PS:n Mäkelä: Lakoilla ei saavuteta mitään järkevää tai hyödyllistä
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat Jani Mäkelä (ps.) ja Jussi Saramo (vas.) väittelivät kipakasti työmarkkinauudistuksista A-studiossa.
Hallitus ei aio perääntyä työmarkkinoita koskevista uudistuksistaan, vaikka lakot jatkuisivat, perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** totesi [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-66931082).
– En usko, että ne \[lakot\] edistävät oikein mitään järkevää tai hyödyllistä asiaa.
Mäkelän mukaan kyse on mielenosoittamisesta, joka ei johda mihinkään.
– Lakkoillaan siinä määrin, kun hyväksi katsotaan ja sen jälkeen mennään eteenpäin hallituksen linjalla.
Lakkojen pitkittyminen tai jopa yleislakko saisi ammattiyhdistysliikkeen jäsenet lopulta kyseenalaistamaan niiden tarvetta, arvioi Mäkelä.
– Siinä kohtaa moni työntekijä saattaa alkaa miettimään, minkä takia tässä loppujen lopuksi lakkoillaan ja esittämään ikäviä kysymyksiä liiton suuntaan, kun alkaa lakkokassa palamaan pohjaan.
Hallituksen linjaa haastoi A-studiossa vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo**. Saramo kuvaili Mäkelän puheita pelottavina ja vastuuttomina.
– Teillä on pelkästään yhdensuuntaisia toimenpiteitä, pelkästään työnantajan puolesta.
Saramo kertoi ymmärtävänsä työntekijäpuolta oikein hyvin.
– Kaikki puolueet puhuivat aivan muuta, kuin mitä vaalien jälkeen on tehty. Perussuomalaiset lupasivat, että pienituloisilta leikkaaminen ei käy. Työntekijöille kaikki lupasivat lisää.
Mäkelä puolestaan kritisoi vasemmistoliittoa ja työntekijäpuolen liittoja siitä, että korvaavia vaihtoehtoja hallituksen työelämäuudistuksille ei ole tullut.
Poliittiset lakot pysäyttävät osan julkisesta liikenteestä, päiväkodeista, kuljetuksista, ruokakaupoista ja teollisuudesta. Löydät kaikki lakkokohteet ja niiden aikataulut [tästä](https://yle.fi/a/74-20071469).
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66931082)*.*
Mustan musiikin mestarit - kerro rakkaimmat musiikkimuistosi. Maanantaitulet Yle Radio 1:ssä 5.2.
Onko joku mustan musiikin helmi tehnyt sinuun vaikutuksen? Mikä mustassa musiikissa vetoaa ja mitkä ovat omia suosikkejasi, kerro suorassa lähetyksessä!
Maanantaina 5.2. klo 19-21 kaksituntisessa suorassa lähetyksessä tarkastellaan mustan musiikin matkaa Yhdysvalloista Eurooppaan ja Suomeen.
**Suoran lähetyksen aikana soita p. 09 144800 tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044 5 144800. Whatsapp löytyy myös Areenasta tai verkosta Yle Radio 1:n sivulta.**
Etukäteen voit lähettää sytyttävät kysymyksesi tai kommenttisi vaikka heti alla olevalla lomakkeella.
Mustan musiikin taustalla on yhteiskunnallisia ja maailmanpoliittisia tapahtumia, niitä ei voi irrottaa afroamerikkalaisen musiikin historiasta. Studiossa keskustellaan miten tämä musiikki on vaikuttanut musiikkimakuun ja musiikkiin, jota meillä kuunnellaan ja tehdään. Vieraina studiossa ovat laulaja, musiikintekijä ja lauluvalmentaja **Aija Puurtinen** ja muusikko **Harri Saksala**. Juontajina **Petri Rinne** ja **Jalmari Laine**.
[**Maanantaitulet: Mustan musiikin mestarit - rakkaimmat musiikkimuistot Yle Radio 1:ssä maanantaina 5.2.2024 klo 19-21. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67585952)
Radio 1:ssä on meneillään [Mustan historian helmikuu](https://yle.fi/aihe/a/20-10006136), jonka yhtenä osana on musta musiikki.
*Lomake on poistettu.*
Helsingin Herttoniemeen nousee uusia asuntoja yli 400 asukkaalle
Kaupunginvaltuusto hyväksyi tontteja koskevan asemakaavan muutoksen keskiviikkona.
Helsingin Herttoniemeen rakennetaan uusia asuntoja jopa 430 asukkaalle.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi Linnanrakentajankadun varressa sijaitsevia tontteja koskevan asemakaavan muutoksen keskiviikkona. Ratkaisun myötä nykyinen teollisuus-, varasto- ja toimistorakennusten korttelialue muutetaan asuinkerrostalojen korttelialueeksi.
Alueella sijitseva entinen juuresvarasto puretaan osittain ja suojellaan osittain.
Kaavamuutosta perustellaan muun muassa sillä, että Herttoniemen yritysalueen eteläosassa on poistuvaa teollisuutta ja rakentamattomia tontteja.
Vajaakäyttöiselle alueelle rakennetaan asemakaavan myötä asuntoja sekä liike- ja muita toimitiloja Herttoniemen keskustan laajentamiseksi.
Ruotsin vankilat ovat ajautuneet kriisiin suuren vankimäärän takia, kertoo SVT
Kärjistynyt tilanne on pakottanut poliisin aloittamaan erityistoimenpiteet, joiden avulla tutkintavankeja siirretään maan halki vapaisiin vankiselleihin.
Ruotsin [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/polisens-arrestkaos-tvingas-skjutsa-runt-haktade-inleder-sarskild-handelse) kertoo maan poliisin ja rikosseuraamuslaitoksen ajautuneen suuriin ongelmiin maassa tehtyjen pidätysten suuren määrän vuoksi.
Pidätysmäärien vuoksi Ruotsin tutkintavankilat ovat ääriään myöten täynnä, jonka vuoksi satoja tutkintavankeja on sijoitettu poliisin lyhyeen kiinniottoon tarkoitettuihin poliisivankiloihin.
Tänään julkaistun tilaston mukaan Ruotsin poliisin ja rikosseuraamuslaitoksen poliisivankiloissa on tällä hetkellä sijoitettuna 217 tutkintavankia. Vielä viime heinäkuussa Ruotsin poliisivankiloihin oli sijoitettu yhteensä kahdeksan tutkintavankia.
– Pelkästään Tukholman läänissä on tällä hetkellä 500 tutkintavankia, poliisin tiedottaja **Carina Skagerlind** sanoo SVT:lle.
Kärjistynyt tilanne on pakottanut poliisin aloittamaan erityistoimenpiteet, joiden avulla tutkintavankeja siirretään maan halki vapaisiin vankiselleihin.
SVT kertoi aiemmin tammikuussa, että epäiltyjä rikollisia on jopa jouduttu päästämään vapaaksi vapaiden säilöntäsellien puutteen vuoksi.
Skagerlind syyttää tilanteesta rikosseuraamuslaitosta.
– Rikosseuraamuslaitoksella on pulaa vapaista selleistä, ja poliisi on tehnyt parhaansa heidän avustamiseksi.
Ruotsin rikosseuraamusalan ammattiliitto Seko myöntää SVT:lle, että nykytilanne on kestämätön.
”Eikö täällä ole ketään miestä töissä?” – Yle tekee juttua asiakastyötä tekevien syrjinnästä, kerro tarinasi
Yle etsii haastateltavia. Osallistu vastaamalla lomakkeeseen.
Yle etsii haastateltavia, jotka ovat kohdanneet sukupuoleen liittyvää syrjintää asiakastyössä.
Onko asiakas epäillyt osaamistasi sukupuolesi perusteella? Tai oletko saanut sukupuolesi vuoksi muuten töykeää tai väheksyvää kohtelua? Miten tilanne eteni?
Kerro tarinasi Ylelle, teemme juttua.
Käytämme vastauksia jutussa vain luvallasi. Henkilötietoja käsittelevät ainoastaan jutun teossa mukana olevat Ylen journalistit.
**Lomake on suljettu. Kiitos yhteydenotoista.**
Jos sinulla on kysymyksiä lomakkeeseen liittyen, otathan yhteyttä miika.koskela@yle.fi.
Lapha päätti: Pelastuslaitokselle lisää virkoja, uusi erikoissairaanhoidon pomo valittiin
Lapin hyvinvointialueen hallitus päätti myös kilpailuttaa kumppaneita, jotka auttavat rekytoimaan ulkomaalaisia hoitajia.
Lapin hyvinvointialueen (Lapha) aluehallitus kokousti keskiviikkona ja päätti muun muassa uusien virkojen perustamisesta pelastuslaitokselle.
Laphan tiedotteen mukaan aluehallitus päätti perustaa kaksi palomestarin virkaa, 11 paloesimiehen virkaa, kolme ylipalomiehen virkaa ja vakinaistaa neljä palomiehen virkaa. Uusilla viroilla torjutaan pelastuspalvelujen ”akuutteja palvelutasopuutteita”.
Tarvetta perustellaan muun muassa turismilla ja ”rajanaapureiden tuomalla kansainvälisyydellä”.
Somaattisen erikoissairaanhoidon johtajaksi Anu Maksimow
Aluehallitus valitsi somaattisen erikoissairaanhoidon johtajan virkaan **Anu Maksimowin**. Hän on työskennellyt aiemmin muun muassa Suomen Terveystalon lääketieteellisistä toiminnoista vastaavana johtajana.
Virkaan tuli neljä hakemusta. Virkaa aiemmin hoitanut **Jukka Mattila** siirtyi Lääkäriliittoon viime vuoden lopulla.
Hyvinvointialue houkuttelee ulkomaalaisia työntekijöitä
Aluehallitus päätti myös kilpailuttaa kansainväliseen rekrytointiin erikoistuneita toimijoita. Toimijat auttavat rekrytoimaan Lapin, Kainuun, Pohjois-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueille ulkomaalaisia sairaanhoitajia, lähihoitajia ja hoiva-avustajia. Heillä vastattaisiin työvoimapulaan.
Eläkevakuuttaja Kevan selvityksen mukaan Pohjoisella yhteistyöalueella on noin 2250 sairaanhoitajan vaje. Koko maan tasolla kaivattaisiin yli 16600 uutta sairaanhoitajaa.
Uusia toimia terveyspalveluihin
Aluehallitus perusti myös alueelliseen apuvälinekeskukseen apuvälinealan asiantuntijan, lääkintälaitemekaanikon ja laitoshuoltajan tehtävät.
Somaattisen erikoissairaanhoidon saralle perustettiin farmaseutin toimi ja kaksi sairaanhoitajan toimea. Lisäksi hyvinvointialueelle perustettiin yksi potilas- ja sosiaaliasiavastaavan toimi.
– Uusien toimien myötä hyvinvointialue voi luopua ostopalveluista ja saada säästöjä, Lapha kertoo.
Joka neljäs opettaja tulee pian eläkeikään – siksi Savonlinna haluaa alan koulutusta takaisin kaupunkiin
Koulutushanke ei korvaa Savonlinnan vanhaa opettajankoulutuslaitosta, mutta paikkaa sen lähdön jälkeen tullutta opettajapulaa.
Etelä-Savon opettajapulan takia alan koulutusta saattaa olla pian taas tarjolla Savonlinnassa. [Savonlinnan kaupunki ja Oulun yliopisto tavoittelevat opettajankoulutuksen järjestämistä kaupunkiin.](https://yle.fi/a/74-20072094)
Varhaiskasvatuksen opettajista, erityisopettajista ja luokanopettajista on jo valtakunnallisesti pulaa. Etelä-Savossa tilanne on erityisen vaikea.
Savonlinnan kaupungin sivistystoimenjohtaja **Mikko Ripatti** kertoo, että noin joka neljäs opettaja tulee eläkeikään vuoteen 2030 mennessä.
– Runsas eläköityminen ylittää oppilasmäärän vähenemisen Itä-Suomessa ja Etelä-Savossa. Tämän vuoksi on ryhdyttävä toimenpiteisiin, joilla varmistetaan kelpoisen henkilökunnan saatavuus, Ripatti perustelee.
Yhtä vaikea opettajapula on myös Pohjois-Savossa, Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa.
Ripatin mukaan 2030-luvun alkuun mennessä erityisopettajien ja varhaiskasvatuksen opettajien tarve lähes kaksinkertaistuu ja luokanopettajien tarve jopa nelinkertaistuu.
– Jos tilanne on jo nyt heikko, niin mitä se on sitten vajaan kymmenen vuoden kuluttua? Tätä ongelmaa tässä nyt yritetään torpata, Ripatti sanoo.
Oulun yliopiston tarjoamia opintoja olisi suunnitelman mukaan tarjolla 160 opiskelijalle Savonlinnassa vuosien 2025–2029 aikana. Tarjolle tulisi muun muassa varhaiskasvatuksen tutkintoihin johtavia koulutuksia sekä lisäkoulutuksia jo päteville opettajille, jotka voivat hankkia esimerkiksi erityisopettajan kelpoisuuden.
Opinnot sitouttavat alueelle, vaikkakin etänä
Suunnitteilla olevat opinnot on tarkoitus toteuttaa lähi- ja monimuoto-opintoina. Se tarkoittaa sitä, että suuri osa opinnoista järjestetään etänä ja voidaan suorittaa töiden ohella. Lähiopetusjaksot järjestetään Savonlinnassa, harjoittelut Etelä-Savon kouluissa ja päiväkodeissa.
Hankkeen vetäjät luottavat siihen, että opiskelijat sitoutuvat seudulle, vaikka opintoja suoritetaankin paljon etänä.
Oulun yliopiston yksikön johtaja **Eva Raudasoja** lisää, että opinnot tarjoavat mahdollisuuden opiskella alueella sekä muodostavat ammatillisen verkoston.
– Koulutuksissa on usean viikon mittaisia harjoittelujaksoja, jotka tehdään alueen oppilaitosten ja päiväkotien kanssa. Tämä sitouttaa sekä työnantajia että opiskelijoita, ja samalla luodaan verkostoja työelämän kanssa, Raudasoja sanoo.
Mikko Ripatin mukaan myös Etelä-Savon seudulla asuvat ja työskentelevät voivat opiskella niin, ettei muutto Savonlinnaan ole välttämätön. Lisäksi alueen päiväkodeissa ja kouluissa työskentelevät voivat suorittaa lisäpätevyyksiä.
Koulutushanke ei korvaa OKL:ää
Itä-Suomen yliopisto lakkautti opettajankoulutuslaitoksen Savonlinnassa vuonna 2018. OKL:n mukana kaupungista lähti lähes tuhat opiskelijaa ja satoja työpaikkoja. Lisäksi noin 800 vuokra-asuntoa tyhjeni, ja tähän mennessä asuntoja on purettu saman verran.
Uusi koulutushanke ei korvaa vanhaa OKL:ää, mutta Ripatin mukaan uudet opinnot kuitenkin virkistävät kaupungin vetovoimaa sekä tuovat kaupunkiin uusia ihmisiä ja elinvoimaa.
– Emme ole perinteisessä mielessä käynnistämässä uudelleen opettajankoulutuslaitosta, vaan olemme rakentamassa uusia koulutusmuotoja, joilla vastataan alueen työvoimapulaan, Ripatti sanoo.
Koulutushanke on aluksi nelivuotinen, mutta kaupunki toivoo opinnoista tulevan osa pysyvää koulutustarjontaa tulevaisuudessa. Hankkeeseen on haettu rahoitusta opetus- ja kulttuuriministeriöstä, ja suunnitelma on esitelty tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multalalle** (kok.).
*Korjattu 2.2. klo 13:38 yhdestä epäsuorasta sitaatista vanhentunut termi lastentarhanopettaja nykyisin käytössä olevaan varhaiskasvatuksen opettajaan.*
Poikkeuksellinen video näyttää tuhoa ukrainalaiskaupungissa, jonne Putin väittää Venäjän edenneen
Rintamalinjan kupeessa sijaitsevassa Avdijivkassa asui yli 30 000 ihmistä ennen sodan puhkeamista. Nyt kaupungissa on enää hieman yli tuhat asukasta.
Ukrainassa viime kuukausien kiivaimpia taisteluita on käyty Avdijivkan kaupungin ympäristössä.
Viime viikolla Avdijivkan pormestari myönsi uutistoimisto AFP:lle, että venäläiset olivat murtautuneet ensimmäistä kertaa kaupunkiin. Pormestarin mukaan venäläisjoukot onnistuttiin kuitenkin työntämään pois kaupungista.
Tiistaina Britannian yleisradioyhtiö [BBC puolestaan kertoi](https://www.bbc.com/news/world-europe-68086568), että venäläisjoukot ovat edenneet Avdijivkan kaupungin laitamille.
Avdijivkan sotilashallinnon johtaja **Vitaly Barabaš** sanoi BBC:lle, että kyse oli vain pienistä sabotaasiyksiköistä eikä isommista joukoista.
– He kyllä etenivät, mutta Sobornan katu, josta kaikki puhuvat, on meidän hallussamme. Me työnsimme heidät pois, Barabaš sanoi BBC:lle.
Nyt presidentti **Vladimir Putin** väittää, että Venäjä on murtanut kaupungin puolustuksen.
– Joukkomme ovat vallanneet 19 taloa, joita ne pitävät hallussaan, Putin sanoi televisiohaastattelussa tänään keskiviikkona.
**Alla olevalta kartalta näet ajankohtaisen rintamalinjatilanteen.**
Sota saapui Avdijivkaan jo vuonna 2014, kun Venäjän tukemat ukrainalaisseparatistit valtasivat kaupungin hetkellisesti. Sen jälkeen rauha ei ole enää palannut kaupunkiin.
Seuraukset ovat olleet karut. Sotia edeltävistä 30 000 asukkaasta jäljellä oli kesällä enää noin 1 650, ja nyt heitä on enää hieman yli tuhat.
400 ihmistä on paennut lokakuun jälkeen, kun Venäjä käynnisti suurhyökkäyksensä kaupunkiin.
BBC:n haastattelema **Victor** kertoo lähteneensä kaupungista taisteluiden kiihdyttyä, koska hänen vaimonsa on erittäin sairas.
– Siellä on sietämätöntä. Minun oli lähdettävä pelastaakseni vaimoni, Victor sanoi BBC:lle.
Siviilejä evakuoivat poliisijoukot kertoivat kuitenkin BBC:lle, että kaikki asukkaat eivät halua lähteä sodan turmelemasta kaupungista. Poliisijoukot näyttivät BBC:lle kuukausi sitten kuvaamansa videon, jossa he anelivat vanhempaa rouvaa evakuoitumaan. Naisen talon viereen oli juuri osunut useita ohjuksia.
– Antakaa minun kuolla tänne, nainen vastasi evakuointijoukoille vaimealla äänellä.
Useat ukrainalaiset ajattelevat, että sodan runtelemiin kaupunkeihin jäävät ovat Venäjä-mielisiä. BBC:n mukaan se voi pitää joissakin tapauksissa paikkansa, mutta tuskin enää Avdijivkan olosuhteissa, missä kuolema voi koittaa minä hetkenä hyvänsä.
*Lähde: Reuters*
Hamasin hyökkäys sai väkivallan roihahtamaan laajalle – video näyttää, mitä alueella on tapahtunut viime aikoina
Gazaa hallitseva äärijärjestö Hamas hyökkäsi Israeliin 7. lokakuuta. Sen jälkeen epävakaus on levinnyt laajalle Lähi-itään.
Huthit iskevät rahti- ja laivastoaluksiin Punaisellamerellä, Iranin tukemat asejoukot tulittavat Yhdysvaltain tukikohtia, Israel ja Hizbollah-järjestö ottavat yhteen Israelin ja Libanonin rajalla ja sen yli.
Nämä ovat muutamia esimerkkejä viime kuukausilta, kun yksi toimija toisensa jälkeen on liittynyt Gazan alkaneeseen laajenevaan konfliktiin.
Tiivistimme alle kolmeen minuuttiin keskeisimmät tapahtumat Lähi-idän alueella sitten Gazan sodan syttymisen.
Katso viisi keskiviikon pääuutista
Lakkoja ympäri Eurooppaa | Opettajilla huimia palkkaeroja | Professori: Vientimalli lainvastainen
Pienet yritykset pelkäävät ottaa harjoittelijoita, ja siksi nuoren kiinnostus yrittäjyyteen voi lopahtaa
Ammattiin opiskelevien harjoittelupaikoiksi tarvittaisiin kaikenkokoisia yrityksiä. Siinä, missä ison yrityksen HR-osasto hoitaa kaiken, yksinyrittäjä vastaa opettamisesta itse.
Ammattiin opiskelevien tutkintoihin kuuluu olennaisena osana työpaikalla tapahtuva harjoittelu.
Opintopolkuja henkilökohtaistetaan entistä enemmän, ja työelämässä tapahtuva oppiminen on tärkeässä roolissa, muistutetaan opiskelijoita ja yrityksiä yhdistävästä Amisrekry-palvelusta.
Harjoittelupaikkojen löytäminen on kuitenkin työlästä.
Tilanne vaihtelee eri puolilla Suomea ja alakohtaisesti. Esimerkiksi rakennusalalla harjoittelupaikkojen löytäminen on ollut rakennusteollisuuden vaikeuksien vuoksi hankalaa, mutta sosiaali- ja terveysalan paikkoja on paremmin.
Lisäksi isompiin yrityksiin saattaa päästä helpommin, ja pienemmistä yrityksistä harjoittelupaikkaa on vaikeampi saada.
Suomen ammattiin opiskelevien liiton SAKKI ry:n puheenjohtaja **Patrik Tannerin** mukaan tämä voi aiheuttaa haasteita tulevaisuudessa.
– Mikäli ei pääse näkemään käytännössä pienyrittäjän arkea, se voi vaikuttaa nuorten kiinnostukseen ja halukkuuteen yrittäjyyttä kohtaan.
Oppilaitokset järjestävät korvaavia opintoja, jos harjoittelupaikkaa ei löydy.
– Tässä haaste on se, että valmistuessa ei välttämättä ole samantasoista ammattiosaamista, mikäli käytännön työ kentällä on jäänyt kokematta, pohtii Tanner.
Amisrekry-palvelun toimitusjohtaja **Sanna Järvinen** ymmärtää, että opiskelijan ottaminen harjoitteluun vaatii etenkin yksinyrittäjältä panostamista opastamiseen. Hän muistuttaa kuitenkin, että oppilaitokset ovat yrittäjien apuna.
Harjoittelupaikkoja toivotaan ja tarvitaan kaikenkokoisiin yrityksiin. Opiskelijoille ne ovat usein väylä myös työllistymiseen.
– Yritykset käyttävät ehdottomasti liian vähän hyödyksi tätä mahdollisuutta, jonka avulla ne pystyisivät rekrytoimaan työvoimaa jo hyvin aikaisessa vaiheessa, Järvinen sanoo.
Pienen yrityksen haasteet
Pienelle yritykselle harjoittelijan ottaminen ei aina ole itsestäänselvää. Muutaman työntekijän yrityksessä tai yksinyrittäjää harjoittelijan ottaminen mietityttää.
**Eija Torvi-Storm** on pitänyt parturi-kampaamoa Vaasassa jo lähes 40 vuotta.
Hän ei enää ota liikkeeseensä harjoittelijoita, vaikka vuosien ajan tarjosikin opiskelijoille harjoittelupaikkoja. Yhtenä syynä ovat pienet tilat.
Torvi-Storm on pohtinut myös vastuuta, jonka ohjaaja joutuu ottamaan opiskelijan laajasta näyttökokeesta.
– En halua ottaa vastuuta siitä, että arvostelen hänen työtään. Minun mielestäni se on opettajan tehtävä.
Näyttökokeet voitaisiin Torvi-Stormin mielestä tehdä esimerkiksi oppilaitosten opetuskampaamoissa.
Tulevaisuuden työvoimaa
Suuremmissa yrityksissä harjoittelijoita varten on usein oma yksikkönsä, joka hoitaa rekrytoinnit.
Wärtsilä on maailmanlaajuinen konserni, jolla on Suomessa tuhansia työntekijöitä ja myös sen kesäharjoittelijatarve on suuri: yrityksellä on parhaillaan haku päällä sadoista harjoittelijoista.
Nyt harjoitteluun haetaan niin toisen kuin kolmannenkin asteen opiskelijoita.
Harjoittelijarekrytoinneilla katsotaan jo tulevaan, kertoo henkilöstöjohtaja **Leila Slotte-Palmula**.
– Nähdään, että kilpailu työvoimasta on kovaa ja me tarvitsemme nämä työntekijät. Haluamme näyttää mikä Wärtsilä on, jotta meillä riittää työvoimaa myös jatkossa.
Noin puolet harjoittelijoista jatkaa Wärtsilässä erilaisissa työsuhteissa, kertoo yrityksen HR-asiantuntija **Matilda Viitasalo**.
– He tulevat osa-aikaisiksi tai tarvittaessa opiskelujen ohella töihin kutsuttaviksi.
Hyvä tapa oppia työ
Parikymppinen opiskelija **Aurora Ojala** on tullut Wärtsilään ensin kesäharjoittelijaksi HR-yksikköön. Nyt hän tekee vastaavia tehtäviä opiskelujen ohessa.
Ojala pitää työpaikalla tapahtuvaa harjoittelua hyvänä tapana oppia työ ja ”talon tavat”.
– Tuntuu, että paljon enemmän oppii tekemällä ja virheistäkin välillä kuin ihan tutkinnolla suoranaisesti.
Valioliigan hehkutetulle supertähdelle jättisakko tequilabileistä – legendoilta karu varoitus jatkuvasta törttöilystä
Marcus Rashford ilmoitti sairastuneensa. Todellinen syy poissaoloon harjoituksista paljastui kuitenkin nopeasti. Brittilegendat ovat huolissaan United-tähden edesottamuksista.
**Marcus Rashford**, 26, on ollut jo vuosia Englannin Valioliigassa Manchester Unitedin tärkeimpiä hyökkäyspään palasia. Viime kaudella hän viimeisteli Valioliigassa 17 osumaa. Kaikkiaan hän on iskenyt uransa aikana Unitedille 127 maalia 385 ottelussa.
Rashford on noussut Englannissa rakastetuksi pelaajaksi myös hyväntekijänä, kun hän muun muassa auttoi vähävareisia perheitä koronapandemian aikana. Syksyllä 2020 hänet nimettiin Brittiläisen imperiumin ritarikunnan jäseneksi (MBE-arvonimi).
**Lue lisää:** [Marcus Rashfordin some täyttyi rasismista, kun jalkapalloura sakkasi – vain vuotta aiemmin hän oli rakastettu hyväntekijä, jolle Boris Johnsonkin taipui](https://yle.fi/a/74-20005358)
Nyt Unitedin ja Englannin maajoukkueen tähtihyökkääjä on saanut seuraltaan kahden viikon palkkaa eli noin 761 400 euroa vastaavan sakon. Hänen viinanhuuruiset edesottamuksensa ovat nousseet jalkapallohullussa brittilehdistössä suureksi uutisaiheeksi.
Viime perjantaina Rashford oli jättänyt Unitedin harjoitukset väliin. Hän oli ilmoittanut päävalmentaja **Erik ten Hagille** sairastuneensa. Rashford oli sivussa myös sunnuntain ottelusta, kun United voitti FA Cupissa Newportin.
Belfastin-reissu venähti
Muun muassa [The Athletic](https://theathletic.com/5231851/2024/01/27/marcus-rashford-belfast-man-united-news/) uutisoi kuitenkin, että todellisuudessa Rashford oli sivussa harjoituksista pitkäksi venähtäneiden juhlien vuoksi.
Tähtihyökkääjä oli nähty yökerhossa Pohjois-Irlannin pääkaupungissa Belfastissa niin keskiviikkona kuin torstaina. Hän lensi yksityiskoneella takaisin Manchesteriin vai jokunen tunti torstai-illan ja -yön bileidensä jälkeen.
Aluksi United kertoi, että Rashford oli ollut juhlimassa keskiviikkona, ja torstaina joukkueella oli vapaapäivä harjoituksista. Myöhemmin kuvat ja videot sekä silminnäkijät Belfastista paljastivat, että Rashfordin juhlat jatkuivat yökerhossa myöhään torstainakin.
Rashford oli ollut Belfastissa tapaamassa ystäväänsä, entistä United-pelaajaa **Ro-Shaun Williamsia**, joka siirtyi äskettäin pohjoisirlantilaiseen Larneen.
Esimerkiksi [Dailymail](https://www.dailymail.co.uk/news/article-13022779/marcus-rashford-tequila-bender-Manchester-united-star.html), [Belfast Live](https://www.belfastlive.co.uk/sport/football/football-news/marcus-rashford-disciplined-after-12-28536273) ja [The Sun](https://www.thesun.co.uk/sport/25587886/marcus-rashford-waitress-wild-night-out-man-utd/) kirjoittivat, että Rashford oli juonut 12 tuntia putkeen tequilaa. The Sunin haastattelema tarjoilija on kertonut, että saattoi Rashfordin hotelliinsa nukkumaan kello 3 perjantaiyönä.
Tarjoilija myös väitti, että Rashford oli kysellyt, voisiko joku yökerho olla tavallista pidempään auki, jos hän maksaisi siitä.
– En ole yllättynyt, että hän jäi sivuun seuraavan päivän harjoituksista ottaen huomioon, kuinka myöhään hän meni nukkumaan ja kuinka paljon hän oli juonut. Hänen on täytynyt tietää, ettei hän olisi missään kunnossa pelaamaan jalkapalloa, nainen kommentoi The Sunille.
Maanantaina Unitedin harjoituskeskuksessa Rashford tapasi päävalmentaja Ten Hagin, urheilujohtaja **John Murtoughin** ja väliaikaisen toimitusjohtajan **Patrick Stewartin**.
– Marcus on ottanut vastuun teoistaan. Tämä on hoidettu sisäisenä kurinpitoasiana, ja asia on nyt loppuunkäsitelty, United tiedotti neuvonpidon jälkeen.
Kolmas julkinen kohu Ten Hagin alaisuudessa
Esimerkiksi [BBC muistuttaa](https://www.bbc.com/sport/football/68154868), että tämä on jo kolmas kerta 13 kuukauteen, kun Ten Hag on ryhtynyt kurinpitotoimiin Rashfordia vastaan. Takana ovat nukkuminen pommiin harjoituksista sekä Ten Hagin raivostuttaneet yökerhobileet 0–3-tappion jälkeen.
Kova kuri on nostettu yhdeksi isoksi osaksi Erik ten Hagin johtamisstrategiaa. Hän on valmentanut Unitedia kesästä 2022. Tuoreessa muistissa ovat esimerkiksi yhteenotot **Jadon Sanchon** kanssa. Sancho siirtyi äskettäin loppukaudeksi lainalle Borussia Dortmundiin.
**Lue lisää:** [Kuri palasi Manchester Unitediin ja se voi olla vasta alkua – kaiken takana on inspiroiva hollantilainen, joka puski läpi Ronaldo-myrskyn](https://yle.fi/a/74-20019251)
Myös ManU-legenda, nykyinen tv-asiantuntija **Gary Neville** [muistutti BBC:llä](https://www.bbc.com/sport/football/68136628), että Rashfordin pitää olla nyt tarkkana, koska töppäilyjä on sattunut jo useita. Neville puhui ”valinnoista ja ajoituksesta” sekä varoitti, että vastuuttomista ratkaisuista voi tulla osa pelaajan persoonallisuutta.
– Sanoisin, että mene ulos, nauti hetki ja rentoudu ystäviesi kanssa, mutta ajoituksen on oltava oikea. Marcus itse tietää sen, sillä hän on jo kokenut pelaaja. Emme puhu nuoresta pojasta.
Toinen futisasiantuntija, entinen Blackburn-hyökkääjä **Chris Sutton** jakeli vielä tylympiä näkemyksiä.
– Tämä ei voi jatkua. Jotain on annettava. Hän on osoittanut, ettei hän kunnioita Ten Hagia tai joukkuetovereitaan. Minusta se on kauhistuttavaa. Tämä ei ole hänen ensimmäinen rikkomuksensa. Miksi hän koettelee Ten Hagia näin?
Hyökkääjälegenda **Alan Shearer** ja muut BBC:n asiantuntijat muistuttivat, että Rashford on tunnettu aina erittäin kurinalaisena ja vastuullisena. Siksi asiantuntijat pohtivat, onko seuran sisällä tai Rashfordin henkilökohtaisessa elämässä nyt jotain, mikä ei ole kunnossa.
– Hän ei voi hukata kykyjään. Se ei ole oikein. Hän tarvitsee vahvaa johtoa ja jonkun, joka ottaa hänestä kiinni ja sanoo: ”Tiedätkö mitä? Jos pääset urasi loppuun ja kadut jotain valtavasti, et voi enää saada sitä”, ex-maalitykki Shearer pohti.
United pelaa Valioliigassa torstaina Wolverhamptonin vieraana. Rashford on mukana.
Ten Hag oli aiemmin pitänyt Rashfordin tekoja, kuten yökerhobileitä tappion jälkeen, ”mahdottomina hyväksyä”. Nyt hollantilaisluotsi ei suostunut kommentoimaan Rashfordin tapausta enempää ottelua edeltäneessä mediatilaisuudessa.
Tutkimus osoitti ihmiskunnan kädenjäljen lumisuuden muutoksissa – Euroopan kipuraja hipoo Etelä-Suomea
Vesi on ikuista, ja lumi on ratkaisevan tärkeä tekijä veden kiertokulussa, mutta ilmastonmuutoksen vuoksi vesi päätyy nyt usein väärään paikkaan väärään aikaan.
Tänä Etelä-Suomessakin lumisena talvena sitä on ehkä vaikea havaita, mutta pohjoisen pallonpuoliskon lumien määrä on muuttunut systemaattisesti sitten 1980-luvun alun, jolloin tietoa alkoi kertyä riittävästi.
Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessorin **Jouni Pulliaisen** johtama [tutkimus](https://www.nature.com/articles/s41586-020-2258-0) antoi tämän vuosikymmenen alussa ensimmäisen luotettavan kokonaiskuvan siitä, miten vuosittain satavan ja sulavan lumipeitteen massa pallonpuoliskollamme on muuttunut 40 vuodessa.
Maan pinnalla tehtyjä mittauksia, satelliittihavaintoja ja laskentaa yhdistänyt tutkimus kutisti arvion epävarmuuden 33 prosentista runsaaseen seitsemään.
– Suomen alueella mennään systemaattisesti pienempään lumimassaan ja aikaisempaan lumen sulantaan, paitsi pohjoisessa, jossa on riittävän kylmää ja lisääntynyt sadanta tulee lumena, Pulliainen kertoi tuolloin [Ylelle](https://yle.fi/a/3-11359566).
Ihmisen kädenjälkeä lumen määrän muutoksissa pidetään selvänä mutta jäljen koko ollut vaikeasti vahvistettavissa.
Nyt Nature-lehdessä julkaistu [yhdysvaltalaistutkimus](https://www.nature.com/articles/s41586-023-06794-y) osoittaa, miten meidän ilmastopäästömme ovat sidoksissa lumen määrään. Ne vaikuttavat sekä luonnolle että ihmisille ratkaisevan tärkeään veden saatavuuteen oikeaan aikaan oikeassa paikassa.
Ilmastomalleilla kyetään ennakoimaan lämpötiloja varsin hyvin. Ne puolestaan ratkaisevat, sataako talvella lunta vai vettä ja kuinka pian lumi alkaa sulaa.
Dartmouth College -yliopiston väitöskirjatutkijan **Alexander Gottliebin** ja apulaisprofessorin **Justin Mankinin** tutkimus näyttää lumen massan ja lämpötilan välillä yllättävän epälineaarisen suhteen, jolla on monimutkaisia seurauksia, kirjoittaa Jouni Pulliainen kommentissaan [Naturessa](https://www.nature.com/articles/d41586-023-03993-5.epdf?sharing_token=a_kN5H2IBIgfcgTgq3VQ7tRgN0jAjWel9jnR3ZoTv0Pxt42zYb9M58MwsYDxcd5cQ0blP0j2HJT0A4MHzqJbBDC05bLh0zJlU0dYt25YPWgz-s_gCbGPds6HLdPnh84L2qVxRBqwQVlQ61mJgprK8FDKS_Zh9t2IlCGEG5z5j6Q%3D).
– He tekivät uudenlaisen analyysin, jossa pystyttiin erottamaan luonnollinen vaihtelu ja ihmisen vaikutus lumisuuteen. Mielestäni tutkimus on erittäin ansiokas, Pulliainen sanoo Ylen haastattelussa.
Kun ilmasto mallinnetaan sellaiseksi kuin 1800-luvulla alkanutta teollistumista ei olisi tapahtunutkaan, tuloksia voidaan verrata nykytilanteeseen, Pulliainen selittää.
– Tämä on se logiikka, jolla he erottivat ihmisen vaikutuksen luonnon taustan vaikutuksesta.
Pohjoisen pallonpuoliskon luonnolla on ikiaikainen järjestelmä: Kun talvella on kylmä ja sataa, sade tulee lumena. Kun keväällä lämpenee, lumi sulaa, vesi vapautuu ja alkaa hyödyttää uuteen kasvukauteen heräävää ekosysteemiä.
Kun talvet ovat yhä lämpimämpiä, se suosii vesisadetta lumen sijaan. Ja jos lunta sataakin, lämpimät talvipäivät saattavat sulattaa sen luonnon kannalta liian aikaisin.
Ilmastonmuutoksen vaikutukset eivät ole arvioitavissa suoraviivaisesti, sillä muuttujia on paljon ja syy-seuraussuhteet ovat koukeroisia. Vaikka lämpötilahavainnot osoittavat johdonmukaisesti, että pohjoinen pallonpuolisko lämpenee, lumen määrän vähenemisessä jokien valuma-alueilla ei ole havaittu vastaavaa johdonmukaisuutta.
Kansainvälisen ilmastopaneelin tuoreimmassa arviossa päätellään, että pohjoisen pallonpuoliskon keväisten lumien vesiarvo on ”yleensä laskenut” vuodesta 1981. On kuitenkin ollut epävarmaa, missä, milloin ja kuinka paljon on ihmisen aiheuttaman ilmastonmuutoksen syytä.
Näihin epävarmuuksiin Gottlieb ja Mankin ryhtyivät etsimään vastauksia erityisesti sillä mielin, miten merkittäviä ne ovat vesiturvallisuusriskien hallitsemisessa.
Maapallon pohjoispuoliskolla, jossa suurin osa ihmisistä asuu, valtaosa heidän käyttämästään vedestä tulee sulavasta lumesta ja jäästä. Sitä harva ehkä tulee ajatelleeksi.
Gottliebin ja Mankinin tutkimuksessa hyödynnetyt havainnot kattavat vuodet 1980–2020 pohjoisen pallonpuoliskon 169 suurimmalta vesistöalueelta.
Aikasarjan perusteella maaliskuinen lumitilanne on muuttunut voimakkaasti 82 alueella. Tutkimuksen mukaan voidaan sanoa luotettavasti, että ihmisen vaikutus on ollut selvä 31 alueella. Maaliskuu on lumentutkijoille mittatikku, koska silloin lunta on eniten.
Tutkimuksessa kriittiseksi rajaksi osoittautui ilman lämpötilan -8 astetta. Sitä korkeammassa tilastollisessa talvilämpötilassa lumipeite herkistyy lämpenemiselle, tutkijat kertovat.
Vaikka seurauksia voi olla yksittäin vaikea havaita, tulokset ovat yleistettävissä, ja ne ennustavat väekkäille alueille nykyistä paljon voimakkaampaa lumihävikkiä ja samalla lisää vesiturvallisuuden riskejä, tutkimuksessa sanotaan.
Eteläisessä Suomessa on tänä vuonna päässyt hyvin hiihtämään, mutta pitkä trendi näyttää toista. Maaliskuun lumimassa on vähentynyt vuosikymmen vuosikymmeneltä.
– Totta kai saattaa tulla montakin tällaista kylmempää ja hyvälumista talvea aina väliin, mutta huonolumisten frekvenssi kiihtyy ja lämpötilan isot vaihtelut yleistyvät, sanoo Jouni Pulliainen.
Plussan puolelle nousevat lämpötilat sulattavat lunta niin nopeasti, että vesi ei pääse imeytymään kunnolla vaan virtaa talvitulvien mukana mereen. Talvitulvat olivat Suomessa ennen todella harvinaisia, Pulliainen sanoo.
– Jos sydäntalvella satanut lumi sulaa heti kohta, luonto ei pysty hyödyntämään sitä, ja sitten keväällä ei olekaan hyödynnettäväksi niin paljon vettä kuin perinteisesti.
Keski- ja Etelä-Euroopassa ja suurimmassa osassa Pohjois-Amerikkaan vaikutukset tuntuvat yhä selvemmin myös kesäajan veden saatavuudessa, eikä helpotusta ole luvassa.
– Uusissa tuloksissa ennustetaan pahinta Euroopalle ja Pohjois-Amerikalle. Aasian suhteen ennusteet eivät ole yhtä selkeitä, Pulliainen kertoo.
Tutkimuksen mukaan ilmastopäästöjen merkitys lumen hupenemisessa näkyy nyt 60. leveysasteen eteläpuolella. Helsinki sijaitsee siis toistaiseksi kipurajalla.
Jouni Pulliainen kertoo keskittyneensä nyttemmin tutkimuksissaan paljolti siihen, miten lumipeitteen ja roudan vaihtelu vaikuttaa pohjoisen havumetsävyöhykkeen hiilitaseeseen.
– Mitä tapahtuu metsien kasvulle ja paljonko ne imevät hiilidioksidia ja toisaalta pullauttavat sitä ilmakehään esimerkiksi sen takia, että syksyllä onkin aiempaa lämpimämpää? Pohjoisella havumetsävyöhykkeellä ja arktisilla alueilla lumi ja routa ovat hyvin merkittävässä roolissa.
Vaikka jotkin asiat vaikuttavat hieman myös vastakkaiseen suuntaan, negatiiviset takaisinkytkennät tuppaavat olemaan vallitsevia, Pulliainen sanoo.
– Jos keväällä lumi sulaa aikaisin ja maaperän routa häviää, niin fotosynteesikin alkaa vähän aikaisemmin, mikä sitoo hiiltä hieman enemmän.
Toisaalta syksyllä, kun yhteyttäminen loppuu, jäätymättömästä maasta ja kasvillisuudesta puskee ilmaan hiilidioksidia.
– Sekin tietysti vaikuttaa, kuinka paljon tulee sadantaa kesällä, ennen kaikkea alkukesästä, paljonko kasveille on vettä tarjolla. Nämä asiat koskevat Suomessa myös maataloutta.
Tutkimusprofessori Jouni Pulliaisen mukaan lumitilanteen seurannan avain on nyt siinä, että havaintoja ja mittauksia kertyy kylliksi.
– Tarvitaan satelliitti-instrumentteja, jotka pystyvät havainnoimaan nykyistä paremmalla spatiaalisella resoluutiolla. Siis mikä on pikselikoko tai pinta-alayksikkö, josta informaatio saadaan.
Ennen kaikkea Pohjois-Amerikassa on suunnitteilla uusia satelliittijärjestelmiä, joiden avulla kyetään seuraamaan lumipeitteen kehitystä ja lumen massaa hehtaarin tarkkuudella, Pulliainen kertoo.
– Lumen vaihtelu voi olla aika pienimittakaavaista, varsinkin jos puhutaan vuoristosta ja alueista, joissa kohdetyyppi on mosaiikkia – järviä, metsää, suota. Tarkka erotuskyky auttaa arvioiden täsmentämisessä.
Satelliitit maksavat. Ovatko yhteiskunnat valmiit satsaamaan rahaa lumisuuden seurantaan?
– Sekä Kanadalla että Yhdysvallalla on useita tähän liittyviä satelliittihankkeita. Veikkaukseni on, että jokin niistä tai ehkä useampikin toteutuu. Avaruusteknologian hinta on pudonnut. Havaintojärjestelmiä pystytään tekemään aiempaa halvemmalla.
Kun on tietoa, voidaan myös varautua tulevaan, jos päättäjät niin haluavat.
– Kyllä infrastruktuurin rakentamisella voidaan jotakin tehdä, esimerkiksi Keski- ja Etelä-Eurooppassa, joissa yhteiskunnilla kuitenkin on resursseja. Esimerkiksi Pohjois-italiassa Pojoki on hyvin merkittävä vedenlähde ja jo nyt kesällä käytännössä kuiva, Pulliainen toteaa.
Kuinka pessimistinen tai optimistinen ilmastotutkija on tulevaisuuden suhteen?
– No, tämä muutoshan ei ole jotakin, joka tapahtuu tulevaisuudessa, ei myöskään lumen suhteen. Tarkimmat havaintomme alkavat noin vuodesta 1980, jolloin satelliitit alkoivat pelittää. Sen jälkeen on ollut todella selkeää, miten tämä muutos on mennyt.
Kansainvälisestä [ilmastokokouksesta Dubaista](https://yle.fi/a/74-20064855) saatiin viime vuoden lopulla vähän positiivisempaa viestiä ilmastonmuutoksen hillinnästä, Pulliainen kiittää. Myös Kiinan suhteen hän on lievän toiveikas.
**–** Kiinahan on tässä asiassa totta kai hyvin merkittävä tekijä. Siellä on niin paljon ongelmia, että luulisin siellä kyllä aletun reagoimaan tosissaan ilmastokysymyksiin. Yksi ongelma on ollut se, että kiinalaiset investointipankit ovat rahoittaneet hiilenpolttoprojekteja pitkin maailmaa. Senkin toivoisi loppuvan.
*Missä ovat maailman paksuimmat lumihanget? Miten lumivyöryt syntyvät? Asiantuntijat antoivat vastauksia näihin ja moniin muihin kuuntelijakysymyksiin Yle Luonnon Lumi-illassa, joka on kuunneltavissa Areenasta.*
Toinen vaalikierros alkoi – Lapissa kovin äänestysinto
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys alkoi vilkkaana, useampi kuin joka kymmenes lappilainen äänioikeutettu on antanut jo äänensä.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys alkoi vilkkaimpana Lapissa.
Keskiviikkona Lapissa äänensä antoi 10,8 prosenttia eli useampi kuin joka kymmenes lappilainen äänioikeutettu. Toiseksi vilkkainta oli Pirkanmaalla, jossa 10,7 prosenttia äänesti. Koko maassa äänestysprosentti oli keskiviikkona 9,3 prosenttia.
Lapissa vilkkainta äänestysaktiivisuus on ollut keskiviikkona Pellossa, jossa 14 prosenttia on käyttänyt jo ääntänsä.
Ennakkoäänestys lähti Lapissa käyntiin vauhdikkaammin kuin ensimmäisellä kierroksella, jolloin ennakkoäänestyksen ensimmäisenä päivänä äänioikeutetuista 6,4 prosenttia äänesti.
Presidentinvaalien toisella kierroksella vastakkain ovat kokoomuksen **Alexander Stubb** ja valitsijayhdistyksen **Pekka Haavisto** (vihr).
Ennakkoäänestys kotimaassa alkoi tänään keskiviikkona ja jatkuu 6. helmikuuta saakka. Varsinainen vaalipäivä on 11. helmikuuta.
National Geographic valitsi yllättäen mikkeliläisen ravintolan yhdeksi vuoden timanteista – ”Mehän syödään täällä kuin kroisokset”, sanoo matkailujohtaja
Tertin kartano valittiin arvostetussa amerikkalaislehdessä yhdeksi maailman vierailunarvoisimmaksi ravintolaksi. Mikkelissä ilahduttiin yllätyksestä.
Suomeen saatiin harvinainen tunnustus tänään, kun arvostettu National Geographic -lehti valitsi mikkeliläisen Tertin kartanon yhdeksi vuoden vierailun arvoisimmista ravintola-timanteista.
Lehti kehuu alueen ”yksinkertaista maalaisruokaa” ja nostaa hotelliravintolan ruokalistalta esiin leppäsavulohen, fasaanipateen ja yrttisokerikakun. Tunnelmaa luodaan myös fiilistelemällä kartanon yrttitarhoja, hedelmäpuita ja ruoan paikallisuutta.
Kartanon isäntä **Matti Pylkkänen** otti tiedon palkinnosta ilolla ja yllätyksellä vastaan. Tertin Kartanon tarina matkailukohteena alkoi 45 vuotta sitten, kun silloin nuori isäntä päätti vaihtaa elinkeinonsa maataloudesta matkailuun. Huomion myötä Pylkkäsestä tuntuu nyt, että vaihto vuosikymmeniä sitten oli oikea ratkaisu.
– No oli se! Tästä tuli meidän juttu, Pylkkänen sanoo.
Kartanon seutu on tunnelmallinen. Asutusta alueella on ollut 1500-luvulta asti ja nykyinen kartanokin on rakennettu 1800-luvulla. Iso osa mööpeleistä sisällä on edelleen toissa vuosisadalta. Ravintola hyödyntää omia peltojaan sekä yrtti- ja kasvitarhojaan ruoanlaitossa.
Huomion myötä kartanossa on alettu pohtia lisäinvestointeja majoitustiloihin. Kartanon tulevaisuuden Mikkelin seudulla Pylkkänen näkee hyvänä.
Sitkeä markkinointi kannatti
Kartanon saaman tunnustuksen taustalla ei ole sokea onni, vaan sitkeä markkinointi- ja lobbaustyö jota on tehty vuosien ajan. Aina se ei ole ollut helppoa, sillä Suomi ei ole ulkomailla tunnettu korkeatasoisesta ruoastaan, sen myöntää toimitusjohtaja **Maisa Häkkinen** Mikkelin Seudun Matkailupalvelustakin.
– Moni on epäilevästi suhtautunut, mutta vieraiden palautteessa ruoka nousee aina esille, Häkkinen kertoo.
– Kyllä saa mikkeliläiset olla nyt rinta rottingilla, hän jatkaa.
Mikkelin seudulla on pitkään panostettu ruokamatkailuun ja erityisesti viimeisen kuuden–seitsemän vuoden aikana alueen ravintoloihin ja ruoantuottajiin on kutsuttu tutustumaan koko joukko ulkomaisia toimittajia ja vieraita.
Häkkinen arvioi vuodessa seudulla käyvän noin 30–50 vierasta. Alueen ruoka- ja matkailuyrittäjät tekevät ruoassa ja matkailussa tiivistä yhteistyötä.
Kehuja ruoasta tulee paljon ja nyt myös tunnustusta. Häkkisen mukaan kaikki nojaa puhtaisiin sesongin mukaisiin raaka-aineisiin ja alueen omaan ruokakulttuuriin.
– Maailman mittakaavassa meillä on täällä puhtaat vedet järvikaloille, tuoretta riistaa ja marjoja ja sieniä metsässä. Mehän syödään täällä niin kuin Kroisokset jos muuhun maailmaan vertaa, Häkkinen naurahtaa.
Erityisesti alueen oma D.O. Saimaa -alkuperämerkki on Häkkisestä iso matkailuvaltti. Se kertoo ruoan vastuullisuudesta ja paikallisuudesta.
Kiitos EU
Vaikka paikallisuus onkin suurin valtti, Häkkinen ei malta olla kiittämättä myös Euroopan Unionia, Visit Finlandia ja Etelä-Savon maakuntaliittoa joiden avulla harras vaikuttamistyö on tehty.
Palkintoja ja tunnustuksia voi olla pitkään ja hartaudella tehdyn markkinointityön ansiosta lisää tulossa, sillä nyt huomiota antaneen National Geographicin toimittaja oli käynyt kartanossa jo vuonna 2022. Kärsivällisyys siis kannattaa. Häkkinen kertoo matkailupalveluiden pitävän yhteyttä vieraisiin tiiviisti myös visiitin jälkeen.
– Tämä on paljon uskottavampaa ja tehokkaampaa markkinointia kuin ostaa vaikka mainoksia kansainvälisistä lehdistä, Häkkinen uskoo.
Nyt tulosta tuottaneen sitkeän markkinointityön kustannuksia on Häkkisen mukaan vaikea arvioida, mutta Häkkinen arvelee vieraiden tuoman näkyvyyden ja iloisena yllätyksenä tulevien palkintojen ja huomioiden olevan sen arvoista.
Vaunuparkki oli Oodissa täysin tukossa lakkopäivänä – kuvat näyttävät, miten etätyöskentely lasten kanssa sujuu
Kävimme seuraamassa vanhempien etätyöskentelyä lastensa kanssa keskustakirjasto Oodissa ja Hakaniemen Areena Centerin leikkiluolassa.
Lastenvaunuja ja ulkovaatteita on rivissä lasiseinän edessä.
Keskustakirjasto Oodin kolmannessa kerroksessa on normaalia arkipäivää ruuhkaisempaa ensimmäisen lakkopäivän aamupäivällä.
Paikalla on kymmeniä lapsia ja heidän hoitajiaan: isiä, äitejä, isovanhempia ja muita läheisiä aikuisia.
Helsinkiläinen **Vili Reponen** on tyytyväinen, että hänellä on viimeinen vanhempainvapaaviikko menossa.
Lakosta ei aiheutunut ongelmia.
Espoolainen **Ella Niemi** tekee etätöitä kirjastossa. Hänen mukanaan ovat 2- ja 4-vuotiaat lapset.
Iltapäivällä he aikovat vierailla mummin ja ukin luona, jotta Niemi voi jatkaa etätöiden tekemistä.
Helsinkiläinen **Mikael Kauttu** ja 5-vuotias **Akseli** pelaavat avaruusaiheista lautapeliä. Akseli on jo ehtinyt valloittamaan yhden planeetan.
– Päiväkotien osalta lakko on täysin perusteltua. Olemme kokeneet, että on siellä hyvin asiantuntevaa ja sitoutunutta henkilöstöä, joille maksetaan heidän työpanokseensa suhteen liian vähän palkkaa, Kauttu sanoo.
Leikkiluolassa torin alla
Hakaniemen Areena Centerin leikkiluolassa Hakaniemen torin alla kaikuu riemukkaita ääniä.
Paikalla on vanhempia ja heidän päiväkoti-ikäisiä lapsiaan.
– Lapsia tuli heti yhdeksältä paikalle ja menoa on odotettavissa koko päiväksi. Tavallisesti aamupäivä ja alkuiltapäivä ovat hiljaisia, kertoo työntekijä **Noora Sihvonen**.
Helsinkiläinen **Reetta Peltola** halusi tulla paikkaan, jossa 5-vuotiaalla **Leolla** on myös tekemistä. Peltola kertoo keskittyvänsä ihan hyvin ja käyttävänsä vastamelukuulokkeita palavereiden aikana.
Iltapäivällä ja torstaina Peltola työskentelee kotikonttorissaan. Leo Peltolan aamupäivä on kulunut trampoliinilla ja kaverin kanssa pallopeleissä.
– Arvostan varhaiskasvatuksen työntekijöitä, suon heille lakko-oikeuden. Voin tehdä etätöitä. Se ei ole mitenkään ylitsepääsemätöntä järjestää.
Helsinkiläinen **Johanna Oudilla** on mukanaan 6-vuotias **Noah Oudi**. Kolmen lapsen äitiä hallin railakas äänimaailma ei häiritse.
– Kivaa vaihtelua arkeen, korona-ajan jälkeen tämä menee jo rutiinilla. Yrittäjänä ei tarvitse merkitä työtunteja ja paikalla ei ole väliä. Työtä voi tehdä siellä, minne tietokone kulkee mukana.
  
Helsinkiläinen **Mikko Puuronen** sanoo olevansa työtaisteluiden puolella ja tukee asiaa. Torstaina puoliso hoitaa lapsia. Isovanhempia ei ole saatavilla avuksi.
– Lähinnä keskustelimme siitä, jaetaanko päivä puoliksi vai toinen päivä toiselle ja toinen toiselle. Isovanhemmat ovat kaukana, ja kummit ja kaverit ovat samassa tilanteessa, niin meidän tuli ratkaista tämä itse.
Piikkiön puutarhatuotannon koetila on saamassa uuden omistajan – alueella on harjoitettu puutarhantutkimusta liki 100 vuotta
Huutokaupassa myynnissä olleella koetilalla on ollut merkittävä rooli maatalous- ja puutarhatutkimuksessa.
Kaarinan Piikkiössä sijaitsevalle [entiselle puutarhatuotannon tutkimustilalle](https://yle.fi/a/74-20050937) on löydetty uusi omistaja.
Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö **Ella Sperling** sanoo, että kaupan ehdoista neuvotellaan parhaillaan ostajan kanssa.
– Kaupat on tarkoitus lyödä lukkoon helmikuun loppuun mennessä, Sperling toteaa.
Ostajasta tai tutkimustilan tulevasta käyttötarkoituksesta Senaatti ei halua vielä kertoa.
Puutarhatuotannon tutkimustila on tarkoitus myydä huutokaupassa korkeimman tarjouksen tehneelle. Korkein tarjous oli 230 000 euroa.
Yltöisten kylässä sijaitsevan tutkimustilan koko on 37 000 neliömetriä ja siellä on 17 rakennusta. Alue ja suurin osa rakennuksista on suojeltu rakennusperintölain nojalla.
Tila on [merkittävä osa suomalaista maatalous- ja puutarhatutkimusta,](https://www.senaatti.fi/app/uploads/2020/09/978-952-368-062-3_2020_Ark-Byroo_Luke_Piikki%C3%B6_Kulttuuriymp%C3%A4rist%C3%B6selvitys.pdf) joka aloitettiin vuonna 1927 Piikkiössä.
Myytävän kohteen itäpuolella toimii Luonnonvarakeskus LUKEn puutarhatuotannon tutkimukseen painottunut tutkimusinfrastruktuuri ja länsipuolella sijaitsee [arboretum Yltöinen](https://www.luke.fi/fi/tietoa-lukesta/vierailukohteet/arboretum-yltoinen), joka on koti- ja ulkomaisten puiden ja pensaiden tutkimusalue ja geenipankki. Siellä on muun muassa laaja alppiruusumetsikkö.
Myynti koskee tutkimusalueen vanhaa osaa, jonka rakennukset eivät enää ole käytössä ja LUKEn toiminta jatkuu nykyisellä tutkimuskampuksella ennallaan.
*Juttuun lisätty 1.2.2024 klo 10.52, että LUKEn toiminta alueella jatkuu.*
Oikeustieteen professori marja-alan syytteistä: törkeä ihmiskauppa työelämässä poikkeuksellista
Syyttäjälaitos kertoi keskiviikkona, että marjayrittäjää ja hänen liikekumppaniaan syytetään 56 törkeästä ihmiskaupasta thaimaalaisten marjapoimijoiden työolosuhteisiin liittyen.
Kainuulaisen marjayrittäjä **Vernu Vasunnan** ja hänen thaimaalaisen liikekumppaninsa [saamat syytteet törkeästä ihmiskaupasta](https://yle.fi/a/74-20072264) ovat Suomessa poikkeuksellisia, arvioi rikosoikeuden professori **Minna Kimpimäki** Lapin ylipiston oikeustieteiden tiedekunnasta.
– Se, että tässä ollaan syyttämässä nimenomaan törkeästä ihmiskaupasta, on ollut varsinkin näissä työelämään liittyvissä ihmiskauppatapauksissa harvinaista, sanoo tutkimuksessaan myös ihmiskaupparikoksiin perehtynyt Kimpimäki.
Tuomioita työelämää koskevista törkeistä ihmiskaupparikoksista ei Kimpiläisen muistikuvan mukaan ole Suomessa annettu lainkaan. Työhön liittyvistä ihmiskaupparikoksista tuomioita sen sijaan on. Ihmiskaupparikoksista sen sijaan tuomioita työelämässäkin on.
Törkeät ihmiskaupparikostuomiot ovat Kimpimäen mukaan Suomessa liittyneet esimerkiksi seksuaaliseen hyväksikäyttöön tai siihen, että kohteena on ollut alle 18-vuotias lapsi.
Törkeästä ihmiskaupasta tuomio voi olla kahdesta vuodesta kymmeneen vuoteen vankeutta.
Vasunta ja Kiantama kiistävät kaikki syytteet.
Kiantaman hallituksen puheenjohtaja **Matti Sipilä** kommentoi Kiantaman tiedotteessa, että Vernu Vasunta nauttii yrityksen hallituksen sekä omistajien täyttä luottamusta ja jatkaa tehtävissään normaalisti. Vasunta kertoi tiedotteessa, että on pyrkinyt kaikessa toiminnassaan noudattamaan Suomen lakeja.
Syytteiden määrä ei ole poikkeuksellinen
Syyttäjälaitos kertoi keskiviikkona, että Vernu Vasuntaa ja hänen liikekumppaniaan syytetään 56 törkeästä ihmiskaupasta thaimaalaisten marjapoimijoiden työolosuhteisiin liittyen.
Minna Kimpimäki ei näe syytteiden määrää sinänsä poikkeuksellisena. Aiemmissa työelämään liittyvissä ihmiskaupparikosjutuissa on voinut olla useampia asianomistajia.
Kainuulaisen marjayrittäjän kohdalla epäilynä on, että thaimaalaiset poimijat ovat olleet pakkotyössä ja muissa ihmisarvoa loukkaavissa olosuhteissa luonnonmarjoja kerätessään.
– Jos ihmiskapparikoksen nähdään olevan törkeä, syyttäjän näkemyksen mukaan joko tekotavassa on oltava jotain erityisen paheksuttavaa. On esimerkiksi käytetty väkivaltaa tai uhkauksia teon toteuttamiseen tai teko on vaikkapa katsottu tehdyksi järjestäytyneen rikollisryhmän toiminnassa, Minna Kimpimäki sanoo.
Vernu Vasunnan ja hänen thaimaalaisen liikekumppaninsa vuoden 2022 toiminnan rinnalla on tutkittu myös muun muassa Polarica pääomistajan **Jukka Kriston** ja työ- ja elinkeinoministeriössä työskennelleen virkamiehen **Olli Soraisen** yhteyksiä thaimaalaisten marjanpoimijoiden ihmiskauppaan 2020-luvulla.
Minna Kimpimäen mukana on tärkeää, että ihmiskauppaan liittyviä epäilyjä tulee julki ja niitä nyt tutkitaan.
– Ihmiskauppaa työelämässä kyllä Suomessa tosiasiassa esiintyy huomattavan paljon enemmän kuin mitä tuomioistuimiin sitten päätyy.
Ministeri Tavio: Suomen selvitettävä vaihtoehtoisia tapoja auttaa Gazan palestiinalaisia 
Suomi keskeytti tukensa YK-järjestö UNRWA:lle, koska järjestön työntekijöiden väitetään sekaantuneen Hamasin iskuun. Ministeri Ville Tavion mukaan Suomi odottaa nyt lisäselvityksiä.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** on pyytänyt virkakunnaltaan selvityksiä vaihtoehtoisista tavoista auttaa Gazan palestiinalaisia, mikäli se ei olisi enää mahdollista YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestön UNRWA:n kautta.
Ulkoministeriö [kertoi lauantaina](https://um.fi/ajankohtaista/artikkeli/-/asset_publisher/iYk2EknIlmNL/content/suomi-keskeyttaa-tukensa-yk-n-palestiinalaispakolaisjarjesto-unrwa-lle), että Tavio päätti keskeyttää maksatukset järjestölle UNRWA:n työntekijöihin kohdistuvien syytösten takia. Syytösten mukaan joidenkin työntekijöiden epäillään osallistuneen terroristijärjestö Hamasin iskuun Israeliin.
YK tekee asiasta omaa selvitystä, ja alustavan raportin pitäisi valmistua noin kuukaudessa. Laajemman selvityksen aikataulusta Tavio ei osannut sanoa.
Tavion mukaan ulkoministeriö sai tiedon epäilyistä suoraan UNRWA:lta viime perjantaina.
– Epäilykset UNRWA:n työntekijöiden osallisuudesta ja liitännöistä Hamasiin ovat niin vakavia syytöksiä, että meidän täytyy näissä väärinkäyttötapauksissa saada selvyyttä asiaan, Tavio sanoi Ylelle tänään keskiviikkona.
Hänen mukaansa Suomi olisi tehnyt seuraavan maksatuksen järjestölle ensimmäisen vuosineljänneksen aikana.
Suomella on UNRWA:n kanssa sopimus vuosiksi 2023–2026. Apu on viisi miljoonaa euroa vuodessa.
Hänen mukaansa maksatusten jatkaminen vaatii, että Suomen raha ei saa hyödyttää terroristeja.
– Sitä ei saa mennä Hamasin hyväksi. Tarvitaan selkeä palomuuri Suomen kehitysyhteistyövarojen ja terroristiryhmien välille.
Tavion mukaan asiasta keskustellaan myös YK:n kanssa. YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** [tapasikin eilen tiistaina](https://yle.fi/a/74-20072188) niiden maiden edustajia, jotka ovat päättäneet keskeyttää tukensa. Guterres vakuutti tapaamisessa, että tutkimukset joidenkin järjestön työntekijöiden osallisuudesta lokakuun 7. terrori-iskuun etenevät nopeasti.
– Jää nähtäväksi, löytyykö tässä jokin nopeampi tapa, millä UNRWA pystyy vakuuttamaan ja turvaamaan, että rahaa ei käytetä Hamasin hyödyksi, Tavio sanoo.
Ruotsi keskeytti, Norja ei
Tähän mennessä tukensa UNRWA:lle on keskeyttänyt yli kymmenen maata. Pohjoismaista näin ovat tehneet Islanti ja asiasta eilen tiistaina kertonut Ruotsi.
Norja sen sijaan jatkaa tukeaan. Norjan ulkoministeri **Espen Barth Eide** kehotti eilen keskiviikkona muita tukensa keskeyttäneitä maita pohtimaan päätöksen seuraksia laajemmin.
– Meidän ei pitäsi rangaista kollektiivisesti miljoonia ihmisiä. Meidän täytyy erottaa, mitä yksittäiset ihmiset ovat mahdollisesti tehneet ja mitä UNRWA edustaa, Barth Eide sanoi [tiedotteessa](https://www.regjeringen.no/en/aktuelt/statement-on-unrwa/id3023172/).
UNRWA:n suurimpiin tukijoihin kuuluva [EU taas on viestinyt](https://civil-protection-humanitarian-aid.ec.europa.eu/news-stories/news/european-commission-statement-unrwa-2024-01-29_en), että se harkitsee tulevia rahoituspäätöksiä.
Apua muuta kautta?
Ruotsin kehitysapuministeriön mukaan UNRWA:lle tarkoitetun seuraavan maksuerän rahat annetaan muille avustusjärjestöille. [Myös Kanada](74-20072173) aikoo lisätä varoja muille järjestöille Gazassa.
Entä Suomi, jatketaanko Gazan tukemista jotenkin muuten?
– Suomi tuki hiljattain Gazan siviilejä neljällä miljoonalla eurolla Punaisen ristin kansainvälisen komitean kautta, ja sen päälle Suomen Punaisen Ristin kautta, Tavio sanoo.
Hän kertoo pyytäneensä virkakuntaa selvittämään vaihtoehtoisia tapoja avun perilleviemiseen siltä varalta, ettei apua voisi enää UNRWA:n kautta toimittaa.
Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** [arvioi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20071831), että rahoittajamaiden boikottitoimet ovat UNRWA:n toiminnalle ja sitä kautta palestiinalaispakolaisille katastrofi. Palestiinalaisalueilla ei ole mitään tahoa, joka voisi korvata UNRWA:n toiminnan.
UNRWA:ssa aiemmin työskennellyt **Merit Hietanen** taas arvioi Ylelle, että ajatus, jonka mukaan UNRWA:n rahoitus siirrettäisiin toisille järjestöille, jotka jatkaisivat työtä Gazassa, on epärealistinen.
Hänestä muilla järjestöillä ei ole nykyisessä tilanteessa realistisia mahdollisuuksia luoda Gazaan samaa toimintakapasiteettia ja logistiikkaa, mikä UNRWA:lla siellä on. Hietanen kertoo [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20071831) työstä UNRWA:ssa.
Tavio myönsi Ylelle, että UNRWA:n työtä ole helppoa korvata.
– Tilanne on varsin kaoottinen ja vaikea, ja on selvää, että siviilit tarvitsevat humanitaarista tukea – ja Suomi sitä omalta osaltaan antaa. On kuitenkin selvitettävä eri kanavia, jos sitä ei voida UNRWA:n kautta antaa terrorismikytkösten vuoksi.
Kuka on hyötynyt Suomen suurimmista lakoista? Testaa tietosi
Ensimmäiset isot lakot järjestettiin Suomessa 1900-luvun alussa. Poliittiset lakot ovat harvinaisia. Yleensä ammattiliitot käyttävät lakkoilua painostuskeinona palkka- ja työehtoneuvotteluissa.
HS: Hallitus haluaa ulkoistaa turva­paikanhaun EU:n ulko­puolelle
Hallitus toivoo EU:n tulevan komission edistävän ulkoistusta.
Suomen hallitus haluaa edistää EU:ssa turvapaikkaprosessin siirtämistä EU:n ulkopuolisiin maihin.
Tavoite tulee ilmi hallituksen viime viikolla tekemistä EU:n uudelle komisiolle suunnatuista tavoitteista. Yksi niistä on turvapaikkaprosessin siirtäminen EU:n ulkopuolelle, kirjoittaa[ Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010192679.html)
Suomen hallituksen linjauksen mukaan Suomi haluaa edistää turvapaikkapolitiikkaa niin, että siinä sovellettaisiin mallia, jossa turvapaikkaa EU-maasta hakeneet lähetettäisiin unionin ulkopuoliseen maahan. Malli on nimetty Britannian esimerkin mukaisesti Ruanda-malliksi.
Turvapaikanhaku hoidettaisiin turvalliseksi todetussa maassa. Ruandan tai muun vastaavan maan tapauksessa turvapaikanhakijat jäisivät maahan, jos heille myönnetään turvapaikka. Kielteisessä päätöksessä Ruanda vastaisi palautuksesta lähtömaahan.
Suomi aikoo edistää ja tukea linjauksen mukaan EU:ssa tehtäviä aloitteita koskien maita, joita voidaan pitää mallin mukaisesti turvallisina.
HS:n tietojen mukaan uusi linjaus on tehty perussuomalaisten vaatimuksesta pitkien neuvotteluiden jälkeen.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin keskeytti Britannian suunnitelman kesäkuussa 2022 ennen kuin ensimmäistä koneellista turvapaikanhakijoita oltiin lennättämässä Ruandaan.
Myös Britannian korkein oikeus linjasi viime marraskuussa, että Ruanda-malli on laiton. Korkeimman oikeuden mukaan on olemassa riski, että kansainvälisen suojelun tarpeessa olevia turvapaikanhakijoita palautetaan Ruandasta väärin perustein lähtömaihinsa.
[Britannian parlamentin alahuone hyväksyi](https://yle.fi/a/74-20070014) alkuvuodesta kiistellyn lakiehdotuksen, jolla turvapaikan hakijoita voidaan lähettää Ruandaan.
Britannian oikeistohallitus toivoo, että laki saataisiin voimaan ennen seuraavia vaaleja. Vaalit pidetään mahdollisesti loppuvuodesta.
Haavisto vai Stubb? 130 000 savokarjalaista joutuu etsimään uuden ehdokkaan presidentinvaalien toisella kierroksella
Niin tavallisilla äänestäjillä kuin entisillä ja nykyisillä kansanedustajillakin riittää miettimistä presidentinvaalien toisella kierroksella, kun oma suosikki ei ole mukana.
Presidentinvaalien toisella kierroksella moni joutuu Savo-Karjalan alueella pohtimaan kenelle äänen antaisi, kun oma suosikkiehdokas jäi ensimmäiselle kierrokselle. Vaalipiirissä ensimmäisellä kierroksella uurnilla käyneistä äänioikeutetuista noin 130 000 joutuu etsimään itselleen uuden ehdokkaan.
Hyvin paljon ääniä alueelta meni etenkin **Olli Rehnille** ja **Jussi Halla-Aholle**.
Pohjois-Savon Pielavedellä esimerkiksi [Rehniä äänesti 37 prosenttia äänestäjistä.](https://yle.fi/a/74-20069982) Keskustan paikaisille puoluetoimijoille **Pasi Kolehmaiselle** ja **Pentti Virolaiselle** toisella kierroksella vaikuttaa esimerkiksi ehdokkaiden kannanotot maatalouteen ja Itä-Suomeen.
– Valitaan näistä sitten parempi, kun paras ei päässyt jatkoon, Virolainen toteaa.
Kansanedustajatkin pohtivat päätöstään
Vaalipiirin entisten ja nykyisten kansanedustajien osalta uuden ehdokkaan päättämisen helppous vaihtelee. SDP:n entinen kansanedustaja **Kari Rajamäki** ilmoittaa äänestävänsä mielestään ulkopoliittisesti vakaampaa **Pekka Haavistoa**.
– Uskon, että saisimme katsoa tulevaisuuteen turvallisesti ja vakaana Haaviston aikana, varkautelainen Rajamäki toteaa.
Rajamäki näkee vaalin toisen kierroksen SDP:lle arvoäänestyksenä, joka mahdollistaa kritiikin hallituksen talous- ja sosiaalipolitiikkaa kohtaan. Samaten hän itse pitää ydinaseita koskevia kysymyksiä tärkeänä asiana, johon äänestäjien tulisi reagoida.
Vasemmistoliiton kansanedustaja **Laura Meriluoto** kertoo, että ei aio äänestää **Alexander Stubbia**. Todennäköisesti ääni menee Haavistolle, mutta lopullista kantaansa hän ei vielä kerro.
– Tässä olisi mahdollisuus äänestää tyhjää tai jompaakumpaa ehdokkaista.
Perussuomalaisten kuopiolaiskansanedustaja **Minna Reijonen** ei kerro suoraan ketä aikoo äänestää.
– Arvostan sitä, että pidetään Suomen eikä Afrikan puolta. Jokainen voi varmasti päätellä itse mitä ajattelen asiasta, Reijonen sanoo.
Keskustan entinen kansanedustaja **Seppo Kääriäinen** Iisalmesta taas ei ole vielä päätöstään tehnyt. Hän sanoo seuraavansa ehdokkaiden ulko- ja turvallisuuspoliittisia kannanottoja ja heidän mielipiteitään yhteiskunnan ja Itä-Suomen nykytilanteesta.
Kääriäinen uskoo hajonnan mahdollisuuteen keskustaäänestäjien äänten osalta, mutta pitää voimasuhteiden arviointia mahdottomana.
– Toivon, että kaikki menevät äänestämään ja tekevät vakavan harkinnan jälkeen vastuullisia päätöksiä.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys alkoi tänään keskiviikkona.
Tämä on tuoli, jonka jokainen osaa nikkaroida vasaraa ja nauloja käyttäen – tukeva, mukava ja aloittelijalle sopiva
Enzo Mari oli italialainen muotoilija ja suunnittelija, joka on innoittanut tämän tuolin rakentamiseen.
Vaikka rakenne on yksinkertainen, on kaikki tarkkaan mietittyä. Leveä reunus tekee jaloista tukevat. Selkänojassa on sopiva kallistus ja istuimen korkeus on noin 45 cm, ja siinä on 5–8 asteen kallistus taaksepäin, minkä ansiosta tuoli tuntuu mukavalta istua.
Hiljainen protesti vasaran ja naulojen avulla
Vuonna 1974 italialainen Enzo Mari julkaisi kirjan, tai oikeammin sanottuna kirjasen, jonka nimi oli Autoprogettazione. Kirjanen sisälsi 19 huonekalua, jotka olivat yksinkertaisia rakentaa itse.
Huonekalut ovat tarkkaan suunniteltuja, kestäviä ja tukevia, vaikka vaikeat liitokset ja hankalat kulmat on jätetty pois. Tarvitaan vain puurimoja ja lautoja, joita on helppo työstää tavallisella sahalla ja kiinnittää toisiinsa nauloilla. Marin Autoprogettazione oli eräänlainen protesti massatuotantoa vastaan.
Enzo Marin inspiroimana Erik Eje Almqvist julkaisi ruotsiksi kirjan, ”Hammare och spik”.
On uskomattoman vapauttavaa, kun saa antaa pitkät tarkoille liitoksille ja monimutkaisille työkaluille. Näin nikkarointi on myös kaikkein hauskinta.
**Tarvittavat työkalut:**
**Tarvittavat materiaalit:**
**Tee näin:**
Naulaa jalat kiinni sivureunuksiin.
Naulaa etureunus kiinni sivureunuksiin.
Naulaa takareunus kiinni sivureunuksiin 22 mm alaspäin sivureunuksen yläreunasta, niin että istuin osa kallistuu hiukan taaksepäin.
Naulaa selkänojan pystypuut kiinni sivureunuksiin niin, että alareuna 35 mm:n päässä jaloista.
Naulaa kiinni selkänoja ja ne laudat, jotka muodostavat istuinosan.
Mies pahoinpideltiin niin, että varvas piti amputoida – tekijälle ehdotonta vankeutta
Neljä muuta miestä tuomittiin sakkoihin. Motiivi asumisyksikön tapahtumille jäi epäselväksi.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi keskiviikkona viisi miestä jutussa, jossa mies pahoinpideltiin niin, että hänen varpaansa piti amputoida.
Syytteissä oli kyse tapahtumista päihde- ja mielenterveyskuntoutujien asumisyksikössä Tampereella huhtikuussa 2022. Pispalan valtatiellä sijaitseva yksikkö on sama, jossa viime syksynä tapahtui epäilty murha.
Syyttäjän mukaan uhriin kohdistettiin rajua väkivaltaa ja hänen liikkumisvapautensa riistettiin useiksi tunneiksi.
Syyttäjän mukaan mies suljettiin asunnon wc-tiloihin, pakotettiin riisumaan alasti ja häntä lyötiin pajavasaran avulla terävällä piikillä jalkoihin ja varpaisiin. Syyttäjän mukaan yksi uhrin varpaista jouduttiin vammojen takia amputoimaan.
Kertomukset muuttuivat matkan varrella
Tapauksen selvittämistä vaikeutti, että tapahtumilla ei ollut ulkopuolisia silminnäkijöitä, osalliset olivat päihtyneitä ja osa heistä kertoi asioista toisin oikeudessa kuin poliisille tai vaikeni oikeudessa kokonaan.
Väkivallasta syytettiin kolmea miestä, mutta käräjäoikeuden mukaan vain yhden osalta siitä saatiin näyttöä.
Näin ollen oikeus tuomitsi **Tomppa Petteri Leskisen**, 44, törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä vapaudenriistosta kahden vuoden ja neljän kuukauden vankeuteen.
Leskinen myös tunnusti osan teoista.  
– Menettelyn moitittavuutta lisää (uhrille) aiheutuneiden vammojen vakavuus -- Leskinen on käyttänyt raakaa väkivaltaa hakaten lähes kokonaan irti (uhrin) yhden varpaan, tuomiossa kirjoitetaan.
Lisäksi neljä miehistä tuomittiin varkaudesta, koska he olivat oikeuden mukaan väkivallan alettua murtautuneet uhrin asuntoon ja vieneet sieltä television. Tästä heille langetettiin sakkorangaistukset.
Motiivi uhrin kohtelulle jäi epäselväksi. Kuulemisissa syytetyt olivat puhuneet uhrin aiemmasta toiminnasta, velka-asioista ja kostosta. Leskinen sanoi esitutkinnassa, ettei muista syytä menettelylleen.
Jutussa oli myös kuudes syytetty, mutta hänen kaikki syytteensä hylättiin.
Pohjalaiset ruokakaupat pyrkivät pitämään ovensa auki lakkopäivänä – aamulla selviää, onnistuuko se
Kauppiaat eivät tiedä etukäteen, kuinka paljon henkilökuntaa on lakossa. Aukioloista tehdään ratkaisuja tilanteen mukaan.
Pohjalaiset ruokakaupat pyrkivät pääosin pitämään ovensa auki torstaina, kun Palvelualojen palveluliiton PAMin jäsenet järjestävät vuorokauden mittaisen poliittisen lakon.
Kauppiaat eivät tarkalleen, kuinka laajasti henkilöstö aikoo osallistua lakkoon, joten sen vaikutukset selviävät tarkemmin vasta aamulla, kertoo Etelä-Pohjanmaan osuuskaupan marketeista vastaava johtaja **Iina Kalliorinne**.
– Jotain indikaattoreita meillä on tietenkin aikaisemmista lakoista. Jokainen lakkopäivä on aina hyvinkin erilainen, joten sen kummemmin arvuutteluja ei uskalla tehdä. Ratkaisut tehdään siinä hetkessä, kun tilanne selviää myös meille itselle.
Osuuskauppa KPO:n market-toimialajohtaja johtaja **Antti Paananen** sanoo, että pienempiä kauppoja on helpompi pitää auki kuin suuria esimerkiksi esimiesvoimin.
Kauppojen aukioloajat ovat kuitenkin niin pitkiä, että yhden hengen voimin ei koko päivää pysty palvelemaan.
– Tässä vaiheessa ei vielä tarkkaan tiedetä, mitkä kaikki myymälät ovat joko auki, rajatusti auki tai kokonaan kiinni. Alustavan tiedon mukaan aika iso osa meidän myymälöistä tulee olemaan auki tai rajatusti auki, kertoo Paananen.
Tilanne elää päivän mittaan
Kalliorinteen mukaan henkilökuntatilanne voi heijastua myös kauppojen palvelutarjontaan: esimerkiksi paisto- ja palvelupisteet voivat olla kiinni, ja tilanne myös elää päivän mittaan henkilökuntatilanteen mukaan.
– Henkilökunnalla on oikeus osallistua työtaistelutoimiin, joten tätä periaatetta mekin kunnioitamme. Kauppoja aukaistaan sitä mukaa, miten porukkaa tulee töihin, sanoo Kalliorinne.
Vaasan, Kokkolan ja Pietarsaaren K-Citymarketit ovat auki rajoitetuin aukioloin, kun taas Seinäjoen molemmat K-Citymarketit aikovat tehdä normaalin päivän.
Citymarket-kauppiaat eivät kommentoi lakkotilannetta sen enempää, vaan tiedotusvastuu on siirretty Keskon pääkonttoriin.
Myös kauppaketju Lidl pyrkii pitämään torstaina kaikki myymälänsä auki, kertoo operatiivinen johtaja **Marcin Malewicz** sähköpostivastauksessaan.
– Lakkopäivänä sitten selviää, tuleeko paikallisesti tarvetta nipistää aukioloajoista tai palveluista. Käytännössä tämä voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että kassoja on vähemmän auki tai paistopisteellä voi esiintyä yksittäisiä tuotepuutteita.
Kaupat ovat varautuneet tuotepuutteisiin
Kauppojen mukaan keskiviikko oli jo muodostumassa normaalia vilkkaammaksi kauppapäiväksi. Suoranaista hamstrausta ei ollut nähtävissä, mutta moni varautui niin, ettei torstaina tarvitse kauppaan mennä. Tämä helpottaa myös kauppojen painetta lakkopäivänä.
Myyjien lakon lisäksi esimerkiksi Atrian ja Poutun elintarviketehtaat ovat lakossa, AKT puolestaan pysähdyttää kuorma-autoliikenteen. Tällä voi olla vaikutusta tulevien päivien tarjontaan.
– Olemme pystyneet tankkaamaan myymälöitä sen verran hyvin, että tuotepuutteita ei juurikaan ole näkyvissä. Tuoretavaroissa saattaa yksittäisiä tuotteita loppua tai mennä vähiin. Yleensä on kuitenkin rinnakkaistuote tarjolla, kertoo Antti Paananen Osuuskauppa KPO:sta.
Särkiyrittäjä Vertti Seppälä, 29: ”Nuoret ovat valmiita muutokseen.”
Vertti Seppälä pyörittää perheen kalatuotantoa Korpilahdella, Jyväskylässä. Haasteena on saada suomalaiset syömään enemmän särkikalaa. Millaisena sinä haluat kala-ateriasi? Vastaa kyselyyn.
Pientalojen hinnat romahtivat jopa kymmeniä prosentteja – katso oman kuntasi hintamuutos täältä
Omakotitalot halpenivat vuodessa kymppitonneja ja enemmänkin. Hinnat kyykkäsivät toista vuotta peräkkäin.
Omakotitalojen hinnat kyykkäsivät viime vuonna jopa enemmän kuin 1990-luvun synkkinä lamavuosina.
1990-luvun lama on piirtynyt monen mieleen ajanjaksona, jolloin työttömiä oli puoli miljoonaa ja asuntojen hinnat putosivat kivenä alas ennätysvauhtia. Nyt tuo aikakausi on löytänyt "voittajansa" ainakin omakotitalokaupassa.
Maanmittauslaitoksen tilastojen mukaan pientalojen koko maan keskihinnat putosivat viime vuonna keskimäärin 12 prosenttia asemakaava-alueilla, kun 1990-luvun lamassa jyrkin alamäki osui vuoteen 1992, jolloin omakotitalojen keskihinnat alenivat 11 prosenttia edellisvuodesta.
Tosin se täytyy muistaa 90-luvun lamavuosista, että silloin omakotihinnat halpenivat monta vuotta peräkkäin ennen kääntymistään pitkään nousuun. Mediaanihinnat olivat "kasinohuuman", valuuttalainojen ja muun ostohurmoksen puskemana silloisessa huipussaan 1989 (82400 €) ) ja pohjalla 1995 (62200 €). Koko maan keskihinnat laskivat sinä aikana 25 prosenttia.
Samalla myös kauppamäärät puolittuivat 1980-luvun lopun huippuvuosista ja palasivat ennalleen eli yli 8 000:een omakotikauppaan asemakaava-alueilla vasta 1996.
Sen jälkeen kauppamäärät ovat pysytelleet korkealla tasolla näihin päiviin saakka. Ennätysluku 11 379 kauppaa saavutettiin 2021. Samaan vuoteen osuu myös omakotikaupan toistainen ennätyskeskihinta asemakaava-alueilla: 185 000 euroa. Siitä ollaan nyt parissa vuodessa tultu alas 15 prosenttia.
Haja-asutusalueilla keskihinnat ovat tulleet prosenteissa alas jopa kaava-alueita enemmän, mutta kauppamäärät ja keskihinnat ovat noin puolet kaava-alueiden tasosta.
Romahduskuntia piisaa
Omakotitalojen hintamuutokset vaihtelevat suuresti kunnittain. Viime vuoden isoimmat romahdukset kirjattiin Paraisilla, jossa asekakaava-alueen keskihinta putosi vuodessa 75 000 euroa eli 36 prosenttia. Yli 20 prosentin miinuksia osui myös muu muassa Euraan, Kotkaan, Akaaseen ja Kouvolaan.
Toisaalta monessa kunnassa pientalot jopa kallistuivat viime vuonna edellisvuodesta, vaikka yleinen trendi osoitti muuta. Näin kävi esimerkiksi Forssassa (keskihinta +27 %), Nokialla (+21 %) ja Raumalla (+12 %).
Maan kalleimmat omakotihinnat ovat tuttuuun tapaan pääkaupunkiseudulla. Espoon keskihinta oli 510 000 euroa ja Helsingin 438 200 euroa.
Edullisimmin omakotitalon saa maaseudulta tai taantuvasta pikkukaupungista: 50 000–60 000 eurolla irtoaa kohtuukuntoinen talo, paikoin edullisemminkin.
Jutun pohjalta löytyvästä järjesteltävästä taulukosta voi katsoa oman kunnan tai muun kunnan keskihinnan ja muutoksen edellisvuodesta. Pienet kunnat puuttuvat listalta, koska niissä tehtiin liian vähän kauppoja tilastokelpoiseen hintavertailuun.
Oikeus määräsi Teslan perumaan Elon Muskin yli 51 miljardin euron jättipalkkion
Teslan osakkeenomistaja oli haastanut Elon Muskin oikeuteen vuonna 2018 sovitusta palkkiojärjestelystä.
Yhdysvaltain Delawaressa sijaitseva tuomioistuin määräsi viime yönä Suomen aikaa sähköautovalmistaja Teslan purkamaan yhtiön toimitusjohtajan **Elon Muskin** kanssa sovitun 56 miljardin dollarin, eli noin 51,5 miljardin euron palkkiosopimuksen.
Vuonna 2018 neuvoteltu jättipalkkio oli Yhdysvaltain yrityshistorian suurin, Britannian yleisradioyhtiö[ BBC](https://www.bbc.com/news/business-68150306) kirjoittaa.
Sopimuksen myötä Muskista tuli maailman rikkain ihminen. Marraskuussa talouslehdet Forbes ja Bloomberg arvioivat Muskin omaisuuden arvon liikkuvan 180 ja 200 miljardin euron hujakoilla.
Muskin palkkio on sidottu tulostavoitteisiin, kuten Teslan osakkeiden arvoon. Musk ei saa yhtiöltä palkkaa.
Teslan osakkeenomistaja **Richard Tornetta** piti kuitenkin Muskin palkkiota ylisuurena ja nosti asiasta oikeusjutun. Tornettan mukaan osakkeenomistajille ei annettu riittävästi tietoa siitä, miten tavoitteisiin päästäisiin.
Delawaren oikeuden tuomari **Kathleen McCormick** yhtyi Tornettan näkemykseen. Hän katsoi, etteivät palkkioista neuvotelleet Teslan edustajat olleet tiedottaneet palkkiosta osakkeenomistajille asiaan kuuluvalla tavalla.
Tuomari epäili Teslan neuvottelijoiden olleen mahdollisesti lumoutuneita Muskin ”supertähtiolemuksesta” ja kutsui palkkiosopimusta ”käsittämättömäksi”.
Sopimuksen tehneillä ”tiiviitä kytköksiä” Muskiin
Multimiljardööri Muskilla on Teslan ohella näppinsä pelissä useissa muissakin yrityksissä.
Hän omistaa muun muassa avaruusteknologiaan erikoistuneen SpaceX-yrityksen sekä aivosiruja kehittävän Neuralink-yrityksen. Lisäksi Musk osti lokakuussa 2022 enemmistöosuuden sosiaalisen median yrityksestä Twitteristä, jonka hän nimesi myöhemmin X:ksi.
Teslan edustajien mukaan palkkiojärjestelyn tarkoitus oli kannustaa kiireistä Muskia käyttämään aikaansa Teslan tuloksen parantamiseen.
Tuomari McCormick ei kuitenkaan pitänyt perusteluita uskottavina. Hänen mukaansa Teslan edustajat olivat intoutuneet Muskin ”retoriikasta”. Tuomari huomautti myös, että palkkiojärjestelyistä sopineilla oli ”tiiviitä kytköksiä” Muskiin.
Musk ilmaisi suuttumuksensa tuomiosta välittömästi omistamassaan X:ssä.
– Älkää ikinä rekisteröikö yhtiötänne Delawaren osavaltioon, Musk kirjoitti X:ssä ja kehotti yhtiöitä siirtymään Teksasiin tai Nevadaan.
Useat monikansalliset suuryritykset pitävät päämajaansa Delawaren osavaltiossa kevyen verotuksen vuoksi.
Tuomiosta on mahdollista valittaa Delawaren osavaltion korkeimpaan oikeuteen.
Ässä-ikoni ja Wayne Gretzkyn ketjukaveri Kari Makkonen saa pian suurimman mahdollisen kunnian seuraltaan
Entisen leijonakapteenin Kari Makkosen, 69, päivät täyttyvät koulunkäynnin ohjaajan töistä. Helmikuun alussa Makkosen pelipaita nousee Isomäen jäähallin kattoon Porissa.
Porin naapurissa Ulvilassa sijaitsevan Friitalan ja Olavin yhtenäiskoulun oppilaat tietävät, että koulunkäynnin ohjaajan töitä tekevä varttunut herrasmies on nimeltään Kari.
Sekin on tiedossa, että hän on aikoinaan pelannut jääkiekkoa Porin Ässissä.
– Peli- ja valmennusurallani totuin tekemään töitä nuorten ihmisten kanssa. Nyt teen sitä koulussa ja minusta on hienoa saada jakaa omaa elämänkokemustani nuorille ihmisille, Kari kertoo.
Harvempi koululaisista tietää, että **Kari**, sukunimeltään **Makkonen** oli itse asiassa erittäin kovan luokan jääkiekkoilija. Niin kova, että ura kantoi maajoukkueen kapteeniksi sekä yhdeksi kaudeksi Pohjois-Amerikan ammattilaisliigaan ja lopulta Edmonton Oilersiin asti.
Peliuraa huipputasolla kesti lähes 20 vuotta, minkä jälkeen Makkonen viihtyi aina 2020-luvulle saakka valmennustehtävissä.
Liigatasolla Makkonen toimi muun muassa vuosia Tapparan liigajoukkueen apuvalmentajana, ja päävalmentajapestejä kertyi alemmilta sarjatasoilta eri puolilta Suomea.
SM-liigatasolla Makkonen edusti peliurallaan vain Porin Ässiä. Yli viidessäsadassa liigaottelussa tehoja syntyi yli pisteen keskiarvolla. Esimerkiksi kaudella 1978–79 Makkonen teki 36 maalia yhtä monessa ottelussa.
Vuosi 1979
Edmonton Oilers nousi edesmenneestä WHA-liigasta NHL-joukkueeksi syksyllä 1979. Myös huippukauden SM-liigassa pelannut Kari Makkonen lähti kokeilemaan pelitaitojensa riittävyyttä maailman kovimmassa kiekkosarjassa Edmontonin joukkueessa.
Kausi ei ollut suuri menestys. Makkonen pääsi pelaamaan NHL-miehistössä vain yhdeksän peliä. Maaleja syntyi kaksi, samoin syöttöpisteitä. Muuten kausi sujui farmisarjassa.
Numeroiden takana on kuitenkin suuri tarina. Oilersilla oli riveissään teini-ikäinen huippulupaus nimeltään **Wayne Gretzky**, jonka ketjukaverina Kari Makkonenkin pääsi muutaman ottelun pelaamaan.
Makkonen muistelee, ettei hän Gretzkyn kanssa pelaamisen merkitystä silloin vielä ihmeemmin ajatellut.
– Toki tiesin, että hän oli junnusarjoissa ja edellisellä kaudella WHA:ssa takonut paljon pisteitä, mutta ei hän vielä ollut sellainen stara. Näin jälkikäteen tietysti kunnioitus on suurta, Makkonen muistelee.
Vuosi 1986
Pienten kiekkomaiden joukkoon yhä laskettu Suomi oli turhaan jahdannut jääkiekon arvokisamitalia vuosikymmeniä, kun Moskovassa miteltiin MM-mitaleista keväällä 1986.
Leijonalauma lähti kisoihin kapteeninaan Ässien Kari Makkonen. Mies, jonka peliuran aikaisilla muhkeilla viiksillä olisi nykypäivänä taatusti omat Instagram-sivut.
Pelaajana Makkonen oli nöyrä ja kova pyyteettömän työn tekijä, joka kuitenkin pystyi iskemään tehoja parhaiden pistelinkojen tahtiin.
Se ensimmäinen mitali oli Moskovassa niin lähellä. Suomi olisi toiseksi viimeisessä pelissään Ruotsia vastaan pystynyt voitolla varmistamaan historiansa ensimmäisen MM-mitalin ja mahdollisuuden kamppailla jopa maailmanmestaruudesta.
Ottelun viimeiselle minuutille mentiin Suomen 4–2 johdossa, kunnes leijonalauman konseptit sekosivat täysin.
Ruotsin liukas hyökkääjä **Anders ”Masken” Karlsson** pääsi iskemään kahdesti ja katastrofi oli valmis. Lopullisesti mitalihaaveet menivät murskaksi, kun Suomi hävisi mitalisarjan viimeisen pelin Kanadalle.
Pikahälytyksellä Suomen valmentajaksi tullut **Rauno Korpi** nieleskeli kyyneleitä, Kari Makkosen viikset väpättivät pettymyksestä. Ei ollut vielä Suomen aika, vaikka erityisesti Makkoselle olisi suonut MM-mitalin upean uran kruunuksi.
Vuosi 2024
Päivämäärä 2. helmikuuta on oivasti valittu Kari Makkosen hienon kiekkouran kunnioittamiseksi. Tuolloin numerolla 22 varustettu Porin Ässien pelipaita nousee Isomäen jäähallin kattoon.
Kunniapaikalla odottavat jo muun muassa vuoden 1978 mestaruusvuoden ketjukavereiden paidat eli **Arto Javanaisen** numero 4 sekä **Veli-Pekka Ketolan** 13.
– Se on kaikkein suurin kunnia, minkä seura voi pelaajalle antaa. Itselläni on se tunne, että pystyin antamaan jotain seuralle ja nyt seura antaa tämän kunnian minulle. On se aika huikeaa, Makkonen kiteyttää.
Uusi käänne F1-tallipelissä: Punaista valoa Andretti Formula Racingin hakemukselle
Formula 1 näytti Michael Andrettin johtamalle formulaprojektille punaista valoa. Yhdysvaltalaistallin mukaantulo formula ykkösiin voisi olla ajankohtaista aikaisintaan vuonna 2028.
Formula 1- johto on hylännyt Andretti Formula Racingin hakemuksen liittyä F1-kilpasarjaan vuonna 2025 tai 2026.
Moottoriurheilun kuninkuusluokkaa pyörittävä F1-yhtiö Liberty Media kertoi keskiviikkona olevansa valmis pohtimaan asiaa uudelleen vuonna 2028, jolloin General Motorsilla olisi mahdollisesti moottori valmiina kilpailuihin.
Kansainvälinen autoliitto FIA tiedotti viime vuoden lokakuun alussa hyväksyneensä Andretti Formula Racingin uudeksi formulatallien ehdokkaaksi.
Prosessista tuli kuitenkin monimutkaisempi vain kuukautta myöhemmin, kun General Motors ilmoitti, että se ryhtyy moottorintoimittajaksi vasta vuodesta 2028 alkaen.
– Arviointiryhmämme päätyi siihen, ettei uuden, 11. tallin läsnäolo itsessään tarjoaisi lisäarvoa siinä vaiheessa sarjalle. Vaikka Andretti-nimi tuo jonkin verran lisätunnettavuutta F1-faneille, niin tutkimuksemme osoittaa, että F1 tarjoaisi pikemminkin lisää arvoa Andretti-brändille kuin päinvastoin, F1 tiedotti lausunnossaan.
Lisäksi F1 totesi, että mahdollinen yhdestoista talli rasittaisi kisajärjestäjien toiminnallista taakkaa, aiheuttaisi joillekin heistä merkittäviä lisäkustannuksia ja vähentäisi muiden tallien teknisiä, toiminnallisia ja kaupallisia tiloja.
F1:n omistava Liberty Media on ollut kiinnostunut uudesta tallista vain siinä tapauksessa, että General Motorsilla on kilpailua varten rakennettu, iskukykyinen moottori.
– Merkittävin tapa, jolla uusi tulokas tuo lisäarvoa sarjaan, on se, että talli on kilpailukykyinen. Emme usko, että hakija olisi vielä tässä tapauksessa kilpailukykyinen. Jokaisen uuden tallin täytyy hankkia pakollinen voimanlähde ja kehittää sitä jo ennen kilpasarjaan osallistumista, jottei se vahingoittaisi F1 sarjan arvovaltaa ja asemaa, todettiin tiedotteessa.
Mikäli Andretti olisi saanut hyväksynnän uudelle tiimilleen, sen olisi pitänyt käyttää jonkun toisen valmistajan moottoria vuoteen 2028 asti. Tällä hetkellä F1-valmistajien sarjassa kilpailee kymmenen tallia.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** [kertoi jo viime syksynä](https://yle.fi/a/74-20053207), että takanapäin ovat ne ajat, jolloin formula ykkösiin pystyi tulla kokeilemaan, josko pärjäisi, ja sitten ajettiin vain kolme kilpailua. Kyseistä bisnesmallia ei enää sallita, varoitteli Mildh aiemmin.
Viroa vakoilee satoja ihmisiä Venäjällä, arvioi maan suojelupoliisin entinen päällikkö
Viron tuorein vakoiluepäily paljastui tiedemaailmasta.
**TARTTO** Vuodesta 2009 alkaen Virossa on tuomittu kaksikymmentä henkilöä vakoilusta Venäjän eri tiedustelupalveluiden hyväksi.
Tuorein julkisuuteen tullut epäily kohdistuu Tarton yliopiston kansainvälisen politiikan professoriin **Vjatšeslav Morozoviin**. Viron suojelupoliisi [pidätti hänet tammikuun alussa](https://www.err.ee/1609223568/kapo-kahtlustab-tu-professorit-eesti-riigi-vastases-luuretegevuses). Morozov on tällä hetkellä tutkintavankeudessa.
Viron suojelupoliisin entinen päällikkö, itsekin Tartossa asuva **Arnold Sinisalu** ei ihmettele Venäjän tiedusteluviranomaisten kiinnostusta tiedemaailmaa kohtaan.
– Usein erehdytään luulemaan, että suurvaltojen tiedustelupalvelut ovat kiinnostuneita vain valtionsalaisuuksista. Tämä ei pidä paikkansa, Sinisalu sanoo.
Venäjä rakentaa hänen mukaansa vakoilua hyvin pitkällä tähtäimellä. Paljon kiinnostusta kohdistuu myös taustatietoon, kuten henkilösuhteisiin, -riitoihin ja niin edelleen.
– Morozovilla oli hyvä tekosyy olla tekemisissä ihmisten kanssa, jotka tekevät lännessä Venäjä-tutkimusta. Tämä saattoi olla strategisesti hyvin hyödyllistä, Sinisalu summaa.
Vankeuden uhka estää värväystä
Viron lähihistorian kuuluisin Venäjän hyväksi vakoillut henkilö on [**Herman Simm**](https://en.wikipedia.org/wiki/Herman_Simm). Hän ehti tehdä näyttävän uran muun muassa poliisiylijohtajana ja Viron puolustusministeriössä ennen kiinni jäämistään vuonna 2008.
Simm tuomittiin maanpetoksesta vuonna 2009. Simmin tapaus oli Viron viranomaisille järkytys, mutta siitä otettiin myös opiksi.
– Yksi silloin tehdyistä päätöksistä oli, että vakoilutapaukset ratkaistaan aina rikosjuttuina, suojelupoliisin entinen päällikkö Sinisalu toteaa.
Kaikki eurooppalaiset maat eivät ymmärtäneet virolaisten halukkuutta tuoda vakoilutapauksia julki.
– Me päätimme, ettemme ala leikkiä vakoiluleikkejä yrittämällä värvätä kiinni jääneitä kaksoisagenteiksi tai muuta vastaavaa. Pieni maa tarvitsee hieman kovemmat otteet, Sinisalu kertoo.
Viron linja on toiminut myös pelotteena. Osa Venäjän tiedustelupalveluiden lähestymistä ihmisistä on Sinisalun mukaan kertonut suojelupoliisille, että he eivät suostuneet yhteistyöhön venäläisten kanssa, koska vankeusrangaistuksen uhka on Virossa todellinen.
Kaksoiskansalaisuus ei ole automaattisesti värväysriski
Yle pyysi Arnold Sinisalua arvioimaan, kuinka paljon Venäjällä on henkilöitä, jotka hoitavat Viroon kohdistuvaa vakoilua. Sinisalu korostaa, että kyseessä on vain arvio, mutta että tällaisia henkilöitä on satoja.
– Kaikki tukipalvelut mukaan luettuna heitä voi olla lähemmäs tuhat. Tosin sama henkilö voi hoitaa Viron lisäksi myös Suomen, Latvian tai Liettuan vastaisia operaatioita.
Asia erikseen on, kuinka tehokasta tiedustelutoiminta on.
– Mukana on paljon *pakazuhaa* eli näennäistoimintaa, korruptiota ja tarpeetonta byrokratiaa.
Sinisalu korostaa kuitenkin, että Venäjän tiedustelupalveluita ei pidä koskaan aliarvioida.
– Venäjällä on kymmeniä virkailijoita, jotka suoranaisesti värväävät agentteja ja hoitavat henkilölähteitä. Mikäli vaikkapa vain kymmenen heistä tekee työnsä kunnolla, niin sillä on vaikutusta.
Venäjän tiedusteluviranomaiset panostavat tätä nykyä erityisesti Venäjällä vieraileviin länsimaiden asukkaisiin.
– Kaikki henkilöt, jotka käyvät Venäjällä, ovat suuressa vaarassa, jos he suinkin kiinnostavat Venäjän tiedustelupalveluita, Sinisalu painottaa.
Suomessa paljon puhuttavaa kaksoiskansalaisuutta Sinisalu ei pidä automaattisena riskinä ryhtymiselle yhteistyöhön Venäjän tiedustelun kanssa.
– Kansalaisuuden painoarvo on paljon pienempi kuin henkilökohtaiset syyt.
Hän tosin myöntää, että Venäjän kansalaisilla on perustuslaillinen velvollisuus auttaa maataan.
– Mikäli henkilö asuu lännessä ja menee käymään Venäjällä, tähän velvollisuuteen viitaten voidaan kyllä manipuloida ihmistä. Varsinkin jos tämä on epävarmempaa tyyppiä tai hänestä on hankittu *kompromatia* (vahingoittavaa aineistoa).
Teollisuusliiton luottamushenkilöt Kokkolassa, Kurikassa ja Vaasassa ovat valmiina lakkoon
Loppuviikon lakot näkyvät myös pohjalaismaakunnissa. Kysyimme kolmelta Teollisuusliiton luottamushenkilöltä tunnelmia lakkojen pian alkaessa.
Loppuviikon työtaistelut sulkevat myös pohjalaisia teollisuuslaitoksia.
Lakoilla ja ulosmarsseilla vastustetaan hallituksen työelämäuudistuksia ja sosiaaliturvaleikkauksia. Niiden piiriin kuuluvat useat keskusjärjestö SAK:n, STTK:n ja Akavan ammattiliitot.
Yle kysyi kolmelta pohjalaiselta Teollisuusliiton luottamushenkilöltä, miten lakkoon on heidän työpaikoillaan suhtauduttu.
Haastateltujen mukaan työpaikoilla ymmärretään valtion taloustilanteen vakavuus, mutta samalla koetaan, että hallituksen keinot tilanteen korjaamiseksi ovat väärät.
Luottamushenkilöt kertovat kokevansa, että heillä on liiton jäsenistön tuki takanaan.
Minimimiehitys kobolttitehtaalla Kokkolassa
Kokkolan suurteollisuusalue hiljenee lakon ajaksi.
Jervois Finland Oy:n pääluottamushenkilö **Juha Hassel** kertoo, että hänen työpaikallaan alasajo aloitettiin hyvissä ajoin. Täysin ei kobolttitehdas kuitenkaan hiljene.
– Torstaina pyörivät välttämättömät työt, jotta vältetään esimerkiksi jäätymiset tai ympäristövahingot. Osastoilla on minimimiehitys, joka turvaa sen, ettei vahinkoa satu. Varsinaista tuotantoa ei ole torstaina lainkaan, kertoo Hassel.
Hassel korostaa, että tehtaan väki ei ole lakkoa halunnut, mutta sen on jäänyt heidän ainoaksi keinokseen vaikuttaa. Suunnitelmat työelämän heikennyksistä ovat saaneet väen kuohuksiin.
– Pöyristynein mielin täällä katsotaan hallituksen ylimarssia, kuinka työehtoja ollaan heikentämässä. Oikeasti pitää olla huolissaan, millaisissa työoloissa tulevat sukupolvet töitä tekee, tiivistää Hassel.
Myös sosiaaliturvan leikkaukset ja työttömyysturvan heikentämiset ovat herättäneet huolta.
– Leikkaukset osuvat kerta toisensa jälkeen samoille henkilöille, sanoo Hassel ja viittaa esimerkiksi lapsikorotusten poistamiseen.
Hassel toivoo hallituksen ja työmarkkinaosapuolten neuvotteluja. Vastakkainasettelun sijaan pitää hakea ratkaisuja, joihin kaikki voisivat sitoutua, hän toteaa.
– Valtion tila on mikä on, ja asialle pitää tehdä jotain, mutta keinot ovat aivan väärät, Hassel kiteyttää.
**Lisää**: [Tuhannet pohjalaiset lakkoilevat helmikuun alussa – suurlakossa mukana ovat muun muassa Wärtsilä, Keliber ja Danfoss](https://yle.fi/a/74-20070124)
”Rinta rottingilla”
Kurikkalaisen Stroman Oy:n Teollisuusliiton jäseniä edustava **Leena Lindholm** on Juha Hasselin kanssa samoilla linjoilla siinä, että nyt on pakko tehdä kaikki mitä voidaan.
Lindholm ei ole itse koskaan aiemmin ollut lakossa, ja tilanne toki hieman jännittää.
– Mutta totta kai mennään rinta rottingilla. Nyt on noustava ylös, jos meinataan tehdä jotain asialle, sanoo Lindholm.
Hän kertoo keskustelleensa luottamushenkilönä kaikkien kanssa ja kollegojen antaneen hänelle tukensa. Lindholmin mukaan monet ovat vahvasti sitä mieltä, että nyt suunnitellut toimet ovat oikein.
Stromanilla ei Lindholmin mukaan ole niin sanottuja suojatöitä, joita lakon aikana pitäisi tehdä.
”Ei vain tämän hetken palkkapussi”
ABB Smart Powerin tuotantolaitos Vaasassa hiljenee torstaiksi ja perjantaiksi.
Teollisuusliiton luottamushenkilö **Jan Lindebladin** mukaan ihmiset ymmärtävät tilanteen vakavuuden.
– Ihmiset ovat huolissaan siitä, mistä löytyy rahaa ruokaan ja laskuihin, jos he jäävät työttömiksi. ”Viikate” käy saman tien, jos tulee lomautetuksi tai jää työttömäksi. Aikamoinen pudotus tuloihin tulee jatkossa tähän päivään verrattuna, sanoo Lindeblad ja viittaa hallituksen suunnittelemiin työttömyysturvan leikkauksiin.
Lindebladin mukaan aina löytyy myös henkilöitä, jotka miettivät ja kyseenalaistavat toimia, vaikka ymmärtävät lakon syyt.
Lindeblad muistuttaa kuitenkin, että nyt ei ole kyse pelkästään tämän hetken palkkapussista, vaan hallituksen kaavailemat muutokset vaikuttavat pitkälle tulevaisuuteen
Jan Lindeblad ei usko, että hallitus vielä tämän viikon lakkojen ansiosta taipuu neuvottelemaan.
– Tämä on minun henkilökohtainen kristallipalloni: en usko, että tämä yksi tai kaksi päivää lakkoa johtaa vielä mihinkään. Hallitus on niin kovasti vastaan, eikä halua neuvotella. Me olemme monesti sanoneet, että riittäisi, jos hallitus sanoisi, että neuvotellaan. Silloin lakot peruuntuisivat siihen, uskoo Lindeblad.
Luotijunalla Kouvolasta Berliiniin? Itärata saatetaan rakentaa eurooppalaisella raideleveydellä
Helsinki-Vantaalta Kouvolaan suunniteltavalla itäradalla saattavat operoida eurooppalaiset rautatieyhtiöt omalla kalustollaan. Suunnitelma edellyttää, että Rail Baltica-ratahankeeseen liitettävä junatunneli Tallinnaan toteutuu.
Toiveet nopeasta junayhteydestä Suomesta suoraan Keski-Eurooppaan saattavat toteutua 2040-luvulla.
Itärataa suunnitteleva hankeyhtiö selvittää, voitaisiinko uusi rata Helsinki-Vantaalta Porvoon kautta Kouvolaan rakentaa eurooppalaisella raideleveydellä. Junat jatkaisivat Suomenlahden alittavassa tunnelissa Viroon.
– Liikenne- ja viestintäministeriö selvitti aikoinaan, että koko Suomen rataverkkoa ei ole syytä muuttaa, mutta hankeyhtiöiden toteuttamat uudet radat voisivat olla asioita, joissa eurooppalaista raideleveyttä hyödynnetään, sanoo Itärata oy:n toimitusjohtaja **Petteri Portaankorva**.
Kyse on pienestä 89 millimetrin erosta.
Suomessa on käytössä 1524 millimetrin raideleveys, mutta Euroopassa raideleveys on 1435 millimetriä.
Eurooppalaisten suurnopeusjunien tuominen Suomeen olisi merkittävästi halvempaa kuin kehittää kokonaan uutta, suomalaiseen raideleveyteen soveltuvaa kalustoa.
– Eurooppalaisen raideleveyden kalustoa on enemmän saatavilla kuin suomalaisen raideleveyden kalustoa.
Samalla se toisi ensimmäisen kerran aitoa kilpailua rautateiden matkustajaliikenteeseen Suomessa.
Junatunneli Tallinasta Helsinkiin
Itäradan tavoite suurnopeusjunasta edellyttää, että kaukojunaliikenteelle suunniteltava lentorata Helsinki-Vantaalle toteutuu. Samalla tulisi jatkaa Suomen ja Viron välisen rautatietunnelin suunnittelua.
Tunneli tekisi mahdolliseksi, että Keski-Euroopasta Baltian läpi Tallinnaan parhaillaan rakennettava [Rail Baltica](https://yle.fi/a/74-20066766) jatkuisi Suomenlahden alittavassa tunnelissa Suomeen asti.
Samalla Rail Baltican Suomen pääteasema tulisi Helsinki-Vantaan lentoaseman alapuolelle, nykyisen rautatieaseman viereen louhittavaan maanalaiseen tilaan. Samalta asemalta lähtisivät myös itärataa liikennöivät junat Porvooseen ja Kouvolaan.
Tuolloin keskieurooppalaisilla rautatieyhtiöillä olisi pääsy Baltian läpi Suomeen. Matkustajajunien lisäksi radalla liikkuisi rahtia kuljettavia konttijunia.
– Jos meillä olisi eurooppalaisen raideleveyden yhteydessä tavaraliikenneyhteys Suomenlahden ali Manner-Eurooppaan, niin tämä luonnollisesti parantaisi Suomen huoltovarmuutta, muistuttaa Portaankorva.
EU:n toivotaan rahoittavan itärataa
Euroopan komissio esitti vuonna 2022 vaatimuksen, että uudet Euroopan laajuisen TEN-T-liikenneverkon raideyhteydet tulisi rakentaa eurooppalaisen standardin mukaisesti.
Itärataa on esitetty tähän laajennettuun liikenteen ydinverkkoon, joka tulisi rakentaa vuoteen 2040 mennessä.
EU on viime vuosina rahoittanut varsin avokätisesti uusia rautatiehankkeita, kuten kolmen Baltian maan läpi rakennettavaa Rail Balticaa.
Itäradan hankeyhtiössä uskotaan, että kapeampaan raideleveyteen päätyminen parantaa Suomen mahdollisuuksia saada rahoitusta itäradan suunnitteluun ja rakentamiseen.
– Toteutushankkeille on viime aikoina saatu 30 prosenttia tukea, ja EU:n reuna-alueilla edellisessä haussa tuki oli jopa 70 prosenttia, sanoo Portaankorva.
Uudet junat kulkevat aikaisintaan 2040-luvulla
Itäradan nykyinen suunnittelu kestää meneillään olevan vuosikymmenen loppuun. Päätöksiä radan rakentamisesta on tarkoitus tehdä 2030-luvun alkupuolella, ja ensimmäisen junat pääsisivät radalle 2030-luvun lopulla.
Pitkä suunnitteluaika tekee mahdolliseksi, ettei päätöstä raideleveydestä tehdä aivan lähivuosina.
– Eurooppalaisen raideleveyden käyttöönotto ei lykkää hankkeen toteutumista.
Portaankorva myös toivoo, että vuosikymmenen aikana ilmapiiri uusien rautatieyhteyksien rakentamiselle muuttuu suotuisammaksi.
– Raideliikenteen merkitys kasvaa ja kaukoliikenteen matkustajamäärissä tehdään ennätyksiä. Tavaraliikenne tulee merkittävämmäksi.
Sotapuheet tulivat Ruotsissa koteihin ja kouluihin – Suomen sotien historiaa on ruotsalaistenkin dna:ssa 
Ruotsalaiset järkyttyivät turvallisuuskonferenssin koventuneista sotapuheista. Pohjoisen rajaseudulla kuohuntaa on vaimentanut Suomen läheisyys.
Sodan uhka on puhuttanut ruotsalaisia viime viikkoina ennennäkemättömän paljon.
Keskustelu kuumeni kolmisen viikkoa sitten Taalainmaalla Sälenissä pidetyn [vuotuisen turvallisuuskonferenssin sotapuheista.](https://yle.fi/a/74-20068398)
Siviilipuolustusministeri **Carl-Oskar Bohlin** sanoi Sälenissä, että Ruotsiin voi tulla sota. Puolustusvoimien komentaja **Micael Bydén** täydensi sanomaa ja kehoitti ruotsalaisia valmistautumaan sotaan.
Maassa, jossa ei ole käyty sotaa 200:een vuoteen, lausunnot ovat aiheuttaneet kuohuntaa ja saaneet laajasti julkisuutta. Monien mielestä sotapuheet olivat ajattelemattomia ja lietsoivat paniikkia yhteiskunnassa.
Jälkeenpäin pääministeri **Ulf Kristersson** on rauhoitellut ruotsalaisia ja todennut, että Sälenin konferenssissa haluttiin viestiä muuttuneesta uhkakuvasta, ei siitä, että sota olisi ovella.
Ruotsalainen yhteiskunta kuitenkin reagoi nopeasti. Muun muassa Skolverket (Kouluvirasto) lähestyi oppilaitoksia ja antoi ohjeita siitä, miten oppilaiden kanssa keskustellaan sodasta. Julkisessa keskustelussa huoli sotapuheiden vaikutuksesta lapsiin ja nuoriin on noteerattu laajasti.
**Henry Ollinen** opettaa Haaparannan Gränsskolanissa yläkoululaisille matematiikkaa ja teknologiaa.
– Nuoret ovat olleet tietoisia sotapuheista, olemme puhuneet asiasta oppitunneilla. Tärkeää on olla rehellinen, rauhallinen, asiallinen ja selkeä.
Henry Ollinen on mukana myös Haaparannan kodinturvajoukoissa. Hän johtaa rajajääkäripataljoonaan kuuluvaa valmiuskompaniaa.
– Olen kertonut oppilaille jonkin verran kodinturvajoukkojen toiminnasta ja todennut myös, etten pelkää sotaa, en nyt enkä huomenna, mutta jokaisella maalla täytyy olla valmius puolustukseen. Lapset ovat viisaita, he ymmärtävät kyllä.
Suomen sodat ovat tuoneet henkistä valmiutta
Suomen lähimmän rajakunnan Haaparannan kunnanjohtaja **Roger Danell** uskoo, että Pohjois-Ruotsissa Sälenin sotapuheisiin on reagoitu huomattavasti vähemmän tai ainakin rauhallisemmin kuin muualla Ruotsissa. Syy löytyy Suomesta.
– Pelkästään Haaparannalla asuu paljon suomalaisia ja Suomen sukuisia. Suomen sotien historiaa on monen ruotsalaisenkin dna:ssa. Useat meistä ovat jo lapsena saaneet mielen valmiuden näihin asioihin.
Hieman alle 10 000 asukkaan Haaparannalla valtaosa asukkaista on ensimmäisen, toisen tai kolmannen polven ruotsinsuomalaisia. Suomen sotahistoria on hyvin tuttua myös kulttuurisesti yhtenäisessä Tornionlaaksossa molemmin puolin rajajokea.
Haaparannan ja muiden rajakuntien kriisivalmiuden Roger Danell arvioi verraten hyväksi. Sodan uhkasta puhuminen ei aiheuta välittömiä toimenpiteitä.
– Jos kuntia ajattelee, ei se kovin merkillistä tarkoita. Meillä on kriisivalmius, josta pitkään on jo huolehdittu. Olemme valmistautuneet tuottamaan peruspalveluita, vaikka yhteiskunnassa olisi häiriöitä.
Kriisiin varautumista on pakostakin jouduttu rajakunnassa päivittämään, ensin pandemian ja sitten Venäjän hyökkäyssodan vuoksi.
– Meillä oli kriisi, kun raja Suomeen meni kiinni. Monia asioita käytiin läpi jo silloin. Esimerkiksi kun palveluihin ei ollut tarpeeksi henkilökuntaa. Tilannetta on päivitetty uudelleen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
”Lähdin auttamaan metsäpaloissa ja tulvissa, en sotimaan”
Ruotsin puolustusvoimissa on tehty radikaaleja muutoksia 1990-luvulta lähtien. Maa ryhtyi ajamaan armeijayksiköitään alas, kun kylmä sota päättyi. Vuonna 2010 myös yleinen asevelvollisuus lakkautettiin.
Venäjän hyökättyä Krimille vuonna 2014 Ruotsi alkoi panostaa uudelleen puolustusvoimiinsa ja palautti myös asevelvollisuuden vuonna 2017.
Viime vuosina asepalvelukseen on otettu 4000–5000 hakijaa ja ensi vuonna määrä nousee jo 8000:een.
– Elettiin parikymmentä vuotta ikuisen rauhan aikaa. Suomessa asevelvollisia kutsutaan palvelukseen joka vuosi yli 20 000, ero on todella suuri, pohtii parikymmentä vuotta Kodinturvajoukoissa, Hemvärnetissä palvellut Henry Ollinen.
Hemvärnet on Puolustusvoimiin kuuluva vapaaehtoisten yksikkö, johon yli 18-vuotiaat Ruotsin kansalaiset voivat hakeutua. Koulutetut vapaaehtoiset kutsutaan apuun maanpuolustuksessa ja muissa kriisitilanteissa.
– Toki minäkin lähdin auttamaan metsäpaloissa ja tulvissa, en sotimaan, Henry Ollinen muistelee omaa päätöstään hakeutua vapaaehtoisiin joukkoihin.
Kiinnostus Kodinturvajoukkoja kohtaan kasvoi Ruotsissa tuntuvasti Venäjän hyökkäyssodan alettua.
Oltiinpa Sälenin turvallisuuskokouksen sotapuheista mitä mieltä tahansa, hakemusten määrä Kodinturvajoukkoihin suorastaan räjähti. Niitä jätettiin muutamassa päivässä 1200, kun vuosi sitten vastaavana aikana määrä oli 250.
– Ihmisillä löytyy nyt maanpuolustustahtoa. Nato-jäsenyys velvoittaa myös, ensisijaisesti Ruotsilla on vastuu omasta puolustuksestaan, Henry Ollinen toteaa.
Tästä syystä Kerttu Niskasen kohuttu päätös on fiksu – Suomen ja Ruotsin kisa-aikatauluissa merkittävä ero
Kerttu Niskanen ja Perttu Hyvärinen jättävät SM-kisat väliin. Yle Urheilun asiantuntija Ville Nousiainen ymmärtää, miksi Hiihtoliitto ei lähetä Pohjois-Amerikkaan täyttä joukkuetta.
**Kerttu Niskanen** ja **Perttu Hyvärinen** puuttuvat Vantaan SM-hiihtojen lähtölistoilta, vaikka SM-kisoihin osallistuminen kuuluu urheilijasopimuksen velvoitteisiin. Niskanen oli poissa myös viime talven Tampereen SM-kisoista, ja sekä Niskanen että Hyvärinen on valittu maailmancupin Pohjois-Amerikan kiertueelle ensi viikolla lähtevään joukkueeseen.
Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiaiselta** löytyy ymmärrystä sekä poisjäänteihin että kisajärjestäjien mielipahaan.
– Tilanne on hankala etenkin hiihtäjille, jotka hiihtävät koko maailmancupin. SM-kisaviikonloppu tuo ainoan harjoittelutauon keskellä kautta, Nousiainen muistuttaa.
– Harjoittelutauko taas on tärkeä urheilijalle siksi, että sen avulla hän jaksaa hiihtää lopputalven maailmancupin. Ja maailmancup on kuitenkin maajoukkueen hiihtäjille se tärkein tehtävä.
Suomella ja Norjalla on käytössään järjestelmä, jonka mukaan maan mestaruuskilpailut hiihdetään maailmancupin väliviikonloppuina. Ruotsissa taasen mestaruudet jaetaan maailmancup-kauden jälkeen.
Nousiaisen mielestä Suomen systeemi on hyvä, sillä se takaa pitkin talvea tärkeitä ja kovatasoisia kilpailuja kotimaahan ja luo samalla hiihdolle hyvää näkyvyyttä. Kiivastahtisessa kilpailukaudessa täytyy silloin varautua myös huippujen poissaoloihin kotimaisissa kisoissa.
Selkäranka voi katketa ilman taukoa
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** kertoi [Sanoman haastattelussa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010155910.html), että maajoukkuehiihtäjien poissaolo SM-kisoista on mahdollista sopimuksessa olevan lisäehdon takia. Kokonaisuutta katsotaan läpi valmennuksen kanssa, ja osallistumiselle voi olla terveydellinen, kuormituksellinen tai valmennuksellinen este.
Nousiainen arvioi, että Niskasen – ja miksei Hyvärisenkin – tapauksessa kaikki kolme estettä voisi tulla kysymykseen, sen verran kova kuormitus heillä on ollut kauden alusta lähtien.
– Matkustaminen luo haasteen kilpailuihin osallistumiseen. Jos esimerkiksi Kerttu asuisi Helsingissä, hän varmaan kävisi hiihtämässä Vantaalla jonkun matkan, ja se kävisi harjoituksesta. Mutta kun hän asuu vähän kauempana, niin siinä on varmasti puntaroitu paljon erilaisia asioita.
Nousiainen muistuttaa, ettei urheilijan kunto yksinkertaisesti kestä jatkuvaa kilpailemista ilman kunnon palautumista ja harjoitteluaikaa. Matkustaminen syö aina oman osansa tästä kuormasta. Kun rumba jatkuu marraskuusta huhtikuuhun, urheilijan selkäranka voi katketa jossain vaiheessa, jos hän ei pidä taukoa.
– Ymmärrän myös sen kisajärjestäjien puolen, ja sen takia ne kilpailusopimuksetkin on tehty. Se tuo lisäarvoa kilpailuihin, että siellä Suomen parhaat hiihtäjät kunnioittavat kilpailua ja ovat paikalla, Nousiainen sanoo.
– En kuitenkaan usko, että tästä tulee Hiihtoliiton ja hiihtäjien välillä mitään sen kummempaa riitaa. Liitolla on varmasti ymmärrystä tilanteeseen ja saattaa olla valmennusjohdonkin toivomus, ettei maailmancupiin lähtevät hiihtäisi hirveän montaa matkaa SM-kisoissa.
Pohjois-Amerikan reissua aina harkittava
Maailmancup jatkuu SM-kisojen jälkeen Kanadan Canmoressa ja Yhdysvaltojen Minneapolisissa. Suomesta näihin kisoihin lähtee viisi mies- ja viisi naishiihtäjää.
Nousiainen muistuttaa, ettei Suomelta ole aikaisemminkaan lähetetty Pohjois-Amerikkaan täyttä joukkuetta. Reissulle tulee mittaa reilut pari viikkoa ja [kustannuksiltaan 4–5-kertainen summa verrattuna](https://yle.fi/a/74-20071737) esimerkiksi Gomsin maailmancupin matkaan.
– Minusta sinne pitää aina lähteä harkinnan kanssa, kun sitä rahaa ei ole mielin määrin mällätä.
Joukkueen valinta on sitten asia erikseen, ja valintakriteereistä voidaan Nousiaisen mielestä vääntää enemmänkin. Hän muistuttaa, että urheilijoidenkin on hyvä katsoa, onko heille reissussa tarjolla oikeasti hyviä kisoja vai kannattaisiko pitää mieluummin harjoittelujakso.
Jos myöhemmin keväällä on tarjolla parempia kisoja, niin Nousiaisen mielestä urheilijan kannattaa satsata silloin mieluummin niihin.
– Pohjois-Amerikan reissu saattaa olla hyvin kuormittava, varsinkin jos se lähtee mollivoittoisesti käyntiin. Samalla jää hyvä harjoittelujakso välistä.
”Ei optimitilanne”
Hiihtoliiton talouskurimus on ollut otsikoissa jo pidemmän aikaa, ja Hämäläinen myönsi [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20071737), ettei maastohiihto liiton suurimpana lajiryhmänä ole pysynyt ennen kautta asetetussa budjetissa.
Nousiainen toivoo, että Hiihtoliitossa päästäisiin jossain vaiheessa tilanteeseen, ettei ulkopuolisten tarvitsisi aina olla huolestuneita liiton taloustilanteesta.
– Ei ole optimitilanne, että koko ajan täytyy miettiä, onko rahaa tehdä asioita tai pystytäänkö tarjoamaan huippu-urheilijoille hyviä harjoitusolosuhteita.
Jos kuitenkin liiton talous jatkuu heikonlaisena, eikä liitolla ole varaa tarjota esimerkiksi leiritystä kesälle, pitäisi Nousiaisen mielestä asia kertoa urheilijoille hyvissä ajoin.
– Jos vetkuillaan kesä-heinäkuulle, ollaan jo myöhässä. Hyvissä ajoin vain informaatiota, ja jos ei mitään tarjota, niin varmasti urheilijat hoitavat tilanteen sitten itse, Nousiainen vakuuttaa.
*Hiihdon SM-kisat Vantaalla 2.–4. helmikuuta. Yle näyttää kisat kanavillaan. Löydät lähetystiedot* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-3882321?t=tulevat-jaksot)*.*
Suomen suurin yleissatama pysähtyy lakkojen vuoksi – hinta on kova, sanoo satamajohtaja
Haminan–Kotkan satamaan saapuvat laivat jäävät todennäköisesti odottamaan lastin purkamista lauantaihin asti. Vaikutuksia on myös muissa Suomen satamissa.
Kotkassa ja Haminassa toimiva Haminan–Kotkan satama on Suomen suurin yleissatama.
Siellä työskentelee esimerkiksi suuri osa Suomen ahtaajista. Ensi yönä sataman toiminta pysähtyy lakkojen takia.
Lakossa ovat sataman ahtaajat, veturinkuljettajat ja esimerkiksi ratapihan työntekijät.
Haminan–Kotkan sataman kautta kulkee merkittävä osa Suomen ulkomaanviennistä.
– Laivojen lasteja ei käsitellä, sanoo liikennejohtaja **Timo Rosendahl**.
Laivat jäävät odottamaan purkamista
Lakko alkaa Haminan–Kotkan satamassa keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Työt satamassa jatkuvat seuraavan kerran lauantaina aamulla. Tämä tarkoittaa, että satamaan torstaina ja perjantaina saapuvat laivat jäävät todennäköisesti odottamaan lastin purkamista.
Ruuhkan purkaminen alkaa lauantaina, mutta tilanteen normalisoitumisessa menee Rosendahlin mukaan vähintään viikko.
– Lakoista tulee mittavat vahingot, Rosendahl toteaa.
Rosendahl ei halua tarkemmin arvioida lakosta aiheutuvaa taloudellista menetystä.
Haminan–Kotkan satamassa kävi viime vuonna noin 2 300 laivaa.
Porin ja Rauman satamat hiljenevät
Poliittisilla lakoilla on vaikutuksia myös useissa muissa Suomen satamissa.
Esimerkiksi Porin ja Rauman satamissa laivojen lastaus- tai purkutöitä ei lakon aikana tehdä. Porin satamassa lakossa on noin 80–90 ahtaajaa ja työnjohtajaa. Rauman satamassa lakossa olevia ahtaajia on noin 300.
Useissa suurissa satamissa toimivan Rauanheimon toimitusjohtaja **Tero Kosonen** kertoo, että suurin osa heidän liikenteestään hiljenee ahtaajien lakon vuoksi. Rauanheimo toimii Tornion, Oulun, Kokkolan, Porin Tahkoluodon, Helsingin Vuosaaren ja Haminan–Kotkan satamissa.
– Harvoja poikkeuksia lukuun ottamatta kaikki työt keskeytyvät, Kosonen kertoo.
Myös Pohjanmaan rannikon satamat hiljenevät merkittävästi torstaina ja perjantaina. Myös Torniossa sataman toiminta pysähtyy.
Poikkeuksiakin on. Esimerkiksi Turun satamassa lakko ei juuri näy.
– Lakko on ollut etukäteen tiedossa. Ne laivat, joihin jotain ahdetaan, ovat joko satamassa, merellä tai tai niissä tehdään huoltohommia, sanoo satamamestari **Antti Pekanheimo**.
*Päivitetty 31.1.2024 kello 19.14. Lisätty tietoja muista satamista.*
Nyt on erittäin liukasta, ja siitä sai kärsiä Arto Niskanen: ”Olin varmaan tajuton”
Vesisateet ovat sulattaneet lumet jalkakäytäviltä ja pyöräteiltä. Liukas keli saa monet miettimään liikkumistaan.
Kovien pakkasten jäädyttämät jalankulkuväylät ovat lumen sulamisen myötä paljastuneet petollisen liukkaiksi. [Ilmatieteen laitos varoittaa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) vaarallisesta jalankulkukelistä eteläisimmästä Suomesta pitkälle pohjoiseen, mikä saa monet miettimään liikkumistaan.
Oman pihan liukkauteen voi vaikuttaa hiekoittamalla, mutta muut alueet ovat kaupunkien, kuntien ja huoltoyhtiöiden vastuulla.
Lahden kauppatorin mukulakivetys näyttää vaarattomalta, mutta sitä ei voida hiekoittaa kokonaan, mikä tekee siitä paikoitellen vaarallisen. Tapasimme kauppatorilla kolme lahtelaista.
Taimi luottaa rollaattoriin
**Taimi Järnström** on lähtenyt kaupungille hoitamaan asioita. Hän kulkee rollaattorin kanssa ja on vetänyt jalkaan kengät, joiden pohjat pitävät hyvin.
– Asun senioritalossa, jossa huolehditaan hyvin hiekoituksesta. Muuten täällä täytyy kyllä olla hyvin varovainen ja katsoa koko ajan, mihin astuu. Onneksi on rollaattori tukena.
Arto näki tähtiä
– Pirullinen keli, sanoo **Arto Niskanen**.
Niskanen kertoo kaatuneensa postilaatikolla käydessään. Pää kumahti jäiseen maahan.
– Kyllä se tuntui ja näin tähtiä. Olin varmaan jonkin aikaa tajuttomanakin. Soitin päivystykseen, josta sanoivat, että tule sitten tänne, jos tulee pahoinvointia ja tasapaino-ongelmia.
Liukkaat kelit ovat saaneet Niskasen mietteliääksi.
– Kaatumisen jälkeen olen ollut varovaisempi ja nyt kotoa löytyy piikkikengät, vakuuttaa Niskanen.
Kaikki eivät pelkää liukkautta
**Laressa van Emden** kävelee reippain askelin yli kauppatorin. Hän ei pelkää kaatumista.
– Eihän ihmisen pidä säitä pelätä, ihan normi meno!
Van Emden kertoo vetävänsä nastakengät jalkaan silloin, kun lähdetään pitemmälle kävelylle, mutta kaupungissa liikkuessaan hän luottaa tavallisiin jalkineisiin.
Talvi on van Emdeninkin kohdalla vaatinut veronsa, mutta hän ei suostu pelkäämään.
– Olen tänä talvena kaatunut kerran pyörällä. Polvesta tuli verta, mutta jos välillä kaadutaan, niin ylös vaan! Eikä sitten aleta vinkumaan!
Osa jäteastioista jää tyhjentämättä tällä viikolla Etelä-Karjalassa – jätteenkuljettajat aloittavat lakon torstaina
Loppuviikolle osuvia tyhjennysreittejä on ajettu alkuviikon aikana. Lakolla on eniten vaikutuksia on Imatran, Lappeenrannan ja Lemin alueilla.
Etelä-Karjalan jätehuollossa on varauduttu loppuviikolle osuviin työnseisauksiin.
Osa jätteenkuljettajista on lakossa torstaina 1. helmikuuta ja perjantaina 2. helmikuuta. Etelä-Karjalan jätehuolto -yhtiön mukaan näille päiville osuvia reittejä on pyritty ajamaan etukäteen jo alkuviikon aikana. Osalta asiakkaista jäteastiat jäävät silti tyhjentämättä lakon takia.
Eniten vaikutuksia on Imatran, Lappeenrannan ja Lemin alueilla.
Lasipakkaus- ja pienmetalliastioita ei ole tyhjennetty Etelä-Karjalan alueella lainkaan tällä viikolla. Monilokeroastioiden tyhjennyksissä on myös viivästyksiä.
Lakot alkoivat
Ensimmäiset ammattiliittojen lakot alkoivat Suomessa [tänään keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20071469). Etelä-Karjalassa vaikutuksia alkaa näkyä huomenna torstaina.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n ohella lakossa on muun muassa [kaupan alan ja teollisuuden työntekijöitä](https://yle.fi/a/74-20071233).
Linja-autojen kuljettajat ovat lakossa perjantaina. Lakolla on [merkittäviä vaikutuksia](https://yle.fi/a/74-20071459) Lappeenrannan ja Imatran paikallisliikenteeseen. Paikallislinjoja ei todennäköisesti pystytä ajamaan lainkaan.
Suurlakko pysäyttää Suomen torstaina – näin vaikutukset näkyvät Itä-Suomessa
Työnseisaus sulkee ruokakaupat, ja lähes koko maan joukkoliikenne pysähtyy.
SAK:n ja sen ammattiliittojen lakot vaikuttavat torstaina ja perjantaina useisiin palveluihin Itä-Suomessa. Lakon kohteina ovat esimerkiksi ruokakaupat ja tavaratalot, julkinen liikenne sekä varhais- ja esiopetuksen palvelut, kuten päiväkodit.
Osuuskauppa Peeässän toimialajohtaja **Jouni Ruotsalaisen** mukaan kauppoja pyritään pitämään auki. Vasta torstaiaamuna varmistuu lopullisesti, miten lakko tulee vaikuttamaan.
– Pienempien kauppojen pyörittäminen on helpompaa, koska henkilöstöä voi olla kauppiaan lisäksi vain muutama henkilö.
Ruotsalainen ohjeistaa asiakkaita seuraamaan oman lähikaupan sosiaalisen median tiliä, jossa lakon vaikutuksista yksittäisen toimipaikan kohdalla kerrotaan enemmän.
Varhais- ja esiopetuksen lakkoon varauduttu
Kuopiossa ja Joensuussa varhaiskasvatuksen työsuhteisella henkilöstöllä on oikeus osallistua työnseisaukseen torstaina 1. helmikuuta kello 11–15 välisenä aikana.
Kunta on lain mukaan velvollinen järjestämään varhaiskasvatusta lakosta huolimatta. Toisaalta lakko on työntekijän työtaisteluoikeuteen kuuluva oikeus, johon kunta ei voi vaikuttaa.
Kuopion kaupunki on tiedottanut, että se saattaa joutua sulkemaan päiväkoteja sekä tiivistämään toimintaa kello 11 alkaen, mikä saattaa vaikuttaa lapsen hoitopäivän pituuteen.
Joensuun varhaiskasvatusjohtajan **Irja Seppäsen** mukaan Joensuun päiväkodit tulevat lakon ajan pysymään normaalisti auki. Mahdolliseen työnseisaukseen on kuitenkin varauduttu esimerkiksi varaamalla sijaishenkilöstöä.
Koko maan joukkoliikenne pysähtyy
Auto- ja kuljetusalan ammattiliitto AKT aloittaa linja-autohenkilökunnan lakon perjantaina 2. helmikuuta kello 00.00. Tämä pysäyttää perjantaina suuren osan julkisesta liikenteestä koko Suomessa vuorokauden ajaksi.
Itä-Suomessa lakko tulee koskemaan Koiviston auto Kuopion, Pohjolan matkan, Savonlinjan, Savo-Karjalan linjan ja Soisalon liikenteen vuoroja.
Lakon vaikutukset tulevat olemaan merkittäviä kuntakeskusten välisessä liikenteessä eri yhteysväleillä sekä Varkauden paikallisliikenteessä.
Lakon aikana osa edellä mainittujen liikennöitsijöiden vuoroista jää ajamatta. Lakon aikaisen liikennöinnin tietoja päivitetään ely-keskuksen verkkosivuilla, ja vuorokohtaiset poikkeukset päivitetään myös aluekohtaisiin reittioppaisiin. Muutokset aikatauluissa ovat mahdollisia.
Kuopiossa suurin osa paikallisliikenteen bussivuoroista saattaa jäädä ajamatta. Kuopiossa on kuitenkin muutamia normaalisti ajettavia linjoja ja vuoroja. Ajettavat vuorot pyritään päivittämään reittioppaaseen.
Kuopion ja Joensuun lentokentät suljetaan matkustajaliikenteeltä
Kuopion lentoasema on suljettu kokonaan matkustajaliikenteeltä kahden vuorokauden ajan.
Kuopion lentokentällä toimii kuitenkin normaalisti sotilaslentoliikenne, valtion ilmailu, sekä etsintä- ja pelastuspalveluun ja palonsammutukseen liittyvät lennot.
Joensuun lentoasema on suljettu kokonaan.
Karjalan lennoston esikuntapäällikkö everstiluutnantti **Samuli Tantun** mukaan operatiivinen toiminta pystytään turvaamaan myös lakon aikana.
– Varmistamme, että käytössä ovat toiminnot, joita tarvitaan ilmatilavalvontaa varten. Lentotoimintaa pystytään myös Kuopion lentokentältä toteuttamaan.
Tantun mukaan tilannetta on seurattu yhdessä muiden viranomaisten kanssa lentokentän sujuvan toiminnan varmistamiseksi lakon aikana.
Kemijoki oy:n luopuminen Sierilän voimalahankkeesta varmistuu – yhtiö on peruuttanut hankkeeseen liittyviä hakemuksia 
Viime viikot on arvuuteltu, luopuiko vesivoimayhtiö Sierilästä oikeasti. Nyt vaikuttaa siltä, että päätös oli lopullinen.
Kemijoki oy ilmoitti kolmisen viikkoa sitten [luopuvansa Sierilän](https://yle.fi/a/74-20067987) voimalaitoksen rakentamisesta Rovaniemelle. Luopumisilmoituksen jälkeen käynnistyi spekulaatio, tuleeko valtio-omistaja muuttamaan yhtiön päätöstä. Takaportti [jätettiin raolleen](https://yle.fi/a/74-20070697) myös yhtiössä.
Myös energiatuesta vastaava ympäristöministeri **Kai Mykkänen** [piti yllä käsitystä](https://yle.fi/a/74-20069296), että Sierilä voidaan ehkä sittenkin rakentaa.
Nyt vaikuttaa siltä, että Kemijoki oy:n luopumispäätös Sierilän voimalasta on lopullinen.
Luopumisesta kertoo esimerkiksi se, että yhtiö on peruuttanut valtion energiatukihakemuksen. Peruutusilmoitus saapui työ- ja elinkeinoministeriöön 28. tammikuuta.
[Yhtiö oli hakenut 60 miljoonaa](https://yle.fi/a/74-20066510) euroa valtion energiatukea Sierilän voimalaitoksen rakentamiseen. Hakemuksen peruuttamisen vahvistaa Ylelle hallitusneuvos **Pekka Grönlund** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Myös lupahakemuksia on peruutettu
Sierilän voimalahankkeella on Korkeimman hallinto-oikeuden vuonna 2017 myöntämä vesitalouslupa. Sen lisäksi yhtiö on tarvinnut lupia muun muassa rauhoitettujen kasvi- ja eliölajien vuoksi ja niistä osan käsittely oli vielä kesken.
Voimayhtiöllä oli vireillä Sierilää koskeva, rauhoitetun laaksoarhon elinolojen heikentämistä tai hävittämistä koskeva poikkeuslupahakemus Lapin ely-keskuksessa. Lapin ely-keskuksen mukaan yhtiö peruutti poikkeuslupahakemuksen tänään keskiviikkona.
Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa oli vireillä Sierilän voimalaitoshanketta varten lupahakemuksia suojapenkereen ja pumppaamon rakentamiseksi. Ne olisi tarvittu suojeltavan lajin säilymiselle tärkeän esiintymispaikan ympärille. Suojapenkereellä olisi estetty Sierilän voimalapadon aiheuttama veden nousu niittyalueelle, joka on rauhoitettujen lajien elinympäristö.
Näitä ”oheislupien” hakemuksia Kemijoki oy on nyt peruuttanut.
Omakotitalossa tulipalo Ranualla – kaksi altistui savulle 
Pelastuslaitos onnistui rajaamaan palon pannuhuoneeseen. Paikalle hälytettiin Lapin pelastuslaitoksen lisäksi myös Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen yksiköitä.
Omakotitalossa Ranualla syttyi keskiviikkona tulipalo.
Lapin pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan tulipalo syttyi pannuhuoneessa, josta ”liekit löivät”, kun pelastajat saapuivat paikalle.
Pelastajat onnistuivat sammuttamaan palon pannuhuoneessa, ja varmistamaan talon muut tilat. Kaksi henkilöä oli altistunut savulle, ja ensihoito tarkasti heidät.
Ranuan Telkkäläntiellä sattuneen palon takia paikalle hälytettiin seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksilta.
Seksiviruksena tunnettu HPV voi tarttua lapseen jo raskauden tai synnytyksen aikana
Papilloomavirus on yleisimpiä seksivälitteisesti tarttuvia tauteja. Turun yliopistossa tehdyn väitöstutkimuksen mukaan myös vastasyntynyt lapsi voi olla viruksen kantaja.
Ihmisen papilloomavirus eli HPV voi siirtyä vanhemmista vastasyntyneeseen lapseen jo raskauden ja synnytyksen aikana.
Asia selviää lääketieteen lisensiaatti **Nelli Kalliomaan** väitöstutkimuksesta.
HPV-virus on yleisimpiä seksivälitteisesti tarttuva tauteja. On arvioitu, että jopa yli 80 prosenttia seksuaalisesti aktiivisista ihmisistä saa HPV-infektion elämänsä aikana. Erilaisia HPV-virustyyppejä tunnetaan yli 200.
– Viime aikoina on kuitenkin tunnistettu myös ei-seksivälitteisiä HPV:n tartuntareittejä, kuten perheen sisäinen, vanhemmasta lapseen tapahtuva tartunta, Kalliomaa kertoo tiedotteessa.
Vaikutuksia rokotusohjelmaan
Kroonisella eli pitkittyneellä HPV-infektiolla on todettu olevan merkittävä rooli erityisesti kohdunkaulan ja suunielusyövän kehityksessä.
Kohdunkaulan syöpää ehkäistään seulonnalla ja HPV-rokotuksella. Suomessa HPV-rokote tarjotaan kaikille 10–12-vuotiaille tytöille ja pojille.
Kalliomaan mukaan nyt saadut tutkimustulokset eivät anna aihetta muuttaa rokotusohjelmaa.
*–* Kyse on sen verran pienestä tutkimuksesta, ja tutkimustulokset ovat vasta alustavia, hän kommentoi puhelimitse.
Hän pitää kuitenkin mahdollisena, että tulevaisuudessa saatava tutkimustieto voi muuttaa rokotusohjelman HPV-rokottamisikää tai suositusta esimerkiksi riskiperheiden rokottamisesta.
Voi tarttua myös isästä
Kalliomaan tutkimuksessa oli mukana 319 äitiä, 132 isää ja 321 vastasyntynyttä lasta.
HPV-näytteet kerättiin vanhemmilta äidin raskausaikana ja vastasyntyneiltä heti syntymän jälkeen.
Kaikilta tutkimukseen osallistuneilta määritettiin myös HLA-G-geenien tarkat variaatiot. Tavoitteena oli selvittää, voiko HPV tarttua äideistä ja isistä heidän vastasyntyneisiin lapsiinsa ja vaikuttavatko HLA-G geenit HPV-infektion luonnolliseen taudinkulkuun.
Vastasyntyneistä lapsista löydettiin samoja HPV-tyyppejä kuin heidän äideistään ja isistään. Tämä viittaa siihen, että HPV voi siirtyä molemmista vanhemmasta lapseen jo raskauden tai synnytyksen aikana. Kuitenkin isän roolista tartunnassa tarvitaan vielä lisää tietoa.
– Suurin osa vastasyntyneiden HPV-infektioista parantuu itsestään muutamassa kuukaudessa. Tulevaisuudessa on kuitenkin tärkeää selvittää, mikä on varhaislapsuuden HPV-infektion vaikutus yksilön riskiin saada HPV-välitteinen syöpä myöhemmällä iällä, Kalliomaa toteaa tiedotteessa.
Kalliomaan väitöstutkimus tarkastetaan Turun yliopistossa perjantaina 9. helmikuuta.
Uudessa ihonhoidon trendissä hoidetaan päänahkaa – ihotautilääkäri ei näe varsinaista syytä terveen päänahan kuorinnalle
Kiinnostus kokonaisvaltaisempaa hyvinvointia kohtaan on johtanut hiustenhoidosta siirtymisen myös päänahan hoitoon. Onko erilaisille hoidoille, kuten päänahan kuorinnalle todellista tarvetta?
Olisi loogista ajatella, että päänahkakin vaatii ajoittaista hoitamista, koska jatkuuhan sama iho kasvoista hiusten alle. Päänahkaamme kertyy myös jatkuvasti likaa, mutta miten?
Hiuspohjassa oleva lika on yleensä päänahan liiallisesti tuottamaa rasvaa eli talia, kuolleita ihosoluja, ilmansaasteita ja hiustuotteiden, kuten muotoilutuotteiden jäämiä.
– Usein perinteisemmät shampoot eivät poista kaikkea kertynyttä likaa, mutta moni ei sitä tiedä, kertoo hiusmuotoilija **Jutta-Mari Rautevaara**.
Ilman kunnollista puhdistusta hiuspohjaan jäävät myös jotkin hiustuotteet, kuten muotoilutuotteet. Esimerkiksi pitkällä aikavälillä kuivashampoon vaikutus on jopa päinvastainen, kuin mitä siltä odottaisi.
– Kuivashampoo ei varsinaisesti puhdista päänahkaa, vaan ainoastaan sitoo talia itseensä vähentäen rasvaisuuden tunnetta, vähentämättä oikeasti rasvaisuutta, kertoo Lääkärikeskus Aavan ihotautien erikoislääkäri **Ville Kiiski**.
Entä sitten päänahan kuorinta, onko siitä hyötyä?
Kuorinta saattaa parantaa verenkiertoa, vähentää hilsettä sekä edistää hiusten kasvua. Kun rasva- tai likakerros poistuu hiusnystyröiden tieltä, voi hiuksille jäädä paremmin tilaa kasvaa.
Lääkärit lähestyvät asiaa ongelmalähtöisesti – spesifiin vaivaan etsitään ratkaisu.
– Esimerkiksi seborreasta eli tali-ihottumasta ja psoriaasista kärsivät voivat hyötyä päänahan kemiallisesta kuorinnasta ja usein niitä hoidetaankin kuorinnalla, Kiiski kertoo.
Kiiski kuitenkin muistuttaa, etteivät kaikki tarvitse erillistä kuorintaa.
– Jos päänahka tuntuu normaalilta, eikä hilseile, punoita poikkeavasti tai kutise, on se yleensä täysin terve ja asiaa ei tarvitse edes miettiä. Kuorintaa ei myöskään sovi ensisijaisesti puhdistamiseen - ei kasvoilla sen enempää kuin päänahassa.
Myös Ihosairaalan ihotautien ja allergologian erikoislääkäri **Martta Jokinen** kertoo, että moni ei tarvitse hiuspohjaan varsinaista hoitorutiinia.
– Kuinka pitkälle terveen hiuspohjan kuntoa ja terveyttä voi erilaisilla kosmeettisilla tuotteilla parantaa, on epäselvää.
Rakeilla vai hapoilla?
Kuorintatuotteet voidaan jakaa karkeasti kemiallisiin ja fysikaalisiin kuorintoihin. Kemiallisten kuorintojen vaikutus perustuu happoihin, jotka irrottavat kuolleet ihosolut päänahasta. Fysikaalinen kuorinta puolestaan hyödyntää rakeisia ainesosia.
Hedelmähappokuorintojen etuna on se, että ne eivät pääse naarmuttamaan hiuspohjaa, eivätkä ne sisällä mikromuovirakeita.
– Koska emme kotona päänahan kuorintaa tehtäessä pysty itse näkemään hiuspohjaan, on hedelmähapolla tehtävä kuorinta lempeämpi vaihtoehto. Näin vältämme hiuspohjan vahingoittumista, mikäli siellä olisi esimerkiksi rupia tai haavoja, ohjeistaa Rautevaara.
Kamera edellä kuontaloon!
Rautevaara käyttää työssään 200-kertaisesti suurentavaa kameraa, jonka avulla hän analysoi hiuspohjan vointia.
– Joskus näkee, että hiuspohjassa olisi paljon uusia alkuja, mutta alut kasvavat likaisen hiuspohjan alla, jolloin pohja tulee putsata kuorinnalla tai puhdistusaineella. Hiuksen oikea kasvusuunta olisikin kasvaa ylöspäin, eikä päätä myöten, Rautevaara kertoo.
Joidenkin näkemysten mukaan kuorinta ja päänahasta huolehtiminen on myös ennaltaehkäisevää hoitoa.
– Jos hiuspohjan iho pääsee esimerkiksi itselleen sopimattomien tuotteiden takia tulehtumaan, voi seurauksena olla hiustenlähtöä, Rautevaara jatkaa.
Kiiskin mukaan kuorinta itsessään ei vähennä mahdollista tulehdusta. Puolestaan tulehdus, kuten voimakas ihottuma, voi johtaa hiustenlähtöön.
Jokinen puolestaan kokee, että muotoilutuotteilla saattaa olla vaikutus hiustenkasvuun.
– On totta, että jos hiuspohja tulehtuu syystä tai toisesta, kuten esimerkiksi muotoilutuotteiden sopimattomuudesta, hiustenkasvu voi siitä kärsiä. Kemikaalien käyttöön liittyy aina omat riskinsä, kuten elämään yleensäkin, Kiiski sanoo.
*Katso video hiuspohjan kuorintaan liittyvistä, usein kysytyistä kysymyksistä.*  
  
*Artikkelissa korjattu Jutta-Mari Utriaisen sukunimi Rautevaaraksi 2.2.2024 klo 9.44.*
AV-alan tuotantokannustin otetaan käyttöön myös Raahessa – kaupunkiin halutaan tv- ja elokuvatuotantoja
Oulussa kannustin on ollut käytössä vuodesta 2021 lähtien. Se on osoittautunut menestyksekkääksi.
AV-alan tuotantokannustinta ollaan ottamassa käyttöön Oulun lisäksi myös Raahessa.
Kannustimella houkutellaan alueelle tv- ja elokuvatuotantoja. Oulussa kannustin on ollut käytössä vuodesta 2021 lähtien. Siinä tuotantoyhtiöille palautetaan 10 prosenttia kaupungeissa toteutuneista kuluista.
Oulun osalta budjetti tulee Business Oulu -liikelaitoksen budjetista ja se on suuruudeltaan 200 000 euroa. Raahessa kannustin tulee kaupungin budjetista. Suuruudeltaan se on 20 000 euroa.
Esityksen hyväksymisestä päättää Business Oulu -liikelaitoksen johtokunta.
Käänne Joensuun epäillyssä 4-vuotiaan murhassa: vain isäpuolta syytetään murhasta
Tapaus tulee Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden käsittelyyn helmikuun puolivälissä. Syyteharkinta valmistui tänään.
Joensuun Rantakylässä viime vuoden kesäkuussa kuolleen 4-vuotiaan lapsen isäpuolta syytetään murhasta ja äitiä taposta. Syyteharkinta valmistui tapauksen osalta keskiviikkona.
Aluesyyttäjä **Osmo Manninen** on nostanut syytteet lapsen isäpuolelle tämän murhasta. Lapsen äitiä taas syytetään ensisijaisesti taposta.
Äidin rikosnimike tarkentui syyteharkinnassa, sillä poliisin esitutkinnassa molempia epäiltiin murhasta.
Lisäksi isäpuolta ja äitiä vastaan on nostettu toissijaisia syytteitä tahallisesta pahoinpitelyrikoksesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta, mikäli tekojen tahallisuus jäisi näyttämättä.
Joulukuun puolivälissä valmistuneen poliisin esitutkinnan mukaan viime vuoden kesäkuun 8. päivänä yksityisasunnosta Joensuun Rantakylästä kuolleena löytynyt lapsi kuoli ulkoisen väkivallan seurauksena. Uhrista oli löytynyt sekä palovammoja että erilaisia mustelmia.
Poliisin mukaan esitutkinnan aikana ilmeni, että lasta oli kohdeltu kaltoin jo ennen epäiltyä henkirikosta.
Lapsen äiti ja isäpuoli vangittiin jo kesällä todennäköisin syin rikoksesta epäiltyinä.
Tapaus on Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden käsittelyssä helmikuun 12.–14. päivä.
Tapauksen käsittelylle oli aiemmin varattu helmikuun 12. ja 13. päivä, mutta käsittelylle varattiin aluesyyttäjä Mannisen mukaan myös kolmas päivä käräjäoikeuden kanssa käytyjen keskustelujen pohjalta.
Riihimäen uimahallissa voidaan polskia vuoden päästä
Peruskorjaus on edennyt lähes aikataulussaan. Valmistuttuaan uimahalli kuluttaa noin 40 prosenttia vähemmän energiaa entiseen verrattuna.
Riihimäen peruskorjauksen alla oleva uimahalli valmistunee kuluvan vuoden loppuun mennessä. Sen jälkeen tilat kalustetaan ja aloitetaan koekäyttö.
Uimahalli avataan yleisölle tammi-helmikuun vaihteessa 2025. Tarkka päivämäärä selviää myöhemmin.
Isoimmat muutokset ovat allastilassa, jonne tulee iso liukumäki. Lisäksi laajennusosaan tulee uusi poreallas sekä kylmävesiallas ja ulkoilmassa oleva lämminvesiallas.
– Vanhoissa tiloissa tilaussaunan altaaseen tulee nostopohja ja maauimalan käyttäjille rakennetaan sauna, johon pääsee kätevästi maauimalan tasolta, kertoo Riihimäen kaupungin liikuntapäällikkö **Markus Rantsi**.
Matkauintiallas, opetusallas, vesijumppa-allas ja lasten kahluuallas pysyvät nykyisillä paikoillaan. Kuntosali laajentuu ja saa uudet kalusteet. Puku- ja pesutilojen pinnat uusitaan. Liikuntaesteiset ja muut erityisryhmät saavat allastasolle oman puku- ja pesutilan saunoineen.
Uimahallin tekniikka ja pinnat uusitaan täysin. Hissiä siirretään hieman, ja sillä pääsee jatkossa myös maauimalan tasolle, jonne rakennetaan kesäkäyttöä varten oma sauna.
Uimahallin porttijärjestelmää kehitetään niin, että jatkossa porteista kuljetaan rannekkeilla, joilla lukitaan myös pukukaapit.
Lisäkustannuksia
Ison altaan purkuvaiheessa tuli vastaan asioita, joiden vuoksi alkuperäisestä suunnitelmasta jättää vanhoja kaakeleita paikoilleen luovuttiin. Iso allas kaakeloidaan täysin uusiksi.
Valmistumisaikatauluun kaakeloinnilla ei ole vaikutusta, sanoo Consti Korjausrakentaminen oy:n yksikönjohtaja **Jarkko Valta**.
– Korjausrakentamisessa on totuttu siihen, että muutoksia tulee yleensä siinä vaiheessa, kun rakenteita avataan ja puretaan. Se aiheuttaa mahdollisesti muutoksia aikatauluun ja kustannuksiin, mutta se on normaalia korjausrakentamisessa.
Uimahallin remontti on Riihimäen kaupungin suurin investointi tänä vuonna. Sille on varattu kuluvalle vuodelle 8,9 miljoonaa euroa, kun kokonaisbudjetti on 15,1 miljoonaa euroa. Lisä- ja muutostöiden aiheuttamat lopulliset kustannusvaikutukset selviävät syksyllä.
Welhojen naisten edustusjoukkueen valmentaja vaihtuu
Simo Leppänen ei jatka kuluvan kauden jälkeen Welhottarien päävalmentajana. Seura aloittaa uuden päävalmentajan hakemisen.
Salibandyn pääsarjassa F-Liigassa pelaavan Welhojen naisten joukkueen päävalmentaja vaihtuu kuluvan kauden jälkeen. Seura kertoo, että **Simo Leppänen** ei jatka ensi kaudella joukkueen päävalmentajana. Hän toimii tehtävässään kuluvan kauden päättymiseen saakka.
Leppänen kertoo haluavansa jättää seuravalmennuksen tauolle, koska se vie paljon aikaa ja hän haluaa käyttää tuon ajan elämässään muihin asioihin.
Leppänen toimi Welhoissa kaksi kautta miesten edustusjoukkueen päävalmentajana ja kaksi kautta naisten päävalmentajana. Kausilla 2020–2023 Leppänen työskenteli päävalmentajan toimen ohella myös seuratyöntekijänä. Lokakuussa 2022 hänet valittiin U19-naisten maajoukkueen päävalmentajaksi.
Welhot aloittaa uuden päävalmentajan hakemisen. Seuran toiminnanjohtaja **Panu Lappi** kertoo tiedotteessa, että joukkueen toimintaan ei ole näköpiirissä merkittäviä valmentajahakuun vaikuttavia muutoksia. Päävalmentajavalinnassa keskiössä on valmentajan persoona, motivaatio ja osaaminen.
Joukkueen ensi kauden sarjataso ei ole vielä selvillä. Lapin mukaan on todennäköistä, että joukkue etenee runkosarjasta F-Liigan karsintoihin, joiden jälkeen ensi kauden sarjataso on F-Liiga tai Divari. Molemmat ovat valtakunnallisia sarjoja, joissa esimerkiksi sarjajärjestelmä, matkustaminen ja kulut ovat samankaltaisia.
Pelaajayhdistys rannalle mystisistä neuvotteluista – oikeustoimet SM-liigaa kohtaan yhä mahdollisia
Pelaajayhdistystä ja Mestis-seuroja ei kelpuutettu huippukiekon neuvottelukuntaan. Pelaajayhdistyksen mukaan oikeustoimet ovat edelleen mahdollisia.
Jääkiekon pelaajayhdistys ja Mestis-seuroja edustava Sarjaseurat ry kertoivat keskiviikkona, etteivät he osallistu huippukiekon neuvottelukunnan työryhmään.
Liiga ja Jääkiekkoliitto kertoivat perustaneensa työryhmät, jotta esimerkiksi pelaajien ääni saataisiin kuuluviin. Pelaajayhdistys ja Mestis-seurat kuitenkin kokivat, ettei heillä ole aitoa mahdollisuutta vaikuttaa työryhmissä.
Pelaajayhdistys ja Sarjaseurat ry olisivat halunneet mukaan suoraan huippukiekon neuvottelukuntaan, jonka avuksi työryhmät perustettiin.
He kritisoivat tiedotteessan, että todellisuudessa valta jääkiekossa on edelleen hyvin rajatulla sisäpiirillä.
– Vuodenvaihteen tienoilla oli tehty päätös, että emme ole huippukiekon neuvottelukunnassa, joka on mahdollisten uusien isojen muutosten päätösesityksiä tekevä taho, Pelaajayhdistyksen puheenjohtaja **Teemu Ramstedt** kertoo Yle Urheilulle.
Ramstedtin mukaan Pelaajayhdistys yritti monta kertaa päästä mukaan neuvottelukuntaan.
– Totesimme, että alatyöryhmätyyppisissä kokoonpanoissa ei ole järkeä olla mukana, koska emme todellisuudessa pääse päättämään uusista muutoksista.
Ramstedtin käsityksen mukaan työryhmät voivat esittää neuvottelukunnalle ratkaisua, mutta neuvottelukunnalla on silti mahdollisuus tehdä puhtaasti oma esityksensä erilaisista asioista. Sen jälkeen asia menee vielä Jääkiekkoliiton liittovaltuuston ja Liigan osakaskokouksen päätettäväksi.
– Rooli on hyvin lähellä nollaa, jos on siinä ketjussa yhtenä pienenä toimijana.
Sopimuksen sisältö ei ole tiedossa
Sarjaseurat ry:n puheenjohtaja **Mikko Saarni** sanoo, että Mestis-seurojen kanta oli hyvin selvä. Seurat kokivat, ettei niillä ole todellista vaikutus- tai päätösvaltaa työryhmissä.
– Tahtotila on edelleen sama. Mestis-seurat haluavat olla aktiivisesti mukana kehittämässä suomalaista jääkiekkoa. Ajatusta on, miten se tehdään, mutta niistä kerrotaan sitten myöhemmin.
Jääkiekkoliiton ja Liigan välisen sopimuksen sisällöstä ei ole tarkasti kerrottu. Esimerkiksi Pelaajayhdistys, jolla on yksi ääni Jääkiekkoliiton liittovaltuustossa, ei ole nähnyt sopimuspaperia useista pyynnöistä huolimatta.
– Tuntuu hyvin erikoiselta. Eikö avoimuuden kannalta olisi hyvä, että sopimuksen sisältö olisi kaikilla tiedossa, Ramstedt kysyy.
– Kuten Liiga tiedotti, SJRY:llä on liittovaltuustossa yksi ääni. Ääniä taitaa olla 32 kappaletta, niin siinä voi miettiä, kuinka paljon yhdellä äänellä pystyy vaikuttamaan.
Liittovaltuusto on aikoinaan hyväksynyt Jääkiekkoliiton ja Liigan välisen sopimuksen näkemättä sopimusta. Pelaajayhdistys ei näin ollen oikeastaan tiedä, mistä asioista se voisi ylipäätään sopia osapuolten kanssa.
Siksi on Ramstedtin mukaan vaikea ylipäätään kommentoida, millaisia asioita esimerkiksi sarjajärjestelmien osalta voidaan sopimuksessa linjata.
– Kun nyt tehdään uutta sopimusta, sinne voi tulla myös uusia pykäliä. Aina on teoriassa mahdollista, että pystytään tekemään aika vahvojakin reunaehtoja sille, minkälaisia muutoksia erilaiset työryhmät voivat ylipäätään edes ehdottaa.
Oikeustoimet edelleen mahdollisia
SJRY on aiemmin väläytellyt sarjajärjestelmistä puhuttaessa jopa oikeustoimia. Yhdistys on esimerkiksi nostanut esiin nykyisen sarjajärjestelmän mahdollisen kilpailulain vastaisuuden.
Ramstedt ei poissulje oikeustoimien mahdollisuutta tulevaisuudelta.
– Totta kai kaikki on edelleen mahdollista. Tilanne on edelleen auki. Mietimme kevään mittaan, millaisia ratkaisuja tulemme lopulta tekemään.
Yksi ja ensisijainen väylä vaikuttaa Ramstedtin mukaan on liigan kanssa käytävät yleissopimusneuvottelut.
– Se on ensisijainen väylä vaikuttaa tässä hetkessä. Seuraava palaveri on helmikuun puolivälissä.
Näin Liitto ja Liiga vastasivat
Huippukiekon neuvottelukunta on Jääkiekkoliiton ja Jääkiekon SM-liiga Oy:n keskinäisessä sopimuksessa määritelty toimielin, joka hallinnoi osapuolten yhteistyötä. Neuvottelukunnasta asiat etenevät liittovaltuuston, liittohallituksen ja liigahallituksen päätettäviksi.
Jääkiekkoliitto ja SM-liiga Oy ilmaisivat [omassa tiedotteessaan](https://liiga.fi/fi/uutiset/17334/jaakiekon-sm-liiga-oy-ja-suomen-jaakiekkoliitto-tiedottavat:-sjry-ja-sarjaseurat-ry-kieltaytyivat-paikasta-huippukiekon-neuvottelukunnan-tyoryhmissa) pettymyksensä Pelaajayhdistyksen ja Mestiksen ratkaisuun.
– Tämä on meille iso pettymys. Työryhmät on perustettu nimenomaan siksi, että saisimme esimerkiksi pelaajien äänen varmasti kuuluviin. Heidän panoksensa olisi ollut nyt tärkeää koko suomalaiselle jääkiekkoilulle. Mikään ei estä sitä, etteivätkö työryhmien esitykset voisi edetä lopulliseen päätöksentekoon vaikka sellaisenaan, kommentoi SM-liigan sekä huippukiekon neuvottelukunnan puheenjohtaja **Heikki Hietanen**.
– Yritimme perustella SJRY:lle ja Sarjaseurat ry:lle, että työryhmät ovat paras mahdollinen vaikuttamisen paikka.
EK rajaisi lakot muutamaan tuntiin – näin kaukana työnantajat ja työntekijät ovat
SAK:n puheenjohtajan Jarkko Elorannan mukaan työnantajapuolen mielestä lakkoilu ei ole koskaan oikea-aikaista tai oikeasuhtaista.
Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) haluaa rajata poliittisten työtaisteluiden enimmäiskeston huomattavasti lyhyemmäksi kuin hallitus esittää.
Hallituksen kaavailujen mukaan poliittiset lakot saisivat kestää enintään 24 tuntia.
EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** perustelee ehdotusta sillä, että Ruotsissa työtaistelut on oikeuskäytännössä rajoitettu lyhytkestoisiksi, noin tunnin tai kahden mittaisiksi, jolloin yrityksille aiheutuvat tappiot ja kansalaisten arjen vaikeutuminen jäävät huomattavasti vähäisemmiksi.
– Nyt hallituksen esittämällä tavalla jäämme kauas Ruotsista.
Tällä hetkellä poliittisten lakkojen enimmäiskestoa ei ole rajattu.
Lakko-oikeuden rajoittaminen on yksi syistä, miksi SAK ja STTK ovat marssittamassa torstaina tuhansia ihmisiä Helsingin Senaatintorille ja laaja lakko seisauttaa töitä eri puolilla Suomea.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön SAK:n puheenjohtajan **Jarkko Elorannan** mielestä Ruotsin tilanne on monitulkintaisempi.
– Siellä niitä ei ole rajattu suoranaisesti tuntiin tai kahteen, vaan näistä kysymyksistä on ollut oikeustapauksia, joista on sitten vedetty vähän laajempia johtopäätöksiä.
EK: 360 miljoonan euron hintalappu
Ensimmäiset tämän viikon poliittisista lakoista alkoivat jo [tänään keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20072200), kun iso osa pääkaupunkiseudun päiväkodeista on ollut suljettuna.
Suurempi vaikutus nähdään [torstaina](https://yle.fi/a/74-20071469). Lakkojen kesto vaihtelee aloittain yhdestä päivästä kahteen.
EK:n Häkämiehen mukaan poliittisten lakkojen sumasta aiheutuu merkittävä hintalappu suomalaisille yrityksille. Hän pitää ay-liikkeen toimia ja niiden vaikutuksia poikkeuksellisen rajuina.
– Nämä lakot kohdistuvat maan hallitukseen, mutta laskun maksavat yritykset. Tämä iskee kauttaaltaan suomalaisen yhteiskunnan eri toimialoille.
Häkämiehen mukaan EK on kysynyt lakkojen kustannusvaikutuksista yrityksiltä. Hän kertoo, että kahden lakkopäivän aiheuttama taloudellinen menetys Suomelle on noin 360 miljoonaa euroa.
– Sen lisäksi tulevat mainetappiot siitä, että toimitukset keskeytyvät tai myöhästyvät, eli varsin mittava, raskas lasku.
Häkämiehen mukaan hallituksen kaavailemat työelämämuutokset ylipäätään ovat sellaisia, jotka on toteutettu kilpailijamaissa, kuten Ruotsissa, jo vuosia sitten.
– Eli nämä eivät ole mitään dramaattisia uudistuksia. Sen takia työtaistelutoimet, kuten lakot, ovat ylimitoitettuja.
SAK: EK on ulkoistanut likaisen työn hallitukselle
SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta ei hyväksy elinkeinoelämän kritiikkiä.
Hän sanoo, että työnantajapuolen mielestä lakkoilu ei ole koskaan oikea-aikaista eikä oikeasuhtaista.
– Siinähän ei sinänsä mitään uutta ole.
Hän toivoo, että asioista neuvoteltaisiin työmarkkinaosapuolten kesken eikä käytettäisi ”poliittista ohituskaistaa”.
– Silloin emme varmaan näkisi myöskään poliittisia lakkoja. Mehän emme lakkoile yleisesti hallitusta vastaan, vaan hyvin täsmällisesti hallituksen työelämäheikennyksiä ja sosiaaliturvan leikkauksia vastaan.
Elorannan mukaan vastaavanlaisia työelämämuutoksia on tehty kilpailijamaissa, mutta samaan aikaan niissä on parannettu työntekijöiden asemaa, oikeuksia ja vaikutusmahdollisuuksia.
– Näitä ei olla kuitenkaan Suomessa tekemässä, eli noukitaan rusinat pullasta ja heikennetään merkittävästi työntekijöiden oikeuksia ja etuja.
Eloranta kertoo, että kolmelle eri päivälle jakautuvan poliittisen lakon piirissä on lähes 300 000 työntekijää, joista noin 250 000 on SAK:laisia.
– Olemme tässä tilanteessa, koska hallitus on ryhtynyt työmarkkinaosapuoleksi. Työmarkkinaosapuolet ovat ennen sopineet asioista keskenään, mutta EK on nyt ulkoistanut likaisen työn hallitukselle.
Työntekijäliitot vastustavat myös muun muassa hallituksen suunnitelmia helpottaa irtisanomista ja ensimmäisen sairauslomapäivän muuttamista palkattomaksi. Vastaisuudessa työsopimuksen päättämiseen riittäisi asiallinen syy, jos hallitus toteuttaa suunnitelmansa.
Tutkija: Työtaistelutoimet poikkeuksellisen laajoja
Työmarkkinatutkija, vanhempi yliopistonlehtori **Markku Sippola** Helsingin yliopistosta pitää ay-liikkeen poliittisia työtaistelutoimia poikkeuksellisina.
– Tämän mittaluokan toimia ei ole nähty vuosikausiin.
Sippolan mielestä lähin vertailukohta löytyy vuodelta 2018, jolloin ay-puoli vastusti Sipilän hallituksen uudistuksia.
– Tässä on ehkä kaksinkertainen panos vuoden 2018 lakon uhkaan ja toteutuneisiin työmarkkinatoimiin. Lakko on nyt kaksipäiväinen ja lakossa olevien työntekijöiden ilmoitettu määrä on kaksinkertainen.
Sippolan mukaan tämä kertoo siitä, että tilanne on vakava.
– Hallituksen suunnittelemat keinot heikentävät aika radikaalisti työntekijän asemaa, nimenomaan duunareiden asemaa.
Sippola lisää, että akavalaisten eli korkeakoulutettujen mukana oleminen viittaa siihen, että sama huoli jaetaan läpi ammattiyhdistyskentän.
– Lakot ovat muutenkin se viimesijainen keino, eli kaikki muut keinot on siinä vaiheessa käytetty.
TV| Selkouutiset | keskiviikko 31.1.2024
Päiväkotien lakko. Presidentinvaalien ennakkoäänestys. Kuljetusrobotit. Sää.
Päiväkotien lakko
Ensin lakkouutinen.
Helsingin seudun päiväkodeissa on lakko.
Lakon takia monet päiväkodit ovat nyt kiinni.
Lakko kestää 2 päivää. Työntekijät eivät tee työtä tänään keskiviikkona ja huomenna torstaina.
Helsingin seudun päiväkodeissa on lakko.
Loppuviikolla lakkoja on myös muilla työpaikoilla.
Esimerkiksi junat ja monet bussit pysähtyvät perjantaina, kun kuljettajat ovat lakossa.
Lakkojen avulla työntekijöiden ammattiliitot vastustavat hallituksen politiikkaa.
Ammattiliittojen mielestä hallitus haluaa heikentää työntekijän asemaa.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys
Sitten uutinen presidentinvaaleista.
Presidentinvaalien 2. kierroksen ennakkoäänestys on alkanut.
Ennakkoäänestys jatkuu tiistaihin asti.
Ennakkoäänestyspaikkoja on esimerkiksi kauppakeskuksissa ja kirjastoissa.
Ennakkoäänestys on tärkeä kaikille, jotka eivät pääse äänestämään vaalipäivänä.
Vaalipäivä on sunnuntai 11. helmikuuta.
Presidentinvaalien 2. kierroksen ennakkoäänestys on alkanut.
2\. kierroksella ovat mukana presidenttiehdokkaat Alexander Stubb ja Pekka Haavisto.
2\. kierroksen voittajasta tulee Suomen uusi presidentti.
Kuljetusrobotit
Lopuksi tapaamme kuljetusrobotin.
Luminen talvi on ollut kuljetusroboteille vaikea.
Kuljetusrobotit kuljettavat ruokaostoksia kaupasta asiakkaille.
Tänä talvena ne ovat jääneet usein lumeen kiinni, vaikka niillä on talvirenkaat.
(Kuljetusrobotti kysyy)
*- Voisitko auttaa minua pääsemään takaisin tielle?*
Usein kuljetusrobotit saavat apua.
Ne ovat ihmisten mielestä söpöjä, samalla tavalla kuin koirat. Ihmiset jopa puhuvat niille.
Luminen talvi on ollut kuljetusroboteille vaikea.
Niillä on kamerat, jotka huomaavat liikennevalot ja esteet kaduilla. Liikkuminen lumen keskellä on kuitenkin vaikeaa.
Sää
Vielä sääennuste.
Torstaina Suomen yli liikkuu lumisadealue ja sää on tuulista.
Iltapäivällä sää poutaantuu lännestä alkaen.
Lämpötila on +2 ja -3 asteen välillä.
Eläinlääkäreistä oli kova pula, kunnes kaupunki keksi ratkaisun: yksi pelastaja oli älypuhelin
Eläinlääkäripula on vaivannut koko Suomea. Lappeenrannassa kunnaneläinlääkärien toimintaa hoidettiin pahimmillaan noin puolella tarvittavasta henkilöstöstä.
Lappeenrannan seudun eläinlääkäripula on helpottanut.
Kaupungin mukaan tilanne on parantunut viime vuoden aikana ja palvelut toimivat tällä hetkellä hyvin.
– Sijaisten saatavuus on parempi kuin mitä se on ollut aiempina vuosina. Silloin vakituiset työntekijät joutuivat venymään ja paukkumaan, sanoo seutueläinlääkäri **Elina Sihvo**.
Sihvon mukaan parantuneeseen tilanteeseen on vaikuttanut moni asia. Sihvon mukaan kuntasektorilla työskenteleminen välillä kiinnostaa enemmän ja välillä vähemmän nuoria eläinlääkäreitä.
– Tiettyinä vuosina tietyt alat houkuttelevat. Sitten tulee käännös, ja toiset alat alkavat houkutella. Kyse on trendeistä, Sihvo kertoo.
Parempi palkka ja perehdytys
Lappeenrannan seudulla on myös parannettu konkreettisia asioita. Sijaisten palkkausta ja perehdytystä on parannettu. Kaikille työntekijöille, myös sijaisille, on myös esimerkiksi hankittu uudet puhelimet.
– Enää ei tarvitse pelata vanhoilla puhelimilla. Älypuhelimilla tiedonhaku on helpompaa, Sihvo sanoo.
Sihvon mukaan isot ja pienet asiat ovat yhdessä vaikuttaneet siihen, että työpaikka koetaan houkuttelevammaksi kuin aiemmin.
**Kunnan velvollisuus on tarjota kiireellinen eläinlääkäriapu mihin vuorokauden aikaan hyvänsä, sanoo seutueläinlääkäri Elina Sihvo:**
Koko Suomen ongelma
Eläinlääkäripula on ollut koko Suomen ongelma [2020-luvun alkupuolella](https://yle.fi/a/3-12063076).
Vuonna 2022 opetus- ja kulttuuriministeriö [päätti selvittää](https://yle.fi/a/74-20003623), kuinka eläinlääkärien saatavuutta voitaisiin parantaa. [Selvityksen mukaan](https://okm.fi/-/selvitys-ehdottaa-elainlaakarikoulutuksen-lisaamista-ja-elainlaakarien-tyoolojen-kehittamista) alan koulutusta pitäisi lisätä ja työoloja parantaa työvoimapulan ratkaisemiseksi. Selvitys keskittyi erityisesti tuotanto- ja valvontaeläinlääkäreihin.
Lappeenrannan seudulla kunnaneläinlääkäripula oli vuosien ajan [vaikea](https://yle.fi/a/3-12588697). Vakinaisia eläinlääkäreitä ei ollut riittävästi ja sijaisia oli vaikea saada. Ajoittain toimintaa hoidettiin kaupungin mukaan noin puolella henkilöstöllä ympäri vuorokauden.
Viime keväänä kaupungin ympäristölautakunta päätti [alkaa selvittää](https://yle.fi/a/74-20012053) eläinlääkärien yhteisvastaanoton toteuttamista Lappeenrantaan. Ajatuksena oli, että sen avulla voitaisiin parantaa alueen houkuttelevuutta eläinlääkäreiden saatavuuden parantamiseksi.
Tällä hetkellä Lappeenrannassa toimii yhteisvastaanotto. Sen lisäksi käytössä ovat sivutoimipisteet Lemillä, Luumäellä ja Joutsenossa.
Työpäiviä ei voi ennakoida
Arkisin päivällä töissä on kerrallaan useita kunnaneläinlääkäreitä. Näiden aikojen ulkopuolella töissä on kerrallaan vain yksi päivystävä eläinlääkäri.
– Kunnaneläinlääkärin työ on ennakoimatonta. Kun tulen aamulla töihin, en tiedä, mitä päivä tuo tullessaan, Sihvo kertoo.
Esimerkiksi jos maatiloilla on äkillisiä sairastumisia, eläinlääkäri suuntaa sinne ja päivän kiireettömät lemmikkitapaukset siirretään muille päiville.
Lappeenranta aikoo kehittää eläinlääkäripalveluita alueellaan. Siksi se on nyt avannut [kyselyn](https://response.questback.com/isa/qbv.dll/bylink?p=nvtOZV0nsOskcpGEwcDMAil-K048ci8vKJT2HEt05DaEAVumzQqosCbw1DVPXsbq0), jolla pyritään selvittämään asiakkaiden tarpeita eläinlääkäripalveluille. Kysely on avoinna helmikuun loppuun asti.
Tuuli yltyy myrskylukemiin ja ajokeli muuttuu erittäin surkeaksi 
Norjan myrskymatalapaine vaikuttaa Suomeen. Helmikuu alkaa lauhana mutta huonossa ajokelissä ja lumipyryssä.
Norjan rannikolla on todella voimakas myrskymatalapaine, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Tuulet voivat puhaltaa 35–50 metriä sekunnissa, ja varoituskartat hohkaavat punaisina.
– Samainen matalapaine vaikuttaa Suomen säähän.
Norjasta matalapaine liikkuu kohti pohjoista ja syvenee. Vielä tänään keskiviikkona on lounaistuulta, lauhaa ja pilvistä sekä sateita maan eri puolilla.
Yöllä Suomen länsirannikolle leviää lumipyryalue. Aamulla lännessä on jo selkeää, mutta lunta tulee aamuruuhkan aikaan muualla Suomessa. Etelässä sade voi olla silkkaa vettäkin.
Huomenna iltapäivällä sateet ovat jo siirtyneet Suomen itäpuolelle ja sää poutaantuu.
Keli aiheuttaa monenlaista kiusaa
Tuulet ovat kovia: merelle on annettu myrskyvaroitus, 22 metriä sekunnissa.
[Ilmatieteen laitos ](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)on antanut tuulivaroituksia Pohjanmaan maakuntiin ja osin myös Lappiin.
Ajokeli muuttuu paikoin erittäin huonoksi Satakunnasta ja Pirkanmaalta Lounais-Lappiin ja Käsivarteen saakka. Muualla maassa ajokeli on huono.
Lämpötilat ovat lähellä nollaa. Huomisiltana pakastuu, mikä tekee jalkakäytävistä ja teistä entistä liukkaampia.
Entiselle NHL-kiekkoilijalle Janne Niinimaalle ehdollista vankeutta törkeästä veropetoksesta
Niinimaa jätti ilmoittamatta verottajalle vuoden 2019 tulojaan. Hän pyrki myöhemmin korjaamaan virheet ja maksoi verot.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut entisen NHL-pelaajan **Janne Niinimaan** neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen veropetoksesta.
Oikeuden mukaan Niinimaa jätti vuodelta 2019 ilmoittamatta verottajalle Yhdysvalloista saamiaan pääomatuloja niin, että hänen verotuksensa määrättiin lähes 55 000 euroa liian alhaiseksi.
Käräjäoikeus katsoi, että Niinimaa tiesi pääomatuloistaan ja siitä, että hänen olisi pitänyt ilmoittaa niistä Suomessa veroilmoituksella. Oikeus huomioi kuitenkin myös sen, että Niinimaa pyrki myöhemmin korjaamaan virheet ja maksoi puuttuneet verot.
Janne Niinimaa, 48, on entinen NHL- ja maajoukkuepuolustaja. Hän pelasi urallaan 800 NHL-ottelua.
Maajoukkueessa hän on voittanut muun muassa maailmanmestaruuden 1995 ja olympiapronssia 1998. Hän pelasi SM-liigaa Jokerien ja Kärppien paidassa ja voitti mestaruuden kolmesti. Hän on voittanut myös Ruotsin mestaruuden.
Niinimaa lopetti uransa vuonna 2014.
Niinimaa on kotoisin Oulun Kiimingistä. Hän on ollut osakkaana muun muassa oululaisessa Club Teatriassa.
Venäjällä pappeja vihkineitä järjestöjä uhkaa asemansa menettäminen – järjestöjen papit pitää vihkiä Suomessa   
Lähetystyötä tekevät järjestöt tekivät piispojen mukaan miespappien vihkimisessä Inkerinmaalla vakavia sopimusvirheitä.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon piispainkokous edellyttää korjaavia toimia kahdelta lähetysjärjestöltä niiden tekemien sopimusrikkomusten vuoksi.
Päätös koskee Suomen Luterilaista Evankeliumiyhdistystä ja Suomen Evankelisluterilaista Kansanlähetystä.
Ongelman ytimessä ovat [Inkerin kirkossa järjestetyt niin sanotut erillisvihkimykset](https://yle.fi/a/74-20053129), joissa papeiksi vihitään miehiä, jotka eivät halua tulla pappisvihkimykseen yhtä aikaa naisten kanssa.
Korjaavia toimia edellytetään järjestöiltä toukokuun loppuun mennessä. Jos toimia ei tehdä määräajan puitteissa, voi piispainkokous esittää kirkolliskokoukselle, että kumppanuus järjestöjen kanssa päättyy. Järjestöt menettävät siinä tapauksessa asemansa kirkon lähetysjärjestönä.
Piispat pitävät sopimusrikkomusta vakava. Rikkomus ei kuitenkaan ole niin vakava, että järjestöt voisivat menettää asemansa aikaisemmin.
Piispojen päätöksen mukaan järjestöt eivät saa kiertää evankelis-luterilaisen kirkon sääntöjä papiksi vihkimisessä. Heidän pitää pyytää vihkimystä suomalaiselta kirkolta.
Piispainkokouksen mukaan järjestöt ovat rikkoneet lisäksi velvollisuutta tiedottaa merkittävistä muutoksista toiminnassaan.
Piispat pitävät etenkin Suomen Luterilaista Evankeliumiyhdistyksen (SLEY) toimintaa Kansanlähetystä ongelmallisempana, sillä SLEY on jo aiemmin rikkonut sopimusta vuonna 2017 Keniassa tapahtuneessa pappisvihkimyksessä.
Kaupungit kamppailevat joka talvi pahenevan ongelman kanssa: valtaville lumikasoille ei ole tilaa
Tiiviisti rakennetut ympäristöt tuovat mukanaan ongelmia lumien ja hulevesien hallinnassa. Lumitilojen suunnittelun tarpeeseen on alettu vasta heräillä.
Runsas lumentulo ja nopea säänvaihtelu aiheuttavat päänvaivaa kiinteistöjen huoltajille ja kaupunkien kunnossapitäjille.
Lumelle on harvoin erikseen osoitettuja paikkoja etenkään kaupunkien keskustoissa. Lunta kasataankin tavallisesti välivarastoon sinne, minne lumi parhaiten mahtuu ja tukkii vähiten ajo- ja kulkuväyliä.
Esimerkiksi Lahdessa keskustan alueella ei ole erikseen laadittua suunnitelmaa, mihin lunta pitäisi kasata. Jonkin verran ennakkokatselmusta tehdään. Paikkoja käydään läpi muun muassa muutamissa puistoissa.
– Urakoitsijat tietävät kokemuksensa perusteella, mihin lunta voi ainakin hetkellisesti jättää. Mutta tämä on asia, joka olisi ratkaistava jo aiemmin suunnittelupöydillä. Valmiissa kaupungin infrassa se on jälkikäteen hankalaa, kertoo kunnossapitopäällikkö **Pasi Leppäaho**.
Lumen käsittely, siirtely ja kuljettaminen maksaa. Myös lumien sulamisvedet voivat tuottaa haittoja, jos lumi on kasattu miettimättä tai valittu vähiten huono vaihtoehto. Varsinkin puistot ja viheralueet ovat paikkoja, jonne lunta saatetaan jättää siirtoa odottamaan.
Kun liikkeellä on raskasta kalustoa, kolhuista ja lumen painosta kärsivät perennakasvit, nurmikot, puut ja pensaat. Lumen mukana kulkeutuvaa hiekoitushiekkaa on hankala saada pehmeiltä alustoilta pois. Pahimmillaan se on kasvien ja nurmikon turma.
Myös liikennemerkkejä ja kaupunkikalustoa vahingoittuu helposti.
Ennakkosuunnittelu kannattaa
Lumitilojen tarpeeseen on alettu pikku hiljaa heräillä.
Paineita lisäävät vaihtelevat sääolosuhteet talven aikana, kun myös lumien sulamisvesiin on pitänyt kiinnittää huomiota. Jos lunta tulee ensin runsaasti ja se sulaa yhtä nopeasti pois, on maankäytön ja kunnossapidon hyvä pelata yhteen.
Viherympäristöliitto kannustaa kuntia kokonaisvaltaisempaan etukäteissuunnitteluun ongelmien ratkaisemiseksi.
Uusilla asuinalueilla toimintojen yhdistämistä on jo alettu huomioida ja lumelle tarkoitettuja paikkoja merkitä kaavoihin.
– Jossain määrin se on vielä pistemäistä. Toivottavaa olisikin, että siirryttäisiin kokonaisvaltaisempaan ajatteluun, ja että kunnissa luotaisiin jopa talvistrategioita, sanoo liiton toiminnanjohtaja **Taavi Forssell**.
Hyviä esimerkkejä talven strategisesta suunnittelusta ja sen hyvistä käytännöistä liitto esittelee [Lumitilaoppaassaan](https://www.vyl.fi/uutiset/lumitilaoppaan-laatiminen-on-kaynnistynyt-opas-valmistuu-vuoden-2023-loppuun-mennessa/), jonka julkistus on Viherpäivillä Jyväskylässä helmikuussa.
Etelä-Saimaa: Lehden vastaava päätoimittaja Pekka Lakka siirtyy yrittäjäksi – uuden päätoimittajan haku alkamassa
Väliaikaisena päätomittajana aloittaa torstaina Kaakon Viestinnän sisältöpäällikkö Mari Pajari.
Etelä-Saimaan vastaava päätoimittaja vaihtuu. [Lehti kertoo](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6525073), että nykyinen päätoimittaja **Pekka Lakka** siirtyy viestintäalan yrittäjäksi.
Lakka on ollut Etelä-Saimaan päätoimittajana kaikkiaan yli 11 vuoden ajan.
Uuden päätoimittajan haku alkaa lehden mukaan lähiaikoina. Väliaikaisena päätoimittajana toimii huomisesta torstaista alkaen **Mari Pajari**, joka työskentelee tällä hetkellä Etelä-Saimaata kustantavan Kaakon Viestinnän sisältöpäällikkönä.
Pajari ottaa Etelä-Saimaan lisäksi Uutisvuoksen päätoimittajuuden. Hän jatkaa myös Kaakon Viestinnän paikallislehtien päätoimittajien esihenkilönä, Etelä-Saimaa kertoo.
Rovaniemellä kadonnut nuori on löytynyt
Poliisin tammikuun lopussa etsimä alaikäinen poika on löytynyt.
Poliisin tammikuun lopussa etsimä Rovaniemellä kadonnut alaikäinen poika on löytynyt.
Poliisi pyysi 31. tammikuuta havaintoja Rovaniemellä 14. tammikuuta kadonneesta alaikäisestä pojasta. Poliisin mukaan poika on palannut asuinpaikkaansa.
*Edit 12.2.2024 kello 12.43: Juttuun on päivitetty tieto pojan löytymisestä.*
Lidl voitti osan riidasta käräjillä: saa korvaukseksi 30 000 euroa, mutta maksaa 175 000 euroa vastapuolelle
Riihimäen Peltokylän Lidlin tontti oli pilaantunut, mutta vain vähän. Käräjäoikeus määräsi Versowoodin korvaamaan puhdistuksen.
Käräjäoikeus on määrännyt puutavarayhtiö Versowoodin suorittamaan kauppayhtiö Lidlille 25 000 euron hinnanalennuksen ja 5 000 euron vahingonkorvauksen Peltokylän tontista.
Lidl puolestaan joutuu maksamaan 175 000 euroa Versowoodille aiheutuneita oikeudenkäyntikuluja tonttiriidasta.
Kahden yhtiön välinen riita juontaa vuoteen 2015, jolloin Lidl osti Versowoodilta tontin uuden myymälänsä paikaksi Peltokylästä. Tontilla on sijainnut Paloheimon saha jo 1900-luvun alusta asti.
Ostaja ja myyjä sopivat, että Versowood vastaa tontin mahdollisesta pilaantuneesta maa-aineksesta ja sen hävittämisestä.
Lidl aloitti Peltokylässä rakennustyöt hieman yli neljä vuotta maakaupan jälkeen. Tässä yhteydessä tontilta löytyi jonkin verran pilaantunutta maata.
Oikeudessa Lidl vaati Versowoodia korvaamaan sille lähes kaksi miljoonaa euroa, sillä aiemmin teollisuuskäytössä ollut tontti ei Lidlin mukaan soveltunut elintarvikemyymälän paikaksi ilman merkittäviä maan puhdistustöitä. Lidlin mukaan epäpuhtaudet johtuivat Versowoodin toiminnasta, ja puutavarayhtiö oli toiminut epärehellisesti kaupan yhteydessä.
Versowood kiisti vaatimuksen todeten, että Lidl tiesi koko ajan, mitä osti, ja ettei se ollut antanut virheellistä tietoa tontin kunnosta. Versowood kertoi myös olleensa valmis tekemään puhdistustöitä, mutta Lidl ei antanut siihen mahdollisuutta. Puutavarayhtiö myös kiisti ylipäätään sen, että tontin maaperässä olisi ollut rakennustyöt estävä määrä haitta-aineita.
Voit lukea tarkemmin tonttiriidan yksityiskohdista aiemmasta jutusta.
Lidl joutuu maksamaan Versowoodin kuluja
Käräjäoikeus hylkäsi pääosin Lidlin vaatimukset. Oikeus katsoi osoitetuksi, että tontilta löytyi kauppasopimuksen vastaisesti pilaantunutta tai puhdistettavaa maata kahdesta kohtaa.
Näiden puhdistamisesta aiheutui käräjäoikeuden mukaan kustannuksia, jotka oikeuttivat Lidlin 25 000 euron hinnanalennukseen ja 5 000 euron vahingonkorvaukseen.
Koska Lidl vei asian käräjille valtaosin perusteettomin vaatimuksin, katsoi oikeus Versowoodille aiheutuneen kohtuullisena pidettäviä oikeudenkäyntikuluja 175 000 euron edestä.
Lidlin maksettavaksi jää Versowoodin kulujen lisäksi myös yhtiön omien juristien lasku.
Riitely tontista käräjillä toi siis Lidlille 30 000 euroa ja maksoi omien oikeudenkäyntikulujen lisäksi 175 000 euroa vastapuolen kuluja.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Pohjalaiskunta lakkauttaa ainoan suomenkielisen koulunsa – pikkulapsiperheelle jäi vain huonoja vaihtoehtoja
Tämä kevätlukukausi jää pohjalaisen Vöyrin kunnan ainoan suomenkielisen koulun viimeiseksi. Petterinmäen koululaisten perheet ovat uuden edessä.
Petterinmäen koulu Vöyrin kunnassa Pohjanmaalla on ollut viime vuosina monta kertaa lähellä lakkauttamista. Aina koulun tilanteeseen on kuitenkin jokin väliaikaisratkaisu löydetty.
Nyt ei enää löytynyt.
[Tiistaina Vöyrin kunnanvaltuusto päätti lakkauttaa koulun keväällä lukuvuoden päättyessä](https://yle.fi/a/74-20072124).
Petterinmäen koulu on Vöyrin kunnan ainoa suomenkielinen koulu. Kaksikielisessä kunnassa yli 80 prosenttia kuntalaisista puhuu äidinkielenään ruotsia.
Kun koulu lopettaa, loppuu myös pihapiirissä olevan suomenkielisen päiväkodin toiminta.
**Elina Ihamäki-Närkin** perheessä joudutaankin nyt miettimään, miten koulun ja päiväkodin lopettamisen jälkeen arki saadaan luonnistumaan.
Perheessä on kaksi päiväkoti-ikäistä lasta, joista toinen olisi aloittanut esikoulun Petterinmäellä ensi syksynä.
Vöyrin kunta tarjoaa suomenkielisille perheille useiden kilometrien päässä olevia koulu- ja hoitopaikkavaihtoehtoja Vöyrin keskustasta ja Oravaisissa.
Ihamäki-Närkki laskee kuljetusmatkojen pituutta, jos lapsilla olisi päivähoitopaikka Vöyrillä ja koulupaikka Oravaisissa.
– Aamulla 45 kilometriä, kun vie lapsen hoitoon Vöyrille. Ja, kun iltapäivällä haet lapset sekä Vöyriltä että Oravaisista, niin ei siinä paljon muuta päivän aikana tehdäkään.
Muutto toiseen kuntaan?
Ihamäki-Närkin perhe asuu vain kivenheiton päässä Kauhavan kaupungin rajasta, ja he ovat tehneet päätöksen, että perheen lapset siirtyvät Kauhavan puolelle päiväkotiin ja esikouluun.
– Meiltä on 100–200 metriä rajalle. Juuri tänään tuntuu, että me rakennettiin uusi talo väärälle puolelle rajaa, harmittelee Ihamäki-Närkki.
Yksi vaihtoehto on myös se, että perhe muuttaa Kauhavalle.
Koska oman kunnan lapset ovat etusijalla päiväkoti- ja koulupaikkoja jaettaessa, ja varsinkin esikouluikäisiä on Kauhavan Ylihärmässä paljon, eskaripaikan saaminen voi olla epävarmaa ulkopaikkakuntalaiselle, Ihamäki-Närkki tietää.
– Jos vain mahtuu luokille, niin kouluun pääsee, mutta koulukuljetukset pitää maksaa itse. Toinen vaihtoehto on se, että osa tai koko perhe muuttaa Kauhavan puolelle ja nämä ongelmat katoavat.
Ihamäki-Närkin mukaan muuttoa mietitään Vöyrillä nyt monessa perheessä.
– Voi olla, että Vöyriltä katoaa ainakin 10–15 henkeä tämän päätöksen myötä.
”Välimatkat ihan samat molemmin päin”
Elina Ihamäki-Närkki on käynyt aikoinaan Petterinmäen koulua itsekin. Ja nyt hänen omat lapsensa ovat ehtineet aloittaa päiväkotitaipaleensa päiväkoti Leppäkertussa, koulun vieressä.
Ihamäki-Närkki on Vöyrin kunnanvaltuustossa ruotsalaisen kansanpuolueen valtuutettuna, ja hän on siinä roolissa puhunut koulun ja päiväkodin säilyttämisen puolesta.
Se häntä närästää, että petterinmäkeläisten odotetaan aina olevan niitä, jotka kulkevat koulupalveluiden perässä, mutta toisin päin asia onkin toinen.
– Osa Oravaisista tai Vöyriltä tänne tulevien oppilaiden vanhemmista sanoo, että Petterinmäki on liian kaukana, en laita lapsia sinne. Miksi meidän pitäisi kuitenkin kulkea näihin paikkoihin, vaikka ne ovat kaukana? Kyllä ne välimatkat ovat ihan samat molemmin päin, muistuttaa Ihamäki-Närkki.
Lastensa makuuhuoneessa tulipalon sytyttänyt äiti tuomittiin neljän vuoden vankeuteen
Käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi syytteet murhan yrityksestä. Nainen sytytti tulipalon kuopiolaisessa kerrostalossa huhtikuussa 2023.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut naisen neljän vuoden vankeuteen törkeästä tuhotyöstä alentuneesti syyntakeisena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Perheenäiti sytytti tulipalon kuopiolaisessa kerrostalossa huhtikuussa 2023.
Syyttäjä oli vaatinut naiselle 10 vuoden ehdotonta vankeutta.
Perheenäiti sytytti tuleen pahvilaatikon kerrostaloasunnon makuuhuoneessa, jossa oli nukkunut naisen kolme lasta. Tulipalon sytyttämisen jälkeen nainen oli itse mennyt nukkumaan huoneen lattialla olevalle patjalle.
Kaksi naisen lasta oli kuitenkin herännyt tulipaloon. Lapset ilmoittivat asiasta äidilleen, minkä jälkeen nainen oli herättänyt kolmannen lapsen ja he kaikki olivat poistuneet asunnosta.
Tulipalo ei päässyt leviämään laajemmalle reilun 20 hengen pienkerrostaloon, koska makuuhuoneen ovi oli suljettu. Käräjäoikeus katsoi, että mikäli palokunnan paikalle saapuminen olisi kestänyt tai tuli olisi saanut enemmän happea, se olisi todennäköisesti levinnyt muualle rakennukseen.
Liikenneturvallisuuden vaarantaminen oli tapahtunut tulipaloa edellisenä päivänä, kun nainen törmäsi autolla hänen edellään ajaneeseen kuorma-autoon.
Syytteet murhan yrityksestä hylättiin
Käräjäoikeus hylkäsi syytteen murhan yrityksestä.
Käräjäoikeus katsoi naisen luopuneen murhan yrityksestä, kun hän poistui asunnosta lastensa kanssa ja näin vapaaehtoisesti esti rikoksen täyttymisen.
Nainen oli esitutkinnassa kertonut motiivina teolleen, että hänen ja hänen lastensa oli päästävä pois. Käräjäoikeus katsoi naisen perheenäidin hetken mielijohteesta koettuaan perheen tilanteen toivottomaksi.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Yle ei julkaise tuomitun nimeä lasten henkilöllisyyden suojelemiseksi ja koska tuomittu oli alentuneesti syyntakeinen.
Taylor Swiftin laulu loppuu torstaina Tiktokissa – levy-yhtiö vetää miljoonia kappaleita pois palvelusta
Yksi maailman suurimmista levy-yhtiöistä Universal lopettaa yhteistyön Tiktokin kanssa.
Universal Music -levy-yhtiö on vetämässä kappaleensa pois sosiaalisen median palvelusta Tiktokista. [Asiasta kertoo muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/business-68150311).
Yhtiön sopimus Tiktokin kanssa päättyy tammikuun viimeinen päivä.
Hollantilais-amerikkalaisella Universalilla on Tiktokissa miljoonia kappaleita, ja yhtiön talliin kuuluvat muun **Taylor Swift**, **The Weeknd** and **Drake**. Universal syyttää Tiktokia kiusaamisesta, sillä Universalin mukaan Tiktok maksaa sille musiikin käytöstä vain murusen verrattuna siihen, mitä muut somepalvelut tilittävät Universalille.
Suomen Universal Musicin toimitusjohtaja **Kimmo Valtanen** [vahvistaa YleX:lle](https://www.instagram.com/p/C2w_phGohEU/?igsh=Mm5rYjg4c20yaHh6&img_index=4), että kappaleiden poistuminen Tiktokista koskee myös suomalaisia artisteja.
Kiinalaisen ByteDance-yhtiön omistamalla palvelulla on yli miljardi käyttäjää, mutta Universal väittää, että se saa tuloistaan vain yhden prosentin Tiktokilta.
Universal julkaisi 30. tammikuuta [avoimen kirjeen](https://www.universalmusic.com/an-open-letter-to-the-artist-and-songwriter-community-why-we-must-call-time-out-on-tiktok/), jossa se totesi, että Tiktok yrittää rakentaa musiikkiin perustavaa bisnestä, muttei ole valmis maksamaan siitä reilua korvausta.
Tiktokin mukaan Universal syyttää sitä väärin perustein. Somepalvelu puolustautui 30. tammikuuta [tiedotteella](https://newsroom.tiktok.com/en-us/tiktok-statement-in-response-to-universal-music-group), jonka mukaan Universal on laittanut ahneutensa edustamiensa artistien etujen edelle.
Universalin ”itsekkäät” toimenpiteet eivät Tiktokin mukaan ole artistien, musiikin tekijöiden tai fanien etujen mukaisia.
Levy-yhtiöt tienaavat rojalteja kaikesta siitä musiikista, jota suoratoistopalveluissa tai sosiaalisen median alustoilla soitetaan.
*Täydennetty 31.1. kello 16.10 Kimmo Valtasen vahvistus siitä, että uutinen koskee myös suomalaisia artisteja.*
*Korjattu 31.1 klo 16.29 Universal on tätä nykyä hollantilais-amerikkalainen, ei ranskalainen yhtiö, kuten jutussa ensin väitettiin.*
Kaksi naista on vapautettu Salon murhatutkinnassa, mutta heitä epäillään edelleen osallisuudesta surmatekoon 
Murhasta epäillään yhteensä viittä miestä ja kolmea naista. Poliisilla on käsitys murhan kulusta.
Poliisi on vapauttanut tutkintavankeudesta kaksi [epäiltynä olevaa naista liittyen Salon murhatutkintaan](https://yle.fi/a/74-20070362). Vapauttamisesta huolimatta naisia epäillään edelleen osallisuudesta murhaan. Poliisi ei kuitenkaan kerro tarkemmin naisten osuudesta.
Poliisin tiedotteen mukaan naisten vapauttamista harkittaessa otettiin huomioon se osuus tutkittavasta rikoksesta, joka naisilla vaikuttaisi olevan.
– Lisäksi on otettu huomioon kohtuullisuuteen liittyviä seikkoja, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomas Kuure** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Epäilty murha tapahtui Salon Kiikalassa 11. tammikuuta. [Teosta epäillään yhteensä viittä miestä ja kolmea naista](https://yle.fi/a/74-20069711). He ovat iältään 18–40-vuotiaita.
Poliisilla on käsitys henkirikoksen syystä, tapahtumien kulusta ja epäiltyjen osallisuudesta. Motiivia ei ole kerrottu julkisuuteen.
Tutkinta jatkuu edelleen aktiivisena, syytteiden noston takaraja on toukokuussa.
– Tutkinnassa on päästy reippaasti eteenpäin, mutta kuitenkin merkittävä määrä työtä on yhä tekemättä, tutkinnanjohtaja Tuomas Kuure sanoo.
Ukrainalainen Sumy on Hämeenlinnan uusin ystävyyskaupunki 
Hämeenlinnan kaupungilla on tällä hetkellä 12 virallista ystävyyskaupunkia.
Hämeenlinnan kaupunki on saanut uuden ystävyyskaupungin. Hämeenlinna ja ukrainalainen Sumyn kaupunki solmivat keskiviikkona 31. tammikuuta 2024 ystävyyskaupunkisopimuksen. Sopimus allekirjoitettiin verkossa Teams-tapaamisen välityksellä.
Sopimuksen allekirjoittivat Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** ja Sumyn kaupungin edustajat **Oleksiy Drozdenko** ja **Artem Kobzar** sekä Ukrainan Suomen suurlähettiläs **Olga Dibrova**.
Yhteistyön tavoitteena on pitkäjänteinen ja monipuolinen kaupunkikumppanuus.
– Nyt solmittu sopimus täydentää omalta pieneltä osaltaan myös Suomen kansallista linjaa maidemme välisten suhteiden tiivistämisestä, sanoo Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Olli-Poika Parviainen tiedotteessa.
Sumy on ollut jatkuvien sotatoimien kohteena Venäjän aloitettua hyökkäyssodan helmikuussa 2022.
Hämeenlinnan kaupungilla on tällä hetkellä 12 virallista ystävyyskaupunkia.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Merit Hietanen työskenteli vuosia UNRWA:ssa ja on huolissaan Hamas-syytöksistä – ”Todella järkyttävä ajatus”
Tässä jutussa Merit Hietanen kertoo kokemuksistaan ja selitämme, mikä kiistelty järjestö UNRWA on.
– Se on todella järkyttävä ajatus.
Näin kommentoi YK-järjestö UNRWA:ssa Gazassa työskennellyt **Merit Hietanen** syytteitä, joiden [mukaan 12 järjestön työntekijää](https://yle.fi/a/74-20071709) olisi sekaantunut Hamasin iskuun Israeliin lokakuun 7. päivä.
Hietanen työskenteli järjestölle Gazassa [vuosina 2011–2015](https://yle.fi/a/3-7386915) ja Jordaniassa 2015–2017. UNRWA:n toiminta keskittyy palestiinalaispakolaisten auttamiseen Gazan lisäksi Jordaniassa, Libanonissa ja Syyriassa.
Humanitaarisen työn asiantuntijana toimiva Hietanen kertoo, että useita hänen entisiä kollegoitaan on kuollut Israelin hyökkäyksessä Gazaan.
Hietasen mukaan on ”todella surullista”, jos syytteet osoittautuvat todeksi.
– Mutta toisaalta se ei olisi hirveän yllättävää, kun huomioi, että UNRWA:lla on Gazassa 13 000 työntekijää, ja se heijastelee Gazan yhteisöä ja yhteiskuntaa monella tavalla.
Hietanen painottaa, että UNRWA on humanitaarinen järjestö, joka on sitoutunut esimerkiksi riippumattomuuden ja puolueettomuuden periaatteisiin.
Hän huomioi, että humanitaarisissa järjestöissä on kuitenkin yleistä tasapainotella sen kanssa, että paikalliset työntekijät ovat osa konflikteja, joissa he työskentelevät.
UNRWA:ssa tehdään hänen mukaansa paljon työtä puolueettomuuden ja riippumattomuuden takaamiseksi, ja työntekijät allekirjoittavat puolueettomuuden periaatteet tullessaan järjestöön töihin. Käytännössä se tarkoittaa, etteivät he osoita mielipiteitään julkisesti.
– Olen itse ollut UNRWA:lla tiimissä, joka kouluttaa työntekijöitä näistä asioista, Hietanen sanoo.
Hietanen sanoo käyneensä työntekijöiden kanssa keskusteluja puolueettomuusasioista, mutta Hamas-yhteydet eivät ole nousseet esille.
Järjestön säännöt ovat hänestä hyvin tiukat, mistä kertoo sekin, että syytteiden kohteena olevat työntekijät erotettiin ennen kuin asiaa tutkittiin.
Gazan realiteetteihin kuitenkin kuuluu, että Hamasin täytyy hyväksyä Gazassa työskentelevän järjestön työ – muutoin työtä ei voi tehdä turvallisesti. Hamasin kanssa pitää Hietasen mukaan toimia ”koordinaation puitteissa”, mutta tämä pidetään minimaalisena.
Mätiä omenoita vai ei?
[UNRWA kertoi itse](https://www.unrwa.org/newsroom/official-statements/serious-allegations-against-unrwa-staff-gaza-strip) viime perjantaina, että Israel epäilee 12 UNRWA:n työntekijän osallistuneen Israeliin tehtyyn hyökkäykseen. Sen jälkeen esimerkiksi yhdysvaltalaiset lehdet ovat julkaisseet Israelin antamia tiedustelutietoja UNRWA:n toiminnasta.
Tietojen perusteella useat maat, muiden muassa Suomi ja Ruotsi, ovat keskeyttäneet avustusten maksamisen UNRWA:lle.
Järjestön työntekijöiden Hamas-kytkennöistä liikkuu ristiriitaisia käsityksiä.
Israelin mukaan joka kymmenennellä UNRWA:n Gazassa olevasta 12 000 työntekijästä on kytkös terroristijärjestöihin ja puolella on näissä järjestöissä toimivia sukulaisia, kertoo sanomalehti [The Wall Street Journal.](https://www.wsj.com/world/middle-east/at-least-12-u-n-agency-employees-involved-in-oct-7-attacks-intelligence-reports-say-a7de8f36?st=arnw1u48ua7o8pg&reflink=desktopwebshare_permalink)
Lehden haastatteleman israelilaisen, nimettömänä pysyttelevän virkamiehen mukaan UNRWA on kokonaisuudessaan Hamasin radikaalin ideologian turvasatama.
UNRWA:n viestintäjohtajana 13 vuotta toiminut **Chris Gunness** taas sanoi [brittilehti Guardianille](https://www.theguardian.com/world/2024/jan/29/school-counsellor-among-unrwa-staff-involved-in-7-october-attack-says-israel), että ”kyseessä on 12 mätää omenaa 13 000 työntekijän joukossa”. Gunness työskenteli viestintäjohtajana vuoteen 2020 saakka.
Israelin mukaan UNRWA:n ja Hamasin yhteydet tiivistyivät sen jälkeen, kun Hamas otti Gazan hallintaansa vuonna 2007.
Israel on useita kertoja syyttänyt, että UNRWA:n rakennuksia käytetään Hamasin tunneleiden suuaukkojen kätköpaikkoina.
Vuonna 2014 UNRWA kertoi, että sen koulusta oli löytynyt Hamasin varastoimia aseita. Hietasen mukaan kyseinen koulu oli rakettien löytöhetkellä tyhjillään kesäloman takia.
UNRWA:n kouluja [tutkineen israelilaisen IMPACT-se-järjestön mukaan](https://us13.campaign-archive.com/?e=__test_email__&u=cda888712516195d04c9534ec&id=9b7cd01bff) monet UNRWA:n kouluissa toimineet opettajat juhlivat Hamasin iskuja sosiaalisen median tileillään. Järjestön mukaan UNRWA:n koulukirjoissa on ollut väkivaltaan yllyttävää materiaalia. IMPACT-se on käynyt Suomessa lobbaamassa asiaansa.
Eräs UNRWA:n Gazan toimintaa johtaneista henkilöistä erotettiin vuonna 2017, kun kävi ilmi, että hänet oli valittu Hamasin korkeaan johtoasemaan, [The Wall Street Journal kertoo](https://www.wsj.com/world/middle-east/at-least-12-u-n-agency-employees-involved-in-oct-7-attacks-intelligence-reports-say-a7de8f36?st=arnw1u48ua7o8pg&reflink=desktopwebshare_permalink).
Sen jälkeen kun Hamas teki lokakuussa hyökkäyksensä Israeliin, UNRWA:n siteiden Hamasin kanssa kerrotaan vain tiivistyneen. Tiedusteluraportin mukaan Hamas nykyään jopa koordinoi UNRWA:n avustustarvikkeiden jakoa.
Juusola: UNRWA:a ei voida korvata
Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** ei ole yllättynyt, että UNRWA:n työntekijöiden sanotaan ottaneen osaa Hamasin terrori-iskuun.
– UNRWA:n historiasta tiedetään sillä olevan työntekijöitä, joilla on vähintäänkin sympatioita Hamasia kohtaan, hän sanoo.
Juusola muistuttaa, että UNRWA:n työntekijöistä valtaosa on palestiinalaisia. UNRWA tekee yhteistyötä palestiinalaisjärjestöjen kanssa kaikkialla missä se toimii. Hamasin on myös kerrottu painostaneen UNRWA:ta.
UNRWA on joka tapauksessa ollut erittäin tärkeä toimija palestiinalaisleireissä. Sen ruoka-avun varassa on suuri osa leirien asukkaista. Se on hoitanut myös terveydenhuoltoa ja sosiaalitointa. Lisäksi suurin osa palestiinalaisleirien kouluista on ollut UNRWA:n ylläpitämiä.
Rahoittajamaiden boikottitoimet ovat UNRWA:n toiminnalle ja sitä kautta palestiinalaispakolaisille katastrofi, Juusola arvioi. Palestiinalaisalueilla ei ole mitään tahoa, joka voisi korvata UNRWA:n toiminnan.
UNRWA:ssa aiemmin työskennelleen Hietasen mukaan ajatus, että UNRWA:n rahoitus siirrettäisiin toisille järjestöille, jotka jatkaisivat työtä Gazassa, on epärealistinen.
Hänestä muilla järjestöillä ei ole nykyisessä tilanteessa realistisia mahdollisuuksia luoda Gazaan samaa toimintakapasiteettia ja logistiikkaa, mikä UNRWA:lla siellä on. Hänen mukaansa järjestöä voisi verrata kuntaan, joka tuottaa ihmisille peruspalveluita.
Juusola huomauttaa, että vaikka Israel on vuosien ajan arvostellut UNRWA:a näistä ongelmista, se ei silti halua lakkauttaa järjestöä.
– Israel on tehnyt \[UNRWA:n kanssa\] läheistä yhteistyötä, koska he tietävät, etteivät todellisuudessa voi ottaa, eivätkä halua ottaa vastuuta tästä toiminnasta.
Juusolan mukaan UNRWA:n työntekijöiden osallistuminen terrori-iskuihin on hyvin surullista ja tuomittavaa. Hän ei kuitenkaan halua, että koko pakolaisväestöön kohdistetaan avustustoiminnan lakkauttamisen myötä kollektiivinen rangaistus.
– Jos UNRWA:lle halutaan vaihtoehto, silloin pitäisi löytää ratkaisu koko palestiinalaispakolaisten ongelmaan, ja siihen ei ole ollut poliittista tahtoa, Juusola kiteyttää.
Krista Pärmäkoskelta nopea reaktio surkeisiin tuloksiin: Ei lähde Pohjois-Amerikan osakilpailuihin
Krista Pärmäkosken loppukauden kansainväliset päätavoitteet ovat Lahden ja Oslon maailmancupit. Gomsissa kaatunut Markus Vuorela kertoo kilpailemisen olevan mahdollista kolmen viikon kuluttua.
Peräti 12-kertainen arvokisamitalisti **Krista Pärmäkoski** ja kolminkertainen olympiavoittaja **Iivo Niskanen** kuuluvat viikonvaihteen SM-kisojen suuriin vetonauloihin Vantaan Hakunilassa.
SM-kisojen jälkeen nykyisen A-maajoukkueen menestyksekkäimmät urheilijat vetäytyvät lähes kuukauden mittaiselle kansainväliselle kilpailutauolle.
Iivo Niskanen kertoi [Yle Urheilulle jo viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20071059), ettei ole kiinnostunut lähtemään Kanadan Canmoressa 9.–13. helmikuuta ja USA:n Minneapolisissa 17.–18. helmikuuta järjestettäviin maailmancupin osakilpailuihin.
Sairastelun rikkomaa kisakautta hiihtävä Niskanen kertoi päätyneensä ratkaisuun varmistaakseen harjoitustauon avulla mahdollisimman hyvän menestyksen Lahden maailmancupissa maalikuun ensimmäisenä viikonloppuna sekä Oslon maailmancupin 50 kilometrillä (p) 10. maaliskuuta.
Pärmäkoski jättää Pohjois-Amerikan välistä
Viime viikonloppuna Sveitsin Gomsin maailmancupissa aivan pihalla ollut, sekä sprintissä että 20 kilometrin (v) massalähdössä 38:nneksi sijoittunut Pärmäkoski on Yle Urheilun saamien tietojen mukaan päätynyt samaan ratkaisuun kuin Niskanen ja jättää raskaan edestakaisen matkan Atlantin yli väliin. Pärmäkosken henkilökohtainen valmentaja **Matti Haavisto** ei keskiviikkona halunnut kommentoida asiaa.
Myöhemmin keskiviikkona Hiihtoliitto vahvisti, että Pärmäkoski ei lähde Pohjois-Amerikkaan. Tilalle on nimetty **Johanna Matintalo**.
Maailmancupin kokonaiskilpailussa 19:ntenä olevan, Tour de Skin kokonaiskilpailussa seitsemänneksi sijoittuneen Pärmäkosken päätavoitteet loppukaudella ovat samat kuin Niskasen eli Lahden 20 kilometrin (p) väliaikalähtö 2. maaliskuuta ja Oslon Holmenkollenin 50 kilometriä (p) 9. maaliskuuta.
Pärmäkosken uran jatko on tulevan kevään mielenkiintoinen hiihtopuheenaihe. [Urheilija totesi](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/b008c002-2718-4858-bc3a-a2b87a95ce02) Tour de Skin loppunousun päällä Alpe Cermisillä 7. tammikuuta nousseensa kyseisen ylämäen viimeisen kerran, mikä viimeistään käynnisti kovat spekulaatiot siitä, jatkuuko ura enää kohti Trondheimin MM- ja Milanon olympiakisoja. Valmentaja Haaviston mukaan tämä on urheilijallekin vielä auki.
Sekä Vantaan SM-kisoista että Pohjois-Amerikan maailmancupeista on vuorenvarmasti poissa **Markus Vuorela**, joka teloi itseään [todella pahasti](https://yle.fi/a/74-20071729) kaatuessaan Gomsissa viime viikonloppuna. Vuorela kertoo Yle Urheilulle saaneensa keskiviikkona diagnoosin, jonka mukaan kilpaileminen olisi kenties mahdollista taas noin kolmen viikon kuluttua.
– Kuopion Suomen cupissa (24.–25. helmikuuta) pitääkin olla kilpailukunnossa, jos aikoo hiihtää Lahden maailmancupissa.
Morfiini toi helpotuksen
Sveitsissä sairaalavuoteen kautta Suomen joukkueen majapaikkaan palannut Vuorela kävi keskiviikkona magneettikuvissa, jotka kertoivat miehen jo odottamankin asian.
– Vasemman olkapään ja ojentajan alueelta löytyi lihasrepeämä. Kiinnityskohdastaan lihas ei onneksi ole revennyt, mutta olkapää on niin kipeä, ettei sillä pysty missään nimessä nyt hiihtämään kilpaa.
Kaatumisessaan rajun iskun kyynärpään ja olkapään alueelle saanut Vuorela sai kyydin sairaalaan ambulanssihelikopterilla. Rajavartijan kivunsietokyky on terästä, mutta sairaalassa annettu morfiinipistos tuli tällä kertaa enemmän kuin tarpeeseen.
– Se vei kivut kertalaakista toisaalle, tilanteessa myös aivotärähdyksen saanut Vuorela toteaa.
– Määräys oli, että minut piti sen aivotärähdyksen takia yöllä herättääkin muutaman kerran. Pää on nyt ihan ok.
Hiihtoa yhdellä sauvalla
Vuorela pitää itseään lähiajat kunnossa pääasiassa juoksumatolla ja kuntopyörällä, mutta mies oli jo käynyt alkuviikosta ladullakin.
– Hiihtelin yhdellä sauvalla.
Vuorela on tottunut kuntouttaja. Lokakuisella jäätikköleirillä Italian Val Senalesissa 2021 miehen [pohjeluu katkesi](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/48b15f2b-edb8-4802-a758-72c314307a82). Vuorela palasi kisoihin joulukuussa, mutta ei päässyt Pekingin olympiajoukkueeseen helmikuussa 2022.
– Se oli elämäni kovin kipukokemus. Tämä on varmaan sijalla kaksi.
*Päivitetty kello 18.22. Lisätty Hiihtoliiton vahvistus Pärmäkosken poisjääntiin.*
Nuorten suosimien traktorimönkijöiden vakavat onnettomuudet ovat lisääntyneet
Viime vuonna moottorikelkkailijoita ja traktorimönkijöiden käyttäjiä kuoli yhteensä 17.
Traktorimönkijöillä liikkujia kuoli viime vuonna enemmän kuin aiempina vuosina, selviää Onnettomuustietoinstituutin (OTI) tilastoista.
Heitä kuoli viime vuonna koko maassa seitsemän. Vuonna 2022 vastaava luku oli yksi ja vuonna 2021 kaksi.
Viime vuoden luku on ennakkotieto, joka tarkastetaan lopullisesti vasta tämän vuoden loppupuolella.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Petri Niskan** mukaan syy kuolemantapausten lisääntymiseen on yksinkertainen: traktorimönkijät ovat yleistyneet.
Niitä käyttävät hänen mukaansa etenkin nuoret, ja nykyään monen 15-vuotiaan ensimmäinen moottoriajoneuvo on nimenomaan traktorimönkijä.
– Siinä on lämmityslaite, pakkasilta suojaava kori, saa poppikoneen soimaan ja kaverin kyytiin, luettelee Niska suosion syitä.
Nuorilla ei juurikaan ole kokemusta liikenteestä, ja Niskan mukaan onnettomuuksia sattuu etenkin risteyksissä.
Osa moottorikelkkailijoista hakee vaikeuksia
Sen sijaan moottorikelkkailijoita kuoli OTIn tilastojen mukaan viime vuonna kymmenen. Vuonna 2022 heitä kuoli seitsemän ja sitä ennen 11.
Kelkkaonnettomuudet johtuvat Niskan mukaan esimerkiksi puutteellisesta ajotaidosta. Tyypillinen onnettomuus turistien keskuudessa on sellainen, jossa kuski painaa vahingossa kaasua.
– On vasemmalle kääntyvä mutka, jolloin ohjaustangosta pitää vetää vasemmalla kädellä ja pukata oikealla. Kun pukkaa oikealla kädellä, peukalon kohdalla on kaasu, joten kokematon kuski painaa tahattomasti kaasua. Silloin kelkka ryntää kelkkailuväylältä pois, ja liian monta kertaa on puu edessä.
Niska on myös sitä mieltä, että kelkkailijoissa on pieni vähemmistö, joka hakee vaikeuksia.
– Kuljettajan veressä on alkoholia tai muitakin päihdyttäviä aineita. Tai mennään tielle, jossa moottorikelkalla saa ajaa vain erityistapauksissa, hän luettelee.
Lisäksi osa kelkkailijoista ajaa heikoilla jäillä, ja yksi yleinen kuolemansyy onkin hukkuminen.
Ajoneuvot puheeksi nuorten kanssa
Sekä traktorimönkijä että moottorikelkka ovat Niskan mukaan turvallisia kulkuvälineitä, kunhan niitä käyttää oikein.
Hänen mielestään on hyvä asia, että moottoriajoneuvoista kiinnostuneille nuorille on tarjolla traktorimönkijän kaltaisia vaihtoehtoja.
Nuoria ei kuitenkaan kannata jättää yksin asian kanssa. Niska kehottaa vanhempia ottamaan liikenteen puheeksi esimerkiksi ruokapöydässä.
– Vaikka nuori antaa ymmärtää, että ”minä olen kaiken kokenut”, ollaan vanhempina siinä vielä mukana.
Omakotitalo palaa Torniossa, sammutustyöt ovat käynnissä
Lapin pelastuslaitoksen mukaan palossa ei ole henkilövahinkoja. Talossa olleet henkilöt ja koira pääsivät ulos omatoimisesti.
Torniossa Luotomäenkadulla palaa omakotitalo. Lapin pelastuslaitos sai keskisuuresta rakennuspalosta hälytyksen noin puoli kolmelta tänään iltapäivällä. Sammutustyöt ovat käynnissä ja paikalle hälytettiin yhteensä kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
Päivystävä palomestari kertoo, ettei palosta ole tullut henkilövahinkoja.
– Asunnossa sisällä olleet henkilöt ja koira ovat päässeet poistumaan omatoimisesti, pelastuslaitoksen tiedote kertoo.
Tulipaloa sammuttavat pelastuslaitoksen yksiköt haittaavat liikkumista Luotomäen alueella.
*Uutinen päivittyy.*
Airiston Helmi -jutussa nuhteettomasta liikemiehestä syntyi puolustuksen mukaan aiheetta kuva valtion vihollisesta
Talousrikosjutun loppulausunnot päättyivät keskiviikkona. Seuraavaksi asia siirtyy käräjäoikeuden puntaroitavaksi.
Airiston Helmi -yhtiön ja sen venäläisen pääomistajan **Pavel Melnikovin** tekemät useat kiinteistökaupat Turun saaristossa sekä tonttien vilkas rakentaminen ja helikopteriliikenne herättivät viranomaisten ja Suomen poliittisen johdon kiinnostuksen.
Sen seurauksena sikisi mittava oikeusjuttu, joka perustuu puolustuksen mukaan heppoiseen todistusaineistoon ja vääriin olettamuksiin.
Näin kiteytti Pavel Melnikovin asianajaja **Kai Kotiranta** päämiehensä tilanteen loppulausunnossaan. Hän katsoi, että Melnikovista on luotu kuvaa valtion vihollisena vailla perusteita.
Kotiranta korosti keskiviikkona Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa päämiehensä liiketoimien moninaisuutta ja nuhteettomuutta. Saarikiinteistöt hankittiin omaan käyttöön sekä matkailu- ja majoitustoimintaa varten.
Kai Kotirannan mukaan talousrikosepäilyt heräsivät Melnikovin pankkiautomaateista tekemistä poikkeuksellisen suurista käteisnostoista. Kun kotietsinnän yhteydessä kassakaapista löytyi yli kolme miljoonaa euroa käteistä, epäilyiltä putosi hänen mielestään pohja pois. Käteisen nostaminen ei ole rikos.
Kotiranta leimasi syyttäjän näkemykset pikkutarkasta käskytyksestä ja taustalla olevasta sotilaalliseen tapaan johdetusta rikollisorganisaatiosta tuulesta temmatuiksi. Hän kummasteli, miten voi olla kyseessä rikollisjärjestö, jonka motiiveista ei ole mitään tietoa.
Syyttäjä vaatii päätekijäksi epäillylle Pavel Melnikoville ja seitsemälle muulle henkilölle sekä Airiston Helmi -yhtiölle rangaistuksia useista talousrikoksista. Raskaimmat syytteet ovat törkeä veropetos, törkeä kirjanpitorikos ja törkeä työeläkevakuutusmaksupetos. Kaikki vastaajat kiistävät syytteet.
Syyttäjä katsoo, että yhtiö käytti pimeää työvoimaa sekä vältteli veroja ja työeläkevakuutusmaksuja noin 2,8 miljoonan euron arvosta.
Syyttäjä vaatii Pavel Melnikoville viiden vuoden vankeusrangaistusta. Muiden vastaajien osalta rangaistusvaatimukset vaihtelevat ehdollisesta vankeudesta yli neljän vuoden vankeustuomioon.
Viranomaiset suorittivat syyskuussa 2018 [laajamittaisen kotietsintäoperaation](https://yle.fi/a/3-10418192) Airiston Helmen kiinteistöille. Takavarikossa löytyi muun muassa muistitikkuja, joista puretun tiedon avulla tutkinta käynnistyi.
Airiston Helmi -jutun loppulausunnot saatiin päätökseen keskiviikkona. Seuraavaksi asia siirtyy käräjäoikeuden ratkaistavaksi.
Atria myy valtaosan koiranruokayrityksen osakkeista – ostaja on seinäjokelainen Save logistiikka
Myyntiä perustellaan sillä, että lemmikkieläinten ruoka ei kuulu yhtiön painopisteisiin. Save logistiikalla on halua kehittää yritystä.
Atria myy 70 prosenttia tytäryhtiö Best-In Oy:n osakkeista seinäjokelaiselle Save logistiikalle.
Lemmikkieläinten ruokaa valmistavan Best-Inin tehdas sijaitsee Kuopion Kelloniemessä ja yhtiöllä on 17 työntekijää.
– Lemmikkieläinten ruoka ei kuulu Atrian strategisiin painopisteisiin. Myymme yhtiön SaVe Logistiikka Oy:lle, jolla on aito kiinnostus edelleen kehittää ja panostaa yhtiön toimintaan, sanoo Best-In Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Matti Perälä**.
Best-In tunnetaan erityisesti koirien tuoreruuasta. Yhtiön liikevaihto on noin viisi miljoonaa euroa.
– Best-In on yksi johtavista suomalaisista lemmikkieläinten ruokaa valmistavista yrityksistä. Tämä on meille hieno mahdollisuus laajentaa liiketoimintaa ja päästä mukaan kehittämään yhtiötä, sanoo SaVe Logistiikka Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Tuomo Rannila** tiedotteessa.
Jäiset kadut ja liukas keli räjäyttivät sepelin kysynnän Turun seudulla – urakoitsijat jonottavat tavaraa aamuisin
Kunnossapitoyrittäjän mukaan kuivan sepelin loppuminen tässä vaiheessa talvea on poikkeuksellista.
Liukas keli on kasvattanut hiekoitussoran kysyntää räjähdysmäisesti Turun alueella. Varsinais-Suomessa on jo pari viikkoa tullut taivaalta vuoroin vettä, vuoroin sää on pakastunut.
Vuodesta 1950 lähtien alalla toiminut mynämäkeläinen perheyritys Veraisen Sora tuottaa päivässä parhaimmillaan noin 300 tonnia hiekoitussepeliä. Määrä tarkoittaa noin kuutta täysperävaunurekkaa päivässä.
Suurin osa yrityksen tuottamasta sepelistä menee Turkuun ja loput Mynämäkeen ja naapurinkuntiin, jos tavaraa jää. 300 tonnia sepeliä on koko Turun seudun tarpeeseen nähden melko vähän.
– Menekki on järjetön. Kaikki tuotettu tavara menee, sanoo Veraisen soran yrittäjä **Tuomas Verainen**.
– Pitkää päivää tässä tehdään, että saadaan sepeliä tuotettua. Varsinkin viime päivät ovat olleet aika mahdottomia ja tavara loppu monesta paikasta, hän jatkaa.
Verainen kertoo, että yritys on pyrkinyt pitämään omat vanhat asiakkaansa ensisijaisina, mutta ostopuheluita tulee nyt myös kilpailijoiden asiakkailta.
Yksityiskäyttöön hiekoitussepeliä on kauppojen hyllyllä saatavana ilman ongelmia, eikä pula uhkaa pieniä kotipihoja. Tilanne on toinen, kun hiekoitettavana on kokonaisia katuja ja tieverkkoa.
– Se on tietysti hiukan eri juttu, että ostaako rautakaupasta 30 kilon säkin vai ottaako 50 tonnia rekan kyydissä. Se määrä, mitä kiinteistöhuollossa ja tien kunnossapidossa menee, on valtavan iso, Verainen sanoo.
Hiekoittajat jonottavat sepeliä
Lopussa on erityisesti kuivattu hienojakoisempi sepeli, jota käytetään pyöräteiden hiekoitukseen. Urakoitsijat käyttävät pääasiassa ilmakuivattua soraa, sillä ulkona säilytettävissä kasoissa oleva sora on märkää ja jäätyy hiekoittimissa.
Kaarinalainen kunnossapitoyrittäjä **Henrik Kosonen** vahvistaa, että tavara on todella tiukassa.
– Kuiva tavara on ihan loppu. Sitä tehdään kyllä, mutta se mikä tulee, se haetaan aamulla murskaamoista. Jonossa ensimmäisenä olevat saavat sen vähäisen määrän, mitä saatavilla on, Kosonen toteaa.
Sepelin loppuminen ei ole poikkeus Varsinais-Suomessa, mutta poikkeavaa on ajankohta.
– Viime talvena oltiin samassa tilanteessa, mutta se tapahtui vasta lopputalvesta. Poikkeuksellista on, että tämä tapahtuu jo tammikuun lopussa, Kosonen sanoo.
Kuopio siirtää ratkaisua Vehmersalmen yläkoulun kohtalosta – opetus jatkuu entisellään seuraavan lukuvuoden ajan
Kaupunki siirtää Vehmersalmen yläkouluopetuksen ratkaisemisen osaksi talouden tasapainotusohjelmaa.
Kuopion kaupunki siirtää päätöksen Vehmersalmen yläkoulun kohtalosta osaksi kaupungin talouden tasapainotusohjelmaa. Vehmersalmen perusopetuksen 7.–9. -luokkien opetuksen järjestämistä tarkastellaan osana palveluverkoston kokonaisratkaisua.
Tämä tarkoittaa selvitystyön ja vaihtoehtojen tarkastelun jatkumista ja päätöksenteon siirtymistä myöhemmäksi. Tämä voi tarkoittaa päätöksenteolle vuoden mittaista lisäaikaa.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että Vehmersalmen yläkoululaisten opetus jatkuu nykyisissä tiloissa lukuvuonna 2024–2025.
Vehmersalmen yläkoulun opetuksen jatkuminen on avoinna opettajapulan vuoksi. Kaupunki kertoi tammikuussa pitävänsä parhaana ratkaisuna siirtää yläkoulun oppilaat määräaikaisesti yhden vuoden ajaksi Riistaveden kouluun, jotta saataisiin selvitettyä pysyvämpi ratkaisu oppilaiden koulunkäyntipaikaksi.
Luumäellä kaatuneesta rekasta ei todennäköisesti päässyt öljyä pohjaveteen asti, mutta selvitykset vielä jatkuvat
Maaperään valui noin 19 000 litraa öljyä viime viikolla, kun dieseliä kuljettanut säilöajoneuvoyhdistelmä suistui tieltä ja kaatui ojaan Kuutostiellä.
Luumäellä jatketaan maaperätutkimuksia viime viikolla sattuneen ympäristöonnettomuuden jäljiltä.
Säiliöajoneuvoyhdistelmä [suistui tieltä ja kaatui ojaan](https://yle.fi/a/74-20071124) Kuutostiellä Pajarin ja Kaitjärven välillä. Ajoneuvosta valui maahan noin 19 000 litraa dieseliä.
Tutkimuksissa kartoitetaan, miten laajalle alueelle dieseliä on levinnyt maaperässä.
Öljyä ei tällä tietoa pohjavedessä
Onnettomuuspaikka on pohjavesialueella. Luumäen kunnan vt. teknisen johtajan **Mikko Hiltusen** mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että öljyä ei olisi päätynyt pohjaveteen saakka.
Kaatuneen säiliöajoneuvon kohdalla on kaivettu maata useiden metrien syvyydeltä.
– Noin kahdeksassa metrissä on tiukka savikerros, josta öljy ei ole päässyt alaspäin, vaan on lähtenyt levittäytymään. Tämän hetken tietojen mukaan öljy ei olisi mennyt syvemmälle, Hiltunen kertoo.
Nyt kartoitetaan sitä, miten laajalle alueelle öljyä on levinnyt.
– Alamme selvittää molemmin puolin tietä, onko päästöjä, missä niitä on ja miten lähellä tietä voidaan kaivaa.
Mikäli öljyä olisi päätynyt tierungon sisälle, pohtii kunta ely-keskuksen kanssa, mitä sille olisi tehtävissä.
Maata kuljetetaan edelleen pois
Onnettomuuspaikalta oli tiistaihin mennessä viety pois yhteensä 16 rekkakuormallista pilaantunutta maata. Maa-ainesten poisto jatkuu ainakin ensi viikon loppuun asti. Tilalle tuodaan puhdasta maata.
– Siivoustyöt etenevät ja homma on hallinnassa, Hiltunen sanoo.
Autoilijoille hän esittää toiveen, että liikennejärjestelyitä noudatettaisiin tapahtumapaikalla. Kyseisessä kohdassa on alennettu nopeusrajoitus.
*Korjaus 1.2.2024 kello 14.37: Pilaantunutta maata oli viety tiistaihin mennessä pois 16 rekkakuormallista. Aiemmin artikkelissa luki maanantai.*
Lentolakko ei järisytä Lapin matkailua – ulkomaiset yhtiöt lentävät lakosta huolimatta 
Rovaniemen lentoasemalta on lähdössä lakkotorstaina viisi kansainvälistä lentoa. Finnair ei lennä lakkopäivinä Lappiin lainkaan.
Rovaniemen lentokentältä lähtee ensimmäisenä lakkopäivänä torstaina viisi reittilentoa ulkomaille. Ryanair lentää Lontooseen ja Dubliniin, Eurowings Dusseldorfiin, Transavia Pariisiin ja Turkish Airlines Istanbuliin.
Tiedot selviävät Finavian kenttäkohtaisilta verkkosivuilta. Perjantain osalta lentotietoja ei vielä keskiviikkona näy, mutta Rovaniemen lentoaseman päällikön **Johan Juujärven** mukaan myös perjantaina Rovaniemeltä lennetään muutamia lentoja. Ilman lakkoa lentoja olisi esimerkiksi torstaina kaikkiaan neljätoista.
Kemi-Tornion kentällä ei ole lakon aikana liikennettä lainkaan. Kittilän kentälle saapuu torstaina vain yksi lento Amsterdamista, Ivalon kentälle ei yhtään lentoa.
Finnair ei lennä lakkopäivinä lainkaan Lapin kentille. Yhtiö peruu valtaosan kaikista lennoistaan, yhteensä 550 lentoa.
Turistit vaihtaneet matkapäiviä tai kulkuneuvoa
Lapin matkailussa tammi-helmikuun vaihde on joulusesonkiin verrattuna rauhallisempaa aikaa. Lapin Safarien toimitusjohtaja **Rami Korhonen** arvioi, että lakko osuu noin parinsadan asiakkaan matkaan. He voivat vaihtaa majoituksensa ja safariohjelmansa toiseen ajankohtaan maksutta.
– Joitakin ryhmiä jää tulematta, koska he eivät ole löytäneet korvaavia päiviä. Vaikutukset jäävät kuitenkin kohtuullisen vähäisiksi.
Mielipahaa on joidenkin osalta aiheuttanut se, että lentohinnat ovat uutena ajankohtana selvästi korkeammat.
Myös Levillä lakkopäivien tilanne näyttää Visit Levin toimitusjohtajan **Satu Pesosen** mukaan yllättävän hyvältä.
– Suurin osa on vaihtanut lentonsa niin, että he tulevat päivää aiemmin tai myöhemmin. Kotimaiset asiakkaat ovat myös pystyneet vaihtamaan autoon.
Pesonen kertoo, että matkansa ovat kokonaan peruneet tai siirtäneet muutamat pienet ulkomaiset ryhmät.
Matkalaukkua voi joutua odottamaan pitkään
Finavian mukaan matkatavaroiden käsittelyssä voi kestää lakkopäivinä tavallista kauemmin ja lakko saattaa näkyä myös lentokenttien ravintoloiden ja kauppojen aukioloissa.
Lakkoon osallistuvan Julkisten ja hyvinvointialojen liiton (JHL) jäseniä työskentelee lentokenttien turvatarkastuksissa ja asiakaspalvelussa. Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitossa (AKT) on stuertteja, lentoemäntiä ja lentokenttäbussien kuljettajia.
Kenttien siivouksessa ja kunnossapidossa puolestaan toimii runsaasti Palvelualan ammattiliiton PAM:in jäseniä.
Myös Suomen Liikennelentäjäliitto aikoo osallistua lakkoon.
Lappilainen erätupa 40 eurolla? Metsähallituksen purkumyynti kiinnostaa
Metsähallituksen purkukuntoisten tupien huutokauppa on loppusuoralla. Tarjoukset vaihtelevat muutamista kymmenistä euroista pariin tuhanteen euroon.
Metsähallituksen luontopalvelujen huonokuntoiset eräkämpät käyvät kaupaksi.
Luontopalvelut pani joulukuussa myyntiin kahdeksan Lapissa sijaitsevaa tupaa, ja kaikista tuvista on tehty tarjous. Tuvat myydään purettavaksi, ja ostajien on siivottava purkupaikat.
Rakennuksista irtoavan käyttökelpoisen tavaran määrä riippuu rakennuksen kunnosta ja huutajien tarpeesta, mutta yleensä rakennusten runko kiinnostaa.
– Kyllä hirsikehikot ovat monesti se mitä halutaan, kenttäpäällikkö **Henri Arponen** kertoo.
Tupakaupassa sijainti ratkaisee
Tuvista tehdyt tarjoukset vaihtelevat muutamista kymmenistä euroista pariin tuhanteen euroon.
Kittilän Pokassa sijaitsevasta Uurrekarkian palovartijanmajasta oli keskiviikkoiltapäivään mennessä tarjottu 2000 euroa, selviää Huutokaupat.com -sivustolta, jossa tuvat ovat myynnissä. Huutokauppa päättyy keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Vähiten on tarjottu Käsivarren erämaassa sijaitsevasta Saarijärven autiotuvasta, josta oli tarjottu vain 40 euroa. Tuvalta on matkaa lähimmälle tielle 12 kilometriä, ja ostajan on purettava tupa huhtikuun puoleen väliin mennessä. Käytännössä ostaja kuljettanee puretun kämpän osat moottorikelkan perässä vedettävällä reellä hankia pitkin tielle.
Luontopalvelujen tiimivastaava **Inari Ylläsjärvi** kertoo, että Saarijärvellä kuljetus on tehtävä talvella, jotta luonto ei vahingoitu. Kittilän Uurrekarkian majalle puolestaan pääsee traktorilla tai maastoautolla, ja maja on pienikokoinen.
– Siitä on helpompi tarjota isompi hinta, kun sen kuljettaminen pois ei maksa niin paljon, Ylläsjärvi arvelee.
Myös kohteiden kunto ja muut ominaisuudet vaikuttavat tarjouksiin. Esimerkiksi Sotajoen vuokratupa Inarissa sijaitsee 10 kilometrin päässä lähimmästä tiestä, mutta siitä on tarjottu 730 euroa eli huomattavasti enemmän kuin Saarijärven tuvasta.
Metsähallitus säästää huutokaupalla
Metsähallituksessa tarjouksiin ollaan tyytyväisiä, kun tuvista päästään eroon. Muuten Metsähallitus joutuisi purkamaan itse tuvat.
– Purkukustannukset olisivat kalliita, jos joutuisimme tilaamaan ulkopuolisilta urakoitsijoilta purkutyön, ja materiaalit pitäisi viedä kierrätykseen, Ylläsjärvi sanoo.
Retkeilijöiden käytössä olleet tuvat ovat huonon kuntonsa takia olleet pois käytöstä jo kotvan aikaa. Esimerkiksi Saarijärvelle on rakennettu jo aiemmin uusi tupa.
Metsähallituksen luontopalvelut hankkiutuu eroon useista rakennuksistaan ympäri Suomea.
Rakennusten myynti on yksi teko kolmen miljoonan euron säästöohjelmassa.
Luontopalvelut toimii valtion budjettirahoituksella ympäristöministeriön sekä maa- ja metsätalousministeriön ohjauksessa, ja hallitus päätti leikata tästä rahoituksesta.
Sanna Marin, Hillary Clinton, Boris Johnson kansainväliseen ohjausryhmään kaitsemaan Ukrainaa Nato-kelpoiseksi
Nimekäs joukko Euroopan ja Yhdysvaltojen veteraanipoliitikkoja selvittämään, täyttyvätkö Ukrainan Natoon liittymisen edellytykset.
Uusi kansainvälinen ohjausryhmä on perustettu edistämään Ukrainan turvallisuutta ja euroatlanttisia suhteita.
Ryhmän toisen johtajan, Naton entisen pääsihteerin, **Anders Fogh Rasmussenin** mukaan yksi työryhmän tärkeimmistä tehtävistä on selvittää, täyttyvätkö Ukrainan Natoon liittymisen edellytykset.
Ukrainan presidentin kanslia isännöi työryhmän ensimmäistä, perustavaa kokousta tiistaina. Presidenttin kanslia kertoi tapaamisesta tiistai-iltana [tiedotteessaan](https://www.president.gov.ua/en/news/andrij-yermak-ta-anders-fog-rasmussen-zapochatkuvali-mizhnar-88621).
Ohjausryhmään kuuluu myös Suomen entinen pääministeri **Sanna Marin**. Lisäksi mukana ovat esimerkiksi Britannian entinen pääministeri **Boris Johnson**, Ruotsin entinen pääministeri **Carl Bildt** sekä Yhdysvaltain entinen ulkoministeri **Hillary Clinton**.
Ryhmän toisena puheenjohtajana toimii Ukrainan presidentin kanslian päällikkö **Andri Jermak**.
Rasmussen: Ukraina EU:hun ja Natoon
Presidentin kanslian tiedotteen mukaan työryhmän päätavoitteena on kehittää näkemys siitä, kuinka Ukraina sitoutuu tiiviimmin euroatlanttiseen turvallisuusalueeseen.
– Venäjän provosoimaton hyökkäys Ukrainaa vastaan on ollut tuhoisa isku sääntöpohjaiselle globaalille järjestykselle. Samalla se on heikentänyt kylmän sodan jälkeisen turvallisuusarkkitehtuurin perustaa, Jermak sanoi avatessaan kokousta.
Rasmussenin mukaan maan uuden turvallisuusarkkitehtuurin tulisi perustua kolmeen pääkohtaan. Ensimmäinen niistä on Ukrainaa koskevien pitkän aikavälin turvallisuussitoumusten järjestelmä, toinen EU:n jäsenyys ja kolmas Naton jäsenyys.
– Tarvitsemme selvän vision Ukrainan tulevista turvallisuusjärjestelyistä tekemään Putinille selväksi, että hänen ei anneta saavuttaa sotansa tavoitteita, Rasmussen sannoi.
Sotilasliiton pääsihteerinä vuosina 2009-2014 toimineen Rasmussenin mukaan yksi työryhmän tärkeimmistä tehtävistä onkin selvittää, täyttyvätkö Ukrainan Natoon liittymisen edellytykset.
Virtuaalinen roolihahmo näyttelee Rovaniemen teatterin nuortennäytelmässä
Teatteri ja Lapin korkeakoulut tutkivat virtuaaliteknologiaa teatterilavalla. Virtuaalihahmon vastanäyttelijä on oikea ihminen.
Virtuaalihahmo esiintyy yhdessä näyttelijöiden kanssa Rovaniemen teatterin Julius – kaukaisella tähdellä oman päänsä sisällä -nuortennäytelmässä tänä keväänä, kertoo Rovaniemen teatteri tiedotteessa.
Kyse on Rovaniemen teatterin, Lapin ammattikorkeakoulun ja Lapin yliopiston yhteisestä hankkeesta, jossa tutkitaan uuden virtuaaliteknologian käyttöä eri ympäristöissä, tässä tapauksessa teatterilavalla.
Virtuaalitodellisuus osaksi perinteistä teatteriesitystä
Esitykseen on tehty virtuaalinen roolihahmo, joka reagoi, liikkuu ja puhuu reaaliajassa vastanäyttelijänsä **Juuso Nykäsen** kanssa. Taustalla virtuaalihahmoa esittää Lapin ammattikorkeakoulun 3D-mallinnuksen asiantuntija **Loru Reinikka**.
Lapin ammattikorkeakoulun ja Lapin yliopiston hanke saa Euroopan aluekehitysrahastolta 1 231 000 euroa virtuaalituotantoteknologian kehittämiseen ja 478 000 euroa oppilaitosten yhteisen virtuaalituotantostudion rakentamiseen.
Rovaniemen teatterin tiedossa ei ole, että vastaavia virtuaalisia hahmoja olisi ainakaan kovin usein käytetty muualla Suomessa.
– Harvinaislaatuista tämä on. Ja tietääksemme tällainen studio, joka hankkeessa luodaan, on ainoa koko Pohjois-Suomessa, kertoo Rovaniemen teatterin markkinointisuunnittelija **Maria Jyrkäs**.
Näyttämötaide on aina elänyt mukana ajassa ja ottanut käyttöön uusia teknologioita, kuten ääntä, valoja ja projisointeja, tiedotteessa kerrotaan.
– Nyt testaamme uudenlaisia ratkaisuja, joilla voidaan tulevaisuudessa luoda uudenlaisia teatterikokemuksia, kertoa tarinoita ja viihdyttää teatteriyleisöä jälleen uudella tavalla, sanoo hankkeen projektipäällikkö **Samuli Valkama** Lapin ammattikorkeakoulun Frostbit -ohjelmistolaboratoriosta.
Valkaman mukaan on tärkeää, että teknologiaa voidaan testata aidoissa ympäristöissä ja tuotannoissa.
– Tarkoitus on kehittää ratkaisuja, jotka voisivat sellaisenaan tulla eri aloilla käyttöön myöhemmin.
Lapin yliopiston kasvatustieteiden tiedekunta kerää yleisön kokemuksia esityksestä ja analysoi vastauksia.
Liukas keli ruuhkauttaa sairaaloiden päivystykset – ylilääkäri peräänkuuluttaa varautumisen merkitystä
Etenkin tänään keskiviikkona ympäri Satakuntaa on ollut erittäin liukasta. Myös pelastuslaitos on varoittanut pääkallokeleistä.
Viime päivien liukkaus on näkynyt myös Satasairaalan päivystyksen ruuhkautumisena.
Etenkin tänään keskiviikkona ympäri Satakuntaa on ollut erittäin liukasta. Myös pelastuslaitos on varoittanut pääkallokeleistä.
Liukkaat kelit tuovat päivystykseen aina lisää potilaita, sanoo Satasairaalan päivystyksen ylilääkäri **Kirsi Luojukoski**.
– Liukkaat kelit näkyvät erilaisina raajamurtumina ja pään haavoina.
Potilaita on keskiviikkona ollut päivystyksessä enemmän kuin normaalina keskiviikkona, Luojukoski arvioi.
Liukuesteet kenkiin
Mikäli liukastuu ja kaatuu, mutta vamma ei välttämättä vaadi päivystyskäyntiä, voi sitä yrittää hoitaa ensin kotona.
– Särkylääkettä ja raaja koholle. Jos ei ole varma päivystykseen lähtemisestä, kannattaa soittaa neuvontanumeroon 116 117, Kirsi Luojukoski sanoo.
Tärkeintä ylilääkärin mielestä on varautua liukkauteen etunojassa.
– Liukuesteet kenkiin ovat aivan ehdottomat. Nastakengissä ei kaikkialla saa kulkea, mutta liukuesteet jo auttavat ehkäisemään kaatumisia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kainuun hyvinvointialueen uudet ateria- ja puhtaanapitopalvelutuottajat aloittavat helmikuun alussa
Esimerkiksi hoitokodeissa tullaan luopumaan päivittäisistä ateriatoimituksista ja ne tullaan toimittamaan kylmänä. Lähes kaikki toistaiseksi voimassaolevat työpaikat säilyvät.
Päivittäisistä ateriatoimituksista tullaan luopumaan ja ateriat toimitetaan jatkossa kylmänä.
Muutosta tulee hoitokoteihin, jonne Kainuun keskussairaalan keittiö on toimittanut tarjottimella kuumia aterioita, toteaa Virekon liiketoimintajohtaja **Satu Puustinen**.
– Näkyvin muutos tapahtuu siinä, että asukkaat saavat itse valita paljonko ruokaa haluaa annosteltavan, voi valita leivän ja jopa ruokajuoman.
Kainuun keskussairaalan potilasateriat tarjotaan edelleen kuumina aterioina ja jaetaan tarjottimella.
Vireko vastaa hyvinvointialueella vanhus- ja vammaispalveluiden, terveydenhuollon yksiköiden sekä Kuhmon, Ristijärven ja Hyrynsalmen koulujen aterioiden valmistamisesta.
Yksittäiset hoivayksiköt ja koulut siirtyvät puolen vuoden aikana kylmätoimituksiin.
Lähes kaikki toistaiseksi voimassa olevilla työsopimuksella työskentelevät hyvinvointialueen ja kuntien nykyiset työntekijöistä jatkavat uudella työnantajalla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tsekkiläinen perheyritys ostaa loimaalaisen lemmikkiruokien valmistajan
Vafo Groupin ja Dagsmarkin välinen yrityskauppa on toteutunut tänään. Vafo Group omistaa ennestään kaksi lemmikinruokayritystä Suomessa.
Tsekkiläinen **Vafo Group** ostaa loimaalaisen lemmikinruokavalmistaja **Dagsmarkin**. Yrityskauppa on toteutunut tänään keskiviikkona, kaupan osapuolet kertovat tiedotteessaan.
Vafon mukaan Dagsmark jatkaa itsenäisenä yrityksenä ja sen koko henkilöstö siirtyy uuden omistajan palvelukseen. Työt Loimaan Mellilän tehtaalla jatkuvat yhtiöiden mukaan normaalisti.
Vafo Group omistaa Suomessa ennestään Prima Pet Premium oy:n ja Nokialle viime keväänä valmistuneen lemmikkien kuivaruokatehtaan Vafo Finland oy:n. Dagsmarkista tulee kyseisten yritysten sisaryhtiö.
Suomalaisyhtiöt jatkavat toimintaansa erillisinä, mutta tiivistävät yhteistyötään.
– Dagsmark on tehnyt erinomaista työtä. Yrityksen kasvu on ollut huimaa. Näemme Dagsmarkin brändissä huomattavaa kasvupotentiaalia ja mahdollisuuden laajentua muihin Pohjoismaihin, kertoo Vafo Groupin johtoryhmän jäsen **Timo Pärssinen** yhtiön tiedotteessa.
– Meille yrityskauppa on ehdottoman myönteinen asia. Uuden omistajan myötä saamme lisää resursseja ja osaamista sekä mahdollisuuden satsata aiempaa enemmän tuotekehitykseen, kertoo Dagsmarkin toimitusjohtaja **Riikka Koskenohi** tiedotteessa.
Yrityskauppa ei vaikuta Dagsmarkin tuotteiden kotimaisuuteen.
Dagsmark Petfood on perustettu vuonna 2016 ja sen liikevaihto on 13 miljoonaa euroa. Vafo Group on perustettu vuonna 1994 sen liikevaihto on noin 480 miljoonaa euroa.
Rauman teatteri peruu Sademiehen esityksiä
Teatteri kertoo ottavansa yhteyttä kaikkiin lipun jo hankkineisiin henkilökohtaisesti tekstiviestillä tai sähköpostilla.
Rauman teatteri peruu Sademiehen esitykset keskiviikkona 31. tammikuuta ja 1. helmikuuta sairastapauksen vuoksi.
Teatteri kertoo ottavansa yhteyttä kaikkiin lipun jo hankkineisiin henkilökohtaisesti tekstiviestillä tai sähköpostilla.
**Peruutus koskee seuraavia esityksiä:**
ke 31.1. klo 19
to 1.2. klo 14
to 1.2. klo 19
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Päiväkodit pyritään pitämään auki lakosta huolimatta Keski-Suomessa – luottamushenkilö: ”Ulosmarsseja nähdään varmasti”
Ulosmarssien vaikutuksista päivähoitoon ei ole toistaiseksi täysin selvää käsitystä, mutta kunnat ovat pystyneet varautumaan mielenilmaukseen etukäteen.
Useat työntekijäjärjestöt menevät huomenna [hallituksen työelämätoimia vastustavaan lakkoon](https://yle.fi/a/74-20071469). Pääkaupunkiseudulla päiväkoteja on ollut kiinni lakon vuoksi jo tänään, mutta lakon ei pitäisi sulkea päiväkoteja Keski-Suomessa.
Ainakin Jyväskylässä ja Äänekoskella päiväkodit pyritään pitämään auki.
Työntekijöiden oikeus osallistua poliittiseen mielenilmaukseen voi kuitenkin heijastua varhaiskasvatukseen ja ruokapalveluihin.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ry on ilmoittanut poliittisesta mielenilmauksesta huomenna kello 11–15.
Kaupungit ovat etukäteen kysyneet lasten huoltajilta päivähoidon tarvetta torstaille, koska mielenilmauksen vaikutukset eivät ole kaikilta osin selvillä.
Jos lapsen voi hoitaa itse, ei varhaiskasvatusmaksua tuolta ajalta peritä.
Jyväskylässä varauduttu etukäteen
Äänekoskella lasten ruokailut järjestetään mahdollisimman normaalisti, mutta pienet muutokset voivat olla mahdollisia.
Jyväskylässä kaupungin ruokapalveluista vastaava Kylän kattaus on valmistautunut mielenilmaukseen etukäteen, kertoo varhaiskasvatuksen palvelujohtaja **Tarja Ahlqvist**.
– Tilanne näyttää tällä hetkellä rauhalliselta, hän kertoo.
Ahlqvistin mukaan osa huoltajista on ilmoittanut, ettei lapsi tule huomenna päiväkotiin.
Ulosmarsseja on varmasti
JHL:n varapääluottamusmies **Miia Kekäläinen** edustaa Jyväskylän kaupungin varhaiskasvatuksen ja Kylän kattauksen työntekijöitä.
Kekäläisellä ei ole tarkkoja lukuja huomisen mielenilmauksen osallistujista tai kohteista Jyväskylässä. JHL:n jäseniä työskentelee Jyväskylän kaupungilla noin 1500.
– Ulosmarsseja on varmasti, mutta henkilömäärät selviävät liitolle vasta jälkikäteen, hän sanoo
Kekäläisen mukaan työnantajan kanssa on sovittu, että työntekijät ilmoittavat etukäteen, jos marssivat ulos työpaikalta.
– Eri yksiköissä on varmasti jo käsitys siitä, millainen tilanne heillä huomenna on, sanoo Kekäläinen.
Mielenilmauksen ajalta ei makseta palkkaa, eikä myöskään liitto korvaa tulonmenetystä.
– Ulosmarssi on jokaisen oma päätös, mutta JHL:n jäsenistö haluaa olla tässä mukana, sillä tämän hallituksen suunnitelmat ovat pienipalkkaisille ihmisille isoja asioita, sanoo Kekäläinen.
Sitkeä häirikkö voi saada porttikiellon kirjastoon – Lahdessa käyttökieltoja määrätään muutama vuodessa
Satunnainen häiriökäyttäytyminen tai sikailu ei vielä johda kirjastokäyntien kieltämiseen. Porttikiellon saavat usein samat henkilöt, jotka aiheuttavat ongelmia jatkuvasti.
Lahdessa annetaan vuosittain 5–10 kirjaston käyttökieltoa. Viranhaltijan on mahdollista tehdä 30 päivän käyttökiellosta kirjastolain mukainen päätös.
Kynnys porttikiellon antamiseen on kuitenkin korkea, sillä kirjastojen kuuluu olla avoimia kaikille. Käyttökiellon ehtona on, että kirjaston käyttäjä aiheuttaa toistuvasti ja olennaisesti häiriötä kirjaston toiminnalle, vaarantaa turvallisuutta tai vahingoittaa omaisuutta.
Lahden kirjastopalvelujohtaja **Salla Palmi-Felin** kertoo, että useimmiten kyse on päihtyneen henkilön toistuvasta, hyvin häiritsevästä käyttäytymisestä.
– Asiakas saattaa olla vaikka päivittäin kirjastossa ja käyttäytyä epäasiallisesti niin, että häiritsee muita asiakkaita. Tai sitten hän tekee kiellettyjä asioita, juo vaikka käsidesiä tai tupakoi sisätiloissa.
Toinen tavanomainen porttikiellon saaja on kirjastossa toistuvasti törkeyksiin syyllistynyt ja ilkivaltaa tehnyt nuori.
– Joissain kirjastoissa näkyy nuorten tosi epäasiallinen käytös, jossa huudellaan, solvataan, näytetään paljasta takapuolta ja hajotetaan paikkoja, Palmi-Felin kertoo.
Haasteetkin kuuluvat kirjastomaailmaan
Käyttökielto auttaa vain lyhyen aikaa, ja häirikkö saattaa jatkaa toimintaansa muualla tai kiellon rauettua. Kiellolla voi kuitenkin saada hengähdystauon henkilöstölle ja muille asiakkaille.
Pahasti häiritsevät asiakkaat ovat silti vain erittäin pieni osa kaikista kirjastojen käyttäjistä, ja useimmiten toistuvia ongelmia aiheuttavat samat henkilöt.
Kirjastopalvelujohtaja Salla Palmi-Felinin mukaan on tärkeää, että kirjasto pysyy avoimena paikka ihan kaikille.
– Esimerkiksi asunnottomat ihmiset viettävät paljon aikaa kirjastossa, ja kirjasto kuuluu myös heille.
Hän katsoo, että häiriökäyttäytymiseenkin liittyvät haasteet kuuluvat kirjastomaailmaan. Olennaisinta on, että pelisäännöt ovat selvät.
– Jos haluaa kirjastossa olla, niin niitä pitää pystyä noudattamaan, jotta kirjasto on kaikille turvallinen tila, Palmi-Felin toteaa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Puolustusvoimien uusi komentaja Janne Jaakkola Ylelle: Vastuu vain korostuu haastavassa tilanteessa
Presidentti Sauli Niinistö nimitti uuden komentajan keskiviikkona. Hän aloittaa viisivuotisen komentajakautensa huhtikuussa.
Puolustusvoimien uusi komentaja on kenraaliluutnantti **Janne Jaakkola**, 56. Hän toimii nykyisin puolustusvoimien strategiapäällikkönä.
Jaakkola on toiminut aiemmin muun muassa pääesikunnan suunnittelupäällikkönä ja Utin erikoisjääkäripataljoonan komentajana. Hän on ollut myös suomalaisten kriisinhallintajoukkojen johtotehtävissä Afganistanissa ja Kosovossa.
Presidentti **Sauli Niinistö** nimitti Jaakkolan uudeksi komentajaksi keskiviikkona puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) esityksestä.
Nykyinen komentaja **Timo Kivinen** jää eläkkeelle 31. maaliskuuta.
Jaakkola aloittaa viisivuotisen komentajakautensa 1. huhtikuuta.
Hän kuvaa Ylelle komentajan tehtävää kunniaksi ja merkittäväksi valtiojohdon luottamuksenosoitukseksi.
– Vastuu, joka liittyy tähän tehtävään, vain korostuu toimintaympäristön haastavassa tilanteessa. Tässä kohtaa keskityn kuitenkin vielä nykyisen tehtävän hoitamiseen. Kysymyksiä, jotka liittyvät tulevaan komentajakauteen, pohditaan sitten aikanaan.
Nykyisessä tehtävässään strategiapäälikkönä Jaakkola vastaa puolustusvoimien suorituskyvyn suunnittelusta.
– Siihen liittyvät paitsi materiaalinen kehittäminen ja resurssit, nykyisessä tilanteessa hyvin voimakkaasti myös liittoutumiseen ja puolustusyhteistyöhön liittyvät kokonaisuudet.
Tuleva komentaja tekee töitä Niinistön seuraajan kanssa
Uusi komentaja aloittaa tehtävässään muuttuneessa turvallisuusympäristössä. Venäjä käy hyökkäyssotaa Ukrainassa.
Jaakkola sanoo, että tällä hetkellä Suomeen ei kohdistu sotilaallista uhkaa.
– Seuraamme tilannetta koko ajan ja meillä on hyvä tilanneymmärrys sekä kansallisesti että yhdessä liittolaisten ja kumppaneiden kanssa. Olen täysin luottavainen, että muutokset huomataan riittävän ajoissa ja sen jälkeen niihin voidaan asiankuuluvalla tavalla vastata.
Suomi on nyt Naton jäsen. Nato-liittoutuminen on tuonut Jaakkolan mukaan paljon uusia ulottuvuuksia, mutta komentajan perustehtävä säilyy samana.
– Ihan niin kuin ennenkin, komentaja vastaa puolustusvoimien toiminnasta ja tekee työtään Suomen parhaaksi sekä tukee valtionjohtoa näissä kysymyksissä.
Päätös uudesta puolustusvoimien komentajasta osuu aivan presidentti Sauli Niinistön virkakauden loppuun. Tuleva komentaja tekee töitä presidentti Niinistön seuraajan kanssa.
Hän on joko kokoomuksen **Alexander Stubb** tai vihreiden tukema valitsijayhdistyksen ehdokas **Pekka Haavisto**.
Jaakkola sanoo, että hän ei tunne vielä kumpaakaan henkilökohtaisesti.
– Olen aivan vakuuttunut siitä, että tulemme tutustumaan hyvin lähitulevaisuudessa, Jaakkola sanoo.
Valintaa on valmisteltu jo viime syksystä
Valintaa on valmisteltu jo viime syksystä, ja ehdokkaita ovat haastatelleet sekä presidentti että puolustusministeriön edustajat.
Ylen tietojen mukaan valinta tehtiin lopulta [kolmen ehdokkaan joukosta](https://yle.fi/a/74-20071938).
Puolustusministeri Antti Häkkäsen mukaan uusi komentaja aloittaa turvallisuuspoliittisesti vaikeaan aikaan. Häkkäsen mukaan Jaakkola on tehtävään paras vaihtoehto tässä ajassa.
– Kun uutta komentajaa haastateltiin ja arvioitiin, yksi keskeinen kriteeri oli se, että hänen pitää olla valmis myös kovaan tilanteeseen. Venäjä tällä hetkellä on aito sotilaallinen uhka Euroopalle. Emme tiedä, kuinka vakava uhka se tulevina vuosina voi olla myös Suomelle, hän sanoo.
– Olemme hyvin vakuuttuneita, että Janne Jaakkola on se, joka tähän tehtävään piti valita.
Häkkänen korostaa uuden komentajan toimintaympäristössä lisääntynyttä kansainvälisyyttä: Suomi on Naton jäsen, Suomella ja Yhdysvalloilla on DCA-puolustusyhteistyösopimus ja yhteistyötä tehdään myös muiden pohjoismaiden kanssa.
Häkkäsellä on ”täysimääräinen luottamus” siihen, että puolustusvoimat kykenee myös uuden komentajan johdolla täyttämään tehtävänsä kaikissa turvallisuustilanteissa.
Itäradan linjausvaihtoehdot valmistuivat – katso tästä, mistä uusi rata kulkisi
Hankkeen kustannukset voisivat nousta jopa kolmeen miljardiin euroon linjausvaihtoehdosta riippuen.
Pääsuuntaselvitys uuden itäradan linjausvaihtoehdoista on valmis. Radan on tarkoitus kulkea Helsinki–Vantaan lentoasemalta Porvoon kautta Kouvolaan ja sieltä Itä-Suomeen.
Tavoitteena on, että matkustusaika Helsingistä Kuopioon ja Joensuuhun olisi jatkossa kolme tuntia. Nykyisin matka-aika molempiin kaupunkeihin kestää nopeimmillaan reilut neljä tuntia.
Helsingin ja Kouvolan välillä matka lyhenisi 12–15 minuuttia nykyisestä.
Itärata on suunniteltu ensisijaisesti kaksiraiteiseksi, nopeaksi henkilöliikenneradaksi. Pääsuuntaselvitys etsi linjausvaihtoehtoja, jotka täyttävät 300 kilometrin tuntinopeuden vaatimukset. Henkilöjunien suurin sallittu nopeus on Väyläviraston mukaan tällä hetkellä kuitenkin 220 kilometriä tunnissa.
Helsinki–Vantaan lentokentältä on useita linjausvaihtoehtoja Porvooseen ja Loviisaan. Loviisan Koskenkylästä Kouvolan suuntaan linjausvaihtoehtoja on kaksi.
Kymenlaakson maakuntakaava vuodelle 2040 on varautunut itärataan useammalla vaihtoehtoisella linjauksella. Pohjoisempi vaihtoehto kulkee Loviisan Koskenkylän ja Kouvolan Elimäen välillä.
Lisäksi Elimäen ja Kouvolan Korian välillä kulkee toinen ratalinjaus. Itäradan liittyminen Lahti–Kouvola-rataan tapahtusi Korian aseman länsipuolella.
Vaihtoehdoissa on huomioitu muun muassa rautatien tekninen toteutettavuus, kaavoitus, maankäyttö sekä luonnonympäristö ja maisema.
Itäradan linjausvaihtoehtojen kustannusarviot olisivat selvityksen mukaan 1,6–3 miljardia euroa. Merkittävin kustannuksiin vaikuttava tekijä olisivat uudet tunnelit.
Itärataa toteuttavassa hankeyhtiössä on valtion lisäksi mukana 24 kuntaa tai kaupunkia. Viisi suurinta kuntaomistajaa ovat järjestyksessä Porvoo, Kouvola, Helsinki, Lappeenranta ja Kuopio.
Rautatie on kuitenkin ollut vastatuulessa. Se päätyi [viime maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20021635) valtionvarainministeriön säästölistalle. Liikenne -ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps.) on myös ilmoittanut, että [ei aio edistää hanketta](https://yle.fi/a/74-20037734).
Kuusi suurinta itäradan varrelle sijoittuvaa kaupunkia seisoi tästä huolimatta hankkeen takana[ vielä ainakin viime heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20039062).
Läpimurto 14 vuotta vanhassa katoamisjutussa: poliisi tutkii Porista kadonneen naisen tapausta tappona
Poliisi on ottanut kiinni rikoksesta epäiltynä neljä henkilöä, joiden osuutta henkirikokseen selvitetään. Henkilöt ovat tällä hetkellä pidätettyinä.
Poliisi tutkii 14 vuotta sitten kadonneen **Johanna Hautamäen** tapausta tappona.
Poliisi on ottanut kiinni rikoksesta epäiltynä neljä henkilöä, joiden osuutta henkirikokseen selvitetään. Henkilöt ovat tällä hetkellä pidätettyinä.
[26-vuotias Johanna Hautamäki katosi Kunnaksentieltä, Porin Kahaluodosta](https://yle.fi/a/3-5564757) perjantaina 14. toukokuuta vuonna 2010. Häneen ei ole saatu yhteyttä, eikä hänen olinpaikastaan ole tämän jälkeen tietoa.
Poliisi tiedotti pari viikkoa sitten, että tapausta tutkitaan katoamisena.
– Hautamäen katoamisen tutkinnassa tuli viitteitä siitä, että Hautamäki ei ole kadonnut omasta tahdostaan vaan joutui henkirikoksen uhriksi katoamispäivänään, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Juho Rinne** Lounais-Suomen poliisin tiedotteessa.
Erittäin painavista tutkinnallisista syistä poliisi ei avaa tarkempia yksityiskohtia siitä, mitkä seikat johtivat henkirikostutkinnan aloittamiseen.
Neljä henkilöä pidätettynä
Poliisi on pidättänyt neljä henkilöä, mutta ei kerro heistä mitään.
– Turvatakseen esitutkinnan suorittamisen poliisi ei kerro epäiltyjen henkilöiden ikää, sukupuolta, asuinkuntaa tai suhdetta Hautamäkeen. Poliisi tiedottaa asiasta lisää, kun se on tutkinnallisesti mahdollista, Juho Rinne sanoo.
Hautamäen ruumiin mahdollisesta olinpaikasta poliisilla ei ole tietoa.
Poliisi pyytää edelleen yhteydenottoja kaikilta niiltä henkilöiltä, joilla saattaa olla mahdollisia havaintoja Hautamäestä tai tietoja tutkittavasta tapauksesta.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot tai tiedot Hautamäestä joko sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp-viestillä numeroon 050 411 7655.
Äänestäjät ottivat juoksuaskeleita vaaliuurnille Turussa – näin innokkaasti ennakkoäänestys alkoi 
1,5 miljoonaa suomalaista joutuu etsimään uuden ehdokkaan presidentinvaalien toisella kierroksella. Kysyimme äänestäjiltä, mikä painoi vaakakupissa eniten kahden ehdokkaan välillä.
Äänestäminen presidentinvaalien toisella kierroksella on alkanut. Suomessa voi ennakkoäänestää tästä päivästä lähtien viikon ajan, eli 6.2. asti. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 11.2.
Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella kukaan ehdokkaista ei saanut yli puolta äänistä. Toiselle kierrokselle ylsivät kokoomuksen **Alexander Stubb** ja valitsijayhdistyksen ehdokas, vihreiden kannattama **Pekka Haavisto**. Äänestäjät valitsevat Suomen seuraavan presidentin näistä kahdesta vaihtoehdosta.
Valinta ei välttämättä ole kaikille helppo, sillä yli 1,5 miljoonaa suomalaista äänesti ensimmäisellä kierroksella jotain muuta ehdokasta kuin Stubbia tai Haavistoa. He ovat joutuneet nyt pohtimaan valintaansa uudelleen.
Turkulaisille arvokysymykset nousivat tärkeimmiksi
Toisen kierroksen ennakkoäänestyksen alkamista oli selvästi odotettu.
Turun kaupunginkirjaston ovien edessä oli jo ennen yhdeksää noin kolmenkymmenen ihmisen jono. Osa oli kirjaston asiakkaita, mutta suuri joukko kiiruhti kohti ennakkoäänestyspaikkaa. Ensimmäiset äänestäjät ottivat muutamia juoksuaskeleitakin.
Yksi uurnille lähteneistä oli turkulainen **Enni Ahonen**. Hänen ehdokasvalinnassaan painavin peruste oli ehdokkaan arvot.
– Tärkeintä on luotettavuus. Ja että ehdokkaalla on arvomaailman perusteella hyvä maine. Pitää olla selkeä ja edustaa Suomea ja suomalaisten arvomaailmaa, Ahonen luettelee.
**Aleksi Lukka** oli hakenut tukea valintaansa kolmesta eri vaalikoneesta, mutta erot ehdokkaiden välillä eivät olleet suuria. Arvokysymykset ratkaisivat myös Lukkan presidenttivalinnan.
– Loppupeleissä päätös oli helppo. Haluan, että presidentti on edustava ja ammattimainen. Molemmat toki ovat, mutta toivon silti, että oma ehdokas pääsee presidentiksi, turkulainen Lukka sanoo.
Jyväskyläläiset painottivat ulkopoliittista osaamista
Jyväskylässä pääkirjaston ennakkoäänestyspaikka avasi ovensa aamupäivällä kymmeneltä. Ovelle alkoi kertyä jonoa hyvissä ajoin ennen äänestyksen alkamista ja ensimmäisen puolen tunnin kuluessa uurnilla oli ehtinyt käydä jo kymmeniä ihmisiä.
Vaalitoimitsija **Sonja Majava** tietää kokemuksesta, että aamun ensimmäiset hetket ovat äänestyspaikalla aina kiireisimmät. Ensimmäisellä kierroksella ei hänen mukaansa ollut yhtä pitkiä jonoja kuin tänään.
Majava aikoo itsekin käydä äänestämässä työtehtävien salliessa. Ehdokkaan valitseminen oli tällä kertaa melko helppoa, sillä oma ehdokas pääsi myös toiselle kierrokselle.
– Ensimmäisellä kierroksella asiassa oli enemmän pohdittavaa. Olen yrittänyt miettiä, kuka olisi sellainen yhteisen Suomen edustaja. Ja ehkä vähän varmempi valinta, Majava sanoo.
Ulkopolitiikan ja kansainvälisten suhteiden hoitaminen nousi jyväskyläläisten äänestäjien mielipiteissä presidentin tärkeimmäksi tehtäväksi. Oman ehdokkaan valintaan olivat vaikuttaneet myös ehdokkaan kokemus, esiintymistaidot sekä rauhallinen olemus.
– Tärkeintä presidentin työssä on ihmisen kohtaaminen. Siitä on monen vuoden kokemus vielä istuvalta presidentiltä. Oma ehdokkaani on tässä vertaansa vaille ja hänellä on aivan mahtavat neuvottelutaidot, perustelee jyväskyläläinen **Mirja Ryytty**.
Ennakkoäänestys on aiempaa suositumpaa
Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella äänestysprosentti oli 75.
Ennakkoäänestämisen suosio on kasvanut 2000-luvulla, ja ensimmäisellä kierroksella se nousi presidentinvaalien ennätyslukemaan, 44,6 prosenttiin.
Ennakkoäänestämisen puolesta puhuu sen joustavuus. Äänestämässä voi käydä paikkakunnasta riippumatta missä tahansa ennakkoäänestyspaikassa. Niitä on koko maassa yli 950 kappaletta muun muassa kunnantaloilla, kirjastoissa ja kauppakeskuksissa.
Äänestäjän henkilöllisyys selvitetään ennakkoäänestyksen yhteydessä. Sen voi todistaa näyttämällä vaalivirkailijalle esimerkiksi ajokortin, henkilökortin tai passin.
Halpa-Halli aloittaa muutosneuvottelut: voivat johtaa irtisanomisiin, osa-aikaistamisiin ja lomautuksiin
Arvioitu säästötarve henkilöstökustannuksista on yhtiötasolla noin 1,5 miljoonaa euroa. Syyt ovat tuotannolliset ja taloudelliset.
Halpa-Halli aloittaa muutosneuvottelut, joilla pyritään toiminnan tehostamiseen.
Neuvottelut voivat johtaa lomautuksiin, osa-aikaistamisiin ja irtisanomisiin. Ne koskevat logistiikkaa, hallintoa ja myymälöitä.
Alustava arvio on, että mahdolliset irtisanomiset tai osa-aikaistamiset koskevat enintään 40 työntekijää.
Lomautukset voivat koskea koko henkilöstöä.
Edelliset [muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20054293) yhtiössä käytiin syksyllä, mutta ne eivät johtaneet irtisanomisiin.
Säästötarve on 1,5 miljoonaa euroa
Arvioitu säästötarve henkilöstökustannuksissa on yhtiötasolla noin 1,5 miljoonaa euroa.
Muutosneuvotteluiden syyt ovat taloudelliset ja tuotannolliset. Yritys pyrkii parantamaan kustannustehokkuutta ja vastaamaan nykyisiin markkinahaasteisiin.
– Kehitämme jatkuvasti toimintaamme ja pyrimme parantamaan kustannustehokkuuttamme kehitysprojektiemme avulla. Prosessi tuo valitettavasti mukanaan muutoksia myös henkilöstön osalta, sanoo toimitusjohtaja **Janne Ylinen**.
Muutosneuvotteluiden arvioidaan kestävän kuusi viikkoa.
– Päätökset, joita joudumme tekemään osana kehityshankkeitamme, eivät ole helppoja. Kuitenkin ne ovat välttämättömiä taloudellisen tehokkuuden parantamiseksi ja markkina-asemamme vahvistamiseksi.
Halpa-Hallilla on 35 myymälää. Se työllistää Suomessa yhteensä 1 300 henkilöä.
Forssan luontomuseo keskittyy tänä vuonna palvelutarjonnan kehittämiseen
Luontomuseo on Lounais-Hämeen luonnonsuojeluyhdistyksen omistama ja ylläpitämä paikallismuseo.
Moni museo kirjasi viime vuodelta hyviä kävijälukuja. Näin teki myös Forssan historiallisella Kehräämön alueella toimiva Forssan luontomuseo.
– Museon näyttelyissä kävi viime vuonna noin 6 500 ihmistä, kun vuonna 2022 heitä oli noin 5 000, kertoo Luontomuseon toiminnasta vastaava **Utu Martikainen**.
Luontomuseo sai viime vuonna lahjoituksena merkittävän mineraali- ja kivinäytekokoelman. Kiehtovat mineraalit on Forssan luontomuseon uusin pysyvä näyttely, jossa on esillä myös lahjoituksen sisältämät noin 1 100 mineraalinäytettä ja 70 kivinäytettä.
– Kivinäyttelyn rakentaminen oli iso projekti. Se on tieteelliseltä merkitykseltään ja laajuudeltaan Suomen kattavimpia esillepanoja, Martikainen sanoo.
Kävijöitä houkuttelivat luontomuseoon myös Forssa 100 -juhlavuoteen liittyvät tapahtumat sekä näyttely, missä yhdistyivät luonto ja paikalliset taiteilijat.
Tänä vuonna luontomuseo keskittyy Utu Martikaisen mukaan palvelutarjonnan kehittämiseen.
– Suunnitelmissa on esimerkiksi opastusten ja retkien järjestäminen alueen luontokohteisiin sekä palvelujen tuottaminen lapsiperheille.
Forssan luontomuseossa on parhaillaan käynnissä myös Suojassa-näyttelyn uudistaminen. Lisäksi tammikuussa on alkanut näyttelyvitriinien sekä museonäytteiden uudelleen järjestely.
Forssan museoiden naapurissa sijaitseva Luontomuseo on Lounais-Hämeen luonnonsuojeluyhdistyksen omistama ja ylläpitämä paikallismuseo.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vaasan taiteen perusopetukselle 270 000 euron rahoitus 
Svenska Kulturfonden on myöntänyt 270 000 euron apurahan Vaasan kaupungin taiteen perusopetukselle.
Apurahalla tuetun Skapa-hankkeen tavoite on parantaa taideopetuksen saatavuutta ja tasavertaisuutta lapsille ja nuorille.
Helmi-maaliskuussa järjestetään avoimia sirkustyöpajoja sirkustaiteilija-pedagogi **Sara Airolan** johdolla. Luvassa on muun muassa jongleerausta ja tasapainoilua.
Avoimet ja maksuttomat sirkuspajat järjestetään Kasarmialueen liikuntasaleissa.
Airola toimii opettajana perustamassaan Sirkuskoulu Kuussa Kokkolassa.
Vaasasta Skapa-hankkeessa ovat mukana taiteen perusopetuksen oppilaitokset Taikon ja Kuula-opisto.
Apuraha on tarkoitettu kolmelle vuodelle.
TaiKonin ja Kansalaisopisto Alman apulaisrehtori **Mia Wiik** sanoo, että Vaasassa Skapa-hanke keskittyy hyvinvointiin, luovuuteen ja rakenteiden selkiyttämiseen.
– Laajennamme muun muassa taidekasvatuksen saatavuutta erityisryhmien opetukseen, avaamme ovia sanataiteen maailmaan ja laajennamme opintopolkuja yli kuntarajojen. Pyrimme myös laajentamaan taidekasvatuksen opettajien työmahdollisuuksia luomalla yhteistyökuvioita, sanoo Wiik.
Pekka Haaviston vaalimainosten rikkominen Lappeenrannassa jatkuu – tekijä voi saada jopa vankeustuomion
Lappeenranna kaupungin hallintopäällikön mukaan ilkivallan tekijät pyrkivät vaikuttamaan sekä vaalirauhaan että muiden äänestäjien vaalivapauteen.
Valitsijayhdistyksen ja vihreiden presidenttiehdokas **Pekka Haaviston** vaalimainoksia on jälleen rikottu Lappeenrannassa.
Kukaan ei ole jäänyt teoista kiinni.
Lappeenrannan kaupungin hallintopäällikkö **Jukka-Pekka Lätti** kertoo, että ilkivallan kohteena ovat olleet nimenomaan Haaviston vaalijulisteet. **Alexander Stubbin** (kok.) vaalimainoksiin kohdistuvasta häirinnästä kaupungille ei ole tullut ilmoituksia.
– Olemme kaupungin puolesta käyneet korjailemassa tilannetta ja ilmoittaneet siitä kyseisen valitsijayhdistyksen yhteyshenkilölle. He ovat sitten käyneet mahdollisuuksien mukaan lisäämässä uusia mainoksia.
”Ei missään tilanteessa tule sallia”
Kaupunki tarjoaa vaalimainostelineet, mutta ehdokkaita asettaneet tahot huolehtivat varsinaisten julisteiden kiinnittämisestä. Ehdokkaiden asettajat vastaavat myös julisteiden uusimisesta, mikäli repimistä tai muista syistä johtuvaa julisteiden uusimistarvetta ilmenee.
Jukka-Pekka Lätin mukaan kaupunki pyrkii puuttumaan vaalijulisteiden rikkomiseen mahdollisuuksien mukaan.
– Yhtä lailla kehotan ihan ketä tahansa kaupungilla liikkuvaa olemaan saman tien yhteydessä poliisiin, jos tällaista havaitsee. Tekijän tuntomerkit saadaan sitä kautta poliisillekin tietoon.
Lätti painottaa, että kaikenlainen vaalitoimintaan ja vaalimainontaan kohdistuva häirintä on rikollista ja rangaistavaa. Vahingonteosta voidaan rikoksentekijälle tuomita sakkoja tai enintään vuosi vankeutta.
– Tässä on kysymys hyvin vakavasta asiasta. Tällaisella tietoisella mainosten turmelemisella pyritään vaikuttamaan sekä vaalirauhaan että muiden äänestäjien vaalivapauteen. Sitä ei missään tilanteessa tule sallia, sanoo Lappeenrannan kaupungin hallintopäällikkö Jukka-Pekka Lätti.
Keskisuomalainen ostaa sanomalehti Karjalaisen ja Pohjois-Karjalan paikallismediat
Kaupan arvioidaan toteutuvan kesäkuun loppuun mennessä. Samassa yhteydessä myös Lahden arkkipaino vaihtaa omistajaa.
Mediakonserni Keskisuomalainen ostaa Punamusta media -konsernin medialiiketoiminnan. Kaupan velaton arvo on 8,5 miljoonaa euroa.
Kaupan kohteena on laajasti pohjoiskarjalainen paikallismedia.
Käytännössä Keskisuomalaiselle siirtyvät maakuntalehti Karjalainen, paikallisradiokanava Karjalainen Syke, kaupunkilehti Karjalan Heili sekä paikallislehdet Lieksan Lehti, Ylä-Karjala, Pogostan Sanomat, Pielisjokiseutu, Outokummun Seutu ja Parikkalan-Rautjärven Sanomat.
Kaupan myötä Keskisuomalainen-konserniin siirtyy noin 90 uutta työntekijää. Kaupan arvioidaan toteutuvan kesäkuun loppuun mennessä.
Jättiyllätys työntekijöille
Uutinen kaupasta oli jättiyllätys Punamusta median henkilökunnalle. Sanomalehti Karjalaisen pääluottamushenkilö **Olli Sorjonen** kertoo tunnelman olevan nyt odottava.
– Keskisuomalaisen ostoaikeista on puhuttu täällä enemmän tai vähemmän yli 10 vuotta. Se alkoi jo kuulostaa taustakohinalta, kunnes tämä oikeasti tapahtui, Sorjonen sanoo.
Kauppa vaatii vielä Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) hyväksynnän. Tämä kertoo Sorjosen mielestä muutoksen merkittävyydestä.
– Karjalainen on pian 150-vuotias maakuntamedia, joka on ollut itsenäisessä, paikallisessa omistuksessa. Toivotaan, että meidän hyvää tekemistämme esimerkiksi digikehityksen puolella ei unohdeta, hän sanoo.
Keskisuomalainen kertoo yritysoston tuovan sille noin 2,5 miljoonan euron synergiahyödyn. Sorjonen ei ota kantaa, mistä tuo hyöty mahdollisesti hankitaan.
– Totta kai on herännyt huolta työpaikkojen puolesta.
Vahvemmat hartiat estävät uutiserämaita
Punamusta median toimitusjohtaja **Arttu Sallinen** uskoo, että keskiviikkona julkistettu kauppa parantaa Pohjois-Karjalan median tulevaisuuden näkymiä.
– Uudella omistajalla on leveämmät hartiat kehittää medialiiketoimintaa. Paikallinen sisältö ei näivety. Keskisuomalainen voi panostaa kasvuun ja laatuun sekä estää uutiserämaiden syntymisen Suomeen.
Sallisen mukaan kauppa syntyi pitkän yhteistyön ja neuvottelun tuloksena. Punamusta media -konsernille medialiiketoiminnasta luopuminen oli nyt ajankohtaista.
– Keskitymme jatkossa paino-, näkyvyys- ja digitaaliseen liiketoimintaan, joka on valtakunnallisesti merkittävä ja jossa on kasvumahdollisuuksia.
”Vaihtokaupassa” arkkipaino Lahdessa
Samalla, kun liuta tiedotusvälineitä siirtyy Keskisuomalaiselle, Punamusta oy ostaa Lahden arkkipainon.
Myyjänä tässä kaupassa on Keskisuomalainen-konsernin tytäryhtiö Lehtisepät. Lahden arkkipainoliiketoiminnan kauppahinta on 750 000 euroa.
Kaupan jälkeen Lehtisepät oy:lle jäävät sanomalehtipainot Kouvolassa, Tuusulassa ja Varkaudessa. Lahden arkkipaino työllistää 27 työntekijää ja on ollut viime vuosina Lehtisepille tappiollinen.
Punamusta oy:llä on painoliiketoimintaa ja painokoneita eri puolilla Suomea muun muassa Joensuussa.
Lisäksi Keskisuomalainen ja Punamusta media sopivat kolmen vuoden sanomalehtipainamisen alihankintasopimuksen sekä yhdeksän kuukauden sivunvalmistusalihankintasopimuksen. Sopimusten arvo on enintään noin 5,5 miljoonaa euroa.
– Media ei ole helppo bisnes, mutta se on erittäin mielenkiintoinen bisnes. Tässä on palkitsevaa olla mukana, koska Suomi ansaitsee moniarvoista mediaa, Keskisuomalainen oyj:n toimitusjohtaja **Vesa-Pekka Kangaskorpi** sanoo.
*Juttua päivitetty klo 14: Lisätty tieto arkkipainon kaupasta.*
*Juttua päivitetty klo 15.15: Lisätty sanomalehti Karjalaisen pääluottamushenkilön kommentit.*
*Juttua päivitetty klo 15.25: Lisätty tietoja kaupan yksityiskohdista.*
*Juttua päivitetty kello 15:45: Lisätty toimitusjohtaja Arttu Sallisen kommentit.*
*Juttua päivitetty klo 16.18: Lisätty Vesa-Pekka Kangaskorven kommentti.*
*Juttua tarkennettu 1.2. klo 8:40 Punamusta oy:n painoliiketoiminnan osalta.*
Pori haluaa keventää autoilijoiden kaasujalkaa keskustan alueella
Suunnitelman myötä keskustaan ja Puuvillan ympäristöön muodostuu yhtenäinen 30 kilometrin tuntinopeutta noudattava alue.
Porin keskustan autoliikenteen nopeuksia halutaan laskea uusilla nopeusrajoituksilla.
Nopeusrajoitussuunnitelmassa keskusta-alueen rajoituksia esitetään laskettavaksi nykyisestä 40 kilometristä 30 kilometriin tunnissa. Itsenäisyydenkadun ja Vähälinnankadun läpiajoväylät eivät kuitenkaan kuulu tähän alueeseen.
Suunnitelman myötä keskustaan ja Puuvillan ympäristöön muodostuu yhtenäinen 30 kilometrin tuntinopeutta noudattava alue.
Lisäksi Paanakedonkadun nopeusrajoitusta esitetään laskettavaksi nykyisestä 50 kilometristä 40 kilometriin tunnissa.
Suunnitelma menee ensi tiistaina teknisen lautakunnan käsittelyyn. Nopeusrajoitusten alentaminen noudattaa sekä Porin liikenneturvallisuussuunnitelmassa että keskustan liikenneverkkosuunnitelmassa tehtyjä linjauksia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Loviisan kaupunginjohtaja vaihtuu 
Nykyinen kaupunginjohtaja Jan D. Oker-Blom siirtyy elinkeinoelämän palvelukseen.
Loviisan kaupunginjohtaja **Jan D. Oker-Blom** on irtisanoutunut.
Hän siirtyy kaupungin tiedotteen mukaan elinkeinoelämän palvelukseen.
Loviisan kaupunginhallitus käsittelee irtisanoutumista ja uuden kaupunginjohtajan hakuprosessia kokouksessaan 5. helmikuuta. Kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa 14. helmikuuta.
Jan D. Oker-Blom valittiin syksyllä 2017 Loviisan kaupunginjohtajaksi seitsemän vuoden määräajaksi.
– Loviisan tunnettuus kasvoi merkittävästi kaupunginjohtaja Jan D. Oker-Blomin johdolla, ja hänen kautensa huipentui Asuntomessujen järjestämiseen Loviisassa kesällä 2023 ja Ruotsin kruununprinsessa Victorian vierailuun kaupungissamme. Kumpikin hanke lähti liikkeelle hänen ajatuksestaan, kiittää Loviisan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arja Isotalo kaupungin tiedotteessa.
Sillan rakentaminen Hailuotoon voi alkaa – vuosien kiista päätökseen
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Hailuodon pengertietä ja sillan rakentamista koskevasta vesilupapäätöksestä tehdyn valituksen.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt luonnonsuojelijoiden tekemän valituksen Hailuodon pengertien ja sillan rakentamisesta. KHO:n päätöksen jälkeen kiinteän yhteyden rakentaminen Oulun Riutunkarista Hailuotoon voi käynnistyä. Tavoitteena on, että yhteys olisi käytössä vuonna 2026.
Rakentamisen aikataulusta tiedotetaan myöhemmin tarkemmin. Yhteyden rakentaminen vie noin kolme vuotta.
– Ennen rakennustöiden aloittamista viimeistelemme vielä suunnitelmia ja kilpailutamme alihankkijoita. Toteutusvaiheen sopimus allekirjoitetaan keväällä ja valmistelevia töitä päästään aloittamaan hyvinkin pian ja varsinainen rakentaminen voidaan aloittaa alkukesästä, kertoo hankkeen projektipäällikkö **Terhi Honkarinta** Väylävirastosta tiedotteessa.
Lainvoimaisen vesiluvan puuttuminen on viivästyttänyt Hailuodon kiinteän yhteyden toteuttamista vuosilla.
Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjois-Pohjanmaan piiri valitti hankkeen vesiluvasta Vaasan hallinto-oikeuteen ensimmäisen kerran maaliskuussa 2020. Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen, minkä jälkeen järjestö haki asiassa valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Korkein hallinto-oikeus on käsitellyt ja hylännyt vesiluvasta tehdyn valituksen. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että asian oikeuskäsittely on päättynyt ja hankkeen vesilupa on lainvoimainen.
– Kiinteä yhteys parantaa Hailuodon valtakunnallista ja seudullista saavutettavuutta, mahdollistaa entistä sujuvammat henkilö- ja tavaraliikenteen yhteydet sekä luo edellytyksiä elinkeinoelämän kehittämiselle, sanoo johtaja **Risto Leppänen** Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Ely-keskuksen mukaan uusi yhteys on tärkeä liikenteen palvelutason turvaamiseksi, koska lauttaliikenne on häiriöherkkää ja lisäksi pitkällä aikavälillä erittäin kallista.
Hailuodon kiinteä yhteys toteutetaan allianssimallilla. Allianssin etuna on, että vesiluvasta tehdyn valituksen käsittelyaika on voitu hyödyntää hankkeen kehitystyössä. Kehitysvaiheen työskentely käynnistettiin jo kun allianssi muodostettiin keväällä 2022.
Kärkölän pormestarimalli oli yhden miehen varassa: Markku Koskinen jättää tehtävänsä, ja tilalle valitaan kunnanjohtaja
Päijäthämäläinen Kärkölä nousi otsikoihin vuonna 2018 siirtyessään pormestarimalliin. Kunnanvaltuusto päättää helmikuussa siirtymisestä takaisin perinteiseen kunnanjohtajamaliin.
Kärkölä luopuu pormestarimallistaan. Päijäthämäläinen pikkukunta sai paljon julkisuutta, kun [se siirtyi pormestarimalliin vuonna 2018](https://yle.fi/a/3-10011612).
Virkaan valittiin Kärkölä-ryhmän **Markku Koskinen**. Hän on pitkän linjan kärköläläinen, joka on ollut vahvasti mukana kuntapolitiikassa ja liike-elämässä.
Nyt kunnanhallitus päätti maanantaina äänin 6–2 esittää valtuustolle, että kunta palaisi kunnanjohtajamalliin. Kunnanvaltuusto päättää siirtymisestä takaisin kunnanjohtajamalliin helmikuun 12. päivä.
Uusi kunnanjohtaja aloittaisi virassaan kuntavaalien jälkeen ensi vuonna.
**Lue lisää:** [Kärkölä on luopumassa pormestarimallista](https://yle.fi/a/74-20072144)
Koskinen: pormestarimalli olisi voinut jäädä pysyväksi
Pormestarimallin jatkosta on [keskusteltu Kärkölässä jo jonkin aikaa](https://yle.fi/a/74-20062075).
Markku Koskinen kokee pystyneensä viemään kunnan asioita eteenpäin kuusi vuotta kestäneen pestinsä aikana. Hänen mielestään pormestarimalli olisi voinut olla Kärkölälle pysyvä ratkaisu.
– Varmaan siinä on vähän pelkoa, että sopivia henkilöitä kärköläläisistä ei löytyisi. Itse tykkään, että täällä on useitakin henkilöitä, jotka olisivat kykeneviä hoitamaan pormestarin tehtäviä.
Koskinen muistuttaa, että myös pormestarin tehtävänkuvaa olisi mahdollista hiukan muokata.
– Esimerkiksi sen mukaan, kuinka valitulla olisi aikaa homman hoitamiseen.
Pormestari on itse muokannut toimenkuvaa
Markku Koskisen mielestä hänellä on ollut pormestarina kohtalaisen laajat valtaoikeudet pienessä kunnassa. Kuluneiden vuosien aikana pormestarin tehtävänkuva on vaihdellut esimerkiksi organisaatiossa tapahtuneiden muutosten mukana.
– Olen pyrkinyt itse olemaan varalla tilanteessa, jossa joku virkamiehistä on ollut hetkellisesti poissa rivistä. Pienessä kunnassa valtaoikeudet ovat helposti aika laajat, kun organisaatiossa on usein vähän pulaa miehistä.
Pormestarimalliin siirtymisen etuja on Markku Koskisen mielestä ollut pienen kunnan saama julkisuus.
– Kun siirryttiin pormestarimalliin, saatiin vähän Kärkölää maailmankartalle. Ei siinä muuten loppujen lopuksi niin valtavan suuri ero ole kuntajohtajamalliin.
Yksi ero on, että kunnanjohtajaksi voivat hakea ammattilaiset ympäri Suomen. Pormestari on luottamustoimi, joten siihen voidaan valita vain kuntalainen, eli Kärkölässä vaalikelpoinen henkilö.
Ei aio hakea kunnanjohtajaksi
Pormestari Markku Koskinen on ollut melko vaitonainen omista tulevaisuudensuunnitelmistaan.
– En ole halunnut kertoa suunnitelmiani, koska johtajamallin ei pitäisi olla henkilöstä riippuvainen. Hallintomalli pitäisi päättää ilman tätä sidonnaisuutta.
Hän toteaa, ettei aio hakea Kärkölän kunnanjohtajaksi.
Pormestari Markku Koskinen esitti kunnanhallitukselle, että johtamismallin muutoksesta olisi päätetty vasta seuraavalla valtuustokaudella.
– Tein ehdotuksen, että päätös jätettäisiin seuraavalle valtuustolle. Näin he pääsivät vaalien jälkeen päättämään omasta tulevaisuudestaan.
Useampi valtuustoryhmä halusi päätöksen asiasta ennen tulevia vaaleja. Esimerkiksi **Topias Rauhamaa** (kok.) ei hyväksynyt Koskisen esitystä vaan pitää johtamismallin muutosta ainoana vaihtoehtona.
Rauhamaan mukaan taustalla oli se, kun Koskinen vuonna 2021 sanoi jäävänsä mahdollisesti eläkkeelle tämän valtuustokauden jälkeen.
– Voin suoraan sanoa, etten näe ketään tämänhetkistä valtuutettua pormestarin pallilla, sanoo Rauhamaa.
Marja-alan yrittäjää vastaan nostettu peräti 56 syytettä törkeästä ihmiskaupasta
Syytteitä on nostettu yhteensä 56 törkeästä ihmiskaupasta. Rikoksesta epäillään marjanjalostusyhtiön toimitusjohtajaa sekä hänen thaimaalaista liikekumppaniaan.
Marjanpoiminta-alan epäillystä ihmiskaupasta on nostettu useita syytteitä.
Syyttäjälaitoksen Pohjois-Suomen alueen syyttäjät ovat nostaneet syytteet yhteensä 56 törkeästä ihmiskaupasta Kiantama oy:n toimitusjohtajaa **Vernu Vasuntaa** vastaan. Myös Vasunnan thaimaalaista liikekumppania vastaan on nostettu syytteet törkeästä ihmiskaupasta.
Syyte koskee thaimaalaisia marjanpoimijoita, jotka on saatettu luonnonmarjojen keräämistä sisältävään pakkotyöhön ja muihin ihmisarvoa loukkaaviin olosuhteisiin. Epäillyt teot ovat tapahtuneet vuonna 2022 eri puolilla Suomea. Asianomistajien rekrytointi marjanpoimintaan on tapahtunut Thaimaassa.
Vasunta ja Kiantama kiistävät kaikki syytteet.
Kiantaman hallituksen puheenjohtaja **Matti Sipilä** kommentoi Kiantaman tiedotteessa, että Vernu Vasunta nauttii yrityksen hallituksen sekä omistajien täyttä luottamusta ja jatkaa tehtävissään normaalisti.
– Tähän johtanut prosessi on ollut raskas, mutta olen toimitusjohtajana pyrkinyt kaikessa toiminnassani noudattamaan Suomen lakeja. En ole tietoisesti koskaan osallistunut laittomuuksiin. Olen toiminut vilpittömällä mielellä ja uskon, että oikeudenkäynti todistaa minut syyttömäksi, Vernu Vasunta kertoo tiedotteessa.
Marjanpoiminta-alan ihmiskaupparikosten kokonaisuudessa on epäiltynä myös marjayritys Polarica, jonka entistä toimitusjohtaja **Jukka Kristoa** koskevat syytteet törkeästä ihmiskaupasta ovat syyttäjän mukaan edelleen syyteharkinnassa. Syyttäjä kertoo, että ratkaisuja tehdään maaliskuun aikana.
Näin ihmiskauppatutkinta on edennyt
**Lokakuu 2022**: Laaja luonnonmarja-alan ihmiskauppaepäilyn esitutkinta nousi julkisuuteen, [ensin yhden marjayrityksen kautta](https://yle.fi/a/3-12648056). Polarican toimitusjohtaja **Jukka Kristo** oli tutkintavankeudessa loka–joulukuussa 2022.
**Marraskuu 2022**: Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos **Olli Sorainen** pidätettiin virasta, vangittiin ja vapautettiin. Poliisi epäilee häntä [törkeästä lahjuksen ottamisesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä](https://yle.fi/a/3-12673035). Epäily liittyy ihmiskauppaepäilyihin.
**Marraskuu 2022**: Keskusrikospoliisi epäilee [toisenkin marja-alan yrityksen](https://yle.fi/a/74-20009132) sekaantuneen törkeään ihmiskauppaan. Kiantaman toimitusjohtaja **Vernu Vasunta** sanoi STT:lle, ettei hänen tiedossaan ole, että rikosepäily kohdistuisi Kiantamaan. Thaimaan viranomaiset ovat nostaneet esille marjayritykset Polarica ja Kiantama, jotka ovat käyttäneet samaa thaimaalaista koordinaattoria marjanpoimijoiden saamiseksi Suomeen. Koordinaattori oli vangittuna useita kuukausia ihmiskaupasta epäiltynä.
**Huhti–toukokuussa 2023**: [Vasunnalta takavarikoitiin Helsingin Sanomien mukaan omaisuutta reilun 473 000 euroa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009560796.html) yhdessä **Kalyakorn ”Durian” Phongphitin** kanssa, jota epäillään myös törkeästä ihmiskaupasta. Lapin käräjäoikeus määräsi Jukka Kriston omaisuutta takavarikkoon [yli miljoonan euron arvosta](https://yle.fi/a/74-20029848) yhteisvastuullisesti hänen thaimaalaisen liikekumppaninsa kanssa.
**Lokakuu 2023**: Uusi epäily marja-alalla: Arctic Group -yritysten toimitusjohtaja **Janne Naapanki** on tutkintavankeudessa loka–joulukuussa. Hänen epäillään syyllistyneen ihmiskauppaan touko–syyskuussa 2023.
**Marraskuu 2023**: [Marja-alan ihmiskauppaepäilyjen poliisitutkinta valmistui](https://yle.fi/a/74-20062464), poliisi epäilee rikoksesta viittä ihmistä. Asianomistaja on yli 2000, heistä suurin osa on Thaimaassa. Heidän epäillään päätyneen ihmiskaupan uhriksi vuosina 2020–2022.
**Tammikuu 2024**: Kiantaman toimitusjohtaja Vernu Vasuntaa ja hänen thaimaalaista liikekumppaniaan vastaan nostettiin yhteensä 56 syytettä törkeästä ihmiskaupasta.
Siltayhteys Vaasasta Uumajaan tutkitaan nyt virallisesti – Väylävirasto sai hallitukselta toimeksiannon
Väylävirasto selvittää monen vuosia haaveilemaa kiinteää yhteyttä Suomen ja Ruotsin välille. Selvityksen tulisi valmistua ensi vuoden aikana.
**Petteri Orpon** (kok.) hallituksen hallitusohjelma velvoittaa Väyläviraston selvittämään kiinteää yhteyttä Vaasan ja Uumajan välille. Selvityksen on määrä valmistua vuonna 2025.
Käytännössä kyse on siis ns. Merenkurkun sillasta.
Valtion tieverkon, rautateiden ja vesiväylien kehittämisestä vastaava Väylävirasto ei olisi itse priorisoinut asiaa.
– Sitä ei ollut suunniteltu. Teemme sen poliittisen pyynnön perusteella, Väyläviraston apulaisjohtaja **Tapio Ojanen** sanoo.
**Lisää**: [Kiinteä yhteys Vaasan ja Uumajan välille pääsi nyt ensimmäistä kertaa hallitusohjelmaan – taustalla muuttunut geopoliittinen tilanne](https://yle.fi/a/74-20038063)
Väylävirasto sai toimeksiannon liikenne- ja viestintäministeriöltä ennen joulua. [Toimeksianto tuli seurauksena hallitusohjelman kirjauksesta](https://yle.fi/a/74-20038063), jonka juuret puolestaan ovat hallituspuolue RKP:ssa.
Väylävirastosta kerrotaan, että yhteyden kannattavuusselvitys maksaa 200 000 euroa. Ennen toimeksiantoa Merenkurkun silta ei ole ollut viraston prioriteettihankkeiden listalla.
Selvityksessä tarkastellaan eri reittejä sekä odotettavissa olevia liikennevirtoja.
Myös kiinteän yhteyden taloudellinen hyöty sekä ympäristövaikutukset ovat tarkastelun alla.
– Kyseessä olisi valtavan suuri infrastruktuurihanke. Näin pitkiä kiinteitä yhteyksiä avomeren yli on tuskin missäänpäin maailmaa. Investoinnista tulisi kallis, jos se toteutuisi, ja sitä me nyt selvitämme, Ojanen sanoo.
Sillasta puhetta silloin tällöin
Kiinteä yhteys Merenkurkun yli Vaasasta Uumajaan nousee keskusteluihin tasaisin väliajoin.
Raippaluodosta Mustasaaresta meren yli mantereelle Ruotsin puolelle pitäisi rakentaa yhteyttä 60–80 kilometriä, reitistä riippuen.
Yhteyden avulla autolla voisi ajaa Vaasasta Uumajaan reilussa tunnissa. [Rakentamisen on arvioitu maksavan 3–5 miljardia euroa](https://yle.fi/a/3-11445837).
Kiinteä yhteys Merenkurkun yli nousi esille viimeksi vuosi sitten, kun [eduskuntavaalien ehdokkaat ottivat asiaan kantaa Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20022286). Yksi syy sillan tarpeelle oli usean ehdokkaan mielestä Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan.
[Yhteys Merenkurkun yli mainittiin myös hallitusohjelmassa viime vuonna ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/a/74-20038063).
*Artikkeli on mukailtu käännös Yle Österbottenin toimittaja Marcus Lillkvistin jutusta:* [*Nu går skattepengar till att utreda bro över Kvarken – myndighet satsar 200 000 euro*](https://svenska.yle.fi/a/7-10050097)*.*
Davis Cupin ykköspelaajat innoissaan ennätysyleisöstä – Emil Ruusuvuori toivoo mökää Turkuhalliin
Suomi ja Portugali kohtaavat perjantaina ja lauantaina tenniksen maajoukkueturnauksessa Davis Cupissa Turkuhallissa.
Tennis on vallannut Turkuhallin. Turun Palloseuran mustavalkoiset värit ovat saaneet väistyä sinisen ja vihreän tieltä. Vihreä on Davis Cupin tunnusväri, ja pelialusta on kauniin sininen.
Pelaajat harjoittelivat jo tiistaista alkaen hallilla. Maajoukkueturnaus Davis Cupin molemmat päivät ovat lähes loppuunmyytyjä. Syynä huumaan on Suomen sijoittuminen neljän parhaan joukkoon marraskuussa Espanjan Malagassa.
Suomen ykköspelaaja Emil Ruusuvuori on innoissaan ennätysyleisöstä.
– Kovat ottelut ovat tulossa. Mökää vaan. Kaikilla on parempi fiilis, jos hallissa on hyvä fiilis. Nautitaan tenniksestä, ei sen kummempaa, kertoo Ruusuvuori.
Ruusuvuoren lisäksi Suomea edustavat **Otto Virtanen**, **Harri Heliövaara**, **Patrik Niklas-Salminen** ja turkulainen **Eero Vasa**.
Portugalin ykköspelaaja pelasi upeasti Australiassa
Portugalin ykköspelaaja **Nuno Borges** on tyytyväinen, että halli tulee täyteen.
– Olen innoissani, kun tämä stadion on täynnä ihmisiä. Se tulee olemaan hauskaa.
Borges tietää, että suomi on pelannut hyvin.
– On hienoa nähdä, että tenniksellä on niin paljon faneja. Suomessa tennis ei ole ehkä suurin laji. Toivon, että Portugalissa olisi samanlaista Davis Cup -fiilistä. Joukkueeni on kunnossa, olemme hyvin luottavaisia.
Borgesin lisäksi Portugalin joukkueessa pelaavat **Joao Sousa**, **Henrique Rocha**, **Gastao Elias** ja **Francisco Cabral**.
Borges itse pelasi juuri upeasti neljännellä kierroksella Australian avoimissa ja nosti ATP listasijoitustaan 22 sijalla ja on sijalla 47. Suomen Ruusuvuori on sijalla 55.
– En ole aiemmin pärjännyt niin pitkälle isoimmissa turnauksissa. Minulle ja uralleni se oli hyvin tärkeää. Se antaa motivaatiota ja luottamusta kautta varten.
Rakkaat Turku-juuret tulvivat Niemisen mieleen
Maskulaislähtöinen, Suomen joukkueen kapteeni **Jarkko Nieminen** pelasi Davis Cupia Hollantia vastaan samalla areenalla vuonna 2009.
– Perhearki pyörii pääkaupunkiseudulla. Toivoisin, että pystyisin käymään Turun seudulla enemmänkin. Tämä on rakasta kotiseutua. Täällä ovat rakkaat juuret. Täytyy yrittää käydä enemmän jatkossa.
Nieminen on kiitollinen, että hänen lajinsa on saanut aikaan huuman.
– On se hienoa että tenniksellä on nostetta ja tulee enemmän ja enemmän ammattilaisia toivottavasti naisten kuin miesten puolella. Yleisöennätyskin kuvaa sitä, miten laji näkyy ja kuuluu enemmän. Se on mahtava juttu.
Kokkolan Mäntykangas on erityislaatuinen asuinalue Suomessa, ja siksi arkkitehti varjelisi sitä: ”Erittäin harkiten uusia rakennuksia”
Mäntykankaan yli sata vuotta vanhan asemakaavan uudistaminen on meneillään. Lopputyö toimii sille pohjana.
Kulttuurihistoriallisesti merkittävä Mäntykankaan kaupunginosa Kokkolassa on erityislaatuinen Suomenkin mittakaavassa.
Arkkitehti **Henna Karin** opinnäytetyöstä selviää, että yli 100-vuotiaita, yhtenäisiä ja rakennuskannaltaan näin hyvin säilyneitä asuinalueita ei ole Suomessa enää monta.
Hieman vastaavanlaiset löytyy Helsingin Länsi-Käpylästä ja Tampereen Etu-Petsamosta, mutta täysin samanlaista ei löytynyt.
Mäntykangas sijaitsee Kokkolan kaupungin keskusta-alueen itäpuolella. Etelässä aluetta rajaavat Tehtaankatu ja sen eteläpuolelle sijoittuvat markettialue sekä kerrostalokorttelit.
Mäntykankaan talot ovat pääosin peräisin 1920-luvulta. Alueen 14 korttelista kahden ympäristö on suojeltu.
Asemakaava on vuodelta 1909, ja sitä ollaan parhaillaan uudistamassa. Alueelle tarvitaan ohjeet uudisrakentamista ja peruskorjausta varten.
**Lue:** [Asemakaavaehdotus: vanhan vesitornin ympäristö säilyy puistomaisena Kokkolassa](https://yle.fi/a/74-20014164)
Diplomityö toimii Kokkolan kaavoitustyön pohjana, tarjoaa kehittämisideoita ja ehdotuksia täydennysrakentamisesta.
Arkkitehti Kari ei suosittele alueelle juurikaan lisärakentamista sen erityisyytensä vuoksi.
– Erittäin harkiten uusia rakennuksia ja nekin omakotitaloja, vain muutamia. Ei liian modernia tai alkuperäisiä rakennuksia suurempia.
Henna Kari on opinnäytetyössään ehdottanut vain muutaman talon rakentamista pääkatujen varsille. Torikadulle ja Katariinankadulle voisi kaavoittaa kaksi tonttia ja lisäksi viitisen tonttia muualle alueelle.
Klassismi ja jugend näkyvät
Mäntykankaan muutamassa korttelissa on edelleen voimassa reilun sadan vuoden ikäinen asemakaava, osan asemakaava on tehty 1980-luvulla.
Alueen rakentamisessa näkyvät ajalle tyypilliset rakennustyylit eli 1920-luvun klassismi ja jugend.
Mäntykangas on rakennettu kaupunkirakentamisen murroskohdassa.
– Tuolloin ruutukaavarakentamisesta siirryttiin enemmän paikalliset olosuhteet ja maastonmuodot huomioivaan rakentamiseen. Luotiin katunäkymiä, jotka miellyttivät, sanoo Henna Kari.
Puistomaisen Mäntykankaan rakennuskannassa on tapahtunut vuosien varrella pieniä muutoksia muun muassa talojen väreissä. Parhaiten on säilynyt tonttijako ja katuverkko.
Alueella toimivat myös Kokkolan kaupunginteatteri ja Kokkolan kuvataidekoulu.
Itä-Suomen poliisi: Lunnin ampuminen tutkitaan sisäisesti, tutkintapyyntöä siitä ei olekaan tehty 
Poliisi ampui lunnin viime viikolla Joensuussa. Aikaisemmin poliisi kertoi, että asiasta olisi tehty myös ainakin yksi tutkintapyyntö.
Poliisin toiminnasta lunnin ampumisessa ei ole tehty tutkintapyyntöä. Yle uutisoi aikaisemmin, että [tutkintapyyntö olisi tehty](https://yle.fi/a/74-20071897).
Itä-Suomen poliisin tiedotteen mukaan poliisin toiminnan laillisuus arvioidaan sisäisesti, joten poliisi voi kommentoida aihetta tällä hetkellä vain yleisellä tasolla.
Poliisin tiedossa ei ole, että asiasta olisi tehty kanteluita tai tutkintapyyntöjä.
Poliisi ampui lunnin Joensuun Karsikossa sen jälkeen, kun pihalla kävelevästä linnusta oli tehty ilmoitus hätäkeskukseen.
Yle [haastatteli joensuulaisnaista](https://yle.fi/a/74-20071571), joka teki erikoisen lintuhavainnon. Nainen kertoi arvioineensa poliisille, että kyseinen lintu on luultavasti lunni tai ruokki.
Birdlife Suomi kritisoi, Pohjois-Karjalassa aiotaan tehdä ohjeet
Lunnin kohtalo on herättänyt paljon keskustelua. Esimerkiksi Birdlife Suomen mukaan linnun ampuminen oli poliisilta [virhearvio](https://yle.fi/a/74-20071481).
Birdlife Suomen tiedottaja **Jan Södersved** toivoo Ylen haastattelussa, että viranomaiset ottaisivat yhteyttä asiantuntijaan ennen päätöstä lopettaa lintu.
Pohjois-Karjalan lintutieteellinen yhdistys aikoo laatia viranomaisille yhteystietolistan henkilöistä, joihin voi ottaa yhteyttä vastaavissa tilanteissa.
Listalle nimetään ihmisiä, jotka toimivat eläinsuojeluyhdistyksissä ja rengastavat lintuja. Tarkoitus on tehdä myös selkeät ohjeet ja laatia ne yhteistyössä viranomaisten kanssa.
Lunni on Suomessa harvinainen. Yksittäisiä lintuja harhautuu Suomeen tyypillisesti tammikuussa. Lunni on maailmanlaajuisesti uhanalainen laji.
Muutamia lunneja on harhautunut Itä-Suomeen ja Lappiin tammikuun loppupuolella.
Jääkiekon kulisseissa kovaa vääntöä: Osapuolet täysin eri linjoilla vaikuttamismahdollisuuksista
Pelaajayhdistys ja Mestis-seurat kokivat, ettei niillä olisi ollut aitoa mahdollisuutta vaikuttaa huippukiekon neuvottelukunnan työryhmissä.
Jääkiekon pelaajayhdistys SJRY ja Mestis-seuroja edustava Jääkiekon Sarjaseurat ry kertovat vetäytyneensä huippukiekon neuvottelukunnan työryhmään osallistumisesta.
Pelaajayhdistys oli aiemmin ilmaissut halukkuutensa osallistua työryhmien sijaan huippukiekon neuvottelukuntaan, jossa sorvataan Liigan ja Jääkiekkoliiton välistä yhteistyösopimusta.
– Yritimme vielä tällä viikolla vaikuttaa siihen, että päätös koskien huippukiekon neuvottelukuntaa olisi muutettu toivomaamme malliin. Koska muutosta ei tullut, niin emme nähneet muuta vaihtoehtoa, kuin jäädä kokonaan ulos myös työryhmistä, tiedotteessa kerrotaan.
Tiedotteen mukaan pelaajien ja Mestiksen edustajien tarkoitus oli saavuttaa yhteinen nelikantainen ryhmä, jossa eri osapuolilla olisi ollut aito mahdollisuus vaikuttaa lopputulokseen.
He katsovat, ettei neuvottelukunnan työryhmissä olisi ollut mahdollisuutta vaikuttaa muun muassa sarjajärjestelmiin, sillä päätösesityksiä tekevät edelleen ainoastaan Jääkiekkoliiton ja Liigan edustajat.
– Pidämme tärkeänä, että suomalaisen jääkiekon isot muutokset päätetään yhdessä eikä niin, että eri osapuolia vain kuullaan ja valta päätöksistä on todellisuudessa yhä edelleen hyvin rajatulla sisäpiirillä. Se ei ole aitoa yhteistyötä, tiedotteessa lukee.
Osapuolet ovat täysin eri linjoilla mahdollisuuksista vaikuttaa. Liiga kertoi aiemmin tiedotteessa olevansa pettynyt pelaajayhdistyksen ja Mestis-seurojen päätökseen.
Neuvottelukunnan puheenjohtaja **Heikki Hietanen** kuvaili tiedotteessa, että työryhmät on perustettu juuri siksi, että esimerkiksi pelaajien ääntä saataisiin kuuluviin.
– Heidän panoksensa olisi ollut nyt tärkeää koko suomalaiselle jääkiekkoilulle. Mikään ei estä sitä, etteivätkö työryhmien esitykset voisi edetä lopulliseen päätöksentekoon vaikka sellaisenaan, Hietanen linjasi Liigan tiedotteessa.
Liigan ja liiton välisessä yhteistyösopimuksessa neuvotellaan muun muassa SM-liigan ensi kauden karsinnoista ja otteluohjelmasta. Sopimus koskee myös pelaajia esimerkiksi maajoukkuekomennuksien vakuutusmaksujen ja korvauksien osalta.
Kalle Keskisen luotsaama Loud n' Live Promotions yrityssaneeraukseen – ”Turvaa tulevat tapahtumat”
Yhtiö kertoo yrityssaneerauksen takaavan työrauhan konserttien ja festivaalien järjestämiseen.
Loud n' Live Promotions Oy on päässyt yrityssaneeraukseen.
Yritys jätti asiaa koskevan hakemuksen käräjäoikeuteen lokakuun alussa. Oikeus antoi päätöksen asiassa keskiviikkona.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että yrityssaneeraus takaa työrauhan kuluvan vuoden konserttien ja festivaalien täysipainoiselle toteuttamiselle.
– Haimme järjestelyä turvataksemme tulevien tapahtumiemme järjestämisen. Viime vuoden viimeiset kuukaudet olivat meille voitollisia. Aloitimme voimakkaat säästötoimenpiteet viime syksynä heti saneeraushakemuksen jätettyämme. Samaan aikaan tuotimme kymmeniä konsertteja, joista jokainen oli voitollinen, kertoo Loud n' Live Promotions Oy:n toimitusjohtaja **Kalle Keskinen**.
Keskisen mukaan markkina näyttää palautuneen ja lipunmyynti sujuu samaa tahtia kuin ennen koronaa, osin paremminkin,
Yritys on neuvotellut kesän ensimmäisiin festivaaleihin ulkopuolisen rahoittajan, joka auttaa pääsemään vauhtiin ja saamaan kesätapahtumat pyörimään.
– Olemme myös ottaneet aiemmin alihankkijoittemme suorittamia itsellemme tärkeitä liiketoimintoja omaan haltuumme. Samaan aikaan on selvää, että teemme kuluvana vuonna positiivisen tuloksen ja näin saamme maksettua velkojamme pois.
Keskinen on yhtiön suurin velkoja yhdessä lähipiirinsä kanssa.
Kalle Keskinen kertoi Ylelle aiemmin, että yrityksen talousongelmat ovat aiheutuneet paljolti korona-ajan rajoitteiden takia.
Loud n' Live Promotions järjestää muun muassa Seinäjoen Vauhtiajoja sekä Wasa Open Air -, Saaristo Open - ja Sonisphere-festivaaleja.
Outokummun kaupungissa meneillään vilkas rakentamisen vuosi 
Kaupunki arvioi investointien yhteissumman nousevan 100 miljoonaan euroon.
Outokummussa on käynnissä useita mittavia rakennushankkeita.
Investointeja on meneillään eri puolilla kaupunkia noin sadan miljoonan euron edestä, ja urakat työllistävät satoja rakennusalan toimijoita.
Kaupunkiin kohoaa parhaillaan uusi sote- ja pelastusasema, jonka kustannusarvio on 11,5 miljoonaa euroa. Rakennustyöt valmistuvat lokakuun lopussa.
Vuoden 2024 uusi iso projekti on kaupungintalon peruskorjaus, jossa muun muassa uusitaan talotekniikka. Sisätiloja uusitaan, esimerkiksi kerroksien välinen välipohja avataan ja rakennuksessa käytetään lasia.
Peruskorjauksen budjetti on 3,3 miljoonaa euroa, ja töiden on määrä käynnistyä toukokuussa. Uusitun kaupungintalon avajaisia vietetään tämän hetken arvion mukaan tammikuussa 2025.
Lisäksi Outokummun teollisuuskylässä on merkittäviä rakennushankkeita, joiden yhteissumma nousee noin 80 miljoonaan euroon. Outokumpuun valmistuvat pian muun muassa Geologian tutkimuslaitoksen uudet laboratorio- ja toimistotilat.
Suojelupoliisi: Presidentinvaaleissa ei merkkejä vieraiden valtioiden vaikuttamisesta
Supon mukaan vaalien lopputulokseen vaikuttaminen on Suomessa vaikeaa, sillä varautumiseen on kiinnitetty viime vuosina huomiota.
Suojelupoliisin mukaan presidentinvaalien yhteydessä ei ole havaittu merkkejä vieraiden valtioiden vaikuttamisesta.
Yle kysyi Supolta, onko sen tietoon tähän mennessä tullut vaaleihin kohdistuvia vaikutusyrityksiä tai muita häiritseviä ilmiöitä.
Supo kertoo sähköpostivastauksessaan, että vieraan valtion vaalien lopputulokseen vaikuttaminen on pitkäjänteistä toimintaa, joka tapahtuu etenkin joko peitellyllä vaikuttamisella poliittisiin toimijoihin tai vaikuttamalla julkiseen keskusteluun ja mielipiteisiin.
– Tällä hetkellä ei ole merkkejä siitä, että vierailla valtioilla, kuten Venäjällä, olisi tällaista suoraa vaikuttavaa toimintaa käynnissä.
Supo lisää, että mainitunlainen vaikuttaminen on tällä hetkellä hankalaa, sillä sekä suomalainen poliittinen kenttä että kansalaiset ovat tietoisia Venäjän vaikuttamisen tavoista.
Vaalivaikuttaminen on tehty vaikeaksi
Supon mukaan tilanne ei ole poikkeuksellinen, sillä Suomessa ei ole ylipäätään havaittu merkittävää vaalivaikuttamista viime vuosina.
– Suomen vaalijärjestelmässä ja vaaleihin valmistautumisessa on viime vuosina kiinnitetty huomioita vaikuttamiseen varautumiseen. Tätä työtä on tehty yhteystyössä viranomaisten ja puolueiden kesken.
Lisäksi suoraan vaalien lopputulokseen vaikuttaminen on tehty Supon mukaan vaikeaksi myös vahvistamalla kansalaisten tietoisuutta eri vaikuttamisen tavoista.
Supo on varoitellut muun muassa viimevuotisessa [kansallisen turvallisuuden katsauksessaan](https://supo.fi/tiedustelu-ja-vaikuttaminen), että Venäjä käyttää verkkoalustoja länsimaihin suunnattuun informaatiovaikuttamiseen. Tällaista voi tapahtua esimerkiksi muuttamalla todellisten uutisten ja tietojen sävyä, yksityiskohtia tai kehystä siten, että uutinen näyttää tukevan Venäjää.
Lisäksi Venäjä käyttää Supon arvion mukaan myös palvelunestohyökkäyksiä informaatiovaikuttamisen välineenä.
Häirintää ja ilkivaltaa
Yle on aiemmin kertonut, että tämänvuotisten presidentinvaalien ympärillä on jossain määrin havaittu toimintaa, josta osa saattaa [asiantuntijoiden mukaan](https://yle.fi/a/74-20070519) ylittää rikoskynnyksen.
Joistain ehdokkaista on esimerkiksi tehty herjaavia [valemainoksia](https://yle.fi/a/74-20070505).
Supo toteaa, että ehdokkaisiin ja heidän kampanjoihinsa kohdistuu nykyään lähes kaikissa vaaleissa erilaista häirintää tai ilkivaltaa.
Se huomauttaa, että ehdokkaiden ja vaalitilaisuuksien turvallisuudesta vastaa poliisi.
Pakettiauto ajoi tien reunaa kävelleen jalankulkijan päälle
Silminnäkijän mukaan nuori nainen oli kävellyt tien reunaa, pientareen puolella, kun pakettiauto oli osunut tähän. Nainen sai vakavia sairaalahoitoa vaativia vammoja.
Nuori nainen loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa eilen tiistaina Nurmijärvellä.
Itä-Uudenmaan [poliisi kertoo tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/vakava-liikenneonnettomuus-nurmijarvella), että onnettomuus tapahtui Lopentiellä.
Kuljettaja kertoi poliisille auringon paistaneen kuljettajan puoleiseen peiliin ja häikäisseen häntä estäen siten näkyvyyttä. Kuljettaja oli havahtunut törmäykseen ja pysäyttänyt autonsa välittömästi.
Tapahtumapaikalle pysähtyi myös toinen ajoneuvo, jonka kuljettaja soitti hätäkeskukseen.
– Poliisin partio sai hätäkeskuksen kautta tehtävän kohteeseen noin kello 13.47. Ilmoituksen mukaan pakettiauto oli osunut jalankulkijaan. Tehtävälle liittyi myös useita ensihoidon ja pelastuksen yksiköitä, kertoo rikosylikomisario **Anssi Murto** poliisin tiedotteessa.
Silminnäkijän mukaan nuori nainen oli kävellyt tien reunaa, pientareen puolella.
Loukkaantunut nainen toimitettiin sairaalaan hoidettavaksi.
Itä-Uudenmaan poliisi kertoo käynnistäneensä onnettomuuden tutkinnan. Onnettomuuspaikka kuvattiin eilen sekä kameralla että droonilla. Myös tutkijalautakunta teki eilen paikkatutkintaa kohteessa.
Näin torstain ja perjantain lakot ja ulosmarssit vaikuttavat arkeen Pirkanmaalla
Loppuviikon poliittiset mielenilmaukset näkyvät arjessa monin eri tavoin. Keräsimme yhteen muun muassa päiväkotien, kauppojen ja julkisen liikenteen poikkeusjärjestelyt.
Osa julkisesta liikenteestä, kuljetuksista, ruokakaupoista ja teollisuudesta pysähtyy, kun ammattiliittojen lakot alkavat. Päiväkoditkin voivat joutua toimimaan poikkeusjärjestelyin.
Keräsimme tähän artikkeliin nyt tiedossa olevia muutoksia, jotka vaikuttavat pirkanmaalaisten arkeen.
Lopullisesti poliittisten mielenilmausten vaikutukset tiedetään vasta varsinaisina lakkopäivinä torstaina ja perjantaina.
Lakoilla ja ulosmarsseilla vastustetaan hallituksen työelämäuudistuksia ja sosiaaliturvaleikkauksia. Niiden piiriin kuuluvat useat keskusjärjestöjen SAK:n, STTK:n ja Akavan ammattiliitot.
Varhaiskasvatuksessa poikkeusjärjestelyjä torstaina
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n torstaipäivän ulosmarssi kello 11–15 saattaa näkyä esikoulujen ja päiväkotien toiminnassa.
JHL:n ilmoituksen mukaan osallistuminen mielenilmaisuun on vapaaehtoista ja jokainen yhdistyksen jäsen päättää itse, osallistuuko siihen.
Tampereen varhaiskasvatuksesta kerrotaan, että osa päiväkodeista saattaa joutua toimimaan supistetusti kello 11 ja 15 välisen ajan.
Lapsia voidaan ottaa hoitoon ainoastaan paikalla olevan henkilöstömäärän mukaan. Tämä voi tarkoittaa sitä, että kaikkia lapsia ei voida ottaa päiväkotiin tai palveluaikoja joudutaan rajoittamaan.
Kangasalla päiväkodit pystytään todennäköisesti pitämään auki esimiesvoimin.
Päiväkodit tiedottavat vanhemmille mahdollisista poikkeusjärjestelyistä.
Lasten ruokailu aikaistuu paikoitellen
Ylöjärvellä aikaistetaan päiväkotilasten ja esikoululaisten lounasta torstaina, jotta se ehditään syödä ennen kello 11 alkavaa mielenilmausta.
Myös Ylöjärven peruskoulujen ruokahuollossa voi olla häiriöitä, joihin kaupunki ei voi varautua täysin etukäteen.
Kaupunki suosittelee, että oppilaat ottaisivat kouluun mukaan omia eväitä, jotka säilyvät lämpimässä.
Tampereella arvioidaan, että lasten ja nuorten ateriat pystytään tarjoamaan normaalisti torstaina. Elintarvikealan lakko saattaa tosin tuoda muutoksia ruokalistoihin tällä ja ensi viikolla.
Kauppojen aukiolossa epävarmuutta
Palvelualojen ammattiliiton PAMin lakon vaikutukset kauppojen aukioloaikoihin selviävät vasta lakkopäivänä torstaina.
PAM on julistanut vuorokauden poliittisen lakon, jonka kohteita ovat muun muassa kaikki S-ryhmän, K-ryhmän, Tokmannin ja Lidlin myymälät.
Kaupparyhmittymät pyrkivät pitämään myymälät auki, mutta vasta työvuorojen alkaessa selviää, kuinka moni työntekijä tulee töihin.
– Tilanne täsmentyy lakkopäivänä, mutta kaikki myymälät sekä ABC-liikennemyymälät ja ravintolat on tarkoitus pitää auki, kertoo johtaja **Sari Pelli** Pirkanmaan Osuuskaupasta.
K-ryhmästä ennakoidaan, että keskiviikko on normaalia vilkkaampi kauppapäivä.
– Mahdollisesti aukioloaikoihin tai palveluvalikoimaan joudutaan tekemään hienosäätöä, sanoo työsuhdeasioista vastaava johtaja **Petteri Huovinen** Keskosta.
Kukin kauppias päättää, missä laajuudessa palvelutiskejä pystytään pitämään auki. Joitakin tuotteita saattaa puuttua kauppojen valikoimista loppuviikolla, sillä työtaistelu ulottuu myös kuljetuksiin.
Äänestäminen onnistuu kauppojen auloissa
Ennakkoäänestyksen pitäisi sujua kauppojen yhteydessä olevissa äänestyspaikoissa lakosta huolimatta.
Kauppojen henkilöstö ei osallistu ennakkoäänestyksen järjestämiseen, vaan se tapahtuu kauppakeskuksen tai kiinteistön yleisissä tiloissa.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona.
Ratikat, bussit ja junat seisovat, mutta poikkeuksiakin on
Perjantaina Tampereen seudulla eivät kulje bussit, lähijunat tai ratikka. JHL:n ja AKT:n poliittiset lakot pysäyttävät käytännössä koko Nysse-liikenteen.
Torstaina joukkoliikenne sujuu normaalisti. Ratikat ja bussit liikennöivät noin kello kahteen perjantaina aamuyöllä.
Joitakin yksittäisiä bussivuoroja saatetaan perjantaina ajaa esimerkiksi linjoilla 47, 95, 60U ja 69U. Ne voi tarkistaa [Nyssen reittioppaasta](https://reittiopas.tampere.fi/).
Vain linjat 37, 39, 46U ja 86 liikennöivät perjantaina normaalisti aikataulun mukaan.
VR:n lähijunaliikenne on pysähdyksissä perjantaina.
Lauantaina vuorot ajetaan normaalisti varhaisaamusta alkaen.
Tampere-Pirkkalan lennoissa muutoksia
Finavia vastaa Suomessa 20 lentoaseman toiminnasta.
Yhtiön mukaan 11 lentoasemaa, kuten Tampere-Pirkkala, pysyy toiminnassa rajoitetulla kapasiteetilla torstaina ja perjantaina.
Tampere-Pirkkala on Finavian ja Puolustusvoimien yhteistoimintakenttä, joka on vain rajoitetusti lakon piirissä.
Torstaina Pirkkalasta olisi tämän hetken tietojen mukaan lähdössä lennot Riikaan ja Malagaan. Lennot voi tarkistaa [lentoasemakohtaisista tiedoista](https://www.finavia.fi/fi/lentoasemat/tampere-pirkkala).
Postin kulkuun muutamien päivien viive
Torstain ja perjantain lakon aikana kirjeposti, pakettilajittelu ja logistiikka seisovat. Tämä aiheuttaa muutamien päivien viiveitä lähetysten kulkuun.
Posti neuvoo seuraamaan pakettien kulkua Omaposti-sovelluksesta.
Museoiden ja kirjastojen aukioloajat saattavat muuttua
Tampereen taidemuseon ja Muumimuseon aukioloaikoihin saattaa tulla muutoksia torstaina kello 11–15 välillä.
Osa museoista on auki normaalisti.
Myös pienempien kirjastojen aukioloajat saattavat muuttua ja kirjastoauton reitti voi olla poikkeava.
Jäteastiat saattavat tursuta
AKT:n lakon vuoksi osa sekajäteastioita voi jäädä tyhjentämättä torstaina ja perjantaina Pirkanmaalla.
Pirkanmaan Jätehuolto kuitenkin arvioi, että suurin osa jäteastioista saadaan tyhjennettyä myös lakkopäivinä.
Jos oman jäteastian tyhjennys jää välistä, tyhjennetään astia seuraavan kerran normaalin tyhjennysrytmin mukaisesti.
Väliin jääneitä ja ylimääräisiä tyhjennyksiä ei voida tehdä.
Pariskunta tuomittiin ilokaasun myynnistä – sitten he keksivät, miten voivat jatkaa toimintaansa ilman huolta viranomaisista 
Sakot ja vankeutta saanut ilokaasuyrittäjä siirsi liiketoimintansa ulkomaille. Asiakaskunta on edelleen Suomessa.
[Yle testasi](https://yle.fi/a/74-20071901) hiljattain ilokaasun ostamista kolmesta eri verkkokaupasta, jotka markkinoivat ainetta suomalaisille kuluttajille.
Yksikään myyjistä ei varmistanut, mihin käyttöön ostaja hankkii kaasupatruunat, tai onko tämä edes täysi-ikäinen.
Ilokaasun hallussapito tai päihdekäyttö ei ole rangaistava, mutta sen myyminen päihdekäyttöön on.
Kaasukauppa onkin eräänlaista kissa ja hiiri -leikkiä. Hyvänä esimerkkinä siitä käy Kermabileet.fi-verkkokaupan tarina.
Yrittäjä on myynyt ilokaasua päihdekäyttöön jo yli kymmenen vuotta, vaikka viranomaiset ovat puuttuneet toimintaan useita kertoja.
Kermabileet.fi-verkkokaupan yrittäjä ei vastannut Ylen haastattelupyyntöihin.
**Toimittaja Antti Kurra kertoo videolla, kuinka helposti ilokaasua saa tilattua verkosta.**
Edes uhkasakko ja vankeusrangaistus eivät pysäyttäneet yrittäjää
Nyt noin nelikymppinen mies perusti ilokaasun myyntiin erikoistuneen yrityksen vuonna 2013. Yritys on myynyt ilokaasutarvikkeita verkkokaupassa ja kivijalkaliikkeessä Helsingin Punavuoressa.
Jo pian toiminnan aloittamisen jälkeen Turvallisuus ja kemikaalivirasto vaati yritykseltä selvitystä. Tukes halusi tietää, miten yritys varmistaa, ettei tuotteita myydä alaikäisille tai päihtymistarkoitukseen.
Vuonna 2017 Tukes kielsi yritykseltä ilokaasun myynnin. Päätöksen tehosteeksi viranomainen määräsi 10 000 euron uhkasakon.
Yhtiö kuitenkin jatkoi kauppaa entiseen tapaan.
Vuonna 2019 poliisi teki kotietsinnän yrityksen myymälään ja takavarikoi kymmenen tuhatta ilokaasupatruunaa.
Yritys jatkoi myyntiä verkossa ja tekee sitä edelleen.
Vuonna 2021 yrittäjä ja tämän noin kolmekymppinen naisystävä, joka toimi ilokaasun myyjänä, tuomittiin käräjäoikeudessa terveysrikoksista. Mies sai neljä kuukautta ehdollista vankeutta ja 75 päiväsakkoa. Nainen sai 25 päiväsakkoa.
Varastossa olleet ilokaasupatruunat oikeus määräsi valtiolle menetettäväksi.
Hovioikeus katsoi viime vuonna rangaistuksen liian ankaraksi. Vankeustuomiota alennettiin ja ilokaasupatruunat palautettiin yrittäjälle.
Kermabileet.fi ei suinkaa ole ainoa ilokaasumyyjän, jonka toimintaan viranomaiset ovat viime aikoina puuttuneet. Esimerkiksi joulukuussa [poliisi otti kiinni](https://yle.fi/a/74-20066185) kaksi parikymppistä miestä, jotka myivät ilokaasua autonsa peräkontista Espoossa.
Kauppa käy nyt Virosta käsin
Yrittäjä ei ole lopettanut vieläkään. Mies on siirtänyt toiminnan kokonaan Viroon.
Yrityksen verkkokauppa on suomenkielinen ja suomalaisille kuluttajille suunnattu.
On muitakin ilokaasuyrittäjiä, jotka ovat toimineet samoin. Tukes antoi Iloiset keittiöpojat -yritykselle [myntikiellon ](https://yle.fi/a/3-6729370)vuonna 2013, minkä jälkeen se siirsi toimintansa Viroon. Vuotta myöhemmin yritys meni jo nurin.
Ulkomailla Tukes ei voi puuttua yritysten toimintaan.
– Ulkomaiset verkkokauppatoimijat ovat hankalia valvottavia. Oikeastaan sen maan viranomaisen pitäisi lähteä niitä suitsimaan, sanoo **Jouni Räisänen** Tukesin kemikaalivalvonnasta.
Yle tilasi tammikuussa Kermabileet.fi-verkkokaupasta niin sanotun aloituspakkauksen eli sata ilokaasupatruunaa ja kaasun vapauttamiseen tarkoitetun sifonin. Tilaus saapui postitse viikossa.
Hovioikeuden viimevuotisista asiakirjoista ilmenee, että yrittäjä on tarkoituksella myynyt tuotteita päihdekäyttöön. Yrityksen liikevaihto on ollut parhaimmillaan useita satoja tuhansia euroja vuodessa.
Yrittäjä sanoi oikeudessa, että on myynyt ilokaasua suurtalouskeittiöiden käyttöön, mutta todistajat kertoivat ostaneensa tuotteita päihdekäyttöön.
Oikeudessa esitettiin miehen ja myyjänä toimineen naisen välistä viestinvaihtoa. Pariskunta tiesi odottaa korkeampaa kysyntää juhlapyhien kuten vapun ja juhannuksen aikaan.
Kaasukuningattareksi itseään kutsuva nainen viestitti kumppanilleen myös toivovansa, että juhlijoiden “jauhot vaihtuu kermaan”.
Ylen koeoston perusteella verkkokauppa ei varmista asiakkaan ikää tai tuotteen käyttötarkoitusta mitenkään.
Verkkosivuston alalaidassa lukee pienellä präntillä, että tuotteita ei myydä alaikäisille eikä päihtymistarkoitukseen.
Tukesin mukaan maininta on hyvä alku, mutta sen lisäksi myyjän pitäisi uskottavasti selvittää asiakkaan käyttötarkoitus.
– Hyviä keinoja olisivat vahva tunnistautuminen tai ostokertojen ja määrien seuranta. Myyjä voisi myös tarkistaa, onko ostaja yritys vai yksityishenkilö, Jouni Räisänen sanoo.
Tukes on jatkanut yhteydenpitoa yrittäjän kanssa. Tukesin vaatimuksesta verkkokaupan sivulle ilmestyi maininta päihdekäytön vaaroista.
Hiukkabaanaa aletaan rakentamaan Oulussa tänä vuonna – se helpottaa pyöräilyä Hiukkavaaraan tulevaisuudessa
Ensimmäinen osuus Hiukkabaanaa tehdään Raksilan ja Kontinkankaan välille. Baanaa pitäisi olla valmiina 1,4 kilometriä jo vuoden 2024 syksyllä.
Hiukkabaanaa päästään rakentamaan Raksilan ja Kontinkankaan välille. Se helpottaa pyöräilijöiden matkaa Oulun Hiukkavaaran suuntaan.
Oulun yhdyskuntalautakunta hyväksyi Hiukkabaanan ykkösosaa koskevan katusuunnitelman kokouksessaan eilen tiistaina.
Ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan 1,4 kilometrin verran baanaa Kajaanintien pohjoispuolella Teuvo Pakkalan kadun kohdalta Kontintielle saakka.
Työt on suunniteltu touko–lokakuulle 2024, kertoo kaupungininsinööri **Tapio Siikaluoma** Oulun kaupungilta.
Rakentaminen vaatii katujärjestelyjä Kajaanintien varrella. Rakennettavan baana-alueen länsipuolelta poistetaan suojatie. Itäisempi suojatie puolestaan turvataan liikennevalo-ohjauksella. Ylipäätään alueen liikennevaloja, hulevesiverkostoa, vesihuoltolinjoja, valaistusta ja kunnallistekniikkaa tullaan uusimaan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Saamen kielet ja kulttuuri näkyvät Ylen keväässä – luvassa kansallispäivän juhlalähetys, Sámi Grand Prix ja koululaisten uutuussarja 
Monipuolisessa kattauksessa on mukana juhlasisältöjä, realitya, elokuva sekä uutta katsottavaa koululaisille.
Ylen kanavilla nähdään tänä keväänä laaja kattaus saamenkielisiä ja saamelaista kulttuuria esiin tuovia sisältöjä. Saamelaisten kansallispäivää vietetään 6. helmikuuta, jolloin juhlallisuuksia järjestetään eri puolilla Saamenmaata Suomessa, Norjassa, Ruotsissa ja Venäjällä. Yle näyttää ensimmäistä kertaa tv:ssä *Saamelaisten kansallispäivä* -juhlalähetyksen (*Sámi álbmotbeaivi*) Norjasta.
”Suomessa saamelaisten kansallispäivän juhlintaa ei ole näytetty Ylen televisiokanavilla tässä mittakaavassa aiemmin. Juhlalähetys tuo saamenkansalle näkyvyyttä ja vahvistaa yhteenkuuluvuuden tunnetta, sillä pääsemme kokemaan saamelaisten kansallispäivän juhlintaa kaikkialla Saamenmaassa”, sanoo Yle Saamen päällikkö **Maiju Saijets**.
Kansallispäivä on yksi saamelaisten liputuspäivistä ja merkittävä saamelaista yhteenkuuluvuutta vahvistava tapahtuma. **Naima Khan Nergårdin** ja **Ivan Buljon** juontamassa *Saamelaisten kansallispäivä* -lähetyksessä (6.2. Yle TV1 klo 23.00 ja Yle Areena) luvassa on muun muassa saamelaista musiikkia ja tervehdyksiä, ja lisäksi tapaamme vieraita eri puolilta Saamenmaata.
Yle Teemalla nähdään kansallispäivänä elokuva *Anna joen virrata* (*Ellos eatnu*, 6.2. Yle Teema klo 21.00 ja Yle Areena). Tositapahtumiin perustuvassa elokuvassa vastavalmistunut opettaja Ester (**Ella Marie Hætta Isaksen**) on valmis uhraamaan jopa elämänsä luonnon ja saamelaisten oikeuksien puolesta.
Myöhemmin keväällä luvassa on lisää saamelaisen kulttuurin juhlaa, kun vuosittain järjestettävä saamelainen laulu- ja joikukilpailu *Sámi Grand Prix* nähdään Ylen kanavilla pääsiäislauantaina. Norjan Kautokeinossa järjestettävä SGP on Saamenmaan suurin musiikkishow, jossa esitetään uutta saamelaista musiikkia sekä perinteistä joikua Ruotsista, Suomesta ja Norjasta.
**Uusia saamenkielisiä sisältöjä koululaisille ja nuorille aikuisille**
Saamelaiset siskokset **Elle Káren** ja **Siiri** aloittavat keväällä 2024 kouluikäisille sisältöjä tuottavan Galaxin uusina juontajina. 14-vuotias Elle Káren ja 13-vuotias Siiri esiintyvät Galaxin suomenkielisten sisältöjen lisäksi vuoden aikana kahdessa Yle Areenassa julkaistavassa pohjoissaamenkielisessä sarjassa.
*8 vuodenaikaa* -sarjan ensimmäinen jakso julkaistaan saamelaisten kansallispäivän aattona 5.2. Yle Areenassa. Sarja seuraa Elle Kárenin ja Siirin elämää Karesuvannossa vuonna 2024. Vuoden aikana luvassa on ainakin kaamosta ja yöttömiä öitä, porojen ja koirien hoitoa, juhlia, tapahtumia ja matkoja Tampereelle.
Helmikuussa 12.2. alkavassa seurantadokumenttisarjassa *Poronuoret* osa mukana olevista nuorista on saamelaisporonhoitajia Inarista ja Enontekiöltä. Heidän kauttaan nähdään, miten saamen kielet ja kulttuuri näkyvät parikymppisten nuorten arjessa. (12.2. alkaen Yle TV2 kaksi jaksoa kerrallaan ja samana päivänä kaikki jaksot Yle Areenassa, 15.2. alkaen Yle TV1)
**Yle Sápmi tarjoaa monipuolisia sisältöjä vuoden ympäri**
Ylen saamenkielinen toimitus Yle Sápmi vastaa pääosin Ylen saamenkielisestä julkisesta palvelusta koko Suomessa.
Toimitus tuottaa saamenkielistä radio-ohjelmaa, julkaisee nelikieliselle verkkosivustolle päivittäin teksti-, audio- ja videosisältöä, tuottaa omaa saamenkielisistä tv-uutislähetystä sekä pohjoismaista tv-uutislähetystä joka arkipäivä ja lisäksi tuottaa lasten- ja nuorten sisältöjä viikoittain Yle Areenaan sekä sosiaaliseen mediaan.
Saamenkielisten sisältöjen aihepiirit koskettavat saamelaisyhteisön elämää ja ilmiöitä, niillä pyritään avaamaan ikkuna Saamenmaahan ja vahvistamaan saamelaista kieli- ja kulttuuriperinnettä sekä identiteettiä.
Ylen saamenkielisiin sisältöihin voi tutustua osoitteessa [Yle.fi/sapmi](https://yle.fi/sapmi).
Lopella puretaan vanha Kuuselan talouskeskus uudisrakennuksen tieltä
Purettava talouskeskus sijaitsee Lopen yhtenäiskoulun ja palvelukeskus Eedilän läheisyydessä.
Lopen kirkonkylässä sijainnut vanha ja huonokuntoinen Kuuselan talouskeskus on pian historiaa. Viime viikolla Opintien alkupäässä purettiin Kuuselan vanha navetta ja tällä viikolla vuorossa on Kuuselan päärakennus.
Lopen tekninen johtaja **Tapio Jokela** kertoo, että talouskeskuksen tontti on vahvistettu yli 30 vuotta sitten asemakaavalla julkisten palveluiden korttelialueeksi.
Kuuselan tilalle on suunniteltu vanhusten asumispalveluyksikkö Eedilän laajennusosaa, jonka rakennuttaa Suomen Hoiva ja Asunto Oy. Yrityksen kiinteistökehitysjohtaja **Tuomas Terhon** mukaan laajennusosan rakentaminen alkaa vielä tämän kevään aikana.
– Seuraavaksi haetaan rakennuslupaa. Suomen Hoiva ja Asunnot on jo saanut ARAlta osapäätöksen. Rahoituspäätöstä haetaan, kunhan rakennuslupa on saatu, Terho sanoo.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA on 5. lokakuuta 2022 tehnyt ehdollisen rahoituspäätöksen Lopelle suunnitellun uuden ikäihmisten asumispalveluyksikön rakentamiseen.
Lopen palvelukeskus Eedilä on ikäihmisten ympärivuorokautisen palveluasumisen yksikkö, jonka toimintaa pyörittää Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Museot ovat suositumpia kuin koskaan, mutta kukaan ei tiedä miksi
Viime vuonna Suomen museoissa vierailtiin liki 9 miljoonaa kertaa. Se on enemmän kuin koskaan ennen. Monessa museossa rikottiin kävijäennätyksiä.
Museoista on tullut ilmiö, jonka taustalla on noin sata syytä. Silti Museoliiton toimitusjohtaja **Petra Havulle** on hieman mysteeri, miksi museot kiinnostavat ihmisiä juuri nyt.
– Museoiden suosio on Euroopan laajuinen trendi, jonka taustoja me museoalalla olemme miettineet paljon. Yhtä selittävää tekijää ei ole, etenkin kun kävijämäärät ovat kasvaneet jos useamman vuoden ajan, Havu sanoo.
Kävijätutkimuksissa on ilmennyt, että museoista on tullut entistä enemmän kaupunkilaisten kohtaamispaikkoja. Niissä ylläpidetään sosiaalisia suhteita ja vietetään aikaa.
Museoista haetaan myös toivoa epävarman maailmantilanteen keskellä: historiaa tutkimalla pääsee näkemään, miten vaikeista ajoista on aiemmin selvitty.
Tutkimusten mukaan myös koronalla on ollut vaikutusta museoiden suosioon. Pandemian jälkeen moni haluaa edelleen pitää välimatkaa toisiin ihmisiin, ja museot ovat kulttuurikokemus, jossa tämä onnistuu.
Sitten on vielä se museokortti, joka on madaltanut suomalaisten kynnystä [poiketa museoon](https://yle.fi/a/74-20066519).
Museo on paikka rauhoittua
Museoviraston tilastojen mukaan Suomen museoihin tehtiin viime vuonna yli 8,7 miljoonaa vierailua, ja se on enemmän kuin koskaan ennen. Kasvua edelliseen vuoteen on huimat 1,9 miljoonaa käyntiä.
Monessa museossa[ rikottiin kävijäennätyksiä](https://yle.fi/a/74-20066748). Niin myös Mikkelin kaupungin museoissa, joissa väkeä kävi viime vuonna viidenneksen enemmän kuin edellisenä.
Amanuenssi **Paula Hyvönen** näkee museoiden suosion taustalla ihmisten tarpeen rauhoittumiselle.
– Kun ajattelee tätä jatkuvaa kuva- ja uutistulvaa, niin museot ovat eräänlaisia rauhoittumisen paikkoja. Niissä pääsee kokemaan ja pohtimaan taidetta, nauttimaan siitä kiireettä, Hyvönen sanoo.
Koirat saivat ihmiset museoon
Hyvönen nostaa yhdeksi syyksi myös hyvät näyttelyt. Esimerkiksi Suomen eri museoissa kiertänyt Überhund – taiteen kiehtovat koirat -näyttely sai liikkeelle ihmisiä, jotka eivät normaalisti museoissa käy.
Jyväskylän taidemuseossa kesällä ja alkusyksyllä esillä olleesta näyttelystä tuli liki 27 000 kävijällään [museon kaikkien aikojen suosituin.](https://yle.fi/a/74-20055196)
Myös Mikkelin taidemuseossa koirat saivat väkeä liikkeelle. Opiskelijat **Anniina Partanen** ja **Aada Keränen** olivat tulleet näyttelyyn luokan kanssa. Molempiin teokset tekivät vaikutuksen.
– Täällä tuodaan koiran moninaisuus hienosti esille, Keränen sanoo.
Partanen kertoo käyvänsä museoissa sen mukaan, millaisia näyttelyitä niissä on.
– Erityisesti eläinaiheiset näyttelyt kiinnostavat. Myös fantasia ja yliluonnollisuus taiteessa on kiinnostavaa, hän sanoo.
**Kari Laakso** tuli katsomaan koiria Mikkelin taidemuseoon Kangasniemeltä. Hänellä ja hänen vaimollaan on museokortit, ja museoissa tulee käytyä useamman kerran vuodessa.
– Ei ole oikeastaan merkitystä, millainen näyttely on menossa. Laidasta laitaan kierretään museoita, mutta ehkä mieleenpainuneimmat näyttelyt ovat olleet Mäntän Serlachius-museoissa, Laakso sanoo.
Virtuaalinen todellisuus kohtaa sosiaalisuuden
Museoissa tehdään jatkuvaa kehitystyötä. Suunta on siihen, että museot ovat paikkoja, joissa voi vierailla sekä paikan päällä että virtuaalisesti.
Museoliiton toimitusjohtaja Petra Havu näkee, että joka tapauksessa myös tulevaisuudessa museot tulevat olemaan tärkeitä kohtaamispaikkoja ihmisille.
– Sosiaalinen merkitys tulee säilymään, mutta virtuaalinen todellisuus ja digitaaliset sisällöt tulevat lisääntymään museoissa. Jostain tällaisesta tulevaisuuden museot koostuvat, Havu sanoo.
Tältä kuulostaa ja näyttää gazalaisessa sairaalassa, kun ympärillä riehuu raskas taistelu
Israel kiisti tiistai-iltana, että se olisi vallannut Al-Amalin sairaalan Khan Yunisissa.
Gazan keskiosassa sijaitseva Al-Amalin sairaala on ollut yli viikon raskaiden taistelujen keskellä. Ympärillä Khan Yunisissa äärijärjestö Hamasin ja Israelin armeija taistelevat alueen herruudesta.
Al-Amalin sairaalaa pyörittävä palestiinalainen Punainen puolikuu sanoi maanantaina, että se ei voi enää tehdä sairaalassa leikkauksia. Taisteluista johtuvan saarron vuoksi sairaala ei ole saanut täydennettyä happivarastojaan.
Sairaala on kuitenkin tarjonnut myös turvapaikan taisteluja pakoon pyrkineille ihmisille.
Palestiinan Punainen Puolikuu sanoi aiemmin, että Israelin joukot olisivat hyökänneet Al-Amalin sairaalaan ja käskeneet ihmisiä poistumaan rakennuksesta aseilla uhaten.
– Kukaan ei ole hyökännyt tai mennyt sisään sairaalaan, Israelin tiedottaja sanoi tiistai-iltana uutistoimisto Reutersin mukaan.
YK:n humanitaarisen avun koordinointitoimiston OCHA:n mukaan Gazan 36 sairaalasta enää 14:ssä on toimintaa. Hamasin alainen Gazan terveysministeriö sanoo, että sodan aikana noin 64 000 ihmistä on haavoittunut.
Israelin mukaan kuluneen vuorokauden aikana Gazan taisteluissa on kuollut ainakin 25 Hamasin taistelijaa ja kolme Israelin sotilasta. Gazassa on kuollut yli 26 700 ihmistä lokauussa alkaneiden taistelujen vuoksi.
Yli puolet Gazan taloista tuhottu
Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n selvityksen mukaan](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-68006607) yli puolet Gazan taloista on tuhottu tai vahingoittunut sodassa.
Satelliittikuvien perusteella BBC on laskenut, että tuhottuja tai vahingoittuneita taloja on Gazassa 144 000–175 000 eli 50–61 prosenttia rakennuksista.
Selvityksen mukaan juuri Khan Yunis on tuhottu pahiten. Israel on kehottanut ihmisiä poistumaan kaupungista Gazan eteläosaan, minne se kuitenkin tekee samaan aikaan iskuja.
YK:n mukaan 1,7 miljoonaa gazalaista on joutunut jättämään kotinsa. Tämä on 80 prosenttia koko alueen väestöstä.
*AP, Reuters*
Lappilainen maajoukkuehiihtäjä liukastui –  kausi ohi
Olkapää meni sijoiltaan harmittomalla kävelylenkillä, mikä päätti Emmi Lämsän hiihtokauden jo marraskuussa.
Kemi Visa Ski Teamia edustavan maajoukkuehiihtäjän **Emmi Lämsän** kausi on ohi. Hän kuuluu Suomen B-maajoukkueeseen. Lämsä loukkaantui marraskuussa pian Rukan maailmancup-avauksen jälkeen.
– Maanantaina harmittomalla kävelylenkillä liukastuminen, jonka seurauksena olkapää sijoiltaan, Lämsä kirjoitti marraskuussa.
Nyt Lämsä [kirjoittaa](https://www.instagram.com/p/C2wWUgGMLD_/?hl=fi), ettei olkapäätä saada kuntoon täksi kaudeksi.
– Aina kaikki ei etene suunnitelmien mukaan ja oma kausi päättyi marraskuussa tapahtuneeseen loukkaantumiseen. Olkapää päädyttiin operoimaan, jotta se ei tulevina vuosina aiheuta enempää harmia vaurioillaan ja löysyydellään, Lämsä kirjoittaa.
Hän kertoo, että kuntoutus alkaa muutaman viikon kuluttua. Kauden jääminen kesken harmittaa.
– Harjoituskausi eteni hyvin, treenasin enemmän kuin koskaan! Sitä työtä jatketaan ja nyt vaan odotetaan vuosi pidempään, että työn pääsee ulosmittaamaan.
Näin presidenttiehdokkaiden kampanjat näkyvät Kaakkois-Suomessa, kun vaalipäivä lähestyy
Alexander Stubb ja Pekka Haavisto vierailevat kumpikin Kouvolassa ensi viikolla.
Presidentinvaalin toisen kierroksen ehdokkaiden eli valitsijayhdistyksen ja vihreiden **Pekka Haaviston** ja kokoomuksen **Alexander Stubbin** taustajoukoilla on myös Kaakkois-Suomessa meneillään tiukka pariviikkoinen ennen varsinaista vaalipäivää.
Stubb vierailee vaalipiirissä Kouvolassa 9. helmikuuta. Pekka Haavisto saapuu Pieksämäelle 9. helmikuuta ja Kouvolaan 10. helmikuuta.
Kysyimme molempien ehdokkaiden kampanjaväeltä, missä, milloin ja miten ehdokkaat näkyvät kaakossa. Vastaajina ovat Kaakkois-Suomen kokoomuksen toiminnanjohtaja **Pia Rantanen** ja Vihreiden Kaakkois-Suomen toiminnanjohtaja **Tuomo Liljenbäck**.
**Miten ehdokkaan kannattajakunta näkyy Kaakkois-Suomessa?**
Pia Rantanen:
– Vaalipiirissä on useita ”Stubbiloita” eli vaalikahviloita ja yksi kiertävä kampanja-auto, ”Stubbiili”. Kannattajakunta näkyy monin eri tavoin, kuten pipoin, some-postauksin, makkarapaistoin ja yhdistävillä lenkeillä.
Tuomo Liljenbäck:
– Haaviston alueelliset tukiryhmät kampanjoivat aktiivisesti koko Kaakkois-Suomen alueella. Tukiryhmiin ilmoittautuu lisää väkeä nyt päivittäin. On suunniteltu esitteiden jakelua ja perinteistä katukampanjointia. Jokaisella alueella on omia, paikallisia kampanjointipiirteitä.
**Miten merkityksellinen juuri tämä alue on äänten jakautumisen kannalta?**
Pia Rantanen:
– Kaakkois-Suomi on erityinen alue koska se koostuu kolmesta hyvin erilaisesta maakunnasta, joissa kaikissa on toisistaan poikkeava puoluekannatus. Toki presidentinvaali on hyvin henkilökeskeinen vaali, johon toki arvopohja antaa oman latauksensa. Olemme piiritoimistolla olleet vilpittömän iloisia ja kiitollisia ensimmäisen kierroksen huikean hienosta tuloksesta.
Tuomo Liljenbäck:
– Jokainen Kaakkois-Suomen maakunta on omanlaisensa alue. Ensimmäisen kierroksen jäljiltä uutta ehdokasta etsiviä on alueemme maakunnissa merkittävä määrä. Haaviston vahvuus alueellamme on se, että hän tuntee hyvin Kaakkois- ja Itä-Suomen tilanteen.
Molempien ehdokkaiden kampanjatiimit järjestävät vaalivalvojaisia eri puolella Kaakkois-Suomea varsinaisena vaalipäivänä sunnuntaina 11. helmikuuta.
Pekka Vahvasen videokolumni: Nykyään ketään ei saa pilkata, paitsi maalaisia
Maalaiset ovat viime vuosikymmenet edustaneet kulttuurimme epämodernia toiseutta.
Nykyään ketään ei saa pilkata, paitsi yhtä ihmisryhmää: maalaisia, sanoo Pekka Vahvanen videokolumnissaan. Esimerkiksi elokuvissa maalaiset esitetään usein naurunalaisina moukkina.
Keskiviikkoillan 31.1.2024 Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan siitä, voiko tyhjenevästä Suomesta laulaa muuten kuin mollissa. Kun suomalaiset valuvat vääjäämättä etelän kaupunkeihin, mitä tapahtuu kulttuurille?
**Pekka Vahvanen** on Kulttuuricocktail Live -ohjelman uusi kolumnisti.
Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.
Nyt luistelemaan: Näillä vinkeillä kunto kohoaa ja teet jäillä liitämisestä vielä kivempaa
Luistelu on hyvää terveysliikuntaa, jossa kunto kohoaa huomaamatta. Taitoluisteluliiton valmentajakouluttaja Wilma Lindén antaa seuraavaksi vinkkinsä parempaan tekniikkaan.
Uusi-Seelanti aikoo kieltää ”ikuisuuskemikaalit” kosmetiikassa
PFAS-kemikaaleja kutsutaan ikuisuuskemikaaleiksi, koska ne hajoavat käytössä erittäin hitaasti.
Uusi-Seelanti aikoo kieltää per- ja polyfluoratut alkyyliyhdisteet (PFAS) kosmetiikassa.
Uuden-Seelannin ympäristönsuojeluvirasto[ ilmoitti tiistaina](https://www.epa.govt.nz/news-and-alerts/latest-news/epa-bans-forever-chemicals-in-cosmetic-products/), että PFAS-kemikaalien käyttö kosmetiikkatuotteissa loppuu maassa 31. joulukuuta 2026.
Asiasta uutisoi esimerkiksi [saksalaismediat](https://www.deutschlandfunk.de/neuseeland-verbietet-pfas-in-der-kosmetik-100.html) ja brittiläinen [The Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2024/jan/31/new-zealand-pfa-chemicals-ban-2026-health-risks).
Ikuisuuskemikaalit
Tuhansista synteettisistä PFAS-kemikaaleista koostuvia yhdisteitä käytetään usein kosmetiikkatuotteissa, kuten kynsilakoissa, parranajovoiteissa, huulipunissa ja ripsiväreissä.
Teollisesti valmistettuja yhdisteitä lisätään tuotteisiin esimerkiksi ihon tasoittamiseksi tai kosmeettisten tuotteiden kestävyyden, levittymisen ja vedenkestävyyden parantamiseksi.
PFAS-kemikaaleja kutsutaan ikuisuuskemikaaleiksi, koska ne hajoavat erittäin hitaasti käytössä ja ympäristössä. Kemikaalit voivat myös herkästi saastuttaa maaperää ja vesistöjä.
PFAS-kemikaalit eivät ole myöskään harmittomia ihmiselle. Niitä voi päätyä ihmiskehoon ravinnon ja juomaveden mukana.
EU:ssa keskustellaan PFAS-kemikaalien kieltämisestä
Uusi-Seelanti on toistaiseksi maailman ainoa maa, joka yrittää tosissaan irrottautua ympäristölle haitallisista kemikaaleista.
Myös Euroopassa on pyristelty irti PFAS-kemikaaleista. Esimerkiksi Saksa on ehdottanut Euroopan komissiolle aineiden kieltämistä EU:ssa.
PFAS-kemikaalien kieltoon kuitenkin liittyy ongelmia, koska ne ovat kestävimpiä kemiallisia sidoksia. PFAS-kemikaaleja käytetään kosmetiikan lisäksi teknologiateollisuudessa ja lääketieteessä.
Yhdysvalloissa yksittäiset osavaltiot ovat ehdottaneet PFAS-kemikaalien kieltämistä tai rajoittamista, mutta liittovaltion tason päätöksiä ei ole tehty.
Esimerkiksi Kalifornia päätti kieltää osavaltion alueella PFAS-kemilaalit kosmetiikassa syyskuussa 2022. Asetus astuu voimaan 1. tammikuuta 2025.
Mainen ja Minnesotan osavaltiot taas hyväksyivät hiljattain lait, joka kieltää tarkoituksellisesti lisättyjä PFAS-kemikaaleja sisältävät tuotteet vuodesta 2030 alkaen.
*Lähde: AFP*
Kaikille 17-vuotiaille yhteinen maanpuolustuspäivä oppilaitoksiin, ehdottaa työryhmä
Kutsuntojen kehittämistä pohtinut työryhmä esittää myös, että koko ikäluokalle järjestettäisiin yhtenäiset terveystarkastukset opiskeluterveydenhuollossa.
Kutsuntojen kehittämistä pohtinut työryhmä ehdottaa kaikille 17-vuotiaille yhteistä maanpuolustuspäivää, joka toteutettaisiin oppilaitoksissa.
Tarkoituksena olisi lisätä nuorten miesten tietoisuutta kutsuntaikään liittyvistä velvoitteista ja nuorten naisten tietoisuutta mahdollisuuksista hakeutua palvelukseen.
Nuorille annettaisiin päivän aikana tietoa maanpuolustuksesta, asevelvollisuudesta ja kokonaisturvallisuudesta.
Työryhmä esittää, että maanpuolustuspäivää pilotoitaisiin syksyllä 2025.
Koko ikäluokalle yhtenäiset terveystarkastukset
Työryhmä esittää lisäksi, että koko ikäluokalle järjestettäisiin yhtenäiset terveystarkastukset opiskeluterveydenhuollossa sukupuolesta riippumatta.
– Nuorista saadaan näin hieman aikaisemmin yhtenäinen koppi. Nähdään, miten he voivat ja samalla luodaan näkymää mahdolliseen palvelukseen, työryhmän puheenjohtaja **Sami Nurmi** sanoi tiedotustilaisuudessa Helsingissä.
Tarkoituksena olisi, että samalla otettaisiin huomioon nuoren opiskelukyky että palveluskelpoisuuden arviointi.
Työryhmä katsoo, että opiskeluterveydenhuollossa tehtävä terveystarkastus tavoittaisi nykyistä varmemmin kaikki kutsunnanalaiset. Työryhmä näkee myös, että tarkastusten laatua parantaa, jos ne tehdään ympäristössä, jossa nuori tunnetaan.
Neuvotteleva virkamies **Arja Ruponen** sosiaali- ja terveysministeriöstä katsoo, että uudistetulla terveystarkastuksella olisi monia etuja.
– Tämä on helpommin nuorten saavutettavissa, se on yksinkertaisempi ja kätevämpi.
Ruposen mukaan uudistus toisi myös tasa-arvoa, sillä nykyisin palvelukseen haluavien naisten on täytynyt itse hakeutua terveystarkastukseen.
Asepalvelukseen halutaan lisää naisia
Varsinaiset kutsunnat pidettäisiin vasta maanpuolustuspäivän ja terveystarkastuksen jälkeen. Kutsunnat olisivat vapaaehtoisia naisille, jotka hakeutuvat vapaaehtoiseen palvelukseen.
Työryhmän mukaan uutta olisi se, että kutsunnat ja naisten vapaaehtoiseen asepalveluksen valintatilaisuudet järjestettäisiin yhteisenä tilaisuutena sekä miehille että naisille.
– Tämä tapahtuu syksyllä, sinä vuonna kun henkilö täyttää 18 vuotta, Nurmi sanoo.
Uudistuksen taustalla on muun muassa halu kasvattaa vapaaehtoiseen asepalvelukseen hakeutuvien naisten määrää.
Asiantuntijalta tyly arvio hallituksen ajamista lakkorajoituksista: ”Tyypillistä autoritaariselle järjestelmälle”
Työoikeuden emeritusprofessorin mukaan hallituksen vientimalli on kansainvälisten sopimusten vastainen.
Helmikuuhun siirrytään lakkosumassa, joka näkyy jo keskiviikkona pääkaupunkiseudulla päiväkotien lakkoina. Torstaina ja perjantaina lakot laajenevat useille aloille ja [vaikutukset näkyvät koko maassa](https://yle.fi/a/74-20071469).
Liikkuminen vaikeutuu erityisesti perjantaina, kun junat ja osa bussiliikenteestä seisahtuvat. Laajoja lakkoja nähdään myös muun muassa kaupan alalla ja teollisuudessa.
Kyse on poliittisista lakoista, koska ne eivät kohdistu perinteiseen tapaan työehtosopimukseen vaan hallitukseen.
Poliittisilla lakoilla ammattiliitot vastustavat **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen kaavailemia työmarkkinauudistuksia, työttömyysturvan heikennyksiä ja vientivetoista työmarkkinamallia.
Seuraukset muistuttavat yleislakkoa
Poliittiset lakot ovat[ Ylen aamussa ](https://areena.yle.fi/1-66757417)vierailleen työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskisen** mukaan Suomessa harvinaisia.
Keskusjärjestö SAK [on arvioinut](https://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/stop-nyt-mielenosoitus-torstaina-poliittisissa-lakoissa-samaan-aikaan-lahes-300-000-palkansaajaa), että lakkoihin osallistuu 300 000 palkansaajaa eri aloilta.
Tulevaa lakkosumaa on kuvailtu myös yleislakoksi. Åbo Akademin vanhemman yliopistonlehtorin **Mika Helanderin** mukaan termi on määritelmällisesti väärä, mutta seuraukset kuitenkin muistuttavat yleislakkoa.
Lakoissa on mukana niin monta liittoa, että vaikutukset ulottuvat yhteiskunnan muihin toimintoihin, Helander kuvailee.
Vientivetoinen malli sopimusten vastainen?
Hallitus ajaa Suomeen [vientivetoista työmarkkinamallia](https://yle.fi/a/74-20069628) palkansaajajärjestöjen laajasta vastustamisesta huolimatta.
Lakiin kirjattaisiin, ettei valtakunnansovittelija saisi tarjota muille aloille palkankorotuksia, jotka ylittävät vientialojen saamat korotukset.
Työoikeuden emeritusprofessorin Seppo Koskisen mukaan vientivetoinen malli on kansainvälisten sopimusten vastainen.
– Kansainväliset sopimukset lähtevät siitä, että sovittelijan harkintavaltaa ei tule etukäteen rajoittaa. Mutta kai se nyt jonkinlainen rajoitus on, jos sanotaan, ettei saa ylittää yleistä linjaa, Koskinen arvioi.
Vientivetoisen mallin lisäksi hallitus haluaisi rajoittaa [työntekijöiden oikeutta poliittisiin lakkoihin](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/d38f5495-83c9-4dfd-92e9-d78448fe8044/867f3418-1133-42f9-9ccf-0d3abd642634/LAUSUNTOPYYNTO_20231129150831.PDF). Esimerkiksi niiden kestoa rajattaisiin vuorokauteen, eikä poliittista työtaistelua saisi aloittaa samasta asiasta yhtä kertaa enempää.
Koskisen mukaan poliittisia lakkoja koskevat rajoitussuunnitelmat ovat tyypillisiä autoritaarisille järjestelmille, koska poliittiset työtaistelut kuuluvat demokratiaan.
– Ja kun Suomi ei ymmärtääkseni ole autoritaarinen, on kummallista, että nyt pidetään tiukasti kiinni sellaisista piirteistä, jotka kuuluvat autoritaariselle järjestelmälle, Koskinen sanoo.
Kompromissihalukkuutta ei nähtävissä
Neuvottelut ammattiliittojen ja hallituksen välillä ovat toistaiseksi katkenneet. Pääministeri Orpo on [kuvannut lakkoja kohtuuttomiksi](https://yle.fi/a/74-20070156).
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) on[ puolestaan sanonut](https://yle.fi/a/74-20063803) aiemmin, ettei työmarkkinajärjestöiltä ole tullut vaihtoehtoja vientivetoiselle mallille. Koskisen kertoo olleensa itse kuultavana työryhmässä, ja sanoo, että ehdotuksia on kyllä tuotu kaiken aikaa esille.
Ongelma on, että ehdotuksetkin voivat olla kansainvälisten sopimusten vastaisia tai ristiriidassa Suomen perustuslain kanssa.
– Se on sellaista hankalaa juridista vääntöä.
Vanhemman yliopistonlehtorin Mika Helanderin mukaan maailmalta tiedetään tapauksia, joissa hallitukset olisivat kaatuneet poliittisten lakkojen seurauksena. Suomessa tämä on kuitenkin epätavallista: yleensä pakon edessä joudutaan tekemään kompromisseja.
– Tulee semmoinen savuverho eteen, ja kulisseissa neuvotellaan. Sitten jatketaan ikään kuin mitään ei olisi tapahtunut.
Tässä vaiheessa seurauksia on kuitenkin vaikea ennakoida.
– Näen tämän hieman pessimistisenä, koska kompromissihalukkuutta ei ole nähtävissä, Helander lisää.
Helanderin mukaan vientimallilla voi olla työelämää taannuttavia vaikutuksia, koska silloin palkanmuodostus siirtyisi lakiin sen sijaan, että se muodostuisi markkinoilla.
– Esitetyillä ehdotuksilla sotketaan normaalit työehtosopimusneuvottelut. Sinne asetetaan kaikenlaisia paineita, erityisesti vientisektorille, jotka joutuvat kantamaan koko palkankorotuspaineen muiltakin sektoreilta.
Vuoden nuori taiteilija on kuvataiteilija Suvi Sysi – palkittu yhdistelee taiteessaan paperia, savea ja puuta
Helsinkiläinen Suvi Sysi palkittiin keskiviikkona Tampereella. Hänen teoksissaan korostuu omaleimaisuus sekä materiaalien ja ilmaisukeinojen monipuolinen käyttö.
Vuoden 2024 nuoreksi taiteilijaksi on valittu kuvataiteilija **Suvi Sysi**.
Sysin teokset ovat pääosin abstrakteja installaatiota. Taiteessaan hän yhdistelee taidegrafiikan, veistotaiteen ja maalauksen ilmaisukeinoja. Materiaaleina hän käyttää paperin ohella muun muassa savea, puuta ja kipsiä.
– Materiaali ohjaa työskentelyäni. Minulla ei ole aiheita tai teemoja, joita käsittelen, vaan teokset ovat itsensä ja taiteen kuvia, Sysi sanoo.
Vuoden nuoren taiteilijan valinta julkistettiin Tampereen taidemuseossa keskiviikkona. Tilaisuudessa Sysi kuvaili palkinnon saamista mahtavaksi yllätykseksi.
– Olin todella otettu, innostunut ja hämmentynyt.
Sysi on järjestyksessään jo neljäskymmenes vuoden nuori taiteilija. Palkinnolla tuetaan kansainvälisesti kiinnostavia alle 35-vuotiaita suomalaistaiteilijoita.
Palkinnoksi Sysi saa Tampereen kaupungin myöntämän 20 000 euron stipendin sekä mahdollisuuden yksityisnäyttelyn järjestämiseen Tampereen taidemuseossa ensi syksynä.
– Tuntuu jännittävältä, innostavalta ja super kiitolliselta. Onhan tämä suurin kunnia nuorelle taiteilijalle Suomessa, kuvailee tuntemuksiaan palkinnon voittanut Suvi Sysi.
Tulevaisuus ensi syksyä silmällä pitäen näyttää työntäyteiseltä, mutta tulevaa näyttelyä kohti hän kulkee innolla.
– Nyt on onneksi se tilanne, että olen raivannut tilaa vain tähän, mihin voin keskittyä. Ihana fokus tulee, kun voi uppoutua tämmöiseen super isoon projektiin, Sysi sanoo.
Tuotteliaalla taiteilijalla on niin paljon teoksia, että niillä voisi täyttää yksityisnäyttelyn, mutta hän haluaa tuoda näyttelyyn myös uusia teoksia.
– Varmasti tulen huhkimaan kovasti nämä kuukaudet.
Helsinkiläinen 34-vuotias Sysi on valmistunut kuvataiteen maisteriksi vuonna 2020 Taideyliopiston kuvataideakatemiasta.
Voittajan valinneeseen asiantuntijaryhmään kuuluva Tampereen taidemuseon johtaja **Selma Green** kuvailee Sysin kädenjälkeä omaleimaiseksi.
– Hänellä on taiteellisesti korkeatasoinen ja omintakeinen tuotanto. Meitä puhuttelee ennen kaikkea perinteisten tekniikoiden yhdistäminen teoksiin.
Vuoden 2024 nuoren taiteilijan on valinnut työryhmä, johon kuului asiantuntijoita muun muassa Tampereen taidemuseosta, Kiasmasta ja Finnish Art Agencyltä.
*Juttua täydennetty 31.1.2024 klo 11:39: Lisätty kuvataiteilija Suvi Sysin kommentit haastattelusta.*
Katso täältä, miten lakot vaikuttavat arkeesi Hämeenlinnassa ja muualla Kanta-Hämeessä
Useat ammattiliitot ovat julistaneet poliittisen lakon 1.–2. helmikuuta. Kokoamme tähän päivittyvään artikkeliin tietoa lakon vaikutuksista kantahämäläisten arkeen.
Kaupat
Lakon kohteena olevat K- ja S-ryhmät sekä Lidl ja Tokmanni ovat ilmoittaneet, että tarkat aukioloajat ja palvelujen laajuus selviävät täysin vasta torstaina. Jokin kauppa saattaa olla jopa kiinni, mutta todennäköisemmin aukioloaika on tavallista lyhyempi tai esimerkiksi kalatiskiltä ei saa palvelua.
Osa kaupoista ilmoittaa aukioloajoista jo etukäteen tavallisissa mainoskanavissaan.
Päivähoito ja koulu
Kanta-Hämeessä ei ole varhaiskasvatuksen lakkokohteita.
Riihimäki kuitenkin ennakoi, että varhaiskasvatuksen henkilöstöä ja perusopetuksen koulunkäynninohjaajia saattaa osallistua torstai-iltapäivänä Helsingissä järjestettävään mielenilmaukseen.
Päiväkodit pyritään pitämään auki myös mielenilmauksen aikana. Koulujen toiminta ja perusopetuksen iltapäivätoiminta on tarkoitus järjestää normaalisti.
Hotellit ja ravintolat
PAMin lakon piirissä ovat Kanta-Hämeestä torstaina kaikki S-ryhmän hotellit, ravintolat ja liikenneasemat sekä Scandic-hotelli Hämeenlinnassa. S-ryhmä ja Scandic ovat ilmoittaneet pyrkivänsä pitämään paikat auki lakosta huolimatta.
Posti ja pankit
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU on poliittisessa lakossa torstaina ja perjantaina. Postin alustavan arvion mukaan lakot aiheuttavat muutamien päivien viiveitä lähetysten kulkuun.
Ammattiliitto Pron lakko vaikuttaa pankkien palveluihin. Esimerkiksi OP Hämeellä infopalvelut ovat torstaina auki normaalisti Hämeenlinnassa, Lahdessa ja Riihimäellä, mutta kassapalvelut ovat OP Hämeen konttoreissa kiinni.
Kouluruoka
Hämeenlinnan kaupunki on ilmoittanut, että ruokalistoihin voi tulla muutoksia lakkojen takia.
Siivous
Moni iso siivous- ja kiinteistöalan yritys on PAMin lakkokohde torstaina.
Bussit
Osa Hämeenlinnan seudun bussivuoroista jää ajamatta perjantaina. Pekolan Liikenteen ja Mikkolan Liikenteen seutulinjat sekä Lehdon liikenteen vuorot kulkevat normaalisti.
Päivitetyt tiedot näkyvät reittioppaassa torstaina. Niitä päivitetään myös [Hämeenlinnan kaupungin verkkosivuille](https://www.hameenlinna.fi/hairiotiedotteet/poliittinen-mielenilmaisu-vaikuttaa-linja-autoliikenteeseen/).
Junat
Junat eivät perjantaina kulje yöjunia lukuun ottamatta.
Koulukyydit
Osa koulukuljetuksista saattaa jäädä ajamatta perjantaina. Hämeenlinnan kaupungin ja Janakkalan kunnan mukaan perheiden on hyvä varautua siihen, etteivät kaikki koulukuljetukset toimi. Jos perheet tuovat lapset itse kouluun, kuluista voi anoa korvausta.
Janakkalassa koulutaksit kulkevat normaalisti.
Jätekuljetukset
Suurin osa Kiertokapulan jätetyhjennyksiä tekevistä kuljettajista osallistuu työnseisaukseen. Jos oman jäteastian tyhjennys jää välistä, tyhjennetään astia seuraavan kerran normaalin tyhjennysrytmin mukaisesti.
Jätteidenkäsittelyalueet ovat auki tavalliseen tapaan.
Katso täältä, miten lakot vaikuttavat arkeesi Lahdessa ja muualla Päijät-Hämeessä
Useat ammattiliitot ovat julistaneet poliittisen lakon 1.–2. helmikuuta. Kokoamme tähän päivittyvään artikkeliin tietoa lakon vaikutuksista päijäthämäläisten arkeen.
Kaupat
Lakon kohteena olevat K- ja S-ryhmät sekä Lidl ja Tokmanni ovat ilmoittaneet, että tarkat aukioloajat ja palvelujen laajuus selviävät täysin vasta torstaina. Jokin kauppa saattaa olla jopa kiinni, mutta todennäköisimmin aukioloaika on tavallista lyhyempi tai esimerkiksi kalatiskiltä ei saa palvelua.
Osa kaupoista ilmoittaa aukioloajoista jo etukäteen tavallisissa mainoskanavissaan.
Päivähoito
Päijät-Hämeessä ei ole varhaiskasvatuksen lakkokohteita. Lahden kaupungilla lakot eivät vaikuta varhaiskasvatuksen palveluihin lukuun ottamatta kahta avoimen varhaiskasvatuksen kerhoa.
Hollolan kunta tiedottaa, että työtaistelun vaikutukset saattavat näkyä torstaina varhaiskasvatuksessa henkilöstö- ja ryhmämuutoksina.
Yksityinen Pilke-päiväkodit on pyytänyt vanhempia varautumaan hakemaan lapsensa hoidosta torstaina tavallista aiemmin, koska henkilöstöä saattaa osallistua torstai-iltapäivän suurmielenosoitukseen Helsingissä.
Hotellit ja ravintolat
PAMin lakon piirissä ovat Päijät-Hämeestä torstaina kaikki S-ryhmän hotellit, ravintolat ja liikenneasemat sekä Scandic-hotelli Lahdessa. S-ryhmä ja Scandic ovat ilmoittaneet pyrkivänsä pitämään paikat auki lakosta huolimatta.
Posti ja pankit
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU on poliittisessa lakossa torstaina ja perjantaina. Postin alustavan arvion mukaan lakot aiheuttavat muutamien päivien viiveitä lähetysten kulkuun.
Lahden kaupungin kirjastojen aineistokuljetukset jäävät väliin.
Ammattiliitto Pron lakko vaikuttaa pankkien palveluihin. Esimerkiksi OP Hämeellä infopalvelut ovat torstaina auki normaalisti Hämeenlinnassa, Lahdessa ja Riihimäellä, mutta kassapalvelut ovat OP Hämeen konttoreissa kiinni.
Kouluruoka
Kuljetusalojen ja teollisuuden työtaistelutoimet sekä ruokapalvelutyöntekijöiden mielenilmaus voivat aiheuttaa muutoksia Päijät-Hämeen Ateriapalvelujen ruokalistaan ja palvelutarjontaan torstaina.
Siivous
Moni iso siivous- ja kiinteistöalan yritys on PAMin lakkokohde torstaina.
Bussit
Lahden seudun liikenteessä ajetaan perjantaina tavallista vähemmän vuoroja AKT:n lakon vuoksi. Lakkopäivänä ajettavat vuorot löytyvät [LSL:n verkkosivuilta](https://www.lsl.fi/hairiotiedotteet/lakko-2-2-2024-vaikutukset-lahden-seudun-liikenteeseen/).
Ajettavat linjat kulkevat pääsääntöisesti vain perjantai-iltapäivään saakka.
Koulukyydit
Koululaiskuljetuksia voi jäädä ajamatta perjantaina. Lahdessa lähetetään Wilma-viesti huoltajille ja samalla toive mahdollisuuksien mukaan kuljettaa lapset kouluun.
Junat
Junat eivät perjantaina kulje yöjunia lukuun ottamatta.
Jätekuljetukset
Lakko voi vaikuttaa Salpakierron jätekuljetuksiin yhtiön koko toimialueella torstaina ja perjantaina. Ajamatta jääneet tyhjennykset tehdään heti, kun mahdollista.
Pysäköintimaksut nousevat Jyväskylässä yli kymmenen vuoden tauon jälkeen
Kalleimmillaan auton parkkeeraus maksaa jatkossa kolme euroa tunnilta. Kaupunki perustelee hintojen nostoa muun muassa sillä, että vaihtuvuus parkkipaikoilla lisääntyisi.
Jyväskylässä kadunvarsipysäköinnin taksat [nousevat helmikuun alussa](https://yle.fi/a/74-20061470). Kalleimman eli niin sanotun ykkösvyöhykkeen tuntihinta on jatkossa kolme euroa.
Kaupunki muuttaa hintamuutoksen yhteydessä nykyiset kakkosvyöhykkeen pysäköintialueet eli P-Harjunrinteen, Yliopistonkadun ja P- Hannikaisen Hannikaisenkadulla ykkösvyöhykkeiksi. Myös yläkaupungin alueella Vaasankatu, Cygnaeuksenkatu, Kauppakatu ja Vapaudenkatu muuttuvat ykkösvyöhykkeeksi.
Maksullisiksia ovat jatkossa myös Seminaarinkatu ja Minna Canthin katu, joilla pysäköinti on aiemmin ollut maksutonta. Näillä kadunvarsilla pysäköinti maksaa kakkosvyöhykkeen taksan eli kaksi euroa tunnilta.
Sataman ja Fortunakujan P-alueet sekä Uno Savolan katu muodostavat jatkossa puolestaan uuden kolmosvyöhykkeen. Myös Lutakon satamassa aiemmin kiekkopysäköintialueena ollut alue muuttuu helmikuun alusta maksulliseksi.
Kolmosvyöhykkeellä pysäköinti maksaa arkisin kello 8–20 ja lauantaisin kello 8–16 kaksi euroa tunnilta. Muina aikoina pysäköinti maksaa kolmosalueella 0,50 euroa tunnilta eli pysäköinti on maksullista myös sunnuntaisin.
Eroon autojen pitkäaikaisesta säilytyksestä
Jyväskylässä pysäköinnin hinnoittelua ei ole muutettu yli kymmeneen vuoteen. Viimeisin muutos on vuodelta 2011. Kaupungilta kerrotaan, ettei pysäköinti ole koskaan täysin ilmaista, sillä pysäköintialueiden rakentamiseen ja kunnossapitoon liittyy kustannuksia.
Jos kadunvarsipysäköinnin hinta on liian alhainen, se houkuttelee kaupungin mukaan ihmisiä säilyttämään autoja pitkiä aikoja kadunvarsilla, mikä haittaa vaihtuvuutta ja vaikeuttaa vapaiden pysäköintipaikkojen löytämistä.
Kaikilla pysäköintivyöhykkeillä auton saa pysäköidä enimmillään vuorokauden ajaksi.
Pysäköinnin ohjaaminen on kaupungin mukaan tarpeellista, jotta pysäköintipaikkojen käyttöaste kohenee, ja niiden määrä voidaan pitää sopivalla tasolla.
Pysäköintimaksut kerää Jyväs-Parkki Oy, joka tulouttaa osan pysäköintimaksuista kaupungille. Pysäköinnistä saatuja varoja käytetään kaupungin palvelujen tuottamiseen.
Hallinto-oikeus päätti: Seinäjoen kaupunki joutuu aloittamaan rehtorivalinnan alusta
Lyseon rehtorin valintaprosessi pitää aloittaa alusta. Virkaan varalle valittu teki alkuperäisestä päätöksestä oikaisuvaatimuksen vajaa vuosi sitten.
Seinäjoen kaupunki joutuu aloittamaan uudelleen lyseon rehtorin hakuprosessin.
Vaasan hallinto-oikeus teki asiasta päätöksen virkaan varalle valitun tekemän oikaisuvaatimuksen myötä.
Sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Antti Takala** pitää hallinto-oikeuden ratkaisua hieman yllättävänä.
– Onhan tällainen melko harvinaista. Ainahan sitä toivoisi, että rekrytoinneissa onnistuttaisiin niin, ettei tällaista tapahtuisi, Takala muotoilee.
Hän ja kaupunki kuitenkin tyytyvät ratkaisuun eikä valituslupaa haeta korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Hallinto-oikeuden mukaan hakijoiden keskinäistä vertailua ei ole tehty riittävällä tavalla.
– Ratkaisussa ei siis varsinaisesti moitittu sitä, että valintamme olisi ollut väärä, vaan että vertailu on ollut riittämätöntä, Takala huomauttaa.
Hallinto-oikeuden mukaan alkuperäisen päätöksen perusteena oleviin asiakirjoihin ei ole sisältynyt kokonaisarviota tai viranhakijoista tehtyä kirjallista ansiovertailua. Näin hallinto-oikeudella ole ollut edellytyksiä arvioida, onko hakijoiden ansioita vertailtu asianmukaisesti ja yhdenmukaisin perustein päätöstä tehtäessä.
Hallinto-oikeus toteaa, että kasvatus- ja opetuslautakunnan päätökset ovat syntyneet virheellisessä järjestyksessä ja ne tulee kumota.
Lisäksi kasvatus- ja opetuslautakunta maksaa myös hallinto-oikeuden velvoittaman korvauksen oikeudenkäyntikuluista, reilun 4400 euroa viivästyskorkoineen.
Lyseolle valittiin uusi rehtori vuoden 2022 lopussa. Viime vuonna virassaan aloittaneen rehtorin titteli muuttuu tämän lukuvuoden loppuun saakka vt. rehtoriksi.
– Hakuprosessi aloitetaan sitten jossain vaiheessa uudestaan. Se on siis ihan normaali avoin haku kaikille.
Takala haluaa vielä korostaa, että sekä rehtoriksi että varalla valittu ovat molemmat töissä Seinäjoen kaupungilla ja erittäin päteviä työssään.
Liberian sotarikosjuttu nurin myös hovissa: Tampereella asuva mies vapautui raskaista syytteistä, todisteet eivät riittäneet
Turun hovioikeus käytti oikeudenkäyntiin kymmeniä istuntopäiviä. Niistä suurin osa istuttiin Länsi-Afrikassa, jossa kuultiin valtaosa todistajista. Heitä oli yhteensä oli noin sata.
Turun hovioikeus on antanut tuomion poikkeuksellisessa sotarikosoikeudenkäynnissä. Oikeus vapautti **Gibril Massaquoin** kaikista syytteistä.
Tampereella pitkään asunutta sierraleonelaista perheenisää syytettiin julmista sotarikoksista, jotka tapahtuivat Liberian toisen sisällissodan aikana vuosina 1999–2003.
Syyttäjä katsoi, että Massaquioi syyllistyi kymmeniin murhiin, kahdeksaan törkeään raiskaukseen, törkeään sodankäyntirikokseen ja törkeään ihmisoikeuksien loukkamiseen ja vaati hänelle elinkautista vankeusrangaistusta.
Hovioikeus katsoo jääneen näyttämättä, että Massaquoi olisi syyllistynyt mihinkään hänen syykseen väitetyistä rikoksista.
Oikeus: syyttäjän todistajien tunnistukset epäluotettavia
Hovioikeus katsoo, että syyttäjien nimeämien todistajien suorittamat Massaquoin tunnistamiset rikosten tekijäksi olivat epäluotettavia.
Muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta tunnistukset oli tehty sen jälkeen, kun Massaquoin pidätyksestä Suomessa maaliskuussa 2020 oli julkaistu uutisia tiedotusvälineissä, ja niissä oli myös julkaistu kuvia Massaquoista.
Hovioikeus katsoo, että pääosan syytteessä kuvatuista teoista oli sinänsä näytetty tapahtuneen eri osissa Liberiaa.
Ne olivat murhia ja muita väkivallantekoja, mukaan lukien seksuaalisen väkivallan käyttämistä, pakkotyön teettämistä. kidutusta ja kuolleisiin kohdistunutta asiatonta menettelyä vuosina 2001–2003.
Oikeus: Massaquoi ei ollut rikosten tapahtuma-aikaan paikalla
Hovioikeuden mukaan asiassa esitetty todistelu viittaa siihen, ettei Massaquoi ylipäänsä ole ollut Lofan maakunnassa syytteessä tarkoitettujen rikosten tekoaikana elo-joulukuussa 2001.
Rikokset Monroviassa tapahtuivat touko-elokuussa 2003. Massaquoi oli maaliskuusta 2003 lähtien Sierra Leonen erityistuomioistuimen turvatalossa.
– Asiassa esitetty näyttö viittaakin kokonaisuutena arvostellen melko vahvasti siihen, ettei Massaquoi ole ollut Liberiassa Monroviassa tapahtuneiden rikosten tekoaikana, toteaa hovioikeus.
Oikeuden mukaan epätodennäköiseltä vaikuttaa myös se, että hän olisi osallistunut kidutukseen Klayssa.
Puolustus: tuomio oli toivottu
Massaquoita oikeudessa avustanut asianajaja **Kaarle Gummerus** kommentoi tuomiota tuoreeltaan lyhyesti. Hän sanoo, että tuomio on toivottu.
– Tuomio on tietysti suuri helpotus päämiehelle.
– Liki neljä vuotta tämän asian kanssa ollaan oltu tekemisissä. Pääämies on kestänyt erittäin hyvin tämän prosessin paineet.
Gummeruksen mukaan syyttäjien ratkaistavana on se, hakevatko he vielä valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Syyttäjä pettyi tuomioon
Valtionsyyttäjä **Tom Laitinen** sanoo, että tuomio oli ”tietyllä tavalla pettymys”. Syyttäjät olivat toivoneet toisenlaista lopputulosta.
– Ei tietenkään voida olla olla ylpeitä siitä, että emme saaneet käräjäoikeuden lopputulosta muutettua.
– Mutta voidaan olla ylpeitä siitä, että Suomi on näyttänyt esimerkkiä, miten tällaisia asioita pitää ja voi hoitaa. Tarttunut härkää sarvista, vaikka koko ajan on tiedetty, että se on varsin haastavaa ja tulee olemaan vaikeata.
Laitinen on tyytyväinen siihen, että hovioikeus arvioi näyttöä yksityiskohtaisemmin ja muotoili johtopäätöksiä toisella tavoin kuin käräjäoikeus.
Laitinen ei ota vielä kantaa mahdolliseen valitusluvan hakemiseen korkeimmasta oikeudesta, sillä syyttäjät eivät ole ehtineet perehtyä tuomioon riittävästi. Mahdollisen valituslupahakemuksen jättämisestä päättää valtakunnansyyttäjä.
Professori: ”On tärkeää, että Suomi ei ole sotarikollisten turvasatama”
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori **Kimmo Nuotio** ei pidä tuomiota yllättävänä.
– Toisin päin olisi ollut isompi yllätys, jos oikeus olisi katsonut näytön riittävän.
Nuotio arvioi, että hovioikeus on arvioinut näyttöä hyvin perusteellisesti.
– Tietenkin syyttäjän on mahdollista hakea valituslupaa. Korkein oikeus on kuitenkin nihkeä siinä, että antaisi lupaa näytön arviointiin. Pitäisin sitä aika epätodennäköisenä.
Vaikka syytteet hylättiin sekä käräjä- että hovioikeudessa, Nuotio ei pidä prosessia turhana, sillä kyse oli päällikkötason toimijasta sodassa.
– On tärkeää, että Suomi ei ole sotarikollisten turvasatama vaikka oikeudenkäynnit eivät saisi laajaa kansainvälistä julkisuutta. Suomella on kyky ja valmius tarvittaessa käsitellä tällaisia rikoksia.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteet aiemmin
Pirkanmaan käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet [keväällä 2022](https://yle.fi/a/3-12421840).
Käräjäoikeus katsoi, että Massaquoin syyllistyminen syytteessä kuvattuihin rikoksiin jäi näyttämättä.
[Syyttäjä valitti](https://yle.fi/uutiset/3-12467256) käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen koska katsoi, että käräjäoikeus arvioi sille esitettyä näyttöä virheellisesti ja teki vääriä johtopäätöksiä.
Hovioikeutta varten syyttäjä pyysi[ uuden asiantuntijalausunnon](https://yle.fi/a/74-20013171) todistajien kertomusten arvioinnista.
Massaquoi oli rikosepäilyjen vuoksi tutkintavankeudessa lähes kaksi vuotta. Hän voi vaatia Suomen valtiolta suuria korvauksia vankeusajastaan.
Suomen toinen kansainvälinen sotarikosoikeudenkäynti
Käsittely alkoi Pirkanmaan käräjäoikeudessa[ helmikuussa 2021.](https://yle.fi/a/3-11765686)
Sotarikossyytteet käsiteltiin Suomessa, sillä korkeassa asemassa sierraleonelaisessa Revolutionary United Front (RUF) -kapinallisryhmässä ollut Massaquoi todisti ryhmää vastaan kun Sierra Leonen sodan julmuuksia selvitettiin erityistuomioistuimessa. Tämän vuoksi Massaquoi pääsi todistajansuojeluun ja muutti Suomeen.
Kapinallisryhmä taisteli Sierra Leonen lisäksi Liberiassa, ja Suomi selvitti Massaquoin mahdollista osallisuutta siellä tehtyihin rikoksiin.
Oikeudenkäynti on ollut poikkeuksellinen, sillä se on Suomen historian toinen kansainvälinen sotarikosoikeudenkäynti, jossa oikeudenkäynti on osin järjestetty ulkomailla.
Ensimmäisessa kansainvälisessä sotarikosoikeudenkäynnissä Porvoossa asunut ruandalainen pastori **Francois Bazaramba** [tuomittiin vuonna 2012](https://yle.fi/a/3-5100911) elinkautiseen vankeuteen osallisuudesta Ruandan kansanmurhaan.
**Kuuntele Uutispodcast 5.4.2021**: Entisille lapsisotilaille on tärkeää, että Liberian sisällissodan rikoksia käsitellään oikeudessa.
Kolarilaiset saavat nyt ehdottaa osallistavan budjetoinnin kohdetta
Kolarin kunta pyytää asukkaitaan laatimaan ehdotuksia kohteista, jotka edistäisivät myös kunnan elinvoimaa.
Osallistavan budjetoinnin kohdetta saa nyt ehdottaa Kolarissa. Kunta on varannut kuluvan vuoden talousarvioon 10 000 euroa osallistavaan budjetointiin, jonka tarkoitus on ottaa asukkaat mukaan päätöksentekoon.
Kohteen on tarkoitus olla kolarilaisten hyvinvointia, terveyttä ja turvallisuutta lisäävä sekä kunnan viihtyisyyttä ja elinvoimaa edistävä. Kohde tulisi myös voida toteuttaa kuluvan vuoden aikana.
Ehdotuksia voivat tehdä verkkokyselyn kautta kaikki yli 12-vuotiaat kuntalaiset, niin yksityishenkilöt kuin yhdistykset ja yrityksetkin.
Verkkokyselyn ohella ehdotuksia voi jättää paperisella lomakkeella Kolarin kirjastolla, kirjastoautossa ja kunnanvirastolla 16. helmikuuta asti. Ideoista enintään viisi valitaan jatkoäänestykseen.
Headland-festari julkisti artistikattauksensa
Lahdessa heinäkuun lopulla nähdään muun muassa Lauri Haav ja Katri Helena.
Lahdessa heinäkuun lopulla järjestettävä Headland-festivaali on julkistanut esiintyjänsä.
Festareilla esiintyvät muun muassa **Elastinen**, **Kuumaa**, **Behm**, **Lauri Haav** ja **Katri Helena**.
Järjestäjien mukaan pikkulava kasvaa tänä vuonna päälavan kokoiseksi.
Headland-festivaali järjestetään 26.–27.7. Lahdessa neljättä kertaa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Itärajan kautta tulleet eivät ole saaneet myönteisiä turvapaikkapäätöksiä, kertoo Maahanmuuttovirasto
Kansalaisuushakemusten määrä kasvoi viime vuonna, ilmenee Maahanmuuttoviraston tilastoista. Turvapaikanhakijoiden määrän arvioidaan vähenevän tänä vuonna.
Itärajan kautta viime vuoden lopulla tulleille turvapaikanhakijoille ei tähän mennessä ole annettu lainkaan myönteisiä turvapaikkapäätöksiä, kertoo Maahanmuuttovirasto.
Päätöksiä on tähän mennessä tehty noin 70, kertoi Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja **Antti Lehtinen** tiedotustilaisuudessa. Niistä noin kaksi kolmasosaa on kielteisiä ja kolmasosa raukeamisia. Hakemus raukeaa esimerkiksi silloin, kun turvapaikanhakija on poistunut Suomesta.
Venäjän kautta tulleita [turvapaikanhakijoita on kadonnut](https://yle.fi/a/74-20071913) vastaanottokeskuksista noin 190.
– Heidän kohdemaansa ei välttämättä ole Suomi, Lehtinen toteaa.
Merkittävä osa itärajan kautta saapuneista turvapaikanhakijoista on pyrkinyt aiemmin EU-alueelle Valko-Venäjän kautta.
Venäjän rajan yli saapui Suomeen loppuvuonna hieman alle 1 300 turvapaikanhakijaa. Määrä on Lehtisen mukaan hieman pienempi kuin Rajavartioston tietoihin perustuneet alustavat tiedot.
Itärajan kautta saapuneet turvapaikanhakijat ovat pääosin 20–30-vuotiaita miehiä. Joukossa on jonkin verran muunlaisiakin henkilöitä, myös joitakin yksin tulleita alaikäisiä. Näiden turvapaikanhakijoiden joukossa on yli 20 kansalaisuutta, mutta suurin osa heistä on Syyrian, Somalian tai Jemenin kansalaisia.
Maahanmuuttoviraston ylijohtajan **Ilkka Haahtelan** mukaan itärajan tilanne on ollut ensimmäinen kerta, kun Suomen kautta pyritään laajamittaisesti Schengen-alueelle.
– Ollaan samassa tilanteessa, jossa Etelä-Euroopan maat olleet jo aiemmin, sanoi Haahtela tiedotustilaisuudessa.
Kansalaisuushakemusten määrä kasvoi
Kansalaisuushakemusten määrä kasvoi Maahanmuuttoviraston mukaan merkittävästi vuonna 2023. Kansalaisuuden sai yli 13 000 henkilöä. Vuonna 2022 luku oli noin 10 500.
Kansalaisuushakemuksia jätettiin viime vuonna yhteensä runsaat 18 000. Vuonna 2022 määrä oli hieman alle 13 000.
– Tässä on tosi merkittävää kasvua edelliseen vuoteen verrattuna, sanoi Maahanmuuttoviraston lupa- ja kansalaisuusyksikön johtaja **Pauliina Helminen** tiedotustilaisuudessa.
Maahanmuuttovirastossa arvioidaan, että kansalaisuushakemusten määrän kasvuun ovat osaltaan vaikuttaneet uudessa hallitusohjelmassa esitetyt muutokset Suomen kansalaisuuden myöntämisen edellytyksiin.
Helmisen mukaan vaikuttaa siltä, että kansalaisuutta ovat suunnilleen viime kesästä lähtien kiirehtineet hakemaan monet sellaiset, joilla hakeminen on ollut aiemminkin mielessä.
– Ilmiö on aika uusi, sanoi Helminen.
Eniten kansalaisuushakemuksia jättivät Venäjän, Irakin, Syyrian, Afganistanin ja Somalian kansalaiset. Kansalaisuutta hakeneista noin 30 prosenttia on saanut kansainvälistä suojelua.
Työperäinen maahanmuutto väheni viime vuonna verrattuna vuoteen 2022, jolloin se oli Maahanmuuttoviraston mukaan ennätyksellisellä tasolla. Uusia työperusteisia oleskelulupahakemuksia tehtiin viime vuonna noin 17 000, vuonna 2022 taas lähes 21 000.
Työperäisen maahanmuuton korkean tason taustalla ovat Maahanmuuttoviraston mukaan muun muassa Suomen työvoimapula ja yritysten rekrytointiverkostojen kehittyminen. Hakemusmäärän laskuun edellisvuodesta on vaikuttanut muun muassa talouden taantuma ja rakennusalan hiljentyminen.
Turvapaikanhakijoita odotetaan vähemmän
Suomessa jätetään tänä vuonna noin 3 500–4 500 uutta turvapaikkahakemusta, arvioi Maahanmuuttovirasto. Viime vuonna määrä oli noin 5 400 eli hieman vähemmän kuin vuonna 2022, jolloin turvapaikkahakemuksia tehtiin noin 5 800.
Tilapäisen suojelun hakijoita Maahanmuuttovirasto ennakoi tulevan tänä vuonna noin 8 000–12 000. Kyse on ukrainalaisista, jotka pakenevat Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa. Viime vuonna tilapäistä suojelua myönnettiin lähes 19 000:lle Ukrainasta paenneelle. Vuonna 2022 määrä oli yli 45 000.
Tilapäinen suojelu eroaa turvapaikan hakemisesta. Tilapäistä suojelua myönnetään rajatulle kohderyhmälle, eikä siihen sovelleta yksilöllistä harkintaa suojelun tarpeesta kuten turvapaikanhakijoihin.
*Hallituksen kaavailemia maahanmuuton kiristyksiä käsiteltiin viime syksynä Ylen Uutispodcastissa:*
*Juttua päivitetty 31.1. klo 11.50: Päivitetty otsikkoa sekä lisätty kommentteja ja tiedot itärajan ylittäneistä turvapaikanhakijoista.*
Ilkka luopui Suupohjan seutua julkaisevan yrityksen osakkeista – Kauhajoen kunnallislehti ostajana aikoo kehittää lehteä
Ilkan mukaan omistajuus ei ole strategian mukaista. Kauhajoen kunnallislehti aikoo kehittää lehteä entisestään yrityksiä ja elinkeinoelämää palvelevaksi.
Ilkka on myynyt Suupohjan seutua julkaisevan Yrittävä Suupohja Oy:n osakkeet Kauhajoen kunnallislehdelle.
Ilkan omistus Suupohjan seutua julkaisevasta yrityksestä on ollut vajaa 40 prosenttia.
Ilkan toimitusjohtaja **Olli Pirhonen** perustelee tiedotteessa myyntiä sillä, että vähemmistöomistajuus ei ole konsernin strategian mukaista.
Konserni keskittyy alueella ilmestyviin sanomalehtiin ja niiden digitaalisiin kanaviin ja kasvua haetaan markkinointi- ja teknologiapalveluista sekä digitaalisesta mediasta.
Kauhajoen Kunnallislehti Oy:n hallituksen puheenjohtajan **Timo Kauran** mukaan osake-enemmistön hankinta turvaa paikallisen elinkeinoelämän ja yritysten sekä kansalaisia koskevan viestintäkanavan säilyvyyden.
\- Samalla tämä osakekauppa osoittaa Kauhajoen Kunnallislehti Oy:n vahvan sitoutumisen Kauhajoen ja lähiseudun menestyksen edistämiseen, Kaura linjaa tiedotteessa.
Kauhajoen Kunnallislehti Oy osti samalla myös Yrittävä Suupohja Oy:n neljän muun osakkeenomistajan osakkeet, minkä myötä Kunnallislehdestä tuli yhtiön enemmistöomistaja.
*Juttua päivitetty 31.1.24 kello 10:01, lisätty tieto muiden osakkeenomistajien ostosta.*
Lastenpsykiatrian osaston sulkemisesta nousi poru Hämeenlinnassa – opettaja pelkää, että ongelmien hoito valuu kouluille
Hämeenlinnassa toimiva lastenpsykiatrian viikko-osasto suljetaan maaliskuussa. Sulkua perustellaan vajaakäytöllä. Erityisopettaja ihmettelee puhetta vajaakäytöstä.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen päätös lakkauttaa lastenpsykiatrian osastohoito herättää arvostelua Hämeenlinnassa.
Osasto sulkee ovensa 8. maaliskuuta.
Hyvinvointialueen mielenterveys- ja päihdepalveluiden tulosaluejohtaja **Paula Turunen** perustelee viikko-osaston sulkemista osaston vajaakäytöllä ja poliklinikan työvoimapulalla.
– Lapset eivät tule suoraan osastolle, vaan poliklinikan lähetteillä. Poliklinikalla lääkäri arvioi osastohoidon tarpeen, ja meillä on siellä nyt sellaisia lääkäreitä, jotka ovat arvioineet, ettei osastohoitoa ole tarvittu ja lapset hoidetaan poliklinikalla. Siellä meillä ei ole väkeä riittävästi.
Suljettavan osaston työntekijät siirtyvät psykiatrian poliklinikalle eli avohoidon puolelle, jolloin päivystyksen resurssit lisääntyvät ja hoitoon voidaan ottaa mukaan koko perhe, Turunen kuvailee.
Opettajalla eri käsitys osaston vajaakäytöstä
Yksi lakkautuspäätöstä kritisoivista on Hämeenlinnan yhteiskoulun erityisluokanopettaja **Raija Lautanen**.
Hän ihmettelee puheita viikko-osaston vajaakäytöstä.
– Meillä on ollut se käsitys, että se on päinvastoin niin täynnä, ettei sinne mahdu ja lapset joutuvat puolesta vuodesta vuoteen jonottamaan sinne pääsyä.
Lautanen ei pidä tarjolla olevaa avohoitoa riittävänä, vaan hän näkee viikko-osaston sulkemisella olevan vaikutuksia tulevaisuudessa.
– Meillä on paljon oppilaita, joilla olisi tarvetta psykiatriseen hoitoon. Ne lapset, jotka eivät sinne pääse, ovat täällä koulussa ja opetuksen lisäksi meidän tulisi pyrkiä antamaan hoitoa, johon meillä ei ole koulutusta.
Lastenpsykiatrin viikko-osaston sulkemista vastustetaan myös adressilla.
Lastenpsykiatrian ylilääkäri **Kati Mäki-Kihniä** puolustaa päätöstä. Hänen mukaansa ongelmien taustalla ovat usein haasteet perheen vuorovaikutuksessa, jolloin apua tarvitsee koko perhe.
– Silloin lapsen hoitaminen yksin osastolla ei ole niin hyödyllistä. Myös lasten käytöshäiriöissä keskeistä on auttaa vanhempia ja muokata ympäristöä tukemaan lapsen kehitystä.
”Riehui, huusi ja heitteli tavaroita”
**Minnan** alakoulua käyvä poika oli hoidossa viikko-osastolla juuri ennen koronasulkua. Äiti on tyytyväinen kahdeksan viikon mittaisen osastohoidon tuomiin tuloksiin.
– Saimme kolme diagnoosia ja pojan lääkityksen kohdilleen. Sen jälkeen hoito on jatkunut säännöllisillä tapaamisilla psykiatrian poliklinikalla.
Lapsen ja äidin yksityisyyden suojaamiseksi he eivät esiinny jutussa omilla nimillään, mutta henkilöllisyydet ovat Ylen tiedossa. Toimitus on nähnyt myös Minnan lapsen hoitoon liittyviä asiakirjoja.
Pojan oireet ilmenivät jo päiväkodissa. Hänellä oli ”jotain vikaa”, sillä hän töni ja kiusasi toisia eikä kuunnellut ohjeita. Poika riehui, huusi ja heitteli tavaroita, kertoo äiti.
Minna tietää omasta kokemuksestaan, että vanhemmat ovat kovilla, jos lapsi ei pääse hoitoon eikä saa diagnoosia.
– Meitä pompoteltiin paikasta toiseen. Monta vuotta käytiin vaan keskustelemassa, eikä mitään apua saatu. Hoitoon olisi pitänyt päästä nopeammin.
Osastohoidon aikana poika oli viikot osastolla ja viikonloput kotona. Osastolla vierailupäivä oli keskiviikkoisin. Lisäksi vanhemmat kuljettivat poikaa kiekkotreeneihin.
– Siellä hän pärjää. Se on semmoinen asia, missä hän keskittyy.
”Lapset voivat huomattavasti huonommin”
Erityisopettaja Raija Lautanen on opettanut viimeiset kymmenen vuotta Hämeenlinnassa, aikaisemmin Helsingissä.
Lasten henkinen oireilu on lisääntynyt, hän sanoo.
– Lapset voivat huomattavasti huonommin. He ovat levottomampia ja kärsimättömämpiä. Ongelmat Hämeenlinnassa ovat tänä päivänä pahemmat kuin silloin Helsingissä.
Lautanen on huomannut, että ongelmia ei ole enää vain pienryhmissä, vaan niitä näkyy myös yleisopetuksen puolella. Hän toivookin lasten henkiseen oireiluun apua jo huomattavasti nykyistä varhaisemmassa vaiheessa.
– Negatiivinen käyttäytyminen tarttuu hyvin herkästi toisiin lapsiin ja leviää ryhmässä. Lapset ottavat mallia toisista.
Koulussa lasten ongelmat näkyvät levottomuutena, häiriökäyttäytymisenä ja oppimispulmina.
– Jos lapsella on oppimispulmien lisäksi henkisiä ongelmia, hänen on mahdotonta opiskella siinä tilanteessa. Lapsen ongelmat pitää saada ratkaistua, jotta hän olisi vastaanottavainen oppimiselle, Raija Lautanen kertoo.
Hän on turhautunut, koska varhaista apua ongelmiin on ollut vaikea saada.
– Järjestelmä on hidas ja lapset ovat niitä, jotka siitä kärsivät. Se turhauttaa ja se suututtaa. Koulu ei ole erikoissairaanhoidon paikka, me olemme opettajia täällä koulussa.
Malesia sai uuden kuninkaan – tällainen on upporikas ”prätkäkuningas”, joka hallitsee maata seuraavat viisi vuotta
Malesiassa vallitsee erityinen monarkiajärjestelmä. Kuningas hallitsee maata viisi vuotta kerrallaan.
65-vuotias sulttaani **Ibrahim Iskandar** nimettiin myöhään tiistaina Suomen aikaa Malesian 17. kuninkaaksi.
Uusi kuningas vannoi virkavalansa juhlallisessa seremoniassa Kuala Lumpurin kansallispalatsissa.
Malesialaisbrittiläistä syntyperää oleva sulttaani Ibrahim on kotoisin Malesialaisesta Johorin osavaltiosta ja osa Johorin kuninkaallista perheettä.
Rikas moottoripyöräkuningas
Uutistoimisto [Bloomberg](https://news.google.com/articles/CBMiR2h0dHBzOi8vd3d3LmJsb29tYmVyZy5jb20vZ3JhcGhpY3MvMjAyNC1zdWx0YW4tam9ob3ItbWFsYXlzaWEtbmV3LWtpbmcv0gEA?hl=en-US&gl=US&ceid=US%3Aen) arvioi, että sulttaani Ibrahimin ja hänen perheensä omaisuuden arvo on ainakin 5,7 miljardia dollaria. Perheen tiedetään sijoittaneen muiden muassa maan palmuöljy-, kiinteistö- ja televiestintäalan yrityksiin.
Ibrahim on opiskellut Yhdysvalloissa ja hänellä on kuusi lasta ja kuusi lapsenlasta.
Malesian uusi kuningas tunnetaan moottoripyöräharrastuksestaan. Sulttaani Ibrahim on tehnyt useita hyväntekeväisyysmatkoja Johorin osavaltion ympäri Harley-Davidson -moottoripyörällään.
Lisäksi Ibrahim pelaa pooloa ja tennistä. Hänen suosikkilajeihinsa kuuluvat myös purjehdus, kilpa-ammunta ja laskuvarjohyppääminen, kuninkaan elämänkerrasta selviää. [South China Morning Post](https://www.scmp.com/week-asia/people/article/3250381/malaysias-new-king-sultan-ibrahim-ascends-throne) -lehden mukaan uudella kuninkaalla on suuri kokoelma luksus- ja urheiluautoja.
Sulttaani Ibrahim on armeijan, laivaston ja ilmavoimien upseeri. Johorissa Ibrahim komentaa pientä yksityisarmeijaa.
Malesia on perustuslaillinen monarkia
Malesiassa vallitsee erityinen monarkiajärjestelmä. Maassa on yhdeksän kuninkaallista perhettä, jotka hallitsevat maata vuorotellen. Kuninkaan pesti kestää viisi vuotta.
Kuninkaalla on muslimivaltaisessa Malesiassa enimmäkseen seremoniallinen rooli.
Kuningas tekee poliittisia nimityksiä, toimii uskonnollisena johtajana ja asevoimien ylipäällikkönä.
Kuningasperheet valitsivat sulttaani Ibrahimin uudeksi kuninkaaksi joulukuussa.
Edellisen kerran Johorin osavaltion sulttaanista tuli kuningas 39 vuotta sitten, kun sulttaani Ibrahimin isä, sulttaani **Iskandar** julistettiin Malesian kahdeksanneksi kuninkaaksi vuonna 1984.
Uutta kuningasta on kuvailtu suorasanaiseksi. Hän on kertonut avoimesti poliittisia mielipiteitään ja puhunut Malesiassa rehottavasta korruptiosta.
Ibrahimilla[ kerrotaan olevan ](https://www.channelnewsasia.com/asia/malaysia-johor-sultan-ibrahim-relationship-federal-government-anwar-ibrahim-3368616)läheiset suhteet maan pääministeriin **Anwar Ibrahimiin**.
Monarkian valta kasvaa
Toisiin kuin Euroopassa, Malesiassa kuninkaan merkitys politiikassa on viime vuosina kasvanut, kun maan poliittinen tilanne on käynyt yhä epävakaammaksi.
Kuninkaallista ”väliintuloa” on tarvittu esimerkiksi pääministerien nimeämiseksi. Maan hallitukset ovat vaihtuneet tiuhaan viime vuosien aikana ja entinen kuningas **Abdullah al-Haj** nimitti uuden pääministerin kolme kertaa virkakautensa aikana.
Singaporen[ The Straits Times -lehden ](https://www.nst.com.my/news/nation/2024/01/1007901/forged-steel-%E2%80%94-life-sultan-ibrahim)haastattelussa joulukuussa sulttaani Ibrahim sanoi, ettei aio olla pelkkä ”nukkekuningas”.
– Tuen hallitusta, mutta jos he tekevät mielestäni jotain väärin, kerron siitä heille, Ibrahim sanoi.
Kuningasta arvostetaan muslimienemmistöisessä maassa. Kuninkaan kritisoimisesta voi jopa joutua vankilaan.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Luottokortti viuhuu lippukaupoilla yhä useammin – ostajalle se tuo turvaa, mutta tapahtumien järjestäjälle lisäpaineita
Lipunmyynti tämän vuoden tapahtumiin käy kuumana ja moni valitsee maksutavakseen luoton.
Kuluttajaliitto on suositellut luottomaksamista verkossa ostoksia tekeville kuluttajille aktiivisesti jo pitkään.
Esimerkiksi tapahtumalipuista ostetaan Lippupisteessä jo 60 prosenttia luotolla. Tiketillä sama luku on 40 prosenttia.
Lippupalvelut kertovat maksutavan lisääntyneen ja Lippupisteessä luotolla maksaminen on jopa kaksinkertaistunut muutamassa vuodessa.
Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell** suosittelee, että moni valitsisi luottomaksun pienempien riskien vuoksi.
– Tapahtumalippujen ostaminen luotolla on turvallisempaa. Jos tapahtumaa ei järjestetäkään, voi rahan periminen takaisin olla hankalaa järjestäjältä esimerkiksi konkurssin sattuessa, mutta luottokorttiyhtiöltä se onnistuu helpommin, Beurling-Pomoell sanoo.
Lippupisteen operatiivinen johtaja **Juhana Stenbäckin** ja Tiketin toimitusjohtaja **Mirva Merimaan** mukaan luottomaksamisen syy ei ole kuitenkaan pääosin se, että ihmiset varautuisivat tapahtumien peruuntumiseen.
– En näe kuluttajien siirtyvän luotolla maksamiseen riskien vuoksi, vaan enemmänkin maksutapatottumuksesta, kertoo Juhana Stenbäck.
Tiketin Mirva Merimaan mukaan luottokorttien käytön lisääntyminen johtuu Mobilepayn suosion kasvusta.
– Sen käyttö on nelinkertaistunut muutamassa vuodessa, Merimaa sanoo.
Haasteita järjestäjille?
Luotolla maksettaessa lippujen hinnat eivät tility suoraan järjestäjille, vaan tilitykset heille tehdään vasta kun tapahtuma on järjestetty.
Tapahtumateollisuuden toimitusjohtaja **Sami Kerman** muistuttaa, että etenkin isoille tapahtumille tämä tarkoittaa sitä, että yhtiön pitää olla vakavarainen selvitäkseen monista kustannuksista myös etupainotteisesti.
Mirva Merimaa avaa kuviota hieman laajemmin.
– Lippuyhtiön riskinhallinnan takia luottokortilla ostettuja varoja ei tilitetä tapahtumanjärjestäjälle ennen kuin tapahtuma on järjestetty. Muiden maksutapojen osalta tilittäminen etukäteen on sopimuskysymys, mutta pääsääntöisesti lipputulot tilitetään eteenpäin vasta tapahtuman jälkeen.
Merimaa tietää kuitenkin, että ennakkotilitysten merkitys on varsinkin isoille festivaaleille suuri, koska monet alihankkijat ja artistit haluavat nyt koronan jälkeen maksut ennakkoon varmistaakseen tapahtuman toteutumisen.
Lipunostajat liikkeellä taas ajoissa
Tapahtumateollisuus teki tuloennätyksen heti koronarajoitusten poistumisen jälkeen vuonna 2022.
Viime vuodesta odotetaan jälleen samanlaista ellei jopa parempaa menestysvuotta. Tapahtumabuumi todentuu ennen kaikkea lippupalvelujen luvuissa.
Lippupisteen operatiivinen johtaja Juhana Stenbäck kertoo, että kasvua on tapahtunut 80 prosenttia verrattuna aikaan ennen koronaa.
– Lippupisteen järjestelmien kautta myytyjen lippujen euromäärät ovat kasvaneet räjähdysmäisesti vuoden 2019 reilusta 200 miljoonasta viime vuoden 365 miljoonaan, Stenbäck kertoo.
Viime vuoden ennätysmyynnistä kertoo myös Tiketin toimitusjohtaja Mirva Merimaa. Odotuksia on myös tälle vuodelle, koska alkuvuoden lipunmyynti on käynnistynyt vilkkaasti.
– Se on jo vähän myytti, että lippuja ostettaisiin viime tipassa. Tämä on selvästi muuttunut, Merimaa kertoo.
Lähes kaikki sähköverkkoyhtiöt valittavat Energiaviraston valvonnan muutoksista markkinaoikeuteen
Sähköverkkoyhtiöiden mielestä viraston tekemät muutokset heikentävät investointikykyä ja yhtiöiden toimintaedellytyksiä.
Lähes kaikki sähköverkkoyhtiöt hakevat markkinaoikeudesta muutosta [Energiaviraston päätöksiin](https://energiavirasto.fi/-/verkkoyhtioiden-uusissa-hinnoittelun-valvontamenetelmissa-korostuu-kustannusvastaavuus). Asiasta kertoo energia-alan etujärjestö Energiateollisuus tiedotteessaan.
Suomen suurimmat sähkön jakeluverkkoyhtiöt ovat Caruna, Elenia Verkko ja Helen Sähköverkko. Kaikkiaan jakeluverkkoyhtiöitä on vajaat 80.
Koko kantaverkkoa valvoo valtio-omisteinen Fingrid.
Yhtiöt ovat huolissaan investointikyvystään
Vuoden alusta voimaan tulivat Energiaviraston uudet sähköverkkopalvelun hinnoittelun [valvontamenetelmät](https://energiavirasto.fi/hinnoittelun-valvonta).
Energiateollisuuden mukaan uudet valvontamenetelmät pienentävät sähköverkkoyhtiöiden sallittua liikevaihtoa ja heikentävät yhtiöiden toimintaedellytyksiä ja investointikykyä.
Sähköverkkoyhtiöt pitävät Energiaviraston tekemiä muutoksia osin lainvastaisina ja kohtuuttomina.
Sähkömarkkinalaki edellyttää, että sähkömarkkinoilla toimivat yritykset eriyttävät sähköverkkotoiminnan muista sähköliiketoiminnoista ja ne taas muista yrityksen harjoittamista liiketoiminnoista.
Malli määrää summan, jonka saa kerätä asiakkailta
Energiaviraston valvontamallin avulla määritellään jokaisen verkkoyhtiön osalta enimmäissumma, jonka kukin yhtiö saa kerätä asiakkailtaan.
Virasto kertoo tällä pyrkivänsä yhtiöiden tasapuoliseen kohteluun.
Enimmäishinta perustuu sähköverkon käypään arvoon ja sille maksettavaan pääoman tuottoprosenttiin. Ikäpoistoja ei enää saa vähentää.
Jatkossa verkon arvo määritellään jokaisen investoinnin toteutusvuoden hintojen perusteella. Tähän asti on käytetty jälleenhankintahintaa eli viimeisimmän vuoden kustannustasoa.
Monet yhtiöt investoivat 2010-luvulla vahvasti säävarmaan verkkoon, mutta hinnat ponkaisivat nousuun 2020-luvulla. Siksi verkon arvon laskentatavalla on iso vaikutus.
Yhtiöiden yhteinen valitus on toimitettu markkinaoikeuteen 29. tammikuuta.
Sähköverkkoyhtiöiden mielestä valvontamenetelmien tulisi varmistaa, että verkkoyhtiöt voivat jatkaa investointeja verkkojen kehittämiseksi samalla, kun asiakkaiden verkkopalvelumaksut pysyvät kohtuullisina.
**Lue myös:**
[Sähkönsiirtohintoja valvovan mallin muutos kuohuttaa verkkoyhtiöitä](https://yle.fi/a/74-20060869)
Vertailimme opettajien todellisia palkkoja: opettaja koulussa saa jopa tonnin enemmän kuin päiväkodissa
Palkkaeron lisäksi varhaiskasvatuksen opettajat myös lomailevat muita opettajia vähemmän.
Varhaiskasvatuksen opettajien palkat ovat selvästi alhaisemmat kuin luokanopettajien ja aineenopettajien palkat.
Yle selvitti asiaa, sillä opetusalan ammattijärjestö OAJ järjestää [keskiviikkona 31. tammikuuta](https://yle.fi/a/74-20070779) poliittisen lakon kaikissa pääkaupunkiseudun varhaiskasvatuksen yksiköissä. Kyseessä ei ole palkkaan liittyvä lakko, vaan lakolla pyritään vaikuttamaan hallituksen kaavailemiin työelämämuutoksiin.
Varhaiskasvatuksen opettajan lähtöpalkka on noin 2 620 euroa kuukaudessa. Luokanopettajan lähtöpalkka on noin 270 euroa suurempi. Aineenopettajan lähtöpalkka puolestaan on varhaiskasvatuksen puolella työskentelevää kollegaa 480 euroa suurempi.
Palkkaero kasvaa vielä isommaksi, kun otetaan huomioon palkkakehitys, kuten työkokemukseen perustuva lisä.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n mukaan yhtenä syynä on se, että varhaiskasvatuksen opetushenkilöstö oli aiemmin kunta-alan yleisen virka- ja työehtosopimuksen piirissä. He siirtyivät opettajien kanssa samaan opetusalan työehtosopimukseen vasta syksyllä 2021.
– Varhaiskasvatuksen opetushenkilöstöllä on yhä samat työkokemuslisät kuin aiemman työehtosopimuksen puolella, eli viiden ja kymmenen vuoden kohdalla tehtäväkohtaisesta palkasta, sanoo OAJ:n erityisasiantuntija **Kirsi Sutton**.
Muille opettajille maksetaan vuosisidonnaista lisää, joka lasketaan peruspalkasta korkoa korolle -periaatteella.
– Meidän tavoite on tietysti se, että korotus olisi kaikille opettajille yhdenmukainen, mutta meillä ei ole tästä vielä toisen neuvotteluosapuolen, eli kuntatyönantajan kanssa yhteisymmärrystä, Sutton sanoo.
Opettajilla on myös lomien pituudessa isoja eroja
Palkkaeron lisäksi varhaiskasvatuksen opettajat myös lomailevat muita opettajia vähemmän. Varhaiskasvatuksen opettaja saa vuodessa 23–38 lomapäivää, riippuen työsuhteen ja palvelusajan kestosta.
Luokanopettajille ja aineenopettajille ei kerry varsinaista vuosilomaa, vaan heidän kohdallaan puhutaan opetuksettomasta ajasta, kuten kesäkeskeytyksestä. Käytännössä lomat ovat huomattavasti pidemmät kuin varhaiskasvatuksen kollegalla.
Luokan- ja aineenopettajilla on myös paremmat mahdollisuudet vaikuttaa lisätuloihinsa. Yleissivistävän koulun opettajat kuuluvat opetusvelvollisuustyöaikaan, jolloin esimerkiksi äidinkielen ja kirjallisuuden opettajalla on opetusvelvollisuutena 18 viikkotuntia, sekä tuntien valmistelu. Tämä mahdollistaa ylituntien ottamisen, mistä maksetaan ylituntipalkkio.
Varhaiskasvatuksen ammattilaisista on jo nyt pulaa kunnissa
Kuntien mukaan lähivuosien haasteena on löytää riittävästi päteviä varhaiskasvatuksen opettajia auki oleviin paikkoihin.
Työnantajapuolta edustavan kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:n pääekonomisti **Juho Ruskoaho** kertoo, että jo tällä hetkellä osan varhaiskasvatuksen opettajien töistä hoitavat työntekijät, joilla ei ole tehtävään riittävää koulutusta.
– Siinä on alueellista vaihtelua. Uudellamaalla tilanne on vähän heikompi, hän sanoo.
Tilanne on muuttumassa entistä vaikeammaksi. Vuonna 2030 astuu voimaan uusi henkilöstömitoitus, jonka jälkeen varhaiskasvatusyksiköissä työskentelevistä kahdella kolmasosalla pitää olla joko varhaiskasvatuksen opettajan tai sosionomin koulutus.
– Uusi mitoitus edellyttäisi mittavaa koulutuksen lisäämistä, Ruskoaho sanoo.
Vain muutamat kunnat [ovat nostaneet palkkoja](https://yle.fi/a/74-20032029) houkutellakseen päteviä varhaiskasvatuksen opettajia. Nykyinen palkkasopimuskausi on voimassa kevääseen 2025 asti.
– Vielä on aikaista spekuloida näkymää seuraavalle kierrokselle, mutta kyllä valtion, kuntien ja hyvinvointialueiden taloustilanne näyttää tällä hetkellä erittäin haastavalta, sanoo KT:n pääekonomisti Juho Ruskoaho.
Lisätietoa jutussa käytetystä tilastosta
Jutun palkkavertailussa on käytetty Tilastokeskuksen tilastoa lokakuulta 2022. Tilastokeskuksen mukaan palkkatilasto on totaali­aineisto, jonka tiedot saadaan suoraan tiedonantajilta eli palkan maksajilta. Kuntasektorin ansiotiedot kerätään lokakuulta, koska se ei sisällä arkipyhiä eikä ajoitu lomakaudelle ja on siten otollinen kuvaamaan keskimääräistä kuukautta.
Tilastokeskuksen mukaan sosiaalisessa mediassa toistuu ajoittain käsitys, että lokakuussa maksettavat kertaluontoiset takautuvat palkanlisät nostaisivat keskiansioita, eikä tilasto siten kuvaisi todellista keskimääräistä ansiotasoa.
Tilastokeskuksen mukaan kertaluontoisten palkanlisien vaikutus puhdistetaan tilastosta. Tämä varmistaa sen, etteivät takautuvasti maksetut lisät päädy tähän palkkatilastoon.
*Juttua täydennetty 2.2.2024 klo 8.33:* *Artikkelin kommenteissa on herännyt paljon keskustelua jutussa käytetystä Tilastokeskuksen tilastosta. Jutun loppuun on sen vuoksi täydennetty siitä lisätietoa.*
Opettajankoulutus saattaa palata Savonlinnaan – Oulun yliopisto tarjoaisi opetusta 160 opiskelijalle
Koulutusta järjestettäisiin Savonlinnassa ensi vuodesta. Tarjolla on muun muassa varhaiskasvatuksen, erityisopettajan ja luokanopettajan opintoja.
Opettajankoulutus saattaa käynnistyä uudelleen Savonlinnassa ensi vuonna.
Savonlinnan kaupunki ja Oulun yliopisto ovat neuvotelleet opettajankoulutuksen järjestämisestä kaupungissa. Koulutuksen on tarkoitus alkaa jo syksyllä 2025.
Tavoitteena on tarjota lähi- ja monimuoto-opintoja yhteensä 160 opiskelijalle. Koulutusta olisi varhaiskasvatuksen opettajan, erityisopettajan, luokanopettajan sekä ruotsin ja englannin kielen opintoihin.
Suunnitelma on esitelty tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multalalle** (kok.), ja se odottaa nyt valtion rahoitusta. Hankkeeseen on haettu opetus- ja kulttuuriministeriöstä noin 1,18 miljoonaa euroa vuosille 2024–2029.
Kuntien rahoitusosuus on yhteensä 580 000 euroa, jonka jakamisesta neuvotellaan yhdessä alueen kuntien kanssa.
Opettajankoulutuslaitos lakkautettiin Savonlinnassa vuonna 2018. [Itä-Suomen yliopisto oli päättänyt](https://yle.fi/a/3-8803600) kaksi vuotta aiemmin keskittää opettajankoulutuksen Joensuuhun. Taustalla oli muun muassa **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen [päätös kiristää yliopistojen rahoitusta](https://yle.fi/a/3-8874697). Lakkauttamisesta käytiin tuolloin suurta poliittista vääntöä.
Savonlinnasta lähti OKL:n mukana lähes tuhat opiskelijaa ja satoja työpaikkoja. Lisäksi noin 800 vuokra-asuntoa tyhjeni. Savonlinnan Vuokratalot [on purkanut vuoden 2017 jälkeen 750 asuntoa](https://yle.fi/a/74-20057109), ja purkaminen jatkuu yhä.
OKL:n lähdön jälkeen Etelä-Savoon on tullut opettajapula
Savonlinnan kaupunki kertoo tiedotteessaan, että Etelä-Savon työmarkkinatilanne opetus- ja kasvatusalalla on vaikea ja pätevistä työntekijöistä on pulaa. Koulutuksen järjestämisen perimmäisenä syynä on Etelä-Savon opettajapula.
Kaupunginjohtaja **Janne Laineen** mukaan opettajapula alueella on konkretisoitunut viidessä vuodessa eli sen jälkeen, kun opettajankoulutus lakkautettiin.
– Etelä-Savossa ja laajemmin Kaakkois-Suomessa tarvitaan toimenpiteitä korkeakoulutuksen ja opettajankoulutuksen kehittämiseen. Tämä on välttämätöntä, jotta turvataan pätevien opettajien saatavuus. Pula pätevistä opettajista tulee muutoin pahenemaan ja tämä muodostaa uhkan koulutuksen tasa-arvolle, Laine sanoo tiedotteessa.
Oulun yliopiston koulutuksiin sisältyvät lähiopetusjaksot on määrä järjestää Savonlinnassa kesäyliopiston toimipisteessä ja Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin kampuksella. Koulutuksiin sisältyvät harjoittelujaksot järjestetään pääsääntöisesti Etelä-Savon oppilaitoksissa ja päiväkodeissa.
– Oulun yliopisto on toteuttanut useita vastaavia alueellisia koulutuksia yli kymmenen vuoden ajan hyvin tuloksin. Monimuotokoulutuksen ansiosta opiskelu on osin mahdollista kotipaikkakunnalta käsin ja työn ohessa, kasvatustieteiden ja psykologian tiedekunnan dekaani **Maija Lanas** sanoo tiedotteessa.
SAVOTOP- eli Savossa opet oppivat ja pätevöityvät -hankkeen suunnitelman mukaan Savonlinnassa toteutettaisiin erillisiä erityisopettajaopintoja, varhaiskasvatuksen opettajaopintoja, luokanopettajan opintoja sekä ruotsin ja englannin kielen aineopintoja.
Henkilöauto ajautui ulos tieltä ja pyörähti katolleen Pyhtäällä
Päivystävä palomestari varoittaa autoilijoita liukkaasta ajokelistä.
Henkilöauto ajautui ulos tieltä ja pyörähti katolleen 7-tiellä Pyhtäällä Ahvenkosken tienoilla keskiviikkoaamuna.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta hieman ennen kello kahdeksaa aamulla. Yksi henkilö loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Ville Salonen** varoittaa autoilijoita liukkaasta ajokelistä.
– Tällä hetkellä ajokeli on ainakin moottoritiellä erittäin haastava. On ainakin loskaa ja vettä, ja tie on myös paikoitellen jäinen.
Onnettomuuden takia toinen ajokaista oli hetken aikaa liikenteeltä suljettuna, kun pelastuslaitoksen ajoneuvot olivat paikalla. Nyt liikenne kulkee taas normaalisti.
Näin loppuviikon lakot näkyvät Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa
Torstaina alkava lakko pysäyttää muun muassa lennot, postinkulun ja kuljetukset. Tässä päivittyvässä jutussa kerromme, miten lakot vaikuttavat Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Huomenna torstaina alkavilla laajoilla työtaisteluilla on vaikutuksia myös Pohjois-Suomessa. Ammattiliittojen poliittisilla lakoilla vastustetaan hallituksen työelämäuudistuksia ja sosiaaliturvaleikkauksia.
Lakko näkyy voimakkaasti esimerkiksi päivittäistavarakaupassa ja hotelleissa: muun muassa kaikissa S-ryhmän myymälöissä ja liikenneasemilla, K-ryhmän kaupoissa sekä Lidlin ja Tokmannin myymälöissä.
Osuuskauppa Arinan marketkaupan toimialajohtaja **Mikko Polso** arvelee, että Pohjois-Pohjanmaan S-ryhmän kaupoissa palveluita tai aukioloaikoja joudutaan rajoittamaan.
– Luultavasti joudumme avaamaan myöhemmin ja sulkemaan aikaisemmin. Voi myös olla, että liha- ja kalatiskit joudutaan pitämään suljettuina.
Muutoksia aukioloajoissa voi olla luvassa myös Kainuun S-ryhmän myymälöissä, sanoo Osuuskauppa Maakunnan vähittäiskaupan toimialajohtaja **Arto Mustonen**. Tämä tiedetään varmaksi torstaina, kun nähdään, kuinka paljon henkilökuntaa tulee töihin.
Molemmissa maakunnissa on varauduttu lakkoon jo etukäteen tilaamalla kauppoihin isompia tavaramääriä.
– Alkuviikon aikana myymälöitä on tankattu, joten meillä pitäisi olla hyvä valikoima. Voi tietysti olla yksittäisiä tuotepuutoksia, mutta palvelukyky säilyy kyllä hyvänä, Mustonen kertoo.
Lakon piirissä ovat myös ainakin kaikki S-ryhmän ja Scandicin hotellit ja niiden ravintolat. Vaikutuksia on myös siivous- ja kiinteistöpalvelualoilla.
Oulun kaupungin päiväkodit ja perhepäivähoito pystytään pitämään auki torstaina ammattiliiton ulosmarssista huolimatta. Myös Kainuussa päiväkodit ovat auki [toisin kuin pääkaupunkiseudulla.](https://yle.fi/a/74-20071836)
Liikenne
Finnair peruu poliittisen lakon vuoksi valtaosan lennoistaan, arviolta noin 550 lentoa torstain ja perjantain välisenä aikana.  
[Lakko vaikuttaa merkittävästi](https://yle.fi/a/74-20071934) myös Finavian omistamien lentoasemien toimintaan ja lentomatkustamiseen. Muun muassa Kajaanin lentoasema suljetaan kaupalliselta matkustaja- ja rahtilentoliikenteeltä torstain ja perjantain välisenä aikana lakon vuoksi. Kuusamon ja Oulun lentoasemille tulee kapasiteettirajoituksia lakon ajaksi.
[Oulussa bussivuoroja jää ajamatta](https://www.osl.fi/ajankohtaista/) lakon vuoksi perjantaina. Näin on myös Kajaanissa, jossa ajettavat vuorot selviävät lähempänä ajankohtaa. Suomussalmella osa esi- ja perusopetuksen koululaisreiteistä jää perjantaina kokonaan ajamatta.
Myös koko Suomen [junaliikenne](https://yle.fi/a/74-20071515) seisahtuu perjantaina Pohjois-Suomen yöjunia lukuun ottamatta. Junaliikenteen lakko koskee työvuoroja, jotka alkavat 2.2. kello 00.01 ja 23.59 välillä.
Kuljetukset
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU on [mukana työtaistelutoimissa](https://yle.fi/a/74-20071292). Postin työntekijät eivät tee työvuoroja aikavälillä 1. helmikuuta kello 0.00–2. helmikuuta kello 18. Tämä koskee noin 10 000 työntekijää. Lakon aikana kirjeposti, pakettilajittelu ja logistiikka seisoo. Tämä aiheuttaa muutamien päivien viiveitä lähetysten kulkuun.
Lakko voi peruuttaa tai viivästyttää tavarantoimituksia keittiöihin, mikä näkyy ruokalistoissa. Torstaina 1. helmikuuta Kainuussa aloittavasta Vireko ateriapalvelusta kerrotaan, että lakon vaikutukset voivat näkyä ateriatuotannossa Kainuun hyvinvointialueen sairaaloissa, terveyskeskuksissa ja hoiva- ja palvelukodeissa sekä kouluissa ja päiväkodeissa Kuhmossa, Sotkamossa, Paltamossa, Hyrynsalmella ja Ristijärvellä.
Yhtiön mukaan kaikki asiakkaat saavat täysipainoiset ateriat lakosta huolimatta. Muutokset koskevat todennäköisemmin tiettyjä ruokalistalla ilmoitettuja ruokalajeja, maitotaloustuotteita ja tuoretuotteita.
Oulussa ruoka tarjotaan normaalisti kaikissa kaupungin kouluissa ja päiväkodeissa.
Pohjois-Suomesta osallistuu ihmisiä Helsingin mielenilmaukseen
Pohjois-Suomesta otetaan myös osaa Helsingin Senaatintorilla huomenna järjestettävään STOP nyt! -mielenosoitukseen, joka järjestetään hallituksen työelämäheikennyksiä ja sosiaaliturvan leikkauksia vastaan. Mielenosoituksen järjestävät palkansaajakeskusjärjestöt SAK ja STTK.
Pohjois-Suomesta liittoväkeä on lähdössä mielenosoitukseen useampi sata henkeä.
Matka taittuu juuri ennen lakon alkamista yö- ja aamujunilla, kertoo PAMin Pohjois-Suomen aluepäällikkö **Henna-Kaisa Turpeinen**.
Lakolla ei ole vaikutusta ateriapalveluihin Oulussa
Koululaisten tai päiväkotien ateriapelveluihin lakolla ei ole vaikutusta Oulussa. Pääosalle Oulun kouluja, päiväkoteja ja sairaaloita aterioita valmistava Oulun Tuotantokeittiö Lööki ei ole lakon piirissä, kertoo toimitusjohtaja **Toni Kalliorinne**.
– Emme ole saaneet minkäälaista ilmoitusta lakosta. Sillä ei ole vaikutusta tuotantoomme, eikä näin myöskään asiakkaisiimme, kertoo Kalliorinne.
*Juttu päivittyy.*
Vapiseva käsiala voi johtaa äänen hylkäämiseen – vahva viesti vaalipiirilautakunnasta: ”Käyttäkää vaaliavustajaa” 
Valtaosa vaaleissa hylätyistä lipukkeista on kirjoitettu niin epäselvällä käsialalla, ettei niistä saa selvää.
Liian vapisevalla käsialalla kirjoitettu ehdokasnumero voi aiheuttaa äänestyslipun ja sitä myöden äänen hylkäämisen.
Ylivoimaisesti eniten ääniä hylätään Satakunnassa juuri tästä syystä, kertoo vaalipiirilautakunnan puheenjohtaja **Pertti Rajala**. Hän muistuttaa, että yleisohjeena ääntenlaskijoilla on löytää äänestäjän tahto lipukkeesta.
– Kaikkein surullisimmat liput, jotka joudumme hylkäämään, on tehty vapisevalla käsialalla, emmekä millään tavalla saa selvää, mikä numero siinä on, sanoo Rajala.
Valtaosa hylätyistä lipukkeista on siis mitä ilmeisimmin vanhusten tai esimerkiksi vakavasti sairaiden ihmisten ääniä, vaikka julkisuudessa toistuvasti vaalien yhteydessä ilakoidaan niin kutsutuilla huumoriäänillä.
– Sanonkin vahvana viestinä, että kaikki jotka olette epävarmoja, onnistuuko numeron kirjoittaminen, käyttäkää vaaliavustajaa, jolla on täydellinen vaitiolovelvollisuus. Ettei ääni mene hylkyyn siksi, ettei siitä saada selvää, sanoo Pertti Rajala.
Ensimmäinen lakko alkaa Kymenlaaksossa tänään – suurimmat vaikutukset torstaina ja perjantaina
Kouvolan kaupunki on varautunut ulosmarsseihin niin, että koululaisille ja opiskelijoille tarjotaan torstaina kylmä eväslounas.
Suurten poliittisten lakkojen vaikutukset alkavat tuntua jo tänään keskiviikkona Suomessa, kun esimerkiksi pääkaupunkiseudun päiväkodit [menevät isoilta osin kiinni](https://yle.fi/a/74-20072200). Kymenlaaksossa vaikutukset alkavat näkyä toden teolla vasta huomenna torstaina.
Suomen elintarviketyöläisten liiton (SEL) lakko alkaa jo tänään Hoviruuan tehtailla Kouvolassa. Työntekijöiden lakko alkaa iltakymmenen aikaan ja kestää perjantai-iltaan.
Lakkojen pääpäivinä torstaina ja perjantaina vaikutuksia on Kymenlaaksossa lukuisille kaupoille, tehtaille sekä julkiselle liikenteelle. Kymenlaaksossa lakko vaikuttaa esimerkiksi UPM Kalson sekä Kymin tehtaisiin Kouvolassa ja Sulzer Pumpsiin Kotkassa. Kaikki ratapihatoiminnot keskeytyvät Haminan–Kotkan satamassa torstain ajaksi.
Suomen junaliikenne seisahtuu pohjoisen yöjunia lukuun ottamatta vuorokaudeksi perjantaina. Kymenlaaksossa isoimmat vaikutukset bussiliikenteelle koetaan Kotkassa, jossa valtaosa bussilinjoista jää lakon takia ajamatta perjantaina.
Kouvolan joukkoliikenteessä muutoksia on vain muutamalla reitillä.
Kouvolan kouluissa ja päiväkodeissa ruokamuutoksia
JHL:n torstaille suunnittelema ulosmarssi vaikuttaa kaupunkien toimintaan. Esimerkiksi päiväkodeissa voi olla vähemmän työntekijöitä ja kouluavustajatkin voivat olla mukana ulosmarssissa.
Kouvolan kaupunki kertoi tänään keskiviikkona, että koulujen ja päiväkotien ruokailussa on varauduttu myös poikkeuksiin. Koululaisille ja opiskelijoille tarjoillaan torstaina kylmä evästyylinen lounas.
Päiväkodeissa tarjotaan lämmin ruoka, mutta salaattia ei ole tarjolla.
Jätteiden keruu viivästyy
Kymenlaakson jäte kertoo Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton lakon viivästyttävän jäteastioiden keräämistä alueella.
Kouvolassa ja Iitissä lakko vaikuttaa ennen kaikkea biojäteastioiden tyhjennyksiin. Kotkassa, Pyhtäällä, Haminassa, Virolahdella ja Miehikkälässä muutoksia voi tulla loppu-, bio- ja pakkausjäteastioiden tyhjennyksiin.
– Lakon vaikutuksia on vaikea ennakoida tarkasti, koska vasta lakon alettua nähdään, kuinka moni kuljettaja jää saapumatta työvuoroon, toteaa Kymenlaakson Jätteen kuljetuspalvelupäällikkö **Mervi Haukkala**.
Haukkala arvioi, että tämän viikon kuljetuksista saadaan hoidettua noin 85 prosenttia. Lakosta aiheutuvat viiveet saadaan kurottua kiinni ensi viikon loppuun mennessä.
Lakon vuoksi jäteastioiden tyhjennyspäivät voivat poiketa totutusta tällä ja ensi viikolla.
Auto syttyi palamaan autokatoksessa Tampereella – paritalo tuhoutui asuinkelvottomaksi
Hankkion alueella syttynyt tulipalo levisi paritalon kattorakenteisiin. Talon molemmille puolille aiheutui vesivahinkoja sammutustöissä.
Tampereella Hankkion alueella syttyi tulipalo keskiviikkoaamuna.
Palo sai alkunsa autosta, joka syttyi paritalon toisen päädyn autokatoksessa, mistä palo levisi talon kattorakenteisiin. Autokatoksessa oli palon syttyessä kaksi polttomoottoriautoa.
Paritalon molemmat puolet tuhoutuivat asuinkelvottomiksi vesivahinkojen vuoksi, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Jaakko Alasaukko-oja**.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle Ojankaarelle puoli kahdeksan aikaan aamulla. Sammutustyö kesti useita tunteja ja viimeinen pelastuslaitoksen yksikkö poistui paikalta vähän kello 12 jälkeen.
Onnettomuuspaikalla tehdään vielä jälkivahinkojen torjuntaa. Henkilövahinkoja palosta ei aiheutunut.
*Juttua päivitetty 31.1.2024 klo 13.16: Lisätty tiedot aiheutuneista vahingoista ja pelastuslaitoksen poistumisesta paikalta.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Suomesta on pakko lähettää olutta Viroon tai muualle Eurooppaan, jotta sen voi tilata kotiinsa – näin vaatii laki
Pian oluen kiertomatkat voivat olla historiaa. Ministeriö selvittää parhaillaan alkoholin kotiinkuljetuksen sallimista. Vielä on epäselvää, miten alkoholin verkkokauppaa valvotaan.
Lappeenrannassa panimoyhtiö Tujun varastossa yrittäjä **Jukka Mononen** on viime vuosina tehnyt erikoista paketointia. Hän on pakannut olutta laatikoihin ja lähettänyt ne Viroon tai muualle Eurooppaan. Ei kuitenkaan mene kauaakaan, kun sama olut onkin jo palannut takaisin Suomeen.
– On se kieltämättä vähän hupsua, että me lähetämme rajan yli tavaraa ja niitä myydään takaisin Suomeen, kuvailee Mononen.
Nykyään verkkotilaukset suoraan panimoilta ovat mahdollisia, mutta ostajan tulee hakea juomat panimolta.
Sen sijaan jos oluen haluaa tilata vaikkapa toiselta puolelta Suomea verkkokaupasta suoraan kotiin, on olut lähetettävä ensin Viroon tai muualle Eurooppaan ja sieltä takaisin Suomeen. Tämä tapahtuu siksi, että Suomen lainsäädäntö ei tällä hetkellä salli oluen suoraa verkkokauppaa ja kotiinkuljetusta suomalaiseen osoitteeseen.
– Olisi tosi hyvä ja vihreämpää, että lähetettäisiin olut panimolta suoraan asiakkaalle, toteaa Mononen.
Alkoholin kotiinkuljetus vaatii isoja muutoksia lakiin
Suomen sisäinen alkoholin verkkokauppa ja kotiinkuljetus voi pian onnistua, sillä sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee parhaillaan sen mahdollistavaa lakimuutosta.
– Alkoholilaissa pitää muuttaa tosi monta pykälää, ja se ei todellakaan ole yksinkertainen asia, kertoo turvallisuus- ja terveysosaston johtaja **Jari Keinänen** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Tähän asti alkoholilaki on sallinut alkoholin myynnin vain paikoissa, joissa henkilökunta pystyy valvomaan, ettei alkoholia myydä esimerkiksi päihtyneille tai alaikäisille.
STM:n johtaja Keinäsen mukaan kimuranteinta kotiinkuljetuksen lainvalmistelussa on ollut se, miten verkkokaupassa valvonta toteutetaan.
– Ja vaikeaa on myös se, miten valvonta kirjataan lainsäädäntöön. Meidän pitää varmistaa, että viranomaisilla on mahdollista valvoa, että toiminta on lainmukaista, Keinänen kuvailee lainmuutoksen valmistelua.
Voisiko lähikaupan noutopiste tai lähetti tarkastaa iän?
Myös panimoyrittäjä Jukka Monosen mukaan on tärkeää, että verkkomyynnissä pitää pystyä valvomaan, ettei tuotteita myydä päihtyneille tai alaikäisille.
– Voisiko verkkokaupassa olla esimerkiksi noutopiste, josta tuotteen voi hakea ja siinä tarkistaa ikä ja päihtyneisyyden taso. Esimerkiksi noutopiste voisi olla lähikauppa tai Posti, pohtii yrittäjä Mononen.
Myös kotiinkuljetusfirmat [Foodora ja Wolt suhtautuvat positiivisesti](https://yle.fi/a/74-20056153) mahdollisiin alkoholikuskauksiin. Yritysten mukaan heidän lähettinsä voisivat tarkastaa vastaanottajan iän kuljetuksien yhteydessä.
Tilausmäärät ovat pimennossa
Yle yritti selvittää, millaisia määriä mallastuotteita tilataan verkkokaupan kautta Euroopasta Suomeen. Mutta tulokset olivat laihat. Tulli kertoi, että heidän tilastoihinsa ei sisälly yksityishenkilöiden tekemät verkkotilaukset EU-maista.
Verohallinnon laskelmien mukaan [valtio menetti ulkomailta tilatusta alkoholista verotuloja](https://yle.fi/a/74-20056153) vuonna 2021 jopa 80–100 miljoonaa euroa.
Panimoyhtiö Tujun yrittäjä Jukka Mononen kertoo, että heidän etenkin Viroon lähettämät oluet palaavat lähes kaikki Suomeen, mutta muualle Eurooppaan lähetetyt oluet siemaillaan todennäköisesti muualla kuin Suomessa.
Alkoholin kotiinkuljetuksen ja verkkokaupan salliminen on tulossa eduskunnan käsittelyyn kevätistuntokauden aikana.
– Tällä hetkellä ei ole vielä tarkempaa tietoa, millainen malli on tulossa. Tavoitteena on, että kotiinkuljetukseen rakennettava järjestelmä kohtelisi erilaisia toimijoita mahdollisimman tasapuolisesti, kertoo turvallisuus- ja terveysosaston johtaja Jari Keinänen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Tuhopoltoista syytetyltä insinööriopiskelijalta on takavarikoitu 200 000 euron omaisuus – näin hän puhui oikeudessa
Tuhopoltoista syytetty kiistää sytyttäneensä yli 20 tulipaloa Tampereen seudulla, mutta myöntää kiinnostuneensa lähistöllä olleista tulipaloista.
Syyttäjä vaatii 1990-luvulla syntyneelle tamperelaiselle opiskelijalle kuuden vuoden vankeusrangaistusta törkeästä tuhotyöstä ja 20 muusta rikoksesta.
Tulipalon leviämisistä oli vaaraa, ja yhdessä palossa piti evakuoida parikymmentä ihmistä.
Pirkanmaan käräjäoikeus päätti keskiviikkona pitää vastaajan vangittuna tuomion antamiseen asti Kylmäkosken vankilassa. Tuomio asiassa annetaan 16. helmikuuta.
Syyttäjä vaatii syytetyn pitämistä vangittuna tuomion antamiseen asti rikoksen jatkamisvaaran takia. Puolustuksen mukaan opiskelijan opinnot alkavat vanhentua, ja hänen pitäisi päästä hoitamaan asioita.
Esitutkintapöytäkirjan mukaan palot aiheuttivat 950 000 euron vahingot.
Syytetty äänessä
Syytetty puhui Pirkanmaan käräjäoikeudessa keskiviikkona. Tamperelainen insinööriopiskelija puhui kuuluvalla äänellä rauhallisesti. Hän kiistää sytyttäneensä tulipaloja.
Syytetty kertoi kiinnostuneensa paloista, koska ne tapahtuivat lähistöllä ja etsineensä niistä tietoa.
Syytetyn liittymä paikantui useiden palopaikkojen läheiseen tukiasemaan oletettuna syttymisaikana tai välittömästi ennen tai sen jälkeen. Palopaikat sijaitsivat esimerkiksi Kangasalla, Tampereella, Pirkkalassa, Ylöjärvellä ja Ikaalisissa.
– Miten voi yksi henkilö paikantua näin usein palopaikkojen lähelle?aluesyyttäjä **Siina Simola** kysyi loppulausunnossa.
– Kokisin, että se on huonoa tuuria, syytetty kommentoi oikeudessa.
Puolustuksen mukaan televalvontatiedot linkittyivät laajalle alueelle, eivätkä ne todista sytyttäjää.
– Oletko ollut sytyttämässä? puolustus kysyi.
– En ole, syytetty vastasi.
Syytetyllä on omaisuutta
Pirkanmaan käräjäoikeus on jo määrännyt syytetyn arviolta 200 000 euron omaisuuden vakuustakavarikkoon.
Syytetyllä on oikeuskäsittelyn mukaan omistusasunto, mutta hän asui vuokralla. Lisäksi hänellä oli auto ja moottoripyörä. Opiskelija kävi ainakin välillä töissä.
Hän kertoi poliisikuulusteluissa urheilevansa, laittavansa ruokaa ja pelanneensa ja viettäneensä normaalia arkea.
Poliisi kertoo jäljistä
Todistajana ollut poliisi kertoi oikeudessa, että maastosta löytyi sekä tuoreita kengän että pyörän jälkiä.
– Niitä pystyi seuraamaan lähelle tapahtumapaikkaa.
Puolustuksen mukaan jälkien vastaavuudesta ei voi olla varma.
Sama poliisi pysäytti syytetyn auton, kun tämä ajoi toisen palopaikan suunnasta pois.
– Hänen käytöksensä oli epäilyttävää, hän oli tosi hermostunut. Hän ei oikein pystynyt kertoa, mistä oli tulossa.
Partio päästi henkilön menemään, koska tarpeeksi viitteitä tulipaloon ei saatu.
Toinen poliisi oli ottamassa epäiltyä kiinni syyskuussa.
– Hän tuoksui polttoaineelle, bensalle tai vastaavalle, todistaja kertoi.
Todistajan mukaan epäilty oli ensin kertovansa haluavansa selvittää asiat.
– Hän sanoi, ettei halua tuhlata kenenkään verorahoja, poliisi kertoi.
Sen jälkeen syytetty meni poliisin mukaan hiljaiseksi.
Syytetty antoi eri syitä
Syytetty antoi useita selityksiä liikkumiseen palopaikkojen lähellä tai outoihin bensaostoihin.
– Ne ovat mahdollisesti olleet Tori.fi-kauppoja tai huviajeluita autolla yöllä tai vaeltamista tai juoksulenkkejä, syytetty kertoi oikeudessa.
Syyttäjä ihmetteli, miksi joku ostaja haluaisi tehdä kauppaa keskiyöllä.
**Yle listasi syytetyn antamat selitykset toiminnalleen:**
Opiskelija kertoi myyneensä autonrenkaita, vanteita, autonsa ja moottoripyöränsä. Hän ei osannut yksilöidä syyttäjälle yhtään kauppaa, joka olisi tapahtunut palopaikan lähellä.
Kiistän syyllistyneeni yhtään mihinkään ellei pyöräileminen ole laitonta
Miksi bensakanisteri oli mukana?
Syytetty kertoi bensaostojen liittyvän mahdollisesti moottoripyörän tankkaamiseen tai bensan hankkimiseen alumiinivanteiden puhdistamista varten.
Syytetty ajoi dieselillä ja käytti moottoripyörään todistajan mukaan 98-oktaanista bensiiniä.
Poliisin ottaessa epäillyn kiinni hänellä oli sytkäri ja bensakanisteri mukana.
– Jos olette (pyörä)lenkillä, miksi teillä on sytkäri ja bensakanisteri mukana? syyttäjä kysyi.
– Se hoituu (bensan hakeminen) siinä samalla, syytetty vastasi.
– No tankkasitteko te? syyttäjä kysyi.
– En tankannut. Oli kylmä ja märkä ja vitutti, syytetty sanoi.
Auto tallentui kameraan
Oikeudessa kuultiin keskiviikkona lukuisia todistajia.
Yksi todistajista kertoi havainneensa Kangasalan palopaikalta tulevan tumman farmarivolkkarin. Syytetyllä oli tällainen auto, mutta hän myi sen myöhemmin. Yksi todistaja kertoi nähneensä auton kummallisessa paikassa lähellä Pirkkalan palopaikkaa.
Yksi todistaja näki savua mökkinaapurissa ja paikalta lähteneen moottoripyöräilijän.
Yksi todistaja kertoi nähneensä myöhään yöllä mustiin pukeutuneen pyöräilijän Tampereella huoltoasemalla. Aamulla hän luki uutisista Santalahden palosta.
Syytetyn auto tallentui myös paloauton kojelautakameralle, kun pelastuslaitos oli matkalla sammuttamaan paloa.
Yksi todistaja näki valkoisen Audin tai Volkswagenin ajavan metsätielle. Pian sen jälkeen todistaja oli nähnyt palon. Syytetyllä oli tuolloin valkoinen Audi.
Syyttäjän todisteina on myös bensakuitteja, karttatietoja palopaikkojen läheltä ja kännykästä löytyneitä valokuvia palojen uutisoinnista.
Katariina Kosolan Häcken sinetöi Real Madrid -voitolla Mestarien liigan puolivälieräpaikan
BK Häcken kokosi kuudesta ottelustaan 11 pistettä. Katariina Kosola pelasi lohkovaiheen viimeisessä ottelussa oikeana laitapuolustajana ja sai vastuuta täydet minuutit.
**Katariina Kosolan** edustama ruotsalaisseura BK Häcken voitti vieraissa espanjalaisen Real Madridin 1–0 (0–0) jalkapallon naisten Mestarien liigassa tiistaina ja sinetöi samalla puolivälieräpaikkansa.
– On tämä varmasti yllätys, kun katsoo lohkoamme ja ketä vastaan pelasimme, että pääsimme jatkoon. Me olemme kuitenkin koko ajan luottaneet itseemme ja omaan tekemiseemme sekä siihen, että voimme haastaa ja myös voittaa näitä joukkueita, Kosola kommentoi Yle Urheilulle.
D-lohkon voitti Chelsea 14 pisteellä. BK Häcken kokosi kuudesta ottelustaan 11 pistettä, Paris FC sai kasaan seitsemän ja Real Madrid ainoastaan yhden.
Harva uskoi ennakolta Ruotsin sarjassa toiseksi sijoittuneen göteborgilaisjoukkueen jatkopaikkaan, sillä esimerkiksi Paris FC pudotti matkalla lohkovaiheeseen sekä Mestarien liigan viime kauden hopeajoukkue Wolfsburgin että välieräjoukkue Arsenalin.
Kosola pelasi myös lohkovaiheen viimeisessä ottelussa oikeana laitapuolustajana ja sai vastuuta täydet 90 minuuttia.
– Aika puolustuspainotteinen peli itseltäni, enkä päässyt oikein palloon. Ekalla puoliajalla oli vaikeuksia laidoilla, kun vastustajalla oli niissä ylivoimia. Toisella puoliajalla homma parani, kun sain apuja keskikentältä. Kommunikoinnista se on usein kiinni, tuumi suomalainen.
– Ei ollut mikään helppo peli tietenkään, emmekä pelanneet ihan samalla tasolla kuin muissa lohkopeleissä. Joukkueen luonnetta kuvaa se, että silti pystyimme voittoon vieraissa, Kosola kehui.
Puolivälieräpaikat on jo jaettu ennen keskiviikon A- ja B-lohkojen päätöskierrosta. Kahdeksan joukkoon menevät Barcelona, Benfica, Lyon, SK Brann, PSG, Ajax, Chelsea ja BK Häcken.
Kosolan lisäksi suomalaisista pelaavat jatkopeleissä Brannin **Joanna Tynnilä** ja **Nanne Ruuskanen** (loukkaantunut).
UWCL:n jatkopelit arvotaan 6. helmikuuta.
[Ottelutulokset,](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=663) [sarjataulukot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=664)
New York antoi somen käytöstä haittaohjeistuksen – somejättien pomot joutuvat tänään selittämään tekosiaan poliitikoille
New York pitää sosiaalista mediaa ympäristöllisenä terveyshaittana sen vaikutusten takia lapsiin.
Seksuaalisia häirikköjä, koukuttavia elementtejä, itsetuhoisuuden ja syömishäiriöiden ruokintaa sekä epärealistisia kauneusihanteita.
Nämä ovat asioita, joita nuoret sosiaalisen median käyttäjät kohtaavat somemaailmassa. Yhdysvaltalaiset lastenoikeuksien puolustajat ja lainsäätäjät sanovat, että someyhtiöt eivät tee tarpeeksi lasten ja nuorten suojelemiseksi.
– Kun kyse on todella tärkeistä yksityisyys- ja turvallisuuspäätöksistä, voittojen ei pitäisi olla näiden someyhtiöiden mielissä ensimmäisinä, sanoo puheenjohtaja **Zamaan Qureishi** Design It For Us -nimisestä nuorisokoalitiosta, jonka tavoitteena tehdä somesta turvallisempi.
Niinpä keskiviikkona Metan, Tiktokin, X:n, Snapin ja muiden somejättien johtajat joutuvat Yhdysvalloissa senaatin lakivaliokunnan kuultaviksi.
Esimerkiksi Metan toimitusjohtaja **Mark Zuckerberg** on jo veteraani kongressikuulemisissa, mutta esimerkiksi X:n **Linda Yaccarinolle** tämä on ensimmäinen kerta joutua vastaamaan senaattorien kysymyksiin.
Meta on uutistoimisto AP:n mukaan vankistanut äskettäin lapsiturvallisuutta koskevia ominaisuuksia ja se alkaa piilottamaan teini-ikäisten Facebook- ja Instagram-käyttäjien tileiltä esimerkiksi itsemurhiin, itsensä vahingoittamiseen ja syömishäiriöihin liittyvää sisältöä.
New York julisti somen terveyshaitaksi
New Yorkin pormestari **Eric Adams** julisti viime viikolla vuosittaisessa kaupungin tila -puheessaan, että New York luokittelee vastedes sosiaalisen media ympäristölliseksi terveyshaitaksi, koska sillä on haitallisia vaikutuksia lapsiin.
– Tiktokin, Youtuben ja Facebookin kaltaiset yritykset lietsovat mielenterveyskriisiä, kun ne suunnitelevat alustoihinsa vaarallisia ja riippuvuutta lisääviä ominaisuuksia. Emme voi seurata sivusta, kuinka somejätit rahastavat lastemme yksityiseen ja mielenterveyden kustannuksella, Adams sanoi.
New Yorkin kaupunki julkaisi haittaohjeistuksen somen vaikutuksista nuorten terveyteen - ja julkaisi sen tietenkin somessa.
Varoituksen perusteella New Yorkin terveysvirasto kehottaa vanhempia viivyttämään lasten pääsyä somen ja älypuhelimien käyttäjiksi kunnes nämä ovat 14-vuotiaita. Virasto kehottaa myös lainsäätäjiä tiukentamaan lapsia somen käyttäjinä suojelevia lakeja.
New Yorkin ohjeistukseen on liitetty tilastotieto vuodelta 2021, jolloin New Yorkin yläkoululaisista ja lukiolaisista 77 prosenttia vietti aikaa päätteidensä tai älypuhelimiensä ääressä vähintään kolme tuntia päivässä kuolutehtävät poislukien.
Yhdysvalloissa on aiemminkin pyritty suojelemaan nuoiria somekäyttäjiä lainsäädännöllä. Utahin osavaltio sääti viime vuonna ensimmäisenä osavaltiona lait, jotka rajoittavat merkittävästi alaikäisten sosiaalisen median käyttöä.
Katso allaolevalta videolta, mistä siinä on kysymys.
AP
*Tausta-aineistona on käytetty myös: Axios, CBS News, ABC News*
Italialaismies on polkenut Euroopan halki jo 9 000 kilometriä – nyt hän on matkalla Lapin pakkasista kohti Helsinkiä
Sardinian saarelta lokakuun alussa matkaan lähtenyt Alberto Murgia on yöpynyt paukkupakkasillakin teltassa. Erityisesti pohjoisessa seikkailijalle on tarjottu myös yösijaa kodeissa.
Talvista Suomea halkoo tällä hetkellä harvinainen talvipyöräilijä. Italialainen **Alberto Murgia** lähti lokakuun alussa Sardinian saarelta polkemaan kohti pohjoista tavoitteenaan Norjan Nordkapp.
Nuorelle seikkailijapyöräilijälle on kertynyt maakilometrejä jo noin 9000.
Nyt hän on jo matkalla Suomen Lapista kohti Helsinkiä. Suomessa hän on ollut noin kuukauden, joten paukkupakkaset ja lumisade ovat tulleet tutuksi.
Murgia on nukkunut öisin teltassa, joka ei ole lämmitetty. Hyvä makuupussi on antanut kuitenkin lämpöä.
Erityisesti Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa hän kertoo saaneensa majapaikkoja myös paikallisilta ihmisiltä.
– Olen päässyt ihmisten koteihin ja saunoihin.
20-vuotissyntymäpäiväänsä hän vietti Suomessa.
– Olin husky-tilalla juuri silloin pari viikkoa. Juhlin siellä.
Murgia kertoo, että yksi hänen matkansa tavoitteista onkin ollut tavata myös uusia ihmisiä.
Katso pääkuvasta avautuvasta videosta, millaisissa olosuhteissa Murgian pyörämatka pohjoisessa Suomessa on sujunut.
Susien ääniä Ruotsissa
Alberto Murgia on tottunut seikkailija – hän harrastaa vuorikiipeilyä, patikointia ja vuorilla retkeilyä. Tällä pyörämatkalla hän halusi kokeilla jotain aivan uutta.
– Minua kiehtoivat erilainen ilmasto ja kylmä talvi.
Murgia kertoo, ettei hänellä ollut kylmästä kokemusta, joten aluksi siihen tottuminen oli vaikaa. Muutaman viikon jälkeen keho alkoi kuitenkin karaistua.
Pimeät talviset metsät ja niiden eläimet eivät Murgiaa pelota.
– Karhut nukkuvat talviunia, mutta kerran yöpyessäni Ruotsissa kuulin sudet kauempana. Eläimistä ei ole ollut ongelmaa. Nukun metsässä. Täällähän on vain metsää heti, kun lähtee kylästä pois.
Edessä vielä pitkä kotimatka
Tällä hetkellä Murgia ajaa kohti Helsinkiä, josta matka jatkuu Tallinnaan ja sitä kautta läpi Manner-Euroopan kohti Italiaa. Tieverkko siis tihenee ja myös muu liikenne myös kasvaa.
Pohjoisessa liikenne ei ole ehkä yhtä vilkasta, mutta sääolosuhteet sitäkin hankalammat. Vaikeaa oli esimeriksi tuntureiden avarilla teillä, joilla ei ollut puita suojaamassa vastatuulelta ja lumimyrskyiltä.
– Jos on ollut vaikeaa – kylmää ja tuulista – olen ajatellut vain olosuhteita ja liikennettä. Kun on ollut rauhallista, ajattelen vähän kaikkea: matkaa, tulevia matkoja, perhettä. Tällaisia asioita.
Murgia kertoo, että kotona Italiassa häntä odotetaankin jo avosylin.
Terrorismista epäilty kankaanpääläismies kiistää olevansa uusnatsi: ”Olen aina vastustanut autoritarismia”
Miestä ei enää epäillä terrorismirikoksesta. Keskusrikospoliisi kumosi päätöksiään Kankaanpään epäiltyjen varojen jäädyttämisestä.
Keskusrikospoliisi on kumonnut päätöksensä jäädyttää kolmen Kankaanpään terrorismirikoksista epäillyn miehen varat. Miehiä vastaan nostettiin aiemmin tässä kuussa syytteitä mutta ei terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä rikoksista.
Lain mukaan jäädyttämispäätös on viipymättä kumottava, jos jäädyttämisen edellytykset eivät enää täyty.
Kankaanpään terrorismijutussa oli alun perin viisi ryhmän jäseniksi epäiltyä henkilöä. 10. tammikuuta apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe** nosti kahta epäiltyä vastaan syytteitä terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä rikoksista. Heidän varansa pysyvät jäädytettyinä.
Kolmea muuta epäiltyä vastaan nostettiin myös syytteitä, mutta heitä ei syytetä terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä rikoksista.
Seuraavana päivänä KRP kumosi kyseisen kolmen miehen varojen jäädyttämisen.
Useat Kankaanpään uusnatsiryhmän epäillyistä rikoksista liittyvät Rappen mukaan rasistiseen ja uusnatsistiseen ideologiaan, jonka ryhmän ydinhenkilöt ovat omaksuneet.
Epäilty kiistää äärioikeistolaisuuden
Yksi jutussa epäiltynä olleista miehistä otti yhteyttä Yleen ja kiisti olevansa uusnatsi tai äärioikeistolainen. Mies [viestitti Ylelle](https://yle.fi/a/3-12217607) avustajansa välityksellä samaa jo vuonna 2021.
Miehen kertomus saa tukea apulaisvaltakunnansyyttäjän tammikuussa tekemästä syyttämättäjättämispäätöksestä. Sen mukaan esitutkinnassa ei saatu näyttöä siitä, että mies olisi erityisesti perehtynyt väkivaltaiseen äärioikeistolaiseen ideologiaan tai kouluttautunut terrorististen rikosten tekemiseen.
Vuonna 1995 syntynyttä miestä epäiltiin esitutkinnassa muun muassa terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta ja terroristisessa tarkoituksessa tehdystä tahallisesta räjähderikoksesta.
Häntä ei kuitenkaan syytetty terrorismirikoksista.
Mies ei suostunut puhelinhaastatteluun, mutta vastasi Ylen kysymyksiin sähköpostitse. Yle on varmistanut hänen henkilöllisyytensä.
Tuttuja peruskoulusta saakka
Mies kertoo tuntevansa muut epäillyt jo peruskouluajoilta. Yhteydenpitoon heidän kanssaan ei hänen mukaansa liity mitään ideologista.
”Tapanani ei ole olla tekemisissä ainoastaan kanssani kaikesta samaa mieltä olevien henkilöiden kanssa”, mies kirjoittaa.
Miehen mukaan poliisi ei esitutkinnassa löytänyt hänen hallustaan mitään äärioikeistolaiseksi luokiteltavaa materiaalia.
”Vastustan ja olen aina vastustanut autoritarismia sekä kansalaisoikeuksien ja yksilönvapauksien heikentämistä ja loukkauksia niiden kaikissa muodoissa, kohdistuivat ne mihin ihmisryhmään tahansa”, mies kirjoittaa.
Ylen [aiemmissa selvityksissä](https://yle.fi/a/3-12222217) ei ole noussut esiin tietoa, että häntä olisi aiemmin tuomittu tai edes sakotettu mistään muusta kuin liikennerikkomuksesta.
Rikosasia on vireillä Satakunnan käräjoikeudessa, mutta asian käsittelyä ei ole vielä aloitettu.
Kunta etsii uutta asukasta, joka näkyisi kauas – kiinnostus Rääkkylään heräsi
Rääkkylä tarjoaa ilmaisen asunnon vuodeksi sille, joka järjestää kunnalle näkyvyyttä. Hakemuksia ja kyselyjä on tullut viikossa runsaasti.
Muuta meille Rääkkylään, houkuttelee alle 2 000 asukkaan pohjoiskarjalainen kunta. Rivitalokolmio odottaa asukkaita ensi kesästä vuodeksi eteenpäin. Asuminen on ilmaista, mutta kunnalle pitäisi tarjota jollain keinolla näkyvyyttä. Niinpä täky on heitetty etenkin taiteilijoille.
– Joku voi tulla kesäksi, joku sen jälkeen. Maksimiaika ilmaisasumista on vuosi, mutta lyhyemmäksikin aikaa voi tulla, selittää **Minna Rautiainen-Cimrin**.
Hän on paitsi Rääkkylän viestintäagentti ja kolmen kunnan matkailuhankkeen koordinaattori myös paluumuuttaja. Nuori lähti Rääkkylän Rasivaarasta maailmalle alle parikymppisenä ja palasi muutama vuosi sitten.
Miksi kukaan haluaisi Rääkkylään?
– Täällä on talvi ja ihanan kylmä. Yhteisöllinen tekeminen on Rääkkylän juttu, ja luonto on lähellä, kehuu Rautiainen-Cimrin.
Hän asui ennen muuttoaan Turkin Alanyassa. Haastatteluaamuna Rääkkylässä on 18 astetta pakkasta. Se kelpaa mainiosti.
Astumme siistiin rivitaloasuntoon. Kylpyhuone on hiljattain uusittu. Vastaavia asuntoja on väestökadosta kärsivässä Rääkkylässä tyhjillään.
Takapihan terassilla on paljon lunta.
Kunnanjohtaja **Esko Rautiainen** tulee paikalle sähköpolkupyörällä. Merkittyihin pyöräilyreittihin panostaneessa melko tasaisessa saaristokunnassa se on sopivaa. Sulan aikaan alla voisi olla vene. Kunnassa on vesiteitä siinä kuin maanteitäkin. Tieverkostoa täydentää on myös lossi.
– Kun kuntastrategiaan kirjattiin uusien asukkaiden houkuttelu, sitä piti lähteä toteuttamaan. Vaikka tarjoamme ilmaisen asumisen, edellytämme asukkaan järjestävän kunnalle jonkinlaista näkyvyyttä. Se voi olla sosiaalisessa mediassa tai muuten, kertoo Rautiainen.
Hakuaikaa on helmikuun loppuun asti.
– Heitän muuten, ettei asukkaan tarvitse välttämättä olla suomenkielinen, muistuttaa kunnanjohtaja.
Minna Rautiainen-Cimrin uskoo, että Rääkkylässä viihtyy, jos tulee avoimin mielin. Pitäisi olla aito halu olla mukana kylän elämässä. Varsinaista menopaikkaa Rääkkylässä ei ole.
– Talkoilla tekemään kansanmusiikkifestivaali Kihausta ja vaikkapa bändiin musisoimaan, hän innostuu kertomaan vaihtoehdoista.
Rautiainen-Cimrin itsekin lauloi aikoinaan kansanmusiikkiyhtye Värttinässä, joka ponnisti täältä kolme vuosikymmentä sitten koko Suomen tietoon ja maailmalle.
Valtakunnallisten Matkamessujen Pohjois-Karjalan osastolla kävi tukuttain ihmisiä, jotka olivat kiinnostuneita Rääkkylän asukkaaksi tulemisesta, kertoo Rautiainen-Cimrin. Kampanja on saanut paljon näkyvyyttä jo alkumetreillä. Kokeilusta toivotaan uusia pysyviä asukkaita.
Rautiainen-Cimrin kertoo ihailevansa Sodankylän menestystarinaa, jossa kuntaan koeasukkaaksi muuttanut someammattilainen **Inari Fernández** jäi perheineen pysyvästi pohjoiseen.
Rääkkylässä työllistyminen on uuden asukkaan aktiivisuuden varassa. Etätyö voisi tulla mukana.
– Täältä pitää löytää oma paikka, että se onnistuisi. Valokuituyhteys on kyllä nopea, muistuttaa Rautiainen-Cimrin.
Lääkkeiden hinnat voivat nousta, koska EU aikoo laittaa käyttöveden ”saastuttajat” maksamaan 
Tavoitteena on ihmisten terveyden ja ympäristön suojelu lääkejäämiltä sekä mikromuovilta.
EU-parlamentti ja -neuvosto ovat päässeet sopuun kaupunkien jäteveden käsittelyä koskevista uusista säännöistä.
Tavoitteena on ihmisten terveyden ja ympäristön suojelu.
”Saastuttajien pitää maksaa”, todetaan asiasta kertovassa [tiedotteessa](https://www.europarl.europa.eu/news/en/press-room/20240129IPR17203/deal-on-more-efficient-treatment-and-reuse-of-urban-wastewater).
EU:n jätevesissä olevista myrkyllisistä mikroepäpuhtauksista 92 prosenttia on peräisin lääkkeistä ja kosmetiikasta [Euroopan komission](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/fi/ip_22_6278) mukaan.
Laajennettua tuottajan vastuuta koskeva järjestelmä velvoittaa tuottajat maksamaan mikroepäpuhtauksien poistamisesta aiheutuvat kustannukset.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi ihmisten kylpyhuoneista viemäriveteen päätyviä kosmetiikkatuotteiden mikromuoveja ja lääkkeiden jäämiä aletaan suodattamaan nykyistä paremmin.
Jotta jäämien suodattaminen onnistuu EU:n edellyttämällä tasolla, vedenpuhdistuslaitoksiin pitää tehdä investointeja.
Niiden kustannuksista ei ole vielä arviota.
Parlamentin pääneuvottelijana toiminut europarlamentaarikko **Nils Torvalds** (RKP/Renew) kuitenkin kertoo puhelinhaastattelussa Ylelle, että Suomessa jätevesilaitoksilla on teknisesti paremmat lähtökohdat muutoksille kuin monessa muussa EU-maassa.
Lääkkeiden saatavuus ei saa vaarantua
Lääkeyhtiöt joutuvat osallistumaan lääkejäämistä aiheutuviin kuluihin 80 prosentin osuudella. Jäsenvaltiot kattavat 20 prosenttia näistä kuluista, jotta lääkkeiden saatavuus ei vaarannu.
– Lääketeollisuus on kovasti kilpailtu ala. Jos yhtiöt joutuvat maksamaan kaikki kustannukset veden puhdistamisesta, tuotanto voisi siirtyä Kiinaan tai Intiaan, Torvalds sanoo.
Torvaldsin mukaan uudet puhdistuskulut voivat silti näkyä tuotteiden hinnoissa.
– Kyllä se todennäköisesti nostaa hintoja. Suomessa Kela-korvattavien lääkkeiden osalta tämä lasku menee kuitenkin yhteiskunnalle.
Kosmetiikkayhtiöt saavat vastata omista kuluistaan sataprosenttisesti, Torvalds kertoo.
– Ne ovat sekä voittojensa että yhteiskunnallisen välttämättömyytensä kannalta ihan toisenlaisessa asemassa.
Päätöksen voimaantulo edellyttää vielä EU-parlamenin ja -neuvoston äänestystä ja virallista hyväksyntää.
Torvaldsin mukaan on erittäin todennäköistä, että päätös syntyy huhtikuun loppuun mennessä, koska parlamentti ja neuvosto ovat jo päässeet sopuun asiasta.
Siirtymäaika on pitkä. Mikroepäpuhtauksien poisto tulee pakolliseksi yli 10 000 asukkaan taajamissa sijaitseville laitoksille vuodesta 2045 alkaen.
EU on kuitenkin päättänyt jo syksyllä 2023 [rajoittaa](https://yle.fi/a/74-20051992) mikromuovia sisältävien tuotteiden myyntiä vähitellen.
Ihmiset altistuvat mikromuoveille päivittäin
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan [mikromuoveja](https://thl.fi/aiheet/ymparistoterveys/ymparistomyrkyt/mikromuovit) esiintyy laajasti ympäristössä. Niitä on löydetty useista elintarvikkeista, juomavedestä sekä sisä- ja ulkoilmasta. Ihmiset altistuvat mikromuoveille päivittäin ravinnon, hengityksen ja mahdollisesti myös ihon kautta.
Tieto mikromuovien aiheuttamista terveysvaikutuksista on kuitenkin vielä vähäistä ja epävarmaa. THL:n nykyisen arvion mukaan mikromuovien pitoisuudet ympäristössä ovat tällä hetkellä niin pieniä, että niistä ei aiheudu riskiä ihmisen terveydelle.
Torvaldsin mukaan EU ennakoi terveyshaittaa, joka voi silti olla mahdollinen.
– Varovaisuusperiaate astuu voimaan, kun on epäily siitä, että tämä ei ole terveellistä.
Lääkejäämät ympäristöriskinä vesistöille
Suomen ympäristökeskuksen tutkijan **Lauri Äystön** mukaan lääkejäämiä on löytynyt Suomen jäte- ja pintavesistä luonnolle haitallisia määriä.
Havaintoja on tehty esimerkiksi tulehduskipulääkkeistä, kuten ibuprofeenista ja diklofenaakista, jota käytetään muun muassa kipugeeleissä.
– Ibuprofeenia ja diklofenaakkia on havaittu Suomessakin kalojen sappinesteessä, Äystö sanoo.
Ruotsin apteekeissa diklofenaakkia sisältävät tuotteet on siirretty tiskin taakse. [Päätöksen](https://yle.fi/a/74-20021497) syynä ovat diklofenaakin vesistölle aiheuttamat ympäristöriskit.
*Juttua on muokattu 31.1.2024 klo 10:53 poistmalla video ja lisäämällä audio.*
Vierumäellä hotellin kylkeen rakentuu kylpylä - talvi ei töitä keskeytä
Holiday Clubin kylpylän on määrä valmistua käyttöön Heinolan Vierumäellä ensi jouluksi.
Vierumäen kylpylän rakentaminen etenee suunnitellusti.
Talvi on vaikeuttanut hieman urakkaa, mutta Holiday Clubin kiinteistöpäällikkö **Pauli Puntalan** mukaan työt ovat aikataulussaan.
Nyt käynnissä ovat ensimmäisen kylpyläkerroksen runko-osien valut - kylpylän altaat on pääosin jo valettu.
Töitä tehdään myös olemassa olevan hotellin puolella, jonne sijoittuvat saunamaailma, pukutilat ja keittiö koko hotellin tarpeisiin.
Valmiiksi kylpylä on tarkoitus saada marraskuun loppuun mennessä.
Vierumäelle rakennetaan täysmittainen kylpylä, jonka hinta-arvio on 12 miljoonaa euroa.
Holiday Club Vierumäen hotellissa on kaikkiaan 190 huonetta ja hotellitoiminta jatkuu tavanomaiseen tapaan rakennustöiden ajan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Päiväkodissa leikki aamulla kaksi lasta satojen sijaan – paikat jaettiin nopeusjärjestyksessä
Helsingissä on auki tänään keskiviikkona vain 59 yksikköä kaupungin 165 yksiköstä. Vanhemmat saattavat joutua hakemaan lapsensa pois etuajassa.
Normaalina arkipäivänä päiväkoti Jätkäsaaressa Helsingissä päiväänsä viettää noin kolmesataa lasta.
Tänään kello 6.45 lapsia oli saapunut päiväkotiin vain kaksi kappaletta.
Keskiviikkona alkaneet [poliittiset lakot](https://yle.fi/a/74-20071469) sulkevat ison osan pääkaupunkiseudun varhaiskasvatuksen yksiköistä.
Helsingissä on auki vain 59 yksikköä kaupungin 165 yksiköstä. Vantaalla auki on 20–30 yksikköä. Espoossa pyritään pitämään lakkopäivinä auki noin 40 päiväkotia, mutta osa on auki vain huomenna torstaina.
Päiväkoti Jätkäsaareen saapui varhain keskiviikkoaamuna kaksi työntekijää. Toinen heistä on yksikön johtaja **Tiina Ivakko**.
– Tänään päiväkotiimme voi saapua lapsia ja työntekijöitä myös alueen ulkopuolelta.
Tietolomake vaaditaan
Jos lapsi saapuu alueen ulkopuolelta, tämän huoltajalla on oltava mukanaan perustietolomake, jossa kerrotaan muun muassa lapsen allergiat ja sairaudet.
Myös ulkopuoliselta työntekijältä vaaditaan perustietolomake.
**Hugo Vara** joutui tuomaan tänään lapsensa päiväkoti Jätkäsaareen, koska heidän lähin päiväkotinsa on suljettu. Vara täytti perustietolomakkeen vasta päiväkodissa.
– Henkilökunta on ollut täällä todella mukavaa ja auttanut paperitöissä. Tiesimme jo viikko sitten, että lapsi pitää tuoda tänään tänne, Vara sanoo.
**Ville Pyötsiän** päivään lakko ei paljon vaikuta. Jos päiväkotiin ei olisi mahtunut, Pyötsiä ja hänen vaimonsa olivat varautuneet työskentelemään etänä lapsen kanssa.
– Huomenna meillä on sama suunnitelma. Yritämme heti aamusta tänne, mutta jos ei onnistu, jäämme kaikki kotiin, Pyötsiä kertoo.
Erityisruokavaliot eivät onnistu
Ruokailu järjestetään tänään päiväkoti Jätkäsaaressa arvioon perustuen.
– Kello kymmeneltä tiedämme, kuinka monta lasta meille lopulta saapui. Viestimme määrästä välittömästi keittiöhenkilökunnalle, jotta ruoan määrät osataan mitoittaa oikein, yksikön päällikkö Tiina Ivakko sanoo.
Kaikkia erityisruokavalioita ei voida keskiviikkona toteuttaa, hän muistuttaa.
Päiväkoti Jätkäsaari ottaa lapsia vastaan saapumisjärjestyksessä. Päiväkodissa voi olla yhtä työntekijää kohden seitsemän yli 3-vuotiasta tai neljä alle 3-vuotiasta lasta.
Jos lapsia tulee työntekijöihin nähden liikaa, yli jääviä ei voida ottaa sisään.
Ivakon mukaan moni päiväkotityöntekijä lopettaa työpäivänsä kello 14.30 aikoihin. Jos loppuiltapäiväksi ei jää tarpeeksi työntekijöitä, päiväkoti joutuu pyytämään vanhempia hakemaan lapsensa kotiin etuajassa.
Pääkaupunkiseudulla suurin osa päiväkodeista, perhepäivähoidoista ja ryhmäperhepäiväkodeista on suljettuna keskiviikkona ja torstaina. Lakko koskee kaikkia yksityisiä ja julkisia yksiköitä Helsingissä, Espoossa, Vantaalla ja Kauniaisissa. Myös puistotoiminta pysähtyy.
Lakko koskee työvuoroja, jotka alkavat keskiviikon 31.1. kello 6 ja torstain 1.2. kello 21 välisenä aikana. Lakossa ovat mukana lastenhoitajat, osa varhaiskasvatuksen opettajista ja perhepäivähoitajat.
Tornion Karhakkamaan tuulivoimapuiston suunnitelmia voi nyt arvioida – Tornionjokivarteen nousisi yli 40 tuulivoimalaa
Tuulivoimapuiston suunnitelmia esitellään helmikuussa yleisötilaisuudessa Suomessa ja Ruotsissa.
Tornion pohjoisosaan suunnitellun, kiistaa herättäneen, Karhakkamaan tuulivoimapuiston valmisteluaineisto on nyt nähtävillä ja siitä voi esittää mielipiteensä. Hankkeen ympäristövaikutukset arvioidaan kaavoituksessa, ei YVA-menettelyllä.
Tuulipuiston kaavaa ja ympäristövaikutusten arviointiselostusta esitellään helmikuussa yleisötilaisuudessa sekä Suomessa että Ruotsissa. Tuulivoimaloita tulisi lähimmillään noin neljän kilometrin etäisyydelle Tornionjoesta ja Ruotsin rajasta.
Ruotsilla on oikeus osallistua asian käsittelyyn, koska ympäristövaikutukset kohdistuvat myös Ruotsiin.
Jopa 300 metriä korkeita
Tornio Karhakkamaa Tuuli Ky suunnittelee rakentavansa Tornion pohjoisimpaan kylään, Korpikylään, 48 tai 42 tuulivoimalaa, jotka olisivat jopa 300 metriä korkeita.
Yli 9 100 hehtaarin laajuinen ulottuu Ylitornion rajalle. Lounaisosassa se rajautuu Kitkiäisvaaran kahdeksan tuulivoimalan puistoon.
Karhakkamaan hanke on herättänyt vastustusta alueen asukkaissa rajajoen molemmin puolin. Myös Rajajokikomissio on suhtautunut siihen kielteisesti.
Suunniteltujen tuulivoimaloiden yksikköteho noin 6–10 megawattia ja hankkeen kokonaisteho noin 252–480 megawattia.
Koskee myös Tervolaa ja Rovaniemeä
Karhakkamaan hanke koskee myös Tervolaa ja Rovaniemeä, sillä 52 kilometriä pitkä voimajohto Petäjäskosken sähköasemalle rakennettaisiin Tornion, Tervolan ja Rovaniemen alueelle. Uusi johto sijoittuisi nykyisen Petäjäskoski–Letsi -voimajohdon rinnalle.
Osayleiskaavan valmisteluaineisto sekä ympäristövaikutusten arviointiselostus ovat nähtävillä mielipiteiden esittämistä varten 22. maaliskuuta asti muun muassa [Tornion kaupungin verkkosivuilla](https://www.tornio.fi/asuminen-ja-ymparisto/kaavoitus-ja-mittaus/kaavatori/) ja Tornion, Tervolan, Rovaniemen ja Ylitornion kunnanvirastoissa.
Yleisötilaisuus järjestetään keskiviikkona 21. helmikuuta kello 17 alkaen Torniossa Karungin koululla ja seuraavana päivänä samaan aikaan Ruotsin puolella Övertorneån Risuddenissa Vanhalla koululla.
Kaavapäätös todennäköisesti ensi vuonna
Lapin ely-keskus toimii menettelyssä YVA- yhteysviranomaisena, ja antaa hankkeesta perustellun päätelmän kahden kuukauden kuluessa kuulemisen päättymisestä.
Tämän jälkeen laaditaan kaavaehdotus saadun palautteen ja perustellun päätelmän pohjalta. Myös kaavaehdotus tulee julkisesti nähtäville. Tuulivoimapuiston kaavan hyväksymisestä päättää Tornion kaupunginvaltuusto. Päätös on määrä tehdä ensi vuonna.
Etäkokoukset voivat viedä jo koko työpäivän – palaveriputken päässä voi odottaa työuupumus 
Asiantuntijatehtävissä työskentelevä saattaa viettää kahdeksan tuntia päivästään etäpalavereissa. Tutkijan mukaan yli 30 kokousta viikossa on liikaa.
Vielä muutama vuosi sitten työpaikan palaveri tarkoitti yleensä tapaamista kokoushuoneessa pullan ja kahvin kera.
Vuonna 2020 tuli korona ja siirsi palaverit nettiin, eikä entiseen näytä olevan paluuta.
Nettikokouksen koolle kutsumisen helppous on aiheuttanut sen, että etenkin asiantuntijatehtävissä työskentelevän päivä voi koostua katkeamattomasta palaveriputkesta. Etäkokous ei tarjoa edes paikasta toiseen siirtymiseen kuluvaa taukoa.
Kahdeksan palaverin päivä ei ole poikkeuksellinen Keski-Suomen hyvinvointialueen johdolle, koti- ja asumispalveluiden vastuualuejohtaja **Tuija Koivisto** sanoo.
– Usein on niin, että tunnin välein vaihtuu palaverin aihe, mutta taukoja ei ole. Riittää, että klikkaa itsensä uuteen kokoukseen.
Koivisto piti Ylen pyynnöstä kirjaa työtehtävistään tammikuun toisen viikon ajan. Joulu ja vuodenvaihteen läheisyys näkyi vielä siten, että kokouksia oli ja sähköposteja tuli vähemmän kuin tavallisesti.
Kirjausviikolla Koivisto osallistui 23 etäkokoukseen, yhteen live-kokoukseen ja kahteen pitkään koulutustilaisuuteen.
Kiireisimpänä päivänä Koivistolla oli yhdeksän kokousta. Päällekkäisyyksien takia väliin jäi kahdeksan kalenteriin merkittyä kokousta.
Sähköposteja Koivistolle tuli viikon aikana 289, ja hän lähetti niitä 74. Puheluja tuli vain 30. Viestejä on luettava ja niihin vastattava kokousten aikana, mutta aina se ei onnistu.
Siitä huolimatta viikolle kertyi 53 työtuntia.
– Historiaa ei tehdä työtunteja laskemalla, hän sanoo ja viittaa hyvinvointialueen perustamiseen.
Miten hän pysyy virkeänä palaveriputkessa?
– Välillä haen kupin kahvia, ja välillä seison sähköpöydän ääressä. Aiheen vaihtuminenkin virkistää.
Tuija Koivisto on omien sanojensa mukaan tottunut nykyiseen työtahtiinsa, sillä hän on tehnyt ison siivun työurastaan johtotehtävissä. Koivisto myöntää, että palaveriputkien venyttämiä päiviä olisi hankala yhdistää esimerkiksi lapsiperheen arkeen.
Palvelujohtaja **Nina Peränen** kertoo ajatuksiaan palaveriputkesta:
Kokoussuma heikentää muun muassa työn imua
Tampereen yliopiston Työelämän tutkimuskeskuksen johtaja **Anne Mäkikangas** sanoo, että ihmisten välillä on yksilöllisiä eroja siinä, miten stressaavaksi etäkokous koetaan.
Kokouskäytäntöjä on koronan tuoman alkushokin jälkeen pyritty kehittämään, ja etäkohtaamisiin on totuttu. Tuore tutkimus osoittaa silti, että jos palavereita on liikaa, työn imu eli työhön liittyvä innostus ja merkityksellisyyden kokemus vähenee.
Työelämän tutkimuskeskus on Mäkikankaan johdolla viimeksi tutkinut korona-ajan etätyötä.
Mäkikangas uskaltautuu jo kertomaan tutkimuksen kiinnostavimpia havaintoja, vaikka tulokset ovat vasta lähdössä tieteelliseen arviointiin.
Tutkijat havaitsivat, että kokoukset alkavat kääntyä työhyvinvoinnin kannalta negatiiviseksi, kun niitä on yli 30 viikossa eli yli kuusi kokousta päivässä.
– Se johtaa alentuneeseen työn imuun ja lisää työuupumusta ja tyytymättömyyttä, Mäkikangas luettelee.
Aiempien tutkimusten mukaan etäkokouksessa väsymystä aiheuttaa paitsi tietotulva myös tietovaje, jota syntyy esimerkiksi siitä, ettei toisia osallistujia ja heidän ilmeitään ja eleitään välttämättä nähdä.
Uudesta tutkimuksesta eväitä kokouksiin
Anne Mäkikangas muistuttaa, että kokous voi lisätä työn imun kokemusta, mutta sen myönteisiä piirteitä on tutkittu vähän.
Työelämän tutkimuskeskus on nyt käynnistämässä aiempaa laaja-alaisempaa tutkimushanketta.
– Sukelletaan syvemmälle eli psykologiseen kokemukseen kokouksista, Anne Mäkikangas kuvailee.
Hanke selvittää erityyppisten kokousten toimivuutta ja vaikutuksia sekä osallistujien että järjestäjien näkökulmasta. Tavoitteena on tuottaa kokousten arviointiin sopivia työkaluja suomalaisen työelämän kehittämiseksi.
Työsuojelurahaston rahoittamaan tutkimukseen osallistuu erikokoisia työyhteisöjä julkiselta ja yksityiseltä puolelta. Tuloksia on odotettavissa parin vuoden kuluttua.
Peräseinäjoen lukiota esitetään suljettavaksi ensi lukuvuoden jälkeen, päätös tehdään huomenna
Tällä hetkellä opiskelijoita on toimipisteessä vain 25. Sen sijaan lukioverkkoselvityksessä uhattuna ollut Ylistaron lukio ei tällä hetkellä ole lakkautuslistalla.
Peräseinäjoen lukio aiotaan sulkea ensi lukuvuoden jälkeen, elokuun alussa 2025.
Lukio on toiminut viime vuodet Seinäjoen lukion Etelä-Seinäjoen toimipisteenä.
Peräseinäjoen lukio on Etelä-Pohjanmaalla pienin lukio-opetusta tarjoava yksikkö. Tällä hetkellä opiskelijoita on toimipisteessä vain 25. Lähes 80 prosenttia alueen ikäluokasta haki muualle kuin Peräseinäjoen lukioon.
Peräseinäjokelaiset abiturientit ovat käyneet lukion loppuun Seinäjoella jo usean vuoden ajan.
Lopullisen päätöksen Peräseinäjoen lukiosta tekee Seinäjoen kasvatus- ja opetuslautakunta huomenna 1. helmikuuta. Koska kyseessä on Seinäjoen lukion toimipiste eikä itsenäinen lukio, lakkauttamispäätöksestä päättää yksinomaan kasvatus- ja opetuslautakunta ilman valtuuston hyväksyntää. Edellisen kerran Peräseinäjoen lukio oli itsenäinen oppilaitos vuonna 2006.
Lakkauttamisella voidaan saada arvioilta 250 000 euron vuotuiset säästöt.
Seinäjoen lukion Etelä-Seinäjoen toimipisteen opiskelijoita ja henkilökuntaa on kuultu asiasta viime touko- ja lokakuussa.
Myös lukion lakkauttamisen vaikutuksia Toivolanrannan yhtenäiskouluun on arvioitu. Laskelman mukaan neljältä aineenopettajalta jäisi opetusvelvollisuutta täyttämättä yhteensä 43 tuntia. Opettajille tarjotaan mahdollisuutta vaihtaa koulua Seinäjoen sisällä.
Lukioverkkoselvityksessä uhattuna ollut Ylistaron lukio ei sen sijaan ole tällä hetkellä lakkautuslistalla.
Ylistaron lukion opiskelijamäärää seurataan tulevina vuosina. Opiskelijamäärä Ylistarossa on tippunut viime vuosina. Nykyisin Ylistarossa lukiota käy noin 50 opiskelijaa.
Poliisi puuttuu kouluväkivaltaan tasaisin väliajoin Lounais-Suomessa
Koulut ovat velvollisia ilmoittamaan poliisille vakavemmista väkivaltarikoksista. Lievemmissä tapauksissa ilmoituksen voi tehdä oppilaan vanhempi.
Poliisille tulee säännöllisesti rikosilmoituksia kouluissa tapahtuneista nuorten välisistä pahoinpitelyistä.
Lounais-Suomen poliisin alueella ilmiö ei ole uusi. Poliisi voi kuitenkin hoitaa tilanteet esimerkiksi sovittelulla tai puhuttelulla, eikä rikosilmoitus läheskään aina johda varsinaiseen rikosprosessiin.
– Näissä tilanteissa on tärkeää, että saataisiin nopeasti koulu- ja opiskelurauha. Jännitteitä tulee aina välillä ihmisten välillä, olivat he nuoria tai vanhoja. Joskus asia ratkeaa ihan vain sillä, että poliisi menee koululle keskustelemaan oppilaiden ja näiden vanhempien kanssa, sanoo Lounais-Suomen poliisin komisario **Juhani Malmberg**.
Koulut ovat velvollisia ilmoittamaan poliisille vakavemmista väkivaltarikoksista, mutta esimerkiksi lievistä pahoinpitelyistä ilmoitusvelvollisuutta ei ole. Vanhemmat saattavat tällöin tehdä ilmoituksen itse.
Hossan Laiskasuo palautetaan avoimeksi suoalueeksi Suomussalmella, parantaa myös alueen vesistöjen tilaa
Metsähallituksen mukaan tavoitteena on palauttaa suoalue sellaiseksi kuin se oli ennen soiden ojittamista. Ennallistamistyöt ovat alkaneet puun poistolla suon ojalinjoilta.
Metsähallitus ennallistaa Suomussalmen Hossassa Laiskasuon noin 30 hehtaarin laajuisen suoalueen. Tavoitteena on palauttaa Laiskasuo avoimeksi suoalueeksi, eli sellaiseksi kuin se oli ennen soiden ojittamista.
Ennallistamistyöt aloitettiin viime viikolla puuston poistolla suon ojalinjoilta. Aiemmin avoimilta suon osilta korjataan koko puusto säästäen kelot ja vanhat rämemännyt. Osa puista jätetään maastoon lisäämään monimuotoisuutta.
Tulevana syksynä ennallistamistyö etenee suo-ojien tukkimisella.
Metsähallituksen Luontopalveluista kerrotaan, että ennallistamisen tarkoituksena on palauttaa suon vesitalous mahdollisimman lähelle luonnontilaa. Työn jälkeen suoluonto voi alkaa palautua kohti alkuperäistä. Osaltaan tämä parantaa myös alueen vesistöjen tilaa.
Työt Laiskasuolla voivat näkyä ja kuulua Hossan kansallispuiston retkeilijöille. Maastossa hakkuusta kerrotaan opastein. Ennallistettavalla alueella ei kulje retkeilyreittejä. Sen vieritse kulkee Pistonlehdontie, ja lähistöllä on Lavajärvi sekä Kukkurin ja Lavajärven autiotuvat.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lumi sulaa keväällä, mutta tutkijat eivät vieläkään tiedä, minne kaikki vesi menee 
Pohjoisten alueiden lumipeite vaikuttaa koko maapallon lämpötilaan ja säätelee ilmastoa, sanoo tutkija.
Kuusamon Oulangalla ja Pallaksella Muoniossa on aloitettu laaja tutkimus, jossa selvitetään miten lumipeite ja vesivarat muuttuvat ilmastonmuutoksen myötä yhä vaihtelevammissa olosuhteissa.
Oulun yliopiston lumitutkimus käynnistyi vuoden vaihteessa. Kahdeksan hengen Lumihydrologia ja mallinnus -tutkimysryhmää Oulangalla johtaa apulaisprofessori **Pertti Ala-aho**.
– On aivan selvää, että ilmastonmuutos tulee muuttamaan lumiolosuhteita. Lumikausi keskimäärin lyhenee tulevaisuudessa ja lumen määrä vähenee. Tässä tutkimuksessa haemme vastauksia muun muassa siihen, miten muutokset vaikuttavat vesivaroihin.
Vedenkierton muutosten ymmärtäminen on tärkeää, koska vesi kiertää kaikkialla luonnossa ja rakennetussa ympäristössä, muistuttaa Ala-aho.
Näytteitä kerätään minuutin välein
Oulangan Puukkosuolla sijaitsevalla tutkimusalueella parin neliön mittaustilasta risteilee ulos letkuja ja mittausantureita.
Puhelinkoppia muistuttavan mittakopin ympäristössä on parhaillaan testattavana noin sata metriä pyykkinarun vahvuista valokuitukaapelia, joka mittaa lämpötilaa tarkasti metrin välein.
Tänä talvena Oulangalla testataan laitteistoa, joten se on kuitenkin vasta alkua: ensi talvena kaapeleita asennetaan maastoon 1–2 kilometriä.
Niiden avulla kerätään lumipatjan sisästä joka minuutti näytteitä ja mittausdataa, jotka analysoidaan välittömästi kopissa olevalla tekniikalla. Mittauksilla haetaan tietoa lumen syvyydestä, lämpötilasta, tiheydestä ja haihdunnasta uutta teknologiaa hyödyntäen.
Tavoitteena on mitata lämpötilaa lumipakan alla jopa kokonaisen vesistön valuma-alueella.
Yhdistämällä uutta mittausteknologiaa Suomen olemassa olevaan lumen mittausverkostoon saadaan vastauksia lumen merkityksestä pohjoisille vesivaroille.
– Ympäristömittausteknologian kehitys on ollut nopeaa, mutta edistysaskelia ei ole täysin hyödynnetty lumitutkimuksessa. Tavoitteena on vähemmän lumessa kahlaamista ja enemmän laadukkaita automaattisia mittauksia, visioi Ala-aho.
Sulamiseen liittyy yllättäviä tietovajeita
Pohjoisten alueiden vedenkiertoon liittyy Pertti Ala-ahon mukaan yllättäviä tietovajeita. Perustavia kysymyksiä ovat hänen mukaan esimerkiksi minne sulanut lumi menee, ja miten se vaikuttaa tulvien muodostumiseen.
– On hämmästyttävää, että noin puolet kevään sulamisvesistä ei olekaan edellisen talven lunta, vaan vanhempaa vettä.
Lumen määrää ja sulamista mitataan hangen sisältä ja haihtumista hangen päältä. Lumen haihtuminen talven ja kevään aikana on Ala-ahon mukaan lumihydrologian huonoiten tunnettu ilmiö.
– Nouseeko lumen kosteus ilmakehään vai sulaako se jokiin ja pohjavedeksi? Tämä on hyvin olennainen tieto tulvien ennustamisessa ja pohjaveden muodostumisen arvioinnissa.
Tutkimukseen osallistuvan tutkijatohtori **Shaakir Darin** mukan lumen häviämisellä sulamalla tai haihtumalla on ratkaiseva merkitys useissa ilmakehän ja ekosysteemien prosesseissa.
Pohjoisten alueiden lumipeite vaikuttaa koko maapallon lämpötilaan ja ilmastoon, Dar muistuttaa.
– Haihtumisvirtausten käyttäytymistä ja suuruutta sääteleviä tekijöitä ei kuitenkaan tunneta hyvin. Tarvitaan lisätutkimusta, jotta lumen haihtumista ilmakehään ja lumipeitteen vähenemistä voidaan ennustaa paremmin.
Parajääkiekkoilija Nemo Pajula on Vuoden tamperelainen – näin hänet yllätettiin kesken siipi-illan
Tänä vuonna kilpailussa annettiin ääniä enemmän kuin koskaan. Nemo Pajula sai niistä yli 30 prosenttia. Voittajalla on selkeä sanoma ihmisille.
Ilveksen parajääkiekkoilija **Nemo Pajula** oli yhtenä tavallisena tiistai-iltana houkuteltu siipiravintolaan ystävien toimesta. Ruokailu kuitenkin keskeytyi, kun Pajula yllätettiin Vuoden tamperelainen -pystillä.
– Oikeasti? Maailmassa on ennenkin tapahtunut ihmeitä ja nyt tapahtui yksi lisää, Pajula nauraa.
Vuoden tamperelainen -äänestyksen järjestivät kaupunkilehti Tamperelainen, Tampere Tunnetuksi ry ja Yle Tampere.
Äänestyksessä [oli mukana 10 finalistia](https://yle.fi/a/74-20065563). Ääniä annettiin yhteensä 11 618, ja Pajula sai niistä 30,3 prosenttia. Toiseksi tullut taidetalonmies **Mika Pettissalo** sai 18,7 prosenttia äänistä ja kolmanneksi tullut vaatesuunnittelija **Lauri Järvinen** 8,2 prosenttia.
– Olin ihan varma, että jään ainakin pormestarille kakkoseksi, tuore Vuoden tamperelainen jatkaa, viitaten ehdolla olleeseen **Kalervo Kummolaan**.
Ennen Vuoden tamperelainen -äänestyksen alkamista kaikki finalistit yllätettiin haastattelulla. Yllättäminen onnistui toistamiseen myös voittajan selvittyä.
– Ystäväni Emil soitti ja kysyi, että lähdenkö siiville. Sen verran se vain ohjeisti, että laita puhdas paita päälle ja käy suihkussa.
Voittajalle luovutettavaan graniittipystiin oli kaiverrettu Nemo Pajulan nimi.
– Voitto tuntuu kyllä erittäin hyvältä – ja äänivyöry kyllä yllätti sekin!
Vastapäätä pöytää hymyilevä **Emil Järventie** sanoo heti, että palkinto meni täysin oikeaan osoitteeseen.
– Kyllä meillä on oikea voittaja, sen verran sinnikäs kaveri ollut. Nemo on muutenkin tosi positiivinen ja reipas, eikä ole luovuttanut missään kohtaa.
Ikinä ei kannata luovuttaa
Syksyllä 2022 Nemo Pajula loukkaantui vakavasti alle 18-vuotiaiden SM-sarjan jääkiekko-ottelussa. Hän oli juuri täyttänyt 17 vuotta.
Ottelussa Pajula lensi selkä edellä laitaan, jonka seurauksena häneltä murtui kaksi nikamaa ja hän halvaantui. Halvaantumisen myötä Pajula luopui NHL-haaveistaan. Tilalle tuli kuitenkin pian uusia unelmia.
– Ikinä ei kannata luovuttaa. Vaikka elämässä tulisi haasteita, niin kannattaa yrittää palata takaisin perusarkeen ja jatkaa elämää.
Pitkän kuntoutuksen jälkeen Pajula on päässyt takaisin jääkiekkokaukaloon. Hän pelaa nyt Ilveksen parajääkiekkojoukkueen keskushyökkääjänä.
Vaikka kävelykyky ei enää koskaan palaa, ei Pajula anna sen hidastaa.
– Yritän aina olla mukava jätkä ja auttaa kaikkia, jotka apua tarvitsevat. Haluan antaa vinkkejä kaikille meikäläisen tilanteessa oleville – ja kävelevillekin.
”Onneksi meillä on Nemo”
Nemo Pajulalla on tiivis ja läheinen, vajaan kymmenen hengen kaveripiiri. Perheen tuen ja oman sinnikkyyden lisäksi hän on kiitollinen ystävilleen siitä, että hän pääsi takaisin perusarkeen loukkaantumisen jälkeen.
– Kaverit kävivät melkein joka päivä sairaalassa katsomassa ja piristämässä. Kotiutumisen jälkeen on kyllä ollut hieno huomata, että aina kun vaan pystyy, lähdetään pihalle tekemään niitä samoja juttuja, joita tehtiin silloin, kun vielä pystyin kävelemään.
Pajula tietää, että tilanne voisi olla myös täysin toisenlainen.
– Siitä todella iso kiitos kaikille kavereille, että niin ei tapahtunut.
Ystävän loukkaantuminen pysäytti aikanaan koko tiiviin kaveripiirin.
– Kyllä siinä mietti, että pienestä on kiinni koko elämä. Mutta onneksi Nemolla on tällaisia kavereita ja meillä on Nemo, ystävä Emil Järventie toteaa.
Ennakkoäänestys käynnistyy Kymenlaaksossa – kestää ensi tiistaihin saakka
Ylen äänestyspaikkakone kertoo kätevästi lähimmän äänestyspaikan.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys alkaa tänään keskiviikkona. Ehdolla olevia **Alexander Stubbia** ja **Pekka Haavistoa** voi äänestää Kymenlaaksossa saman tapaan kuin ensimmäisellä kierroksella. Mukaan ennakkoäänestykseen tarvitaan ainoastaan henkilötodistus.
Ennakkoäänen voi antaa missä tahansa äänestyspaikalla riippumatta siitä, missä kaupungissa tai kunnassa on kirjoilla. Esimerkiksi Kouvolassa voi äänestää kauppakeskus Veturissa. Haminassa yleisenä ennakkoäänestyspaikkana toimii pääkirjasto. Kotkassa äänestämään pääsee myös Prisman kauppakeskuksessa ja Jumalniemen Citymarketissa.
Ylen hakukoneen kautta kansalainen voi helposti [löytää lähimmän äänestyspaikan.](https://yle.fi/a/74-20071156) Ylen koneesta selviävät myös äänestyspaikkojen aukioloajat.
Toisen kierroksen ennakkoäänestys kestää tiistaihin 6. helmikuuta asti. Toisen kierroksen varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 11. helmikuuta, jolloin äänestää voi vain oman alueen äänestyspaikassa.
Vaalivirkailijat muistuttavat, että ehdokkaan numero on syytä kirjoittaa selkeästi äänestyslipukkeeseen. Ehdokkaiden äänestysnumerot pysyvät samana kuin ensimmäisellä kierroksella.
Erottavana yksityiskohtana ensimmäiseen kierrokseen on se, että äänestyslipun väri on toisella kierroksella vaaleanruskea.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin ennakkoäänestysprosentti nousi ensimmäisellä kierroksella viime presidentinvaaliin verrattuna, mutta oli matalampi kuin koko maassa (74,9%).
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Presidentinvaalin ennakkoäänestys alkaa myös Etelä-Karjalassa – ehdokkaan numero pysyy ennallaan
Ennakkoon voi äänestää missä tahansa äänestyspaikassa tiistaihin 6. helmikuuta saakka.
Presidenvaalin toisen kierroksen ennakkoäänestys käynnistyy tänään keskiviikkona myös Etelä-Karjalassa.
Toisen kerroksen ennakkoäänestyspaikat ovat samat kuin ensimmäiselläkin kierroksella. Esimerkiksi Lappeenrannassa ennakkoäänestyspaikkoja on 10 ja Imatralla neljä.
Toisaalta ennakkoon voi äänestää missä tahansa äänestyspaikassa. Mukana täytyy olla virallinen, poliisin myöntämä henkilökortti, passi, ajokortti tai vastaava kuvallinen henkilöllisyystodistus.
Äänioikeutettuja ovat kaikki Suomen kansalaiset, jotka olivat täyttäneet 18 vuotta viimeistään ensimmäisenä vaalipäivänä. Tuon jälkeen 18 vuotta täyttäneet eivät siis saa äänestää vielä toisella kierroksella.
Ennakkoäänestys päättyy tiistaina 6. helmikuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 11. helmikuuta. Tuolloin äänestää voi vain oman alueen äänestyspaikassa.
Äänestyspaikka on ilmoitettu äänioikeusilmoituksessa. Sen voi tarkistaa myös [aanestyspaikat.fi-palvelusta](https://www.aanestyspaikat.fi/).
Ehdokkaan numero pysyy ennallaan
Ehdokkaiden eli **Pekka Haaviston** ja **Alexander Stubbin** äänestysnumerot pysyvät samana kuin ensimmäisellä kierroksella. Haaviston numero on 10 ja Stubbin 8.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin ennakkoäänestysprosentti nousi viime presidentinvaaliin verrattuna, mutta oli matalampi kuin koko maassa (74,9%). Nyt 72,6 äänioikeutetuista äänesti, kun edellisessä presidentinvaalissa Kaakkois-Suomen äänestysprosentti oli 67,8.
Ahkerimmin Etelä-Karjalassa äänestivät taipalsaarelaiset; äänioikeutetuista yli 80 prosenttia antoi äänensä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Viinijärvellä palaa iso varastorakennus maan tasalle
Purnusuolla sijaitsevan rakennuksen sisällä palaa myös kaksi avolava-autoa, pienkoneita ja puutavaraa.
Liperin Viinijärvellä palaa iso varastorakennus maan tasalle.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen Purnusuolle keskiviikkoaamuna kello viiden aikoihin. Noin 300 neliön suuruinen varastorakennus oli tulessa.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennus tulee tuhoutumaan kokonaan.
Rakennuksen sisällä palaa myös kaksi avolava-autoa, pienkoneita ja puutavaraa.
Pelastushenkilöstö suojaa pihan viereisiä rakennuksia.
Lauri Markkanen jälleen poissa parrasvaloista, Utah hävisi – katso suomalaisen hienot kolmoset
Lauri Markkanen oli toisena iltana peräkkäin vaisu. Pudotuspelipaikasta taisteleva Utah kärsi toisen perättäisen tappion.
**Lauri Markkasen** edustama Utah Jazz hävisi koripallon NBA:ssa New York Knicksille pistein 103–118. Kotijoukkue Knicks ratkaisi pelin heti kättelyssä, kun joukkue vei avausneljänneksen luvuin 29–22. Jazz voitti vain viimeisen neljänneksen (30–25).
Voitto oli Knicksille jo kahdeksas perättäinen.
Markkanen oli joukkueensa kolmanneksi paras pistemies. Suomalainen heitti 14 pistettä, poimi viisi levypalloa, antoi yhden koriin johtaneen syötön ja teki yhden riiston.
Noin 34 minuuttia pelanneen suomalaistähden pelitilanneheitot upposivat sisään saldolla 5/14 ja kahdeksasta kolmosyrityksestä onnistui vain kaksi. Vapaaheittoviivalta Markkanen onnistui täydellisesti (2/2). Suomalaisen ottelun teholukema oli pakkasen puolella kymmenen pisteen verran.
Ottelun parhaat pistehait olivat Knicksin **Donte DiVincenzo** (33 pistettä) ja **Jalen Brunson** (29). Markkasta enemmän pisteitä vierasjoukkueesta heittivät **Collin Sexton** (22) ja vaihtopenkiltä aloittanut **Keyonte George** (15).
Tappio oli Utahille toinen perättäinen New Yorkissa, sillä Jazz hävisi [eilen selvästi Brooklyn Netsille](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-205925?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Markkanen pussitti Brooklyn-pelissä vain 13 pistettä.
– Emme olleet fyysisesti riittävän hyviä. Tämä oli toinen ilta, kun jouduimme maksamaan kovan hinnan tämän takia, Jazz-luotsi **Will Hardy** summasi.
Utah on voittanut tällä kaudella 49 ottelusta 24. Joukkue on lännessä kiinni viimeisessä pudotuspelipaikassa.
*Katso NBA:n taulukot* [*tämän linkin kautta*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279#2)*.*
Ronja Salmen kolumni: Puolustusvoimilla kesti 17 vuotta rakentaa lomake, jolla seurataan vaaratilanteita 
Onko Puolustusvoimien palvelusturvallisuus riittävällä tasolla, jos vuosittain yli tuhat ihmistä kotiutuu sairauden tai vamman kanssa, Salmi kysyy.
Puolustusvoimille vuosi 2023 oli erikoinen. Suomi hyväksyttiin Naton jäseneksi, ja jännitteisessä maailmanpoliittisessa tilanteessa presidenttiehdokkaat eivät ole leikkaamassa puolustusmenoista. Sopimus ilmatorjuntajärjestelmä ”Daavidin lingostakin” saatiin maaliin.
Sitten olivat toisenlaiset uutiset.
Samassa ryppäässä tapahtuneet onnettomuudet herättivät keskustelua siitä, onko palveluksessa turvallista.
Viime vuoden lokakuussa [Dragsvikin varuskunnassa tapahtui vakava onnettomuus](https://www.turvallisuustutkinta.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2023/dragsvikintutkinnankaikuluotaustehtyrantasyvajamutapohjainen-hankalaharjoitustehtavankaltaiseenveneestapoistumiseen.html#), kun yhdeksän varusmiestä oli hukkua. Samassa kuussa kuoli yksi varusmies, kun [auto suistui tieltä Luumäellä](https://yle.fi/a/74-20057850). Vuosi loppui surullisesti, kun [kantahenkilökuntaan kuuluva sotilas menehtyi meripelastusharjoituksessa](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/2fd2a244-006b-488f-a2de-8fa65ff7bd54).
Samassa ryppäässä tapahtuneet onnettomuudet herättivät keskustelua siitä, onko palveluksessa turvallista.
**Sattumalta käytin ison osan viime vuodesta** saman kysymyksen äärellä. Olin lähtenyt selvittämään vuonna 2011 tapahtunutta onnettomuutta podcast-sarjaa varten. Onnettomuudessa salama osui varusmiesten telttaan Hangossa. Halusin tietää, mitä teltassa olleille miehille tapahtui.
Yksittäistapaus sai kuitenkin uudet mittasuhteet, kun perehdyin Onnettomuustutkintakeskuksen tutkintaselostuksiin, jotka koskivat Puolustusvoimissa tapahtuneita onnettomuuksia.
Koska seurantaa ei ollut, myös ennaltaehkäisevä työ oli puutteellista.
**Kävi ilmi, että Onnettomuustutkintakeskus oli** jo [vuonna 2005 huomauttanut Puolustusvoimille](https://turvallisuustutkinta.fi/material/attachments/otkes/tutkintaselostukset/fi/muutonnettomuudet/2005/b32005y_tutkintaselostus/b32005y_tutkintaselostus.pdf), että heiltä puuttui vaaratilanteita ja onnettomuuksia seuraava järjestelmä.
Koska seurantaa ei ollut, myös ennaltaehkäisevä työ oli puutteellista. Jos siis sattui vahinko, tapahtumasta mahdollisesti tulleet opit jäivät vain asianosaisten tietoon, eivätkä levinneet läpi organisaation.
[Otkes huomautti seurantajärjestelmän puutteesta](https://turvallisuustutkinta.fi/material/attachments/otkes/tutkintaselostukset/fi/muutonnettomuudet/2011/d42011y_tutkintaselostus/d42011y_tutkintaselostus.pdf) Puolustusvoimille useamman onnettomuuden yhteydessä, ja kyseli toimenpiteiden perään vuosien ajan.
Järjestelmä, eli netissä täytettävä vaatimaton lomake, saatiin käyttöön vuoden 2022 heinäkuussa. Siis 17 vuotta ensimmäisen suosituksen jälkeen.
Miksi kehitystyötä ei ole tehty rivakammin?
Kun [tenttasin podcastia varten asiasta vastaavaa everstiluutnanttia](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67354738), hän ei kyennyt nimeämään yhtäkään turvallisuutta kehittävää toimenpidettä, johon olisi ryhdytty kerätyn tiedon perusteella.
**Toiminnan puute tuntuu kohtuuttomalta**, koska parannettavaa olisi.
Valtiokonttorin tilastojen mukaan keskimäärin 1400 ihmistä saa vuodessa hoitoa tai korvauksia sairaudesta tai vammasta, joka on aiheutunut asepalveluksesta. Nämä korvaukset eivät koske intin aikana sairastettuja flunssia, vaan sairauksia ja vammoja, jotka haittaavat elämää vielä palveluksen päättymisen jälkeenkin.
Korvaussumma oli viime vuonna [yli 8,6 miljoonaa euroa](https://www.valtiokonttori.fi/tilastot-ja-raportit/tilastoja-korvaus-ja-vahinkopalveluista/tilastoja-tyo-ja-sotilastapaturmat/). Tähän päälle tulevat kaikki haaverit, jotka saadaan hoidettua jo intin aikana.
**Herää kysymys, onko tämä Puolustusvoimien hyväksymä turvallisuuden taso?** Miksi kehitystyötä ei ole tehty rivakammin? Haastattelemani Puolustusvoimien edustajat eivät osanneet antaa asiaan selkeitä vastauksia.
Puolustusvoimat vastaa pitkälti itse riittävän turvallisuuden määrittelystä ja toteuttamisesta, mutta kuinka se onnistuu tehtävässään, kun se ei seuraa omaa toimintaansa kriittisesti?
Onnettomuuksien kohdalla voidaan tuomita yksittäisiä henkilöitä palvelusrikoksesta esimerkiksi huolimattomuuden takia, mutta missä määrin onnettomuudet ovat koko Puolustusvoimien vastuulla?
Puolustusvoimissa tulisi olla Suomen paras turvallisuuskulttuuri. 
**On vaikea kuvitella yritystä, joka vuodesta toiseen** hyväksyisi yli tuhannen ihmisen sairastumisen tai vammautumisen, eikä seuraisi toistuvia vaaratilanteita ja onnettomuuksia.
Puolustusvoimien haastava toimintaympäristö, muuttuva maasto, raskas kalusto ja käsiteltävät aseet eivät anna vapautusta vahinkojen suhteen. Päinvastoin, olosuhteet lisäävät esimerkillisen toiminnan välttämättömyyttä.
Puolustusvoimissa tulisi olla Suomen paras turvallisuuskulttuuri. Juuri nyt näyttää siltä, että näin ei ole.
*Ronja Salmi*
*Kirjoittaja on toimittaja, jonka Hangon salamaniskusta ja Puolustusvoimien onnettomuuksista kertova podcast Salamanisku on julkaistu* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65754003)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Lakko sulkee päiväkodit | Ay-liikkeen viimeinen taisto | Ennakkoäänestys alkaa
Seinäjoen Niemistöön kaavoitetaan valtava määrä uusia tontteja – kysyimme, onko kyse asuntomessuista
Seinäjoen kaupunginvaltuusto hyväksyi asemakaavan laajennuksen Niemistöön. Pelkästään uusia omakotitontteja tulee yli 130.
Seinäjoen kaupunki kaavoittaa suuren määrän tontteja Niemistöön, noin viiden kilometrin päähän keskustasta.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina Niemistön asemakaavan laajennuksen Tervaojan ympäristöön. [Ilkka-Pohjalaisen mukaan](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/valtuusto-ihmetteli-toiko-konsultti-mielivaltaisia-m%C3%A4%C3%A4r%C3%A4yksi%C3%A4-kaavaan-seamkin-rehtori-esitti-vetoomuksen) valtuustossa käytiin keskustelua asemakaavan erikoisuuksista, sillä listalla oli poikkeuksellisen pikkutarkoiksikin koettuja määräyksiä muun muassa mustan värin käytöstä rakennuksissa.
Ylen saaman vinkin mukaan Niemistöön valmisteltaisiin asuntomessualuetta.
Kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä** ei asiaa kuitenkaan vahvista.
– Ainakaan kaupunginjohtaja ei asiasta tiedä. Kyllä me tällaisista asioista tiedotettaisiin, jos jotain kerrottavaa olisi. Hyvä kuitenkin, jos keskustelu kaupungin kehittämisestä pinnan alla poreilee.
Kiiskilän mukaan mitään konkreettista ei ole asuntomessujen suhteen työn alla. Sopivan tilaisuuden ja maa-alueen osuessa kohdalle, kaikki on kuitenkin mahdollista.
– On asuntomessut aika ajoin keskusteluissa ihan vakavallakin mielellä. Pidämme messuja mahdollisena jollain aikavälillä, mutta se, mikä alue ja milloin, on täysin hämärän peitossa. Voisi kuitenkin sanoa niin, että kyllä me kiinnostuneita ollaan, Kiiskilä pyörittelee.
Lähes 200 uutta asuntoa Niemistöön
Nykyiset Seinäjoen kaupungin omistamat tontit Niemistön alueelta on jo lähes myyty, ja asemakaavan laajentaminen on siksi ajankohtaista.
Asemakaavalla alueelle muodostuu 131 omakotitonttia ja yhdeksän tonttia ryhmärakentamiseen. Uusia asuntoja alueelle tulee näin lähes 200.
Niemistö on ollut etenkin lapsiperheiden suosioissa. Alueen päiväkoti- ja koulujärjestelyt ovatkin kehittyneet viime vuosina.
Seinäjoella järjestettiin asuntomessut vuonna 2016. Messut houkuttelivat sateisesta kesästä huolimatta noin 130 000 kävijää.
Kiiskilä ei vielä tuolloin työskennellyt Seinäjoella.
– Niistä kokemuksista en osaa tarkkaan sanoa. Olen kuullut, että asuntomessuihin oltiin yleisesti hyvin tyytyväisiä kaupungissa. Toki, valtavia ponnistuksia messut monelta vaati.
Toimitusjohtajan mukaan asuntomessuille on kysyntää
Asuntomessujen toimitusjohtaja **Anna Tapio** sanoo, ettei Seinäjoen suuntaan ole olemassa mitään sopimuksia tulevasta.
– Asuntomessut on usein asia, josta paikkakunnalla spekuloidaan hyvin monella tasolla. Se voi olla ihan pelkkää ääneen harkintaa. Usein messut lähtee liikkeelle siitä, että taustalla on muutaman paikallisen valtuutetun tekemä aloite, Tapio tietää.
[Seinäjoella valtuustoaloite asuntomessujen hankkimisesta on tehty jo vuonna 2021.](https://yle.fi/a/3-11763903) Silloin messuja haaveiltiin Impivaaran alueelle, joka on vain kivenheiton päässä Niemistöstä.
– Tälläkin hetkellä on meneillään kymmeniä harkintoja ympäri Suomen. Käymme monen kanssa jonkin asteista sparrailua keskenämme. Pidän siis ihan normaalina, että Seinäjoenkin kaduilla ja kujilla mahdollisista asuntomessuista keskustellaan.
Tapion mukaan on vaikea sanoa, milloin huhuilla on konkretiaa ja milloin ei. Asuntomessut voi saada alkunsa monesta eri sytykkeestä.
– Joskushan huhut ovat ihan pelkkää huhua. Joskus taas valmistelut tehdään kohtuullisen pienelläkin porukalla ja mitään ei halutakaan kertoa julkisuuteen ennen kuin kaikki on varmaa.
Tapio huomauttaa, ettei kunta voi kuitenkaan yksin hirveän pitkälle edetä valmisteluissaan.
– Aina tarvitaan meiltä peilaus siitä, onko lopulta aitoja eväitä asuntomessuiksi.
Seinäjoella on potentiaalia
Joka tapauksessa vuoden 2016 asuntomessut osoitti Seinäjoen potentiaalin.
– Silloin nähtiin, että Seinäjoella on voimaa ja ideoita, joten en yhtään ihmettele, että sinne on jäänyt itämään ajatus, että voitaisiin kokeilla samaa piankin uudestaan.
Tapio korostaa, ettei mitään päätöksiä ei ole tehty.
– Usein keskusteluja käydään ja sitten ne voi johonkin johtaa. Tällä hetkellä ei ole kuitenkaan mitään konkreettista kerrottavaa. Seinäjoki on toki jatkossa mahdollinen vaihtoehto, ilman muuta.
Kolmen vuoden ennakointiaika
Asuntomessujen paikkakunnat on tällä hetkellä sovittu vuoteen 2027 asti. Tämän vuoden asuntomessut Keravalla kuitenkin peruttiin. Edellisen kerran asuntomessuja ei järjestetty vuonna 1989.
Vuoden 2028 asuntomessujen pitäjän olisi tarpeellista saada tieto valinnasta tämän vuoden aikana.
– Selkeää kaavaa ei ole sille, koska paikkakunnan pitää saada meiltä tieto. Paljon on eroa siinä, kuinka pitkälle kaavoitukset ja muut valmistelut on jo tehty. Kukin hanke katsotaan siinä mielessä uniikkina tapauksena. Joskus valmistelu on voinut kestää kymmenenkin vuotta, Anna Tapio sanoo.
Teoriassa asuntomessut voisi saada aikaan lyhyelläkin varoitusajalla. Tapion mukaan lähtökohta kuitenkin on, että ennakointiaika olisi vähintään kolme vuotta.
Ensi vuonna asuntomessut järjestetään Oulussa. Seuraavina ovat Lempäälä ja Riihimäki.
Tipattomaan tammikuuhun liittyy uskomus, joka ei pidä paikkansa – moni jatkaa juomattomuutta vielä helmikuussa
Alkoholia käyttävistä suomalaisista useampi kuin joka kymmenes viettää tipatonta tammikuuta. Isolle osalle heistä terveys on suurin syy viettää alkoholitonta kuukautta.
Viime vuonna kaksitoista prosenttia alkoholia käyttävistä suomalaisista vietti tipatonta tammikuuta, kertoo Ehkäisevän päihdetyön järjestöverkoston teettämä kyselytutkimus.
Miehet viettivät tipatonta naisia useammin, ja tipaton oli suosittu erityisesti alle 25-vuotiaiden keskuudessa, kertoo Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:n viestinnän asiantuntija **Maaret Väkinen**.
– Tipaton tammikuu näyttäisi olevan tällä hetkellä nuorten miesten suosiossa. Se on ehkä jopa vähän yllättävää. Toisaalta nuorten keskuudessa tällainen [sober curious -ajattelu](https://yle.fi/a/3-11912161) eli raitistelu on aika suosittua, Väkinen toteaa.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana tipatonta tammikuuta viettäneiden määrä on hiljalleen vähentynyt. Toisaalta samaan aikaan niiden vastaajien määrä, jotka eivät käytä lainkaan alkoholia, on noussut.
Terveyshyödyt motivoivat jatkamaan
Yli 40 prosenttia tipatonta viettäneistä kertoi pitäneensä alkoholittoman kuukauden terveyssyistä. 30 prosenttia vastaajista vietti tipatonta perinteen vuoksi.
Joka viides oli pitänyt alkoholista vapaan kuukauden säästösyistä ja lähes yhtä monen syynä oli halu laihduttaa.
Tipattoman tammikuun viettäminen parantaa muun muassa unenlaatua ja laskee verenpainetta.
Kyselyyn vastanneet kertoivat, että olivat ilman alkoholia tunteneet itsensä virkeämmiksi ja energisemmiksi. Osa koki myös nukkuneensa paremmin.
57 prosenttia tipatonta tammikuuta viettäneistä oli jatkanut juomattomuutta vielä helmikuun puolelle. Lisäksi 13 prosenttia sanoi juoneensa tipattoman kuukauden jälkeen vähemmän alkoholia kuin ennen sitä.
– Kun ihmiset huomaavat tipattoman hyvät vaikutukset, ei ehkä ole niin kiire palata aiempiin juomatottumuksiin. He saattavat myös huomata, etteivät välttämättä tarvitsekaan alkoholia, Maaret Väkinen arvioi.
Tipattoman jatkaminen on hyödyllistä
29 prosenttia tipatonta viettäneistä oli palannut sen jälkeen entiseen tapaansa kuluttaa ja käyttää alkoholia. Vain yksi prosentti kertoi juoneensa tipattoman jälkeen enemmän alkoholia.
– Sehän on vähän sellainen uskomus, että tipattoman jälkeen juodaan kaksin käsin. Meidän tutkimustulokset monen vuoden ajalta eivät tue tätä väitettä, Väkinen sanoo.
Tipattoman jatkaminen helmikuulle tuo Väkisen mukaan ainakin sen lisähyödyn, että elimistö saa pidemmän tauon alkoholista. Lisäksi se tarjoaa mahdollisuuden pohtia omaa alkoholinkäyttöä pidempään.
– Tipattoman yksi tarkoitus on, että se herättäisi pohtimaan, miksi käyttää alkoholia. Jos jatkaa tipatonta helmikuulle tai vielä pidemmälle, niin se on ehkä herättänyt uusia ajatuksia siitä, mistä syystä käyttää alkoholia ja tarvitseeko sitä välttämättä, vai onko se enemmänkin sellainen tapa ja tottumus.
Tutkimusta varten haastateltiin puhelimitse yli tuhat 18–79-vuotiasta suomalaista helmikuussa 2023.
Kommentti: Tappara syöksyy – mitä ihmettä tapahtui mestarille?
Se, mitä Tapparan ruotsalaisvalmentaja Rikard Grönborg yrittää seuraan tuoda, tulee tuskin valmiiksi tämän kauden puitteissa, kirjoittaa Yle Urheilun Tommi Seppälä.
Viime viikko oli edellisen kymmenen vuoden menestyksekkäimmälle SM-liigaseura Tapparalle kova testi. Viiden päivän sisään hallitseva tuplamestari kohtasi kolme joukkuetta neljän kärjestä: Jukurit, Ilveksen ja HIFK:n.
Vaikka lauantain jatkoaikavoitto Helsingistä henki vanhaa tapparalaista henkistä kovuutta, ei viikkoa voinut hyvällä tahdollakaan kutsua onnistuneeksi.
Tappara saalisti viikon aikana yhdeksästä pisteestä mukaansa vain kolme.
Tappiot kotikaukalossa Jukureille ja Ilvekselle yhdessä nuhaisen esityksen kanssa Helsingissä jättivät pöydälle valtavan määrän kysymyksiä.
Mitä Tapparalle tapahtui? Miksi Tappara on voittanut kahdestatoista edellisestä ottelustaan ainoastaan kaksi?
Pelitapa ottaa enemmän kuin antaa
Kun joukkue syöksyy nähdyllä tavalla, taustalla tapaa olla monta ongelmaa. Näin on Tapparankin tapauksessa.
Ensimmäiseksi on hyvä katsoa isoa kuvaa. Kiistatonta on, että kymmenen vuoden ajan mitalipeleissä pelannut seura on organisaationa **Jukka Rautakorven** ja **Jussi Tapolan** aikakauden jälkeen suuressa saranakohdassa. Muutoksia on tullut paljon joka tasolle, eikä se voi olla näkymättä jäällä. Seurajohtoon on tehty muutoksia, valmennus muuttui ja pelaajisto on kokenut merkittäviä muutoksia.
Loi suuren harhan, että Tappara aloitti SM-liigakauden murskaavalla saldolla 13–1. Tappara oli alkukauden ylivoimaisesti onnekkain joukkue ja sai paljon enemmän, mitä olisi pelin kautta ansainnut. Joukkue teki esimerkiksi 14 ensimmäisessä ottelussaan 33:n maaliodottamalla 55 osumaa. Muut joukkueet eivät päässeet lähellekään Tapparan lukemia tältä osin.
Tuloksen takana joukkueen pelitavassa näkyivät jo tuolloin ongelmat, joita oli tulossa.
Kun puhutaan Tapparan kaudesta, pelitapakeskustelu on kaiken keskiössä. Se, että tuore päävalmentaja **Rikard Grönborg** on tuonut suomalaiseen jääkiekkoon aktiivisella pelitavallaan uutta ärsykettä, on pelkästään positiivinen ja ehdottomasti viihdearvoa lisännyt asia. Kokonaan toinen keskustelu on, miten Tappara on kyennyt haastavaa pelitapaa toteuttamaan ja millaisen selkärangan se joukkueelle keväälle antaa.
Kun kautta on pelattu kaksi kolmannesta, Grönborgin pelitapa on syöty monin paikoin elävältä. Etenkin CHL:ssä jälki oli rumaa.
Tapparan pelaaminen on mennyt liian usein huolimattomaksi juoksemiseksi etenkin karvauspelaamisen osalta – se on kuin kutsuisi muita huippuvalmentajia syömään. Ei ole miltään osin sattumaa, että *Meidän pelin* opeilla **Antti Pennasen** Ilves on tehnyt koheltavasta Tapparasta paikallisotteluissa hakkelusta. Rikkinäistä viisikkoa vastaan on mukava vastahyökätä.
Ajoittain Tappara näyttää jopa reagoineen ongelmiin pelaamalla hieman maltillisemmin, mutta viime viikon kärkipeleissä joukkue palasi taas päättömän kanan jääkiekkoon.
Pelatakseen laadukkaasti jääkiekkoa, jota Grönborg kunnianhimoisesti pyrkii peluuttamaan, Tappara tarvitsisi paljon enemmän toistoja sekä laadukkaamman – ja ehdottomasti terveen – pelaajamateriaalin. Nyt palikat ovat pahasti levällään, koska joukkue ei pelaa vaihdosta vaihtoon samaa peliä. Vastustajat ovat ottaneet Tapparan alati rikkonaisesta viisikosta viime viikkoina kaiken ilon irti.
Pelitapa luo melkoiset uhkakuvat Tapparan triplamestaruushaaveille.
Jos liigahistorian menestynein seura aikoo keväällä sinkoilla karvauspelissään nähdyllä tavalla ja pakottaa hyökkäyspeliään hosumalla, luvassa on suuria vaikeuksia. Hyvin paineen alta kiekottelevat seurat tekevät silloin maalivahti **Christian Heljangon** elämästä Tappara-viisikon takana todella vaikeaa.
Onnistuiko seurajohto?
Tapparan vaikeuksien takaa löytyy myös rakenteellisia ongelmia. Ensimmäinen niistä liittyy loukkaantumisiin. Etenkin **Veli-Matti Savinaisen** vakavat polvivammat ovat joukkueelle valtava takaisku. Viimeisimpänä rivistä putosi heikosti viime ajat esiintynyt **Nicolas Babtiste**. Aiemmin loukkaantui kesken kauden hankittu **Petri Kontiola**, joka on palaamassa kaukaloon mahdollisesti jo tällä viikolla. Vasta joulun jälkeen kautensa aloittanut **Kristian Tanuskaan** ei ole tiettävästi täydessä lyönnissä.
Repaleisen pelin lisäksi joukkueen rosteri on siis pahasti repaleinen osin vammojen vuoksi, osin jo lähtökohtaisesti. Etenkään keskikaistan rakentamisessa mestaruusjoukkueen tasolle tuore GM **Antti Tuomenoksa** ei onnistunut.
Kontiolan todellisesta tasosta on vaikea 16 ottelun jälkeen sanoa muuta kuin että todella kiirettä piti. Tämä oli toki pitkän tauon jälkeen odotettavissa. Mutta onko Kontiola ratkaisu keskikaistan ongelmiin? En löisi kaikkea likoon sen puolesta.
Muutoin keskelle on tarjolla **Heikki Liedestä**, **Otto Somppia**, **Oiva Keskistä**, **Otto Rauhalaa** ja niin edelleen. Seurajohdolta oli lupa odottaa parempaa. Laidoilta löytyy, jos joukkue olisi terveenä, mutta keskeltä puuttuu se viimeinen huippulaatu, juonikkuus ja pelintekotaito. Aloituksissa Tappara on pudonnut viime kauden 52,5 prosentista 49:ään, liigan alempaan keskitasoon. **Jori Lehterän** jättämää aukkoa ei olla kyetty lähimainkaan täyttämään.
Ylipäätään kuudesta viime kauden tehokkaimmasta pelaajasta neljä on pois. **Carter Camper** ja **Nick Halloran** ovat olleet hyviä hankintoja, mutta kokonaisuus ei ole viime kauden tasolla.
Tuomenoksan hankinnat kesken kauden eivät nekään näytä erityisemmin osuneen. Puolustajat **Olli Juolevi** ja **Tobias Ekberg** sekä 35-vuotias sentteri-laituri **Taylor Matson** eivät alun perusteella ole siinä määrin viisaria liikuttavia pelaajia, joita joukkue olisi kaivannut. Yleisessä tiedossa tosin on pelaajamarkkinoiden kuivuus ympäri Euroopan. Tyhjästä on paha nyhjäistä.
Välivuosi
Tapparan kaudessa tuoksuu välivuosi. Pöydällä on paljon sekä valmennuksen että pelaajien kannalta. Pelitapa syö monin paikoin enemmän kuin antaisi selkärankaa ja pelaajisto on loukkaantumisten riivaama. Ketjukoostumukset ovat haussa ja itseluottamus vaikuttaisi ottaneen osumaa voimakkaammin kuin vuosiin – tämä liittyy vahvasti myös valmennuksellisiin ongelmiin. Etenkin vaikeina aikoina hyvätkin pelaajat tarvitsevat pelitavallisen selkänojan.
Nyt Tappara voittaa sen, mitä voittaa, yksilöiden ja löyhän reagointipelin kautta.
Eikä silti pidä kadottaa fokusta: Tappara on sarjataulukossa edelleen sijalla kaksi ja runkosarjan voitto on sen omissa käsissä. Mutta nyt puhutaan Tampereen Tapparasta Tapparan standardeilla.
Ehkä se, mitä Rikard Grönborg yrittää Tapparaan tuoda, ei tule valmiiksi tämän kauden puitteissa. Melkoinen keskiosuma se olisikin kaiken murroksen keskellä rullata kolmanteen peräkkäiseen mestaruuteen uuden valmentajan, täysin muuttuneen pelitavan ja merkittävästi muokatun joukkueen johdolla. Tapparan täytyy tietysti aina tavoitella mestaruutta, mutta mikään puu ei kasva taivaaseen. Odotuksissa on hyvä säilyttää realismi ja kohtuus.
Rautakorpi ja Tapola loivat Tapparaan edellisen kymmenen vuoden aikana yhdessä muun seurajohdon kanssa sellaisen menestysputken, jollaista ei suomalaisessa liigakiekkoilussa olla koskaan aiemmin nähty.
On vain ja ainoastaan inhimillistä, ettei siirtyminen uuteen aikakauteen ole kivuton prosessi. Eikä tämä poista sitä, etteikö Tapparan pitäisi tavoitella tälläkin kaudella sitä kirkkainta. Kaikki on edelleen mahdollista.
On huipulta joskus silti kovempaakin alas tultu.
*Päivitetty kello 14.58. Korjattu Rikard Grönborgin etunimi oikeaan muotoon. Alun perin tekstissä luki Rickard.*
Seiskan arvoinen suoritus – näin Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuutetut arvioivat ensimmäistä vuotta
Osa valtuuteista kokee, etteivät he voi käytännössä vaikuttaa päätöksiin. Hallituksen puheenjohtaja muistuttaa, että tuoreelle järjestelmälle ei ole vielä muodostunut vakiintunutta tapaa vaikuttaa.
Pieleen mennyttä viestintää, vetkuttelua ja pienten toimintojen ulosajoa. Toisaalta liikkuvien palvelujen kehittämistä, satsaamista lasten palveluihin ja onnistunutta suurten linjojen vetämistä.
Näin kuvailevat Pohjanmaan aluevaltuutetut viime vuotta. Arvosanaksi hyvinvointialueen ensimmäinen vuosi sai heiltä numeron 7.
Yle kysyi Pohjanmaan 59 aluevaltuutetulta arviota viime vuodesta. Heistä 22 vastasi kyselyyn.
Vastauksista paistaa pettymys niin valtuuston kuin hyvinvointialueen järjestäytymiseen. Lähes jokaisessa vastauksessa sivutaan myös tiukkaa taloustilannetta: osa iloitsee tiukan budjetin läpiviemisestä, osa on pettynyt palveluiden supistamiseen.
Viime vuonna onnistuttiin myös viemään uutta potilastietojärjestelmää eteenpäin.
Ja toisaalta välttämään todellista debattia, sanoo **Henrik Huhta** (kok.).
– Me hyväksyimme 75 miljoonan euron sopeuttamisohjelman, ja sen valtuutuksen turvin hallitus ja virkamiehet ovat toimineet. Varsinaisia säästöpäätöksiä ei ole tuotu valtuustoon, Huhta sanoo.
Yli puolet vastanneista povaa kuluvasta vuodesta yhtä vaikeaa tai vaikeampaa kuin viime vuodesta.
Vain vähän vaikutusvaltaa
Osa vastanneista kokee, ettei heillä ole valtuutettuina todellista vaikutusvaltaa, vaan aluehallitus tekee varsinaiset päätökset.
Pohjanmaan aluevaltuuston kokoonpano on myös hyvin poikkeava, sanoo **Päivi Karppi** (ps.). Valtuuston enemmistö on RKP:n jäseniä ja muut puolueet muodostavat yhdessä vähemmistön.
Karppi on myös aluehallituksen jäsen. Hän kokee, että voi siellä vaikuttaa asioihin. Valtuuston jäsenellä vaikutusvaltaa ei hänen mielestään juuri ole.
– Oli onnea ja pääsin hallitukseen. Siellä pystyy ottamaan kantaa ja perustelemaan näkemyksiään. Jos valtuutettuna tekee suuria muutoslinjoja, ne eivät ota tuulta alleen, Karppi sanoo.
Samaa mieltä ovat myös Henrik Huhta ja **Pasi Keskinen** (kesk.).
Vaikka meillä on yksi iso puolue, jolla on enemmistö, muut voisivat ottaa yhteyttä matalalla kynnyksellä yli puoluerajojen.
Osin ongelma on myös kansallinen, muistuttaa valtuutettu ja hallituksen puheenjohtaja **Anne Salovaara-Kero** (rkp).
Hyvinvointialuejärjestelmä on hyvin tuore, eikä vastaavaa valtion ja kuntien välistä päätöksentekoastetta ole aikaisemmin ollut. Moni aluevaltuutettu on mukana kunnallispolitiikassa, jossa yksittäisiin päätöksiin on helpompi osallistua.
– Valtuuston rooli on siellä strategisella ylätasolla. Hallitus ja jaostot menevät siitä seuraavalle tasolle, Salovaara-Kero sanoo.
Keskisen mukaan viime vuotta kuvaa parhaiten sana sekava. Hän kokee, ettei vähemmistöpuolueen valtuutetulla ei ole mahdollisuutta olla edes perillä asioista, jos puolueella ei ole edustajaa hallituksessa.
Salovaara-Kero myöntää, että hän on kuullut usein vastaavia mietteitä.
– Vaikka meillä on yksi iso puolue, jolla on enemmistö, muut voisivat ottaa yhteyttä matalalla kynnyksellä yli puoluerajojen, Salovaara-Kero sanoo.
Vastauksista käy ilmi, että myös moni on pettynyt keskinäiseen kommunikaatioon ja toivoo sen paranevan tämän vuoden aikana. Pienille puolueille on tarjolla esimerkiksi Teams-keskusteluja, joissa hallituksen puheenjohtaja kertoo hallituksen päätöksistä. Valtuustolle järjestetään säännöllisesti seminaareja, joissa tiedotetaan asioista ja joissa niihin voi myös vaikuttaa.
Potilastietojärjestelmä etenee
Pasi Keskinen sanoo yhteisen potilastietojärjestelmän edenneen alkuvaikeuksien jälkeen mallikkaasti.
Samaa mieltä on myös Päivi Karppi. Terveysasemilta tietojen saaminen esimerkiksi puhelimitse on ollut hankalaa, sillä asiakas- ja potilastietojärjestelmiä on monta. Hän uskoo, että asioiminen helpottuu, kun alueella on yksi pääjärjestelmä.
– Se voi tuntua pieneltä asialta, mutta on ihan ensiarvoisen tärkeää, että ihmiset pääsevät puhumaan jonkun kanssa puhelimessa, varaamaan aikaa tai saamaan neuvoja, Karppi sanoo.
Onnistumisia koettiin myös liikkuvien palveluiden, terapianavigaattorin ja seniorilinjan kanssa.
Salovaara-Kero näkee, että viime vuonna on onnistuttu tärkeimmässä eli asiakkaiden palvelemisessa. Palautteiden perusteella palvelun laatu on alueella ollut hyvää koko vuoden.
Vaikeita päätöksiä taloudesta
Lähes kaikki vastanneet sanoivat, että viime vuonna vaikeinta oli säästöjen löytyminen sekä taloudellisen tasapainon saavuttaminen. Sama haaste on edessä myös tänä vuonna.
– Niin kuin viime vuosi osoitti, säästöt koskettavat väkisin sivukyliä. Palveluverkko pitäisi pitää tasapuolisena, mutta kaikki palvelut eivät tietenkään voi olla kaikkien lähellä. Miten se saadaan toimimaan, kun näytteenottopisteitä ja pieniä asemia laitetaan kiinni? pohtii Pasi Keskinen.
Huhta on huolissaan hyvinvointialueen päätösten vaikutuksesta kuntatalouteen. Hän on myös Kruunupyyn kunnanvaltuutettu. Huhta toivoo, että palvelurakenneselvitys valmistuisi nopeasti, jotta kunnat tietäisivät, mitkä rakennukset jäävät tyhjilleen ja voisivat tehdä päätöksiä niistä.
Niin kuin viime vuosi osoitti, säästöt koskettavat väkisin sivukyliä.
Päivi Karppi sanoo, että yksi tärkeimpiä asioita on lisätä työhyvinvointia ja saada nykyiset työntekijät pysymään tehtävissään. Ensimmäinen vuosi hyvinvointialueena vaikutti kaikkien työhön.
– Siihen on jo satsattu, mutta tietysti voitaisiin satsata enemmänkin. Muutos on aina raskas, vaikka se olisikin hyvä muutos, Karppi sanoo.
Kolme hakijaa eteni Petäjäveden kunnanjohtajakisan finaaliin – kaikilla kunnanjohtajakokemusta
Petäjäveden kunnanjohtajaksi hakeneista 18 ehdokkaasta kolme on edennyt loppusuoralle. Rekrytointiprosessi jatkuu hakijoiden soveltuvuusarvioinneilla.
Petäjäveden kunnanjohtajan valintatyöryhmä kutsui haastateltavaksi viisi hakijaa. Heistä jatkoon valittiin **Kirsi Kellokangas**, **Arto Kummala** ja **Eino Nissinen**.  
Kolmikosta jämsäläinen metsätalousinsinööri Kummala toimii tällä hetkellä kunnanjohtajana Multialla.
Jyväskyläläinen tradenomi YAMK Kellokangas toimii Perhon kunnan vs. talous- ja hallintojohtajana. Hän työskenteli reilun vuoden Kinnulan kunnanjohtajana 2022–2023.
Kyyjärveläinen yhteiskuntatieteiden maisteri Eino Nissinen työskentelee Keski-Suomen Sairaskotisäätiön toimitusjohtajana. Hän on toiminut kunnanjohtajana Kyyjärvellä vuosina 2011–2013 ja Karstulassa 2013-2016.
Hakijakolmikko esittäytyy kunnanvaltuustolle maanantaina 19. helmikuuta. Tilaisuutta voi seurata paikan päällä auditorio Miilussa tai verkon välityksellä.
Valintatyöryhmä tekee kunnanjohtajaesityksen kunnanhallituksen 4. maaliskuuta kokoukseen.
Noin 3 700 asukkaan Petäjävesi päätyi etsimään uutta kunnanjohtajaa, kun **Mikko Latvala** valittiin Vesilahden kunnanjohtajaksi. Latvala johti kuntaa vuodesta 2021.
Suurikokoinen autiotalo tuhoutui tulipalossa Iisalmen keskustassa varhain keskiviikkoaamuna
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Autiotalo tuhoutui tulipalossa Iisalmen keskustassa varhain keskiviikkoaamuna.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Liikenne katkaistiin tulipalon vuoksi pitkäksi ajaksi Pohjolankadulla etelään menevillä kaistoilla kokonaan ja alueella liikkuvien ol käytettävä kiertoteitä.
Palo ei ollut vaarassa levitä, mutta se aiheutti savuhaittaa lähialueen asukkaille.
Entisessä asuinrakennuksessa syttyneen tulipalon havaitsi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä ohikulkija, joka teki palosta ilmoituksen hätäkeskukseen.
Palomestari **Antero Oikarinen** arvioi rakennuksen olevan noin 250 neliön kokoinen.
Poliisi ryhtyy tutkimaan palon syttymissyytä.
Palon raivaustyöt jatkuivat useita tunteja.
Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksikköjä Iisalmesta, Sonkajärveltä, Lapinlahdelta, Kiuruvedeltä ja Vieremältä.
*Artikkelia päivitetty 31.1.2024 klo 8.00: juttua päivitetty kauttaaltaan tuoreilla tiedoilla, otsikkoa ja alaotsikkoa muutettu.*
*Artikkelia päivitetty 1.2.2024 klo 5.55 otsikkoa muutettu ja artikkelia päivitetty ajantasaiseksi*
*Artikkelia päivitetty 1.2.2024 klo 7.51 lisätty kuva palaneen talon raunioista.*
Tänään on viimeinen päivä äänestää ennakkoon – löydä lähin äänestyspaikka täältä
Ylen hakukoneen avulla löydät sinua lähimmän ennakkoäänestyspaikan. Katso myös vinkit, joilla selviät presidentinvaalien ennakkoäänestyksestä ripeästi – myös toisella kierroksella.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona 31. tammikuuta ja päättyy tiistaina 6. helmikuuta. Ensimmäiset äänestyspaikat avaavat ovensa jo kello 8.00.
Nyt äänestetään presidenttiä niistä kahdesta ehdokkaasta, jotka saivat eniten ääniä vaalien ensimmäisellä kierroksella. Valinta äänestyskopissa on siis kokoomuksen **Alexander Stubbin** ja vihreiden tukeman, valitsijayhdistyksen **Pekka Haaviston** välillä.
Presidenttiehdokkaiden äänestysnumerot pysyvät samoina kuin ensimmäisellä kierroksella: Stubb numero 8 ja Haavisto numero 10.
Tarkista Ylen hakukoneesta aukioloajat. Jotkut äänestyspaikat saattavat olla avoinna vain muutaman tunnin päivässä.
Äänestyspaikat sulkeutuvat viimeistään kello 20.00. Jos olet ehtinyt ennen sitä äänestysjonoon, saat äänestää, vaikka kello ylittäisi iltakahdeksan.
Ennakkoäänestyspaikat ovat usein kunnantaloilla, kirjastoissa tai kauppakeskuksissa.
Äänestyslipun väri vaihtuu ensimmäiseen kierrokseen verrattuna. Lippu on nyt vaaleanruskea.
Jokainen Suomen kansalainen, joka on täyttänyt 18 vuotta viimeistään 28. tammikuuta, voi äänestää vaalien toisella kierroksella. Ennakkoäänestys kestää viikon ajan eli keskiviikosta 31. tammikuuta tiistaihin 6. helmikuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 11. helmikuuta.
Mikäli et siis ollut tarpeeksi vanha äänestämään ensimmäisellä kierroksella, et saa äänestää myöskään toisella kierroksella, vaikka olisit tässä välissä tullut täysi-ikäiseksi.
Vaalien ensimmäisellä kierroksella ennakkoäänestys rikkoi kaikkien valtiollisten vaalien ennakkoäänestyksen ennätykset. Ennakkoon äänensä antoi 44,6 prosenttia äänioikeutetuista, selvästi yli puolet ensimmäisellä kierroksella äänestäneistä.
[**Etkö tiedä vielä, ketä äänestäisit? Etsi ehdokasta Ylen vaalikoneesta!**](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024)
Ennakkoäänestyspaikkoja on kotimaassa yhteensä 955, nelisenkymmentä enemmän kuin kuusi vuotta sitten.
Digi- ja väestötietoviraston mukaan ikänsä puolesta uusia äänioikeutettuja on näissä vaaleissa 48 616 joulukuun tiedon perusteella. Lisäksi kansalaisuuden saamisen perusteella uusia äänioikeutettuja on tullut 2 000–3 000 lisää viime vuoden eduskuntavaaleihin verrattuna.
Yle seuraa päivittäin ennakkoäänestyksen vilkkautta. Voit verrata yllä olevan grafiikan avulla, kuinka vilkasta ennakkoäänestys on verrattuna vaalien ensimmäiseen kierrokseen tammikuun puolivälin jälkeen.
Robotiikan taitajat mittelevät jälleen suomenmestaruuksista Riihimäellä
Robotiikkakampuksen järjestämään SM-kilpailuun osallistuu noin 150 kilpailijaa ja valmentajaa.
Riihimäen Urheilutalolle on kokoontunut jälleen kerran iso joukko robotiikan taitajia. VEX-robotiikan SM-kilpailut järjestetään Riihimäen Urheilutalolla 31.1.–2.2.2024.
Riihimäen Robotiikkakampuksen järjestämässä kilpailussa on kaksi sarjaa. VEX IQ -sarja on tarkoitettu peruskoululaisille. V5-sarjaan voivat osallistua ensisijaisesti yli 14-vuotiaat sekä toisen asteen opiskelijat. Nuorimmat kilpailijat ovat 9- ja vanhimmat 19-vuotiaita.
Mukaan on ilmoittautunut 31 IQ-joukkuetta ja seitsemän V5-joukkuetta eli Urheilutalolla on noin 150 kilpailijaa ja valmentajaa. Riihimäkeläisillä on kilpailussa vahva edustus, sillä V5-joukkueista riihimäkeläisiä on neljä ja IQ-joukkueista 23. Riihimäkeläisten lisäksi robotiikan taitajia on Luvialta, Oulusta ja Orimattilasta sekä Keski-Uudenmaan Koulutuskuntayhtymä Keudasta.
Joukkueet ovat työskennelleet kilpailuhaasteen parissa useiden kuukausien ajan. He ovat suunnitelleet, rakentaneet ja ohjelmoineet kilpailuissa käyttämänsä robotit sekä dokumentoineet koko kilpailuprojektinsa voidakseen esitellä sen tuomaristolle.
Kilpailujen tuomaroinnista vastaavat riihimäkeläiset ja orimattilalaiset opettajat sekä kokeneemmat opiskelijat.
Pirkanmaalla iso huumevyyhti oikeudessa: syytettyinä jopa 16 nuorta miestä
Syytekohtia on yhteensä 36. Osaa syytetään huumeiden myymisestä ja osaa ostamisesta.
Pirkanmaan käräjäoikeus alkaa keskiviikkona käsitellä laajaa huumevyyhtiä. Syytettyinä on poikkeuksellisen monta ihmistä, yhteensä 16.
Vastaajat ovat erikoissyyttäjä **Kaisa Ahvan** mukaan nuorehkoja pirkanmaalaisia miehiä.
– Osa on ollut huumausaineen myyjäpuolella ja osa ostajapuolella, Ahva kommentoi syytettyjä.
Syytekohtia käsittelyssä on peräti 36. Niistä 17 koskee törkeää huumausainerikosta tai avunantoa siihen. Syytteistä 10 koskee huumausainerikosta.
Muita nimikkeitä ovat ampuma-aserikos ja lievä ampuma-aserikos, huumausaineen käyttörikos ja vaaralliseen esineen hallussapito.
Pirkanmaan käräjäoikeus on varannut asian käsittelyyn yhteensä neljä istuntopäivää.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Saamelaislaistaiteilija Outi Pieski vie näyttelynsä ensi kertaa Isoon-Britanniaan
Tate St. Ives -taidegallerian iso näyttely nähdään tärkeänä myös Rovaniemen taidemuseon kannalta. Pieskin teoksia lähtee kevääksi Wihurin kokoelmasta ja myös Siidasta.
Saamelaistaiteilija **Outi Pieskin** teoksista kootaan yksityisnäyttely Tate St. Ivesiin Lounais-Englannissa. Tämä on Pieskin ensimmäinen yksityisnäyttely Iso-Britanniassa.
Näyttelyssä on mukana Outi Pieskin teoksia Rovaniemen taidemuseosta ja Saamelaismuseo Siidasta sekä museo- ja yksityiskokoelmista. Rovaniemen taidemuseo pitää näyttelyä tärkeänä myös oman kokoelmansa kannalta.
– Rovaniemen taidemuseo, samoin kuin kaikki rovaniemeläiset voivat olla ylpeitä. Teoksia meidän Jenny ja Antti Wihurin rahaston kokoelmasta tulee esille yhteen maailman merkittävimmistä museoista, museonjohtaja **Riitta Kuusikko** sanoo tiedotteessa.
Tate Britain ja Tate Modern ovat kuuluisia taidemuseoita Lontoossa, ja niillä on toimipisteitä myös muissa kaupungeissa, kuten Cornwallin St. Ivesin kaupungissa.
Outi Pieskin teemat liittyvät alkuperäiskansojen oikeuksiin, identiteettiin ja pohjoiseen luontoon. Hänen suuret tekstiili-installaationsa ammentavat saamelaisesta käsityöperinteestä, *duodjista*. Näyttelyssä on myös maalauksia.
Saamelaismuseo Siida on tehnyt tiivistä yhteistyötä taiteilija Outi Pieskin ja Tate Gallerian kanssa saamelaisalueen yksityiskokoelmista lähteneiden teosten kuljetuksen koordinoinnissa. Saamelaismuseon omasta taidekokoelmasta lähti myös yksi teos näyttelyyn.
Outi Pieskin yksityisnäyttely avautuu Cornwallissa Tate St. Ives -taidegalleriassa 10. helmikuuta. Näyttely on avoinna 6. toukokuuta saakka.
*Vaihdettu jutun pääkuva 31.1. kello 17.10.*
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys alkaa
Ensimmäisellä kierroksellä Hämeen vaalipiirissä äänestämässä kävi 73,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona 31. tammikuuta.
Äänestyspaikkoja on esimerkiksi kauppakeskuksissa, kirjastoissa ja paikoin kunnantaloissa. Äänestää voi missä [ennakkoäänestyspaikassa](https://tulospalvelu.vaalit.fi/TPV-2024_1/fi/kuntalista.html) tahansa.
Ensimmäisellä kierroksella Hämeen vaalipiirissä äänestämässä kävi runsaat 218 000 ihmistä. Tämän lisäksi Hämeen äänipottiin tuli vielä runsaat 1700 ulkosuomalaisten ääntä. Äänestysprosentti oli 73,5.
Ehdokkaiden äänestysnumerot pysyvät samana kuin ensimmäisellä kierroksella. Ennakkoäänestys päättyy ensi viikon tiistaina.
Varsinainen vaalipäivä on ensi viikon sunnuntaina 11. helmikuuta. Uuden presidentin virkakausi alkaa 1. maaliskuuta.
Suomen seuraava presidentti on joko **Alexander Stubb** tai **Pekka Haavisto**.
**A-studiossa pohdittiin tiistaina 30. tammikuuta muun muassa, kenen taakse keskustan ja perussuomalaisten äänestäjät asettuvat presidentinvaalien toisella kierroksella.**
*Muokattu 31.1. 2024 klo 6.22: lisätty tieto ulkosuomalaisten äänestämisestä.*
Suomen YK-lähettiläs: Ehtoja palestiinalaissiviilejä auttavan järjestön rahoituksen jatkamiselle ei ole päätetty
Suomen YK-lähettilään Elina Kalkun mukaan Suomi ja muut YK:n palestiinalaisia auttavan pakolaisjärjestöltä rahoituksen vetäneet maat eivät ole päättäneet ehdoista, joilla tukea jatkettaisiin.
**WASHINGTON**. YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** tapasi tiistai-iltana edustajia maista, jotka ovat päättäneet lopettaa rahoituksen palestiinalaisia pakolaisia tukevalle UNRWA-järjestölle.
Guterres vakuutti tapaamisessa, että tutkimukset joidenkin järjestön työntekijöiden osallisuudesta lokakuun 7. terrori-iskuun etenevät nopeasti. Hän myös vetosi avun jatkamisen puolesta YK:n jatkaessa tapauksen tutkintaa.
Suomen YK-suurlähettiläs **Elina Kalkku** osallistui tiistai-iltana järjestettyyn tapaamiseen. Suomi päätti viime lauantaina ensimmäisten maiden joukossa UNRWA:n rahoituksen tilapäisestä keskeyttämisestä.
Kalkku kertoo Guterresin antaneen maille tietoja siitä, mitä YK tietää tällä hetkellä työntekijöistä, joita Israel syyttää osallistumisesta lokakuun 7. terrori-iskuihin. Kalkun mukaan YK pitää Israelin tiedustelutietoa uskottavana.
– Kaikki odottavat tuloksia siitä, mitä YK:n tutkinnassa selviää. Pääsihteeriltä toivottiin myös väliaikatietoa tutkimusten etenemisestä, Kalkku sanoo.
Hänen mukaansa Suomi ei ole tehnyt linjausta siitä, mitä pitäisi tapahtua, että rahoitusta jatkettaisiin.
– En usko että Suomen tai minkään muun maan kantaa on tässä vielä määritetty tarkasti, että mitä tutkinnassa pitää selvitä. Mutta tietysti kaikki UNRWA:n tukijat lähtevät siitä että rikolliset täytyy saada kiinni ja että rikosseuraamukset ovat selviä, Kalkku sanoo.
UNRWA on erottanut työntekijöitä, joita syytetään osallistumisesta terrori-iskuun. Järjestö ylläpitää ja rahoittaa peruspalveluita kuten kouluja ja sairaaloita Gazassa ja palestiinalaisten pakolaisleireillä.
Keski-Pohjanmaan aluevaltuuston viime vuosi saa valtuutetuilta arvosanan kahdeksan
Ylen kyselyyn vastasi noin kolmannes valtuutetuista. Moni vastanneista povaa kuluvasta vuodesta yhtä vaikeaa tai vaikeampaa kuin viime vuodesta.
Yle kysyi Keski-Pohjanmaan 59 aluevaltuutetulta arviota viime vuodesta. Heistä 19 eli vajaa kolmannes vastasi kyselyyn.
Kouluarvosanaksi hyvinvointialueen onnistumisesta suurin osa vastaajista antaisi kahdeksan. Tyytyväisiä oltiin muun muassa valtuuston yhteishenkeen, mutta talous huolettaa monia.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointivaltuusto kokee onnistuneensa puolueiden yhteistyössä, keskeisissä johtajarekrytoinneissa, strategian ja arvopohjan laatimisessa ja kustannustehokkaammassa toiminnassa. Myös esimerkiksi digipalveluja on kehitetty.
Alueen kuvaillaan hitsautuneen entistä lujemmin yhtenäiseksi ja tuottavan laadukkaita palveluja huomattavasti alueen väestömäärää laajemmalle joukolle.
– Kun integraatiota aloitettiin Soitessa, olin mukana luottamushenkilönä, joten meillä oli pohja ja valmiina asioita, sanoo **Kristiina Teerikangas** (sd.)
Yhteinen arvopohja sovittiin yksimielisesti parin päivän seminaarityöskentelyn jälkeen ja äänestyksiä valtuustossa on tarvittu vain vähän päivän seminaarityöskentelyn jälkeen.
Onnistumisiksi luetellaan myös yhteishengen luominen, strategiaprosessin toteuttaminen, imago, rekrytoinnit ja palveluprosessien uudistaminen. Myös asukkaiden osallistamisessa ollaan oltu ahkeria.
**Helinä Marjamaa** (kok.) on samoilla linjoilla Teerikankaan kanssa.
– Asiat lähtivät hyvin käyntiin, kun siihen oli jo monta vuotta varauduttu tekemällä yhteistyötä erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon kanssa. Moni asia oli jo pitkällä verrattuna muihin alueisiin. Saimme myös rekrytoitua henkilöitä johtaviin virkoihin. Toki tuli yllättäviä menoja kesken kauden, joten alijäämä paisui aika isoksi, sanoo Marjamaa.
Yhteistyötä aluevaltuutettujen kesken kehutaan hyväksi.
– Yhteistyö on toiminut hyvin. Hyvä yhteishenki valitsee – että ihmiset saisivat hyvää ja laadukasta, terveyden- ja hyvinvoinninpalvelua, sanoo Teerikangas.
– Yhteistyö on toiminut ja meillä on oikean hyvä puheenjohtaja, ja oikein hyvässä yhteishengessä on asioista päätetty, sanoo Marjamaa.
Aluevaltuusto kohtasi myös haasteita
Moni vastaaja sanoo, ettei viime vuoteen osunut sen suurempia epäonnistumisia.
Talous, aluevaltuuston rooli, tiedottaminen ja yhteistyö loivat vastaajien mukaan haasteita. Pelastuksen palvelutasopäätöksen hyväksymisessä koettiin ongelmia ja ”reuna-alueille” ei saatu riittävästi osaavaa henkilökuntaa.
Myöskään liikkuvat palvelut eivät toivotulla tavalla edistyneet. Osa kokee myös, että organisaatiota ei ole kehitetty asukkaiden tarpeista käsin.
Joitakin harmittaa puoluepolitikointi ja henkilöstöä lähellä olevien päättäjien rooli. Hallituksen ja valtuuston vuoropuhelu koetaan myös epäselväksi.
Mietityttämään jäivät myös vanhuspalvelut, jossa joudutaan jonottamaan palveluja. Liian moni vanhus on huonokuntoisena kotona, ympärivuorokautisia paikkoja ei ole tarpeeksi, jaksohoitoon jonotetaan ja vuodeosastot ovat täynnä.
Uskotko, että tästä vuodesta tulee viime vuotta helpompi?
Tämän vuoden suurimmat haasteet
Kuluvan vuoden suurimmaksi haasteeksi nostetaan muun muassa palveluverkoston uudistaminen ja talousarviossa pysyminen, kun samalla pitää turvata koko alueen asiakkaiden laadukas palvelu.
Esiin nousee myös tarve tunnistaa ihmisten palvelun tarve ja pystyä kohdentamaan henkilökuntaa sen mukaisesti.
– Ammattitaitoisen osaavan henkilöstön saaminen ihan kaikissa henkilöstöryhmissä. Myös talous haastaa, sanoo Kristiina Teerikangas.
Vastauksissa painotetaan myös erityislääkäripalvelujen turvaamista ja osaavan ammattitaitoisen henkilöstön löytämistä eri yksiköihin.
Myös sotekeskuksen rakentamishanke mietityttää.
– Haasteita riittää myös ensi vuodeksi, toimenpidesuunnitelma on laadittu ja siinä pitäisi pysyä jos tavoiteta pitää saavuttaa. Alijäämä pitäisi nyt saada poistettua niillä toimenpiteillä mitä aiotaan tehdä siellä työssä. Toivotaan että siinä onnistutaan ja pystytään vastaamaan haasteisiin, sanoo Marjamaa.
Ay-liikkeen viimeinen taisto
Lakkoja on nyt kaikkialla Euroopassa, mutta se ei kerro ammattiliittojen vahvuudesta vaan heikkoudesta.
Suomessa tänään keskiviikkona alkava poliittinen lakko on osa Euroopassa juuri nyt voimistuvaa lakkoliikehdintää, arvioivat Ylen haastattelemat asiantuntijat.
– Lakkoja ja työtaisteluita on nyt Euroopassa enemmän kuin vuosikymmeniin, sanoo vanhempi tutkija **Peter Birke** saksalaisen Göttingenin yliopiston yhteydessä toimivasta sosiologisesta tutkimuskeskuksesta.
Tilanne on erikoinen, koska samalla kun lakot saavat uutta voimaa, ammattiyhdistysliikkeen yhteys sitä historiallisesti tukeneeseen poliittiseen vasemmistoon heikkenee. Eurooppalainen ay-liike on uuden edessä.
– Lakot eivät johdu siitä, että ammattiliitoilla olisi enemmän valtaa vaan siitä, että niillä on vähemmän valtaa. Ammattiliittojen on pakko lakkoilla. Muuten ne eivät saisi vaatimuksiaan läpi.
Birke puhuu erityisesti Saksasta, jossa oli laajoja työtaisteluita viimeksi viime viikolla. Palkankorotuksia vaatineiden rautatieläisten lakko pysäytti junaliikennettä useaksi päiväksi.
Sama ilmiö on kuitenkin nähtävissä ympäri Eurooppaa.
Työntekijät ja ammattiliitot lakkoilevat Birken mukaan parhaillaan kolmesta syystä:
– Nämä kolme samanaikaista ilmiötä hallitsevat eurooppalaista lakkoliikehdintää. Ja siksi lakkoja on nyt niin paljon, sanoo Birke, joka on itsekin pitkän linjan ay-aktiivi.
Ammattiliittojen ja vasemmiston välit rakoilevat
Saksalaistutkija Birken mukaan nykyinen lakkosuma on poikkeuksellinen. Lakkoja on valtavasti eri puolilla mannerta ja pitkälti samoista syistä, mutta ay-liike ei koordinoi niitä yhteisesti.
– Tämä on erikoinen ja outo tilanne. Meneillään on suuri määrä työtaisteluita, mutta niillä ei ole suoraa yhteyttä. Yhdistävä tekijä on taloudellinen ja poliittinen tilanne, Birke sanoo.
Poliittisella tilanteella Birke tarkoittaa sitä, että hallitukset ovat heikentäneet ay-liikkeen keskeisiä historiallisia saavutuksia työmarkkinoilla viime vuosina.
– Ammattiliittojen ja poliittisten puolueiden väliset suhteet ovat heikentyneet. Aiempi yhteys ei ole itsestään selvää enää missään Euroopan maassa, sanoo professori de Beer, joka johtaa myös Hollannin ammattiliittojen keskusjärjestöön kytköksissä olevaa tutkimuslaitosta.
Euroopan sosiaalidemokraatit ovat lipuneet 2000-luvulla [entistä markkinamyönteisempään suuntaan](https://blogs.lse.ac.uk/europpblog/2021/11/04/why-trade-unions-should-no-longer-rely-on-social-democratic-parties/). Saksassa eri alojen lakot ovat vain lisääntyneet, vaikka maassa on vallassa demarijohtoinen hallitus.
Suomessakaan eivät **Sanna Marinin** demarijohtoisen hallituksen työllisyystoimet [saaneet](https://yle.fi/a/3-12313081) ay-liikkeeltä pelkkää kiitosta. Marinin hallitus myös rajoitti repivän kiistan jälkeen [hoitajien lakko-oikeutta](https://yle.fi/a/3-12630200) potilasturvallisuuteen vedoten.
Laitaoikeisto puhuttelee duunareita
Vasemmisto on myös keskittynyt yhä enemmän identiteetti- ja ilmastopolitiikkaan. Tutkijoiden arvio on, että se karkottaa perinteisiä duunariäänestäjiä.
– Monet ammattiliittojen jäsenet ovat varsin arvokonservatiivisia, vaikka suhtautuvat talouskysymyksiin vasemmistolaisesti. Kun vasemmistopuolueiden talouspolitiikka on käynyt epäselväksi, moni asettaa toivonsa laitaoikeistoon, tutkija Birke sanoo.
Tuore esimerkki kyseisen äänestäjäryhmän unohtamisesta löytyy myös Suomesta. Yksikään presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen ehdokkaista ei [Ylen arvokartalla](https://yle.fi/a/74-20067999) ilmoittautunut vasemmistolaisten arvokonservatiivien ehdokkaaksi.
Hollannissa parlamenttivaalit voitti hiljattain laitaoikeiston **Geert Wildersin** vapauspuolue. Maahanmuuton vastustamisen lisäksi [puolue sanoo ajavansa](https://www.theguardian.com/world/2023/nov/25/they-feel-they-are-being-neglected-why-voters-turned-to-dutch-trump-geert-wilders) työväestön etuja, kuten minimipalkan korotusta ja eläkeiän laskemista.
– Kun ideologiset rajat tällä tapaa hämärtyvät, ammattiliittojenkin on vaikea hahmottaa, mikä puolue ajaa niiden etuja ja mikä ei, professori de Beer sanoo.
– Laitaoikeisto on onnistunut argumentoimaan, että maahanmuuttajat uhkaavat keskivertotyöläisen etuja. Vaikka väitteelle on vähän perusteita, se on houkutteleva tarina, johon moni uskoo.
Ay-liikkeen on keksittävä itsensä uudelleen
Työelämä on suuressa murroksessa. Itsensä työllistäminen, teknologian kehitys, tekoäly ja alustatalous muuttavat työntekoa ja työsuhteita valtavasti tulevina vuosina.
Alustatalous tarkoittaa työnteon ja kaupankäynnin toimimista digitaalisten verkkoalustojen välityksellä. Yleinen esimerkki ovat ruokalähettipalvelut, joiden [huonot työehdot](https://yle.fi/a/74-20067540) ovat herättäneet arvostelua viime vuosina.
Hollantilaisprofessori Paul de Beerin mukaan ammattiliitoilla on nyt kaksi vaihtoehtoa. Ne voivat vastustaa muutoksia esimerkiksi vaatimalla, että alustatyön tekijöitä kohdellaan työehtosopimusten piirissä eikä yrittäjinä.
Toinen vaihtoehto on, että ne laajentavat käsitystä siitä, millaisia ihmisiä ammattiliitot voivat edustaa. Niin ne huomioisivat sen kasvavan työntekijäjoukon, joka haluaa määritellä työsuhteensa ja -ehtonsa vapaammin kuin olemalla jonkin yrityksen palkkalistoilla yhteisen työehtosopimuksen piirissä.
Saksalaistutkija Peter Birke edustaa jälkimmäistä kantaa. Hänen mukaansa Euroopan lakkoilijoiden vaatimukset paremmista työoloista ja julkisista palveluista ovat pohjimmiltaan poliittisia vaatimuksia, vaikka liitot harvemmin tuovat sitä esille.
Paitsi nyt Suomessa. Täällä tänään keskiviikkona alkava poliittinen lakko on Birken mukaan merkittävä tapaus, johon kannattaa muuallakin Euroopassa kiinnittää huomiota.
– Ammattiliitot ovat jääneet yksin. Niiden täytyy muodostaa kansanliike, tai kymmenen vuoden päästä niitä ei ole enää olemassa.
*Videot: Reuters*
Näin helsinkiläisperhe järjestää lastensa hoidon lakon aikana: ”Olemme etuoikeutettuja”
Lapsiperheet turvautuvat lakkopäivinä esimerkiksi isovanhempiin. Monet myös yhdistelevät töitä ja lastenhoitoa.
Poliittinen lakko sulkee tänään keskiviikkona ja torstaina päiväkoteja pääkaupunkiseudulla.
Helsinkiläisen **Saara Vunnelin** lasten päiväkoti Kuninkaantammessa on kiinni lakon takia.
Kahden pienen tytön äiti kertoo, että lapset viedään isovanhemmille hoitoon kahdeksi päiväksi. Vunnelin hyväkuntoiset vanhemmat asuvat vain 12 minuutin ajomatkan päässä.
– Ehkä olemme aika etuoikeutettuja, että meillä on näin hyvä tilanne.
Varhaiskasvatuksen lakko koskee kaikkia yksityisiä ja julkisia yksiköitä Helsingissä, Espoossa, Vantaalla ja Kauniaisissa.
[Kysyimme lukijoilta](https://yle.fi/a/74-20071275), miten he järjestävät lasten hoidon ja varhaiskasvatuksen lakon aikana. Yksi vastaajista esiintyy jutussa nimettömänä yksityisyytensä vuoksi. Hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Hätätapauksessa Saara Vunneli tai hänen puolisonsa olisi voinut järjestellä työpäivää niin, että he olisivat hoitaneet lapsia töiden lomassa.
[Osa päiväkodeista](https://yle.fi/a/74-20071854) pysyy auki lakkopäivinä, mutta paikkoja ei voida taata. Vunnelin mukaan vanhempien olisi pitänyt viedä uuteen paikkaan tiedot lasten ruokavalioista ja erityispiirteistä erillisellä lapulla.
– Ei voi tietää, ketä hoitajia siellä on ja viihtyvätkö lapset siellä, eli se ei ollut meille vaihtoehto.
Vunneli ymmärtää lakon varhaiskasvatuksen puolella esimerkiksi alan palkkauksen parantamisen vuoksi.
– En ole yhtään pahoillani siitä, että varhaiskasvatuksen työntekijät ovat lakossa.
Töiden yhteensovittaminen onnistuu osalla
Kaikille isovanhempien tai läheisten tuki ei ole kuitenkaan mahdollista. Osa Ylelle vastanneista sovitti lapsen myös päivän töihin mukaan.
Teemme puolison kanssa töitä kotona aikaisesta aamusta alkaen niin, että vuoroin toinen on lapsen kanssa ja vuoroin toinen siihen saakka, kunnes erikseen palkkaamamme lastenhoitaja tulee meille illaksi ja teemme työt loppuun.
Lapsi töihin mukaan – yrittäjänä tämä onnistuu, ja sitä tulee lomien ja viikonloppujen aikana muutenkin tehtyä.
Helsinkiläinen varhaiskasvatuksen opettaja **Petri Seppänen da Costa** kertoo olevansa itse lakossa keskiviikkona Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n mukaisesti.
Hänellä on kaksivuotias lapsi, jonka päiväkoti on kiinni keskiviikkona ja torstaina.
Seppänen da Costa hoitaa itse lastaan keskiviikkona lakkopäivänä.
Torstaina hänen puolisonsa hoitaa lasta töiden lomassa ja käyttää osittain ylitöillä ansaittuja saldo-tunteja. Seppänen da Costa arvioi, että puolison työnteko saattaa onnistua osa-aikaisesti esimerkiksi lapsen nukkuessa tai katsoessa televisiota.
Hän ymmärtää täysin, miksi lakko järjestetään. Opettajan mukaan aiemmista alan lakoista on seurannut lähinnä keskusteluita, jotka eivät ole johtaneet pysyviin muutoksiin työoloissa.
Seppänen da Costa on huomannut monen lähtevän alalta pois, ja nyt hän tahtookin parannusta alan sopimuksiin.
– Ainakin itse toivon, että tästä ei seuraa vain keskusteluja, vaan tulisi jokin ratkaisu.
Pakko ottaa palkatonta vapaata
Osa vastaajista kertoi, että töiden ja lastenhoidon yhdistäminen ei onnistu. Tämän vuoksi pitää ottaa esimerkiksi palkatonta vapaata tai siirrellä vapaapäiviä.
Työpaikka kielsi lapsen ottamisen mukaan työpaikalle päiväksi. Pakko ottaa palkatonta vapaata, koska opettajan työssä ei voi pelailla vapaa- tai lomapäivien kanssa.
Vantaalainen **Sonja Kosonen** kertoo sopineensa työnantajansa kanssa, että hän siirtää maanantaille sovitun vapaapäivän jo keskiviikolle.
Torstaina taas lukioikäinen isoveli pystyy hoitamaan päiväkoti-ikäistä pikkuveljeä.
Lakko vaikuttaa myös puheterapiaan, jota lapselleni ei voidakaan järjestää keskiviikkona päiväkodissa. Itseäni häiritsee uutisointi, jossa kehotetaan hyödyntämään isovanhempia lakon aikaisessa lastenhoidossa. Läheskään kaikilla ei ole tällaisia tukiverkkoja.
CIA-pomo: Ukraina voisi tehdä sodan kalliimmaksi Venäjälle iskemällä syvemmälle etulinjojen taakse
CIA:n johtajan William Burnsin mielestä Ukrainan tulisi iskeä syvemmälle Venäjän miehittämille alueille.
Ukrainalla on todennäköisesti edessään vaikea vuosi taistelussaan Venäjää vastaan, sanoo Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n johtaja **William Burns**.
Hän lisäsi, että jos Yhdysvallat katkaisee apunsa Ukrainalle, olisi se ”historialliset mittasuhteet” täyttävä virhe.
Burns kommentoi asiaa tiistaina [Foreign Affairs -lehden verkkosivuilla julkaistussa artikkelissa](https://www.foreignaffairs.com/united-states/cia-spycraft-and-statecraft-william-burns). Hän sanoi myös, että Ukraina voisi nostaa sodan kustannuksia Venäjälle iskemällä syvemmälle etulinjan taakse.
Yhdysvaltain entisenä Moskovan-suurlähettiläänä tunnettu Burns sanoo, että sota on alkanut murentaa Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** valtaa. Lisäksi Burns ehdottaa, että Kiina saattaisi omaksua aggressiivisemman kannan Taiwania kohtaan, jos se huomaisi Yhdysvaltojen tuen Ukrainalle hiipuvan.
– Tästä tulee todennäköisesti kova vuosi Ukrainan taistelukentillä, Burns kommentoi artikkelissa.
– Jos Yhdysvallat kävelee konfliktista pois tällä ratkaisevalla hetkellä ja katkaisee tukensa Ukrainalle, olisi se historialliset mittasuhteet täyttävä oma maali, Burns toteaa.
Burnsin mukaan Ukrainan haasteena on puhkaista Putinin ylimielisyys ja osoittaa jatkuvan konfliktin korkeat kustannukset Venäjälle. Ukrainan tulisi osoittaa sodan hinta edistymällä etulinjalla, aloittamalla iskujen sarja syvemmälle linjojen taakse sekä edistymällä tasaisesti Mustanmeren alueella, Burns kertoo.
Kommentillaan Burns vaikuttaa viittaavan venäläisten miehittämiin alueisiin Ukrainassa sen sijaan, että hän tarkoittaisi iskuja Venäjän rajojen sisäpuolelle.
Yhdysvallat ei ole toimittanut Ukrainalle pitkän kantaman HIMARS-ohjuksia, jotta Ukraina ei voisi iskeä kohteisiin Venäjän rajojen sisällä.
Yhdysvaltain kongressi on myöntänyt yli 110 miljardia dollaria tukea Ukrainalle sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyssotansa helmikuussa 2022. Kongressi ei ole myöntänyt uusia tukipaketteja sen jälkeen, kun republikaanit saivat haltuunsa edustajainhuoneen tammikuussa 2023, kirjoittaa uutistoimisto Reuters.
*Lähde: Reuters*
Espanjan parlamentti hylkäsi lakiesityksen katalaaniseparatistien armahtamisesta
Katalaanipuolue äänesti lakia vastaan, koska sen mukaan armahduksessa oli porsaanreikiä.
Espanjan pääministerin **Pedro Sánchezin** ajama katalaaniseparatistien armahduslakiesitys kaatui maan parlamentin äänestyksessä tiistaina.
Lakiesitystä vastaan äänesti 179 ja puolesta 171 Espanjan edustajainhuoneen äänestyksessä.
Sánchez oli tarjonnut katalaaniseparatistien armahtamista katalaanipuolueille vastineeksi näiden tuesta hallituskoalitiolleen.
Katalaanien itsenäisyyttä ajavan puolueen JxCatin mukaan lakiesitys ei kuitenkaan mennyt tarpeeksi pitkälle ja puolue äänesti vastaan. Lakiesitys palautetaan tämän jälkeen parlamentin valiokunnalle.
Lain oli määrä hyödyttää ennen kaikkea JxCatia ja sen maanpaossa olevaa johtajaa **Carles Puigdemontia**, joka pakeni Belgiaan vuoden 2017 pieleen menneen Katalonian itsenäisyysyrityksen jälkeen. Puigdemont ja muut itsenäisyysliikkeen johtohahmot olisivat lain turvin voineet palata Espanjaan ja pyrkiä taas poliittisiin tehtäviin.
– Tämä teksti oli hyvä alku, (mutta) siinä on porsaanreikiä, joita Espanjan ennakkoluuloinen oikeusjärjestelmä voisi käyttää murentamaan armahduksen, sanoi JxCat-puolueen kansanedustaja **Miriam Nogueras** parlamentissa.
– Me emme ole terroristeja, hän sanoi.
”Vihollinen numero yksi”
Monet espanjalaiset olivat vastustaneet lakiesitystä kiivaasti useissa mielenosoituksissa Madridissa. Erityisesti espanjalaisoikeistolle Puigdemont on ”vihollinen numero yksi”.
Oikeistopoliitikkojen mielestä armahduslain ainoa tarkoitus oli pitää Sánchez vallassa.
– Sánchez halusi saattaa Puigdemontin oikeuden eteen, mutta nyt he levittävät hänen eteensä punaista mattoa, sanoi oikeistolainen oppositiojohtaja **Alberto Nunez Feijoo** ennen äänestystä parlamentissa.
Oppositiojohtaja irvaili Puigdemontin lähteneen Espanjasta auton tavaratilassa, mutta palaavan nyt Sánchezin yksityiskoneessa.
Puigdemontia vastaan käydyssä oikeudenkäynnissä aloitettiin maanantaina lisätutkinta epäilyksistä, joiden mukaan hän olisi hakenut Venäjältä tukea Katalonian valtiolle. Oikeudessa on viitattu ”todisteisiin läheisistä ja henkilökohtaisista suhteista” hänen lähipiirinsä ja venäläisten diplomaattien ja vakoojien välillä.
El Pais -lehden mukaan tutkinta voi päättyä Puigdemontin maanpetossyytteisiin, joista armahduslakikaan ei olisi tarjonnut vapautusta.
Kaikkien tuntemalla paikalla Helsingissä seisoo aavemainen näky – näin ohikulkijat kommentoivat sitä
Vain 60 vuotta vanha toimistorakennus puretaan ja korvataan uudella toimistorakennuksella. Hankkeen hiilijalanjäljestä on erimielisyyttä.
Näky Helsingin ydinkeskustassa on rujo. Aktian talona tunnettua toimistorakennusta puretaan, ja nyt siitä on poistettu ikkunat ja julkisivulevyt.
Moni pysähtyy kuvaamaan poikkeuksellista näkyä vastapäätä Kolmen sepän patsasta.
Kysyimme ohikulkijoiden mielipiteitä [toimistorakennuksen purkamisesta](https://yle.fi/a/74-20059762) uuden toimistorakennuksen tieltä.
– Yleisesti on ikävää, jos vanhoja rakennuksia puretaan, mutta tuo ei ehkä ole ollut maailman kaunein rakennus ikinä. Toivon, että tulee siistimpää tilalle, **Ilja Ollikainen** toteaa.
Hän toivoo, ettei tilalle rakennettava rakennus söisi tilaa ja huomiota vanhoilta rakennuksilta.
– Olen nähnyt usein vanhojen kauniiden rakennusten vieressä villiä arkkitehtuuria – esimerkiksi oranssia, ja mietin, mikä on ollut tarkoitus. Itse en välitä kontrastista, jossa superuusi ja supervanha ovat vierekkäin.
Myös **Göran Lindbeck** sanoo, että uuden arkkitehtuurin pitäisi soveltua vanhaan ympäristöön.
– Tästä talosta en ole koskaan pitänyt, sillä se ei ole ikinä istunut kokonaisuuteen. Mutta kun olen nähnyt lehdestä, mitä tulee tilalle, ei se uusi sen kummoisempi ole. Siinä mielessä tuntuu turhalta, että 60 vuotta vanha talo puretaan, hän sanoo.
Hän pitää kuitenkin hyvänä asiana sitä, että rakennus puretaan hitaasti, koska vanhoja rakennusmateriaaleja otetaan talteen.
Helsingin Pukinmäestä keskustaan asioimaan tullut **Anja Lahdenperä** ei ollut kiinnittänyt nyt purettavaan toimistorakennukseen huomiota ennen kuin Ylen toimittaja kysyi asiasta.
Hänelle tärkeintä ovat palvelut.
– Harmi kun keskustasta häviää liikkeitä. Tykkään käydä keskustassa mieluummin kuin ostoskeskuksissa. Jos uuteen rakennukseen tulee lisää palveluita, sitten purkaminen on erittäin hyvä ratkaisu, hän sanoo.
Uutta rakennusta alkaa näkyä lokakuussa, sillä työmaata ei ole tarkoitus huputtaa, kerrotaan kiinteistösijoitusyhtiö Spondasta.
[Spondasta kerrottiin Ylelle aiemmin](https://yle.fi/a/74-20060420), että uuden toimistotalon rakentaminen kannattaa, koska työnantajat joutuvat houkuttelemaan työntekijöitä kotikonttoreista tarjoamalla heille viihtyisiä toimistotiloja hyvien yhteyksien päässä ja keskellä kaupunkia.
Mannerheimintien uuteen toimistorakennukseen yhdeksi vuokralaiseksi on tulossa yrityskonsulttijätti PwC.
Sponda mainostaa [Signeksi nimetyn uudisrakennuksen olevan elinkaareltaan mahdollisimman vähähiilinen](https://signehelsinki.fi/2023/03/15/uusi_rakennus_katsoo_tulevaisuuteen_mutta_kunnioittaa_kaupunkikuvaa/), mutta [Arkkitehtuuriuutisissa julkaistussa artikkelissa asiantuntijat löysivät epäselvyyksiä hiilijalanjälkiraportista](https://www.safa.fi/arkkitehtiuutiset/nayttaa-silta-etta-he-eivat-kerro-koko-totuutta-asiantuntijat-loysivat-epaselvyyksia-hiilijalanjalkiraportista-jolla-mannerheimintien-toimistotalon-purkamista-perustellaa/).
Riihimäen kaupunginhallitukselta vihreää valoa Voimala-sopimukselle
Riihimäen kaupunginhallitus hyväksyi tiistaina Voimalan kehittämiseen liittyvän aiesopimuksen yksimielisesti.
Vanha voimalaitoskiinteistö Riihimäen aseman kupeessa on tarkoitus muuntaa kulttuuri- ja tapahtumakeskukseksi. Asiasta kerrottiin julkisuuteen viime torstaina, mutta sopimus vaati vielä kaupunginhallituksen hyväksynnän.
Riihimäen kaupunginhallitus hyväksyi aiesopimuksen tammikuun viimeisenä tiistaina yksimielisesti.
Kaupungin lisäksi aiesopimuksessa ovat mukana Tampere-talo-konserniin kuuluva tapahtumayhtiö Talo Events ja Akun Tehdas. Kolmikko on sitoutunut sopimuksessa edistämään hankkeen toteutumista.
Riihimäen tavoitteena on avata Voimala vuonna 2027, jolloin kaupunkiin on suunnitteilla asuntomessut.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vöyrin Petterinmäen koulun ovet suljetaan pysyvästi: ”Tämä on vaikea päätös ja koskettaa kylää hyvin vahvasti”
Opetus päättyy pienessä Petterinmäen koulussa kevätlukukauden päättyessä.
Vöyrillä Pohjanmaalla sijaitsevan Petterinmäen koulun ovet suljetaan lopullisesti kevätlukukauden päättyessä. Asialle sinetin laittoi tiistai-iltana Vöyrin kunnanvaltuusto.
Koulun sulkemisesta on keskusteltu kunnassa jo pitkään.
Koulu sijaitsee Kauhavan rajalla ja koulun oppilaat ovat suomenkielisiä.
Viimeiset neljä vuotta koulussa on ollut alle 20 oppilasta lukuvuotta kohden. Vähimmäismääräksi sovittiin jo aikaisemmin 20, että koulu voisi jatkaa toimintaansa.
Päätöksestä ei valtuuston kokouksessa äänestetty, mutta se herätti edelleen keskustelua, kertoo Vöyrin kunnanjohtaja **Jan Finne**.
– Keskusteluissa korostettiin sitä, että tämä on aina vaikea päätös ja koskettaa kylää hyvin vahvasti, että palvelu koulumuodossa päättyy, Finne kuvailee.
Oppilaat siirtyvät Oravaisiin
Kunnanjohtaja Jan Finne toteaa, että päätös on Petterinmäen koulun osalta pysyvä, koska opetuksen suunnitteluun halutaan pysyvyyttä.
Kunnanjohtaja muistuttaa, että oppilaat tai koulun henkilökunta eivät ole tipahtamassa tyhjän päälle. Tarkkojakin suunnitelmia on Finnen mukaan tehty ja niistä tiedotetaan lisää 12. helmikuuta Oravaisissa, jonne koulun opetus siirretään.
– Meillä on hyvä tulevaisuudensuunnitelma. Lautakunta on jo ottanut kantaa siihen, että Oravaisiin muodostetaan syyslukukaudesta lähtien niin sanottu kieliparikoulu, eli keskuskoulun yhteyteen syntyy sekä suomen- että ruotsinkielinen koulu saman katon alle, Finne sanoo.
Finnen mukaan koko Vöyrin kunnassa on tällä hetkellä noin 30 suomenkielistä oppilasta.
– Oppilaspohjaa siis on, ja nyt on tärkeää löytää hyvä, luotettava ja pysyvä ratkaisu opetukselle, Finne sanoo.
Petterinmäen koululaisten koulumatkat tulevat muutoksen myötä pitenemään jopa kymmenillä kilometreillä. Kunnanjohtajan mukaan pitkät etäisyydet ovat Vöyrillä muutenkin haaste, koska kunta on maantieteellisesti laaja.
Kolme nuorta kertoo, miksi haluavat tapahtuma-alalle, vaikka sitä leimaa negatiivisten uutisten kierre
Flow-festivaali ja Helsingin kaupunki kouluttavat yhdessä uusia osaajia alalle, jossa moniosaaminen ja sosiaaliset taidot ovat valttikortteja.
Tapahtuma-alalle syntyi koronapandemian seurauksena valtava [aivovuoto ja työvoimavaje](https://www.avecmedia.fi/tapahtumat/jokainen-taman-kuvan-rasti-merkkaa-yhta-alalta-poistunutta-tapahtuma-ammattilaista/), kun moni pitkään alalla toiminut ammattilainen vaihtoi alaa.
Uutisvirran perusteella tapahtuma-ala ei vaikuta edelleenkään erityisen valoisalta uravalinnalta: legendaarinen keikkapaikka Nivalan Tuiskula ilmoitti vuodenvaihteessa [lopettavansa toimintansa](https://yle.fi/a/74-20067184), Suomen suurimpiin tapahtumajärjestäjiin lukeutuva RH Entertainment [ajautui konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20004301), Helsingissä suuri jäähalli[ seisoo tyhjänä](https://yle.fi/a/74-20048541) Venäjä-pakotteiden vuoksi ja [useampi alueelle kaavailtu suurareena-hanke](https://yle.fi/a/3-12628472) jumittaa lähes paikallaan.
Alassa on kuitenkin vetovoimaa. Tästä esimerkkinä käy Flow-festivaalin ja Helsingin kaupungin yhteistyössä järjestämän tapahtumatuotantokurssin suosio. Tammi-helmikuussa järjestettävään Helsinki Flow Schooliin tuli 192 hakemusta ja mukaan valittiin 113 nuorta.
Tapasimme kolme kurssille osallistunutta nuorta, jotka kertovat omin sanoin, miksi ala kiinnostaa.
Moniosaajia tarvitaan
Ammattikorkeakoulu Arcadassa liiketaloutta opiskeleva **Maximilian von Renteln** törmäsi Helsinki Flow Schoolin mainokseen kuvapalvelu Instagramissa ja kiinnostui välittömästi.
Hän kertoo olevansa helposti innostuva ja monenlaisista asioista kiinnostunut luonne, jolle tämänkaltainen koulutus vaikutti mahtavalta mahdollisuudelta.
– Mielestäni tällaiselle alalle sopivat sellaiset ihmiset, jotka ovat optimistisia ja sopeutumiskykyisiä. Jos asiat muuttuvat johonkin suuntaan, sitten mennään mukana.
Valtiotieteitä Helsingin yliopistolla opiskeleva **Delfin Idänpään-Heikkilä** lähestyy tapahtuma-alaa globaalin vaikuttamisen näkökulmasta. Hän pitää nykyistä maailmantilannetta hedelmällisenä erilaisten tapahtumien järjestämiselle.
– Jos katsoo vaikka Palestiinan tilannetta, ihmiset ovat aktivoituneet nyt ihan eri tavalla järjestämään tapahtumia ja mielenosoituksia. Itseäni kiinnostaa erityisesti, miten osallistuttaa nuoria erilaisiin kulttuuri- ja tapahtumatuotantoihin.
Hän sanoo ajattelevansa tapahtumatuotantoja ensisijaisesti tapana vaikuttaa, aktivoida ihmisiä ja jopa muuttaa yhteiskunnallisia tilanteita.
Helsingin Flow Schooliin pari vuotta sitten osallistuneen **Riku Niemelän** mukaan tapahtuma-ala on yhtä lailla herkkä suhdannevaihteluille, inflaatiolle ja pandemioille kuin moni muukin ala. Niemelä pääsi Flow Schoolin jälkeen opiskelupaikan kautta harjoitteluun Flow-festivaaleille ja näillä näkymin myös ensi kesäksi samaan tapahtumaan töihin.
Flow-festivaalin tuotantopäällikön **Katariina Uusituvan** mukaan tapahtuma-alan työvoimapula on jo jonkin verran helpottanut, mutta alalle tarvitaan edelleen jatkuvasti uusia tekijöitä.
Uusituvan mukaan erityisesti sosiaalisesti taitaville moniosaajille on aina tarvetta.
– Itse etsin aina henkilöitä, jotka ovat ulospäin suuntautuneita, hyviä ihmisten kanssa, uteliaita ja kiinnostuneita maailmasta, kiinnostuneita toisistaan, valmiita ratkomaan ongelmia, hyviä tekemään päätöksiä, paineensietokykyisiä, luovia ja mukavia ihmisiä.
Sebastian Tynkkyseltä viesti Haavistolle ja Stubbille: ”Jos haluaa vakuuttaa perussuomalaiset, pyydä anteeksi kunnolla”
Presidenttiehdokkaat kalastelevat ääniä nyt joka puolelta. A-studiossa vierailleen Sebastian Tynkkysen (ps.) mukaan äänien jakautuminen on vielä ihan auki.
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja **Sebastian Tynkkynen** suosittelee [A-studion haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-66930745) molempia presidenttiehdokkaita pyytämään rehellisesti anteeksi perussuomalaisilta, mikäli he haluavat puolueen kannattajien äänet itselleen.
Sekä **Alexander Stubbissa** (kok.) että **Pekka Haavistossa** (valitsijayhdistys, vihr.) on asioita, jotka eivät miellytä perussuomalaisia. Stubbin taustapuolue on Tynkkysen mielestä lähempänä perussuomalaisten arvoja kuin vihreät.
– Se, mistä kokoomus on lähtenyt eli koti, uskonto ja isänmaa, Stubb ei ole siinä perinteisimmistä päästä. Mieleen tulee enemmänkin EU, monikulttuurisuus ja hyvä fiilis, Tynkkynen sanoo.
Tynkkysen mielestä Haaviston taustajoukot ovat asia, joka voi jarruttaa äänestäjiä.
– Sieltä löytyy kaikenlaisia villitsijöitä ja wokettajia. Se ehkä pelottaa perussuomalaisia, että ketkä kuiskuttelevat presidentin korvaan.
Tynkkynen korostaa, että valinta kahden ehdokkaan välillä tulee olemaan vaikea perussuomalaisten kannattajille. Hänen mukaansa tentit ratkaisevat sen, kumman puolelle kannattajat lopulta kääntyvät. Toistaiseksi kaikki on auki.
– Haaviston suhteen perussuomalaiset arvostavat sitä, että hän vaikuttaa vakaalta. Hän on hyvin harkitseva siinä, miten hän puhuu ääneen. Stubbin taustayhteisön, keitä hän kuuntelee, arvot ovat lähempänä perussuomalaisia.
Tynkkysen mukaan perussuomalaisille on olennaista kuulla ennen kaikkea, mitä presidenttiehdokkaat ajattelevat Suomen edusta ja EU-suhteesta.
Keskustalaisia kiinnostavat kansalliset kysymykset
Presidenttiehdokkaat [kampanjoivat nyt kuumeisesti](https://yle.fi/a/74-20072067) tämän ja ensi viikon saadakseen pudonneiden ehdokkaiden äänet itselleen. Ensimmäisellä kierroksella pudonneita ehdokkaita äänesti noin 47 prosenttia äänestäjistä.
Varsinkin perussuomalaisten ja keskustan kannattajissa on paljon potentiaalisia äänestäjiä molemmille ehdokkaille. Perussuomalaisten ehdokas **Jussi Halla-aho** keräsi ensimmäisen kierroksen äänistä 19 prosenttia ja keskustan tukema **Olli Rehn** 15,3 prosenttia.
Keskustan varapuheenjohtajan **Hilkka Kempin** mukaan keskustalaisille arvojohtajuus on erityisen tärkeä asia. Hän toivoo A-studion haastattelussa, että presidenttiehdokkaat sanoisivat mielipiteensä myös kansallisista asioista.
– Toivoisin, että tasavallan presidentti jatkaisi **Sauli Niinistön** osoittamaa hyvää polkua siinä, että uskalletaan ottaa kantaa myös isoihin kysymyksiin kuten talouskriisiin ja sopupolitiikkaan työmarkkinoilla.
Kempin mukaan myös keskustan kannattajat harkitsevat päätöstään yhä.
– Toisilla painaa enemmän vaakakupissa valittavan ehdokkaan puoluekirja tai arvomaailma, esimerkiksi kokemus ja aiempi osaaminen tai kannanotot.
*Katso tiistain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930745)*.*
Yhdeksän bussillista mielenosoittajia matkaa Jyväskylästä Helsinkiin torstaina – Senaatintorille odotetaan 20 000 mielenosoittajaa
SAK:n ja STTK:n suuri mielenosoitus Senaatintorilla Helsingissä saa myös keskisuomalaiset liikkeelle torstaina.
Senaatintorin mielenosoituksen on torstaiaamuna Jyväskylästä lähdössä yhdeksän bussia eli noin 450 aktiivia.
Mielenosoitus järjestetään hallituksen työelämäheikennyksiä ja sosiaaliturvan leikkauksia vastaan.
SAK:n alue- ja järjestöasiantuntija **Ahti Ruoppila** veikkaa, että Senaatintorille saapuu Oulua myöten 20 000 mielenosoittajaa.
– Tämä on aika harvinaislaatuinen tilaisuus ja myös poikkeuksellinen, koska mukana on SAK:n lisäksi STTK, akavalaisia liittoja sekä eläkeläis- ja kansalaisjärjestöjä.
Ruoppilan mukaan edellinen vastaava mielenosoitus oli helmikuussa 2018. Tuolloin Senaatintorille kokoontui 10 000 ihmistä SAK:n mielenosoitukseen vauhdittamaan vaatimustaan aktiivimallin perumisesta.
Mielenosoitus järjestetään Helsingin Senaatintorilla kello 12–14. Tilaisuuden juontavat **Sanna Stellan** ja **Eeva Vekki**. He haastattelevat hallitus- ja oppositiopuolueiden edustajia, kansalaisjärjestöjen toimijoita sekä SAK:n ja STTK:n puheenjohtajia **Jarkko Elorantaa** ja **Antti Palolaa**.
Hallituspuolueita haastatteluissa edustavat työministeri **Arto Satonen** (kok.) ja kansanedustaja **Miko Bergbom** (ps.) Opposition haastateltavia ovat puheenjohtajat **Antti Lindtman** (sd.) ja **Li Andersson** (vas.).
Musiikista mielenosoituksessa vastaa muun muassa **Jukka Poika.**
Tekosaaren ratikkalinja alkaa hahmottua Tampereella – tältä ainutlaatuisella työmaalla nyt näyttää 
Tampereen Näsisaaressa ajetaan ratikan koeajoja näillä näkymin tämän vuoden loppupuolella.
Rakennustyöt Tampereen tekosaaren poikkeuksellisella työmaalla etenevät suunnitelmien mukaan. Saareen rakennetaan rataa Tampereen ratikalle.
Tällä hetkellä Raitiotieallianssi tekee saaressa kaapelireittejä ja puiden sekä pensaiden kasvualustoja ratikkalinjalle. Keväällä on tarkoitus päästä asentamaan itse rataa.
Viime vuoden loppupuolella purettiin saaren painopenger. Penger painoi saarta alaspäin, jotta siitä tulisi vakaa. Se painui yhteensä kymmeniä senttejä.
Raitiotieallianssin projektipäällikkö **Timo Kuusela** sanoo, että työt Näsisaaressa ovat sujuneet hyvin.
– Tällaisen vesistötäytön painuminen on aina kysymysmerkki, mutta se tapahtui suunnitellusti ja jopa vähän etuajassa.
Myöhemmin saarelle tulee ehkä asuntoja
Raitiotieallianssi rakentaa parhaillaan myös tekosaareen vieviä siltoja.
Näsisaaren itäpäähän Pölkkylänniemeen tulee silta ratikalle sekä kävelijöille ja pyöräilijöille.
Länsipäähän tulee kaksi siltaa, joista toinen on ratikalle ja toinen autoille. Myös molempia näitä siltoja pitkin pääsee jalan ja pyörällä.
Toinen Hiedanrannan puolen silloista eli Hiedansilloista on vielä valamatta. Raitiotiesilta valettiin lokakuun lopussa. Autoliikenteelle tarkoitettu silta valetaan tulevana keväänä.
Saarelle ei aluksi tule ratikan radan lisäksi muuta. Myöhemmin saarta on tarkoitus laajentaa, jotta sinne voidaan rakentaa useita kerrostaloja.
Vanhan tehtaan pysäkki odottaa jo matkustajia
Hiedanrannan tulevalla asuinalueella työt ovat jo Näsisaarta pidemmällä. Alue sijaitsee kivenheiton päässä saaresta, mantereen puolella. Siellä kiskot ovat jo paikallaan ja pysäkkejä pystytetty.
– Ajolangan asennukset ovat käynnissä. Maatöiden osalta radan multaukset, pysäkkien viimeistelyt ja kevyen liikenteen väylän asfaltoinnit tehdään ensi kesänä, sanoo Hiedanrannan lohkon lohkopäällikkö **Jyri Kulha**.
Hiedanrannassa ratikkareitti kulkee vanhan sellutehtaan vierestä. Punatiilisten rakennusten värikkäät seinämaalaukset tekevät tehtaan ratikkapysäkin ympäristöstä omaleimaisen.
Tehdasrakennukset on määrä kunnostaa. Niihin kaavaillaan muun muassa [musiikkiopistoa](https://yle.fi/a/74-20058451). Tehdasalueella on ollut jo väliaikaista kulttuuritoimintaa.
Hiedanrannasta on tulossa jopa 25 000 asukkaan kaupunginosa. [Ensimmäisten asuinkerrostalojen](https://hiedanranta.fi/pohjoiskorttelit/) rakentaminen on tarkoitus aloittaa tänä vuonna.
Ratikan koeajot uudella Santalahden ja Lentävänniemen välisellä reitillä alkavat loppuvuodesta. Varsinainen liikennöinti käynnistyy noin vuoden päästä.
Palkitulta Kyra Kyrklundilta, 72, painokas viesti kilparatsastajille: ”Hevonen ei ole urheiluväline”
Suomalaisen kilparatsastuksen legenda Kyra Kyrklund sai tiistaina harvinaisen palkinnon.
Suomen ratsastuslegendoihin lukeutuva **Kyra Kyrklund** vastaanotti tiistaina Suomen olympiakomitealta Suuren ansiomerkin. 72-vuotiaasta Kyrklundista tuli kaikkien aikojen ensimmäinen harvinaisen palkinnon saava ratsastaja.
Nykyään valmentajana toimiva Kyrklund on käynyt kaikki kesäolympialaiset vuoden 1980 kisoista lähtien. Kuudet niistä urheilijana. Suomalainen kouluratsastaja on saanut viime aikoina hienoa tunnustusta urastaan, sillä vuosi sitten hänet valittiin Suomen urheilun Hall of Fameen.
Kyrklund on niittänyt mainetta myös valmentajana ja hevosten kouluttajana. Hän sanoo, että tunnustukset ovat merkki pitkäjänteisestä työstä.
– Nämä tunnustukset eivät ole tärkeitä vain minulle, vaan myös koko ratsastusurheilulle ja kaikille tukijoilleni elämäni aikana.
MM-mitali avasi ovia
Kyrklund nimeää uransa selväksi yksittäiseksi tähtihetkeksi vuoden 1990 Tukholman MM-kisojen henkilökohtaisen hopeamitalin. Saavutus avasi hänelle monia ovia.
– Myös viidennet sijat olympialaisissa ja World Cup -finaalin voitto ovat hienoja hetkiä, Kyrklund lisää.
Ensi kesän Pariisin olympialaisissa kilpaileva kouluratsastaja **Emma Kanerva** tietää Kyrklundin arvon suomalaiselle lajiyhteisölle.
– Kyra on ollut aina iso esikuva minulle ja suomalaiselle kouluratsastukselle ylipäätään. Olen nuorempana käynyt hänen valmennustunneillaan Suomessa. On hienoa, että kouluratsastusta arvostetaan ja hän saa tällaisen ansiomerkin kaikesta menestyksestä.
Ennen vuoden 2012 Lontoon olympialaisia Kanerva vietti aikaa Kyrklundin tallilla.
– Oli hienoa päästä olemaan paikan päällä ja seuraamaan ratsastusta. Pääsi vähän seuraamaan läheltä, miten hänen tallillaan toimitaan.
Hyvä vire kilparatsastuksessa
Kyrklund on siis suomalaisessa ratsastusurheilussa suuren esikuvan maineessa. Miltä se tuntuu?
– Se on sellainen asia, joka annetaan. Jos esimerkilläni voin viedä muita eteenpäin, se on hieno asia. Se antaa nuorille ratsastajille toivoa, että löytää jonkun tien, jos todella haluaa tehdä jotain, Kyrklund sanoo.
Kyrklundilla on selvä vastaus siihen, minkälaisen opin hän haluaa jakaa kaikille kilparatsastajille.
– Hevonen ei ole urheiluväline, vaan elävä olento. Jos se ei tunne, että kaikki on hyvin, se ei pysty antamaan kaikkea sitä, mitä se parhaimmillaan pystyy antamaan, Kyrklund muistuttaa.
Suomi sai pitkästä aikaa joukkuepaikan (viimeksi joukkue 1988) olympialaisten kouluratsastukseen. Kanervan lisäksi yksilökisoissa maapaikan ovat saavuttaneet myös kenttäratsastajat **Sanna Siltakorpi** ja **Veera Manninen**.
– Vaikka jäsenmäärät ovat menneet alas, en silti usko laadun vähentyneen. Nuoria urheilijoita on tärkeä opastaa heti alusta lähtien. Perustaidot pitää olla heti hallussa, Kyrklund toteaa.
Nuori keskustalainen poliitikko kertoo, onko Paavo Väyrynen uskottava poliitikko vai poliittinen vitsi
Paavo Väyrystä ei voi syyttää yrityksen puutteesta. Mutta missä välissä sinnikkyys muuttuu epäuskottavaksi tai jopa naurettavaksi? Tähän vastaa nuori poliitikko Susanna Junttila.
Rovaniemeläinen poliitikko ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Junttila** (kesk.) tuntee **Paavo Väyrysen** parinkymmenen vuoden ajalta. Junttila on muun muassa ollut Paavo Väyrysen avustajana Europarlamentissa ja näytellyt Väyrysen kirjoittamassa näytelmässä ”Manu ja minä”.
Tässä jutussa Junttila kommentoi Paavo Väyryseen liittyviä meemejä ja kertoo oman näkemyksensä hänestä.
– Paavo Väyrynen on mielettömän älykäs, ja hänellä on paljon kokemusta taustalla. Jos hänen mielikuvaansa miettii, hän on ollut esimiehenä minulle. Hän oli hyvin vaativa mutta hyvin joustava, että esimiehenä hänestä ei ole kyllä huonoa sanottavaa.
Poliitikkona Paavo Väyrynen on hyvin värikäs, ja hän jakaa usein tunteita voimakkaastikin joko puolesta tai vastaan.
– Tietenkin viime aikoina ehkä vähemmän on ollut kannattajia enää, kun vaalitulokseen peilaa. Mutta kyllähän hän on tahtopoliitikko ja ajoi hanakasti Lapin asioita aikoinaan ministerinä.
Paavo Väyrysestä tulee monille sellainen mielikuva, että hän on kuin kylpyankka: mitä kovemmin ja syvemmälle sen painaa veden alle, sitä pontevammin se ponnahtaa sieltä takaisin ylös.
– Ei ainakaan sinnikkyyden puutteesta voi häntä syyttää. Kyllähän hän on pitkään ollut politiikassa, ja edelleen selkeästi on halua vaikuttaa asioihin. Ehkä se on jo mennyt vähän huumorin puolelle, että mihin kaikkeen hän on pyrkinyt viime aikoina.
Tuoko huumori etua vai haittaa?
Väyrysestä on tehty paljon poliittista huumoria ja suoraa pilkkaakin. Nykyisin hän esiintyy paljon myös nettimeemeissä. Susanna Junttila ei oikein osaa sanoa, onko se Paavo Väyryselle etu vai haitta, että hänestä on tullut niin yleinen komedian kohde.
– Vaikea arvioida, että onko se etu vai haitta. Toisaalta huumori on aina kuulunut politiikkaan tavalla tai toisella. Ja puolueet ovat tehneet itsekin itsestään meemejä ja huumorin kautta tuoneet omia arvojaan esille, että ei siitä välttämättä haittaa ole.
Meemihuumoriakin on monenlaista. Osassa puututaan rakentavasti johonkin todelliseen ongelmaan, mutta osa menee henkilökohtaisuuksiin eikä siinä välttämättä ole mitään muuta ideaa kuin vain ilkeillä.
– Itsekin kyllä tykkään siitä, että tehdään huumoria poliitikoista ja puolueista, mutta kyllä se on harmillista, että tietyt henkilökohtaiset piirteet korostuvat siinä. Ehkä viime vuosina Väyrystä koskevissa meemeissä ovat korostuneet hänen pyrkimyksensä eri tehtäviin, ja ne näkyvät aika vahvastikin.
Perinteisesti on ollut paljon poliitikkoja, jotka ovat valmiita laittamaan itsensä likoon viihdeohjelmissa siitäkin huolimatta, että heistä tehdään pilaa. Esimerkiksi aikoinaan Iltalypsy-ohjelman karjakolla ei ollut puutetta poliitikoista, jotka tulivat hänen kummasteltavakseen.
*Ymmärtääkö Paavo Väyrynen sitä huumoria, jota hänestä tehdään?*
– Vaikea sanoa, sillä meillä ovat tiet erkanneet Paavon kanssa viime vuosina. Mutta poliitikolla täytyy olla tietynlaista itseironiaa ja huumoria, ja myös itsekriittisyyttä omaan tekemiseen, että pärjää. Kyllä se on hyväksyttävää, että kirjoitetaan hyvää ja huonoa huumoria, se kuuluu tähän poliitikon työhön.
Yle ei tavoittanut Paavo Väyrystä kommentoimaan aihetta.
Onko Väyrynen enää uskottava poliitikkona?
Väyrys-huumori on vuosien aikana mennyt jo niin pitkälle, että monien mielissä Paavo Väyrynen on muuttunut pitkälti poliittiseksi vitsiksi.
– No vitsi on aika pahasti sanottu kenestä tahansa, mutta ei hänestä hirveästi asiallisia juttuja enää tehdä. Kyllähän viime vuosien seikkailut eri puoluehankkeiden parissa ja pyrkimykset eri tehtäviin on aiheuttanut sen, että ihmiset eivät ehkä pysy perässä siinä, ja silloin korostuvat tällaiset valtapyrkimykset.
Paavo Väyrynen pitää itse edelleen sellaista imagoa yllä, että hän on pätevä ja pystyvä poliitikko. Junttilan mukaan poliitikon uskottavuus riippuu siitä, saako taakseen kansan tuen.
– En halua ikinä arvioida muiden poliitikkojen uskottavuutta, kansalaiset sen tekevät. Jos ihan puhtaasti äänimääriä katsoo, niin siitä voi tietenkin jonkunlaisen tulkinnan tehdä, mutta jätän nämä arviot sitten muille.
Väyrysen uskottavuutta ei välttämättä ainakaan lisännyt presidentinvaaleissa syntynyt kohu kannattajakorttien väitetystä katoamisesta.
Lentopallon huippujoukkue Varsovan hyökkäysvoima häikäisi Akaassa – ”Tasoero oli suuri”
Puolalainen miljoonajoukkue Varsova esitti lentopallon Challenge Cupin ensimmäisessä välierässä tiistaina väkivahvaa osaamistaan täpötäydessä Akaa Areenassa.
Myös Akaa-Volley pelasi varsin kelvollisesti, mutta eränumerot 0–3 (18–25, 20–25, 14–25) kertovat puolalaisvieraiden taitotasosta. Lentopallo-ottelua seurasi 1 660 katsojaa, mikä on uusi Akaa-Volleyn yleisöennätys.
– Toivoin, että he tulisivat takki auki, mutta eivät tulleet. Oma hyökkäyspelimme oli kaksi erää hyvää, kolmannessa ei enää. Eniten hävisimme torjunnassa ja puolustuksessa, tiivisti Akaa-Volleyn valmentaja **Olli Kunnari** STT:lle.
Projekt Varsovassa esiintyi muun muassa olympiavoittaja, kolme maailmanmestaria ja yhteensä kuusi Maailmanliigan voittajaa. Akaa-Volley oli ennen tiistaita voittanut kaikki 14 kotiotteluaan tällä kaudella eli 10 liigassa sekä neljä Challenge Cupissa. Nyt voitto ei ollut lähelläkään.
Akaa-Volley hyökkäsi ottelussa 51 prosentin tehoilla eli mainiosti. Projekt Varsovan vastaava prosentti oli kuitenkin huikeaa luokkaa, 75 prosenttia. Nimekäs puolalaismiehistö hyökkäsi pelissä 55 kertaa tehden niistä 41 pistettä, yhden suoran virheen, ja kolme kertaa Akaa-Volley torjui hyökkäyksen pisteen arvoisesti.
Akaan tšekkihakkuri **Matej Smidl** teki 20/+14 eurotilastojen mukaan. Kaksikymmentä pistettä kolmeen erään maailmanluokan vastustajaa vastaan on kova määrä, mutta mukaan mahtui myös kymmenen hyökkäysvirhettä. Smidl oli tarkassa vartioinnissa, Varsova oli tehnyt kotiläksynsä.
**Jere Heiskanen** teki 10 pistettä ja **Petteri Tyynismaa** kuusi.
– Tasoero oli suuri. Suurin se oli torjuntapuolustuksessa sekä siinä, että he iskivät tehokkaasti huonoistakin paikoista. Oma hyökkäysprosenttimme ei ollut huono, mutta kaverin oli aika paljon parempi, Heiskanen tunnusti.
Vieraista hakkuri **Bartomiej Boladz** teki 17 pistettä 78-prosenttisella hyökkäyksellä, yleispelaaja **Artur Szalpuk** 12 ja Tokion olympiavoittaja **Kevin Tillie** kahdeksan.
Toinen välierä pelataan Varsovassa 7. helmikuuta. Suomalaisjoukkueelta vaaditaan jatkopaikkaan vähintään 3–1-vierasvoitto sekä sen jälkeen vielä voitto kultaisesta erästä.
Toisessa Challenge Cupin välieräparissa kohtaavat keskiviikkona turkkilainen Galatasaray ja italialainen Monza. Kyseessä on miesten kolmanneksi korkein lentopallon eurocupin kilpailutaso.
Akaa-Volley on mukana vasta kolmantena suomalaisjoukkueena neljän parhaan joukossa lentopallon eurocupissa Pieksämäen NMKY:n ja naisjoukkue LP Viestin jälkeen.
*Klo 20.59 juttuun lisätty STT:n kommentit ottelusta.*
Liukkaalla kaatumisen hinta voi olla kova – nämä asiat korvausvastuusta on hyvä tietää
Kenen on korvausvastuu, jos liukastuu jalkakäytävällä ja loukkaantuu? Kuka maksaa korvaukset ja saako korvausta automaattisesti? Yle kysyi, ja asiantuntija vastasi.
Pyllähdys liukkaalla tiellä tai jalkakäytävällä voi olla kohtalokas. Joskus selviää mustelmilla tai kastuneella takilla, toisinaan sairausloma voi venyä viikkojen tai kuukausien mittaiseksi.
Saako korvausta automaattisesti, ja kuka korvauksen lopulta maksaa?
Kysymyksiin vastaa Vakuutus- ja rahoitusneuvonta Finen jaostopäällikkö **Kaisa Laine**. Fine on riippumaton asiantuntija, joka tarjoaa apua, kun tulee riitoja vakuutus-, pankki- tai sijoitusasioissa.
Fineen päätyvät ratkottaviksi myös tapaukset, joissa liukastunut ei ole tyytyväinen vastuuvakuutuksesta saamaansa korvaukseen.
1. Kuka vastaa?
Suomen lain mukaan kiinteistön omistajan pitää huolehtia piha-alueen, pihalle johtavan reitin ja talon edustalla kulkevan jalkakäytävän kunnossapidosta.
Talvella se tarkoittaa tietenkin esimerkiksi lumen luontia ja hiekoitusta. Jalkakäytävä ei saisi olla liukas.
– Kadut kuuluvat kunnalle, mutta jalkakäytävällä kunnossapitovelvollinen on se kiinteistönomistaja, jonka kiinteistön kohdalla liukastuminen sattuu. Ellei kunta sitten ole ottanut jalkakäyvän kunnossapitoa vastuulleen, minkä se toki voi tehdä katulain perusteella, sanoo Kaisa Laine.
Kiinteistön voi omistaa asunto-osakeyhtiö, kiinteistöyhtiö, kaupunki tai yksityishenkilö. Korvausta haetaan siis kunnalta, jos liukastuminen sattui kunnan kunnossapitovastuulla olevalla paikalla ja kiinteistön omistajalta, jos kunnossapitovastuu on omistajan.
2. Kuka maksaa?
Yleensä sekä kiinteistöyhtiö että aika usein myös kunta ovat hankkineet vastuuvakuutuksen.
Liukastuja siis hakee korvausta kiinteistön omistajalta, joka tekee vahinkoilmoituksen vakuutusyhtiölle.
– Vakuutusyhtiö selvittää, onko syntynyt korvausvelvollisuutta. Toisin sanoen, onko kiinteistön omistaja huolehtinut velvollisuuksistaan riittävästi. Jos vastuuvakuutusta ei ole, korvausasia selvitetään osapuolten eli vahingon kärsineen ja kunnossapitovelvollisen kesken.
3. Milloin pitää korvata?
Korvausvelvollisuus syntyy, kun voidaan osoittaa, että kunnossapitovelvollinen ei ole hoitanut hommiaan. Vakuutusyhtiö arvioi, onko kunnossapito ollut riittävällä tasolla.
– Jos vaikka tiedetään, että lämpötila on nousemassa miinusasteesta plussan puolelle, niin siihen muodostuu helposti vettä ja voi olla kovinkin liukasta. Silloin pitäisi liukkautta torjua jo ennakolta.
Vakuutusyhtiö arvioi, onko liukkaudentorjunta ollut asianmukaista vai ei. Jos tullaan siihen tulokseen, että ei ole ollut ja korvausvastuu syntyy, lähdetään arvioimaan vahingonkorvauslain mukaisia korvauksia.
Vastuuvakuutus sisältää vakuutuksen ottajan omavastuuosuuden. Toisin sanoen, kun liukastuja saa korvauksia, on niistä vähennetty omavastuun osuus. Sitä liukastujan pitää hakea kunnossapitovelvolliselta itse.
Huolellisuusvelvoite on korostunut, mutta vastuu ei ole ankara.
– Ankara vastuu tarkoittaisi sitä, että jos joku vain liukastuu, niin sitten kun se on siinä, niin sitten maksat. Mutta niin ei siis ole, sanoo Kaisa Laine.
Kunnossapitovelvollisen täytyy kuitenkin pystyä osoittamaan, että hän on huolehtinut kunnossapidosta asianmukaisesti.
Käytännössä edellytetään esimerkiksi jonkinlaista huoltopäiväkirjan pitämistä. Siitä pitää käydä ilmi muun muassa, milloin on tehty lumityöt ja milloin on hiekoitettu.
4. Mitä korvataan?
Korvaukset menevät vahingonkorvauslain mukaan. Skaala voi vaihdella likaantuneen takin pesulakuluista pysyvän työkyvyn menettämisen korvaamiseen.
Liukastuneella on oikeus hoitokorvauksiin ja muihin vahingosta aiheutuneiden kulujen korvauksiin. Ansionmenetyskorvaus on myös mahdollinen, jos vamma aiheuttaa työkyvyttömyyttä.
Aineettoman vahingon korvauksella hyvitetään muun muassa kipua, särkyä ja muuta tilapäistä haittaa.
– Jos käy niin onnettomasti, että jää pysyviä terveydellisiä seuraamuksia, voi saada vielä korvausta pysyvästä haitasta.
5. Kuinka paljon korvausta voi saada?
Lain tasolla ei ole säädetty aineettomien vahinkojen korvausmääriä.
Vahingonkorvausten määrittelyssä käytetään apuna liikenne- ja potilasvahinkolautakunnan normeja ja ohjeita sekä henkilövahinkoasianneuvottelukunnan suosituksia.
Pysyvän haitan korvauksesta käytetään työtapaturma- ja ammattitautilain perusteella annettua haittaluokitusta haitta-asteen arvioinnissa.
Rikkoutuneet vaatteet tai likainen takki ovat puolestaan esinevahinkoja. Niistä on olemassa omat säännöksensä.
– Ihan korvattavaa vahinkoa esimerkiksi pesulalaskukin on, ja siitä voi korvausvaatimuksen esittää.
6. Muista myös oma vakuutus
Kaisa Laine kehottaa muistamaan aina myös omat vakuutukset. Omassa tapaturmavakuutuksessa voi olla paremmat ehdot kuin taloyhtiön vastuuvakuutuksessa.
Vahingonkorvauslain mukaan korvausvastuu on lähtökohtaisesti julkisen sektorin kustannusten mukaan. Sieltä ei siis yleensä voi saada korvauksia yksityisen terveydenhuollon palveluista.
– Hoitokulukorvauksia ei saa tietenkään koskaan muuta kuin yhdestä paikasta. Pysyvän haitan korvaus yksityisessä tapaturmavakuutuksessa on sen sijaan niin sanottua summavakuutusta. Se on sopimuksen perusteella korvattava summa pysyvästä haitasta, eikä se vähennä vastuuvakuutuksen perusteella maksettua korvausta, sanoo Vakuutus- ja rahoitusneuvonta Finen jaostopäällikkö Kaisa Laine.
Katso tiistain viisi pääuutista
HS: Stubb gallupkärjessä | Ruokarobotti naarmutti autoa | Uusia kuvia Putinin huvilasta
Suomi sai muiden mukana moitteita avustusjärjestöiltä  – ”On väärin tuomita palestiinalaiset epätoivoon ja nälänhätään”
Avustusjärjestöt moittivat Suomea ja toistakymmentä muuta maata siitä, että ne ovat keskeyttäneet palestiinalaisia pakolaisia auttavan YK:n alaisen UNRWA-järjestön rahoittamisen.
Useat avustusjärjestöt tuomitsivat tiistaina jyrkästi monien länsimaiden, myös Suomen, päätöksen jäädyttää YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestön (UNRWA) rahoitus.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** valmistautui tiistaina tapaamaan useiden maiden edustajia New Yorkissa keskustellakseen hätäapukriisistä.
Yli parinkymmenen avustusjärjestön yhteislausunnossa olivat mukana muun muassa Oxfam ja Pelastakaa lapset.
– Rahoituksen jäädyttäminen vaikuttaa yli kahden miljoonan ihmisen elintärkeään apuun. Yli puolet heistä on lapsia. Väestöä uhkaavat nälänhätä ja taudit Israelin jatkuvan summittaisen Gazan pommittamisen ja tahallisen avun riistämisen vuoksi, järjestöjen yhteislausunnossa sanottiin.
Toistakymmentä maata on keskeyttänyt avustuksensa järjestölle sen jälkeen, kun Israel väitti ainakin 12 järjestön työntekijän olleen mukana Hamasin Israeliin lokakuussa tekemässä terrorihyökkäyksessä.
Järjestöjen mukaan yli 150 UNRWA:n työntekijää on saanut surmansa ja 145 YK:n ylläpitämää rakennusta on vahingoittunut Israelin pommituksissa.
– Jos rahoituksen jäädyttämisiä ei peruta, jo nyt vakavasti vaarantunut Gazan humanitaarinen avustusjärjestelmä saattaa romahtaa kokonaan, järjestöt varoittivat.
Myös Suomen YK-liitto vetoaa
Myös Suomen YK-liitto toivoi, että Suomi jatkaa rahoitusta YK:n palestiinalaispakolaisjärjestö UNRWA:lle mahdollisimman pian ja edistää humanitaarisen avun pääsemistä Gazan kaistalle.
Suomen YK-liitto sanoo tiedotteessa ymmärtävänsä Suomen päätöstä. Sen mukaan ei kuitenkaan ole syytä tuomita ja rangaista koko järjestöä yksittäisten työntekijöiden mahdollisista terroriteoista, vaan syytettyjen tulee kantaa vastuunsa oikeudessa.
– On väärin tuomita palestiinalaiset epätoivoon ja nälänhätään Gazassa ja sen ulkopuolella, sanoo Suomen YK-liiton toiminnanjohtaja **Helena Laukko** tiedotteessa.
Gazan eteläosassa kodeistaan ajetut palestiinalaiset sanoivat uutistoimisto AFP:lle järjestön avun olevan heille elintärkeää.
– Me elämme UNRWA:n avun turvin. Jos se loppuu, kuolemme nälkään, kiteytti **Sabah Musabih**, 50, Rafahissa.
Ruotsi ja Kanada lahjoittavat rahaa muille järjestöille
Tiistaina myös Ruotsi kertoi keskeyttävänsä UNRWA:n tukemisen.
Maan kehitysapuministeriön mukaan UNRWA:lle tarkoitetut 31 miljoonaa kruunua (2,7 miljoonaa euroa) tullaan antamaan muille avustusjärjestöille.
Jo viime viikolla tuen keskeyttämisestä ilmoittanut Kanada kertoi niin ikään tiistaina, että se aikoo ohjata lisää varoja muille Gazassa toimiville kansainvälisille avustusjärjestöille.
Norja ja Irlanti ovat puolestaan sanoneet jatkavansa UNRWA:n tukemista Hamas-syytöksistä huolimatta.
– Vaikka jaan huolen vakavista syytöksistä joitain UNRWA:n työntekijöitä kohtaan, kehotan muita lahjoittajamaita miettimään UNRWA:n tuen leikkaamisen laajempia seurauksia äärimmäisen humanitaarisen ahdingon aikana. Meidän ei tulisi kollektiivisesti rangaista miljoonia ihmisiä, Norjan ulkoministeri **Espen Barth Eide** sanoi sunnuntaina [tiedotteessa](https://www.regjeringen.no/en/aktuelt/statement-on-unrwa/id3023172/).
Pello teki odotettua paremman tuloksen, miljoona euroa ylijäämää
Veroja ja osinkoja kertyi odotettua enemmän. Kuntatalouden tilanne on silti jatkossa tiukka, sanoo kunnanjohtaja.
Pellon kunnan taloudella pyyhki viime vuonna odotettua paremmin.
Talouden toteuma marraskuuhun 2023 mennessä oli talousarviota korkeammalla tasolla, ja ylijäämää kertyi 1,4 miljoonaa euroa.
Myös tilinpäätösennuste näyttää talousarviota paremmalta ja on 1,0 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Talousarviovaiheessa ylijäämäksi arvioitiin reilut puoli miljoonaa euroa.
– Voin iloita kyllä kunnanjohtajana siitä oikeinkin, että mennyt vuosi kääntyi noin hyvin, kunnanjohtaja **Katja Jaako-Körkkö** sanoo.
Odotettua parempi tulos johtuu pääasiassa siitä, että osinkoja ja erityisesti veroja on kertynyt odotettua enemmän. Pellon Sähköltä kunta on saanut osinkotuloja 113 250 euroa ja Tornionlaakson Sähköltä 230 350 euroa.
Kunnanjohtaja arvioi, että alkaneesta vuodesta tulee tiukka talouden kannalta.
– Tuo -23 vuoden mahdollinen miljoonan ylijäämä on oikein tervetullut, että saadaan taseeseen rahaa, Katja Jaako-Körkkö sanoo.
Jonna Puttonen on taistellut toukokuusta asti päiväkodin streptokokkiepidemiaa vastaan – seitsemäs antibioottikuuri menossa
Haapaniemen päiväkodissa mitkään hygieniatoimet eivät riittäneet ja antibiootteja annetaan nyt kaikille. Osalle kuuri on jo seitsemäs syystalven aikana.
Haapaniemen päiväkotikoulussa Jyväskylässä on riehunut viikkoja streptokokki A-epidemia. Tauti ei useista toimenpiteistä huolimatta ole laantunut. Tauti on esiintynyt yksittäisinä tapauksina jo ennen syystalvea, jolloin tilanne paheni.
Bakteeria on tavattu myös Kangasvuoren päiväkodissa.
Tilanne väsyttää vanhempia, joista osa on kamppaillut streptokokin kanssa jo viime vuoden epidemiasta asti. Viime vuonna Jyväskylässä [yksi päiväkoti-ikäinen lapsi kuoli ](https://yle.fi/a/74-20021770)tautiin.
– Me ollaan taisteltu tämän saman streptokokin kanssa toukokuusta lähtien, niin ihan on voimavarat menneet, **Jonna Puttonen** kertoo.
Puttosen lapset ovat Haapaniemen päiväkodissa.
Taudinkuvaan kuuluu kovaa kuumeilua, kurkkukipua ja iho-oireita. Tavallisin tautimuoto on kuumeinen nieluinfektio eli angiina.
Puttonen on itse syönyt seitsemän antibioottikuuria syksystä alkaen ja nuorimmainen lapsi kuusi. Antibioottikuurit eivät Puttosen mukaan tunnu oikein tehoavan jylläävään sairauteen.
– Ei ole vitsin aihe tämä tauti, Puttonen toteaa.
Hygienia ei riitä
Varhaiskasvatuksen palvelujohtaja **Päivi Koiviston** mukaan [yksittäisiä tapauksia on esiintynyt pitkin syksyä, mutta viime viikkoina bakteeri on iskenyt useisiin päiväkotiryhmiin.](https://yle.fi/a/74-20071971)
Haapaniemen päiväkodin omat hygieniakeinot eivät ole taltuttaneet bakteeria, joten terveydenhuolto suosittaa nyt yhtäaikaista antibioottikuuria kaikille päiväkodin lapsille.
Päiväkodissa on yritetty hyödyntää korona-ajan desinfiointi- ja hygieniakäytäntöjä ja pyydetty olemaan tuomatta sairastavia lapsia hoitoon, mutta nämä toimet eivät tautia taltuttaneet.
Kiitosta päiväkodille
**Matias Juuman** perheessä ”joka ainoa mukula” ja aikuinen on ollut kipeänä. Puolentoista viikon aikana kaikki ovat vuorotellen kärsineet kuumeesta ja kurkkukivusta.
– Antibioottia tässä jokainen puputtaa menemään, Juuma sanoo.
Päiväkotia Juuma kiittelee.
– Se mitä tehtävissä on, niin he ovat tehneet sen erinomaisesti.
**Heikki Lievosen** lapsilla tautia ei ole havaittu, mutta perhe on silti ryhtymässä ”yksissä tuumin” päiväkodin kanssa kaikkien yhteiseen antibioottikuuriin.
Lievosta hiukan harmittaa, että lapsia ei testattu ensin, mutta hän ymmärtää asian ja päiväkodin vaikean tilanteen.
– Eiköhän päiväkoti ole tehnyt parhaansa, jos siellä vaikka joku oireettomana (mutta sairastavana) kulkee, niin minkäs päiväkoti sille mahtaa.
Stubb ei vastannut kysymykseen ensimmäisen sairauspäivän palkattomuudesta Ilta-Sanomien tentissä 
Valitsijayhdistyksen Pekka Haavisto ja kokoomuksen Alexander Stubb kalistelivat sanan säiliänsä Ilta-Sanomien tentissä. Seurasimme tenttiä tässä artikkelissa.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ensimmäinen varsinainen tentti nähtiin tiistaina, kun ehdokkaat **Pekka Haavisto** ja **Alexander Stubb** kohtasivat Ilta-Sanomien [tentissä](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010153671.html).
Ehdokkailta kysyttiin heti alkuun kantaa siihen, pitääkö ensimmäisen sairauslomapäivän olla palkaton.
Stubb ei halunnut ottaa asiaan kantaa, koska kokee, että tällöin presidentti olisi osapuolena työmarkkinakiistassa. Hän kuitenkin sanoo, että presidentti voi puuttua työmarkkinakeskusteluihin, jos huoltovarmuus on uhattuna.
Haaviston mukaan ensimmäisen sairauspäivän ei pitäisi olla palkaton.
Hän vertaa tilannetta koronakriisiin, jolloin koronan vastainen taistelu olisi ollut huomattavasti hankalampaa, mikäli ihmiset olisivat tulleet sairaana töihin.
– On tärkeää suojella ihmisten terveyttä, Haavisto sanoo.
Haavisto verottaisi presidenttiä
Yleisökysymyksissä kysyttiin sekä presidentin palkkiosta että mahdollisesta presidentin puolison palkasta. Valtion talousarvioesityksen mukaan presidentin palkkiota [maksetaan tänä vuonna 154 000 euroa](https://yle.fi/a/74-20054215), koska korotettua palkkiota maksetaan vasta maaliskuun alusta alkaen. Vuonna 2025 presidentin vuosipalkkio kipuaa 160 000 euroon. Korotuksen syy on indeksitarkistus.
Kysymys kuului, pudottaisivatko ehdokkaat presidentin palkkiota ja kuinka paljon siitä antaisi vanhuksille ruoka-avuksi. Haavisto vastasi, että hänen mielestä presidentin palkkion pitäisi olla veronalaista tuloa. Stubbin mielestä presidentin ei itse tule määritellä palkkiotaan, vaan hän ottaisi sen palkan, minkä eduskunta määrittelee.
– Miten omia varojaan kohdentaa hyväntekeväisyyteen tai muuhun, jää nähtäväksi, Stubb sanoi.
Tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** palkkiota laskettiin vuonna 2013 hänen omasta pyynnöstään vuoden 2006 tasolle eli 126 000 euroon. Ennen pudotusta palkkio oli 160 000 euroa.
Kysymykseen, pitäisikö presidentin puolisolle maksaa palkkaa, Haavisto vastasi ei. Stubb sanoi, että kysymykseen on vaikea vastata. Hänen mukaansa presidenttiys on iso uhraus puolisolle.
YK yhdisti ehdokkaita, Stubb näkee Suomen tärkeämpänä Yhdysvalloille
Molemmat ehdokkaat pitävät tärkeänä saada hyvät yhteydet maateitse Ruotsiin ja Norjaan. Ennen kaikkea pohjoisen radan tärkeyttä korostettiin.
Ehdokkaiden näkemykset olivat hyvin samankaltaisia muun muassa YK:sta sekä Suomen ja Yhdysvaltojen suhteesta. Pientä eroa tuli siinä, että Stubbin mielestä Suomi kuuluu kymmenen kärkimaan joukkoon Yhdysvaltoja kiinnostavana kumppanina, kun taas Haavisto sanoi jättävän asian Yhdysvaltojen päätettäväksi.
Haavisto ja Stubb kohtasivat eilen maanantaina A-studiossa, jonka voit katsoa tämän jutun lopusta tai [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-66930135).
Presidentinvaalin toinen kierros käydään Stubbin ja Haaviston välillä 11. helmikuuta. Toisen kierroksen ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona 31. tammikuuta ja päättyy 6. helmikuuta
Ensimmäisellä kierroksella Kokoomuksen ehdokas Alexander Stubb sai 27,2 prosenttia äänistä. Valitsijayhdistyksen ja vihreiden tukema Haavisto sai 25,8 prosenttia. Äänimäärissä eroa oli 45 676.
Lapin punaiset kunnat Kemi ja Kolari hehkuvat nyt vihreänä – kyse on taktiikasta eikä suunnanmuutoksesta 
Pekka Haaviston ja Lapin suosituimman ehdokkaan Jussi Halla-ahon ero oli noin 350 ääntä. Haaviston menestys yllätti monet, sillä vihreän puolueen kannatus on Lapissa varsin alhaista.
Valitsijayhdistyksen **Pekka Haavisto** nousi monessa punaisena tunnetussa Lapin kunnassa ensimmäisen kierroksen kärkeen. Vihreiden kansanedustajan tasainen kannatus koko Lapissa on pääasiassa taktisen äänestämisen tulosta.
Esimerkiksi syvän punaisena tunnetun teollisuuskaupunki Kemin äänistä peräti 27,1 prosenttia meni Haavistolle, vaikka vihreiden kannatus viime vuoden eduskuntavaaleissa oli vain vaivaiset 1,4 prosenttia.
SDP ja vasemmistoliitto keräsivät eduskuntavaaleissa 45 prosenttia kemiläisten äänistä, mutta niiden presidenttiehdokkaat saivat kemiläisiltä yhteensä vain noin 8 prosentin kannatuksen.
Vasemmiston kannattajat halusivat kaikesta päätellen estää perussuomalaisten **Jussi Halla-ahon** pääsyn toiselle kierrokselle ja onnistuivat siinä.
Esimerkiksi vasemmistoliiton pitkäaikainen lappilaiskansanedustaja **Markus Mustajärvi** [asettui jo ensimmäisellä kierroksella](https://haavisto2024.fi/2024/01/25/markus_mustajarvi/) Haaviston taakse. Mustajärvi jäi pois eduskunnasta viime vuonna ja sen seurauksena puolueen kannatus putosi niin paljon, että se jäi kokonaan ilman edustajan paikkaa Lapissa.
Tunturikeskuksissa omat mikrokosmokset
Haavistoa auttoi myös se, että vihreät ovat pikkuhiljaa saamassa jalansijaa ainakin osassa Lappia. Esimerkiksi Kolarissa vihreät saivat eduskuntavaaleissa yli seitsemän prosentin kannatuksen. Kannatusta on hilannut ylös vihreiden poikkeuksellisen suuri suosio Yllästuntureiden juurella Äkäslompolossa, jonne moni on muuttanut luonnon perässä kaupunkielämää karkuun.
Yliopistotutkija **Jenni Karimäki** Helsingin yliopistosta puhuu ”mikrokosmoksista”, joissa asukkaat kokoontuvat ympäristökysymysten äärelle ja edesauttavat vihreiden kannatuksen nousua. Paikallisten maankäyttökiistojen ympärille on syntynyt myös kokonaan uusia valtuustoryhmiä.
– Keskustelut kaivosten ja metsäteollisuuden ympärillä ovat tehneet vihreistä näkyvämmän toimijan Lapissa ja se ehkä näkyy nyt presidentinvaaleissakin.
Ensimmäisellä kierroksella Haavisto keräsi Kolarista peräti 28,4 prosenttia äänistä. Osa niistä tuli perinteisiltä vasemmiston äänestäjiltä, joita heitäkin on kunnassa vielä kohtuullisesti, vaikka Vasemmistoliiton kannatus onkin pudonnut huippulukemista.
Äkäslompolo-ilmiö näkyy myös Lapissa laajemmin niin, että Haaviston suosio on korkeimmillaan kunnissa, joissa on iso tunturikeskus. Haavisto sai ehdokkaista eniten ääniä niin Levistä tunnetussa Kittilässä kuin Pyhätunturin kotikunnassa Pelkosenniemellä. Tunturikeskuksissa asuville luonnon säilyminen on tärkeää ja se on elinehtokin esimerkiksi luontomatkailulle.
Aluepolitiikka voi ratkaista Lapin äänet
Matkailijavirran ulkopuolelle jääneissä Lapin pienissä kunnissa keskusta jyrää yhä ja presidentinvaalien kiistaton ykkönen oli **Olli Rehn**. Finaalin Haaviston ja **Alexander Stubbin** välillä ratkaisee se, kummalle Rehniä ja Halla-ahoa äänestäneet nyt antavat äänensä, jos antavat.
– Ehdokkaiden pitää pystyä jollain tavoin ottamaan kantaa Itä- ja Pohjois-Suomen asemaan ja tulevaisuuteen. Tämä aluepoliittinen aspekti voi olla merkittävä äänestyspäätöksissä, Karimäki sanoo.
Presidentinvaali on korostetusti henkilövaali eikä Haaviston menestyksestä voi päätellä esimerkiksi sitä, että vihreä puolue olisi lyömässä itseään isommin läpi.
– Vihreällä puolueella on ollut hyvin haastavaa levittäytyä isojen kaupunkien ulkopuolelle. Se ei ole kyennyt koko Suomen puolueeksi eikä sillä ole Lapissa helppoa.
Vasemmistoliiton menettämät lappilaisäänet tuskin ovat nekään menossa vihreille. Vasemmistoliittoa Lapissa kannattaneet eivät ole olleet ajatusmaailmaltaan liberaaleja punavihreitä vaan työntekijän oikeuksia painottavia teollisuustyöläisiä, joissa ei vihreätä ole mutta punaista sitäkin enemmän.
– Heidän ääntensä suunta lienee ennemmin perussuomalaisiin tai kokonaan puoluekentän ulkopuolelle, Karimäki arvioi.
Mustasaaressa hälytys suuresta rakennuspalosta, paljastui vääräksi hälytykseksi
Pelastuslaitos sai hälytyksen Mustasaaren Koulutielle. Sivullisen havainto tulipalosta osoittautui vääräksi.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai tiistai-iltana klo 19:38 palohälytyksen, joka lähti suurena Mustasaaressa sijaitsevalle Koulutielle.
Tulipaloa paikalla ei kuitenkaan ollut, kertoo päivystävä palomestari **Jannice Valtakari** Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
– Ohikulkija oli havainnut mielestään savua koulun rakennustyömaalla, mutta havainto osoittautui vääräksi, Valtakari kertoo.
Ensitiedotteen mukaan paikalle lähti 14 pelastuslaitoksen yksikköä.
Koulutien läheisyydessä sijaitsee ainakin kaksi päiväkotia ja kouluja.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan klo 20:25: Hälytys Mustasaaressa olevasta rakennuspalosta lähti suurena, mutta osoittautuikin vääräksi hälytykseksi.* 
”Tämä ei jää tähän, helvetissä tavataan” – Savonlinnassa pariskunnan surmanneelle vaaditaan elinkautista kahdesta murhasta 
Tekoaikaan 60-vuotias kuopiolaismies vainosi pariskuntaa vuosien ajan. Syyksi syytetty kertoi vanhat kaunat.
Savonlinnan Nojanmaalla tammikuussa 2023 tapahtunutta kaksoissurmaa käsiteltiin tiistaina Etelä-Savon käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii surmat myöntäneelle 61-vuotiaalle kuopiolaismiehelle tuomiota kahdesta murhasta.
Syyttäjän mukaan teko on ollut harkittu ja jatkumoa miehen pariskuntaan jo vuosien ajan kohdistamalle vainoamiselle. Vainoamisen kohteena oli erityisesti pariskunnan nainen.
Syytetty myönsi syyllisyytensä henkirikoksiin jo ensimmäisissä poliisikuulusteluissa. Mies kuitenkin kiisti oikeudessa syyllistyneensä murhiin ja piti tekoja tappoina.
Surmasi haulikolla teloitustyyliin
Oikeudessa kuultiin syytetyn saapuneen tammikuisena alkuiltana pariskunnan talolle. Mies oli ampunut ulko-ovelle vastaan tulleen pariskunnan miehen haulikollaan ja tunkeutunut tämän jälkeen sisälle taloon rikkomalla ikkunan.
Tämän jälkeen mies surmasi pariskunnan naisen lähietäisyydeltä teloitustyyliin.
Kuulusteluissa mies kuvaili toimineensa tekohetkellä kuin sumussa. Mies kertoi kuitenkin syyttäjän mukaan teostaan kuulusteluissa selkeästi ja osoitti syyttäjän mielestä samalla ymmärtävänsä tekonsa sekä niiden seuraukset.
Mies oli kuulusteluissa kertonut motiiviksi teolleen vanhat kaunat pariskunnan naista kohtaan. Miehen kertomuksen mukaan tämä oli tekopäivänä mennyt selvittämään kaunaa pariskunnan talolle.
Syytetty ei itse halunnut vastata oikeudenkäynnissä tekoa koskeviin kysymyksiin, mutta myönsi tapahtumien kulun oikeudessa esitetyn mukaiseksi. Syytetyn puolustus vetosi oikeudessa miehen olleen tapahtumahetkellä syyntakeeton ja piti tekoja tappoina.
Miehelle lokakuussa 2023 tehdyn mielentilatutkimuksen sisältöä käsiteltiin oikeudessa suljetuin ovin. Sen tulosten mukaan epäilty on kuitenkin ollut tekojen aikaan syyntakeinen.
Vainoamista ja ulostetta postiluukusta
Oikeudessa kuultiin todistajina muun muassa pariskunnan naisen sukulaista sekä pariskunnan naapuria.
Naisen sukulainen kertoo, ettei uhri aluksi muistanut tuntevansa syytettyä. Uhri koki miehen viestittelyn sekä kirjeiden lähettelyn aluksi harmittomana, mutta viestittelyn jatkuessa sävy muuttui sukulaisen mukaan hyvin uhkaavaksi.
Nainen oli kertonut myöhemmin muistavansa miehen Kuopion yöelämästä 1980-luvulta.
Syytetty oli myös lähestynyt uhreja heidän kotinsa ulkopuolella. Vainoaminen sai viimeisten kuukausien aikana entistä rajumpia muotoja ja sukulaisen kertomuksen mukaan uhreille oli muun muassa postitettu ihmisulostetta.
Tämä oli todistajan arvion mukaan aiheuttanut syvää ahdistuneisuutta naisessa.
Häirintää on jatkunut sukulaisen mukaan kauan. Sukulainen muisteli oikeudessa kuulleensa jo vuonna 2018 naisen saavan häiritseviä viestejä joltain miespuoliselta henkilöltä.
Naapuri kuuli hyytävän uhkauksen
Oikeudessa todistajana kuultu pariskunnan naapuri kertoi nähneensä tekoa edeltävänä kesänä sinisen pikkuauton pysähtyvän uhrien talon eteen. Autossa istui todistajan mukaan mieshenkilö.
Pariskunnan mies oli käynyt pysähtyneen auton luona, jolloin autossa ollut mies oli todistajan havaintojen mukaan huutanut pariskunnan miehelle.
Miehen poistuttua auton luota autossa istunut mies huusi uhrin perään kuuluvaan ääneen, ”Tämä ei jää tähän ja helvetissä tavataan.” Todistaja kertoi miehen poistuneen vauhdilla paikalta autollaan tämän jälkeen.
Naapuri kertoi myös kuulleensa surmailtana yhden hyvin äänekkään pamauksen. Todistaja oli kuitenkin kuvitellut äänen lähteneen katolta pudonneista lumista eikä nähnyt veritekoa.
Syyttäjä vaatii elinkautista
Loppulausunnossaan syyttäjä totesi, että syyttäjän mielestä syytetyn toiminta osoittaa selkeästi vihan ja raivon ohjaamaa tappamisen halua.
Miehen varustautuminen haulikolla on syyttäjän mielestä osoittanut selkeää halua surmata uhrit välittömästi.
Syyttäjän mukaan myös murhan rikosnimikkeenä edellyttämät vakaan harkinnan tunnusmerkit täyttyvät, koska syytetty on lähtenyt kotoaan Kuopiosta hakemaan haulikon toiselta asunnolta, ajanut Savonlinnaan ja ladannut aseen autossaan ennen surmatekoa.
Puolustuksen näkemyksen mukaan syytetyn käytös on ollut surmapäivänä sekavaa. Puolustus kyseenalaisti oikeudessa, onko syytetty ollut surmapäivänä kykenevä harkitsevaiseen toimintaan ja vaati uuden mielentilatutkimuksen tekemistä.
Syyttäjä ja muut asianomistajat vastustivat vaatimusta.
Syyttäjä vaatii teosta syytetylle elinkautista vankeusrangaistusta kahdesta murhasta. Puolustuksen näkökulmasta syytetty tulisi tuomita korkeintaan kahdesta alentuneesti syyntakeisena tehdystä taposta.
Käräjäoikeus antaa asiassa tuomionsa tiistaina 13.2.2024.
Miltä näyttää lakkoileva Suomi? Kerro, mitä sinä aiot tehdä torstaina ja perjantaina
Yle tekee juttua siitä, missä lakkoon osallistuvat palkansaajat ovat ja mitä he aikovat tehdä, kun lakko sulkee työpaikkoja ympäri maata.
Torstaina ja perjantaina 1.-2. helmikuuta Suomessa alkaa poikkeuksellisen laaja lakko, jonka odotetaan sulkevan ruokakauppoja, lentokenttiä, satamia ja kokonaisia tehtaita. Työtaisteluun on liittynyt tammikuun aikana yhä uusia palkansaajaliittoja.
Yle tekee juttua siitä, mitä tavalliset palkansaajat aikovat lakkopäivinä tehdä. Lepäätkö, osallistut mielenosoitukseen tai lähdet hiihtämään? Kokoontuuko työporukkasi viettämään aikaa yhdessä?
Kerro lakkopäivän aikeistasi vastaamalla alla olevaan kyselyyn. Toimittaja saattaa olla sinuun yhteydessä haastattelua varten tai varmistuakseen henkilöllisyydestäsi. Emme julkaise tunnistamiseen johtavia tietoja ilman erikseen pyydettyä lupaa.
Pihka pysäytti koronaviruksen leviämisen muovipinnalta puolessa tunnissa – tavallisesti virus voi tartuttaa kolmekin päivää
Jyväskylän yliopiston tutkijat kehittävät pintoja, jotka vähentävät tartuntatautien leviämistä.
Jyväskylän yliopiston nanotiedekeskuksen kellarikäytävällä on ovi, johon kiinnitetyt merkit viestivät vaaraa.
– Oikein käytettynä tämä on turvallinen tila, sanoo solu- ja molekyylibiologian professori **Varpu Marjomäki**.
Oven takana käsitellään viruksia ja bakteereita, jotka voivat aiheuttaa ihmisille ja ympäristölle kohtalaista vaaraa.
Marjomäen johtama ryhmä tutkii muun muassa sitä, miten erilaiset pinnat ja materiaalit voivat vähentää virustautien leviämistä.
Tuoreimmassa tutkimuksessa on havaittu, että pihka vähentää voimakkaasti koronaviruksen infektiokykyä muovipinnalla.
Muovipinnalla virus viipyy pitkään
Yleisissä tiloissa löytyy paljon pintoja, joita koskettavat monet sormet: hissin nappulat, kaupan maksupäätteet, porraskaiteet, ovenkahvat – lista on pitkä.
Koronavirus voi siirtyä ihmisestä toiseen muovipintojen kautta.
Tutkimuksen mukaan tavallisella muovipinnalla koronaviruksen infektointikyky lähti vähenemään vasta kolmen vuorokauden kuluttua.
Sen sijaan pihkalla kyllästetyn muovin pinnalla viruksen tartuttamiskyky katosi kokonaan puolessa tunnissa.
Pihkamuovi on suomalaisen yrityksen patentoima. Pihkaa erittyy muovin pinnalle, kun sitä pyyhkäistään.
– Se ei tunnu tahmealta, mutta en tiedä miltä se viruksista tuntuu – ne eivät kuitenkaan kiinnity siihen, kertoo Marjomäki.
Sekin on siis tutkittu, että virukset lähtevät pihkamuovilta pyyhkäisemällä yhtä hyvin kuin tavalliselta muovilta.
Pihka on vanha keino torjua pöpöjä
Suomessa on iät ja ajat käytetty kuusenpihkaa haavojen ja palovammojen hoitoon.
[Reilu kymmenen vuotta](https://yle.fi/a/3-5069722) sitten pihkan antimikrobiset kyvyt todistettiin tutkimuksella.
Pihkasalvaa käytetään edelleen sairaaloissa ja sitä voi ostaa apteekista.
– Pihka sisältää monenlaisia eri ainesosia. Nyt me tutkimme tarkemmin mitkä niistä ovat erityisen tehokkaita.
Suomalaisesta luonnosta voidaan löytää vielä vaikka mitä aineita ihmisen avuksi.
Esimerkiksi kasvit ja puut tuottavat aineita, joilla ne puolustautuvat erilaisia mikrobeja vastaan.
– Sieltä me voimme löytää keinoja taistella meidän viruksia ja bakteereja vastaan, sanoo Marjomäki.
Suomen vetovoimaisimman kaupungin imago ei tehoa maahanmuuttajiin – asiantuntija pitää tätä isona haasteena Tampereelle
Maahanmuuttojen määrä Suomeen oli viime vuonna tilastointihistorian korkein. Kotimaasta muuttaneet ovat kotiutuneet Tampereelle hyvin, mutta ulkomailta tulleista moni muuttaa pois.
Valtaosa isojen kaupunkien väestönkasvusta on maahanmuuttajien ansiota. Viime vuonna heitä tuli Suomeen ennätyksellisen paljon, yhteensä 71 918.
Eniten maan rajojen ulkopuolelta muutettiin pääkaupunkiseudulle, eli Helsinkiin, Espooseen ja Vantaalle. [Suomen vetovoimaisin kaupunki](https://yle.fi/a/74-20024692) Tampere taas oli ulkomailta muuttavien määrässä vasta viidentenä.
Tampereella vieraskielisten osuus asukkaista on edelleen lähes kaksi kertaa alhaisempi kuin pääkaupunkiseudulla ja selvästi alhaisempi kuin Turussa.
Aluekehityksen asiantuntijan **Timo Aron** mukaan Tampere on onnistunut luomaan itselleen imagon paikkana, johon on helppo tulla ja kotiutua. Muualta Suomesta muuttaneet ovatkin sulautuneet ja sopeutuneet hyvin.
Maahanmuuttajille kaupunki ei välttämättä näyttäydy yhtä houkuttelevana.
– Tilastojen perusteella maahanmuuttajien jatkomuutot, eli muutot Suomessa, suuntautuvat erittäin voimakkaasti pääkaupunkiseudulle ja vähäisemmässä määrin Turkuun ja Tampereelle, sanoo Aro, joka työskentelee Turun kaupungin tutkimusjohtajana.
Vieraskielisten vastaanottamista ja kiinnittämistä kaupunkiin hän pitää jatkossa yhtenä Tampereen isoimpana haasteena.
– Eli millä tavalla kyetään varmistamaan se, että kasvava vieraskielisten joukko kokee olevansa yhtä tervetulleita ja viihtyvänsä yhtä hyvin kuin kantaväestö on viihtynyt.
Johtaja: ”Harmillisen moni” muuttaa pois
Ulkomailta tulleista ei tähän asti ole onnistuttu pitämään Tampereella hirveän hyvin kiinni.
Tampereen kaupungin kansainvälisen osaamisen palveluiden johtaja **Mari Taverne** sanoo, että erityisesti 25–39-vuotiaista vieraskielisistä harmillisen moni muuttaa pois.
Tärkein syy on työllistyminen.
– Jos itse tai puoliso ei löydä täältä töitä, niin herkästi lähdetään hakeutumaan joko pääkaupunkiseudulle tai pois Suomesta. Näistä meillä on valitettavasti esimerkkejä.
Tampereelle muuttaa ulkomailta erityisen paljon 20–39-vuotiaita, jotka tulevat kaupunkiin opiskelemaan, Taverne kertoo.
– Korkeakouluihin on perinteisesti tullut kansainvälisiä opiskelijoita, mutta nyt heitä tulee entistä enemmän myös ammatillisen koulutuksen puolelle. Tämä on yksi merkittävimmistä muutoksista.
Myös töihin tulevat ovat pääosin nuoria ihmisiä, ja moni tulee perheensä kanssa.
**Katso videolta, mitä Tampereella suomen kieltä ja peruskansalaistaitoja opettelevat ajattelevat kaupungista ja siellä asumisesta.**
Mari Tavernen mukaan Tampereella on erittäin hyvät palvelut uusille kansainvälisille kuntalaisille. Alkuvaiheessa on tarjolla ohjausta ja neuvontaa myös tulijan omalla kielellä, ja palveluiden löytämiseen saa tukea.
– Kysytään esimerkiksi, miten lapselle voi hakea varhaiskasvatuspaikkaa, mistä löytyisi sopiva asuinympäristö ja miten puolison työllistymistä voidaan edistää. Näissä sitten autetaan eteenpäin.
Tampere kuroo Turun etumatkaa kiinni
Viime vuonna Tampereen [väkiluku kasvoi noin 6 000 uudella asukkaalla](https://yle.fi/a/74-20071402). Ulkomailta tulleita heistä oli yli puolet.
Maahanmuuttajien osalta Tampere kuroo jo Turun etumatkaa kiinni. Heidän osuutensa väestön lisäyksestä on viime vuosina ollut samalla tasolla tai jopa enemmän kuin Turussa.
– Kansainvälistyminen alkaa ehkä vasta nyt näkyä Tampereella samalla tavalla kuin se on näkynyt esimerkiksi pääkaupunkiseudulla jo 15–20 vuotta, Timo Aro arvelee.
Alueellista eriytymistä pitää varoa
Yksi kasvavaan maahanmuuttoon liittyvistä huolista koskee suomalais- ja ulkomaalaissyntyisten alueellista eriytymistä.
Myös Timo Aro muistuttaa, että sen torjumiseen on kiinnitettävä huomiota.
Tampereella eniten maahanmuuttajia asuu Hervannassa, jonka asukkaista 25 prosenttia on vieraskielisiä.
Mari Tavernen mukaan asuinalueen kansainvälistyminen ei ole lähtökohtaisesti ongelma.
– Hervanta on hyvin monipuolinen kansainvälistymisensä suhteen. Siellä asuu monenlaisia ulkomaalaistaustaisia ihmisiä ja esimerkiksi paljon kansainvälisiä opiskelijoita. Kansainvälisille osaajille on myös työpaikkoja.
Ero muihin Tampereen asuinalueisiin on iso. Keskimäärin vieraskielisten asukkaiden määrä niissä on noin viisi prosenttia.
– Seuraamme tietysti tarkkaan, miten tilanne näillä muilla alueilla lähtee kehittymään, Mari Taverne sanoo.
Herkkä ”rokkikalakukko” Olli Herman syttyy lavalla, mutta viihtyy kotona verkkareissa 
Olli Hermanin elämässä toteutui hetki sitten kaksi isoa unelmaa, joista toisesta hän ei tiennyt edes haaveilevansa.
Lavalla vauhdista ja villistä energiastaan tunnettu **Olli Herman** sanoo pitävänsä puhumisesta, ja sitä toden totta pulppuaa, mutta ääni on rauhallinen ja silmissä sympaattinen pilke.
Musiikki on vienyt miestä puolet elämästä, ja sillä saralla on kääntymässä uusi lehti vuodenvaihteessa julkistetun Popeda-pestin myötä. Lähdetään kuitenkin liikkeelle lapsuuden Kuopiosta ja siitä, mikä alun perin sytytti kipinän musiikkiin.
– Isäni on musiikinopettaja ja soittaa edelleenkin kaikenlaisia instrumentteja. Muistan elävästi, kuinka hän nuotinsi akustisen kitaran kanssa kappaleita. Meillä on myös aina soinut kotona ja autossa musiikki.
1980-luvun tukkahevibiisit muistuttavat Hermania onnellisesta lapsuudesta, kun hän nökötti auton turvaistuimessa ja radio soi.
– David Lee Rothin Just like paradise -kappale herättää erityisen eläviä muistoja.
Ei ainakaan muusikoksi
Herman kävi ala- ja yläluokat musiikkiluokkia. Instrumenttina oli saksofoni. Klassinen opetus, teoriapainotteisuus ja soittaminen puhallinorkesterin keskellä osana massaa alkoivat kuitenkin lukioikään tultaessa tympiä.
– Siinä vaiheessa myös ulkomusiikilliset seikat alkavat kiinnostaa. Olin sellainen ujosteleva, mutta rokkitähtiunelmaa sisällään kantava teinipoika.
Tuli kapinavaihe. Kapinointitapaa voi tosin pitää varsin kunnollisen puoleisena – Herman hakeutui matematiikkapainotteiseen lukioon Kuopiossa.   
– Totesin, ettei minusta ainakaan muusikkoa tule.
Mutta rakkautta musiikkiin ei tuosta vain sammutettu. Hermanin toteamuksesta kului alle vuosi, kun Reckless Love oli perustettu.
Kiertolaiselämästä Tampere-loveen
Koska kunnon rokkarilla on varasuunnitelma, vei Hermanin tie Kuopiosta ensin Jyväskylään opiskelemaan englantia.
– En kyllä uskonut hetkeäkään, että minusta enkun opettaja jonakin päivänä tulisi, hän naurahtaa.
Jyväskylä oli asemapaikkana kolme vuotta, kunnes kuului kutsu Tukholmaan Crashdïet-bändiin.
– Se oli ammattimaista tekemistä. Asuin muutaman vuoden kahden maan väliä, Tukholmassa ja Helsingissä.
Kun Reckless Love sai reippaasti tuulta siipiensä alle, tuli eteen muutto Tampereelle vuonna 2010.
– Elin pitkään kiertolaisena ja muutin kaupunkiin rakkauden perässä. Se kuoli pois, mutta rakkaus Tampereeseen syttyi. Täällä oli ensimmäinen oma koti.
Kaupunkiin syntyi tärkeitä ihmissuhteita. Popedan nykyinen basisti **Alex Hautamäki** toimi Reckless Loven valomiehenä. Valkeakoskelle tehtiin kesäteatteria **Heikki Paavilaisen** kanssa. Naapurina asui Mokoma-yhtyeen **Marko Annala**.
– Meillä oli Markon kanssa Kaakinmaan kahviklubi Laukontorilla. Kuopiolaiselle tori on maailman napa. Talvisin siirryttiin kauppahalliin.
Ikänsä urheilua harrastanut ja huoliansa lenkkipoluille purkanut rokkari rakastui myös kodin lähellä oleviin Pyynikin lenkkimaastoihin. Herman viipyi kaupungissa lopulta seitsemän ja puoli vuotta.
– Ja kun tänne näin pelipäivänä osuu, onhan sitä mentävä Tapparan otteita katsomaan oman Tapparan miehen kanssa, hän myhäilee.
Popeda-biisejä tulkitsemaan
Nuoruusvuosina Hermanin stereoissa mylvi usein myös Popeda. Erityisen vaikutuksen tekivät Hönö- ja Svoboda-albumit. Olisiko villeimmissä kuvitelmissakaan käynyt mielessä, että jonakin päivänä tulee mahdollisuus vetää keikkoja bändin keulahahmona?
– Eihän sellaista voinut kuvitella vielä puoli vuottakaan sitten, Herman päivittelee.
Reckless Love oli päätetty jo hyvässä yhteisymmärryksessä laittaa tauolle, kun **Costello Hautamäki** soitti Hermanin elämää mullistaneen puhelun. Salaisuus kerrottiin kaikelle kansalle vuoden vaihteessa. Uutinen nostettiin mediassa näkyvästi esiin ja se herätti tunteita laidasta laitaan, ymmärrettävästi.
Popedalle on kertynyt yli 45-vuotisen uran ajalta lähes kolmesataa levytettyä kappaletta. Määrä on Hermanillekin pieni yllätys, vaikka mittavaan diskografiaan on bändin kanssa otettu jo kosketuksia.
– Energiani on samasta puusta kuin Popedan musa, mutta ääneni toimii eri tavoin kuin Pate Mustajärvellä. Popeda on melko simppeliä rokkia, jossa tulkinnalla on suuri merkitys. Tässä on miljoona mahdollisuutta munata itsensä. Kunhan löydetään oikeat biisit, onnistumisen mahdollisuus kasvaa. Ja luojan kiitos materiaalia riittää.
Odotukset ovat malttamattomana keikoissa, mutta luonnollisesti perhosetkin lepattavat vatsassa.
– Jännittää mielettömästi, tuleeko jengi katsomaan, ja miten minut otetaan vastaan. Yleisö kuitenkin päättää, toimiiko se.
Ja vaikka joku pitkän linjan faneista heiluttaisikin hyvästit, voi Popeda saada aivan uudenlaista fanikuntaa Hermanin myötä.
– Olen somessa saanut viestejä, joissa monet ovat sanoneet, että nyt lähden Popedankin keikalle.
Herkkä ”rokkikalakukko”
Herman on tehnyt myös keikkoja radioon ja tykästynyt juontamiseen. Hän sai vuoden alussa hartaasti toivomansa uutiset, kun vedettäväksi tuli oma kolmituntinen ohjelma Radio Rockin sunnuntaissa.
– Kanavan henki koostuu juuri niistä asioista, joita musiikissa rakastan. Knoppologiani bändeistä, niiden muutoksista, sanoituksista ynnä muusta pääsee hyvään käyttöön. Podcastiakin on vireillä, Herman paljastaa.
Myös kotiväki, puoliso Tytti ja parivuotias Robin-poika, kiittää, kun puheintoa saa purkaa eetteriin.
Herman on sanojensa mukaan ollut aina herkkä, mutta lapsen myötä tunteet ovat vahvistuneet.
– On hirveää katsoa tv-sarjaa, jossa lapselle tapahtuu jotakin pahaa. Ja uutisvirtaa selatessa sota ja muut lapsiin kohdistuvat ikävät jutut kouraisevat syvältä. Niitä mielellään välttelisi, mutta kun aina ei voi, pitää tehdä tosissaan töitä, että ne eivät jäisi mieleen kummittelemaan.
Kotioloissa myös pillifarkut on ripustettu naulaan.
– Viihdyn verkkareissa. Niissä käyn myös viemässä roskat ja piipahdan välillä lähikaupassakin. Olen saanut viettää oman osani kliseistä rokkarielämää. Nyt pikkutyyppi on kiilannut prioriteeteissa kärkeen.
Miten Popedaankin vahvasti yhdistetty rokkikukkoilu asettuu tähän yhtälöön?
– Sehän on aika huumoritermi ja liittyy mielestäni positiiviseen rocktähteyteen. Sen pitääkin tulla esiin lavalla. Rakastan keikkojen tekemistä, mutta en koe näin nelikymppisenä perheenisänä eläväni minkäänlaista kaksoiselämää. Ehkä olen kuopiolaisena tällainen rokkikalakukko, Herman nauraa.
*Olli Herman on vieraana suorassa Puoli seitsemän -lähetyksessä keskiviikkona 31.1. TV1 ja Yle Areena alkaen klo 18.30.*
Dokumentti paljasti järkyttäviä asioita ratsastuksen huipulta – suomalaislegenda: ”Ei sitä, mitä hevosten kanssa tehdään” 
Tanskalainen Andreas Helgstrandin pimeä puoli -dokumentti paljastaa järkyttäviä asioita huippuratsastajan tallin toiminnasta.
Yle TV2:ssa maanantai-iltana esitetty *Andreas Helgstrandin pimeä puoli* -dokumentti on järkyttänyt ja ravisuttanut ratsastusmaailmaa. Tanskalaisdokumentissa kuvataan palkitun **Andreas Helgstrandin** omistaman tallin järkyttävää ja epäeettistä toimintaa.
Dokumentti on katsottavissa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-67460730).
Helgstrand on yksi maailman menestyneimmistä ja tunnetuimmista kouluratsastajista. Hän on voittanut muun muassa olympiapronssia, MM-hopeaa, MM-pronssia ja EM-pronssia. Urheilu-uransa ohella hän rakensi hevosten kasvattamisesta ja kouluttamisesta miljoonabisneksen.
Tanskan TV2:n tutkiva journalisti **Rebekka Klubien** soluttautui hevostenhoitajaksi Helgstrandin tallille ja kuvasi salaa tallin toimintaa.
Videoilta paljastuu järkyttäviä asioita tallin toimintatavoista. Ratsastajien tavoitteena on saada hevoset oppimaan kouluratsastuksessa tarvittavia taitoja mahdollisimman nopeasti käyttämällä kyseenalaisia, epäeettisiä keinoja.
Hevosten kyljissä näkyy esimerkiksi kannusten tarpeettomasta käytöstä syntyneitä haavoja ja niiden kyljet ovat turvonneet raipan käytöstä. Hevosten suussa näkyy verta vuotavia haavoja.
Dokumentin perusteella tallin toiminta oli tietoista. Potentiaalisen ostajan saapuessa jäljet piilotetaan kenkälankilla.
Saman vahvistaa myös Helgstrandin tallilla kymmenen kuukautta tallipäällikkönä työskennellyt **Silje Smevik**.
– Helgstrand haluaa myydä niin paljon kuin voi niin nopeasti kuin voi. Hevoset ovat kauppatavaraa. Jos ”tavara” ei halua suorittaa tuollaisella tavalla, se pakotetaan siihen, Smevik kommentoi dokumentissa.
”Väkivaltaa, ei ratsastusta”
Dokumentissa nähdään myös asiantuntijoina toimivien ratsuttaja **John Randskovin** ja eläinlääkäri **Heidi Nielsenin** sekä ratsastuksenopettajana toimivan entisen maajoukkueratsastaja **Susan Kjaergårdin** järkyttyneitä reaktioita videoita katsoessaan.
– Tuo on väkivaltaa, ei ratsastusta, Randskov kommentoi.
– Hevonen osoittaa kaikkia merkkejä. Se piiskaa hännällään, viskoo päätään, melkein pukittaa. Välillä se avaa suunsa, kun yrittää päästä painetta pakoon. Tuossa sen päätä vedetään puolelta toiselle. Sen suussa on jatkuva paine. Hevosia paineistetaan tauotta, Nielsen kommentoi leikkaamatonta kuvaa katsellessaan.
Helgstrand yritti estää dokumentin julkaisun haastamalla tekijät oikeuteen, mutta oikeus hylkäsi vaatimukset.
Helgstrand on ollut otsikoissa hevosten hyvinvointiin liittyvien ongelmien takia aiemminkin.
Hänen suorituksensa kansainvälisissä kilpailuissa on hylätty kahdesti, sillä hänen hevosensa suusta vuoti verta. Helgstrand vastasi syytöksiin sosiaalisessa mediassa julkaisemallaan videolla, jossa hän väitti hevosen purreen kieleensä.
”Ei kukaan olisi uskonut”
Dokumentti on puhuttanut myös Suomen ratsastuspiirejä. [Hevosurheilu -lehden asiantuntijaraati](https://ratsastus.hevosurheilu.fi/uutiset/ratsastusuutiset/helgstrand) tuomitsi jyrkästi Helgstrand-dokumentissa näkemänsä menetelmät.
– Näkee todellakin, että kyseessä on hevostehdas, koulutuomari **Maria Colliander** [kommentoi Hevosurheilu.fi -sivustolle.](https://ratsastus.hevosurheilu.fi/uutiset/ratsastusuutiset/helgstrand)
Yle Urheilun haastattelemille asiantuntijoille Helgstrandin toiminta tuli yllätyksenä.
– Totta kai tuli yllätyksenä, että toiminta oli noin laajaa ja raakaa. Ei kukaan olisi ikinä uskonut, että tuollaisella tallilla hevosia kohdellaan noin, kouluratsastaja **Emma Kanerva** kommentoi.
– Olin tallilla aika monta vuotta sitten, ja kun viimeksi siellä olin, en nähnyt itse mitään. Olen puhunut aika monen ratsastajan kanssa, eikä kukaan heistäkään ollut nähnyt (dokumentissa kuvattua toimintaa). Mielestäni on hyvä asia, että tämä ylitti uutisportaan. Tämä ei ole sitä, mitä hevosten kanssa tehdään, kouluratsastuslegenda **Kyra Kyrklund** kommentoi.
Kanerva myöntää, ettei dokumentin katselu tuntunut mukavalta. Kanervan mukaan dokumentti ei kuitenkaan anna oikeaa kuvaa lajista.
– Tosi sääli, että ratsastus tuodaan tuolla tavalla esille. Täytyy sanoa, että varmasti myös ulkopuolisille, joilla ratsastustaustaa ei ole, asia ei valkene oikealla tavalla. Toivoisin, että välillä näytettäisiin myös positiivisia asioita. Kaikki eivät tee niin, kuten tässä dokumentissa on näytetty.
Suljettiin maajoukkuetoiminnasta
Dokumentissa nähdään, kuinka Tanskan ratsastajainliiton puheenjohtajana toimiva Anders Helgstrandin isä **Ulf Helgstrand** puolustaa poikansa toimia. Isä Helgstrand erosi sittemmin tehtävästään.
Dokumentin julkaisun jälkeen Tanskan eläinsuojelujärjestö teki Helgstrandista rikosilmoituksen. Tanskan ratsastajainliitto julkaisi puolestaan marraskuussa tiedotteen, jossa se kertoi irtisanovansa Helgstrandin kaikesta liittonsa toiminnasta. Samalla Helgstrandilta evättiin mahdollisuus kisata Pariisin olympialaisissa.
Oletko käyttänyt aivodopingia eli parantanut työtehoasi lääkkeillä? Kerro kokemuksistasi, teemme juttua
Kiire, stressi ja suorituspaineet voivat houkutella esimerkiksi opiskelijoita kokeilemaan aivodopingia.
Suorituspaineet töissä tai opinnoissa voivat lisätä kiinnostusta kokeilla niin kutsuttua aivodopingia.
Aivodoping tarkoittaa esimerkiksi ADHD-lääkkeiden tai muiden älylääkkeiden käyttöä suoritus- ja keskittymiskyvyn tehostamiseksi. Älylääkkeet ovat ihmisen aivokemiaan vaikuttavia psykoaktiivisia aineita.
Osa ihmisistä pyrkii kohottamaan työskentelytehoaan käyttämällä reseptilääkkeitä toisin kuin lääkäri on tarkoittanut.
Onko sinulla kokemuksia aivodopingista? Teemme aiheesta juttua ja keräämme yleisön kokemuksia alla olevalla lomakkeella.
Kysymme vastaajilta nimeä ja yhteystietoja, jotta voimme varmistua tietojen oikeellisuudesta. Mikäli haluamme käyttää antamiasi vastauksia jutussa, olemme henkilökohtaisesti yhteydessä sinuun.
Vastaajien henkilötietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen, ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille.
Emme julkaise kenenkään henkilötietoja ilman lupaa. Vastauksia voidaan sovittaessa julkaista myös nimettömänä.
PKO pyrkii pitämään kaikki toimipisteensä auki torstaina lakosta huolimatta
Yksiköiden tarkemmat tilanteet selviävät lakkopäivän aamuna.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa pyrkii pitämään auki kaikki toimipisteensä Palvelualojen ammattiliiton torstaina 1. helmikuuta pitämän lakon aikana. PKO tiedotti asiasta tiistaina.
PKOn vähittäiskaupan myymälät on tarkoitus pitää auki normaalien aukioloaikojen mukaisesti. Näyttäisi myös siltä, että PKO:n ravintolat, hotellit ja niiden yhteydessä olevat ravintolat pysyvät torstaina auki. Myös ABC-myymälät pysyvät auki, vaikka Lieksan ABC:n palveluissa ja aukioloajoissa voi olla muutoksia.
S-ryhmän partureista Joensuun Sokoksen yksikkö on torstaina kiinni. PKO:n S-pankkien toimipisteet ovat torstaina suljettuina.
PKO:n yksiköiden tarkat tilanteet selviävät torstaiaamuna. Osuuskauppa ilmoittaa muutoksista verkkosivuillaan ja PKO:n ja kiinni olevien yksiköiden Facebook-sivuilla.
PAM vastustaa lakollaan hallituksen tekemiä sosiaaliturvan leikkauksia ja suunniteltuja työelämän uudistuksia.
Patrik Laine kirjoitti ilmiöstä, josta on jääkiekossa vaiettu – psykologi huolissaan erityisesti nuorista
Viime vuosina jääkiekkoilijat ovat puhuneet myös Suomessa mielenterveysongelmistaan. Tämä ei olisi tullut esimerkiksi Aleksi Elorinteelle kuuloonkaan vielä viisi vuotta sitten.
*Urheilijoiden mielenterveydestä puhutaan myös Radio Suomen Urheiluillassa torstaina kello 18 alkaen. Ohjelmassa pureudutaan Topi Nättisen kanssa muun muassa urheilijoiden kynnykseen hakeutua avun piiriin.*
– Ei olisi tullut kuuloonkaan, että olisin uskaltanut Liigassa ensimmäisenä näistä asioista nostaa kättä pystyyn, jääkiekkoilija **Aleksi Elorinne** [totesi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20069613).
Nyt muiden puhuttua asioista hän kuitenkin uskalsi. Hän puhui Ylelle uupumuksestaan ja masennuksestaan ja kiitteli muita mielenterveydestään puhuneita urheilijoita.
Jääkiekkoilijoista esimerkiksi **Taavi Vartiainen**, **Miska Siikonen**, **Jori Lehterä** ja **Niko Hovinen** ovat puhuneet mielenterveyden haasteistaan uriensa varrella.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** on todella ylpeä, että pelaajat ovat uskaltautuneet puhumaan mielenterveysongelmistaan. Kulttuuri on muuttumassa.
– Haluan välittää heille ison kiitoksen. Se on tiedetty aina, että urheilun parissa kaikki eivät voi hyvin, ja nyt aihe nousee oikeasti pinnalle. Tiedän, että on edelleen pelaajia, jotka voivat huonosti. Vähintäänkin kynnys puhua on laskemassa. Siltä se ainakin näyttää, Nättinen sanoo.
Viimeisimpänä aihe nousi esille, kun **Patrik Laine** hakeutui NHL:n ja pelaajayhdistys NHLPA:n hoito-ohjelmaan. Laine kirjoitti Instagramissa tunnistavansa, kuinka tärkeää on asettaa oma mielenterveys ja hyvinvointi etusijalle.
Nättinen muistuttaa, ettei Suomessa pystytä edes ymmärtämään, millaisessa polttopisteessä Laine on NHL:ssä.
– Aiheesta puhuminen on häneltä äärimmäisen rohkeaa ja todella esimerkillistä. Toivon sydämeni pohjasta, että hän saa tarvitsemaansa hoitoa ja apua ongelmiinsa. Laine näyttää sen, että yhdeksän miljoonaa kaudessa ei vapauta mielenterveysongelmilta.
– Kenelläkään ei ole pakottavaa tarvetta tai vastuuta yhteiskunnalle, mutta on mielestäni todella hienoa, että korkeimmalta huipulta uskalletaan puhua.
Yhteydenotot kasvaneet
Urheilupsykologi ja entinen huippujääkiekkoilija **Tuomas Grönman** ei ole yllättynyt julkisista ulostuloista. Hän viittaa kokemuksiinsa vuosien varrelta ja myös aiheesta tehtyyn tutkimukseen, jonka mukaan huippu-urheilu altistaa masennukselle, ahdistukselle ja uupumukselle.
Grönman kertoo, että yhteydenotot ovat lisääntyneet viime vuosina niin yleisesti kuin myös huippu-urheilijoiden osalta.
– Eniten olen huolissani, että yhteydenotot ovat lisääntyneet nuorilla urheilijoilla. Heillä on ahdistusta, uupumusta ja väsymystä. Vanhemmatkin ottavat yhteyttä ja ovat huolissaan kilpatasolla urheilevista lapsistaan.
Grönman on surullinen siitä, että yksilöt voivat huonosti, mutta hyvillä mielin siitä, että asioista puhutaan.
– Kun puhutaan, asia ikään kuin normalisoituu. Ei tarvitse miettiä, että olen ainut, kuka kokee tällaista, mikä pahentaa entisestään tilannetta.
Suuria paineita
Esimerkiksi Elorinne ei olisi vielä viisi vuotta sitten uskaltanut puhua asiasta. Uransa keväällä 2021 päättänyt Nättinen ymmärtää täysin, mitä Elorinne tarkoittaa.
– Se on aika luonnollista, että suurin osa pelaajista pysyy hiljaa. Jääkiekkoilussa, urheilussa ylipäätään niin sanottujen heikkouksien näyttäminen ei kuulu kuvastoon.
Nättinen näki jääkiekkouransa aikana monia pukukoppeja. Hänen mukaansa jälkikäteen on helppo sanoa, että pukukoppi ja jääkiekkoammattilaisuus altistavat hyvin paljon mielenterveysongelmiin.
Jääkiekkoilija kokee kovia paineita seuraltaan, joukkuekavereiltaan, valmentajiltaan, medialta ja kannattajilta. Urheilija kamppailee paitsi muita, myös itseään vastaan. Kelpaanko ja kuulunko tänne? Olenko riittävän hyvä?
Samalla jääkiekkoilijan pitää syödä, levätä, hallita arkeaan ja muistaa pitää huolta myös perheestään ja parisuhteestaan. Kaiken kukkuraksi tulevaisuus on mahdollisesti epävarma, sillä seuraavaksi kaudeksi ei ole vielä sopimusta allekirjoitettuna.
– Jokainen voi miettiä, kuinka stressaavaa se on, jos ei ole tietoa ensi elokuun työpaikasta. Päällä on mahdollisesti asuntolaina, joka pitää maksaa.
– Kääntäen se on paras mahdollinen ympäristö mielenterveysongelmille.
Dynamiikkaa ei horjuteta
Nättisen mukaan mielenterveysongelmista ei puhuttu hänen uransa aikana ainakaan koko joukkueen edessä. Asioista saatettiin puhua muutamalle luottoystävälle, jotka myös suhtautuivat niihin vakavasti.
Toisaalta jääkiekkoilija saattoi vetäytyä myös omaan kuoreensa, jottei koko koppi tietäisi asiasta. Nättinen kuvaa tämän perustuvan siihen, että jokainen on sitoutunut voittamiseen.
– Sitä ei halua omalla tekemisellään horjuttaa. Se on varmaan pohja-ajatus, miksi hiljaisuus vallitsee rakenteellisella tasolla.
– Kyse ei ole siitä, että olisi kylmiä ihmisiä, joilla ei ole empatiaa. Ympäristö ja energia on rakennettu sellaiseksi, että heikkoutta, eikä mitään, mikä heikentää omaa asemaa tai joukkueen mahdollista menestymistä, ole suotavaa paljastaa.
Kulttuuri muuttumassa
Nättinen uskoo, että nuoremmat sukupolvet ovat muuttaneet jääkiekon kulttuuria parempaan suuntaan. Ja aivan kuten muuallakin yhteiskunnassa, mielenterveydestä puhumisen tabu on katoamassa.
Nättinen haluaa uskoa, että puhumattomuuden kulttuuri on muuttumassa jääkiekossa ja asiasta puhuneet pelaajat ovat osana uutta suuntaa.
– Haluan uskoa, että ovi on nyt auki. Se on raollaan ja nyt se pitää vain räjäyttää, että päästään jossain vaiheessa siihen, ettei näistä asioista puhuminen ole ongelma. Ja saisimme myös mielenterveysongelmia vähennettyä.
Jo Nättisen uran aikana osassa joukkueita oli henkilöitä, joiden kanssa pystyi puhumaan vaikeista asioista. Enenevissä määrin jääkiekkojoukkueissa on myös hyödynnetty henkisiä valmentajia ja urheilupsykologeja.
Helppo kilpailuetu hyödyntämättä?
Nättinen kuitenkin muistuttaa, kuinka jääkiekkoarki keskittyy usein harjoitteluun, toistoihin, testituloksiin ja ylipäätään fyysisten ominaisuuksien kehittämiseen. Harvemmin kukaan puhuu henkisen puolen kehittämisestä.
– Joku on joskus sanonut, että henkinen ja fyysinen puoli ovat yhtä tärkeitä. Sanon, että henkinen on vielä tärkeämpi. Jokainen tietää, että oma mieli on kaikkein tärkein asia.
Asiantuntija peräänkuuluttaakin, että tulevaisuudessa henkiseen puoleen keskityttäisiin yhä enemmän.
– Se voisi olla todella helposti kilpailuetu, että hyödyntäisi henkisiä voimavaroja ja ihmisten mieltä. Kaikki laukovat, syöttävät, luistelevat ja käyvät salilla, mutta henkisellä puolella joukkuetta auttavat ovat kullanarvoisia henkilöitä.
Yksi, joka on kaikki 
Juttelen lähes joka viikko lapseni kanssa siitä, miksi meillä ei ole toista lasta. 5-vuotiaani toivoisi sisarusta, ja minua surettaa, ettei hän voi sitä koskaan saada.
”Yksi, kaksi, kolme.” 5-vuotias lapseni laskee ruokapöytään katettuja lautasia ja miettii samalla, kuinka monta lautasta kaverin perheen pöydässä on. Siellä niitä on neljä.
*”Äiti, miksi meillä ei ole toista lasta? Minäkin haluaisin siskon tai veljen. Jos meille syntyisi vauva, minusta tulisi isoveli.”*
Minulla ja puolisollani on yksi lapsi. Maailman ihanin. Toivottu ja haluttu. Olisimme halunneet toisenkin. Niin ei kuitenkaan tapahtunut, eikä tapahdu.
Luotimme ensimmäisen kohdalla liian kauan ajatukseen ”tulee, jos on tullakseen”. Aloimme haaveilla lapsista liian myöhään. Toisen kohdalla aika loppui kesken. Se kaduttaa.
”Olemme osa heitä, joiden lapsilukutoive ei toteudu.”
Suomessa suurin osa lapsia haluavista haaveilee kahdesta lapsesta. Minä ja puolisoni kuulumme tähän porukkaan. Samalla olemme osa heitä, joiden lapsilukutoive ei toteudu.
[Perhebarometrin](https://www.vaestoliitto.fi/uploads/2023/01/a0f54e56-kuka-haluaa-lapsia-2020luvulla_saavutettava_pienennetty.pdf) tuloksista selviää, että suomalaisten toivotun ja toteutuneen lapsiluvun välinen ero on merkittävä. Erityisen suuri ero on heillä, jotka eivät elä parisuhteessa.
Miksi meillä ei ole toista lasta?
Perheessämme käydään vauva- ja sisaruskeskusteluja lähes joka viikko. Ensimmäisillä kerroilla nieleskelin ja piilottelin kyyneleitä. Vastaukseni olivat lyhyitä ja kipakoita, kun yritin lopettaa vaikeasta aiheesta puhumisen.
Nykyään meillä puhutaan jo avoimesti siitä, miksi meillä ei ole toista lasta. Viisivuotiaamme tietää, että äidin mahassa oli pieni vauvan alku, joka ei sitten kuitenkaan jaksanut kasvaa ja kehittyä. Hän tietää, että myös äiti ja isi olisivat halunneet hänelle sisaruksen, mutta kaikkea haluamaansa ei saa. Ei vaikka kuinka kovasti toivoisi ja yrittäisi.
”Synnytin lapsemme ollessani 39-vuotias.”
Ensisynnyttäjien keski-ikä on Suomessa noin 30 vuotta. Minä synnytin lapsemme ollessani 39-vuotias. Hän sai alkunsa luonnollisesti ja nopeasti. Raskaus ja synnytys sujuivat hyvin. Mitkään korkeaan ikään liitetyt riskit eivät toteutuneet. ”Nähdään puolentoista vuoden päästä”, kätilökin vielä huikkasi kotiin lähtiessämme. Tämä kaikki lisäsi ajatusta siitä, että toinen lapsi olisi vielä mahdollinen.
Lapsi- ja perhesuunnittelu aloitetaan koko ajan myöhemmin, sanoo Väestöliiton johtava tutkija **Venla Berg**. Silloin todennäköisyys saada kaikki toivomansa lapset vähenee naisen laskevan hedelmällisyyden takia. Se on asia, jota ihmiset eivät tule pohtineeksi, tai ehkä he ajattelevat, että vielä on aikaa.
– Jos haaveilee kahdesta lapsesta 75 prosentin mahdollisuudella, olisi raskauden yrittäminen aloitettava viimeistään 34-vuotiaana, Berg täsmentää.
*Julia Thurénin juontaman Melkein kaikki perheestä -podcastin jaksossa pohditaan, mistä tietää, mikä olisi itselle oikea lapsiluku?*
Biologista kelloa ei saa käännettyä taaksepäin
Biologinen kello tikittää kaikilla. Puhe siitä saattaa kyllästyttää ja ärsyttää, jos lasta ei toivo ollenkaan. Puheet hedelmällisyyden laskusta voivat tuntua myös epäreiluilta ja paineita lisäävältä. Näin voi olla esimerkiksi silloin, jos lapsia haluaa, [mutta ei ole kumppania](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50981306), oma jaksaminen on äärirajoilla tai taloudellinen tilanne huolettaa.
Myös tieto iän vaikutuksesta hedelmällisyyteen on heikkoa sekä naisilla, mutta varsinkin miehillä.
Venla Bergin mukaan monilla miehillä on käsitys, että naisen hedelmällisyyden lasku alkaa vasta 40-vuotiaana. Miehet kuvittelevat, että siihen asti voi ihan hyvin odotella. Niin ei kuitenkaan ole. 40-vuotiaana suurin osa naisista ei enää tule raskaaksi omilla munasoluilla, ellei niitä ole pakastettu.
Usein puhutaan vain naisista. Naisten hedelmällisyydestä ja naisten päätöksistä, mutta myös miehiä pitäisi vastuuttaa. Heidän tietämyksensä naisen hedelmällisestä ikkunasta on heikompaa, ja siksi he jarruttavat päätöksentekoa.
Miehillä hedelmällisyyden lasku alkaa noin nelikymppisenä. Lasku on kuitenkin loivempaa, eikä siittiöiden muodostuminen lopu missään vaiheessa. Samalla kun uusia siittiöitä kehittyy koko ajan, munasoluvarastot hupenevat. Kun munasolut loppuvat, ei uusia enää tule. Silloin tilannetta ei pelasta enää mikään.
Ihmiset myös yliarvioivat hedelmöityshoitojen tehoa ja mahdollisuutta korjata tilannetta, Venla Berg sanoo. Hedelmöityshoidot eivät kuitenkaan tuo lisäaikaa, jos haluaa lapsen omilla sukusoluilla.
Haaveet romuttuivat viikolla 11.
Me päädyimme puolisoni kanssa hedelmöityshoitoihin yrittäessämme toista lasta. En ole ihan varma, kuinka kauan lopulta olimme tässä rumbassa. Käytettyä rahaa en ole uskaltanut edes laskea.
Kun raskaustesti näytti plussaa, ajatukset kahdesta lapsesta lähtivät laukalle, vaikka kuinka yritimme toppuutella. Haaveet romuttuivat viikolla 11. Lopulta ikä ja vähäiset onnistumismahdollisuudet hyppäsivät toiveiden tielle.
Tämä ei ole yksilöiden oma vika
Lapsia toivovista noin 10 prosenttia haaveilee yhdestä lapsesta, Venla Berg sanoo. Puolet yhden lapsen vanhemmista ovat sitä mieltä, etteivät he aio hankkia toista lasta ainakaan lähitulevaisuudessa.
Ne yhden lapsen vanhemmat, joiden lapsilukuihanteena on useampi lapsi, lykkäävät lapsensaantia esimerkiksi oman jaksamisen, taloudellisen tilanteen tai riittämättömän tuen takia, selviää [Perhebarometristä](https://www.vaestoliitto.fi/uploads/2023/01/a0f54e56-kuka-haluaa-lapsia-2020luvulla_saavutettava_pienennetty.pdf). Päätöksenteko venyy myös siksi, että niin sanottu vakiintumaton nuoren elämänvaihe kestää pidempään kuin aiemmin, Berg sanoo.
”Kulttuuri on muuttunut, eikä siihen ole havahduttu tarpeeksi.”
Samalla, kun lastensaantia ei ajatella riittävän ajoissa, biologia ja hedelmällisyys ovat kuitenkin pysyneet samana. Silloin kaikkia lapsia, joita toivottaisiin, ei saada.
Tämä ei ole yksilöiden oma vika vaan yhteiskunnan tukirakenteiden puutetta, Berg muistuttaa. Hän peräänkuuluttaa yhteiskunnalta tukea sekä tietoa lasten ja perheen suunnittelulle varhaisessa vaiheessa.
Hedelmällisyystietoisuuden ja moninaisista perheen perustamisen muodoista pitäisi puhua jo yläasteella sekä lukiossa. Olisi tärkeää pohtia ajoissa, ovatko lapset mahdollisesti haaveena tulevaisuudessa, ja millä tavalla se on itselle mahdollista. Onko se heterosuhteessa vai olisiko tapa jotain muuta, kuten esimerkiksi kumppanuusvanhemmuus, Berg sanoo.
– Monilla on myös ajatus, että jos omia lapsia ei saa, aina on vaihtoehtona adoptio. Adoptiosta olisi kuitenkin hyvä tiedostaa, että se on monimutkainen, vaikea, harvinainen ja enenevissä määrin harveneva prosessi.
Bergin mukaan Suomessa ajatellaan edelleen, että perheellistymiseen liittyvät isot päätökset tapahtuisivat ja ajatukset kehittyisivät itsestään. Kulttuuri on kuitenkin muuttunut, eikä siihen ole havahduttu tarpeeksi.
Liian vähän vanhempi
Tapaan ikäiseni yhden lapsen äidin. Myös hän katuu, että pyöritteli ajatusta lapsesta liian kauan.
Tajuamme toisiamme, kun mietimme, ovatko lapsemme yksinäisiä, kun meitä ei enää ole, vai onko heillä ympärillään iso ystävälauma tai oma perhe.
Puhumme ulkopuolisuuden ja huonommuuden tunteesta. Ihan kuin emme olisi tarpeeksi vanhempia. Mitä nuo nyt tajuaa, helppoahan se on yhden kanssa. Jätämme helpommin kertomatta lapsiperheväsymyksestä, koska onhan se nyt ihan eri asia kuin useamman lapsen vanhemmalla.
”Yhden lapsen perheisiin ja ainoisiin lapsiin liittyy edelleen vanhentuneita käsityksiä ja negatiivisia stereotypioita.”
Olen käynyt läpi valtavan määrän tunteita. Olen tuntenut surua siitä, etten saa toista lasta eikä lapseni saa kokea sisaruutta. Olen ollut ahdistunut, vihainen ja pettynyt. Olen ollut kateellinen perheille, joiden aamupalapöytään katetaan lautanen useammalle lapselle.
Olen hävennyt sitä, että en tullut äidiksi aiemmin. Olen kokenut paineita kasvattaa lapsestani muuta kuin itsekäs hemmoteltu lapsi, joka ei osaa aikuisena miettiä muita kuin itseään. Samalla olen miettinyt, miten älytöntä on ajatella ja tuntea näin.
Maailmassa elää monta onnellista ihmistä, joilla ei ole sisaruksia, eikä sisaruussuhde ole tae onnellisuudesta.
”Kuvitellaan, että lapset, joilla ei ole sisaruksia, ovat esimerkiksi sosiaalisesti kömpelöitä ja lellittyjä.”
Se, että kiinnitän huomiota negatiiviseen puheeseen yksilapsisuudesta tai koen paineita yhden lapsen kasvattamisesta, ei ole pelkästään minun päässäni. Yhden lapsen perheisiin ja ainoisiin lapsiin liittyy edelleen vanhentuneita käsityksiä ja negatiivisia stereotypioita, Venla Berg myöntää.
Tutkimuksissa stereotypiat on kuitenkin kumottu. Sisarussuhde ei ole ainoa sosiaalinen kontakti, joissa lapsi näitä taitoja oppii.
Myös se, että asia on minulle henkilökohtaisesti kipeä, voi lisätä paineita. Niiden vanhempien, jotka ovat toivoneet yhtä lasta ja saaneet hänet, kokemus voi olla aivan erilainen.
Sekundäärinen lapsettomuus on suuri kriisi ja suru
Olen jo päässyt pahimman yli. Huomaan kuitenkin välillä miettiväni, mitä jos sittenkin. En myy varaston hyllyille säilöttyjä vauvatavaroita, ja lasken, minkä ikäinen olisin lapsen syntyessä, jos nyt tulisin raskaaksi.
Venla Berg kuuntelee ajatuksiani ja kertoo sekundäärisen lapsettomuuden voivan olla aivan yhtä suuri kriisi ja suru kuin kokonaan lapsettomaksi jääminen.
Ajatus tuntuu lohduttavalta. En osaa kuvitella, miltä tuntuu, kun toivottu vanhemmuus jää kokonaan saavuttamatta. Samalla kuitenkin tajuan, että minullakin on lupa surra tätä.
Kaikki ei mene läheskään aina niin kuin suunnittelee. Onnellinen ja kiitollinen voi olla siitä huolimatta.
Toivon, ettei kukaan lapsesta haaveileva siirtäisi asiaa liian kauas. Ennen yrittämistä ei tiedä, miten kauan oman haaveen toteutuminen vie aikaa. Tai onnistuuko se ollenkaan.
Välillä mietin, miksi en tajunnut oman hedelmällisyyteni rajoja aiemmin. Elämässä kuitenkin tapahtuu ennustamattomia asioita. Kaikki ei aina mene niin kuin suunnittelee. Onnellinen ja kiitollinen voi olla siitä huolimatta.
Jos olisin tullut raskaaksi nuorempana, meillä voisi olla nyt kaksi lasta. Jos niin olisi käynyt, ei minulla olisi nykyistä lastani. Sitä tyyppiä, jota saan nyt halata joka päivä. Sitä, joka on maailman rakkain, ja jota ilman elämää en osaa tai halua enää ajatella.
*Mitä ajatuksia aihe sinussa herätti? Keskustelu auki 31.1. klo 23 asti.*
Kansanedustaja Jukka Kopra jättää aluevaltuuston – aika ei riitä kaikkeen
Jukka Kopran tilalle uudeksi valtuutetuksi Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluevaltuustoon nousee kokoomuksen Tuula Lindh.
Lappeenrantalainen kansanedustaja **Jukka Kopra** (kok.) jättää luottamustoimensa Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluevaltuustossa.
Kopra on jättänyt eronpyyntönsä aluehallitukselle. Hän perustelee eronpyyntöään ajankäytöllä. Kopra toimii muun muassa eduskunnan [puolustusvaliokunnan puheenjohtajana](https://yle.fi/a/74-20038634).
Hyvinvointialuelain mukaan luottamustoimesta voi erota, jos siihen on pätevä syy.
Kopran tilalle uudeksi valtuutetuksi nousee kokoomuksen **Tuula Lindh**.
Etelä-Karjalan aluevaltuusto päätti tiistaina hyväksyä Kopran eron ja Lindhin nousun hänen tilalleen aluevaltuustoon.
*Päivitetty 30.1.2024 kello 19.30. Lisätty tieto, että aluevaltuusto hyväksyi Kopran eron.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Uusi parvekeromahdus herätti Turun rakennusvalvonnan kiinnostuksen – käyttökiellon valvominen mahdotonta
Turun rakennusvalvonta aikoo olla yhteydessä kiinteistönomistajaan ja neuvotella parvekkeiden alapuolisen alueen aitaamisesta.
Turun rakennusvalvonta selvittää, onko Turun Linnanfältissä sijaitsevan kerrostalon parvekkeiden alta turvallista kulkea.
Tarkastuspäällikkö **Andreas Salonen** kertoo lukeneensa [parvekkeen sortumisesta tiistaina medioista](https://yle.fi/a/74-20072017). Turun rakennusvalvonta aikoo olla yhteydessä kiinteistönomistajaan ja neuvotella mahdollisista jatkotoimista.
– Jos vaarana on, että parvekkeiden pohjalevyt tippuvat alas, kiinteistönomistajan täytyy ehdottomasti aidata alue, ettei parvekkeiden alta kuljeta, Salonen kommentoi.
Hän vahvistaa, että Turun rakennusvalvontaan on jätetty tammikuussa lupahakemus parvekkeiden uusimiseksi. Turun rakennusvalvonta käsittelee Salosen mukaan lupahakemuksen mahdollisimman pian.
[Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/turun-seutu/art-2000010154878.html) tietojen mukaan osa asukkaista olisi käyttänyt parvekkeita käyttökiellosta huolimatta. Käyttökiellon valvominen on Salosen mukaan käytännössä mahdotonta.
– Virka-ajan puitteissa yllätysvalvontakäyntejä voitaisiin tietysti tehdä, mutta monestihan parvekkeiden käyttö ajoittuu juuri iltaan ja viikonloppuihin.
[Samasta taloyhtiöstä romahti parvekkeen pohjalevy viime kesäkuussa. ](https://yle.fi/a/74-20037472)Vuonna 2018 valmistuneen puukerrostalon parvekkeet ovat olleet siitä lähtien käyttökiellossa.
Parvekkeita ei ole sortunut Salosen mukaan muissa Linnanfältin kerrostaloissa.
Vaasa tarvitsee kipeästi musiikki- ja kongressikeskusta – Wärtsilän tyhjentyvät tilat yksi mahdollinen ratkaisu
Kaupunginjohtaja Tomas Häyry ei tyrmää hanketta, mutta taloudellisesti kaupungilla ei tällä hetkellä ole mahdollisuutta siihen lähteä.
Vaasassa elää yhä haave musiikki- ja kongressikeskuksesta [Wasa Station -hankkeen](https://yle.fi/a/74-20053083) kaaduttua.
Monet ovat kääntäneet katseensa Wärtsilän Onkilahden-tiloihin, joista yhtiö on muuttamassa pois.
Myös Wärtsilän mukaan tilat soveltuisivat tapahtumakeskukseksi.
Osa alueen rakennuksista on suojeltuja, ja itse alue on Wärtsilän omistuksessa. Tehdastiloja, talleja, pajoja ja erilaisia rakennuksia alueella on noin viisitoista.
Wärtsilän kiinteistöpäällikkö **Tommy Grannas** kertoo, että kongressi- ja musiikkitaloa on kaavailtu vuonna 2007 rakennettuun kokoonpanohalliin, jossa toimii toistaiseksi tulipalon vuoksi [evakossa oleva Hitachi.](https://yle.fi/a/74-20027467)
Grannaksen mukaan kokoonpanohallissa ei ole käytetty kemikaaleja tai öljyjä.
– Tämä on 40 metriä leveä, yli 130 metriä pitkä ja korkeutta löytyy 16,5 metriä. Tänne saadaan mahtumaan itse konserttisali ja kongressitilat, urheilusali ja parkkipaikka-alue. Kokonaisuudessa tämä palvelisi aivan hyvin, Grannas kertoo.
Grannasin mukaan valmiina hallitilassa on jo sähkö, kaukolämpö ja kuori. Suunnitelmissa Wärtsilä on käyttänyt hyväksi Wasa stationille suunniteltuja tiloja.
– Olemme ottaneet suoraan kaikki huoneet ja tarvittavat tilat suunnitelmista ja kaikki se mahtuvat tähän halliin, Grannas sanoo.
Yritys on myös teettänyt havainnekuvia.
*Antti Haaviston haastattelussa ovat Wärtsilän kiinteistöpäällikkö Tommy Grannas, Visit Vaasan toimitusjohtaja Max Jansson sekä Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry.*
Wärtsilän tavoitteena on poistua Onkilahden alueelta vuoden loppuun mennessä.
Vain alueen ostaja puuttuu.
– Tämä on melkein osa kantakaupunkia, kyllä sen pitäisi olla kaupunkilaisten käytössä. Ja kun paikka on ihan rannan tuntumassaa ja kivenheiton päässä torista, niin näemme, että se pitäisi saada järkevään käyttöön.
Miten realistisena pidät tässä tilanteessa sitä, että joku olisi halukas ostamaan?
– Sen takia halusimme tuoda esiin tämän mahdollisuudet. Kaava on myös mietitty niin, että ei ole tarkoitus rakentaa huomenna, vaan tämän pitäisi olla 10–15 vuoden suunnitelma, Grannas kertoo.
”Satojentuhansien eurojen menetykset vuodessa”
Visit Vaasan toimitusjohtajan **Max Jansson**in mukaan kaupunki menettää koko ajan potentiaalisia asiakkaita, koska heille ei voida tarjota sopivia tiloja.
Varsinkin usean sadan hengen konferensseille on vaikea löytää tiloja. Siksi tänäkin vuonna suurempia varauksia jää saamatta.
– Puhumme vuodessa sadoistatuhansista euroista, jotka menetämme tässä, Max Jansson sanoo.
Vaihtoehtoina Jansson mainitsee Vaasan jäähallin, Botniahallin ja kaupungintalon.
Janssonin mukaan kokoustiloille on nykyään korkeat vaatimukset. Tarvitaan isoa tilaa ja pieniä tiloja. Yöpymismahdollisuuksien on oltava lähellä ja ruokailun paikan päällä.
Jansson on nähnyt Wärtsilän teettämiä havainnekuvia ja pitää tiloja potentiaalisina.
– Toivomus on tietysti nyt se, että kaupunki yhdessä Wärtsilän käy näitä läpi aidosti ja sitten katsotaan, mihin se johtaa. Vaihtoehto kannattaa ottaa ihan vakavasti.
Häyry: ”Kaupungilla ensisijainen rooli mahdollistajana”
Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** pitää tehdasalueelle laadittua visiota hienona.
– Suomessa ja kansainvälisestikin on monta esimerkkiä siitä, missä vanhaa teollista miljöötä muutetaan uudeksi urbaaniksi miljööksi, jossa asuminen, kulttuuripalvelut ja muut yhdistyvät hienoksi kokonaisuudeksi.
Kaupungin rooli on ensisijassa mahdollistajana kaavoituksen kautta.
– Me yritetään mahdollistaa se, että tämä alue kehittyy seuraavaan vaiheeseen. Se on ollut vuosikymmenien ajan teollista ja suljettua aluetta, ja nyt me avataan se.
Häyryn mukaan kaupungilla on tarve isokokoiselle kongressi- ja musiikkitalolle. Mutta onko se tämä vai onko jokin muu, sen näyttää aika.
– On todella hienoa, että nyt saadaan vaihtoehtoja, joita voidaan punnita ja arvioida.
Häyry sanoo, että taloudellisen tilanteen vuoksi kaupunki ei pysty muutamaan vuoteen satsaamaan tämän tyyppisiin kehityshankkeisiin.
Hän muistuttaa, että kaupunkikehittäminen on pitkän matkan juoksua.
– Se ei ole edes maratonia vaan ehkä ultrajuoksua. Ja sen takia kannattaa jatkuvasti suunnitella ja miettiä, että ollaan sitten valmiita, kun tähdet ovat oikeassa asennossa ja talous on kunnossa.
*Artikkelia korjattu 30.1.2024 klo 22:22. Haastateltavan nimi on Tommy Grannas, ei Tommi Grannas*
Jos pomo puhuu tunteistaan, alaisetkin ovat tyytyväisempiä – epäonnistuminen on monen huippujohtajan suurin pelko
Moni johtaja kamppailee paineidensa kanssa yksin. Tutkimus kuitenkin osoittaa, että alaiset ovat tyytyväisempiä johtajaan, joka puhuu huolistaan.
– Toimitusjohtajana olet vastuussa loppuviimein ihan kaikesta: ihmisistä, taloudesta, kannattavuudesta, kasvusta ja strategiasta aina siihen, ovatko vessat puhtaat, työturvallisuus kunnossa ja asiakkaat tyytyväisiä.
Näin kuvailee arkeaan **Julius Haukkasalo**. Hän on digitoimisto Evermaden toimitusjohtaja ja yksi sen perustajajäsenistä.
Haukkasalo ei ole ainoa, joka pohtii korkean aseman tuomaa vastuuta.
Jyväskylän yliopiston tuoreen [väitöskirjatutkimuksen](https://jyx.jyu.fi/handle/123456789/88774) mukaan vastuukysymykset ja niihin liittyvät huolet koskettavat monia johtotehtävissä toimivia.
Johtajatkin pelkäävät epäonnistumista
Aihetta tutkineen psykologian tohtori **Elina Auvisen** mukaan suomalaisjohtajien yleisimpiä huolenaiheita ovat pelko epäonnistumisesta ja kasvojen menettämisestä.
Johtajat ovat huolissaan myös työn ja muun elämän välisen tasapainon järkkymisestä.
– Yksi tyypillinen huoli on myös se, miten henkilöstöä koskevat radikaalit päätökset vaikuttavat alaisiin.
Vaikka 35-vuotiaalla Julius Haukkasalolla on hymy herkässä, ei hän kiistä, etteikö miljoonabisneksen vetäminen toisi mukanaan vastuuta paitsi liiketoiminnasta, myös työntekijöistä.
– Saatan viettää iltoja miettien, miten kukin voi tai miten eri tilanteet ratkaistaan. Meillä on 65 ihmistä töissä ja osalla on perhettä ja asuntolainoja ja laskuja maksettavana ja ruokaostokset tehtävänä.
Kuva teflonpintaisesta johtajasta elää yhä
Psykologi **Salla Ibrahim** tuntee johtajien huolet.
Ibrahim toimii valmentajana Laavu Performance -nimisessä yrityksessä, jonka perustaja ja toimitusjohtaja hän myös on. Yhtiö tarjoaa psykologista valmennusta yritysjohdolle.
Ibrahimin mukaan johtajatkaan eivät ole suojassa kuormitukselta ja uupumiselta.
Psykologinen valmennus voi joillekin olla ainoa paikka, jossa työpaineista uskalletaan puhua avoimesti.
– Johtajan työ voi olla hyvinkin yksinäistä ja keinoja purkaa pelkoja ja huolia ei välttämättä juurikaan ole. Johtajat eivät ehkä hakeudu työterveyteen niin helposti kuin työntekijät.
Ibrahimin mukaan kuva vahvasta, teflonpintaisesta johtajasta pitää yhä pintansa.
– Voi tulla yllätyksenä, että huippujohtajatkin kärsivät huijarisyndroomasta tai epävarmuuksista. Tämä näkyy meille valmennuksessa, mutta muille sitä ei välttämättä uskalleta näyttää.
Myös Julius Haukkasalo on turvautunut omaan valmentajaan, jota tapaa pari kertaa kuukaudessa.
Tapaamisilla puhutaan paitsi yhtiön asioista, myös omista käytännöistä työelämässä. Ajoittain tapaamisilla mennään myös syvään päätyyn.
– Joskus käy niin, että puhutaan priorisoinnista ja yhtäkkiä ollaankin hypätty siihen, mitä lapsena on käynyt läpi. Sitä kautta voi ymmärtää, että jokin varhain opittu toimintamalli estää vaikka delegoimasta asioita.
Salla Ibrahim muistuttaa, että johdon valmennus ei ole traumaterapiaa.
– Monet käyttäytymismallit ja uskomukset voivat silti juontaa juurensa jo kaukaa nuoruudesta. Niiden ymmärtäminen on muutoksen kannalta tärkeää.
Alaiset ovat tyytyväisempiä huolista puhuvaan johtajaan
Elina Auvisen mukaan moni johtaja kamppailee yksin työpaineidensa kanssa.
– Kokemus siitä, että on yksin vastuullisessa tehtävässä ilman muiden ihmisten tukea, voi olla todella kuormittavaa.
Auvisen mukaan huolien näkyminen työntekijöille voi olla jopa toivottavaa.
– Tutkimuksessamme ne alaiset, joiden johtajat toivat jonkin verran esille huoliaan, olivat tyytyväisempiä pomoihinsa kuin niiden, joiden johtajat eivät tuoneet lainkaan esille huoliaan.
Auvinen kannustaa johtajia näyttämään inhimillisen puolensa, mutta muistuttaa, että liika huolista puhuminen voi puolestaan laskea alaisten tyytyväisyyttä johtajaansa.
Julius Haukkasalo uskoo avoimuuteen ja haavoittuvaisuuden näyttämiseen.
– Toisaalta siinä on se ristiriita, että samalla kun olet avoin ja näytät haavoittuvaisuutesi, pitää myös määrätietoisesti ja jämäkästi viedä asioita eteenpäin.
– Olen kuullut sellaisen ajatuksen, että hyvän johtajan läheisyydessä on ok pelätä ja jakaa pelkoja. Se ei tapahdu niin, että johtaja on teflonia tai kylmä ja etäinen.
*Voit keskustella aiheesta 31.1. klo 23 saakka.*
Joe Biden sanoo vastaavansa kolme amerikkalaissotilasta tappaneeseen iskuun, mutta ei kerro miten
Kolme yhdysvaltalaissotilasta kuoli sunnuntaina drooni-iskussa Jordaniassa. Yhdysvaltojen mukaan iskun takana ovat Iranin tukemat aseelliset ryhmät.
Yhdysvaltojen presidentti **Joe Biden** on puun ja kuoren välissä Lähi-idässä. Näin arvioivat muun muassa yhdysvaltalaislehdet [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/2024/01/29/biden-attacks-iran-mideast/?pwapi_token=eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJyZWFzb24iOiJnaWZ0IiwibmJmIjoxNzA2NTA0NDAwLCJpc3MiOiJzdWJzY3JpcHRpb25zIiwiZXhwIjoxNzA3ODg2Nzk5LCJpYXQiOjE3MDY1MDQ0MDAsImp0aSI6IjFiZmI0ZWQ4LTQyOTYtNDU1ZS05ODU3LTY3MmEzMGI4NDU5NiIsInVybCI6Imh0dHBzOi8vd3d3Lndhc2hpbmd0b25wb3N0LmNvbS9wb2xpdGljcy8yMDI0LzAxLzI5L2JpZGVuLWF0dGFja3MtaXJhbi1taWRlYXN0LyJ9.Tyb8h9pHOS_-1pGBmFoCjb6A1swMzXEc4izilQg_YbU) ja [The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/01/29/world/middleeast/jordan-drone-strike-us-soldiers.html?unlocked_article_code=1.Rk0.mk8v.vs8kgH6ZHsx1&smid=nytcore-android-share).
Sunnuntaina kolme yhdysvaltalaissotilasta kuoli drooni-iskussa Jordaniassa lähellä Syyrian rajaa. Iskun takana ovat Yhdysvaltojen mukaan Iranin tukemat, Syyriassa ja Irakissa toimivat aseelliset ryhmät.
Ryhmät ovat tehneet jo yli 160 drooni-iskuja yhdysvaltalaisjoukkoja vastaan Gazan sodan puhkeamisen jälkeen. Sunnuntain isku oli kuitenkin ensimmäinen, jossa kuoli amerikkalaissotilaita.
Syytä Yhdysvaltain etuvartioaseman ilmapuolustuksen pettämiselle selvitetään yhä. Puolustusministeriö Pentagonin alustavien selvitysten mukaan näyttää siltä, että ilmapuolustus häiriintyi etuvartioasemaan samanaikaisesti palanneen yhdysvaltalaislennokin vuoksi.
Vihollisten droonia luultiin siis omaksi.
Yhdysvaltalaissotilaiden kuolema nostaa tapauksen poliittista painoarvoa.
Bidenin hallinnon on vastattava iskuun, mutta se ei haluaisi kiihdyttää konfliktia lisää. Etenkin sota Iranin kanssa halutaan välttää.
**Katso alla olevalta videolta, miten Valkoisen talon tiedottaja John Kirby tasapainotteli asian suhteen maanantaina.**
Tiistaina Biden sanoi, että hän on päättänyt, miten Yhdysvallat vastaa iskuun, mutta ei aio kertoa sitä etukäteen.
Republikaanipuolueen edustajat ovat kritisoineet Bidenia siitä, ettei hän ole vastannut iskuun riittävän nopeasti ja tarmokkaasti.
Osa kovaa ulkopoliittista linjaa kannattavista ”haukoista” on jo vaatinut Yhdysvaltoja iskemään suoraan Iraniin.
Kierroksia lisää entisestään vaalivuosi.
Entinen presidentti **Donald Trump** veti omalla kaudellaan tiukkaa Iran-linjaa. Marraskuun vaaleissa todennäköisesti republikaanien presidenttiehdokkaaksi nouseva Trump on jo ehtinyt sättiä Bidenia heikoksi.
Biden on ristivedossa Lähi-idässä
Iran on kiistänyt osallisuutensa iskuun ja syyttänyt Yhdysvaltoja faktojen vääristelystä.
**Katso alla olevalta videolta, miten Iran korosti virallisessa lausunnossaan sitoutumistaan diplomatiaan.**
Yhdysvaltojen mukaan Iran on kuitenkin vuosien ajan kouluttanut ja aseistanut iskun takana olevia aseellisia ryhmiä.
Vaalivuonna Biden ei saisi näyttää heikolta, mutta hän ei myöskään halua ajaa maataan sotaan. Afganistan ja Irak ovat näyttäneet sen seuraukset.
Lähi-idästä saattaakin tulla todellinen vaalivuoden riippakivi Bidenille, yhdysvaltalaismediat arvioivat.
Bidenin riesana olivat jo Jemenin huthikapinalliset, jotka hyökkäilevät rahtilaivoja vastaan Punaisellamerellä ja vannovat kostoa Yhdysvalloille.
Lisäksi Bidenin kannatusta demokraattipuolueessa syö hänen tukensa Israelille Gazan sodassa.
Tilannetta ei helpota se, että Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** ei ole juuri kuunnellut Bidenin hallinnon pyyntöjä liennyttää sotatoimia Gazassa ja tehdä enemmän siviiliväestön suojelemiseksi.
*Lähde: AP*
Lakko peruu satoja lentoja – tämä juttu kertoo, miten matkustajan kannattaa nyt toimia
Lentoasemayhtiö Finavia painottaa, että lentoja koskevat tiedot kannattaa tarkistaa lentoyhtiöiden kautta. Matkustamiseen on hyvä varata tavallista enemmän aikaa.
Poliittisten lakkojen vaikutukset Suomen kaupalliseen matkustaja- ja rahtilentoliikenteeseen ovat nähtävissä koko loppuviikon ajan.
Finavia vastaa Suomessa 20 lentoaseman toiminnasta. Yhtiön mukaan 11 lentoasemaa – kuten Helsinki-Vantaa – pysyy toiminnassa rajoitetulla kapasiteetilla 1. ja 2. helmikuuta ja kuusi asemaa sulkeutuu kokonaan täksi ajaksi.
Lakkojen vaikutukset näkyvät asemilla muutama päivä ennen ja pari päivää niiden jälkeen, arvioi lentoasemayhtiön viestintäpäällikkö **Pia Fast**.
– Osa asiakkaista on voinut siirtää matkapäivänsä lakkoa edeltäville tai sen jälkeisille päiville, joten kiirettä voi riittää lakkopäivien ulkopuolella.
Lentoasemille menoon ja siellä asioimiseen kannattaa varata aikaa.
– Esimerkiksi turvatarkastus saattaa kestää tavallista kauemmin, havainnollistaa Finavian matkustajapalveluiden päällikkö **Hanna Hämäläinen**.
Työtaistelutoimiin saattavat osallistua lentoasemilla myös esimerkiksi kauppojen ja ravintoloiden työntekijät.
– Pyrimme tekemään palveluja tarjoavien yritysten kanssa yhteistyötä, jotta matkustajille voidaan tarjota lentokenttien eri alueilla kattavasti palveluja.
Osa lennoista lennetään
Lentoyhtiö Finnair kertoi aiemmin maanantaina, että se [peruu noin 550 lentoa](https://yle.fi/a/74-20071863) torstailta ja perjantailta. Joitain lentoja pyritään kuitenkin lentämään.
Fastin mukaan on mahdotonta sanoa, kuinka monta lentoa lakon aikana todellisuudessa toteutuu. Lakon piirissä on paljon lentoasemien toimintaan vaikuttavien yritysten työntekijöitä, joista osa saattaa tulla töihin, osa ei.
Esimerkiksi jäänpoiston ja kiitoratojen talvikunnossapidon työntekijöillä on iso vaikutus siihen, miten kentät lakon alla toimivat.
– Tilanne elää jatkuvasti. Lentoyhtiöt päättävät itse, mitkä reitit ne lentävät, jos mahdollisuus joihinkin yksittäisiin lentoihin ilmenee, Finavian viestintäpäällikkö Pia Fast sanoo.
Hän painottaa, että ajantasaiset tiedot lennoista ja peruutuksista saa lentoyhtiöiltä.
Jos matkustaja pääsee lakkopäivänä lennolle, Fast suosittelee harkitsemaan matkustamista pelkkien käsimatkatavaroiden kanssa, mikäli se on mahdollista.
– Lakot vaikuttavat ruumaan menevien matkatavaroiden käsittelyyn. Purku voi olla hidasta.
Jotkut lentoyhtiöt joutuvat perumaan lakkopäiville sovittuja lentoja yksi kerrallaan. Lentoyhtiöiden sivuilla voi vielä olla väärää tietoa, mutta tietojen oletetaan tarkentuvan.
Finavian arvion mukaan lentoliikenne palautuu viikonloppuna normaaliksi.
– Joitakin yksittäisiä vuoroja voi jäädä lentämättä, Hanna Hämäläinen summaa.
Historioitsijalla kävi uskomaton tuuri – löysi  kartanostaan 200 vuotta vanhoja kirjeitä ja kirjoitti niiden pohjalta romaanin
Riikka-Maria Rosenberg oli jo kirjoittamassa romaania kotikartanossaan eläneestä aatelisrouvasta, kun sattumalta löysi päähenkilölleen kuuluvia kirjeitä.
– Käsittämätön ilo, **Riikka-Maria Rosenberg** kuvailee tunnetta, kun löysi vanhoja kirjeitä kotikartanonsa kätköistä.
Rosenberg oli jo aloittanut kolmannen romaaninsa kirjoittamista, jonka päähenkilönä on kartanon aiempi valtiatar **Helena von Burghausen**. Siivoillessaan Janakkalassa sijaitsevan kartanon lukemattomia huoneita Rosenberg löysi ullakolta sekä kaapin taakse kätketystä salahuoneesta aarteita – yli 200 vuotta vanhoja kirjeitä, jotka oli osoitettu Helena von Burghausenille.
Kirjeitä löytyi kaikkiaan parikymmentä. Ne olivat säilyneet ihmeen hyvin, vaikka ne olivat lojuneet suojaamattomina pölyisessä ja kylmässä tilassa hiirien armoilla. Vain muutaman paperin reunoja oli nakerrettu pikkuhampailla.
1800-luvun alusta olevat kirjeet ovat Helena von Burghausenin pojalta, joka kirjoitti äidilleen Suomen sodasta (1808–1809).
– Kirjeet ovat koskettavia. Niistä huokuu upseerin epävarmuus sodan etenemisestä ja kaipuu perheen luo.
Rosenberg hyödynsi kirjeitä tuoreessa *Vapaaherratar*-romaanissaan, joka on sekoitus faktaa ja fiktiota. Kirja kertoo Hakoisten kartanon todellisista asukkaista, vaikka tarina ja henkilöiden ajatukset ovatkin kirjailijan kynästä. Myös Rosenbergin aiempi romaani *Hakoisten Anna* kertoo kartanon elämästä - siinä päähenkilönä on Anna Lilliebrunn, joka asui kartanossa 1700-luvun puolivälissä.
*Vapaaherrattaren* päähenkilön Helena von Burghausenin poika Axel selvisi sodasta hengissä, mutta kuoli pian sen jälkeen kuumetautiin.
Kirjeitä on säilynyt myös perheen tyttäreltä Margaretilta. Hän kirjoitti Tukholmasta, jossa hän oli kuninkaan henkilääkärin hoivissa. Sairaalloinen tytär oli lähetetty Ruotsiin saamaan parasta mahdollista hoitoa.
Kirjeissä Margaret kuvailee seuraelämäänsä, miten hän käy teatterissa, oopperassa ja illallisilla. Elämä valtakunnan pääkaupungissa on hyvin erilaista kuin kotona Janakkalassa. Margaret kirjoittaa myös rahahuolistaan, sillä henkilääkärin hoito oli kallista.
– Nämä kirjeet avasivat Helena von Burghausenin elämää uudella tavalla. Kirjoittamiseen tuli aivan uusi flow, Rosenberg kuvailee.
”Miten voi käydä tällainen onni”
*Vapaaherratar* on Rosenbergin toinen romaani Hakoisten kartanon voimanaisista. Kirjeiden avulla hän pystyi eläytymään Helenan elämään.
Vuonna 2022 ilmestynyt *Hakoisten Anna* kertoo kartanon emännän elämästä 1700-luvun puolivälissä. **Anna Lilliebrunnista** ei ollut saatavilla tietoa paljoakaan, vain perunkirja ja muutamia mainintoja asiakirjoissa.
Rosenberg on koulutukseltaan historioitsija. Aatelisten elämä ja tapakulttuuri tulivat hänelle tutuksi jo, kun hän teki väitöskirjansa 1600-luvun aatelispariisittarista.
Suomenkin aateliset omaksuivat tapansa Ranskasta.
– Rakastan historiaa. Välillä mietin, että miten voi käydä tällainen onni. Näin autenttista tutkimusmateriaalia tulee harvoin vastaan, Rosenberg sanoo esitellessään kirjeitä.
Usein kartanoiden historiallisissa asiakirjoissa kerrotaan enimmäkseen miehistä, naiset esiintyvät lähinnä mainintoina. Maalaisaateliston naisilla oli kuitenkin suuri rooli kartanoiden ylläpitäjinä. Etenkin silloin, kun miehet olivat sotimassa tai hoitamassa virkatehtäviään.
Kartanosta löytyneet kirjeet on kirjoitettu kauniilla kaunokirjoituksella, vanhalla ruotsilla, joten niistä on hyvin vaikea saada selvää. Rosenberg joutui turvautumaan asiantuntijan apuun, joka ”kirjoitti puhtaaksi” kirjeet.
– Ilman hänen apuaan en olisi päässyt eteenpäin.
Faktoja täytyy välillä muuntaa tarinan vuoksi
Rosenberg on kotoisin Sievistä, Pohjois-Pohjanmaalta. Hän on naimisissa Hakoisten kartanon nykyisen isännän Max Rosenbergin kanssa. Rosenbergin suku on ensimmäinen ei-aatelinen suku Hakoisissa. Tila on yhä toimiva ja tuottava, aivan kuten se oli jo 1700-luvulla. Nykyään pihapiirissä asustaa parisataapäinen lihakarja.
Kartanon keltainen päärakennus on 1800-luvun alkupuolelta. Tuoreen romaanin päähenkilö Helena von Burghausen saattoi rakennusurakan päätökseen, kun hänen puolisonsa Erik Leijonhufvud kuoli vuonna 1807.
– Helena tyttärineen viimeisteli kartanon päärakennuksen. He muuttivat tänne virallisesti vuonna 1810.
Fiktion kirjoittaminen historiallisista hahmoista saa aivan toisenlaisen luonteen, kun kirjailija voi kuljeskella samoissa huoneissa henkilöidensä kanssa ja katsella ikkunoista samoja maisemia.
– Joskus tulee mieleen, mitä 1800-luvulla elänyt Helena on mahtanut miettiä katsellessaan näitä näkymiä.
Vaikka Rosenbergin romaani pohjaa paljon tutkimustietoon ja todellisiin tapahtumiin, täytyy tosiseikkoja hiukan muuntaa tarinan vuoksi.
– Sepittäessä joudun välillä muokkaamaan aikajanaa, jotta tapahtumat soljuisivat eteenpäin. Kirjoitan kuitenkin aina jälkisanat, jossa korjaan ”tietoiset virheet”. Kunnioitan historiaa, joten täysiä vapauksia ei voi ottaa.
Aatelisnaisten elämä oli kurinalaista
Kartanoa hallinneiden naisten elämä oli säädeltyä ja kurinalaista. Aatelisia sitoivat monenlaiset velvoitteet. Naisten oli opeteltava monenlaisia hyödyllisiä taitoja, kuten ranskan kieltä ja käsitöitä. Myös piirustustaitoja harjoiteltiin.
Hakoisten kartanon salahuoneesta löytyi kirjeiden lisäksi Helenan lasten piirustuslehtiöitä. Niissä on taidokkaita ja pikkutarkkoja piirustuksia maisemista ja kukkasista.
Hakoisten kartanon naisista riittää vielä ammennettavaa. Rosenbergin seuraavan romaanin päähenkilön muotokuva löytyy yläkerran salongin seinältä.
– Olen jo hieman hahmotellut **Amelie Boije af Gennäsista** kertovaa romaania. Siinä eletään jo 1800-luvun jälkimmäistä puoliskoa.
Hakoisten kartanon vahvoilla naisilla on pitkä historia. Riikka-Maria Rosenberg pystyy jakamaan näiden naisten kanssa ajatuksen, että perinteikäs kartano on vain lainassa.
– Siitä on pidettävä mahdollisimman hyvä huoli ja ajateltava seuraavia sukupolvia.
*Lisää aiheesta:*
Festareilla on tänä vuonna edessään viisi haastetta, joista osaan ne eivät voi vaikuttaa lainkaan
Tapahtuma-ala odottaa hyvää vuotta. Jotta odotukset toteutuvat, alan on kuitenkin selvittävä viiden tässä jutussa listatun haasteen kanssa.
Viime vuosi oli tapahtuma-alalla ennätyshyvä, ennakoi tapahtumaelinkeinon keskusjärjestö Tapahtumateollisuus.
Tapahtumateollisuus odottaa myös tästä vuodesta 2024 menestyksellistä.
Vuoden 2023 tilinpäätökset ovat vielä kesken, mutta ennakkotietojen mukaan viime vuosi voi parhaimmillaan ylittää euromääräisesti jopa ennätysvuoden 2022. Tuolloin alan liikevaihto 2,6 miljardia euroa ylitti koronaa edeltävän liikevaihdon 2,35 miljardia euroa (2019).
Menestys on kuitenkin jakaantunut: toiset kukoistavat ja toiset kamppailevat.
– Osa tapahtumajärjestäjistä pääsi nauttimaan ennätysvuodesta, mutta kasvu ja elpyminen ovat tapahtuneet epätasaisesti, paljastaa Tapahtumateollisuuden toimitusjohtaja **Sami Kerman**.
Osa tapahtumista onnistui myymään lippuja ja tekemään tulosta enemmän kuin aikaisemmin, kun taas toisilla jo korona-aikana alkaneet pahat talousvaikeudet eivät korjautuneet.
Tämän vuoden odotuksia nostavia positiivisia merkkejä ovat esimerkiksi Lippupisteen kertoma lipunmyynnin kasvu. Kasvua on mitattu euroissa jopa 80 prosenttia parin viime vuoden aikana. Myös vapaaehtoisten ja kausityöntekijöiden löytäminen alalle oli viime vuonna aiempaa helpompaa.
Joitakin asioita on kuitenkin taklattavana, jotta odotukset toteutuvat.
Viisi haastetta
Kysyimme Sami Kermanilta ja LiveFIN ry:n toiminnanjohtaja **Jenna Lahtiselta**, mitkä ovat alan suurimmat haasteet tällä hetkellä.
**1. Kustannusten nousu**
Tapahtumateollisuuden mukaan yleistä inflaatiota huomattavasti voimakkaampi kustannusnousu aiheuttaa nostopaineita myös pääsylippujen hintoihin. Lippujen hintoja ei haluttaisi nostaa samassa tahdissa kustannustason nousun kanssa.
**2. Viranomaissääntely**
Sääntely on tiukentunut. Esimerkiksi aluehallintoviraston rakentamistulkinta aiheuttaa alalla harmaita hiuksia, jos festivaalin järjestäminen rinnastetaan rakentamiseen. Viraston velvoitteista on vielä epätietoisuutta.
**3. Kilpailu**
Festivaalien ja tapahtumien runsas tarjonta vaikuttaa kävijöiden päätöksiin siitä, mihin tapahtumiin osallistutaan, etenkin jos taloustilanne on yleisesti haastava.
**4. Sijainti**
Koska kiertueet eivät enää jatka Venäjälle tällä hetkellä, Suomi on käytännössä kuin saari, johon kansainvälisten artistien kiertueiden saaminen on aiempaa haastavampaa.
**5. Liput hankitaan viime tingassa**
Lippujen ostaminen viime hetkellä ja luottokortilla aiheuttaa epävarmuutta, koska tapahtumajärjestäjälle laskuja kasaantuu jo ennen tapahtumaa. Etenkään luotolla ostettuja lippuja ei tilitetä tapahtumajärjestäjälle ennen tapahtumaa.
Menestyminen ei ole festivaalibisneksessä helppoa
Tapahtumateollisuudessa toimii kaikkiaan noin 3 200 yritystä, ja keskusjärjestön alle kuuluvat kaikki erilaisia tapahtumia järjestävät toimialat.
Myös monille festivaaleille ja keikkapaikoille viime vuosi oli ennätysten vuosi, kertoo Elävän musiikin edunvalvontajärjestö LiveFINin toiminnanjohtaja Jenna Lahtinen.
– Festivaaleja järjestettiin ennätysmäärä ja myös uusia festivaaleja on syntynyt ennätysvauhtia. Festivaalikenttä on ollut melkoisessa myllerryksessä pandemian jälkeen, Lahtinen toteaa.
Joitakin festivaalijärjestäjiä on kuitenkin hakeutunut koronan jälkeen myös konkurssiin, ja osa tapahtumatuottajista yrittää selviytyä syntyneistä veloistaan hakeutumalla yrityssaneeraukseen. [Näin kävi](https://yle.fi/a/74-20070885) hiljattain esimerkiksi monia festivaaleja eri puolella Suomea järjestävälle Nordic Live Productionsille.
Nopeita lottovoittoja ei festivaalibisneksessä ole jaossa.
LiveFIN:in tilastojen mukaan vuonna 2022 konkurssiin ajautui neljä festarijärjestäjää. Näistä suurin oli RH Entertainment. Viime vuonna konkurssin teki kaksi yhdistyspohjaista festivaalijärjestäjää ja kaksi isoa festivaalijärjestäjää haki velkasaneeraukseen.
– Yksittäisiä syitä sille, miksi joku toimija kärsii vaikutuksista enemmän ja toinen ei, on vaikea eritellä, Sami Kerman sanoo.
Jenna Lahtinen arvioi, että monella alalla menestyvällä on takana pitkä historia ja vakaa taloustilanne. Myös oman yleisön tunteminen ja sille sopivan ohjelman räätälöinti ovat yleensä menestystekijöitä.
– Nopeita lottovoittoja ei festivaalibisneksessä ole jaossa, Lahtinen sanoo.
Puolustusministeri Häkkänen: Kaksoiskansalaisuuksia pitäisi myöntää vain vastavuoroisesti 
Puolustusministeri Antti Häkkänen myöntäisi kaksoiskansalaisuuksia vain sellaisten maiden kansalaisille, jotka myöntävät kaksoiskansalaisuuksia vastavuoroisesti suomalaisille.
Puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) mielestä Suomen pitäisi siirtyä kaksoiskansalaisuuksien myöntämisessä vastavuoroisuusperiaatteeseen.
Suomi myöntäisi tällöin kaksoiskansalaisuuksia vain sellaisten maiden kansalaisille, jotka myöntävät kaksoiskansalaisuuksia suomalaisille. Se merkitsisi käytännössä sitä, että Venäjän kansalaisille ei enää myönnettäisi Häkkäsen mukaan uusia kaksoiskansalaisuuksia.
– Kaksoiskansalaisuusjärjestelmä on uudistettava siten, että erilaiset autoritaaristen maiden vaikuttamispyrkimykset ja muut haitalliset intressien ristiriitatilanteet estetään tehokkaasti ennalta, Häkkänen sanoo tiedotteessa.
Hänen mukaansa hyökkäyssotaa Ukrainassa käyvä Venäjä on osoittanut valmiutensa hyödyntää pehmeitä kohtia, joita se kykenee löytämään läntisistä yhteiskunnista.
Tietyt virat suojattava paremmin
Sisäministeriössä on parhaillaan valmisteilla vastavuoroisuusperiaatetta koskeva selvitys, jonka on arvioitu valmistuvan tämän vuoden loppuun mennessä. Häkkänen toivoo nopeampaa aikataulua.
– Muuttuneessa turvallisuusympäristössä selvityksen valmistumista ja käytännön lainsäädäntötoimiin ryhtymistä ei voida odottaa seuraavan talven hangille, hän toteaa.
Häkkäsen mielestä Suomessa pitäisi myös suojata kansallisen turvallisuuden kannalta keskeiset virat nykyistä kattavammin. Rajoitukset koskevat nyt Puolustusvoimien ja Rajavartiolaitoksen sotilasvirkoja.
– Vastaava sääntely on ulotettava muihinkin kansallisen turvallisuuden kannalta keskeisiin virkoihin. Tällaisia ovat muun muassa ylimmät poliisivirat, Häkkänen esittää.
Myös presidentti **Sauli Niinistö** on kannattanut[ vastavuoroisuusperiaatteen soveltamista](https://yle.fi/a/74-20070498/64-3-204166).
Nokian Renkaiden pääkonttorilla Nokialla yllätystarkastus – komissio epäilee useita rengasyhtiöitä salaisesta hintakartellista
Komission tarkastuksen kohteena on muitakin rengasyhtiöitä. Komissio epäilee, että tarkastettujen yritysten kesken sovittiin hintoja.
Suomalainen rengasyhtiö Nokian Renkaat on joutunut yllättäen Euroopan komission tarkastuksen kohteeksi.
Tarkastus alkoi tiistaina ennalta ilmoittamatta eli yllättäen Nokian Renkaiden pääkonttorilla Nokialla.
Nokian Renkaat ei saanut ilmoitusta ennalta tarkastuksesta.
Nokian Renkaat [kertoi tiedotteessa](https://www.nokianrenkaat.fi/yritys/uutinen/sisapiiritieto-nokian-renkaat-on-mukana-euroopan-komission-ennalta-ilmoittamattomassa-tarkastuksessa/#66f569ce), ettei sillä ole tietoa tarkastuksen lopputuloksesta, eikä se voi kommentoida käynnissä olevaa tutkintaa. Nokian Renkaat kertoo tekevänsä täyttä yhteistyötä viranomaisten kanssa.
– Emme voi valitettavasti kommentoida asiaa ollenkaan, Nokian Renkaiden lakiasiainjohtaja **Taina Tirkkonen** kertoo Ylelle.
Nokian Renkaiden pörssikurssi laski selvästi tiistaina illansuussa.
Useita rengasyhtiöitä
Komission tarkastus koskee muitakin rengasyhtiöitä kuin Nokian Renkaita. Komissio kertoi tarkastuksesta [tiedotteessa.](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_24_561)
Komissio on ilmaissut huolensa siitä, että sen tarkastuksen kohteena olevat rengasvalmistajina toimivat yhtiöt ovat saattaneet rikkoa EU:n kilpailuoikeussääntöjä. Sääntöjen tarkoituksena on estää kartelleja ja kilpailun rajoittamista koskevia toimia.
Euroopan komissio kertoo tekevänsä ennalta ilmoittamatta tarkastuksia rengasalalla toimivien yritysten tiloissa useissa jäsenvaltioissa.
Komissio epäilee hintojen sopimisesta
Yllätystarkastusten kohteena ovat komission mukaan Euroopan talousalueella myytävien henkilöautojen, pakettiautojen, kuorma-autojen ja linja-autojen uudet vaihtorenkaat. Komissio epäilee, että tarkastettujen yritysten kesken sovittiin hintoja ja niillä oli mahdollisesti näin salainen kartelli.
Komission mukaan tarkastukset eivät vielä tarkoita, että yritykset olisivat syyllistyneet kilpailunvastaiseen toimintaan. Tutkimuksen kestosta ei ole komission mukaan vielä tietoa.
Komissio muistuttaa tiedotteessa, että yritykset voidaan vapauttaa sakoista tai niille voidaan antaa alennuksia sakoista vastineeksi, jos ne kertovat mahdollisesta kartellista tai tekevät yhteistyötä komission kanssa.
”Sohvalla tuttipullo kädessä” – asiantuntija näkee Lukas Hradeckyn yllättävän penkityksen taustalla vain järkisyitä
Lukas Hradecky jäi viikonloppuna tärkeässä ottelussa penkille. Matti Peltola on siirtymässä Pohjois-Amerikkaan. Yle Urheilu valitsi kolme jalkapalloviikon puheenaihetta.
1) Miksi Lukas Hradecky ei pelannut?
Tappioton kausi, Bundesliigan kärkipaikka, edessä kannattajien odottama paikallispeli Mönchengladbachia vastaan. Kapteeni jätetään penkille.
Leverkusenin menestysvahti **Lukas Hradecky** joutui lauantaina kummalliseen tilanteeseen. Suomalainen on ollut kuuden Leverkusen-kauden aikana vain kerran penkillä Bundesliigassa terveenä ollessaan. Silloinkin kyse oli panoksettomasta kauden päätöspelistä.
Päävalmentaja **Xabi Alonso** perusteli valintaansa ensi viikolla pelattavalla Saksan cupin ottelulla. Kakkosvahti **Matej Kovar** on tällä kaudella pelannut ennakkoon sovitusti cupin ja Eurooppa-liigan otteluita. Alonso halusi antaa Kovarille pelituntumaa cupia silmällä pitäen.
Hradeckyn penkitys herätti viikonloppuna kummastusta, mutta Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** ei näe siinä mitään kummallista.
– Leverkusenin tilannehan on loistava. Heillä on yksi Euroopan parhaista ykkösmaalivahdeista ja sen lisäksi reilu kymmenen vuotta nuorempi haastaja, jonka voi heittää maalille valtavan merkityksen liigapelissä, Pohja sanoo.
– Seuralle kyseessä on hyvin pieni riski, joka antaa vakuutuksen sille, jos Hradeckylle käy jotain. Hradeckylla on tietenkin ykkösmaalivahdin status edelleen.
Pohja muistuttaa, että Hradeckylle pieni huili on vain hyvä asia. Varsinkin, kun suomalainen sai hiljattain esikoislapsensa.
– Hän on varmaan nuokkunut viime viikot sohvalla tuttipullo kädessään. Ehkä tällainenkin asia voi vaikuttaa asiaan, ehkä hän on itse pyytänyt huilia, jos silmät ovat olleet ristissä.
Leverkusen jäi ottelussa maalittomaan tasapeliin selkeästä hallinnasta huolimatta. Siihen pelaavalla maalivahdilla ei ollut vaikutusta. Bayern München voitti oman ottelunsa ja kavensi Leverkusenin sarjajohdon yhteen pisteeseen.
Alonso vahvisti heti ottelun jälkeen, että Hradecky pelaa lauantain liigaottelun Darmstadtin vieraana.
2) Matti Peltolan suuntana Yhdysvallat
Tammikuun siirtoikkuna sulkeutuu keskiviikkona. Suomalaisittain kenties mielenkiintoisin siirto jäi viime hetkille. Huuhkajissa läpi lyönyt HJK:n keskikenttäpelaaja **Matti Peltola** [on jatkamassa uraansa](https://www.washingtonpost.com/sports/2024/01/29/dc-united-matti-peltola-young-designated-player/) Pohjois-Amerikan MLS-sarjaan DC Unitedin riveihin.
Peltolasta on mediatietojen mukaan oltu kiinnostuneita ainakin Ranskassa ja Ruotsissa, mutta hän päätyi monen muun maajoukkuepelaajan tavoin Pohjois-Amerikkaan. Erona esimerkiksi **Teemu Pukkiin** Peltola lähtee rapakon taakse nuorena, 21-vuotiaana pelaajana.
Antti Pohja pitää valintaa yllättävänä.
– Siirto herättää useitakin kysymyksiä. Peliesitykset olisivat varmasti riittäneet koviin sarjoihin Euroopassa jo nyt. Washington on varmasti jollain tapaa askel eteenpäin uralla, mutta siellä ei olla niin hyvin esillä kuin Euroopassa. Yleensä Yhdysvaltoihin on menty myöhemmällä iällä, kun Euroopan sarjoja on jo koluttu, Pohja sanoo.
Viime syksynä MLS-pelaajien pitkät matkat ja aikaerorasitus [puhuttivat Huuhkajien ympärillä](https://yle.fi/a/74-20048463). Peltolasta tulee siirron varmistuessa jo kahdeksas suomalaispelaaja MLS:ssä.
– Toki nuori pelaaja palautuu aina nopeammin, mutta kyllä reissaaminen oman rasitteensa tuo. Pelilliset syyt valita MLS ovat itselleni kiinnostavimpia. Pelaajaa tarkailleena kova eurooppalainen sarja olisi tässä vaiheessa objektiivisesti katsoen ollut loogisempi valinta, Pohja toteaa.
[Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/sports/2024/01/29/dc-united-matti-peltola-young-designated-player/) mukaan Peltola siirtyy DC Unitediin niin sanotulla *designated player* -sopimuksella. [Beckham-sääntönäkin](https://yle.fi/a/74-20004661) tunnetun pykälän puitteissa MLS-seurat voivat pestata maksimissaan kolme pelaajaa, jotka ovat palkkakaton ulkopuolella.
Suomalaisista DP-sopimuksella MLS:ssä pelaavat jo Teemu Pukki (Minnesota) ja **Alexander Ring** (Austin). DP-pelaajat vievät palkkakatosta tilaa vain maksimipalkan [(noin 650 000 dollaria)](https://www.mlssoccer.com/about/roster-rules-and-regulations) verran riippumatta siitä, paljonko heille todellisuudessa maksetaan. Peltolaan sovelletaan 21-vuotiaana nuoren DP-pelaajan sääntöä, joten hänen sopimuksensa tulee viemään palkkakatosta [vain 200 000 dollarin siivun](https://www.mlssoccer.com/about/roster-rules-and-regulations).
3) Sanni Franssin maalivire
**Marko Salorannan** korvattua **Anna Signeulin** Helmareiden päävalmentajana puolitoista vuotta sitten joukkueessa on nähty toivottua muutosta. Nuoret pelaajat ovat päässeet esiin, osin kokeneiden pelaajien lopettamispäätöstenkin vuoksi.
Yksi Signeulin kokeneemmista luottopelaajista on viime aikoina jäänyt pienemmälle vastuulle. Siitäkin huolimatta, että **Sanni Franssi** on pelannut vahvasti maailman huippusarjoihin kuuluvassa Espanjan liigassa Real Sociedadin paidassa.
Hyvävireinen Franssi on osunut tänä vuonna jo neljästi, vaikka maaliputki katkesikin viikonlopun 1–1-tasapelissä Madrid CF:ää vastaan.
Viime viikonloppuna WhoScored-tilastopalvelun valitsemaan Englannin Superliigan [viikon joukkueeseen](https://twitter.com/WhoScored/status/1751946303871799312) valittu Leicesterin **Jutta Rantala** pelasi Kansojen liigassa pääasiassa avauksessa **Linda Sällströmin** kärkiparina. Franssille minuutteja kertyi kokonaisuudessaan vain noin kahden ottelun verran. Franssi ja Rantala viimeistelivät Kansojen liigassa molemmat kaksi maalia. Sällström osui neljästi.
Yle Urheilun asiantuntija **Hanna Ruohomaa** kokee, että Franssi ansaitsisi enemmän peliaikaa myös maajoukkueessa. Huhtikuussa alkavissa kovatasoisissa A-liigan EM-karsinnoissa otteluiden kuva tulee muuttumaan syksyn Kansojen liigan otteluista. Se voi avata Franssille lisää mahdollisuuksia.
– Franssi on erilainen pelaaja kuin muut hyökkääjät. Hänen vahvuuksiaan voisi hyödyntää enemmän. A-liigassa on vähemmän tilaa juosta linjan taakse ja sitä kautta tulee enemmän yksi vastaan yksi -tilanteita, joissa Franssi on hyvä, Ruohomaa sanoo.
*11 ystävää -jalkapallopodcastin uusi jakso julkaistaan aina tiistaisin.* [*Löydät kaikki jaksot tästä linkistä!*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977)
[*Mitä haluat kysyä jalkapallosta? Lähetä kysymyksesi podcastiin tästä linkistä!*](https://yle.fi/a/74-20052922)
Pohjoisen hiihtokeskukset täyttyvät jälleen hiihtolomaviikoilla, hintojen noususta huolimatta tulijoita riittää
Etelä-Suomen hiihtolomaviikko käynnistää kevään sesongin pohjoisessa. Helmikuun kaksi viimeistä viikkoa sekä pääsiäisen aika ovat kevään kiireisimmät ajat hiihtokeskuksissa.
Viikko kahdeksan tuo pohjoisen tuntureilla selvän piikin matkailijoiden määrään, kun kotimaan matkailijat tulevat hiihtolomien viettoon.
Perhekunnat varaavat erityisesti mökkejä ja lomahuoneistoja, kertoo Lapland North Destinationsin toimitusjohtaja **Hanna Kouri**, Inari-Saariselkä alueelta.
Visit Pyhä-Luoston toiminnanjohtaja **Anu Summasen** mukaan Etelä-Suomen hiihtolomaviikolla kahdeksan on jo aika täyttä.
– Vielä ei myydä kuitenkaan kahdeksannelle viikolle ei oota. Viikoilla yhdeksän ja kymmenen on enemmän tilaa sekä Luostolla että Pyhällä, kertoo Summanen.
Levin matkailu oy:n toimitusjohtaja **Satu Pesonen** kertoo, että koko tämän talvikauden myynti on ollut Levillä hyvä.
– Jos verrataan viime kauteen, niin kaikkina talvikuukausina on oltu edellä verrattuna viime kauteen ja helmikuussa kasvu on noin kymmenen prosenttia.
Pesosen mukaan Levillä löytyy vielä tilaa hiihtolomaviikoilla.
– Viikot kahdeksan ja yhdeksän ovat jo sen verran varattuja, että kannattaa olla nopeasti liikkeellä, jos haluaa kyseisille viikoille löytää majoituksen, kertoo Satu Pesonen.
Hiihtolomien jälkeen varatuimmat viikot ovat pääsiäisen aikaan, mutta sen jälkeen tunturikeskuksissa on hyvin tilaa nauttia kevään parhaista hiihto keleistä.
Varaustilanne näyttää hyvältä myös Rukalla ja Vuokatissa
Kuusamon Rukalla majoituspaikoista alle viisi prosenttia on myymättä viikolle kahdeksan.
Ruka Kuusamo Matkailu Oy:n toimitusjohtaja **Mats Lindfors** sanoo, että majapaikan voi ehtiä nopeimmat saamaan vielä jopa Rukankylän ytimeen.
– On otettava nyt mitä löytyy. Erityistoiveita on vaikea enää majapaikan sijainnin suhteen toteuttaa Rukan ympäristössä, Mats Lindfors toteaa.
Lindforsin mukaan myöhemmälle keväälle löytyy toistaiseksi enemmän vapaata majoitustilaa.
Sotkamon Vuokatissa majoitusliikkeiden varaustilanne näyttää tällä hetkellä hyvältä, mutta lomailijoille on vielä jonkin verran tilaa. Vuokatin rinteitä pyörittävän SkiOne Groupin toimitusjohtaja **Lauri Suutarinen** odottaa sesongista hyvää. Siihen on varauduttu kauden alusta lähtien, kun kaikki rinteet ja hissit saatiin auki historiallisen aikaisin.
– Nyt tulossa on kuitenkin noin 70 prosenttia liikevaihdosta vielä viimeiselle kolmelle kuukaudelle, joten on erittäin tärkeää, että olemme valmistautuneet siihen mahdollisimman hyvin.
Suutarisen mukaan talvilomien osuuden liikevaihdosta ratkaisee yleensä pääsiäisen ajankohta.
– Nyt pääsiäinen on maalis-huhtikuun vaihteessa, joten ei se ainakaan ohi mene.
Laskettelukausi jatkuu myös sesongin jälkeen, jos säät sallivat. Suutarisen mukaan hiihtokeskuksessa tehdään töitä sen eteen, että olosuhteet pysyisivät hyvinä. Vaikka luonnossa ei lunta olisi, rinteissä sitä riittää, Suutarinen sanoo.
– Laskukansa tulee vielä rinteisiin, jos eteläisemmässä Suomessa ei viritellä vielä mökkiä kesäkuntoon tai olla aloittamassa pyöräilykautta, Suutarinen kertoo.
Pohjoisen hiihtokeskuksista kerrotaan, että hintoja on nostettu yleisen hintatason kohoamisen vuoksi.
– Vilkas sesonki on edessä, vaikka hinnat ovat luonnollisesti nousseet yleisen kustannusten nousun myötä, Kuusamon Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Mats Lindfors toteaa.
Iso-Syötteellä kymppiviikko on vilkkain
Hiihtolomakaudella riittää vilskettä myös Iso-Syötteen hiihtokeskuksessa Pudasjärvellä.
Rinnepäällikkö **Mikko Törmälä** arvioi, että etelän hiihtolomaviikolla kahdeksan rinteissä on noin 1 000–1 500 laskettelijaa. Siitä tahti vain kiihtyy kymppiviikolle, jolloin väkimäärä rinteissä tuplaantuu.
– Silloin on lähialueen hiihtoloma ja laskettelijoiden määrää kasvattavat päiväkävijät, Törmälä selvittää.
Kevätsesonkia varten hiihtokeskukseen palkataan lisätyövoimaa. Törmälän mukaan normaaliaikana työntekijöitä on kolmisenkymmentä, mutta kevään ajaksi määrä kasvaa noin 50:een.
Oikeuskansleri jyrähtää moitteet hallitukselle: Kehnoa lainvalmistelua ja liian lyhyitä lausuntoaikoja
Oikeuskansleri on antanut ratkaisunsa kanteluihin, jotka katsovat hallituksen lainvalmistelun uhkaavan demokraattista päätöksentekoa.
Oikeuskansleri moittii ratkaisussaan kiirettä, joka hallituksella on ollut tehdessään sosiaaliturvan säästölakeja.
Oikeuskansleri **Tuomas Pöystin** mukaan säästölakiesitysten valmistelu on hallitusohjelmassa aikataulutettu poliittisista syistä kiireiseksi.
Hallituksella olisi hänen mukaansa ollut vaihtoehtoja rauhallisempaan aikatauluun eli myöhemmin lisätalousarvioesityksen antamisen yhteydessä.
Kiire näkyy puutteina vaikutusten arvioinnissa. Vaikutusten arviointi on ollut vaihtelevaa sekä tosiasiallisten vaikutusten että perus- ja ihmisoikeusvaikutusten osalta.
Pöystin mukaan erityisen vakavana puutteena voidaan pitää sitä, ettei hallituksen esitysten vaikutusarvioissa otettu huomioon kaikkien hallituksen esittämien sosiaalietuuksien leikkausten kokonaisvaikutusta. Käytännössä jäi siis selvittämättä riittävästi, heikentävätkö lait samojen ihmisten asemaa ja toimeentuloa.
Esimerkiksi hallituksen esittämät työttömyysturvan ja asumistuen leikkaukset sekä toimeentulolain muutos kohdistunevat suurelta osin samoihin ihmisiin.
Myös lakiluonnoksista pyydetyille lausunnoille varattu määräaika on oikeuskanslerin mukaan ollut poikkeuksellisen lyhyt eikä ole noudattanut hallituksen esityksen laatimisohjeita.
Ylimalkaisuutta ja ihmisoikeuksista piittaamattomuutta
Oikeuskansleri sanoo, ettei hallitusohjelma oikeuta sivuuttamaan tarpeeksi pitkiä kuulemisaikoja ja oikeutta kuulemiseen.
*”Hallitusohjelman demokraattinen legitimiteetti ei oikeuta korvaamaan, osallistumista lainsäädäntöhankkeiden valmisteluun.”*
Esimerkiksi toimeentulotukea koskevassa hallituksen esityksessä ei juuri eritellä vaikutusten kohdentumista eri ryhmiin kuten työttömiin, lapsiperheisiin, yksinhuoltajiin, vammaisiin tai maahanmuuttajiin.
Vaikutusten arviointi on ollut oikeuskanslerin mukaan vaihtelevaa sekä tosiasiallisten vaikutusten että perus- ja ihmisoikeusvaikutusten osalta. ”*Nämä puutteet kietoutuvat yhteen.”*
Perusoikeuksia rajoitettaessa on otettava huomioon myös Suomea sitovat kansainväliset ihmisoikeusvelvoitteet, oikeuskansleri sanoo.
Oikeuskansleri esittää nyt seuraavia toimenpiteitä. *”Kiinnitän hallituksen ja ministeriöiden huomiota siihen, että lainvalmistelussa huolehditaan riittävistä kuulemisajoista”*
Hallituksen päätösten lainmukaisuuden arvioija haluaa myös, että vastaisuudessa tehdään lakien huolelliset kokonaisvaikutusten arviot erityisesti perus- ja ihmisoikeusvelvoitteiden toteutumisesta.
Auto ajautui Turun lentoasemalla kaiteen läpi ja putosi jyrkänteeltä useita metrejä taksin kylkeen 
Turma-autossa oli kuljettaja ja koira. Onnettomuudessa säästyttiin vakavilta henkilövahingoilta.
Auto ajautui kurvissa ulos tieltä ja putosi kaiteen läpi useita metrejä alas Turun lentoasemalla tiistai-iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen vuoroesimies **Aleksi Pulkkinen** sanoo, että onnettomuudessa ei koettu vakavia henkilövahinkoja.
– Alas tippuneessa autossa oli kuljettaja ja koira, Pulkkinen kertoo.
Onnettomuuden aiheuttanut tieltä ulosajautunut auto oli Tesla.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen komisario **Marko Luotonen** sanoo, että ulosajautunut Tesla tipahti alatiellä olleen taksin kylkeen ja törmäsi vielä kolmanteen autoon.
– Teslan ja taksin kuljettaja ovat loukkaantuneet lievästi ja heidät on viety sairaalaan. Alkoholilla ei epäillä olleen osuutta onnettomuuteen.
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Yleisradion toimittaja kävi onnettomuuspaikalla kello 17 aikaan. Hänen mukaansa ulosajokohdan aitaa oli jo ehditty varmistaa, että vastaavaa onnettomuutta ei sattuisi.
– Tässä on aitaa paikkailtu ja kauhakuormaajan kauha on laitettu väliaikaisen aidan eteen.
Toimittajan arvion mukaan ajotieltä aidalle oli matkaa kolmisen metriä, ja aidan takana olevalta kalliolta oli alhaalla olevalle ajotiellä noin viiden metrin pudotus.
– Tesla ei kuitenkaan näyttänyt kovin pahoin vahingoittuneen, turvatyynyt olivat kylläkin lauenneet.
Toistakymmentä vuotta kestänyt kiista Pielaveden Kokkosuosta on ohi – turvesuota ei perusteta
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Kuopion Energian valituslupahakemuksen. Voimaan jää hallinto-oikeuden päätös siitä, ettei turvesuota perusteta.
Pielaveden Kokkosuolle ei perusteta turvetuotantoaluetta. Korkein hallinto-oikeus on laittanut pisteen pitkään jatkuneelle haku- ja oikeusprosessille.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Kuopion Energian tekemän valituslupahakemuksen, eikä anna asiassa ratkaisua. Näin ollen voimaan jää Vaasan hallinto-oikeuden päätös asiasta. Sen mukaan Kokkosuolle ei tule sijoittaa hakemuksen mukaista uutta turvetuotantoa.
Hallinto-oikeus perusteli aiemmin päätöstään sillä, että Kokkosuon turvetuotanto aiheuttaisi Lampaanjoen alkuperäiselle lisääntyvälle järvitaimenkannalle sekä harjukselle uhkaa, jota ei voitaisi lupamääräyksillä estää.
Hallinto-oikeus totesi myös, että Lampaanjoen olosuhteissa vaikutuksia on arvioitava varovaisuusperiaatteen perusteella, ottaen huomioon vaikutukset kutupohjien tilaan sekä mädin ja poikasvaiheen olosuhteisiin.
Lampaanjoki on vajaat 17 kilometriä pitkä Rautalammin reitin joki, joka on todettu ekologiselta ja kemialliselta tilaltaan hyväksi.
Kokkosuosta on väännetty pitkään
Itä-Suomen aluehallintovirasto hylkäsi Kuopion Energian ympäristölupahakemuksen Kokkosuon turvetuotantoalueesta vuonna 2012. Vuonna 2014 Vaasan hallinto-oikeus kumosi aluehallintoviraston päätöksen ja palautti sen uudelleen aluehallintoviraston käsiteltäväksi.
Kuopion Energia muutti lupahakemustaan. Sen jälkeen aluehallintovirasto myönsi ympäristöluvan vajaan 40 hehtaarin kokoiselle turvetuotantoalueelle. Kolme osakaskuntaa sekä yli 20 yksityishenkilöä valitti päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen, joka siis kumosi ympäristöluvan, kuten artikkelin alussa on kerrottu.
Noin 50 hehtaarin kokoinen Kokkosuo sijaitsee 13 kilometriä Pielaveden kuntakeskuksesta koilliseen, Lampaanjärven eteläpuolella. Paikalliset asukkaat ovat vastustaneet turvesuon perustamista. He keräsivät turvesuota vastustavaan adressiin 800 nimeä.
Perjantain lakko vaikuttaa PALI -kyyteihin
Osaa PALI -kuljetuksista ei ajeta perjantaina lakon toteutuessa.
Auto- ja kuljetusalan työntekijöiden lakko vaikuttaa perjantaina bussiliikenteen lisäksi myös Sansian palveluliikenne PALI:n kuljetuksiin.
Palveluliikenteen reittejä ei ajeta lakon aikana Kuopion Päivärannassa, keskustassa, Männistössä ja Petosella. Myöskään Vehmersalmen asiointiliikenteen linjoja ei perjantaina ajeta. Varkauden ja Leppävirran koululukuljetukset ajetaan normaalisti.
Sen sijaan Siilinjärven, Neulamäen ja Nilsiän sekä Leppävirran PALI-kyydit ajetaan normaalisti.
VR:n Oulun varikolla huolletaan ensimmäistä kertaa ruotsalaisia junanvaunuja – lisää urakoita hamutaan muistakin maista
VR:n kunnossapitoyhtiö VR Fleetcare panostaa Oulun varikkoalueeseen. Ulkomaisten junien huolto voi lisätä työntekijämäärän 140 henkilöön.
Raideliikenne on vihreän siirtymän mukana kasvamassa ja junaoperaattorit haluavat pitää nykykaluston kunnossa. Tämä lisää huollon ja kunnossapidon tarvetta.
VR Fleetcare kunnossapitojohtaja **Otso Ikonen** arvioi, että lähivuosien aikana uusia työpaikkoja avautuu Ouluun 20–30. Kaluston projektitoiminta ja raskashuollon keskittäminen tarvitsee lisäkäsiä.
Oulun Nokelassa sijaitsevan 350 metriä pitkän huoltohallin sisällä on nyt ensimmäistä kertaa junavaunuja Ruotsista.
– Olemme tehneet omalle VR:n kalustolle huoltotöitä Oulussa jo 10 vuoden ajan. Nyt toimintamme on kasvamassa. Ruotsalaisten vaunujen modernisointi on yksi esimerkki laajentumisesta. Kaikki Itämeren maiden junakalusto on potentiaalista asiakaskuntaa, kertoo Ikonen.
”Kilpailu on kovaa Pohjoismaissa”
VR on toteuttanut huoltoprojekteja Ruotsiin ohella Pohjoismaiden Norjaan ja Tanskaan sekä Baltian maista Viroon. Huoltoja tehdään myös Ilmalan varikkoalueella Helsingissä.
VR Fleetcare modernisoi junakalustoa, tarjoaa komponenttipalveluita ja on mukana vaunujen valmistuksessa.
– Kilpailu on kovaa Pohjoismaissa. Yritämme luoda sellaisia tarjouspaketteja, jotka saadaan maaliin. Ruotsalaiset vaunut täällä Oulussa ovat alkua tälle, kertoo Ikonen.
Suomen eri raideleveys ei myöskään tule olemaan junien liikuttelussa ongelma. Tähän asti vaunuja on tuotu huoltoon Ouluun rekalla, mutta nyt kuljetus muuttuu raiteiden päälle. Apuna junien liikuttelussa on Torniossa asennettavat siirtotelat. Vaunu nostetaan ilmaan ja siirtotelat asetetaan junan alle.
– Pystymme nostamaan yleiseurooppalaisella raideleveydellä olevan kalusto siirtotelien päälle ja näin vaunuja voidaan siirtää raiteita pitkin hitaalla nopeudella kotimaan raideleveydellä Ouluun, kertoo Ikonen.
VR Fleetcarella on Oulussa tällä hetkellä 110 työntekijää.
TV| Selkouutiset | tiistai 30.1.2024 
Presidentinvaalit. Metalliala. Öljyonnettomuuden riski. Sää.
Voit lukea uutiset alta.
Presidentinvaalit
Ensin uutinen presidentinvaaleista.
Presidentinvaalien toisen kierroksen kampanjat alkoivat maanantaina.
Toisella kierroksella ovat kokoomuksen **Alexander Stubb** ja valitsijayhdistyksen **Pekka Haavisto**.
Alexander Stubb kutsui ihmiset kävelemään Helsingin keskustaan.
Stubb sanoi, että hän aikoo kampanjoida samalla tavalla kuin ensimmäisellä kierroksella.
Myös Pekka Haavisto aloitti kampanjan Helsingin keskustassa.
Hän sanoi, että toisen kierroksen vaalitenteissä on paremmin aikaa puhua, kun ehdokkaita on vain kaksi.
Molempien ehdokkaiden täytyy houkutella uusia äänestäjiä.
Ensimmäisellä kierroksella 1,5 miljoonaa suomalaista äänesti jotain muuta ehdokasta kuin Stubbia tai Haavistoa.
Metalliala
Sitten uutinen työelämästä.
Suomessa on liian vähän hyviä metallialan työntekijöitä.
Metallialan firmat etsivät siksi esimerkiksi hitsaajia ja koneistajia ulkomailta.
Suomessa koulutetaan kyllä ihmisiä metallialalle, mutta monet heistä ovat työttömiä.
Metallialan firmat sanovat, että se kertoo alan koulutuksen ongelmista.
Kaikki opiskelijat eivät opi metallialan kouluissa hyvää ammattitaitoa.
Hyviä metallialan työntekijöitä on Suomessa liian vähän.
Siksi esimerkiksi hitsaajia ja koneistajia etsitään ulkomailta.
Metallialan firmat tekevät esimerkiksi moottoreiden ja koneiden osia.
Öljyonnettomuuden riski
Sitten uutinen Suomenlahdesta
Öljyonnettomuuden riski Suomenlahdella on kasvanut.
Syy on se, että Venäjä vie Suomenlahdella öljyä laivoilla, jotka eivät ehkä sovi talviolosuhteisiin.
Venäjä käyttää esimerkiksi afrikkalaisia laivoja, koska länsimaalaiset firmat eivät enää kuljeta Venäjän öljyä.
Syy on Venäjän hyökkäys Ukrainaan.
Viranomaiset sanovat, että öljyonnettomuuden riski Suomenlahdella on kasvanut.
Öljyonnettomuus on Itämeren suurin ympäristöuhka.
Sää
Vielä sääennuste. Lämpötila on lähellä nollaa koko maassa. Lapissa voi sataa vähän lunta.
Ennakkotiedot: Kouvolan tilinpäätöksestä tulossa noin 19 miljoonaa euroa ylijäämäinen
Talousarviota parempaa ennustetta selittävät esimerkiksi odotettua suuremmat verotulot ja korotetut valtionosuudet.
Ennakkotietojen mukaan Kouvolan kaupungin talous vuodelta 2023 tulee olemaan noin 19 miljoonaa euroa ylijäämäinen, kaupunki tiedottaa.
Ennuste on vähän yli seitsemän miljoonaa euroa enemmän kuin vuoden 2023 talousarviossa. Taseeseen kertynyt alijäämä saadaan siis kaupungin mukaan katettua.
Lopputulokseen vaikutti muun muassa odotettua parempi verokertymä. Verotuloja kaupunki sai viime vuonna 13 miljoonaa euroa, yli kuusi miljoonaa euroa enemmän kuin talousarviossa ennakoitiin. Verotuloja saatiin osin vielä vuoden 2022 verotuksen perusteella.
Valtionosuuksia saatiin 21 miljoonaa euroa enemmän kuin vuonna 2024. Pottia kasvatti [1,25 miljoonan euron](https://yle.fi/a/74-20065092) harkinnanvarainen valtionosuus.
Kaupungin tulee maksaa valtiolle 4,9 miljoonaa euroa valtionosuuksia takaisin tänä vuonna. Lasku johtuu soteuudistuksen aiheuttamista kuntarahoituksen muutoksista.
Valtionosuuksien leikkaukset realisoituvat täysimääräisesti vasta kuluvana vuonna. Jos nämä erät olisivat kohdistuneet jo vuoteen 2023, tulos olisi ollut noin 15 miljoonaa euroa negatiivinen, Kouvolan talousjohtaja **Hellevi Kunnas** sanoo tiedotteessa.
Kouvolan tilinpäätös valmistuu maaliskuussa ja on kaupunginhallituksen käsittelyssä 25. maaliskuuta.
Mies sai alaikäisiltä tytöiltä alastonkuvia Snapchatissä – hovioikeus kovensi tuomiota
Hovioikeus tuomitsi parikymppisen miehen yhden vuoden ja 11 kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeuteen.
Itä-Suomen hovioikeus on koventanut lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista tuomitun miehen ehdollista vankeusrangaistusta muutamalla kuukaudella.
Hovioikeus tuomitsi parikymppisen miehen yhden vuoden ja 11 kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeuteen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus [oli tuominnut miehen](https://yle.fi/a/74-20022739) vajaa vuosi sitten 1,5 vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Sen ohella mies tuomittiin 90 tunnin yhdyskuntapalveluun.
Käräjäoikeuden mukaan mies syyllistyi 24 rikokseen. Rikosnimikkeitä ovat muun muassa lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö nuorena henkilönä, lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapito osittain nuorena henkilönä.
Pyysi ja sai alastonkuvia lapsilta ja nuorilta
Tuomittu oli pyytänyt itselleen entuudestaan tuntemattomia 9–15-vuotiaita tyttöjä kaverikseen Snapchat-sovelluksessa. Keskustelujen edetessä hän oli pyytänyt ja saanut itselleen tytöiltä alastonkuvia ja seksuaalissävytteisiä videoita.
Mies oli tallentanut kuvat ja videot puhelimeensa. Hän ei ollut lähettänyt materiaalia mihinkään. Mies oli myös lähettänyt joillekin tytöille kuvia sukupuolielimestään ja videoita itsetyydytyksestään.
Syyttäjä ei tyytynyt käräjäoikeuden päätökseen
Syyttäjä valitti Etelä-Karjalan käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen ja vaati joihinkin syytekohtiin muutoksia. Samalla syyttäjä vaati vankeustuomion koventamista yli kahden vuoden ehdottomaksi vankeudeksi.
Hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota syyksilukemisen osalta. Se katsoi, että oikeudenmukainen rangaistus on yksi vuosi ja 11 kuukautta ehdollista vankeutta.
Hovioikeus otti huomioon, että mies oli alaikäinen tehdessään suurimman osan hänen syykseen luetuista teoista.
Yhdyskuntapalvelun pituus säilyi hovioikeudessa 90 tunnissa.
Hovioikeuden päätöksestä voi hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Kärkölä on luopumassa pormestarimallista
Kunnanhallitus esittää valtuustolle palaamista kunnanjohtajamalliin ensi valtuustokauden alussa.
Kärkölä on luopumassa pormestarimallistaan. Kunnanhallitus päätti maanantaina äänin 6-2 esittää valtuustolle, että kunta palaisi kunnanjohtajamalliin takaisin niin, että uusi kunnanjohtaja aloittaisi virassaan kuntavaalien jälkeen ensi vuonna.
Pormestari **Markku Koskinen** (Kärkölä-ryhmä) esitti kunnanhallitukselle, että johtamismallin muutoksesta olisi päätetty vasta seuraavalla valtuustokaudella. **Topias Rauhamaa** (kok.) ei hyväksynyt esitystä, sillä valtuustoryhmän puheenjohtajien enemmistö oli aiemmin linjannut, että johtajamallin jatkosta päätetään tällä kaudella.
– Oma päätökseni syntyi jo vuonna 2021, kun pormestari sanoi jäävänsä mahdollisesti eläkkeelle tämän valtuustokauden jälkeen. Voin suoraan sanoa, etten näe ketään tämänhetkistä valtuutettua pormestarin pallilla, sanoo Rauhamaa.
Tämän vuoksi Rauhamaa pitää johtamismallin muutosta ainoana vaihtoehtona. Rauhamaan mielestä kunnanhallituksen työskentely on pormestarin aikana ollut vapaamuotoista ja rentoa.
– Markku on hoitanut homman hienosti. Tulevaisuuden johtamismalli Kärkölässä on kuitenkin kunnanjohtajamalli, sanoo Rauhamaa.
Valtuusto päättää helmikuussa
Asia tulee valtuuston päätettäväksi 12. helmikuuta.
Yle ei tiistaina tavoittanut pormestari Markku Koskista kommentoimaan asiaa. Asiasta kertoi ensin [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/6522120).
[Yle haastatteli Markku Koskisen keskiviikkoaamuna. ](https://yle.fi/a/74-20072230)
Kärkölän kunta siirtyi pormestarimalliin vuonna 2018. Tehtävään nostettiin Kärkölä-ryhmästä Markku Koskinen. Hän sai jatkokauden, kun nykyinen valtuusto valittiin vuoden 2021 kuntavaaleissa.
Ilmassa oli silloin ajatus, että vuoden 2025 kuntavaalien myötä siirryttäisiin takaisin perinteiseen hallintomalliin, jossa kuntaa johtaa kunnanjohtaja. Virallinen päätös asiasta jäi kuitenkin uupumaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Maalahden suomenkieliselle koululle ja ruotsinkieliselle Övermalaxin koululle yhteinen rehtori?
Maalahdessa tehdään selvitys yhteisen rehtorin mahdollisuudesta. Yhteisrehtori voisi alkaa kokeiluna jo ensi syksynä.
Maalahden suomenkieliselle koululle ja ruotsinkieliselle Övermalaxin koululle kaavaillaan yhteistä rehtoria.
Suomenkielisen Maalahden koulun kohtalo on ollut usein vaakalaudalla, viimeksi vuosi sitten vähäisen oppilasmäärän vuoksi.
Työryhmä esitti tuolloin yhteistä rehtoria suomen- ja ruotsinkielisille kouluille, jotka sijaitsevat samassa rakennuksissa mutta erillisinä yksikköinä.
Yhteisestä rehtorista huolimatta koulut jatkaisivat erillisinä yksiköinä.
Maalahden kunnanhallitus tekee selvityksen yhteisen rehtorin mahdollisuudesta.
Kunnanhallitus pyytää nyt asiasta lausuntoja. Yhteisrehtori voisi alkaa kokeiluna jo ensi syksynä.
Suomen talouden ”Kojootin hetki” on ohi, arvioi OP
Taloudessa on odotettavissa tänä vuonna käänne parempaan, mutta talouskasvua täytyy vielä odottaa.
OP Ryhmän ekonomistit arvioivat tammikuun suhdanne-ennusteessa talouden kääntyvän parempaan kuluvan vuoden aikana ja bruttokansantuotteen kasvun nousevan 1,4 prosenttiin vuonna 2025 inflaation hidastumisen ja korkojen laskun myötä. Nopeaa nousua taantumasta ei kuitenkaan pääekonomisti **Reijo Heiskasen** mukaan ole näköpiirissä.
  
– Tämän vuoden alkupuoli on vielä heikkoa ja epävarmaa aikaa, mutta loppuvuodesta tilanne alkaa parantua ja ensi vuoden puolella on nähtävissä jo kohtalaista talouskasvua.
  
Heiskanen vertasi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20047538) viime vuoden syksyllä koettua maltillista taantumaa ”Kojootin hetkeen”, jossa animaatiosarja *Maantiekiitäjissä* maa on kadonnut **Kelju K. Kojootin** jalkojen alta, mutta ilmakiito jatkuu hetkellisesti.
Nyt pudotus on kuitenkin katkennut ja Kojootin jalat ovat taas maankamaralla. Tällä hetkellä uutta pudotusta, kuten ei myöskään jyrkkää nousua, ole kuitenkaan Heiskasen mukaan nopealla aikataululla nähtävissä.
  
– Kojootti on tippunut kohtalaisen pehmeästi ja on vielä vähän pöllämystynyt, mutta näyttää siltä, että se on pääsemässä jalkeille.
  
Positiivisen sysäyksen talouden näkymään tänä vuonna tuovat inflaation hidastuminen ja korkojen lasku. Lisäksi OP Ryhmän tammikuun suhdanne-ennusteen mukaan yksityisen kulutuksen ennustetaan kääntyvän kasvuun tänä vuonna palkkojen nousun myötä. Myös työmarkkinatilanteen odotetaan ennusteen mukaan vakautuvan loppuvuotta kohden.
  
Suomen taloutta puolestaan ravistelee myös tänä vuonna muun muassa vientimarkkinoiden kehitys ja rakentamisen heikko tilanne. Myös työmarkkinoiden kiristynyt tilanne lakkoineen voi vaikuttaa negatiivisesti talouteen lähiaikoina. Heiskanen näkee erityisesti vientimarkkinan kehityksen olevan avainasemassa talouden elpymisessä.
  
– Jos vientimarkkinan kehityksessä tapahtuu yllätyksiä, niin se tulee ilman muuta heijastumaan Suomeen. Myös investointi-ilmapiiri voi lykätä käännettä parempaan, jos luottamusta ja näkymää tulevaan ei ole.
Pohjanmaalla kadonneet moottorikelkkailijat löydettiin menehtyneinä
Saaristoon viime viikolla moottorikelkoilla lähteneet miehet ilmoitettiin kadonneeksi lauantaina. Kadonneet ja heidän käyttämänsä moottorikelkat löydettiin merestä tänään tiistaina.
Pohjanmaalla Maalahden Bergön saaristossa kadonneet miehet on löydetty menehtyneinä.
1960-luvulla syntyneet miehet nähtiin viimeksi torstaina. Kun omaiset eivät saaneet miehiin yhteyttä viikonlopun aikana, ilmoittivat he hätäkeskukseen.
Miehiä etsittiin useamman viranomaisen ja vapaaehtoisten toimesta. Maanantaina rajavartijat onnistuivat löytämään droonin avulla vaatekappaleita jäältä Nisskallanin läheisyydessä. Paikalla oli myös näkyvissä jäätynyt avanto. Poliisi pyysi pelastuslaitokselta sukeltajia paikalle tarkistamaan alueen.
Pelastuslaitoksen sukeltajat ovat tiistaina tehneet etsintöjä avannossa ja sen läheisyydessä. Sekä kadonneet että heidän käyttämänsä moottorikelkat löydettiin merestä.
Poliisi kiittää kaikkia etsintöihin osallistuneita viranomaisia ja vapaaehtoisia.
Poliisi tekee vainajille kuolemansyyntutkinnan.
Miksi Putinin huvilan pihassa on valtava neliönmuotoinen nurmikenttä? Asiantuntijat eri mieltä
Tontin korkeimmalla kohdalla oleva tasanne sopii alustaksi Pantsir-ilmatorjuntajärjestelmälle, toteaa Ylen Venäjä-asiantuntija Marko Eklund.
Tutkivien toimittajien järjestö [Dossier Center julkaisi](https://dossier.center/) tällä viikolla uutta materiaalia Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** Suomen rajan tuntumassa sijaitsevista huviloista.
Voit [lukea paljastuksista täältä](https://yle.fi/a/74-20071989).
Yhdessä kuvassa on Putinin ”ladoksi” kutsuttu moderni kaksikerroksinen huvila Laatokan rannalla. Huvilan takana on erikoinen neliönmuotoinen nurmipeitteinen kohouma.
Kohouma näyttää kuvan perusteella suurelta, jopa suuremmalta kuin viereinen helikopterikenttä. Se sijaitsee tontin korkeimmassa paikassa aivan tien ja aidan tuntumassa.
Epätasaisen neliömäisen rakennelman käyttötarkoitusta ei tiedetä tarkasti.
Katto vai lattia?
Suomalaismediassa esimerkiksi[ Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000010155075.html) haastattelema Ilmatorjuntamuseon johtaja, everstiluutnantti evp. **Esa Kelloniemi** arvioi, että kyseessä voi olla bunkkeri, joka pitää sisällään ilmatorjuntajärjestelmän ja ”paljon muuta”.
Venäjä-asiantuntija **Marko Eklund** puolestaan toteaa, että rakennelma näyttää bunkkerilta, mutta kun katsoo tarkemmin siitä kaikista suunnista otettuja kuvia, huomaa, että minkäänlaista kulkuaukkoa tai bunkkereihin tyypillisesti liittyviä ilmastointijärjestelmiä siinä tai sen lähellä ei ole.
Rakennelma on tasainen ja sen neljässä nurkassa on nähtävissä samanlaiset laskeutumisvalot kuin vierellä olevalla helikopterikentällä.
– Presidentti liikkuu usein kahden helikopterin saattueessa, joten tasanteen käyttö laskeutumisalustana kävisi järkeen, Eklund sanoo.
Nurmella näkyy kulumaa. Dossierin mukaan kuluma on seurausta ilmatorjuntajärjestelmän tukipilareista.
– Kuten Dossier Centerin jutussa arvioitiin, tontin korkeimmalla kohdalla oleva tasanne sopii hyvin myös alustaksi Pantsir-S-ilmatorjuntajärjestelmälle, joka voitaisiin tuoda paikalle arvovieraiden suojaksi.
Korkeus on hyödyksi ilmatorjuntajärjestelmän tutkalle. Tasaista alustaa Pantsir ei kuitenkaan vaadi, mutta Eklundin mukaan ”se olisi ainakin tyylikkäästi esillä”.
Lisäksi suojabunkkeriksi rakennelma on liian näkyvä. Dossierin saamista kuvista näkee heti, ettei kohoumaa ole yritetty naamioida.
Pantsir tuodaan paikalle arvovieraiden suojaksi
Venäläiset tutkivat toimittajat uskovat, että neliömäinen rakennelma voisi toimia alustana Pantsir-S1-tyyppiselle ilmatorjuntajärjestelmälle.
Pantsir-järjestelmään kuuluu tykkejä ja ilmatorjuntaohjuksia, joilla voidaan ampua alas esimerkiksi matalalla lentäviä lennokkeja.
– Miksi ilmatorjuntaohjusjärjestelmä pantaisiin bunkkeriin maan alle? Eklund kysyy.
Eklund pitää epätodennäköisenä, että satunnaisesti käytettävään lomakohteeseen sidottaisiin pysyvästi ilmatorjuntaohjusjärjestelmä, jolla on käyttöä muuallakin.
– Pietarin alueella on paljon arvokkaita kohteita, joita täytyy suojata Ukrainan lennokki-iskuilta, Eklund sanoo.
Lähialueella on Pantsir-järjestelmiä. Vuonna 2021 venäläinen [Izvestija kertoi](https://iz.ru/1119205/anton-lavrov-roman-kretcul/baltiiskii-dospekh-sankt-peterburg-zakroet-mobilnyi-zenitnyi-kupol), että Pietarin alueelle on perustettu Pantsir-kalustolla varustettu liikkuva ilmatorjuntaohjusrykmentti. Myös alueen raskailla S-400-rykmenteillä on Pantsireja omasuojana.
Lisäksi Putinin ”mökki” sattuu olemaan kolmen tutkakeskuksen risteämäkohdassa, asiantuntija Eklund toteaa. Tutkakeskukset ovat olleet alueella jo Neuvostoliiton ajoista lähtien, joten ne eivät ole siellä Putinin takia.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan Pantsir-ilmatorjuntajärjestelmiä on alettu käyttää valtion tärkeiden kohteiden suojeluun. Sellainen on valokuvattu muun muassa puolustusministeriön katolla Moskovassa ja Putinin[ Valdain residenssin](https://yle.fi/a/74-20023108) lähellä.
*Putin saattaa olla maailman rikkain mies. Katso videolta, millaisia ovat hänen väitetyt ”kuninkaalliset” palatsinsa ja hulppeat ökyjahtinsa.*
*Voit keskustella aiheesta 31.1. klo 23.00 saakka.*
Kumpi nappaa kodittomat äänet? Stubbin ja Haaviston vaalikaravaanit kiertävät maata, mutta aika on kortilla
Presidenttiehdokkaiden vaalikiertueiden aikataluja sorvataan nyt pikavauhdilla. Ehdokkaiden maakuntamatkat pitää sovittaa lukuisten vaalitenttien väliin.
Presidentinvaalien toisen kierroksen kampanjointi on alkanut välittömästi ensimmäisen kierroksen tulosten selvittyä. Tai oikeastaan jo paljon ennen sitä.
**Pekka Haaviston** ja **Alexander Stubbin** vaalitiimit ovat tehneet järjestelyjä lähipäivien kampanjoinnista jo viikkojen, jopa kuukausien ajan.
Ehdokkaalle on tärkeää olla esille mediassa, mutta merkittävässä roolissa on myös jalkautuminen mahdollisten äänestäjien parin.
– Vastaanotto on tärkeä palaute ja mittari koko kampanjatiimille. Ehdokkaan on myös tärkeää kuulla, minkälaiset asiat puhuttavat missäkin päin Suomea, sanoo Alexander Stubbin kampanjapäällikkö **Kristiina Kokko**.
Ehdokkaiden kampanjakiertueet hakevat juuri nyt lopullista muotoaan.
Pekka Haaviston Yhteinen Suomi -kiertueen seitsemän paikkakuntaa olivat jo maanantaina aamupäivällä nähtävissä ehdokkaan omilla nettisivuilla. Lisää on tulossa. Kampanjapäällikkö **Ville Hulkkonen** kertoo, että tavoitteena on parinkymmenen paikkakunnan kiertue.
Alexander Stubbin liikkeistä tulevina viikkoina ei ole vielä julkaistu virallista aikataulua, mutta Kokon mukaan Stubb aikoo vierailla tulevina päivinä lähes kolmessakymmenessä eri tilaisuudessa ympäri Suomea.
Näiden lisäksi molempien ehdokkaiden kannattajat järjestävät omia vaalitilaisuuksiaan.
TV-tenttien ja maakuntamatkojen palapeli
Aikaa on rajallisesti. Kahden vaalipäivän välissä on yhteensä 13 kampanjointipäivää. Niihin on maakuntamatkailun lisäksi mahdutettava myös kymmenkunta valtakunnallista vaalitenttiä.
– Kiertuepäiviä tulee kohtalaisen vähän, koska tv-lähetykset pitävät ehdokkaan aika varattuna Helsingin seudulle, Hulkkonen sanoo.
Molempien presidenttiehdokkaiden kiertuelistalta löytyvät suurimmat kaupungit. Niissä on jaossa eniten ääniä.
Kiinnostavaa onkin se, kuinka vierailuissa huomioidaan paikkakunnat, joissa **Jussi Halla-Aho** ja **Olli Rehn** veivät suurimmat äänipotit ensimmäisellä kierroksella. Tällaisia kuntia on yhteensä 186, joten valloitettavaa riittää.
Maantiede määrittelee matkoja kannatuskarttaa enemmän
Stubb suuntaa omat matkansa pääkaupunkiseudun lisäksi suuriin kaupunkeihin, joissa Haavisto vei ensimmäisellä kierroksella enemmistön äänistä. Näitä ovat muun muassa Turku, Tampere, Jyväskylä ja Oulu.
Karavaani pysähtyy myös matkan varrelle jäävien pienempien paikkakuntien kohdalla. Niistä monet ovat perinteisesti olleet keskustavaltaisia.
Esimerkiksi pohjoisen Keski-Suomen äänestäjiä Stubb tapaa Viitasaarella, jossa hän sijoittui ensimmäisellä kierroksella vasta neljänneksi Haaviston, Halla-Ahon ja Rehnin jälkeen.
Kiertueen suunnitteleminen ei kuitenkaan ole pelkkää kannatusmatematiikkaa, vaikka molemmat kampanjapäälliköt myöntävät, että äänestyskarttoja tutkitaan tarkasti. Maantieteellinen kartta ratkaisee silti enemmän.
– Mieluusti tultaisiin vielä Pohjois-Suomeen ja Itä-Suomeenkin. Mutta matkustusaikataulut alkavat tulla vastaan, Kokko sanoo.
Haaviston julkisessa kiertueohjelmassa ei ainakaan toistaiseksi ole montaa paikkakuntaa, jotka olisi poimittu suoraan kannatuskartan heikommilta alueilta.
Poikkeuksen tekee Vaasa. Stubb keräsi suuremman äänisaalin koko länsirannikolla.
Kampanjapäällikön mukaan Haaviston kiertueella pyritään mahdollistamaan jonkin verran myös nopeita muutoksia ja tarttumaan kentältä tuleviin ehdotuksiin vierailupaikoista. Hulkkosen mukaan suomalaiset ovat nyt aktiivisia ja kampanjatiimille tulee paljon yhteydenottoja.
– Haavisto on henkilönä sellainen, että hänelle voi tulla vielä bussissa idea käydä tervehtimässä tätä tai tuota vanhaa tuttua. Tällaisia ex tempore -pistokeikkoja saattaa välillä ilmaantua, Hulkkonen kertoo.
Kampanjoiden painopisteet ennallaan
Jos kaikki ensimmäisellä kierroksella äänestäneet lähtisivät uurnille myös toisella kierroksella, uudelleen jaossa olisi yli 1,5 miljoonaa ääntä. Lähes joka toinen äänestäneistä joutuu siis miettimään ehdokasvalintaansa uudelleen.
Stubbin ja Haaviston tiimeistä vakuutetaan kuitenkin kuin yhdestä suusta, että kampanjoiden painopisteitä [ei aiota muuttaa uusien äänestäjien kosiskelun vuoksi](https://yle.fi/a/74-20071699).
– Olemme alusta asti tehneet valtakunnallista kampanjaa, jonka tavoitteena ollut ollut tavoittaa, puhutella ja kutsua mukaan ihmisiä kaikkialla Suomessa. Ja me jatkamme sitä työtä, Hulkkonen sanoo.
**Monessa Pohjois-Suomen kunnassa Stubb ja Haavisto eivät olleet ensimmäisen kierroksen ykkösehdokkaita. Videolla lappilaiset arvioivat, kummalle kodittomaksi jääneet äänet päätyvät:**
SK: Lukon pelaajaa epäillään taksikuskin pahoinpitelystä – seura: ”Asian selvittäminen kuuluu poliisille”
Yle kertoi loppuvuodesta, että kaksi Lukon pelaajaa joutui putkaan Raumalla pelatun marraskuisen SaiPa-ottelun jälkeen.
Rauman Lukko kertoo saaneensa seuran sisäisen selvityksen valmiiksi marraskuun lopun tapahtumista.
Yle [kertoi marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20062555), että kaksi Lukon pelaajaa joutui putkaan perjantain ja lauantain välisenä yönä Raumalla pelatun SaiPa-ottelun jälkeen.
Lukon toimitusjohtaja **Jukka Kunnas** oli tuolloin vähäsanainen. Hänen mukaansa kaksi pelaajaa oli vapaa-ajallaan käyttäytynyt Lukon arvojen ja eettisten arvojen vastaisesti.
*–* Koska asiat ovat tapahtuneet vapaa-ajalla, kuuluu tapahtumien tarkempi selvittäminen poliisille ja Rauman Lukko on käynyt tapahtumia läpi työnantajan roolissa. Seura pitää tärkeänä, että seuraa edustavat henkilöt käyttäytyvät moitteettomasti myös vapaa-ajallaan. Tapahtuneesta ei Lukolla ole tiedossa mitään uutta tietoa, kerrotaan Lukon [tuoreessa tiedotteessa](https://www.raumanlukko.fi/uutiset/rauman-lukon-tiedote-koskien-25-dot-11-dot-2023-tapahtumia).
[Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/jaakiekko/art-2000010154412.html) kertoi maanantaina, että yhtä Lukon pelaajaa epäillään taksikuskin pahoinpitelystä. Pahoinpitelystä epäillyn pelaajan henkilöllisyys on lehden toimituksen tiedossa. Lehti on yrittänyt alkuviikon aikana saada Jukka Kunnakselta haastattelua, mihin seura nyt vastasi tiedotteella.
Rauman Lukko kertoo tiedottavansa asiasta mahdollisuuksiensa mukaan lisää, sikäli kun uutta tiedotettavaa ilmenee.
Alajärvelle suunnitellaan uutta biotalousterminaalia – tarkoitus on työllistää turvealan toimijoita
Kaupunki on hakenut rakennustöihin tukea Etelä-Pohjanmaan oikeudenmukaisuuden siirtymän rahastosta, minkä lisäksi kaupunki tukisi hanketta.
Alajärvi havittelee kaupunkiin uutta biotalousterminaalia.
Terminaali sijoittuisi lähelle bio- ja kiertotaloustoiminnan yrityksiä ja sen on tarkoitus auttaa turvesektorin toimijoiden uudelleentyöllistymistä.
Hankkeelle on haettu tukea Etelä-Pohjanmaan oikeudenmukaisen siirtymän rahastosta, jolla tuetaan energiaturvetta korvaavia ratkaisuja.
Alajärven kaupungin maaseututoimenjohtaja **Jukka Kuoppala** kertoo, että terminaalissa on tarkoitus pääosin säilöä puutavaraa ja sekä mahdollisesti kierrätysmateriaalia.
– Alajärvi ja Järviseutu on ollut vahvaa turvetuotantoaluetta ja täällä on ollut paljon alan työpaikkoja. Haemme korvaavia työpaikkoja metsäenergia-alan puolelta, ajatuksena on jalostaa tuotetta vielä eteenpäin.
Terminaalin sijaintia Alajärvellä perustellaan sillä, että lähellä sijaitsee bio- ja kiertotalouden yrityksiä.
Hankkeen kustannusarvio on reilu 1,1 miljoonaa euroa.
Tuesta 70 prosenttia on haettu rahastolta ja Alajärven kaupunki tukisi hanketta noin 330.000 eurolla.
Alajärven kaupunginvaltuusto hyväksyi määrärahan maanantaina.
Päätös on ehdollinen, eli se edellyttää, että Etelä-Pohjanmaan liitto myöntää rahoituksen.
Vinoja seiniä ja kelluvaa betonilattiaa – musiikkikeskus Snellmanin rakennustöissä ääni on etusijalla
Rakennustyöt ovat edenneet suunnitellusti Kokkolassa. Nyt sisätiloissa tehdään pinnoitustöitä. Valmista pitäisi olla toukokuun lopulla.
Nelisenkymmentä vuotta tapahtumien järjestämispaikkana toimineen Snellman-salin peruskorjaus ja laajennus käynnistyi vuosi sitten.
Lisäneliöitä tulee 1 200. Urakka maksaa kahdeksan miljoonaa euroa.
Musiikkikeskus Snellmanin avajaisia vietetään Kokkola-päivänä 7. syyskuuta. Tuolloin on luvassa koko viikonlopun kestävä ilmaistapahtuma.
Akustiikka ja äänen eristäminen keskiössä
Tulevassa musiikkikeskuksessa harjoittelevat ja esiintyvät musiikin ammattilaiset. Se näkyy rakentamisessa.
– Harvoin teemme väliseinistä näin massiivisia ja vankkoja. Äänen eristäminen on yksi erikoisuus tässä rakennuksessa, sanoo rakennusurakan projektipäällikkö **Riku Parkas** Pinolta Oy:stä.
Paksujen seinien lisäksi harjoitushuoneissa on ääntä eristäviä kattorakenteita ja kelluvia betonilattioita. Käytännössä kaikki rakenteet eristetään toisistaan irti niin, että ääni ei pääse siirtymään eteenpäin rakennetta pitkin.
Parkaksen mukaan tavallisuudesta poikkeava kohde on tekijöille pelkästään myönteinen asia.
– Haasteet tuovat työhön sen suolan. On aina kiinnostavaa tehdä jotain erilaista.
Musiikkikeskus Snellmanin palvelupäällikkö **Simo Korkia-aho** nostaa erikoisuuksista esiin esiintymistilojen vinot seinät. Niiden ansiosta ääni kuoleentuu nopeammin kuin tavallisessa suorakulmaan rakennetussa tilassa.
– Vino seinä heittää äänen vähän eri paikkaan kuin suora seinä. Ääni ei palaudu takaisin samaan paikkaan eikä tule häiritsevää kaikuefektiä.
Rakennustyöt ovat sujuneet hyvin. Vain varhainen talven tulo on aiheuttanut pihatöiden osalta hieman harmaita hiuksia.
– Jouduimme siirtämään ulkona pihalaatoituksia ensi kevääseen, ja ulkotöiden rytmitystä on muutettu alkuperäisestä aikataulusta, sanoo Riku Parkas.
Aikainen kevät olisi ulkotöiden kannalta tervetullut asia. Sisällä on pystytty työskentelemään hyvin kovillakin pakkasilla.
Kamariorkesteri pääsee uuteen kotiin
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri muuttaa uuteen musiikkikeskukseen kesällä. Ensimmäiset harjoitukset uudessa tukikohdassa ovat tämän hetken tiedon mukaan 11. heinäkuuta.
Orkesteri on harjoitellut 35 vuotta Kokkolan raatihuoneen rapistuneissa tiloissa ja pitänyt suurimman osan konserteista Snellman-salissa.
Arki helpottuu kun uudesta musiikkikeskuksesta kaikki toiminnot löytyvät saman katon alta. Myös soittimien kuljettaminen paikasta toiseen loppuu.
Kamariorkesterin evakkovuosi on sujunut hyvin, sanoo intendentti **Marjukka Puutio**, vaikka esiintymispaikkaongelmaa pahensi se, että Kokkolan kirkon remontti osui samaan ajankohtaan Snellman-salin peruskorjauksen ja laajennuksen kanssa.
– Evakon onnistuminen on kuitenkin vaatinut hyvää ennakkosuunnittelua, ymmärrystä yhteistyökumppaneilta ja soittimen kuskaamista eri puolille konserttien mukaan.
Myös soittajille evakko on tarkoittanut venymistä: bussissa istumista on tullut tavallista enemmän. Kun Kamariorkesteri tekee normaalisti parisenkymmentä vierailukonserttia vuodessa, vuonna 2023 niitä oli peräti 37 kappaletta.
Tavoitteena noin 150 tapahtumaa vuodessa
Palvelupäällikkö Simo Korkia-ahon mukaan tuleva musiikkikeskus on herättänyt kiinnostusta. Alustavia sopimuksia on jo olemassa kotimaisten artistien kanssa, mutta tarkemmin suunnitelmista voi kertoa vasta siinä vaiheessa, kun kiertuepäivät varmistuvat ja nimet ovat sopimuspapereissa.
Tavoitteena on saada musiikkikeskuksen tiloihin vuosittain noin 150 tapahtumaa.
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin ja muiden konserttien lisäksi tuohon lukuun kuuluvat myös erilaiset kokoukset, häät ja vastaavat tilaisuudet. Musiikkikeskuksesta löytyy tilat esimerkiksi taidenäyttelyille ja tanssiesityksille.
– Haluan tästä kaupunkilaisten olohuoneen, johon kaikki tulevat viihtymään. Toivon, että kaikki tulevat käymään yhden kerran, niin se toinen kerta on jo helpompi.
Musiikkikeskus Snellmanin palvelupäällikkö Simo Korkia-ahon mukaan uusi tapahtumapaikka Kokkolassa on herättänyt kiinnostusta.
Vajonneen rivitalon asukkaat jäävät ilman korvauksia – korkein oikeus ei antanut valituslupaa
Pälkäneläisen rivitaloyhtiön osakkaat menettivät kotinsa ja joutuvat maksamaan kunnankin oikeuskulut. Taistelu asiasta kesti yli kymmenen vuotta.
Pälkäneellä vajonneen rivitalon osakkaat jäävät ilman korvauksia. Korkein oikeus ei antanut valituslupaa Turun [hovioikeuden viime kesäiseen päätökseen](https://yle.fi/a/74-20033581), joten se jää voimaan.
Kyseessä on [vuosia jatkunut kiista](https://yle.fi/a/3-12066353), jossa vastakkain ovat pirkanmaalainen Pälkäneen kunta ja rivitaloyhtiön iäkkäät osakkeenomistajat.
Neljän huoneiston rivitalon asukkaat joutuivat muuttamaan pois kodistaan vuonna 2018, kun terveysviranomainen määräsi talon asumiskieltoon. Talo oli halkeillut monin paikoin, koska se oli vuosien kuluessa vajonnut pahasti.
Turun hovioikeus piti ennallaan [Pirkanmaan käräjäoikeuden vuonna 2021 antaman ratkaisun](https://yle.fi/a/3-12121910), jonka mukaan Pälkäneen kunnan ei tarvitse maksaa korvauksia rivitalon vajoamisesta.
Tontille tuodut jätteet hajosivat talon alla
Asunto-osakeyhtiö Onkkaalanrivi rakennettiin Pälkäneen Takojanpolulle vuonna 1988. Tontilla oli aiemmin ollut soramonttu, joka täytettiin soranoton päätyttyä muun muassa kannoilla sekä puutarha- ja teollisuusjätteillä.
Vuosien kuluessa eloperäinen jäte lahosi ja rivitalon alla oleva maa vajosi. Asuntojen seiniin alkoi tulla halkeamia.
Taloyhtiö haki korvauksia kunnalta. Perusteena oli, että kunta oli kaavoittanut rakennuskelvottoman tontin, jossa oli ollut kaatopaikkatoimintaa, ja myöntänyt sille rakennusluvan.
Sekä käräjä- että hovioikeus pitivät vahingonkorvausvaateita vanhentuneina. Ne eivät myöskään löytäneet näyttöä siitä, että kunta olisi toiminut huolimattomasti.
Taloyhtiössä asui kuusi iäkästä asukasta. Sekä käräjä- että hovioikeus määräsivät asunto-osakeyhtiön maksamaan kunnan oikeudenkäyntikulut.
Käräjäoikeuskulut olivat lähes 22 000 euroa vuonna 2021 ja hovioikeuskulut lähes 30 000 euroa vuonna 2023.
Itärajan ylittäneistä marokkolaisista ja intialaisista turvapaikanhakijoista suurin osa on kadonnut maahantulon jälkeen
Välineellistetyn maahantulon aikana Suomen itärajan on ylittänyt jo 29 eri maan kansalaisia.
Elokuun jälkeen Suomeen on tullut Itärajan ylitse turvapaikanhakijoita kaikkiaan 29 maasta.
Yle pyysi Maahanmuuttovirastolta (Migri) listausta, josta ilmenevät kaikkien itärajan ylittäneiden kansallisuudet ja lukumäärät. Yle pyysi listausta 1. elokuuta alkaen, sillä Rajavartiolaitoksen mukaan viimeistään tuolloin havaittiin tavallisuudesta poikkeavaa liikennettä itärajalla.
Oletettavasti valtaosa listauksessa esitetystä määrästä liittyy niin sanottuun välineellistettyyn maahantuloon, jossa Venäjän valtio tuo tai sallii eri toimijoiden tuoda Suomen rajalle kolmansien maiden kansalaisia.
Kaikki Suomeen Venäjältä ilman laillisia matkustusasiakirjoja tulleet kolmansien maiden kansalaiset ovat hakeneet turvapaikkaa joko välittömästi tai pienellä viiveellä. Tilastossa ei ole Venäjän kansalaisia, eikä siitä ilmene, ketkä ovat ylittäneet rajan ylityspaikkojen ollessa suljettuna.
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön tulosalueen johtaja **Suvi Asikainen** kertoo, että vaikka rajan ylittäneiden määrä on poikkeuksellinen, ylittäneiden kansallisuuksissa ei ole mitään erityisen poikkeuksellista.
– Kadonneiden määrästä on ehkä pääteltävissä, että Suomea on pyritty käyttämään myös läpikulkumaana, Asikainen sanoo.
Kolme kansallisuutta korostuu kadonneissa
Asikaisen mukaan itärajan yli tulleista turvapaikanhakijoista on kadonnut tähän mennessä 186. Kadonneiden kansallisuuksissa korostuvat Syyria (102 kadonnutta), Intia (36) ja Marokko (19).
– Kahden jälkimmäisen kohdalla kadonneiden osuus saapuneista hakijoista on huomattava, Asikainen sanoo.
Yksi itärajan yli tulleista on egyptiläismies, joka ilmestyi polkupyörällä Sallan rajanylityspaikalle 23. marraskuuta. Yle kuvasi hankkimiensa asiakirjojen avulla miehen tuloa Suomeen ja pyrkimistä pois maasta.
Mies haki heti rajalla turvapaikkaa, mutta jo 6. joulukuuta hänet tavattiin Helsingin Olympiaterminaalissa nousemassa laivaan. Rajavartiolaitos epäilee, että miehen tarkoitus oli poistua Suomesta laittomasti toiseen Schengen-maahan.
Alan yrittäjät vaativat valtiolta tukea, jotta turveala pystyisi täyttämään huoltovarmuustarpeet
Turpeen tuottajat ja alan koneyrittäjät ovat huolissaan turpeen käytön nopeasta alasajon vaikutukisista Suomen huoltovarmuuteen.
Turpeen käyttöä on Suomessa vähennetty viime vuosien aikana ympäristösyistä. Maailmantilanteen sekä muun muassa viime talven energiakriisin jälkeen turvetuotannon merkitystä on uudelleen korostettu Suomessa huoltovarmuustekijänä.
– Yrittäjien osaamista ja tuotantokoneita ei ole varaa menettää enää enempää, jotta turpeen tuotantoedellytykset säilyvät riittävinä. Tuotanto- ja toimituskyvykkyyttä on oltava, jotta se on nopeasti skaalattavissa ylös mahdollisessa vakavassa häiriötilanteessa ja poikkeusoloissa, todetaan Bioenergia ry:n ja Koneyrittäjät ry:n yhteisessä kannanotossa.
Nopea siirtymä muihin energiamuotoihin on kuitenkin käytännössä johtanut alan nopeaan alasajoon ja huonoon kannattavuuteen.
Turvealan etujärjestö Bioenergia sekä Koneyrittäjät vaativat valtiolta tukea alan kannattavuuden turvaamiseksi.
– Koska turvetuotanto ei markkinaehtoisesti säily hallitusohjelman edellyttämällä energiatuotannon huoltovarmuuden turvaavalla tasolla, polttoturpeen käyttöä energiantuotannossa tulee tukea valtion toimin, jotta turpeen tuotannon kyvykkyys, toimitusketjut ja niiden osaaminen säilyvät riittävinä, todetaan kannanotossa.
Turvetuotantoa on perinteisesti ollut Suomessa eniten Pohjois- ja Etelä-Pohjanmaalla. Ne ovat turvetuotannon suurimpia tuotantoalueita.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Emeritusprofessori toppuuttelee innostusta Neuralinkistä: ”Tällä alalla Musk on vielä muita jäljessä”
Emeritusprofessori Risto Ilmoniemi arvioi, että Neuralinkin ensimmäinen ihmiseen asennettu siru on huomionarvoinen tapaus, muttei tarjoa merkittäviä tieteellisiä läpimurtoja.
Teknologiamiljardööri **Elon Muskin** Neuralink-yhtiö istutti 29. tammikuuta ensimmäisen aivosirunsa ihmiselle.
Neuralink pyrkii luomaan ihmisaivojen ja tietokoneiden välille suoria viestiyhteyksiä, jotka voisivat auttaa halvaantuneiden viestintää ja liikkumista ja käyttämään esimerkiksi tietokonetta tai edistää neurologisten sairauksien kuten [ALS:n tai Parkinsonin taudin hoitoa](https://yle.fi/a/74-20071977).
Teknillisen fysiikan emeritusprofessori **Risto Ilmoniemi** arvioi, että sirun asentamisella on sinänsä uutisarvoa, kun kyse on juuri paljon puhuttaneesta Neuralinkistä, mutta mistään merkittävästä tieteellisestä edistysaskeleesta ei ole kyse.
– Parkinsonin taudin osalta sähköstimulaattoreita on asennettu varmaankin jo yli 100 000 ihmiselle ja se toimii hyvin. Paljon ennen Muskia on myös tehty laitteita, joiden avulla halvaantuneet voivat liikuttaa lihaksiaan tai jotakin laitetta suoraan aivoista lähetetyillä signaaleilla.
Ilmoniemi muistelee esimerkiksi kymmenen vuoden takaisia Brasilian jalkapallon MM-kisoja, joissa seremoniallisen [avauspotkun](https://www.livescience.com/46317-world-cup-paralyzed-man-exoskeleton.html) suoritti vyötäröstä alaspäin halvaantunut **Juliano Pinto**. Pinto pystyi kävelemään aivoista ohjatun ulkoisen tukirangan avulla.
– Musk on kuuluisa, miljardööri ja varsin nerokas teknologiassa, mutta kyllä hän vielä tällä alalla on muita jäljessä, Ilmoniemi sanoo.
Tietoa julkisuudessa vasta vähän
Neuralinkillä on kaupallisella sektorilla kovia kilpailijoita. Esimerkiksi australialaisyhtiö [asensi jo vuonna 2022 vastaavan](https://consent.yahoo.com/v2/collectConsent?sessionId=3_cc-session_f5269f7f-e9bb-460e-97b7-5fd045f8ef19), aivojen ja tietokoneen välille siltaa rakentavan aivosirun.
Ilmoniemi kuitenkin korostaa, että toistaiseksi istutetusta sirusta tai sen saaneesta potilaasta julkisuuteen on kerrottu vasta vähänlaisesti tietoa. Ilmeisesti kyse on kuitenkin juuri liikuntakykynsä menettäneestä henkilöstä.
BBC [kertoo](https://www.bbc.com/news/technology-68137046.amp), että implantti on asennettu isoaivojen liikealueelle, josta se välittää sirun kanssa yhteensopivalle sovellukselle aivosignaaleja omistajansa liikeaikeista. Muskin alkuperäinen suunnitelma suoranaisesta ajatustenvaihdosta Neurolink-sirujen avulla on vielä kaukana.
– Sitä ei ole vielä tehty, eikä varmaankaan tulla tällä vuosisadalla tekemään, Ilmoniemi arvio.
Ilmoniemen mukaan Neuralinkin suurimmat ansiot ovat toistaiseksi elektroniikan koon pienentämisessä ja sirujen istutuksessa. Yhtiö on kehittänyt eläinkokeissaan elektrodien asentamiseen uudenlaista robottiteknologiaa.
Jyväskylässä poikkeuksellinen toimenpide: päiväkotilapset yhtäaikaiselle antibioottikuurille
Ratkaisun takana on kaikkiin Haapaniemen päiväkotikoulun ryhmiin levinnyt streptokokki A -tartunta. Alueylilääkäri korostaa, että epidemia on saatava katkeamaan.
Jyväskylässä Haapaniemen päiväkotikoulussa on ilmennyt streptokokki A -bakteeritartuntoja syksystä lähtien, mutta tilanne on pahentunut viime viikkoina. Tartunnat ovat levinneet kaikkiin päiväkotiryhmiin, ja niitä on ollut myös Kangasvuoren päiväkodissa.
Haapaniemen päiväkodin omat hygieniakeinot eivät ole taltuttaneet bakteeria, minkä vuoksi terveydenhuolto on suosittanut yhtäaikaista antibioottikuuria kaikille päiväkodin lapsille.
Keski-Suomen hyvinvointialueen alueylilääkäri **Kari-Pekka Vuori** kertoo, että antibioottilääkityksen antaminen yhtäaikaisesti useille lapsille ei ole kovin tavallista, mutta sille on nyt selvät perustelut. Toimenpiteet perustuvat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeisiin.
– Kun epidemia on jatkunut usean viikon, tämä on yksi keino saada se katkeamaan, sanoo Vuori.
Vuoren mukaan päiväkodissa on ollut tartuntoja eri ryhmissä, joista sairastuneet on hoidettu, mutta siitä huolimatta uusia tapauksia on tullut jatkuvasti.
Vakavia tautitapauksia ei toistaiseksi ole tullut ilmi.
Streptokokki A -epidemian taltuttaminen voi olla hankalaa, sillä päiväkoti-ikäisistä lapsista 10–30 prosenttia on bakteerin kantajia.
– Kun kaikki lapset hoidetaan yhtä aikaa, yritetään vähentää bakteerin oireetonta kantavuutta. Täysin varmaa keinoa meillä ei silti ole olemassa, Vuori sanoo.
Varmuus vain bakteeriviljelyllä
A-streptokokkibakteeri aiheuttaa kuumeista nielutulehdusta eli kansankielellä angiinaa. Bakteerin aiheuttamassa taudissa ei tavallisesti ole muita flunssan oireita eli nuhaa ja yskää.
Taudinkuvat eivät alueylilääkärin mukaan ole kovin selkeitä, sillä myös jotkut virukset aiheuttavat samankaltaisia tauteja kuin streptokokki.
– Pelkästään nieluun katsomalla ei pysty sanomaan, onko kyseessä streptokokki vai virus. Tartunnan voi todeta vain bakteeriviljelynäytteellä, joka otetaan nielusta, Vuori kertoo.
Ylilääkäri Kari-Pekka Vuori toivoo, että vanhemmat noudattavat saamiaan ohjeita.
– Yhtäaikainen antibioottihoito on selkeä, nopea ja varsin yksinkertainen keino saada tämä epidemia poikki, hän sanoo.
Kotkan Mussalon sataman kautta kuljetetaan jatkossa alkuainerikkiä 
Sopimus astuu voimaan kesällä 2025. Sataman liikennejohtajan mukaan kaikki sataman kautta kulkeva liikenne on tervetullutta.
Lannoitusyritys Yara Suomi ja satamaoperaattori Rauanheimo ovat solmineet pitkäkestoisen sopimuksen alkuainerikin käsittelystä ja varastoinnista Kotkan Mussalon satamassa.
Sopimuksen on määrä astua voimaan kesällä 2025.
Satamaoperaattori Rauanheimo toteuttaa rikin käsittelyä varten tarvittavan suuren kuljetininvestoinnin ja tekee muutoksia olemassa olevaan terminaaliinsa Mussalossa.
– Olemme erittäin tyytyväisiä yhteistyön käynnistämisestä Yaran kanssa Mussalossa. Sopimus mahdollistaa modernin terminaalin toteutuksen, joka täyttää kaikki rikin käsittelyn edellyttämät erityisvaateet, sanoo Rauanheimon toimitusjohtaja **Tero Kosonen** yritysten julkaisemassa [tiedotteessa](https://www.rauanheimo.com/2024/01/30/yara-ja-rauanheimo-yhteistyohon-kotkan-mussalon-satamassa/).
Hamina-Kotkan satamassa ei vielä osata sanoa, kuinka suuria määriä alkuainerikkiä sataman läpi kuljetetaan tulevaisuudessa. Sataman liikennejohtaja **Timo Rosendahl** arvioi kuitenkin määrän olevan huomattava.
Yara Suomen ja Rauanheimon sopimus tulee vaikuttamaan myönteisesti myös satamaan.
– Uusi liikenne on aina satamalle tervetullutta, Rosendahl toteaa.
Alkuainerikki on öljynjalostuksen sivutuote
Yara Suomen ja Rauanheimon tiedotteen mukaan sopimus liittyy Yaran Siilinjärven rikkihappotuotannon uudistukseen, jonka jälkeen Yaran rikkihapon valmistus tulee perustumaan alkuainerikin polttoon.
Rikkihappoa tarvitaan fosforihapon ja lannoitteiden valmistukseen.
Alkuainerikkiä syntyy öljynjalostuksen sivutuotteena. Sen saatavuus on maailmalla hyvä.
– Tämä on yksi tärkeä askel Yaran rikkihappotuotannon ja koko Suomen fosforiketjun turvaamiseksi. Tällä varmistetaan, että Siilinjärvellä jatkossakin tuotetaan rikkihappoa ja lannoitteita, sanoo Yara Suomi Siilinjärven tehtaiden johtaja **Tuomas Girsén** tiedotteessa.
Tutkimus: Joka neljäs kiusaamisen puuttumisyritys epäonnistuu
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan koulukiusaamiseen puuttuminen epäonnistuu 25 prosentissa tapauksissa.
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan kiusaamiseen puuttuminen epäonnistuu joka neljännessä tapauksessa.
Väitöskirjassa tutkittiin kiusaamiseen puuttumisen tehokkuutta. Puuttumisella tarkoitetaan tutkimuksessa sitä, miten opettajat toimivat, kun kiusaamistapaus tulee koulussa ilmi.
Turun yliopiston tiedotteessa kerrotaan, että puuttuminen oli sitä vaikeampaa, mitä useammin ja pidempään kiusaamista oli tapahtunut, jos kiusaamista oli tapahtunut myös netissä ja kiusatulla oppilaalla ei ollut ystäviä luokalla. Lisäksi kiusaamiseen puuttuminen vaikeutui, mitä vanhempia oppilaat olivat.
Usealla koululla oma malli kiusaamisen puuttumiseen
**Eerika Johanderin** väitöskirjassa tutkittiin myös eri malleja, joita kouluilla on käytössä kiusaamiseen puuttumiseen.
Tiedotteen mukaan KiVa Koulu -ohjelmassa suositellut, näyttöön perustuvat mallit ovat niin kutsutut Ojentamismalli ja Yhteisen huolen malli. Ojentamismallissa keskeistä on kiusaamisen tuomitseminen ja Yhteisen huolen mallissa tavoitteena on saada kiusaaminen loppumaan herättämällä kiusaavassa oppilaassa empatiaa kiusaamaansa oppilasta kohtaan.
Tutkimuksessa mukana olleista kouluista yli puolet, 58–68 prosenttia, käytti kiusaamisen puuttumiseen suositeltuja malleja. Osa kouluista käytti kuitenkin myös omia malleja. Tiedotteen mukaan kiusaaminen loppui todennäköisemmin silloin, kun koulut käyttivät näyttöön perustuvia malleja.
Väitöskirja tarkastetaan Turun yliopistossa tämän viikon perjantaina.
Kukkalupiinin ja jättipalsamin kitkemistalkoot onnistuivat Pietarsaaren seudulla
Kukkalupiinin ja jättipalsamin kitkemistalkoot tuottivat kolme tonnia kasvijätettä viime kesänä. Kasviaines vietiin Jepuan Biokaasulaitokselle jatkojalostetavaksi.
Viime kesän kukkalupiinin ja jättipalsamin kitkemistalkoot tuottivat Pietarsaaren seudulla kolme tonnia kasvijätettä, joka vietiin Jepuan Biokaasulaitokselle jatkojalostetavaksi.
Noin neljästäkymmenestä eri paikasta kerätyllä kasvijätteellä pystyisi kaasuautolla ajamaan lähes kolmetuhatta eli 2800 kilometriä.
Pietarsaaren seudun kunnat ja kaupungit osallistuvat yhdessä PIA-hankkeeseen, jonka tavoitteena on vieraslajien torjuminen alueella.
Vesa Lahtisen lapsi jäi laskemaan mäkeä kun päiväkodin muut lapset luistelivat – kaulasuojaa vaaditaan usein lapsiltakin
Suomessa on kuollut kautta aikojen yksi lapsi luistelutapaturmassa koulun liikuntatunnilla. Kaulasuoja ei ole pakollinen kaikkialla.
Vesa Lahtisen päiväkoti-ikäinen lapsi ei päässyt muiden esikoulun lasten kanssa luistelemaan Savonlinnassa, sillä häneltä puuttui kaulasuojain. Lahtinen kertoi tapahtumasta X-viestipalvelussa, missä moni keskustelija ihmetteli suojaimen vaatimista ja piti sitä holhoamisena.
Vaatimus kaulasuojaimesta on Savonlinnan kasvatus- ja opetuspäällikkö **Tero Tuonosen** mukaan ”vahva suositus” mitä pitää noudattaa, tai luistelemaan ei pääse. Asiasta oli päätetty tänä syksynä, kun asia oli noussut esille päiväkodin johtajien kokouksessa.
Tuonosen mukaan kyse on puhtaasti lasten turvallisuudesta. Linjaus on voimassa päiväkodeissa, mutta ei Savonlinnan kouluissa.
Suomessa on kuollut 2011 lapsi koululiikunnan luistelun yhteydessä, kun [luokkakaverin luistin osui](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000431443.html) uhria solisluun alle. Myös [jääkiekossa tapaturmia sattuu](https://www.ksml.fi/urheilu/6518949).
Ostettava itse
Lahtiselta uusi linjaus oli mennyt ohitse, sillä se oli mainittu ohimennen aiemmassa tiedotteessa. Kun hän sai tiedon päivää ennen luistelutuntia, kaulasuojaimet olivat loppu kaupoista. Hän ei ollut yksin, sillä Lahtisen lapsen esikoulukavereista noin kolmannes jäi laskemaan mäkeä luistelun sijaan suojaimen puuttumisen vuoksi.
Perheenisä ei pidä suojainta turhana, mutta ihmettelee onko se tarpeellinen esikouluikäisille, joista moni ei vielä juuri osaa luistella vaan kulkee enemmänkin töpötellen jäällä.
Kaulasuojaimet on myös ostettava itse.
Lahtisen perheessä noin 15 euron kustannus ei ollut suuren suuri, mutta perheenisää mietityttää, miltä ylimääräiset pakolliset kustannukset tuntuvat perheissä joissa on syystä tai toisesta tiukkaa rahassa.
Tuonosen mukaan kaupunki mietti kyllä, että päiväkoteihin olisi ostettu kaulasuojaimia lainaksi lapsille joilla omia ei ole, mutta ajatuksesta luovuttiin ”hygieniasyistä”.
Ei maanlaajuinen pakko
Opetushallituksen opetusneuvos **Matti Pietilän** mukaan kaulasuojain ei ole koko maan laajuinen pakko, vaan asiasta päättävät opetuksen ja varhaiskasvatuksen järjestäjät, eli käytännössä kunnat työntekijöineen.
Lähtökohtaisesti opetustoiminta tulee suunnitella niin, että opetus ja oppiminen voivat toteutua turvallisissa olosuhteissa ja ympäristöissä.
– Luotetaan että liikunnan aineopettajat osaavat arvioida toiminnan ja turvallisuuden rajat, Pietilä sanoo.
Opetushallitus ei osaa arvioida kuinka yleinen kaulasuojavaatimus on Suomessa, mutta kaikkialla sitä ei ole.
Kahdeksan prosentin alkoholijuomat eivät välttämättä tulekaan kauppoihin
Hallituksen piti päättää lakimuutoksesta joulukuussa, mutta EU-komission huomautuskirje siirsi päätöstä. Nyt myös kristillisdemokraatit pohtii asettumista poikkiteloin.
Hallituksen tavoite sallia nykyistä vahvemmat eli korkeintaan kahdeksan prosentin alkoholijuomat myös ruokakauppamyyntiin on selvässä vastatuulessa.
Hallituksen piti alun perin päättää lakimuutoksen hyväksymisestä joulukuussa, mutta EU-komission huomautuskirje siirsi päätöstä. Nyt myös hallituspuolue kristillisdemokraatit pohtii asettumista poikkiteloin.
Lakiesitystä on viime viikot viilattu yhteensopivaksi komission vaatimuksen kanssa ja uudeksi lakiesityksen käsittelypäiväksi hallituksessa oli kaavailtu viime viikon torstaita (25.1.). Mutta valmista ei ole saatu ja päätöspäivää on siirretty taas. Nyt puhutaan "lähiviikoista".
Käymisteitse ei riitä
Hallitusohjelman mukaan alkoholin vähittäiskauppamyynnin ylärajaa on tarkoitus nostaa nykyisestä 5,5 prosentista 8 prosenttiin. Edellytyksenä on, että juomat ovat käymisteitse valmistettuja eli lähinnä oluita, siidereitä ja makeita viinejä.
Rajaus vain käymisteitse valmistettuihin ei kuitenkaan kelvannut EU-komissiolle. Se lähetti Suomelle joulukuussa moitekirjeen, koska sen mielestä Suomen esittämät terveysperusteet eivät olleet riittävät, jotta tislaamalla eli lähinnä vahvoista laimentamalla tehdyt juomat olisi voitu rajata prosenttirajan korotuksen ulkopuolelle.
Näiden salliminen toisi ruokakaupan hyllylle myös juomasekoitukset ja ns. limuviinat. Tämä taas on liikaa kristillisdemokraateille.
– Samalla alkoholin aiheuttamat haitat ja kustannukset nousevat, sanoo eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja, sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen **Päivi Räsänen (kd.)**.
Lupa äänestää vastaan
Puolue vastusti prosenttirajan nostoa jo kevään hallitusneuvotteluissa, mutta hyväksyi käymisteitse valmistetut ehdolla, että puolueen kansanedustajat saavat äänestää esitystä vastaan eduskunnassa.
Nyt jos hallitus suostuu komission vaatimuksiin, muuttuu Räsäsen mielestä myös se, mistä sovittiin hallitusneuvotteluissa.
– Sitten on parempi, että pysytään jatkossakin nykyisissä rajoituksissa eli 5,5 prosenttisissa, Räsänen tuumii.
Räsäsen mukaan eduskuntaryhmä päättää kannastaan ensi maanantaina. Hän kuitenkin sanoo, että hänen näkemyksensä saa laajalti tukea kristillisdemokraateissa.
Muissa hallituspuolueissa asiaan suhtaudutaan sallivammin. Ehdotetun lain on tarkoitus tulla voimaan tämän vuoden aikana.
Kanta-Hämeessä kokeillaan siirrettävän hammashoitoyksikön toimivuutta
Kokeilu alkaa maaliskuussa Forssan seudulla. Siirrettävä hammashoitohuone on rakennettu konttiin.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme kokeilee kevään ja kesän aikana siirrettävää hammashoitoyksikköä. Kokeilu alkaa maaliskuussa Forssan seudulla.
– Kokeilulla halutaan testata, voiko siirrettävällä yksiköllä tuottaa suun terveydenhuollon lähipalveluja, kertoo hyvinvointialueen suun terveydenhuollon tulosaluejohtaja **Laura Nikkarila**.
Siirrettävä hammashoitoyksikkö on konttiin rakennettu hammashoitohuone, missä työskentelevät työparina hammaslääkäri ja hammashoitaja. Myös suuhygienisti voi työskennellä siirrettävässä yksikössä.
Siirrettävässä hammashoitoyksikössä voidaan tehdä tavanomaisimpia hoitoja kuten hammastarkastuksia, hampaiden paikkauksia ja hammaskiven puhdistuksia. Hoitohuoneessa on myös röntgenlaitteet. Lisäksi kontissa on odotustila muutamalle asiakkaalle.
– Hammashoitoyksikköä siirretään henkilöautolla paikasta toiseen ja tarkoituksena on, että yksikkö olisi samassa paikassa kahdesta viikosta kuukauteen, kertoo Laura Nikkarila.
Oma Häme odottaa palautetta pilotin toimivuudesta
Tyypillisin kohde siirrettävälle yksikölle on koulu.
– Lasten hampaita voidaan hoitaa ja tarkastaa helposti koulupäivän aikana. Muita kohteita pohditaan, koska siirrettävällä yksiköllä on tarkoitus antaa hoitoa myös muulle väestölle, sanoo Nikkarila.
Laura Nikkarilan mukaan liikkuvalla hammashoitoyksiköllä pyritään erityisesti tavoittamaan sitä osaa väestöstä, jonka on haastavampaa liikkua kiinteisiin hammashoitoloihin.
Siirrettävän hammashoitoyksikön toimittaja on lietolainen Denson Oy. Hammashoidon pilottiin liittyvä kontti maksaa hieman alle 60 000 euroa. Hintaan kuuluu muun muassa kiinteä kalustus. Lisäksi Denson on luvannut huolehtia kokeilujakson aikana yksikön siirtämisestä paikasta toiseen.
Yksikön toimivuutta kokeillaan hyvinvointialueella eri kohteissa. Kokeilujakson aikana Oma Häme kerää sekä asiakkaiden että henkilökunnan kokemuksia, joiden pohjalta arvioidaan käyttötarvetta jatkossa.
Useita rikosnimikkeitä syyteharkintaan ensihoitajien uhkaamisesta aseella Sonkajärvellä
Tapaus sattui marraskussa Sonkajärvellä, kun kahta ensihoitajaa uhkailtiin yksityisasunnossa aseella.
Marraskuussa 2023 Sonkajärvellä tapahtunut ensihoitajien uhkaaminen aseella etenee syyteharkintaan, kertoo Itä-Suomen poliisi. Tapausta on tutkittu tapon yrityksenä.
Tapauksen esitutkinta on saatu valmiiksi ja syyteharkintaan asia menee rikosnimikkeillä tapon yritys, panttivangin ottaminen, virkamiehen väkivaltainen vastustaminen, ampuma-aserikos, laiton uhkaus ja huumausaineen käyttörikos.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että esitutkinnassa selvitetyn perusteella kahta ensihoitajaa uhkailtiin aseella yksityisasunnossa. Toinen ensihoitajista pääsi pakenemaan asunnosta heti, kun oli nähnyt aseen epäillyn hallussa.
Aseistautunut mies pakotti toisen ensihoitajan jäämään asuntoon, mutta ensihoitaja pääsi myöhemmin pakenemaan asunnosta. Tässä yhteydessä mies oli ampunut asunnon sisällä. Hän oli yrittänyt aseella uhaten saada haltuunsa ensihoidon lääkkeitä siinä onnistumatta.
Tutkinnassa on käynyt lisäksi ilmi, että miehen hallussa oli kaksi varastettua asetta.
Harvinainen Puolustusvoimien käytössä ollut luolasto myydään Turussa –  lähtöhinta 20 000 euroa
Ilmeisesti talvisodan aikaan rakennettu luolasto toimi aiemmin varastona. Myöhemmin siellä säilytettiin käytöstä poistettuja merimiinoja.
Turussa on myynnissä harvinainen Puolustusvoimien käytöstä poistettu luolasto.
[Senaatti-kiinteistöt myy Turussa l](https://www.senaatti.fi/valtion-kiinteistot/myytavat-kohteet/tila/turku-kallioluola-2/)ähellä Pansion kisapuistoa sijaitsevaa kolmea kiinteistöä, joilla on kaksi luolastoa. Ne ovat aiemmin toimineet muun muassa Puolustusvoimilla varastotiloina. Luolat on ilmeisesti rakennettu talvisodan aikaan.
Myöhemmin [luolastossa on toiminut myös merimiinamuseo](https://yle.fi/a/3-10991527), josta Forum Marinumin hallinnassa olleet miinat muutama vuosi sitten siirrettiin Forssaan.
Myytävien tonttien yhteenlaskettu pinta-ala on vajaa 9 000 neliömetriä, luolien bruttoala on yli 600 neliömetriä. Senaatti myy kohdetta huutokaupassa Kallioluolan nimellä, ja lähtöhinta on 20 000 euroa.
Luolaston esittely järjestetään ensi viikon perjantaina 9. helmikuuta kello 12. Kuka tahansa voi tuolloin tutustua luolastoon.
Senaatin kiinteistöpäällikkö **Mikko Salospohja** uskoo, että paikan päälle saapuu kiinnostuneita ostajia tai ainakin uteliata katsojia.
– Sittenhän se nähdään, kuinka paljon kiinnostusta on, mutta eiköhän luolasto kaupaksi mene.
Luolaston päällä sijaitsee suojeltu metsikkö, jossa on pähkinäpensaslehtoa ja jalopuumetsikkö.
– Rakennuksia ei ole suojeltu, mutta rakennusoikeutta tontilla ei ole, Salospohja sanoo.
Senaatti yritti myydä Pansion luolastoa jo viime vuonna, mutta huutokauppa keskeytettin, koska isomman luolaston perälle rakennetun varastorakennuksen välikatto romahti. Rakenteet on nyt purettu.
Terrorismirikoksista epäiltyä venäläismiestä syytetään luvatta Suomeen tulosta – ylitti Vaalimaalla rajan kahdesti
Pahamaineisen venäläisen sotilasryhmän ex-komentaja otettiin kiinni kesällä. Hän oli tänään syytettynä maahantulokiellon rikkomisesta Kymenlaakson käräjäoikeudessa.
Syyttäjä vaatii Itä-Ukrainassa tehdyistä terrorismirikoksista epäillylle venäläiselle **Voislav Tordenille** ehdollista vankeusrangaistusta kahdesta maahantulokiellon rikkomisesta.
Syyttäjän mukaan molemmat rikokset ovat tapahtuneet Vaalimaan rajanylityspaikalla.
Mies tuli Virolahden kautta Suomeen 16. elokuuta 2022. Hän poistui muutamaa päivää myöhemmin takaisin Venäjälle. Uudemman kerran hän saapui Suomeen Vaalimaan rajanylityspaikan kautta 19. heinäkuuta 2023.
Torden on EU:n pakotelistalla aiemmalla nimellään **Jan Petrovski** ja hänellä oli tällä nimellä maahantulokielto Suomeen. Siitä huolimatta hän saapui Suomeen.
Syytetty kiistää rikokset
Syyttäjän mukaan Torden pyrki erehdyttämään viranomaisia ja kiertämään maahantulokieltoa hakemalla viisumeja eri edustustoista salaamalla entisen nimensä ja voimassa olevan maahantulokieltonsa.
Asiaa käsiteltiin tänään tiistaina Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Syytetty Torden oli asian käsittelyssä mukana videoyhteydellä Vantaan vankilasta. Hän kiisti oikeudessa syyllistyneensä rikoksiin.
Syyttäjä vaatii hänelle 60 päivän pituista ehdollista vankeusrangaistusta. Käräjäoikeus antaa tuomionsa asiassa 13. helmikuuta.
Maahantulokielto Suomeen
Pahamaineisen venäläisen Rusitš-sotilasryhmän ex-komentaja otettiin kiinni 20. heinäkuuta Helsinki-Vantaan lentoasemalla epäiltynä terroristiryhmän toimintaan osallistumisesta ja terroristiryhmän toiminnan muusta tukemisesta.
Aiempi henkilöllisyys paljastui [Rajavartiolaitoksen tiedustelutiedon ja kasvovertailun](https://yle.fi/a/74-20047280) avulla.
Joulukuussa 2023 Helsingin käräjäoikeus määräsi Tordenin [vangittavaksi](https://yle.fi/a/74-20065626) todennäköisin syin epäiltynä törkeästä sotarikoksesta ja sotarikoksesta. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2014–2015.
Syytteet Tordenia vastaan tässä asiassa on nostettava viimeistään toukokuun loppuun mennessä.
Koulupäätöksille kuukauden lisäaika Lappeenrannassa – ratkaisuja tulossa huhtikuussa
Kaupunginvaltuuston oli määrä tehdä palveluverkkoa koskevia päätöksiä maaliskuussa. Asukkaat voivat kertoa mielipiteensä helmikuun puoliväliin saakka.
Lappeenrannan kaupunki on varannut lisää aikaa lasten ja nuorten palveluja koskevan selvityksen käsittelyyn.
Kaupunginvaltuuston oli määrä päättää palveluverkosta maaliskuussa, mutta käsittelyä on siirretty kuukaudella eteenpäin huhtikuulle. Kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa 8. huhtikuuta.
Tammikuussa julkaistuun selvitykseen on tehty tarkennuksia kaupungille tulleen palautteen pohjalta. Hyvinvointi- ja sivistyspalveluiden toimialajohtaja **Juhani Junnilainen** kuvailee tarkennuksia teknisiksi.
– Esimerkiksi Kuusimäen koulun lakkauttamisajankohta oli ajoitettu ensin vuosille 2027–2030. Nyt se on muutettu niin, että lakkauttaminen tapahtuisi viimeistään vuonna 2030, Junnilainen kertoo.
Kuusimäen koulun lakkauttamisajankohtaa tarkennettiin lasten ja nuorten lautakunnassa tammikuussa.
Sisällöllisiä muutoksia palveluverkkoselvitykseen ei Junnilaisen mukaan ole tehty.
Laajassa palveluverkkoselvityksessä esitetään muun muassa muutamien alakoulujen ja päiväkotien lakkautuksia sekä muutoksia kirjastoihin. [Itä-Suomen koulun lakkauttaminen](https://yle.fi/a/74-20068907) on yksi ehdotuksista.
Vaikutukset lapsiin huomioitu
Selvitykseen lisätään vielä muun muassa lapsivaikutusten arviointi. Siinä arvioidaan esimerkiksi koulun lakkauttamisen vaikutuksia lasten ja perheiden näkökulmasta.
Lapsivaikutusten arvioinnissa otetaan huomioon kaupungille tulleet palautteet ja lausunnot.
– Sieltä vielä tunnistetaan asioita, joita kaupungintalon uumenissa ei välttämättä huomata, Junnilainen kertoo.
Kommentoinnille lisää aikaa
Ennen valtuuston huhtikuista kokousta selvitys käy vielä käsittelykierroksella lautakunnissa sekä kaupunginhallituksessa.
Lisäksi asukkaiden kommentointiaikaa on jatkettu kahdella viikolla. Selvityksestä voi lausua mielipiteensä 16. helmikuuta saakka.
Kaupungille on Junnilaisen mukaan tähän mennessä tullut asukkailta kymmeniä kommentteja sähköpostitse, asiakaspalvelupiste Winkkiin tai kirjeitse.
– Lisäksi minulle on tullut suoria puheluita, sähköpostia ja tapaamisia. Kontakteja on varmaan sata, joissa itse olen ollut mukana.
Palveluverkkoselvitys [on herättänyt tyrmistystä](https://yle.fi/a/74-20069693) koululaisten vanhemmissa. Esimerkiksi lakkautusuhan alla olevan Kaukaan koulun oppilaiden vanhempia epäilyttävät pitenevät koulumatkat ja isommat kouluyksiköt.
Esitettyjen muutosten taustalla on [lasten määrän väheneminen](https://yle.fi/a/74-20031080) kaupungissa. Selvitys löytyy [kaupungin verkkosivuilta](https://lappeenranta.fi/fi/kaupunki-ja-paatoksenteko/palveluverkkoselvitys).
Juha Sipilä tukee Stubbia presidentiksi, Antti Rinne asettuu Haaviston taakse
Molemmat presidenttiehdokkaat ovat saaneet tukijoukkoihinsa entisen pääministerin.
Presidenttiehdokkaat **Pekka Haavisto** ja **Alexander Stubb** ovat keränneet taakseen joukon uusia tunnettuja kannattajia.
Molemmat ovat saaneet kannattajikseen entisen pääministerin. Stubbin tukijaksi on ilmoittautunut **Juha Sipilä** (kesk.), Haaviston tueksi taas **Antti Rinne** (sd.).
Rinne kertoo liittyneensä Haaviston kannattajaksi sen jälkeen, kun hänen ensisijainen ehdokkaansa, SDP:n **Jutta Urpilainen** jäi ensimmäiselle kierrokselle.
– Meillä on kaksi hyvää ehdokasta edelleen jäljellä presidentin tehtävään, mutta Pekka Haaviston arvomaailma ja lähestymistapa yhteiskunnallisiin asioihin vastaa omaani, Rinne kertoo Ylelle.
Yle ei ole tavoittanut Juha Sipilää kommentoimaan asiaa.
Haaviston kampanja on julkaissut listan uusista tukijoista. Listalla ovat muun muassa SDP:n kansanedustaja **Nasima Razmyar**, vasemmistoliiton europarlamentaarikko **Silvia Modig**, entinen keskustan kansanedustaja **Maria Kaisa Aula**, entinen jääkiekkoilija **Topi Nättinen** sekä juontaja **Katja Ståhl**.
Haaviston kampanjapäällikkö **Ville Hulkkonen** kertoo, että tukiryhmiin on tullut yhteydenottoja myös taloudellisesta avusta.
– Valtakunnallisia kampanjoita tehdään aikamoisilla resurssieroilla. Olemme iloisia siitä, että olemme saaneet kiihtyvällä tahdilla kansalaisten tukea taloudellisessa mielessä, viimeisen puolentoista vuorokauden aikana voi sanoa räjähdysmäisesti, Hulkkonen avaa.
Stubbin kampanjan uusia tukijoita ovat muun muassa suurlähettiläs emeritus **Alpo Rusi**, vasemmistoliiton entinen europarlamentaarikko ja nykyinen kansanedustaja **Merja Kyllönen**, SDP:n kansanedustaja **Jani Kokko**, keskustan kansanedustaja **Hannu Hoskonen** sekä kirjailija **Ilkka Remes**.
Moni on ottanut yhteyttä Stubbin kampanjatiimiin toisen kierroksen alussa ja kertonut, että haluaa olla mukana, kampanjapäällikkö **Kristiina Kokko** (kok.) sanoo.
– Julkaisemme joka päivä uusia tukijoita, joista on julkisuudesta tuttuja ja osa on ihan tavallisia kansalaisia. Meille jokainen tukija on yhtä arvokas, Kokko kertoo.
SDP ei asetu kenenkään taakse
SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** kertoi tiistaina tiedotustilaisuudessa, että puolue ei asetu virallisesti kummankaan presidenttiehdokkaan taakse.
– Luotamme tässä äänestäjien omaan arvioon ja viisauteen siitä, kenet he näkevät ulkopolitiikan johtajana ja kenen arvot he kokevat läheisimmäksi. Osa puolueen toimijoista ja kansanedustajista varmaan tulee ottamaan kantaa jommankumman ehdokkaan puolesta, Lindtman kertoo.
Puoluehallitus ja eduskuntaryhmä ovat arvioineet ensimmäisen kierroksen tulosta. SDP:n ehdokkaan **Jutta Urpilaisen** kannatus jäi alle viiteen prosenttiin.
– Mielestämme meillä oli erinomainen ehdokas, Lindtman kertoo.
– Valitettavasti aika ei riittänyt siihen, että olisimme päässeet kääntämään sitä asetelmaa.
Samassa tiedotustilaisuudessa Lindtman kertoi myös, että SDP aikoo jättää välikysymyksen hallituksen työmarkkinapolitiikasta, jos hallitus ei peru suunnittelemiaan heikennyksiä.
Lindtmanin mukaan välikysymys jätetään valtiopäivien taas alkaessa eli helmikuun alkupuolella.
Kampanjat havittelevat kannattajia
Suuri osa suomalaisista joutuu nyt miettimään äänestyspäätöstään uudelleen, sillä ensimmäisellä kierroksella pudonneita ehdokkaita äänesti noin 47 prosenttia äänestäjistä. Varsinkin perussuomalaisten ja keskustan kannattajissa on paljon potentiaalisia äänestäjiä molemmille ehdokkaille.
Toisen kierroksen äänestyspäätös on perussuomalaisten kannattajille vaikea, sanoo puolueen kansanedustaja **Joakim Vigelius**.
– Vastassa on kaksi ehdokasta, jotka ovat radikaalisti eri mieltä monista meille perussuomalaisille tärkeistä kysymyksistä, Vigelius kertoo.
Ongelmina Vigelius mainitsee muun muassa ehdokkaiden kannat maahanmuuttoon ja globalisaatioon sekä heidän tekemänsä virheet Venäjä-politiikassa.
– En ole itse havainnut, että kumpikaan ehdokas olisi kenellekään (perussuomalaiselle) mieluinen.
Perussuomalaisten ja keskustan kansanedustajat ja vaikuttajat ovat saaneet kyselyitä ja tiedusteluja molempien ehdokkaiden tiimeistä. Näin kertovat Vigelius, keskustan kansanedustaja **Eeva Kalli** sekä entinen keskustan kansanedustaja, Rautavaaran kunnanjohtaja **Mikko Kärnä**.
– Puhelin- ja viestiliikenne on ollut vilkasta sunnuntai-illasta aikaen molemmista leireistä, Kalli kertoo.
– Kampanjatiimeistä on oltu yhteydessä kannatuslauselmien toivossa, mutta itse en tällaisia kummallekaan ehdokkaalle anna, Kärnä toteaa.
Monelle keskustalaiselle valinta on vaikea, koska kumpikaan ehdokkaista ei ole profiloitunut keskustalle tärkeiden asioiden ajajana, Kärnä uskoo.
*Korjattu 5.2. klo 14.34: Merja Kyllönen ei ole nykyinen europarlamentaarikko, vaan entinen europarlamentaarikko ja nykyinen kansanedustaja.*
Venäjän taitoluistelukulta vaihtui pronssiin – Susanna Rahkamo: ”Valijeva voi osallistua seuraaviin talviolympialaisiin”
Kansainvälisen luisteluliiton sääntöjen mukaan joukkuetta ei voi hylätä yksilön dopingtuomion takia, kertoo Susanna Rahkamo.
Venäjän taitoluistelujoukkue menettää olympiakultansa, mutta säilyy pronssilla, Kansainvälinen luisteluliitto ISU linjaa. Mitalit jaetaan uusiksi, koska Venäjän luistelija **Kamila Valijeva** sai maanantaina neljän vuoden kilpailukiellon dopingin takia.
– ISU:n säännöissä ei löydy sellaista, että yksilön kiinni jääminen dopingista hylkäisi koko joukkueen. Hylätään se urheilija, joka on jäänyt kiinni. Loput joukkueen jäsenet keräsivät sen verran kovat pisteet, että lopullinen pistemäärä riitti mitaleille, kertoo ISU:n hallituksen jäsen **Susanna Rahkamo**.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS tuomitsi Valijevan kilpailukieltoon positiivisen dopingnäytteen takia.
ISU [tiedotti tiistaina](https://www.isu.org/isu-news/news/145-news/14898-isu-statement-decision-of-cas-kamila-valieva-roc2?templateParam=15), että vuoden 2022 Pekingin talviolympialaisten taitoluistelun joukkuekilpailun mitalit jaetaan uusiksi. Kullan 74 pisteellä voittanut Venäjä putosi 54 pisteeseen ja pronssille. Hopealle yltänyt Yhdysvallat nousi olympiavoittoon 65 pisteellä, ja Japani hopealle 63 pisteellä.
– Valijeva ei saa mitään mitaleita ja kaikki muutkin tulokset siihen aikaan ja ennen sitä mitätöidään, Rahkamo sanoo.
CAS:in päätöksen mukaan Valijevan neljän vuoden kilpailukiellon katsotaan alkaneen 25. joulukuuta 2021. Tuolloin Valijeva antoi trimetatsidiiniä sisältäneen testinäytteen Venäjän mestaruuskisoissa.
Olympiamitalinsa lisäksi Valijeva menetti EM-kullan, jonka hän voitti tammikuussa 2022. EM-kisojen kullan saa venäläinen **Anna Štšerbakova**, hopean venäläinen **Aleksandra Trusova** ja pronssin belgialainen **Loena Hendrickx**.
Valijevan kilpailukielto päättyy 25. joulukuuta 2025 eli hän voisi osallistua vuoden 2026 talviolympialaisiin. Milanon ja Cortinan olympiakisat alkavat 6. helmikuuta 2026.
– CAS:in päätös tarkoittaa, että Valijeva voi osallistua seuraaviin (talvi)olympialaisiin, kun ne neljä vuotta tulevat täyteen, Rahkamo sanoo.
”Suosi pingviinikävelyä” – lääkäri neuvoo, miten pysyä pystyssä liukkaalla kelillä
Kanta-askeltaja on suuressa vaarassa liukastua, ja siksi käyttöön kannattaa ottaa pingviiniaskellus. Suurin kaatumisriski on ikäihmisillä ja siihen on monta syytä.
Äkilliset lämpötilan muutokset ovat saaneet jalankulkijat ja pyöräilijät viime päivinä taas varuilleen, kun tiet ja pihat ovat olleet pahimmillaan hengenvaarallisen jäisiä.
Kun jalat lähtevät alta, seurauksena voi olla jopa luiden murtumia.
Kaatuessaan ihminen pyrkii suojaamaan päätään, sanoo Seinäjoen keskussairaalan yhteispäivystyksen ylilääkäri **Jussi Sarin**.
Tyypillisimpiä kaatumisvammoja ovatkin yläraajojen vammat esimerkiksi olkavarressa, ranteessa ja olkanivelessä.
– Jos kaatuu omien jalkojensa päälle, murtuma voi tulla nilkkaan. Ellei ehdi suojautua kaatuessaan, on vaarassa lonkka.
Huonoin vaihtoehto on tietenkin loukata päänsä; kunnon kolaus voi johtaa jopa erittäin vakavaan aivovammaan ja kuolemaan.
Liukkailla kannattaa suosia pingviinikävelyä
Sarin antaa konkreettiset neuvot kävelytyyliin, jolla kaatumisia voi liukkailla keleillä tehokkaimmin välttää.
**Lisää**: [Talvikengät kannattaa valita kuin renkaat autoon – nämä neljä asiaa pidosta on hyvä tietää](https://yle.fi/a/74-20068600)
Ikäihmiset ovat suurimmassa kaatumisvaarassa
Suurimmassa kaatumisvaarassa ovat ikäihmiset ja siihen on Sarinin mukaan useita syitä.
– Heidän reaktiokykynsä on hidastunut, he ovat jo kömpelömpiä, ja näkö ja lihasvoima ovat heikentyneet.
Ikäihmiselle erityisesti lonkkamurtuma voi olla kohtalokas, sillä se heikentää liikuntakykyä oleellisesti.
Läheskään aina murtumia ei kuitenkaan tarvitse leikata.
– Potilaan toimintakyky ratkaisee: se, hyötyykö asiakas leikkauksesta.
Esimerkiksi ranne voidaan vääntää parempaan asentoon ja kipsata. Kipsauksen oikeaa asentoa ja tehoa seurataan kuvantamalla.
Kipsiä pidetään yleensä neljästä kuuteen viikkoa.
”Kaatuneiden vuosipäivänä” potilailla oli hyvä tsemppi päällä
Liukkaat kelit eivät vielä ole kuormittaneet Seinäjoen keskussairaalan yhteispäivystystä.
Viime viikolla hoidettiin liukastumisten vuoksi vain reilusti alle viisikymmentä potilasta. Tilanne voi kuitenkin muuttua nopeastikin.
Näin kävi esimerkiksi vuosi sitten maaliskuussa. Sarin puhuu leikkisästä ”kaatuneiden vuosipäivästä”: liukkaat kelit osuivat päivään, jolloin henkilöresurssi oli jo valmiiksi ohut lääkäripäivien vuoksi.
– Sattui epäonnisesti, että kaikki päättivät kaatua samaan aikaan. Teimme yhden päivän potilasennätyksen päivystyksessä, kun paikalla oli useita kymmeniä kaatuneita erilaisten murtumien vuoksi.
Tilanne aiheutti hetkellisen kaaoksen, josta selvittiin hälyttämällä lisähenkilökuntaa.
Sarin kehuu potilaiden yhteishenkeä haastavassa tilanteessa.
– Potilailla oli hyvä henki päällä: he jaksoivat odottaa nähdessään, että kaikilla muillakin on sama tilanne.
Kiuruvedellä murtauduttu omakotitaloon, poliisi pyytää vihjeitä
Omakotitaloon oli murtauduttu Kiuruveden Kuusitiellä asukkaiden poissa ollessa.
Poliisi pyytää havaintoja Kiuruvedellä tehdystä asuntomurrosta. Kiuruveden Kuusitiellä oli murtauduttu omakotitaloon 21.–26. tammikuuta välisenä aikana. Asukkaat eivät olleet tuona aikana kotona.
Asunnossa oli pengottu paikkoja ja sieltä oli anastettu omaisuutta. Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena ja pyytää havaintoja kyseisenä aikana Kuusitiellä ja sen läheisyydessä liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista.
Poliisin mukaan pienetkin havainnot voivat auttaa tutkintaa. Havainnot voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjenumeroon 0295 415 232 tai osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Pienikin virhe kostautui – näin tarkkaa on numeron piirtäminen ympyrään
Helsingin vaalipiirissä hylättiin presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella 1233 ääntä. Valokuvasimme niistä osan.
Laihia kantelee aluehallintovirastolle kielellisten oikeuksien toteutumisesta sosiaali- ja terveydenhuollossa
Kantelun tekemisestä päätti Laihian kunnanhallitus maanantaina. Kantelu liittyy Pohjanmaan hyvinvointialueen päätökseen Laihian yleislääketieteen osaston sulkemisesta.
Laihia kantelee aluehallintovirastolle kielellisten oikeuksien toteutumisesta sosiaali- ja terveydenhuollossa. Kantelu liittyy Pohjanmaan hyvinvointialueen päätöstä Laihian yleislääketieteen osaston sulkemiseen.
Kantelun tekemisestä on päättänyt Laihian kunnanhallitus maanantain kokouksessa. Kantelussa pyydetään selvittämään kuntalaisten kielellisten oikeuksien toteutumista sosiaali- ja terveydenhuollossa, koskien erityisesti Pohjanmaan hyvinvointialueen hallituksen joulukuista päätöstä Laihian yleislääketieteen osaston sulkemisen seurauksista.
Pohjanmaan hyvinvointialueen hallitus on päättänyt kokouksessaan 15.12.2023 Laihian yleislääketieteen osaston sulkemisesta viimeistään kesäkuun lopussa 30.6.2024.
Kokouksessa hyväksyttiin tekstilisäys kyseiseen päätökseen: ”Laihian yleislääketieteen 10-paikkaisen osaston toimintaa seurataan 30.6.2024 saakka henkilöstön saatavuuden, potilasturvallisuuden, käyttöasteen ja asiakkaan kielellisten oikeuksien toteutumisen näkökulmasta. Tänä aikana selvitetään myös suomenkielisen yhteisöllisen asumisen mahdollisuuksien kehittämistä Laihialla. Tämän jälkeen arvioidaan lopettamispäätös uudelleen.”
Laihia on Pohjanmaan hyvinvointialueen ainoa yksikielinen suomenkielinen kunta.
Virustauti vaivaa yhä vauvoja – Novan päivystykseen tulee useita pikkupotilaita päivittäin, tehohoitoakin on tarvittu
RS-virus aiheuttaa vauvoilla hankalaa alempien ilmateiden tulehdusta. Isommille lapsille ja aikuisille virus tuo flunssan kaltaisia oireita.
Keski-Suomessa esiintyy edelleen runsaasti RS-viruksen aiheuttamia infektioita penillä vauvoilla, kertoo sairaala Novan lastentautien osaston ylilääkäri **Mikko Hirvonen**.
Keskimäärin sairaalaseurantaa ovat tarvinneet alle kolmen kuukauden ikäiset vauvat, nuorimmat ovat olleet noin viikon ikäisiä.
– Epidemiahuippu on Etelä-Suomessa muun muassa Turun alueella jo ohi ja odottelemme, että potilasmäärä RS-viruksen suhteen kääntyisi meilläkin laskuun. Olennaista muutosta viime viikkoon ei ole vielä nähty, sanoo Hirvonen.
Osastopaikat riittäneet
Hirvosen mukaan sairaala Novan päivystykseen tulee päivittäin useita vauvapotilaita ja yksittäiset pikkuvauvat ovat tarvinneet RS-viruksen vuoksi viime päivinä myös teho- tai tarkkailutason hoitoa.
– Päivystystilanne on jo hyvä, mutta osastolla on paljon potilaita RS-viruksen aiheuttamien infektioiden vuoksi. Osastopaikat ovat toistaiseksi riittäneet. Tilanne on aika samanlainen kuin viime viikolla.
RS-virus voi aiheuttaa pikkuvauvoille bronkioliitin eli pienten, alempien ilmateiden tulehduksen. Sen oireina voivat olla tihentynyt ja vaikeutunut hengitys, nenän tukkoisuus, yskä ja syömisen vaikeutuminen.
Vauvojen kanssa ruuhkapaikkojen välttelyä
Keski-Suomen hyvinvointialue kertoi viime viikolla [alueella jylläävästä](https://yle.fi/a/74-20071487) RS-virusepidemiasta. Viime perjantaina sairaala Novan lastenosaston 13 paikasta noin puolet oli viruksen vuoksi hoidossa olevia vauvoja.
Hyvinvointialue kehotti jo viime viikolla epidemian hillitsemiseksi vauvaperheitä välttämään ruuhkaisia yleisötiloja, kuten kauppakeskuksia ja lähikontakteja henkilöihin, joilla on hengitystieinfektion oireita. Hirvosen mukaan näin on syytä menetellä edelleen.
– Tällä hetkellä ei ole ihan pikkuvauvojen kanssa suositeltavaa mennä ruuhkaisiin tiloihin. Suositellaan on myös välttää lähikontakteja hengitystieoireisiin.
RS-virus tarttuu vauvoihin usein isommista sisaruksista, mutta heille ja perusterveille aikuisille se aiheuttaa vain tavallisen flunssan kaltaisia oireita, sanoo Hirvonen.
Mies huomautti naapurille melusta – haulikolla
Poliisin ensitietojen mukaan melusta häiriintynyt mies halusi painottaa asiaansa ottamalla aseen mukaan. Tapaus sattui Espoossa viime lauantaina.
Espoolaismies hermostui naapuriasunnosta kuuluneesta melusta viime lauantai-iltana, mutta huomautti asiasta turhan järeällä keinovalikoimalla, [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/nujakointia-pelissa-uhkaavaa-kaytosta-naapurustossa-ja-piittaamattomuutta-liikenteessa) Länsi-Uudenmaan poliisi.
Melua aiheuttanut naapuri oli ollut kotonaan seurueen kanssa. Mukana oli myös lapsia.
Poliisin tietojen mukaan melusta suivaantunut mies oli mennyt naapurinsa ovelle keskustelemaan häiriöstä. Hetkeä myöhemmin mies ryhtyi esittelemään naapurille mukaan ottamaansa haulikkoa viestin painottamiseksi.
Mies ei osoittanut haulikolla naapuria tai muita ihmisiä. Aseen esittelyn jälkeen mies palasi asuntoonsa.
Naapuri soitti hätänumeroon. Poliisi otti aseen esittelijän kiinni tämän asunnosta ja takavarikoi haulikon.
Tapausta tutkitaan muun muassa laittomana uhkauksena ja ampuma-aserikkomuksena.
Kaleva Media luopuu toimitalostaan ja myi sen Oulun Energialle
Oulun Energia ostaa sanomalehti Kalevan toimitilat Karjasillalta. Kaleva muuttaa talosta kesällä.
Oulun Energia muuttaa kaupungin Ympäristötalon vieressä olevaan viisikerroksiseen taloon sen jälkeen kun Kaleva siirtyy uusiin tiloihin ensi kesänä. Yhtiön entinen päärakennus Kasarmintiellä purettiin pari vuotta sitten ja yhtiö on toiminut siitä lähtien väistötiloissa.
Oulun Energian toimitusjohtaja **Arto Sutinen** sanoo, että uudet tilat asemanseudulla sopivat yhtiölle hyvin.
Kalevan nyt myymä toimitalo valmistui vuonna 2017, jolloin Kaleva Media muutti taloon vanhoista toimitiloista Lekatieltä. Paino siirtyi Lekatieltä Laanilaan.
Kalevan toimitusjohtajan **Juha Laakkosen** mukaan Kaleva kehittää toimintaansa nykyisin toimialariippumattomasti ja työ muuttuu samalla yhä enemmän hybridityöksi, joten toimitalon myynnille oli nyt hyvä hetki.
Rovaniemi korjaa eilistä tietoa: kouluissa ja päiväkodeissa saa sittenkin lämmintä ruokaa lakon aikana
Ammattiliittojen poliittisen lakon vaikutuksista helmikuun alussa on vaikutusta osaan koulukuljetuksista, mutta pääosa koululaisista saa kyydin.
Rovaniemen kaupunki kertoo, että toisin kuin se maanantaina tiedotti, päiväkodeissa ja kouluissa tarjoillaan lämmintä ruokaa myös lakon aikana.
Myös pääosa koulukuljetuksista pystytään hoitamaan, kaupunki kertoo uudessa tiedotteessaan.
Aiemmin kaupunki kertoi, että Airport Expressillä kulkevat koululaiset ja esikoululaiset eivät saa koulukuljetusta perjantaina. Airport Express kuitenkin ajaa pääosan vuoroista.
Rautiosaaren, Hirvaan ja Muurolan koulun oppilaat ja esikoululaiset sekä Alakorkalon koulun oppilaat jäävät ilman kuljetusta.
Maailmantähtiä vilisevä lentopallojoukkue saapuu Akaaseen: ”Kaikesta aistii, että ainutlaatuinen tapahtuma on tulossa” 
Akaa-Volleyn päävalmentaja Olli Kunnari ei ollut syntynytkään, kun edellisen kerran suomalainen mieslentopallojoukkue esiintyi europelien välierävaiheessa.
Pirkanmaalaisen Akaa-Volleyn 1 500 hengen kotiareena pullistelee väkeä tänään tiistaina, kun puolalainen tähtisikermä Varsova saapuu lentopallon CEV Challenge Cupin välierien avausosassa yllättävää jälkeä tehneen suomalaisjoukkueen vieraaksi.
Puolalaisjoukkueessa esiintyy muun muassa olympiavoittaja, kolme maailmanmestaria ja yhteensä kuusi Maailmanliigan voittajaa.
– Kaikesta aistii, että ainutlaatuinen tapahtuma on tulossa. Hieno kuhina viimeistelyharjoituksissa ja tuntui, että sähköä oli ilmassa, Akaa-Volleyn päävalmentaja **Olli Kunnari** makustelee.
Edellisen kerran miesten suomalaisjoukkue esiintyi lentopallossa neljän parhaan joukossa eurocupeissa 43 vuotta sitten vuonna 1981, jolloin uroteosta vastasi (Euroopan Cupissa) Pieksämäen NMKY.
– Meillä on kaksi tärkeää teemaa otteluun. Ensinnäkin meidän pitää osata nauttia haasteesta ja toisekseen pelata sitä omaa peliä ja keskittyä siinä hyvään tekemiseen. Ei parane yrittää jotain, mitä ei osata tai ei olla harjoiteltu, valmentaja linjaa.
Kunnari myöntää, että Akaa tarvitsee erittäin hyvää syöttöpeliä horjuttaakseen ennakkosuosikkia. Puolivälierävaiheessa se osa-alue toimi mainiosti ja oli liikaa espanjalaiselle Teruelinille.
– Ehkä pikkaisen tarvitsee nyt riskitasoa nostaa. Jos oma paras syöttötaso on 110 km/tunnissa, niin sitä koetetaan syöttää, eikä lähdetä välttämättä 120:tä yrittämään. Rohkeasti ja kovaa pitää lähteä liikkeelle, mutta ei esittää mitään yltiöpäistä. Syöttö täytyy pysyä ruudussa, korostaa Kunnari.
Varsovalta ei löydy käytännössä isoja tai edes suoranaisia heikkouksia.
– Vastassa on laadukas porukka, jolla on tarvittaessa vahva vaihtopenkki. Heidän pelaajillaan on tietysti erilaisia ominaisuuksia ja toiset eivät ole niin hyviä vastaanottamaan kuin toiset. Ne ovat tiedossa ja niitä koetetaan käyttää hyväksi, suunnittelee vastustajan hyvin tunteva Kunnari.
Nimekkäästä vastustajasta Akaa-Volleyn valmentaja voisi nostaa esille kenet tahansa. Yleispelaajista Kunnari poimii ranskalaisen, Tokion olympiavoittaja **Kevin Tillien**, joka on todella taitava ja jolla on kaikki osa-alueet hyvin hallussaan.
– Maailmanmestaruuden Puolan paidassa voittanut, toinen yleispelaaja **Artur Szalpuk** on tosi fyysinen, mutta samalla taitava hyökkääjä. Pallo saa häneltä kyytiä. Keskitorjujia vastustajalla on vaikka kuinka. Kokenut, maailmanmestari ja Maailmanliigan voittaja **Andrzej Wrona** lukee torjuntapeliä hyvin ja on aina oikeassa paikassa, listaa Kunnari äkkiseltään.
– Voisin sanoa, että koko joukkueelle tilanne on ihan uusi, kun meillä ei hirveästi ole maajoukkueen vakiokasvoja. Varmaan kenellekään meidän pelaajista ei ole ison maailman tähtiä tullut ennen vastaan. Toivon, että oikeasti haastetaan vastustajaa, eikä nöyristellä.
Mihin tulokseen päävalmentaja on tyytyväinen ensimmäisessä kotiosassa?
– Tarvitaan hyvä suoritus ja otetaan se, mikä on tavallaan otettavissa. Pelin tason pitää olla sellainen, että pelaamme omaa, hyvää peliämme. Voittoa totta kai lähdetään hakemaan, mutta jos kaveri pelaa omalla huipputasollaan, niin siinä voi pitkä iltapuhde tulla. Jos vastustaja tulee yhtään löysästi, niin siihen pitää iskeä ja silloin kaikki on mahdollista.
Aiemmin suomalaisjoukkue on suistanut europeleissä jatkosta slovenialaisen Merkur Mariborin, serbialaisen Ribnica Kraljevon ja tšekkiläisen Aero Odolena Vodan.
Vain yhden erän europeleissä hävinnyt Varsova eteni puolestaan neljän joukkoon kaatamalla slovenialaisen Calcit Kamnikin (3–0, 3–0), ranskalaisen St-Nazairen (3–0, 3–1) ja romanialaisen Steau Bukarestin (3–0, 3–0).
Akaa pelaa CEV Challenge Cupin välierien ensimmäisen pelin kotihallissaan tiistaina 30. tammikuuta klo 18.30 alkaen. Toinen ottelu on Varsovassa 7. helmikuuta.
Toisessa välieräparissa iskevät yhteen turkkilainen Galatasaray ja italialainen Monza.
Virkailijayhdistys paheksuu voimakkaasti kokoomustaustaisen Arvosen nimitystä EU-edustuston päälliköksi
Yhdistys moittii Arvosen nimitystä erittäin poikkeukselliseksi ja räikeäksi toimeksi.
Ulkoasiainhallinnon virkailijayhdistys arvostelee kokoomustaustaisen **Jori Arvosen** nimitystä EU-edustuston päälliköksi. Hallitus päätti nimityksestä viime torstaina.
Yhdistys sanoo tiedotteessa, että tehtävään esitetty ja nimitetty henkilö ei ole ulkoministeriön virkahenkilö eikä täytä ulkoasiainhallintoasetuksessa määriteltyjä kelpoisuusehtoja.
– Ulkoministeriö ei ole säästynyt poliittisilta virkanimityksiltä aiemminkaan, mutta yhteen Suomen suurimmista ja tärkeimmistä edustustoista kohdistuva poliittinen nimitys on erittäin poikkeuksellinen ja räikeä toimi, jota on syytä voimakkaasti paheksua, yhdistys kirjoittaa tiedotteessa.
Arvonen aloittaa Brysselissä toimivan EU-edustuston päällikkönä syyskuussa. Hän on toiminut viime kesästä alkaen pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) EU-asioista vastaavana alivaltiosihteerinä.
Aiemmin Arvonen on työskennellyt EU-asioiden parissa muun muassa valtioneuvoston kansliassa vuosina 2011–21 EU-asioiden alivaltiosihteerinä ja EU-sihteeristön apulaispäällikkönä.
Koulutukseltaan hän on valtiotieteen maisteri.
”Kelpoisuusvaatimuksia ei voi kiertää tehtävään määräyksellä”
Virkailijayhdistyksen tiistaina julkaiseman kannanoton mukaan ulkoasiainhallinnon ulkopuolelta päällikkötehtävään nimitetty henkilö saa tässä tapauksessa samalla nimityksen ulkoasiainneuvoksen pysyvään virkaan.
Muun muassa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010144634.html) (HS) kertoi tuoreeltaan nimityksen yhteydessä viime viikolla, että Arvosen nimitys ei ollut läpihuutojuttu, koska hän ei täytä ulkoasiainneuvoksen viran kelpoisuusvaatimuksia.
HS:n mukaan ulkoministeriön valmistelemassa muistiossa kuitenkin sanotaan, että Arvoselle voidaan antaa ”erityisestä syystä” erivapaus kelpoisuus- ja kielitaitovaatimuksista. Muistiossa erivapautta perusteltiin HS:n mukaan Arvosen aiemmalla kokemuksella.
Ulkoasiainhallinnon virkailijayhdistyksen mukaan lakiin kirjattujen kriteerien ohittaminen ”erityisestä syystä” on niin ikään räikeää. Yhdistyksen mukaan virkaan vaadittavia kelpoisuusvaatimuksia ei voi kiertää tehtävään määräyksellä.
– On syytä noudattaa avoimuutta, hyvää hallintoa ja virantäyttömenettelyn periaatteita, ja ilmoittautuneiden ansioita tulee vertailla tasapuolisesti ja objektiivisesti, kannanotossa sanotaan.
– Jos tässä tapauksessa on haluttu valita EU-osaaja ulkoministeriön ulkopuolelta, olisi tehtävä – ei virka – tullut avata julkiseen hakuun ilman, että tehtävässä edellytetään diplomaattitaustaa.
Kuinka käy Asikkalan jäähallille? Halliyhtiö on hakenut konkurssia  
Asikkalan Tekojäärata oy:llä ei ole tuloja kymmenien tuhansien eurojen suuruisten velkojen maksamiseen.
Asikkalan Tekojäärata oy on hakeutunut konkurssiin.
[Yhtiökokous päätti viime joulukuussa asettaa yhtiön selvitystilaan](https://yle.fi/a/74-20062508) ja selvitysmies **Kimmo Kariola** on jättänyt 26. tammikuuta konkurssihakemuksen Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen.
Hakemusta perustellaan muun muassa sillä, että yhtiöllä ei ole tulorahoitusta erääntyvien velkojen kattamiseen.
Konkurssihakemuksen mukaan yhtiön suurin velkoja on Järvi-Hämeen Osuuspankki, jolla on 60 000 euron saatavat. Halliyhtiöllä on muitakin pienempiä velkojia joidenkin tuhansien eurojen summilla.
Tekojääratayhtiön omaisuus muodostuu Vääksyn jäähallista ja siellä olevista koneista. Omaisuuden arvo on 80 000 euroa.
Jäähallin kohtalo on avoin. Se laitettiin [viime syksynä käyttökieltoon](https://yle.fi/a/74-20054708), kun kattoristikoiden liitoskohdassa paljastui kosteusvaurioita.
Jäähalliyhtiön konkurssihakemuksesta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/6520407).
Valmistuitko metallialalle, mutta teet työksesi jotain aivan muuta? Kerro Ylelle, teemme juttua
Metallialan ammattilainen, kerro jutun lopusta löytyvän linkin kautta, miksi et työskentele metallialalla.
Metallipajat etsivät työntekijöitä ulkomailta, kun ammattilaisia ei löydy Suomesta riittävästi.
Osaavan työvoiman heikko saatavuus on vuosien ajan ollut konepajojen keskeinen huolenaihe. On arvioitu, että joissain tapauksissa yrityksen laajentumissuunnitelmat ovat kaatuneet kysymykseen työntekijöiden löytymisen vaikeudesta.
Samalla kun konepajoissa on viime vuodet totuteltu kaukomailta tulleisiin työntekijöihin, alalla kysytään kriittiseen sävyyn, miksi kotimaisista ammattioppilaitoksista ei valmistu riittävästi osaavia tekijöitä.
Teemme juttua siitä, miksi metallialalle ei löydy riittävästi ammattilaisia Suomesta. Vastaa allaolevaan kyselyyn.
Omalle äänestyspaikalle olikin 41 kilometrin matka, vaikka lähin vaaliuurna olisi ollut 13 kilometrin päässä
Äänestysalueiden muutos yllätti Kajaanin Vuoreslahdessa asuvan Juha Kauppisen, joka ei pystynyt äänestämään ennakkoon työreissujen vuoksi. Ääni jäi lopulta antamatta.
**Juha Kauppista** lähin äänestyspaikka on ollut kolmen kilometrin päässä Kajaanin Vuoreslahden koululla koko hänen miesmuistinsa ajan.
Vientiteollisuudessa työskentelevä Kauppinen oli työreissussa ennakkoäänestyksen ajan. Hän oli suunnitellut antavansa äänensä varsinaisena vaalipäivänä.
Yllätys oli sunnuntaina suuri, kun Kauppinen kuuli naapureilta, että äänen antamisen takia on ajettava 41 kilometrin päähän Vuolijoelle, sillä oman kylän äänestyspaikka on lopetettu.
Lähin äänestyspaikka olisi 13 kilometrin päässä Lohtajan koululla, mutta se on eri äänestysalueella, joten vaalipäivänä siellä ei voi äänestää.
Kauppinen muistaa saaneensa Suomi.fi:n ilmoituksen äänioikeudesta joulukuun puolella ja harmittelee, ettei tullut avanneeksi ilmoitusta silloin.
– Ihan hävettää, että ääni jäi antamatta. Päätin kuitenkin, että kun kerrankin olen lasten luona kotona, en lähde ajamaan 82 kilometrin lenkkiä.
Kajaanin kaupunki muutti äänestysalueitaan kesällä 2023 niin, että monen äänioikeutetun varsinaisen vaalipäivän äänestyspaikka siirtyi kymmeniä kilometrejä kauemmaksi.
Kajaani lakkautti Kirkkoahon, Mainuan ja Vuoreslahden äänestysalueet ja liitti niiden osat viereisiin suurempiin alueisiin. Tällä tavoin kaupunki säästää rahaa, kun vähemmillä äänestyspaikoilla tarvitaan vähemmän vaalivirkailijoita.
Kaupunki [myöntää esityksen perusteluissa](https://kajaani.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginvaltuusto/Kokous_1262023/Kajaanin_kaupungin_aanestysaluejaon_uudi(35549)) (valtuuston pöytäkirja), että joillakin matka pitenee, mutta että vaikutus on pieni, koska suuri osa kuitenkin autoilee äänestämään.
Vuoreslahtelaisille muutos vaikuttaa erityisen paljon, sillä tie Vuolijoelle kiertää Oulujärvestä syvälle etelään pistävän Vuottolahden.
Kauppinen aikoo huolehtia, että presidentinvaalin toisella kierroksella ääni tulee annettua ennakkoon. Hän toivoo, ettei uusi äänestysaluejako alentaisi äänestysaktiivisuutta.
Vuoden 2012 presidentinvaalin äänestysprosentti Vuoreslahdessa oli 70,4. Uusjaon vaikutusta ei voi tarkasti todeta, mutta Vuoreslahden länsipuolen liitosalueella Vuolijoella äänestysprosentti oli tänä vuonna presidentinvaaleissa 68,7 ja itäpuolella Lohtajalla 69,8.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ammusvalmistajan vetoomus puolustusministeriöön ei auttanut: Nammo Lapuan tehtaat mukana lakossa
Nammon kolmen tehtaan 450 työntekijästä lakossa on arviolta noin 350 työntekijää. Puolustusministeriön arvion mukaan lakolla ei ole vaikutusta Ukrainan tai kansalliseen puolustukseen.
Ammusvalmistaja Nammo Lapua on torstaina alkavan lakon piirissä. Teollisuusliiton lakkokohteiden listalla on kolme ammusvalmistaja Nammon tehdasta.
Nammon toimitusjohtaja **Raimo Helasmäki** kertoi Ylelle heti [lakkoilmoituksen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20070323) olleensa yhteydessä puolustusministeriöön ja Puolustusvoimiin. Helasmäki toivoi, että puolustusvälineteollisuus pidettäisiin lakon ulkopuolella huoltovarmuussyistä.
Puolustusministeriö ei kuitenkaan ole puuttunut Helasmäen mukaan tilanteeseen.
– Meillä on tänään ja huomenna kokouksia lakon vaikutuksiin liittyen ja käymme läpi toimenpiteitä, Helasmäki sanoo nyt.
Puolustusvälineteollisuuden mukanaolo lakkokohteiden listalla on herättänyt keskustelua esimerkiksi siitä, pitäisikö Nammon Euroopan turvallisuustilanteen takia olla ulkona lakosta.
Puolustusministeriön arvio: Ei aihetta toimiin
Puolustusministeriön mukaan kahden päivän lakolla ei ole kriittistä vaikutusta kansalliseen puolustukseen tai Ukrainan tukeen.
Ministeriöstä kerrotaan, että puolustusministeriö ja Puolustusvoimat arvioivat yhdessä, että aihetta toimiin ei ole.
Puolustusministeriössä toivotaan kuitenkin, ettei lakko tässä tilanteessa laajenisi puolustusteollisuudessa.
**Lisää**: [Helmikuun jättilakko voi pysäyttää ruudin valmistuksen useiksi päiviksi – ammusvalmistaja yrittää väistää lakon](https://yle.fi/a/74-20070323)
Tuotantolinjoja suljetaan
Nammon tehtailla on yhteensä 450 työntekijää. Toimitusjohtajan arvion mukaan lakon piirissä noin 350 työntekijää. Vielä on epävarmaa, voidaanko joitakin tuotantolinjoja olla käynnissä lakosta huolimatta.
– On ihmisiä, jotka eivät kuulu lakon piiriin ja tulevat luultavasti töihin. Suurin osa tuotantolinjoista ei kuitenkaan ole toiminnassa, Helasmäki kertoo.
Ongelmallisin on ruutia valmistavan Vihtavuoren nitroselluloosalaitoksen alasajo. Siellä tuotannon alas- ja ylösajaminen vie enemmän kuin kaksi päivää
– Muut ovat linjatehtaita, niiden tuotannon seisauttaminen helpompaa, Helasmäki kertoo.
*Lisätty puolustusministeriön kommentit 30.1.2024 klo 14.50.*
HS: Alexander Stubb selvässä gallupjohdossa vaalien toisella kierroksella
Helsingin Sanomien teettämässä gallupissa kokoomuksen Alexander Stubb saa 57 prosentin kannatuksen.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010145783.html) teettämän tuoreen tutkimuksen mukaan **Alexander Stubb** (kok.) valittaisiin selvin äänin seuraavaksi tasavallan presidentiksi, jos äänestys järjestettäisiin nyt.
HS:n tutkimuslaitos Verianilta (entinen Kantar) tilaaman tutkimuksen mukaan Stubb voittaisi **Pekka Haaviston** (vihr.) prosenttiluvuin 57–43.
Tutkimuksesta käy ilmi, että Stubbia äänestäisivät erityisesti miehet ja Haavistoa naiset. Ikäkin vaikutti tuloksiin: mitä enemmän haastatellulla oli ikää, sitä todennäköisemmin hän antaisi äänensä Stubbille.
Gallupin tutkimusaineisto on koottu Verianin käyttämässä Kantar Forum -internetpaneelissa 29.–30. tammikuuta. Kyselyssä haastateltiin yhteensä 1 161 ihmistä. Tutkimuksen virhemarginaali on 2,9 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Tuloksessa ei ole mukana niitä, joilla ei ollut kyselyssä mielipidettä.
Viime sunnuntain Stubb sai vaalien ensimmäisellä kierroksella 27,2 prosenttia äänistä, Haavisto 25,8 prosenttia. Toisen kierroksen ennakkoäänestys alkaa huomenna keskiviikkona. Varsinaisen toisen kierroksen vaalipäivä on sunnuntai 11. helmikuuta.
Oulu utelee sähköautojen latauspisteiden tarvetta kaupungin keskustassa
Kyselyssä kaivataan tietoja sähköautojen julkisten latauspisteiden tarpeesta ja tulevasta käytöstä. Nettikysely on avoinna 14.2. saakka.
Oulussa selvitetään henkilöautojen julkisten latauspaikkojen tarpeita kaupungin keskustassa. Samalla nettikyselyssä selvitellään sitä, mitä mieltä keskustassa liikkuvat ovat julkisten latauspisteiden käytöstä tulevaisuudessa.
Kyselyyn kaivataan mielipiteitä niin yksityisiltä kuin ammattiautoilijoilta ja kiinteistöjen omistajilta. Vastauksia voidaan hyödyntää jatkossa kun suunnitellaan mahdollisten julkisten latauspaikkojen sijaintia ja määrää.
Oulun kaupunki haluaa myös tukea henkilöautoliikenteen sähköistymistä ja vaikuttaa liikenteen sähköistymisellä myös liikenteen kasvihuonepäästöjen vähentämistä.
Kysely on avoinna helmikuun puoleen väliin saakka ja sinne pääsee Oulun kaupungin sivulla olevan [kyselyn linkin](https://www.ouka.fi/uutiset/osallistu-kyselyyn-sahkoautojen-julkisista-latauspisteista) avulla.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Joensuun 33 metriä pitkä lumisinivalas on valmis 
Botaniaan tehty lumivalas kertoo omaa tarinaansa merien merkityksestä.
Lumesta rakennettu jättimäinen sinivalas on valmistunut Joensuun Botanian talvipuutarhaan.
Lumiveistos on 33 metriä pitkä ja sen mallina on suurin koskaan luonnossa tavattu sinivalas. Tämä oli vuonna 1909 Etelä-Atlantilla tavattu eläin.
Lumivalaan rakentaminen alkoi joulukuun puolivälissä. Seitsemän viikon rakennustyöhön osallistui viidentoista henkilön ryhmä.
Valaan ovat suunnitelleet Botanian yrittäjä **Kari Kola** ja unkarilainen lumiveistäjä **Akos Toth**.
Lumivalaan tarkoituksena on lisätä tietoisuutta merten tilasta ja valaiden roolista.
– Lumivalas sulaa pois muutamassa kuukaudessa. Jos emme lisää fokusta merien tilaan, niin myös valaat katoavat muutaman vuosikymmenen aikana. Kukaan ei todellisuudessa tiedä, mitä merille tapahtuu, jos valaat katoavat, toteaa Kari Kola tiedotteessa.
Sinivalaita arvioidaan olevan 10 000–25 0000 yksilöä.
Työ on jatkumoa Botanian talvipuutarhan aiemmille lumitaideteoksille, jotka ovat käsitelleet kulttuuriympäristön merkitystä.
Talvella 2022 Botaniaan rakennettiin 15 Pääsiäissaaren Moai-patsaiden lumista kopiota alkuperäisessä koossaan. Talvella 2021 talvipuutarhaan rakennettiin ikonisen Stonehengen luminen kopio.
Syytetty puukotti uhria 13 kertaa riidan jälkeen – syyttäjä vaatii vankeusrangaistusta
Syytettynä oleva mies myöntää syyllistyneensä tappoon. Oikeudessa käsiteltiin tällä viikolla viime lokakuussa tapahtunutta henkirikosta.
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeusrangaistusta taposta, joka tapahtui [Turussa viime lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20054496).
Syytetty puukotti kääntöveitsellä uhriaan kolmetoista kertaa eri puolille kehoa. Haastehakemuksen mukaan uhri kuoli rintakehän alueelle aiheutetuista pistohaavoista. Haavat olivat jopa seitsemän sentin mittaisia.
Puukotus tapahtui ilmeisesti riidan seurauksena.
Syyttäjän mukaan vastaajan on täytynyt pitää menettelynsä varmana seurauksena uhrin kuolemaa, joten rangaistusta vaaditaan taposta. Vastaaja on myöntänyt syyllistyneensä tappoon.
Syyttäjä vaatii tuomiota myös törkeästä pahoinpitelystä. Puukotuksen yhteydessä asunnossa ollut kolmas henkilö oli yrittänyt suojata uhria vastaajan puukotukselta, mutta oli saanut itse vammoja.
Vastaaja myöntää syyllistyneensä myös törkeään pahoinpitelyyn.
Lisäksi tuomiota vaaditaan törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä, joka tapahtui salolaisen ravintolan ulkopuolella syyskuussa. Järjestyksenvalvoja oli poistanut vastaajan ravintolasta ja vastaaja oli yrittänyt tämän jälkeen puukottaa järjestyksenvalvojaa. Järjestyksenvalvoja oli väistänyt lyönnin ja käyttänyt kaasusumutinta vastaajaa kohtaan.
11 vuotta Suomessa asunut IT-osaaja Inosha Sugathapala törmää yhä kielimuuriin, ja siksi työtä ei ole löytynyt 
Pienemmissä ICT-alan firmoissa arastellaan kansainvälisten osaajien palkkaamista. Syynä on huoli englannin kielen vaikutuksesta työkulttuuriin.
**Inosha Sugathapala** on etsinyt Oulusta töitä ICT-alalta kahden ja puolen vuoden ajan.
Hakemuksia hän on lähettänyt yli sata. Yksikään niistä ei ole johtanut työpaikkaan.
Yhtenä syynä on kielimuuri – siitäkin huolimatta, että ICT-alalla yleinen työkieli on englanti.
– Rekrytointimessuilla erään työpaikan edustajat eivät alkaneet jakamaan ajatuksiaan yrityksestä ollenkaan, koska puhuin englantia. He halusivat suomalaisen tai vähintään suomenkielisen työntekijän.
Sugathapalan kokemuksen mukaan syy saattaa löytyä asiakkaista: pienempien yritysten asiakkaat ovat suomalaisia, joten on luonnollista, että halutaan työntekijä, joka puhuu suomea.
– Toisaalta syynä voi olla myös se, että jos minut palkataan yritykseen, työilmapiiri muuttuu. Kaikkien täytyy puhua englantia. Ehkä on vain mukavampaa, jos kaikki työntekijät puhuvat suomea, Sugathapala pohtii.
**Videolla toimittaja Henna Korkala selittää, mistä kielimuuriongelmassa on kyse.**
Kansainvälisistä osaajista iso hyöty
ICT-alan työvoimapula on ollut [viime vuosina esillä paljon](https://yle.fi/a/74-20059095). Myös Suomen tarve kansainvälisille, korkeakoulutetuille osaajille on ollut otsikoissa.
Miksi osaajille ei sitten löydy töitä Suomesta?
– Erityisesti pienempien yritysten joukossa on edelleen yrityksiä, joilta puuttuu ensimmäinen kokemus kansainvälisen osaajan palkkaamisesta. Silloin voi tulla kynnystä kielenkin suhteen, kertoo ICT-alan asiakkuuspäällikkö **Jussi Leponiemi** Business Oulusta.
Leponiemi on samoilla linjoilla Sugathapalan kanssa englanninkielisen työkaverin vaikutuksesta työpaikalla.
– Pienissä yrityksissä saatetaan pelätä, että työkulttuuri muuttuu peruuttamattomasti huonompaan tai vaikeampaan suuntaan, kun työtiimiin tulee ihminen, joka ei ymmärrä suomea.
Tämä siitäkin huolimatta, että samaan aikaan myös pienissä yrityksissä kärsitään työvoimapulasta.
– Näillä pienillä yrityksillä on usein se tilanne, että heillä olisi uusia asiakkuuksia tarjolla, jos olisi se tekijä.
Leponiemi muistuttaa, että kansainväliset osaajat eivät yleensä vaikuta työyhteisöön negatiivisesti – päin vastoin. Tutkimuksissa on todettu, että yritys hyötyy työyhteisön monimuotoisuudesta.
– Ongelmanratkaisukyky, innovointi ja ideointi paranevat, koska on enemmän eritaustaisia ihmisiä, jotka katsovat haasteita eri näkökulmasta.
Kielikoulutusta tarvitaan enemmän
Ongelmana ovat myös käytännön asiat: firman ohjeiden ja muiden materiaalien kääntäminen nähdään suurena ponnistuksena. Leponiemi kuitenkin muistuttaa, että nykyään apuna on tekoäly, joka helpottaa materiaalien kääntämistä ja madaltaa kustannuksia.
Yritykset tarvitsevat asiassa Leponiemen mukaan tukea, mutta ongelman suuruutta ei pidä liioitella.
– Meillä on esimerkiksi kielikoulutusta yrityksille, että pääsee alkuun siinä, mitkä ovat tärkeimmät vaiheet, kun tarkastellaan firman ydinprosesseja englannin kielellä. Ihan kaikkea ei tarvitse heti kääntää englanniksi.
Kielikoulutusta pitäisi Inosha Sugathapalan mukaan tarjota enemmän myös kansainvälisille osaajille.
Sugathapala on asunut Suomessa jo 11 vuotta. Hän työskenteli aluksi Oulun yliopistossa tutkijana. Silloin kielikoulutukselle ei ollut tarvetta.
– Sitten kun työt päättyivät ja aloin hakea muita töitä, huomasin, että suomen kieli avaisi enemmän ovia. Siinä vaiheessa en enää päässyt kielikoulutukseen. Se on mielestäni ongelma.
Suomessa maahanmuuttajille tarjotaan kotoututumiskoulutusta, johon kuuluu muun muassa suomen kielen opetus. Koulutusta on saatavilla lain mukaisen kotoutumisajan puitteissa. Se on pääsääntöisesti kaksi vuotta.
Uusista opinnoista potkua
Sugathpalalla on maisteritutkinto, joka soveltuu tietoliikennetekniikan insinöörin työtehtäviin. Töitä hakiessaan hän huomasi, että ohjelmistoinsinööreille on enemmän töitä tarjolla, joten hän päätti pyrkiä erilaisiin tehtäviin.
– Hain ohjelmistoinsinöörien harjoittelupaikkoja, sillä hallitsen alan perusteet. Mutta luulen työnantajien ihmetelleen, miksi haen harjoittelupaikkoja, kun minulla on jo maisterintutkinto ICT-alalta. Olen hakenut jopa palkattomia harjoittelupaikkoja, jotta saisin alalta työkokemusta.
Sugathapala on osallistunut kahteen TE-toimiston työhönvalmennukseen. Niitä tarjotaan usein suomeksi, mikä on hankalaa ulkomaalaisten työnhakijoiden kannalta.
Nyt Sugathapala on hakeutunut jatko-opintoihin, ja tekee maisterin tutkintoa ohjelmoinnin alalla. Hän uskoo sen parantavan mahdollisuuksia harjoittelupaikan saamiseen.
– Toivon, että saan tänä vuonna mahdollisuuden.
Kommentti: Pekingin ihmeen takapiru uhrattiin pikkurahan takia – Kihun kohtelu olympiakisojen alla näyttää vähintään erikoiselta   
Tärkeää dataa tuottavan tutkimuslaitoksen kohtelu pikkusäästön saavuttamiseksi vahvistaa entisestään mielikuvaa, jossa Olympiakomitea on liikunta-, ei huippu-urheilutalo, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** luki puhelimestaan onnitteluviestejä pitkään, kun Pekingin olympiakisojen hiihtokilpailut Zhangjiakoussa päättyivät 20. helmikuuta 2022 **Kerttu Niskasen** pronssimitaliin 30 kilometrillä (v). Suomi otti kuuden mitalin jackpotin suksihuollon ja kaikkien muidenkin tukitoimien osalta hyvin vaikeissa, vainoharhaisten koronatoimien leimaamissa kisoissa.
Joukkuepelaaja Pasanen nosti välittömästi esille yhden tuloksenteon kannalta tärkeimmän elementin eli hiihtomaajoukkueen intensiivisen yhteistyön huippu-urheilun tutkimusinstituutin, jyväskyläläisen Kihun kanssa. Yhteistyön malleja olivat muun muassa olympiadin aikana kotimaassa urheilijoiden suorituskyvyn laboratoriotestaaminen sekä ulkomailla korkean paikan leirioloissa aivan elintärkeä, jatkuva kuormituskontrolli.
Ehkä tärkein kuvio akselilla Hiihtoliitto-Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö-Kihu-Jyväskylän yliopiston Vuokatin-yksikkö oli kuitenkin niin kutsuttu pikkusuksiprojekti. Suomalaisten välineet toimivat kisoissa loistavasti. Se oli valtavan kenttä-, tutkimus- ja logistiikkatyön hedelmä, kovimpia olympiatason taustatyöonnistumisia Suomen huippu-urheilun lähihistoriassa.
Viivasuora korrelaatio
Kaikki meni putkeen, mutta mitään dramaattista tässä ei sinänsä ollut. Tätä on [Kihun arkityö](https://yle.fi/a/3-7903340) – urheilijoiden ja taustavoimien monialaista auttamista kaikin mahdollisin sallituin keinoin, uusimman teknologian ja tutkimustiedon avulla. Tähtäimessä viivasuora korrelaatio avusta menestykseen, nelossijojen kääntäminen pronssimitaleiksi ja pronssimitalien kääntäminen kultamitaleiksi.
Kun olympiakisat lähestyvät, huippu-urheiluyksikkö tyypillisesti jakaa lajeille terästämisrahaa, jota lajit sitten voivat käyttää muun muassa Kihun palveluihin kisamenestyksensä parantamiseksi.
Vuonna 1990 perustetun Kihun yhteistyö Olympiakomitean kanssa on tietenkin aina ollut hyvin läheistä; nytkin [Kihun hallituksessa vaikuttavat](https://kihu.fi/keita-olemme/toiminta-ja-tavoitteet/) Olympiakomitean hallituksen varapuheenjohtaja **Tapio Korjus** ja huippu-urheiluyksikön johtaja, hiihtourallaan erittäin runsaasti Kihun palveluita hyödyntänyt ja arvostanut **Matti Heikkinen**.
Tätä taustaa vasten onkin hyvin mielenkiintoista, millaisella mandaatilla ja mielialalla Olympiakomitean isot herrat hallituksessa istuvat, sillä komitea päätti vuoden 2022 lopussa katkaista Kihun kanssa pitkään voimassa olleen puitesopimuksen. Se on ollut jäissä uudenvuodenpäivästä 2023 lähtien.
Marginaalista toimintaa
Suomalaisissa huippu-urheilupiireissä on jo pitkään kauhulla seurattu, miten huippu-urheilusta on Olympiakomiteassa tullut lähinnä marginaalista toimintaa, eikä sen ääni enää valtavaksi taikinaksi paisutetusta organisaatiosta juuri kuulu. Pikkusäästön saavuttamiseksi tehtyä Kihu-päätöstä voi surutta pitää yhtenä uutena naulana kyseisen arkun kanteen.
Puitesopimuksen purkaminen Suomen ainoan relevantin ja huippu-urheilun valtimolla peukaloaan pitävän tutkimustalon kanssa tuotti Olympiakomitealle nimittäin 150 000 euron säästöt. Olympiakomitean [verkkosivuilla seikkaileva](https://www.olympiakomitea.fi/liikunnallinen-elamantapa/liikkujan-polku-verkosto/) olisi ehkä muitakin säästökohteita löytänyt, kukin tietenkin oman arvomaailmansa mukaan.
Pariisin olympiakisoihin on puoli vuotta, ja Suomen jokaisen kisaprojektin olennaisiin kulmakiviin kuuluvaa Kihua pyöritetään siis ilman Olympiakomitean rahoitusta. Tilannetta voi pitää mielenkiintoisena; tarkoituksenmukainen se ei ole.
Olympiakomitea haluaa Kihun kanssa uuden, itselleen edullisemman puitesopimuksen. Kyse on monimutkaisesta rahavirtojen kudelmasta, jossa loppuviimeksi, tietysti, kiistellään molemmin puolin rahasta.
Kihun uusi, taloon taskulampun kanssa markkinaehtoista rahaa etsivä toimitusjohtaja **Arto Kuusisto** ja Olympiakomitean operatiivinen johto etsivät asiaan ratkaisua. Olisi ehkä syytä pistää vauhtia. Pariisin olympiatuli tosiaan syttyy 178 yön päästä.
Raskas ajoneuvo ajoi toisen perään Punkalaitumella, kuljettaja vietiin hoitoon
Liikenneonnettomuuden raivaustyöt haittasivat liikennettä tiellä 252 Punkalaitumella tiistaina.
Raskas ajoneuvo törmäsi tien sivuun pysäytetyn toisen raskaan ajoneuvon perään Punkalaitumella tiistaina klo 10.30.
Ensihoito tarkasti törmänneen auton kuljettajan, ja hänet on kuljetettu jatkotarkastukseen. Pysäköidyssä autossa ei ollut ketään kyydissä.
Liikenneonnettomuuden raivaustyöt haittasivat tien 252 liikennettä Pärnänmaan tienhaarasta 1,5 kilometriä Punkalaitumen suuntaan muutaman tunnin ajan. Toinen ajokaista oli suljettuna liikenteeltä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Itä- ja Keski-Suomen hyvinvointialueet jyrähtävät keskussairaalaverkosta – heikentäminen heijastuisi Kuopion yliopistosairaalaan
Neljän hyvinvointialueen johtajat haluavat, että jokaisella alueella on oma keskussairaala tulevaisuudessa. Se tukee myös Kuopion yliopistollisen keskussairaalan toimintaa.
Itä- ja Keski-Suomen hyvinvointialueiden johto vaatii kattavaa keskussairaalaverkkoa.
Pohjois-Savon, Keski-Suomen, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan hyvinvointialueiden johdon mukaan oma keskussairaala on välttämätön jokaisella neljällä hyvinvointialueella myös jatkossa. Se tarkoittaisi, että jokaisella alueella säilytettäisiin keskussairaaloiden ympärivuorokautinen erikoissairaanhoidon päivystys, mahdollisuus hoitaa synnytyksiä, antaa tehohoitoa ja tehdä leikkauksia yöaikaan.
Lisäksi Kuopion yliopistollisen sairaalan asemaa on hyvinvointialueiden mukaan vahvistettava.
KYS tarvitsee keskussairaaloita ja toisin päin
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisan johtaja **Santeri Seppälän** mukaan keskussairaaloiden säilyttäminen tukee Kuopion yliopistollisen sairaalan toimintaa, sillä ne ovat tärkeitä lääkäreiden koulutuspaikkoja. Käytännössä lääkärikoulutus on tällä hetkellä Suomessa hajautettu.
– Keskussairaalat ovat hyvin tärkeitä niin lääkäreiden perus- ja erikoistumiskoulutuksen kuin suomalaisen, lääketieteellisen tutkimuksen kannalta, hän sanoo.
Pohjois-Savon, Keski-Suomen, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan hyvinvointialueiden kannanotto liittyy sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän aiemmin tammikuussa antamaan niin sanottuun sairaalaselvitykseen. Hyvinvointialueiden johto pitää hyvänä, että sairaalaverkon ja terveydenhuollon päivystystoimintaa tarkastellaan näkökulmasta, jossa tarkoituksena on vahvistaa peruspalveluita ja henkilöstön riittävyyttä.
Seppälän mukaan se ei onnistu, jos keskussairaaloita vähennetään, sillä keskussairaalat ja Kuopion yliopistollinen sairaala muodostavat yhdessä kokonaisuuden.
– Kyse on siitä, että mikäli keskussairaalaverkkoa heikennetään, niin se heikentäisi myös yliopistollisen sairaalan mahdollisuuksia toimia ja toisin päin. Vahva yliopistosairaala tukee myös keskussairaalatoimintoja, Seppälä sanoo.
Maantieteellä on merkitystä
Keski-Suomen hyvinvointialuejohtaja **Jan Tolletin** mukaan Kuopion yliopistollisen sairaalan toimintaa puoltavat myös maantieteelliset tekijät.
– Itäisessä Suomessa ei ole kuin yksi yliopistollinen sairaala. Itä-Suomen hyvinvointialueen osalta on tärkeää varmistaa, että KYS säilyy tulevaisuudessa yliopistosairaalana, Tollet sanoo.
Suomessa on viisi yliopistollista sairaalaa. Kuopion yliopistollisen sairaalan hyvinvointialue on niistä pienin.
Opiskelijoiden sähkölaskuihin iso muutos: osa joutuu maksamaan sähkönsä kulutuksen mukaan
Kiinteä sähkölasku on tuonut viime aikoina turvaa monille opiskelijoille. Pääkaupunkiseudulla ja Oulussa opiskelija-asuntojen sähkömittarit ovat kuitenkin jo arkipäivää.
Sähköstään kulutuksen mukaan maksavien opiskelijoiden määrä kasvaa jatkossa. Yle kysyi asiaa opiskelija-asuntosäätiöistä ympäri maata.
Esimerkiksi Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiön uusissa asunnoissa on sähkömittarit, ja vuokralaisten on tehtävä omat sähkösopimukset. Sähkömittarit asennetaan myös Hoasin vanhempiin kohteisiin, kun ne remontoidaan.
Hoasilla on noin 10 700 huoneistoa, joista soluhuoneistoja on hieman alle 20 prosenttia.
Soluissa sähkö kuuluu vuokraan
Soluasunnoissa sähkö kuuluu Hoasin kiinteistöjohtaja **Kim Lindholmin** mukaan vuokraan, koska sen mittaaminen ja laskuttaminen asukaskohtaisesti ei ole käytännössä mahdollista.
– Kaikissa muissa asumismuodoissa perusparannusten edetessä siirrymme tilanteeseen, jossa vuokralainen tekee aina itse oman sähkösopimuksen, Lindholm sanoo.
Myös Oulun opiskelijoita palvelevalla Pohjois-Suomen opiskelija-asuntosäätiöllä sähkö kuuluu vuokraan lähinnä soluasunnoissa, noin 30 prosentissa asunnoista. Kaikissa Psoasin uusissa asunnoissa on sähkömittarit.
– Opiskelijalle kiinteä sähköveloitus on viime vuosina ollut edullinen. Toki opiskelijabudjetissa 15 euroa on paljon rahaa, mutta viimeaikaisilla sähkömarkkinoilla tilanne voisi olla paljon huonomminkin, toteaa Psoasin talouspäällikkö **Antti Tumelius**.
Ympäristösyyt ohjaavat sähkön laskutusta
Turussa, Tampereella, Kuopiossa ja Joensuussa suurin osa opiskelija-asunnoista on kiinteän sähkölaskun piirissä. Esimerkiksi Tampereen seudun opiskelija-asuntosäätiö Toasin 6 500 asunnosta vain 150:ssä asukkaat solmivat oman sähkösopimuksen.
Toasin sähkölasku nousi vuodesta 2021 vuoteen 2022 kolmanneksella, 3,3 miljoonaan euroon. Viime vuonna lasku pieneni edellisvuodesta.
Toasin toimitusjohtaja **Kirsi Kosken** mukaan Toas rakentaa parhaillaan uutta kohdetta, jossa aiotaan testata asuntokohtaisia sähkömittareita. Hänen mielestään vastuullisuuden ja ympäristönäkökulmien vuoksi sähkölaskun pitäisi pohjautua todelliseen kulutukseen.
– Sillä on kulutusta laskeva vaikutus, aivan kuten vedenmittauksen osalla on havaittavissa, Koski sanoo.
Kuopion Opiskelija-asunnot -yhtiössä ei ole toistaiseksi harkittu asuntokohtaisia sähkömittareita. Toimitusjohtaja **Aku Tairan** mukaan opiskelijat arvostavat asumisessa muun muassa helppoutta.
– Opiskelijoilla on monta asiaa stressattavana. Yksi asia listalta on poissa, kun ei tarvitse huolehtia sähkösopimuksesta.
Kangasala joutuu karsimaan investointeja raskaalla kädellä – talousarvio 11,5 miljoonaa euroa alijäämäinen
Tulevaisuuteen siirtyvät esimerkiksi Huutijärven koulun lähiliikuntapaikan rakentaminen ja valaistuksen rakentaminen Ruutanantielle. Valtuusto sinetöi päätökset kesäkuussa.
Kangasalan kaupunki karsii investointejaan. Kaupunki oli suunnitellut tuleville vuosille muun muassa uudisrakentamista ja liikuntapaikkojen uusimista, mutta nämä hankkeet on toistaiseksi unohdettu.
Asiaa käsiteltiin maanantai-iltana kaupunginhallituksessa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kangasalan Sanomat](https://kangasalansanomat.fi/kaupungin-saastoohjelma-lykkaa-monia-investointeja-muun-muassa-huutijarven-lahiliikuntapaikan-ja-korvenperantien-kevyenliikenteenvaylan-rakentaminen-siirtymassa).
Taustalla on vahvasti alijäämäinen kuntatalous. Vuoden 2024 talousarvio näyttää 11,5 miljoonaa euroa alijäämää.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Hanna Laine** (sd.) sanoo hyvinvointialueisiin siirtymisen koetelleen kaupunkia tosissaan.
– Olemme laskeneet, että tällä muutoksella menetimme verotuloja noin 100 miljoonaa euroa.
Kipeitä päätöksiä
Lopullisen päätöksen asiasta tekee kesäkuussa kokoontuva kaupunginvaltuusto. Kaupunginhallitus päätti esittää, että esimerkiksi Huutijärven koulun lähiliikuntapaikan rakentaminen ja valaistuksen rakentaminen Ruutanantielle siirtyvät nyt tulevaisuuteen.
Laineen mukaan ratkaisu on hyvin yksimielinen.
– Eivät tällaiset päätökset koskaan helppoja ole. Olemme tilanteessa, jossa on tehtävä toimenpiteitä. Meillä on kuntapolitiikassa hyvä yhteistyö, ja se on toiminut tässäkin.
Asukkailtakin on jo tullut hieman palautetta. Laineen mukaan kuntalaisten on varmasti ollut helppoa ymmärtää se, että investointeja on nyt siirrettävä eteenpäin.
– Aika vähän on tullut käyttötalouden asioista, koska eivät ole vielä konkretisoituneet.
Palveluverkon kohtalo on sen sijaan huolettanut monia.
– Huolta on ollut, mitä seuraavaksi tapahtuu ja mitä tämä tarkoittaa käytännön palveluihin. Tämän vuoden aikana tehdään päätöksiä niistäkin asioista, Laine kuvailee asioiden etenemistä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ruoankuljetusrobotti kolhi auton ja lähti livohkaan – poliisi huvittui pakomatkasta
Lumimyräkät ja auraukset ovat vaikeuttaneet S-ryhmän robottien ensimmäistä talvea.
Lauantaina iltapäivällä Helsingin Pasilassa ohikulkija huomasi lumipenkan ja pysäköidyn auton välissä rymyävän S-ryhmän ruoankuljetusrobotin.
Ohikulkija ei halua esiintyä jutussa omalla nimellään. Hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Robotti oli ohikulkijan mukaan ajanut auraamatonta jalkakäytävää, jolloin penkka oli ohjannut sen päin autoa. Liukkaus esti robotin liikkumista.
– Siinä se muljusi sitten kolisten edestakaisin auton kylkeä vasten, turvaviiri iloisesti heiluen.
Auton molempiin oviin oli hankautunut naarmut. Ohikulkija nosti robotin takaisin ajoradalle, ja robotti lähti viipottamaan pois paikalta.
– Ilmoitin hätäkeskukseen ”liikenneonnettomuudesta.” Asiallinen, mutta huvittunut hätäkeskuksen vastaaja sanoi ilmoittavansa poliisille. Poliisi soitti, kysyi tuntomerkit ja kertoi, että tapaus oli ensimmäinen hänen urallaan. Poliisikin oli asiallinen, mutta huvittunut, ohikulkija kertoo.
”Seuraaviin talviin osataan varmasti varautua paremmin”
S-ryhmässä selvitellään parhaillaan tapahtumia. Osuuskaupparyhmän kumppanina robottikuljetuksissa toimii virolainen Starship-yhtiö.
HOK-Elannon verkkokaupoista vastaava kehitysjohtaja **Jukka Ranua** pahoittelee autoon tulleita naarmuja.
– Erittäin ikävä tapahtuma totta kai. Selvitetään se Starshipin kanssa, tämä pitää hoitaa asianmukaisesti kuntoon.
Kuljetuksista vastaavan Starshipin työntekijät voivat tarvittaessa ohjata robotteja etänä. Tämän tapauksen osalta ei ole toistaiseksi tiedossa, yritettiinkö etäohjausta.
S-ryhmä käyttää robottikuljetuksia eri puolilla Suomea. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla rullailee useita kymmeniä robotteja.
S-ryhmän roboteilla on meneillään ensimmäinen talvi. Se ei ole aina ollut helppo, ja robotteja on aiemmin jäänyt [kinoksiin kiinni](https://yle.fi/a/74-20066417).
Ranuan mukaan tavoitteena on, että robotit pääsevät matkaan joka päivä myös talvella. Lumipyryt ja auraukset pakottavat välillä sulkemaan palvelun osittain tai kokonaan.
– Onneksi ihan joka päivä ei ole lumimyräkkää. Joka tapauksessa paljon oppia tästä on tullut, ja seuraaviin talviin osataan varmasti varautua paremmin, Ranua kertoo.
Härkä on syyllinen – tietokirja etsii selitystä siihen, miksi naiset jäivät esihistoriassa koteihin
Euroopan esiäidit -teos etsii DNA-tutkimuksiin nojaten vastauksia siihen, millainen oli naisten rooli esihistoriallisessa Euroopassa. Härällä oli ehkä rooli patriarkaatin synnyssä.
Kivikausi, pronssikausi, rautakausi.
Esihistorian aikakaudet ovat saaneet nimensä arkeologisten löytöjen mukaan, mutta löydöt eivät kuitenkaan korreloi täysin sitä, minkälaista elämää silloin elettiin.
Aseet ja kivityökalut saavat kolmiperiodijärjestelmässä ison painoarvon, kun monet muut ihmisten käyttämät esineet – kuten tekstiilit – jäävät huomiotta. Ehkä siksi onkin syntynyt mielikuva vahvoista kivikauden miehistä metsästämässä kivikärkisillä keihäillään.
Niin, miehistä.
Toimittaja ja tietokirjailija **Karin Bojs** haastaa tätä ajatusta. Hän pohtii naisten asemaa ja patriarkaatin syntyä tietokirjassaan *Euroopan esiäidit – 43 000 vuotta nykyihmisen historiaa*. Teoksen on suomentanut **Jänis Louhivuori**.
Bojsin mukaan 1820-luvulla kehitetty kolmijako on vanhentunut. Yksi syy on siinä, että löydöt keskittyvät teräaseisiin. Naisten käyttämät esineet ovat vallan unohdettu.
Modernimpi tapa olisi teoksen mukaan luokitella historiaa seuraavasti: metsästäjien, kalastajien ja keräilijöiden kausi, Vanhan Euroopan maanviljelijät sekä indoeurooppalainen aika.
– Näissä huomioidaan ihmiset. Nyt DNA-tutkimuksen myötä on käynyt ilmi, ettei nykyinen jako kerro mitään siitä, miten ihmiset tulivat. DNA-tutkimus kertoo ihmisistä, Bojs kertoo.
Härät patriarkaatin syynäkö?
Naiset ja miehet kykenivät sukupuolesta riippumatta metsästämään mammutteja tai valmistamaan tekstiilejä ja koruja, Bojs kertoo.
Kun ihmiset alkoivat viljellä maata, ei ruoan perässä enää tarvinnut liikkua paikasta toiseen. Parempi ravinto ja asettuminen aloilleen mahdollistivat suuremmat lapsiluvut.
Useat raskaudet sekä imetys kahlitsivat naiset tiukemmin kotiin.
– Kun aloimme käyttää härkiä kyntämiseen, miehet saivat etulyöntiaseman. Se on raskasta työtä eikä sovi, jos on pieniä lapsia.
Naiset edelleen tekivät muita yhteisölle tärkeitä töitä, kuten valmistivat saviruukkuja.
– Ne työt voidaan yhdistää pienten lasten kanssa, joten naisetkin pystyivät tekemään arvostettua työtä.
Mutta miesten eduksi kääntyi Bojsin mukaan pitkien välimatkojen kaupankäynti, sillä heillä ei ollut pieniä lapsia hoidossa. Pysyvän asutuksen luominen synnytti myös kahnauksia. Miehet tarttuivat naisia hanakammin aseisiin.
Bojs nostaa esiin sen, että vuosituhansien saatossa eri puolille Eurooppaa levinnyt indoeurooppalainen kulttuuri oli sekä patriarkaalinen, hierarkkinen että väkivaltainen.
– Indoeurooppalaiset eivät olleet tasa-arvoisia. He olivat todella patriarkaalisia ja sotaisia. Se näkyy kielessä, DNA:ssa ja siinä, kuka haudattiin sukuhautoihin. Mutta löysin kirjaa tehdessäni myös vahvoja patriarkaalisia malleja jo hieman ennen indoeurooppalaisten tuloa.
Bojs muistuttaakin, ettei patriarkaatin synty ole niin helposti tulkittavissa.
– Sitä ei todellakaan voi selittää yksikertaisesti. Mutta yritän tehdä sen tässä kirjassa.
”Kukaan ei ole aiemmin kertonut tätä”
Bojsin mukaan esiäitien ja -isien historialla on eroa, mikäli katsotaan dna:ta. *Euroopan esiäidit* -teoksen hän kertoo olevan jotain aivan uutta.
– Kukaan ei ole aiemmin kertonut tätä toimittajana suurelle yleisölle. Uutta on se, että naiset ovat eläneet täällä jään sulamisen jälkeen ja he ovat saaneet lapsia tänne tulleiden miesten kanssa. Eli on kaksi eri tarinaa. Ja meidän pitäisi mielestäni kertoa ne molemmat.
Bojs on kirjoittanut jo aiemmin ruotsalaisten esi-isistä teoksen *Svenskarna och deras fäder* sekä suomennetun *Homo europaeus – Eurooppalaisen ihmisen pitkä historia.*
Nyt historia oli aika kertoa naisnäkökulmasta.
– Tiede on päässyt niin pitkälle, että nyt oli teknisesti mahdollista kertoa tämä tarina. Viisi vuotta sitten se ei olisi ollut mahdollista. Nyt tiedämme paljon enemmän. Mutta tämä on vasta alkua. Tulee vielä paljon tietoa yksityiskohdista, kun jatkamme tutkimusta.
– Ja sitten saamme tietää paljon enemmän tasa-arvosta ja sukupuolirooleista ja kuinka ne ovat voineet kehittyä.
Jäinen tie koitui kirjastoauton kohtaloksi Janakkalassa
Auto suistui hiljaisessa vauhdissa tieltä ja osui risteyksessä olevaan rakennukseen.
Janakkalan kirjastoauto on toistaiseksi pois liikenteestä. Kirjastoauto joutui maanantai-iltana onnettomuuteen, kun se ajautui liukkauden vuosi pois tieltä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Kirjastoauto oli tapahtumahetkellä Mallinkaistentien ja Kerkkolantien risteyksessä, kertoo Janakkalan kirjastotoimenjohtaja **Jaana Määttä**.
– Auto liukui hiljaisessa vauhdissa tieltä ja osui risteyksessä olevaan rakennukseen, Määttä kertoo
Kirjastoauton saamat vauriot on jo kartoitettu. Autosta meni muun muassa tuulilasi rikki, kun se osui rakennukseen.
– Kirjastoauto korjataan ensi viikolla ja se on loppuviikosta jo ajossa.
Janakkalan kunnan kirjastosta neuvotaan ottamaan yhteyttä pääkirjaston neuvontaan, jos haluaa uusia kirjastoautossa tehtyjä lainoja tai kysyä kirjastoautossa tehdyistä varauksista. Kirjastotoimenjohtaja Jaana Määtän mukaan puheluja onkin jo tullut.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pertunmaan kuntajakoselvityksessä erikoinen tilanne: kaikki kunnat eivät auttaneet naapuriaan
Kaksi viidestä kunnasta päätti olla lähtemättä mukaan Pertunmaan kuntajakoselvitykseen.
Etelä-Savossa sijaitsevan Pertunmaan kuntajakoselvitykseen mukaan lähtevät kunnat ovat selvillä. Ne ovat Hartola, Joutsa ja Mäntyharju.
Sen sijaan Heinola ja Hirvensalmi jättäytyivät pois.
Kuntien pitää tammikuun loppuun mennessä ilmoittaa valtiovarainministeriölle, osallistuvatko ne selvitykseen.
Pertunmaan kuntajakoselvitystä johtava **Eero Laesterä** pitää tilannetta mielenkiintoisena: suurta halukkuutta selvitykseen osallistumiseen ei ollut.
– Historiallisesti isot kunnat ovat yleensä auttaneet pieniä. Se on tasavallan periaate, että kaveria ei jätetä, hän toteaa.
Toisaalta hän ymmärtää, miksei suurta halukkuutta ole ollut. Naapurikuntien omakin talous vaatii sopeuttamista, joten kunnissa saatetaan pohtia, tulisiko Pertunmaasta taloudellinen riippa.
– Se on tietyllä tavalla ihan ymmärrettävää pelkoa, sanoo Laesterä.
Kuntaliitoksen edessä oleva Pertunmaa on jo pitkään paininut talousongelmien kanssa. Kunta joutui viime syksynä valtiovarainministeriön kriisikuntamenettelyyn, jonka jälkeen ministeriö suositteli sille kuntaliitosta.
Selvityksessä suositaan Etelä-Savoa
Laesterän mukaan kuntajakoselvityksen aikataulu on todella tiukka: kuntajakosopimuksen ja palvelurakennesuunnitelman tulisi olla valmiit maaliskuun viimeisellä viikolla.
Kiireen vuoksi on hyvin todennäköistä, että Pertunmaa liitetään osaksi yhtä kuntaa. Täten syntyisi kahden kunnan kuntaliitos.
Toinen vaihtoehto olisi Pertunmaan jakaminen useampaan kuntaan, mutta Laesterä ei pidä sitä todennäköisenä.
– Aikataulu on aika mahdoton jakamiseen.
Laesterän mukaan ympäri maakuntaa on toivottu, että Pertunmaa jäisi Etelä-Savoon. Silti esimerkiksi Ruorasmäen kylällä kerätään nimiä [verkkoadressiin](https://www.adressit.com/ruorasmaen_kyla_ja_lahialueet_joutsaan?fbclid=IwAR0GJG9_9zXdl9_JypjTv7rJdYxlNeuROOW_vbb_d6nZuQRiLFW-en5iwZU), jolla tavoitellaan kylän liittämistä Joutsaan.
Laesterä ei muista, että maakuntarajaa olisi aiemmin ylitetty kuntajako-tilanteissa. Täysin mahdotonta se ei kuitenkaan ole.
– Otamme adressin vastaan ja harkitsemme, mitä teemme sen kanssa. Käytännön kannalta se ei tule missään nimessä olemaan helppo ratkaisu.
Selvityksessä suositaan Etelä-Savoa, jotta maakuntarajoja ei tarvitsisi rikkoa.
Vaikka kuntajakoselvityksen aikataulu on tiukka, on työ Eero Laesterän mukaan tehtävissä. Seuraavaksi osapuolet tarkastelevat muodostettavaa aluetta.
Jos alue ei synny vapaaehtoisesti, se muodostetaan pakolla.
Valtioneuvosto tekee päätöksen Pertunmaan kohtalosta kesäkuun alussa. Mahdollinen kuntaliitos tulee voimaan ensi vuodenvaihteessa.
Oulun Raja-Taskilan uudelle asuinalueelle nousemassa noin 90 asuntoa – lautakunnassa esitetään kaavamuutoksen hyväksymistä
Kaavamuutos mahdollistaa rivitalojen, luhtitalojen ja yksi- ja kaksikerroksisten pientalojen rakentamisen nykyisen Taskilan asuinalueen ja Letonnimen luonnonsuojelualueen väliin.
Oulussa Raja-Taskilaan suunnitellusta uudesta asuinalueesta tehdään pian päätöksiä.
Yhdyskuntalautakunta käsittelee kaavamuutoksen hyväksymistä osaltaan tiistaina. Uusi asuinalue on tarkoitus rakentaa nykyisen Taskilan asuinalueen ja Letonnimen luonnonsuojelualueen väliin.
Alueelle sijoittuu arviolta noin 89 uutta asuntoa ja asukkaita noin 180. Rakennusalaa olisi noin 8 000 kerrosalaneliömetriä.
Kaavamuutos mahdollistaa rivitalojen, luhtitalojen ja yksi- ja kaksikerroksisten pientalojen rakentamisen.
Suunnittelualuetta on jouduttu kaavan laatimisvaiheessa pienentämään muun muassa maakauppojen kaaduttua.
Ely-keskus on ollut huolissaan läheisen Letonniemen luonnonsuojelualueen kuormittumisesta uusien asukkaiden virkistyskäytössä.
Kaavaan sisältyy myös uuden Oulun keskustasta Virpiniemeen kulkevan kevyen liikenteen rantareitin suunnitelmia Raja-Taskilan alueella.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Venäjän ex-pääkonsulaatin tilalle Turun Vartiovuorenmäelle tulee ruotsinkielinen päiväkoti
Alustavan suunnitelman mukaan päiväkodissa olisi kuusi lapsiryhmää, ja hanke toteutettaisiin vuonna 2028.
Entisen Venäjän pääkonsulaatin tontille Turun Vartiovuorenmäelle suunnitellaan ruotsinkielistä päiväkotia.
Asia selviää maanantai-iltana Turun kaupunginhallituksessa käsitellystä varhaiskasvatusverkkosuunnitelmasta.
Päiväkoti kantaa suunnitelmassa nimeä Klosterbackens daghem (Luostarimäen päiväkoti) ja päiväkotiin tulee kuusi ryhmää.
Alustavan aikataulun mukaan päiväkoti rakennettaisiin vuonna 2028. Uusi päiväkoti korvaa Tähtitorninkadulla toimivan ruotsinkielisen päiväkotiyksikön.
K-ryhmän myynti pyörii Pohjois-Karjalassa lähes paikallaan 
Kesko ei ole vieläkään rakentamassa kolmatta Citymarketia Joensuuhun.
K-ryhmän myynti Pohjois-Karjalassa on pysynyt lähes paikallaan.
Vähittäismyynti oli viime vuonna 278,1 miljoonaa euroa. Myynti kasvoi edellisvuodesta prosentin verran.
Päivittäistavarakaupassa myynti kasvoi 2,4 prosenttia. Keskossa ollaankin tyytyväisiä varsinkin K-Citymarketien ja K-marketien myynnin kehitykseen.
Kesko kertoi tiistaina rakentavansa Kuopioon kolmannen Citymarketin.
Konsernilla on ollut vuosikausia tontti Joensuun Karsikossa uutta Citymarketia varten.
Keskon Itä- ja Keski-Suomen aluejohtaja **Jesse Kohosen** mukaan Joensuun ostovoiman kehitys ei tällä hetkellä puolla kolmannen Citymarketin rakentamista kaupunkiin. Kesko aikoo kuitenkin pitää kiinni omistamastaan tontista.
K-ryhmän kaupoissa ja tukussa työskentelee maakunnassa yli 800 ihmistä.
Diakoniatyö Vaasassa on yhä enemmän asiakkaan kuulemista ja kuuntelemista
Yhteiskunnassa tapahtuvat muutoksen ja kriisit näkyvät heti seurakunnan diakoniatyössä. Kun taloudellinen apu on riittämätöntä, rinnallakulkeminen on tärkeä osa
Korona-aika, Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan ja taloudelliset ongelmat Suomessa painavat ihmisten mieliä ja näkyvät myös Vaasan suomalaisen seurakunnan diakoniatyössä. Asiakkaat kaipaavat yhä enemmän paitsi taloudellista myös keskusteluapua.
Diakoniatyön tyypillinen asiakas Vaasassa on yksin asuva, työikäinen mutta työelämän ulkopuolella oleva henkilö. Heitä on yli 60 prosenttia eli 64 prosenttia kaikista asiakaskontakteista. Yli 65 vuotiaita on asiakkaista vajaa kolmannes eli 30 prosenttia. Pienessä nousussa on ollut nuorten aikuisten määrä eli alle 29-vuotiaat.
Vaasan suomalaisen seurakunnan asiakaskontaktit ovat vakiintuneet viimeisten viiden vuoden aikana noin 4000:een. Viime vuonna asiakaskontakteja oli 3617. Luku sisältää siis kaikki asiakaskontaktit vastaanotoilla, kodeissa, puhelimessa ja verkossa. Taloudellista apua myönnettiin yhteensä 1 442 kertaa. Tämän vuoden puolella diakoniatyöllä on ollut noin 250 asiakaskontaktia.
Ihmisen kuunteleminen ja kuuleminen on usein se tärkein apu
Diakoniatyöstä pyydetään apua hyvin laajasti. Tilastoinnissa on jo usean vuoden ajan näkynyt seuraavat syyt avun hakemiselle: talous, terveys ja sairaus, asuminen sekä asunnottomuus, työelämä ja työttömyys ja ihmissuhteet.
– On tilanteita, joissa asiakkaan taloudellinen tilanne on niin monisyinen, että esimerkiksi meidän antama taloudellinen apu tai minkään muunkaan tahon apu ei pysty ratkaisemaan henkilön taloudellista ahdinkoa. Näissä tilanteissa tärkeintä onkin ihmisen kuunteleminen ja rinnalla kulkeminen, sanoo Vaasan suomalaisen seurakunnan diakoniajohtaja **Hanna Ehrnrooth**.
Nyt se on selvää: Yläkaupungin Yö pystytään järjestämään
Pitkään vaakalaudalla ollut pääsymaksuton kaupunkifestivaali järjestetään Jyväskylässä toukokuussa.
Jyväskylässä kulttuurin ystävät voivat huokaista helpotuksesta: pääsymaksuton Yläkaupungin Yö -kaupunkifestivaali voidaan järjestää.
Festivaalin kohtalo oli pitkään vaakalaudalla Jyväskylän kaupungin kulttuurileikkausten ja yhdistyksen haastavan taloustilanteen vuoksi.
– Olemme erittäin tyytyväisiä ja innoissamme, että jyväskyläläisille tärkeä ja kansallisesti merkittävä ja palkittu festivaali päästään järjestämään, sanoo Yläkaupungin Yön toiminnanjohtaja **Marko Kainulainen** yhdistyksen tiedotteessa.
Jotta tapahtuman tulevaisuus saadaan turvattua, yhdistys pyrkii kasvattamaan tulojaan ja karsimaan menojaan.
Tänä keväänä festivaali toteutetaan kahta edellistä vuotta tiiviimpänä. Ainakin tapahtumapaikkojen ja esitysten määrää karsitaan.
Viime kuukausina moni taho on tukenut yhdistystä. Lisää tukea on luvassa, sillä huhtikuun loppupuolella Tanssisali Lutakossa järjestetään tukikonsertti yhteistyössä Jyväskylän Elävän Musiikin yhdistyksen Jelmun kanssa.
– Kymmeniltä toimijoilta saatu tuki on ollut niin rohkaisevaa, että festivaalia uskalletaan tässä tilanteessa lähteä tekemään, vaikka lisätuloja vielä tarvitaan, toteaa Kainulainen.
Yläkaupungin Yö järjestetään Jyväskylässä 17.–19. toukokuuta.
Tullin haaviin päätyi noin tuhat laitonta sähkösavuketta –  paljastui, että tilaus ei ollut jäänyt ainoaksi 
Tulli epäilee, että lappeenrantalaismies oli tilannut Kiinasta yhteensä noin 1 600 kappaletta sähkösavukkeita.
Tulli epäilee, että Lappeenrannassa asuva henkilö on tuonut laittomasti Suomeen noin 1 600 kappaletta sähkösavukkeita.
Maahantuonti paljastui normaalissa tullivalvonnassa kuriiripalvelun terminaalissa pääkaupunkiseudulla. Lähetyksestä löytyi noin tuhat kappaletta nikotiinia sisältäviä sähkösavukkeita.
Tutkinnassa on selvinnyt, että epäilty oli tilannut tuotteita Kiinasta yhteensä noin 1 600 kappaletta vuoden 2023 aikana. Tullista oli siis päässyt läpi noin 600 sähkösavuketta.
Tulli muistuttaa, että yksityishenkilö ei saa tilata sähkösavukkeita tai nikotiinia sisältävää nestettä Suomen ulkopuolelta. Rangaistukset tällaisesta voivat ulottua sakoista aina vankeusrangaistukseen asti.
Tutkinnanjohtaja **Marko Laitinen** kertoo Tullin tiedotteessa, että varsinkin nuorten tekemät tilaukset ovat lisääntyneet. Sähkösavukkeisiin voi liittyä vakava terveysriski, sillä ne saattavat sisältää terveydelle haitallisia kemikaaleja.
Tullin takavarikoimat sähkösavukkeet sisältävät pääsääntöisesti nikotiinia.
Sähkösavukkeita tilannutta lappeenrantalaista epäillään veropetoksesta ja salakuljetuksesta. Tapaus on siirtynyt Etelä-Suomen syyttäjäalueelle syyteharkintaan.
Mahdollisten tuomioiden lisäksi epäillyltä voidaan vaatia menetettäväksi valtiolle rikoshyötynä tuhansia euroja. Epäilty voi myös joutua maksamaan tuhansien eurojen edestä maahantuontiveroja.
Porin raviradalle uusi toimitusjohtaja
Toimitusjohtajan paikka tuli hakuun viime vuoden lopulla, kun entinen toimitusjohtaja ja kilpailupäällikkö irtisanoutuivat kahden vuoden pestin jälkeen.
Porin Ravien uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Huittisista kotoisin oleva **Tommi Lähdekorpi**.
Hän siirtyy Porin Ravien johtoon Suomen Hippokselta, missä hän on työskentelee kasvattamisen ja omistamisen palveluiden parissa. Hän opiskelee myös liiketaloustiedettä Espoossa Laurea-ammattikorkeakoulussa.
Porin raviradan toimitusjohtajan paikka oli ensimmäinen ravirata, minne hän haki.
– Minulle on tärkeätä, että jokainen osapuoli on tyytyväinen radan toimintaan. Porin rata on ollut merkittävä rata Suomessa ja sellaisena sen pitää olla tulevaisuudessakin, sanoo Lähdekorpi tiedotteessa.
Toimitusjohtajan paikka tuli hakuun viime vuoden lopulla, kun entinen toimitusjohtaja ja kilpailupäällikkö irtisanoutuivat kahden vuoden pestin jälkeen.
Porin Ravien hallituksen puheenjohtaja **Janne Ojasen** mukaan toimitusjohtajan paikkaan tuli yli kolmekymmentä hakemusta.
Kuopion kolmannen Citymarketin rakentaminen on varmistunut – tyhjä tontti on odottanut rakentamista 17 vuoden ajan
Kesko on tehnyt investointipäätöksen Citymarketin rakentamisesta Kuopion Haapaniemelle.
Kesko on tehnyt investointipäätöksen Kuopion Haapaniemelle rakennettavasta uudesta Citymarketista.
Market rakennetaan Tasavallankadun ja Tehdaskadun välissä olevalle tontille. Kesko on varannut investointiin 50 miljoonaa euroa. Marketiin tulee yhteensä yli sata työpaikkaa.
Marketin on tarkoitus avautua alkuvuodesta 2026. Kaupan rakennuslupa on Kuopion kaupungin käsittelyssä.
Uuden marketiin tulee pinta-alaa noin 12 000 kerrosneliömetriä. Elintarvikkeiden ja käyttötavaroiden myymälä-pinta-alasta tulee melko samankokoinen kuin Kuopion kahdessa muussa Citymarketissa, mutta muita vuokrattavia myymälätiloja on vähemmän.
Kesko osti Kuopion Tasavallankadun ja Tehdaskadun välissä olevan, entisen Kuopion Liikenteen tontin marketrakentamista varten jo vuonna 2007.
Alun perin paikalle piti rakentaa Citymarket jo asuntomessuvuodeksi 2010. Marketin sijaan tontti toimi asuntomessujen pysäköintipaikkana. Nyt tehty investointipäätös perustuu Keskon kasvustrategiaan.
– Nyt on todettu, että pysyäksemme mukana päivittäistavarakaupan markkinaosuustaistelussa vaaditaan investointeja myös suuryksiköihin, mitä emme ole viime vuosina tehneet, kertoo Keskon aluejohtaja **Jesse Kohonen.**
Marketin yhteyteen rakennetaan noin 500 pysäköintipaikkaa. Tonttiliittymät tehdään Tehdaskadun puolelta, josta päästään ajamaan lähes katutasosta rakennuksen lattian alle, jossa on lämpimiä autopaikkoja. Tontin länsireunalle tulee ulkoparkkipaikka.
Kesko valitsee uudelle Citymarketille kauppiasyrittäjän myöhemmin. Marketin elintarvikepuoli on kauppiasyrittäjän liikeidean mukainen ja käyttötavaramyynti on Keskon liiketoimintaa.
Mustista talvitakeista tuli ongelma 700 oppilaan yläkoulussa
Vierailimme yläkoulussa, jossa vaihtuneet ja kadonneet mustat takit teettävät paljon ylimääräistä työtä. Yleisestä värivalinnasta voi olla myös hyötyä.
Pirkanmaalaisella Pikkolan koululla on ongelma: mustat talvitakit. Ne ovat niin yleisiä, että oppilaat eivät löydä omiaan.
– Oppilaat ottavat jonkun mustan takin eivätkä huomaa katsoa tarkalleen, onko se oma. Naulakossa roikkuu hyvin paljon samannäköisiä ja -merkkisiä takkeja, sanoo rehtori **Marko Salminen**.
Vaihtuneet ja hetkeksi kadonneet takit aiheuttavat koululle ylimääräistä työtä. Koulun kuulutuksista suurin osa koskee kadonneita mustia takkeja.
Pikkolan koulu on yli 700 oppilaan yläkoulu Tampereen naapurissa Kangasalla. Koulun takkiongelmasta kertoi aiemmin [Tamperelainen](https://www.tamperelainen.fi/paikalliset/6493121).
**Yläkoululaiset kertovat videolla, minkä väriseen takkiin ovat päätyneet ja miksi.**
Helppo ja turvallinen musta
Yläkoululaisten mukaan mustan suosioon on monta syytä.
– Musta on neutraali ja se on helppo yhdistää muiden värien kanssa, **Emilia Lampinen** sanoo.
**Sampo Partasen** mielestä musta on turvallinen väri, joka saa sulautumaan joukkoon. **Aapo Heliövaara** pitää mustasta juuri siksi, ettei halua erityisesti erottua joukosta.
Joskus massaan sulautumisesta on hyötyä, joskus haittaa. Jos koulussa tulee jotain selvitettävää, osapuolia voi olla hankala tunnistaa.
– Kun kaikilla on musta takki, on vaikea selvittää, kuka teki mitä, **Jadea Soinio** sanoo.
Eurooppalainen ilmiö
Yläkoululaiset eivät suinkaan ole ainoita mustan ystäviä. Sen huomaa jo katukuvassa. Mustaa on myös tarjolla vaatteissa kaiken ikäisille, vauvoista lähtien.
Muoti- ja urheilukauppa -yhdistyksen toimitusjohtaja **Veli-Matti Kankaanpää** sanoo, että musta on perusväri, joka toimii kaikkien värien kanssa ja kestää aikaa.
Siitä, kuinka suuri osa Suomessa myytävistä vaatteista on mustia, ei ole tietoa.
Perustuotteissa mustaa on yleensä aina saatavilla, joten kappalemäärät nousevat korkeiksi.
Yle selvitti aiemmin, mitä vaatteita suomalaiset ostavat jättimarketeista. Myydyimmät vaatekappaleet olivat nimenomaan mustia.
Tilastoa mustan vyörystä ei ole, mutta ilmiö on myös hyvin eurooppalainen, Kankaanpää sanoo.
– Joissakin maissa, kuten Belgiassa, musta toppatakki on saanut lähes kansallisvaatteen aseman.
Takkien katoiluun olisi helppo ratkaisu
Takkikaaoksen selättämiseen olisi vanha ja helppo konsti: nimikointi. Pikkolan koulu on muistuttanut siitä koteja ja oppilaita Instagramissa.
– Vaatteiden nimikointiahan on ollut päiväkodista asti. Kun olisi jonkinlainen nimi, helpommin tunnistettaisiin, kenen takki on, rehtori Marko Salminen sanoo.
Kaikilla Pikkolan koulussa haastattelemistamme nuorista on kokemusta siitä, kun joutuu haeskelemaan omaan takkiaan. Kukaan haastatelluista ei ole silti nimikoinut takkiaan, vaan kaikki sanovat tunnistavansa omansa jostain tuntomerkistä.
**Lauri Mäenpää** on joutunut kerran lähtemään kotiin ilman takkia.
– Tulin tunnilta, ja takki oli kadonnut. Menin kotiin takittomana. Sitten seuraavana päivänä takki oli tullut takaisin. Joku oli varmaan ottanut sen, huomannut ettei ollut oma ja sitten palauttanut.
*Juttua korjattu 31.1.2024 kello 14.35: Videoon korjattu oppilaan nimeksi Emilia Lampinen. Videossa oli aiemmin väärä sukunimi, Partanen.*
*Mitä mieltä olet siitä, että musta on niin suosittu väri vaatteissa? Kaipaisitko lisää väriä suomalaisten ylle?*
Meren jäältä kuului avunhuutoja Yyterissä – hädässä ollut ihminen löydettiin vasta tuntien päästä
Meren jäältä oli kuultu avunhuutoja seitsemän aikaan illalla.
Länsi-Suomen merivartiostolla oli maanantaina illalla mittavat etsinnät Porissa Yyterissä.
Meren jäältä oli kuultu avunhuutoja seitsemän aikaan illalla. Paikalle lähti useita viranomaisyksiköitä ja etsintöjä tehtiin muun muassa droonien avulla jäällä ja rannoilla.
Hädässä ollut ihminen löytyi lopulta kello yhdeltä yöllä. Vapaaehtoisen pelastuspalvelu Vapepan etsijät löysivät hänet maastosta ja hänet toimitettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Turistit juovat niin paljon, että Lappi singahti pullonpalautustilaston kärkeen
Keskimäärin jokainen suomalainen palautti automaattiin viime vuonna 392 juomapakkausta. Lapissa määrä oli 527, eniten palautuksia tehtiin Utsjoella, Kittilässä ja Kolarissa.
Suomalaiset palauttivat viime vuonna pantillisia pulloja ja tölkkejä enemmän kuin koskaan. Uusi palauttamisen Suomen ennätys on 2,2 miljardia juomapakkausta.
Vuodesta 2022 määrä kasvoi lähes 39 miljoonalla pakkauksella. Kaikkein suosituin pakkaustyyppi on ollut tölkki, joita palautettiin yli 1,4 miljardia kappaletta. Pantillisia muovipulloja automaattien nieluun työnnettiin yli 662 miljoonaa ja lasipulloja 125 miljoonaa kappaletta.
Alueittain tarkasteltuna ja asukasmäärään suhteutettuna eniten pulloja ja tölkkejä palautettiin Lapissa, asukasta kohden määrä oli 527 juomapakkausta.
Myös kunnittain tarkasteltaessa ahkerimmat palauttajat löytyvät Lapista. Matkailu selittänee paljolti suuria palautusmääriä, sillä eniten juomapakkauksia asukasta kohden päätyi kiertoon Utsjoella, Kittilässä ja Kolarissa.
Kun juomia ostetaan paljon, palautusmääräkin on suuri
Pantillisten juomapakkausten kierrätystä hallinnoivan Palpan johtaja **Tommi Vihavainen** toteaa tiedotteessa, että turismilla ja runsaalla vapaa-ajan asuntojen määrällä on varmasti vaikutusta siihen, millä alueilla juomapakkauksia palautetaan asukasmäärään nähden eniten.
– Suomessa on 4000 palautuspistettä, joten oikeastaan palautuspaikalla ei ole väliä. Tärkeintä on, että käytetyt pullot ja tölkit palautuvat kiertoon ja niistä tehdään uusia pakkauksia.
Lapin jälkeen seuraavaksi eniten juomapakkauksia palautettiin Etelä-Savossa ja Etelä-Karjalassa. Ahvenanmaalla sen sijaan palautettiin pulloja ja tölkkejä vähiten – vain 298 asukasta kohden. Keskimäärin jokainen suomalainen palautti automaattiin viime vuonna 392 juomapakkausta.
– Uuteen ennätykseen kannattaa aina olla tyytyväinen ja se on merkki suomalaisten halusta panna pullot ja tölkit kiertämään. Toisaalta se myös kertoo toimivasta juomapakkausten kierrätysjärjestelmästä, Vihavainen toteaa.
Paikka auki, Väyrynen tarjolla 
Paavo Väyrynen ilmoitti luopuvansa puoluepolitiikasta. Väyrysen paluu toistuu yhä meemeissä, mutta nuorisohittejä ne eivät ole.
Paikka auki, Väyrynen tarjolla.
Konkaripoliitikko **Paavo Väyrynen** ilmoitti luopuvansa puoluepolitiikasta sen jälkeen, kun hän ei onnistunut keräämään tarpeeksi kannattajakortteja presidenttiehdokkuutta varten.
Väyrynen ei ole kuitenkaan täysin kadonnut julkisuudesta. Hän kirjoittaa blogiaan, hänen uraansa puidaan [mediassa](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010085157.html) ja hän toistuu ennen kaikkea internetissä kiertävissä meemeissä, joissa yhdistyvät usein hauska kuva ja osuva teksti.
Väyrys-meemit tuskin katoavat mihinkään, arvioi meemejä tutkinut Tampereen yliopiston tutkijatohtori **Saara Särmä**.
– Luulen, että se pysyy sellaisena keski-ikäisten hassutteluna, kun me muistetaan Paavo ja hänen edesottamuksensa, Särmä sanoo.
Särmä uskoo, että erityisesti yksi kuva ponnahtaa jatkossakin esille. Kyseessä on ”hissikuva”, jonka Lehtikuva otti vuonna 2018, kun Väyrynen palasi eduskuntaan.
Kuva lähti elämään omaa elämäänsä, ja siihen liitetyssä hokemassa ”Kuulinko oikein, että–” annetaan ymmärtää, että Väyrynen hakee milloin mitäkin pestiä.
– Kun Pate Mustajärvi ilmoitti lopettavansa Popedassa, ainakin mun somessa tuli, että Paavo on tarjolla Popedan laulajaksi, Särmä kertoo.
Särmä kuvailee kuvaa herkulliseksi. Sitä on helppo muokata ja se sopii erilaisiin tilanteisiin.
Paavo-meemit yhtä vanhoja kuin meemit
Meemien historiaa on vaikea hahmottaa, koska niitä kierrätetään jatkuvasti verkossa.
Tutkijat arvioivat silti, että Paavo-meemit ovat yhtä vanhoja kuin ylipäätään meemit, jotka alkoivat levitä 2010-luvun alussa.
– Varsinkin siinä vaiheessa, kun kuvilla pystyi kommentoimaan some-julkaisuihin, meemit lähtivät leviämään, kun niitä ruvettiin käyttämään reagoimiseen, Saara Särmä sanoo.
Väyrysestä on toki tehty pilakuvia jo ennen kuin meemejä tai sosiaalista media oli keksittykään. Helsingin Sanomiin vuosikymmeniä pilapiirroksia piirtänyt [Kari Suomalainen](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006699136.html) piirsi lukuisia pilapiirroksia Väyrysestä.
Väyrysellä on takanaan pitkä ura. Hänet valittiin vuonna 1970 eduskuntaan eli 25 vuotta toisen maailmansodan päättymisen jälkeen.
Ura on jatkunut pitkään. Vielä vuonna 2011 hän vaikutti ulkomaankauppa- ja kehitysministerinä **Mari Kiviniemen** (kesk.) hallituksessa.
Syytöksiä Venäjä-myönteisyydestä, mutta myös sympatiaa
Viime vuosina Väyrysen laskusuunnassa olleella poliittisella uralla on ollut monenlaisia käänteitä, ja häntä on syytetty siitä, että hän [toistelee Venäjän propagandaa](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000009095036.html,).
Väyrynen teki myös Postia koskevan rikosilmoituksen. Hän epäili, että Posti olisi jopa tahallaan kadottanut presidenttiehdokkuutta varten tarvittavia kannattajakortteja. Asia ei edennyt esitutkintaan, koska [rikosta ei ollut aihetta epäillä](https://yle.fi/a/74-20068486).
Väyrynen on myös syyttänyt, että Suomessa toisinajattelijat pyritään sulkemaan pois julkisesta keskustelusta.
Viime vuosina Väyrynen on hakenut useita pestejä, mutta häntä ei ole valittu. Meemeissä Väyrysen epäonnistumisille nauretaan, mutta kyse ei ole pelkästään pahantahtoisesta pilkasta.
– On siinä varmaan hyväntahtoista naurua, että aina jaksaa yrittää, vaikka ei onnistu, Saara Särmä sanoo.
Väyryseen kohdistuvaa sympatiaa voi verrata Aku Ankka -hahmoon, jolla asiat menevät harvoin putkeen.
– Suomessa ehkä sympataan ihmisiä, jotka epäonnistuvat, mutta jaksavat silti yrittää, Särmä pohtii.
Paavo on itse ruokkinut meemien kehitystä
Tutkija Mika Luoma-ahon mukaan Väyrynen on itse ruokkinut meemien syntyä käyttäytymällä siten, kuten yleisö odottaa hänen käyttäytyvän.
– Paavo tietää, että ihmiset odottavat, että hän poliitikkona käyttäytyy tällä tavalla. Hän osaa tehdä politiikkaa näyttelemällä Väyrysen hahmoa, Luoma-aho sanoo.
Konkreettisia esimerkkejä meemien ruokkimisesta ovat kuninkaallisia matkivat Paavo ja Vuokko -mukit, joita myydään Väyrysen verkkokaupassa.
Väyrynen on myös esittänyt Urho Kekkosta ja itseään kesäteatterinäytelmissä, joita on esitetty Keminmaassa Väyrysen tiluksilla Pohjankartanossa. Hän on tietenkin itse käsikirjoittanut näytelmät.
Luoma-aho arvioi, että Väyrynen tietää olevansa ”symbioottisessa suhteessa” meemien kanssa. Yhteiselolla on myös rahallinen merkitys, sillä Väyrynen myy fanituotteitaan.
– On ilmeisen hyvää bisnestä tämä mukibisnes ja kaikki se krääsä, jota hän myy liittyen itseensä tai hänen näyttelemäänsä hahmoon, Luoma-aho sanoo.
Politiikassa meemijulkisuus ei sen sijaan ole tuonut menestystä ainakaan viime vuosina.
– Luulen, että haluaa Paavo sitä tai, hänen poliittinen uransa alkaa kääntymään loppua kohden, Luoma-aho kertoo.
Yle ei tavoittanut Paavo Väyrystä kommentoimaan aihetta lukuisista yhteydenotoista huolimatta.
*Jutussa on käytetty kuvituksena internetistä kerättyjä meemejä, sillä meemit ovat journalistisesti kiinnostava ja merkittävä ilmiö.*
Tutkimus: Suomella on liikkumavaraa Naton ydinasepelotepolitiikkaan osallistumisessa
Suomi voi pysytellä passiivisessa roolissa osallistuen vain ydinasepelotteeseen liittyvään suunnittelutoimintaan.
Puolustusliitto Naton ydinasepelotepolitiikka avaa Suomelle uuden poliittisen toimintakentän, jossa on tarjolla eri vaihtoehtoja osallistumisen aktiivisuudelle. Näin todetaan Ulkopoliittisen instituutin ja Tampereen yliopiston tiistaina [julkistetussa tutkimuksessa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/165400). Sen mukaan Naton jäsenet osallistuvat nykyisellään liittokunnan ydinasepolitiikkaan hyvin vaihtelevin panostuksin, mikä jättää Suomellekin mahdollisuuksia valita.
Tutkijoiden mukaan Suomi voi pysytellä passiivisessa roolissa osallistuen vain ydinasepelotteeseen liittyvään suunnittelutoimintaan.
Halutessaan Suomi voi toimia myös aktiivisemmin osallistumalla Naton ydinasepelotetta tukeviin operatiivisiin toimiin, kuten esimerkiksi harjoitteluun. Tieto harjoittelussa tätä nykyä mukana olevista maista ei ole julkista, mutta arviot lukumäärästä liikkuvat 13:sta 15:een.
Suomi voi myös osoittaa sotilaallisia kykyjään Naton ydinaseoperaatioiden tukitoimiin (CSNO). Tässä voi olla kyse esimerkiksi tiedustelutiedon jakamisesta, elektronisen sodankäynnin kyvyistä, ilmatorjunnasta kaukovaikutuskyvyistä tai vaikka lääkintähuollosta.
Kaikkein pidemmälle menevässä vaihtoehdossa Suomi voisi pyrkiä mukaan Naton niin kutsuttuun ydinasejako-ohjelmaan. Siinä on mukana nykyään seitsemän liittolaista, suurimpana ryhmänä Yhdysvaltain Eurooppaan sijoitettujen B61-ydinpommien isäntämaat.
Tutkijoiden mukaan myöskään viimeksi mainitussa vaihtoehdossa osallistuminen tuskin merkitsi ydinaseiden tuomista tai edes kauttakulkua Suomen alueella. Sen sijaan kyse voisi olla pyrkimyksestä sertifioida Suomen tulevat F-35-hävittäjät niin kutsuttuun kaksoiskäyttörooliin (DCA) eli tarvittaessa kuljettamaan B61-pommeja.
Ydinaseet eivät mukana puolustussuunnitelmissa
Suomi teki jonkinlaisen linjavalinnan jo pian jäseneksi pääsyn jälkeen, kun silloinen puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) osallistui Naton ydinasepolitiikkaan suunnittelevan NPG-ryhmän kokoukseen viime kesänä. Suomalaisilla on myös edustus NPG:n työtä tukevissa virkamiestason ryhmissä. Toisenlainen ratkaisu olisikin ollut erikoinen, sillä vain Ranska ei ole mukana NPG:n työssä.
Tutkijoiden mukaan Suomella ei ole mitään tulipalokiirettä tehdä päätöksiä pidemmälle menevästä ydinasepolitiikkaan osallistumisesta.
– Ydinasepolitiikka ei ole osa Naton puolustussuunnitteluprosessia, jossa jokaiselle liittolaiselle annetaan suorituskykytavoitteita, tutkimuksessa muistutetaan.
Valta vaihtui saamelaiskäräjillä: uudeksi puheenjohtajaksi valittiin Pirita Näkkäläjärvi 
Inarilainen Pirita Näkkäläjärvi on 45-vuotias yrityskauppa-ammattilainen. Tällä hetkellä hän toimii väitöskirjatutkijana.
Saamelaiskäräjät valitsi uudeksi puheenjohtajakseen inarilaisen **Pirita Näkkäläjärven**. Valinta tehtiin äänestämällä Näkkäläjärven ja **Anni Koiviston** väliltä. Näkkäläjärvi voitti äänin 13–8.
45-vuotiaalla Näkkäläjärvellä on edessään kolmas vaalikausi saamelaiskäräjillä. Vuonna 2012 alkaneella kaudella hän luopui jäsenyydestään ja hallituspaikasta tultuaan valituksi Yle Sápmin päälliköksi. Näkkäläjärvi on myös Inarin kunnanvaltuuston jäsen Vihreiden listalta (sit.).
Pirita Näkkäläjärvi on yrityskauppa-ammattilainen ja toimii tällä hetkellä väitöskirjatutkijana Sibelius-Akatemiassa. Viime kaudella Näkkäläjärvi toimi kulttuurilautakunnan puheenjohtajana.
Näkkäläjärvi kiitti heti valintansa jälkeen saamelaiskäräjien jäseniä luottamuksesta.
– Haluan olla kaikkien saamelaisten puheenjohtaja. Toivon, että olen teidän luottamuksen arvoinen, sanoi Näkkäläjärvi puheenvuorossaan.
Näkkäläjärvelle puheenjohtajuus on suuri kunnia.
– Tietysti on suuri kunnia päästä johtamaan saamelaiskäräjiä ja saamelaisten yhteistyötä. Se on suuri luottamustoimi ja otan sen vastaan suurella nöyryydellä, kertoo Näkkäläjärvi Ylelle.
Pirita Näkkäläjärvi haluaa jatkaa työtä kaikkien Suomessa puhuttujen saamen kielien eteen.
– On kaikkein tärkeintä, että siirrämme saamen kielen seuraaville sukupolville. Kaikkia perinteisiä elinkeinoja tulee vahvistaa. Haluan myös tuoda uusia ajatuksia siihen, miten saamme lisää toimeentuloa tänne Saamenmaalle sekä saamelaisille ympäri Suomen, jotta kultuurimme säilyisi tulevaisuuteen, kertoo Näkkäläjärvi.
Ei hallituspaikkaa puheenjohtajakisan häviäjälle
Puheenjohtajakisassa hävinnyt Anni Koivisto toimi edellisellä vaalikaudella toisena varapuheenjohtajana, mutta jäi tällä kertaa ilman hallituspaikkaa.
Hallitukseen valittiin puheenjohtajien lisäksi **Karen Anni Hetta** Vuotsosta, **Asko Länsman** Utsjoelta, **Tauno Ljetoff** kolttasaamelaisten edustajana sekä **Inka Musta** Helsingistä.
Koivisto ei ole pettynyt.
– Tämä on elämää ja kuuluu demokratiaan, että äänestämme asioista yhdessä, hän toteaa.
Juuso tyytyväinen varapuheenjohtajan paikkaan
Edellisen vaalikauden puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuso** jatkaa tällä kaudella toisena varapuheenjohtajana. Toisena varapuheenjohtajana toiminut **Leo Aikio** puolestaan valittiin nyt ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi.
**Tuomas Aslak Juuso** väistyy varapuheenjohtajan paikalle hyvillä mielin.
– Oli tärkeä valinta. Politiikassa tehdään päätöksiä ryhmätyöllä ja minulle oli todella merkittävää, että sain yksimielisesti koko kokoukselta tukea. En sitä odottanut, mutta näin se meni, kertoo Juuso.
*Uutista korjattu 30.1. kello 13:40: Näkkäläjärven ikä korjattu 45-vuotiaaksi.* 
*Uutista päivitetty 31.1. kello 6.55: korjattu sanavalintoja.*
Poliisi epäilee, että keski-ikäinen mies huijasi kymmeniltä naisilta alastonkuvia lupailemalla heille mallin töitä
Sisä-Suomen poliisin mukaan kaikki petoksen uhrit eivät välttämättä ole vielä tiedossa.
Sisä-Suomen poliisi tutkii rikoskokonaisuutta, jossa keskisuomalaisen miehen epäillään lähestyneen naisia lähinnä sosiaalisessa mediassa erilaisten 3D-mallinnusfirmojen nimissä.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että 1980-luvulla syntyneen miehen epäillään houkutelleen naisia lähettämään alastonkuvia tai kuvia, jossa he esiintyvät vähissä vaatteissa.
Poliisi epäilee, että mies on luvannut naisille vaatemallin töitä ja rahaa mallin töistä. Miehen epäillään käyttäneen sekä naisten että miesten nimillä vääriä henkilöllisyyksiä. Yhteydenottoihin hän on käyttänyt muun muassa sähköpostiosoitteita, jotka ovat olleet muotoa <etunimi.sukunimi.modelling@gmail.com> tai <modelling.sukunimietunimi@gmail.com>.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Saara Asmundela** kertoo, että poliisi on tunnistanut huijauksen uhriksi joutuneita, eri puolilla Suomea asuvia naisia tähän mennessä 66. Heihin kohdistuvia tekoja tutkitaan epäiltyinä petoksina. Tämän hetkisten tietojen perusteella miehen ei tiedetä jakaneen eteenpäin naisilta saamiaan kuvia.
Poliisin mukaan alaikäisten uhrien osalta esitutkinta on päättynyt ja mies on tuomittu Keski-Suomen käräjäoikeudessa heihin kohdistuneista rikoksista viime vuoden toukokuussa. Tuomiosta on valitettu hovioikeuteen.
Asmundelan mukaan myös alaikäisiin kohdistuneissa rikoksissa oli lukuisia uhreja. Tässä vyyhdissä kyse oli petoksesta ja useista seksuaalirikoksista, kuten lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja seksuaalipalvelujen ostamisesta nuorelta.
Poliisi toivoo, että esimerkiksi edellä kuvatunkaltaisia alastonkuvapyyntöjä saaneet tai niistä tietävät henkilöt olisivat yhteydessä poliisiin arkisin kello 8–16 puhelimitse numeroon 0407237464
Poliisille voi lähettää myös yhteydenottopyynnön sähköpostitse projekti.ketu.sisa-suomi@[poliisi.fi](http://poliisi.fi/). Poliisi pyytää laittamaan viestiin vain yhteystiedot ja henkilön nimen, keneen poliisi voi olla yhteydessä. Viestin otsikkoon poliisi toivoo tunnistetta 3D.
*Korjattu kello 11.10 jutussa aiemmin ollut poliisin virheellinen puhelinnumero. Täydennetty juttua ja otsikkoa tutkinnanjohtajalta saaduilla tiedoilla kello 12.11.*
Pyöräkuormaaja paloi Tarastenjärven jätekeskuksessa Tampereella
Sen koneen työt on nyt tehty, kuvailee palomestari Juuso Nummela.
Tampereen Tarastenjärven ohi tiistaiaamuna puoli kymmeneltä ajaneet saattoivat ihmetellä runsasta savun määrää, joka nousi jätekeskuksen alueelta.
Se aiheutui pyöräkuormaajasta, joka oli syttynyt palamaan.
Pyöräkuormaaja paloi käyttökelvottomaksi. Palomestari **Juuso Nummela** sanoo, että palosta ei aiheutunut muuta vaaraa eikä henkilövahinkoja.
– Sen koneen työt on nyt tehty. Savua varmasti näkyi ohikulkutielle ja liekit nousivat kunnolla. Tuollaisessa ajoneuvossa on runsaasti polttoainetta, joten palo kestää sikäli kauan, Nummela arvioi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Elian Lehdon läpimurtokausi saa kurjia piirteitä – mahtimaan pomo näkee huonoa tuuriakin 
Alppihiihdon maailmancupissa on peruttu paljon syöksykisoja tällä kaudella. Lajin mahtimaan Sveitsin hiihtoliiton puheenjohtaja näkee monta syytä. Häntä huolestuttaa myös loukkaantumissuma.
Suomen alppihiihtosensaation **Elian Lehdon** läpimurtokausi on saanut suomalaisittain harmillisen piirteen, kun maailmancupissa on jälleen peruttu miesten syöksykilpailuja.
Tulevalta viikonlopulta peruttiin Ranskan Chamonix’n kaksi syöksykilpailua. Tältä kaudelta on siis jo ehditty perua viisi syöksykilpailua. Näistä kaksi on pystytty siirtämään muualle: yksi Beaver Creekin kilpailu ja yksi Zermattin kilpailu.
Chamonix’n kilpailut peruttiin lämpimän sään ja huonon lumitilanteen takia. Chamonix'n kilpailuille ei löytynyt korvaajia.
Kokonaisuudessaan miesten syöksylaskussa on pystytty kilpailemaan seitsemän maailmancup-kilpailua tällä kaudella ja kolme on lopullisesti peruttu.
Beaver Creekissa kilpailut peruttiin kovan lumisateen ja kovan tuulen takia. Zermattin kilpailulle kävi myös huonosti kovan tuulen takia.
Sveitsi on alppihiihdon mahtimaa. Maan hiihtoliiton puheenjohtaja on vuoden 1993 syöksylaskun maailmanmestari **Urs Lehmann**.
Lehmann kommentoi Yle Urheilulle karua tilannetta ennen tietoa Chamonix’n kisojen peruuntumisesta. Kokonaisuudessaan alppihiihdon maailmancupin alkukausi oli vaikea miehissä. Yhdeksästä kisasta seitsemän jouduttiin perumaan.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n hallituksen jäsenenäkin toimiva Lehmann näkee, että peruuntumisille on monia syitä. Esimerkiksi hän nostaa perinteikkään maailmancup-paikkakunnan Beaver Creekin.
– Tuollaista ei ole koskaan koettu siellä. Beaver Creekissa oli tarpeeksi lunta. Oli vain huono sää. Ehkä syynä on vain ilmastonmuutos. En osaa sanoa siitä, Lehmann kuvaili.
Perutuille kisoille on myös hankalaa löytää korvaavia paikkoja. Lehmann tiedostaa tilanteen vaikeuden.
– Tuleeko tästä normaalia? En tiedä vielä. Jos tämä jatkuu samalla tavalla, meidän pitää muuttaa systeemiä, Lehmann sanoi ja muistutti, että tällä kaudella kyseessä voi olla vain huono onni.
Maailmancupissa on jäljellä enää yksi syöksykilpailu Norjan Kvitfjellissä helmikuun puolivälissä ennen maailmancup-finaaleja maaliskuun puolivälissä Saalbachissa. Itävallassa pidettävään finaalitapahtumaan pääsee kauden 25 parasta syöksycupissa. Lehto on tällä hetkellä 23:s.
Loukkaantumissuma huolestuttaa
Toinen iso puheenaihe on ollut loukkaantumiset. Tuoreimmat otsikot nostatti yhdysvaltalaisen supertähden **Mikaela Shiffrinin** loukkaantuminen perjantaina Cortinan syöksylaskussa, vuoden 2026 olympiamaisemissa.
Wengenin [syöksylaskussa kaatui ja loukkaantui puolestaan useampi urheilija](https://yle.fi/a/74-20070446). Shiffrinin miesystävä **Alexander Aamodt Kilde** sai esimerkiksi rajuja vammoja. Myös **Alexis Pinturault'n** ja **Marco Kohlerin** kaudet päättyivät loukkaantumisiin Wengenissä.
– Tämä trendi huolestuttaa minua paljon. Nyt on liian paljon ulosajoja ja loukkaantumisia. Meidän pitää tehdä jotain. Ensiksi pitää kuitenkin ymmärtää, mitä on tapahtunut. Meillä on ollut aina paljon loukkaantumisia, mutta ei koskaan näin paljoa. Pitää ymmärtää, miksi loukkaantumisia on tullut enemmän. Onko kyse lumiolosuhteista, materiaaleista vai huonosta onnesta? Lehmann pohti.
Sveitsiläispomo kertoo, että hänellä on oma teoriansa. Siitä hän ei halua kuitenkaan hiiskua julkisuuteen ennen kuin on keskustellut asiasta sisäisesti. Yhden asian alppihiihdon mahtimaan puheenjohtaja kuitenkin sanoo.
– Minun mielestäni pitää miettiä, miten rakennamme syöksyrinteitä. Esimerkiksi hyppyjä, Lehmann nostaa esiin.
Yle pääsi mukaan lennolle, joka tallensi venäläisten vaarallisen öljyrallin Suomenlahdella 
Öljyonnettomuuden riski on kasvanut, kun Venäjä on alkanut käyttää aluksia ja miehistöjä, joilla ei ole kokemusta talvimerenkulusta.
Vartiolentolaivueen valvontakone lentää vain muutaman sadan metrin korkeudessa hyytävän Suomenlahden yllä.
Meri on ehtinyt jäätyä jo kaukaisimpien luotojen ulkopuoleltakin. Etelätuuli tekee merellä vaahtopäitä.
Valvontakoneen päällikkö **Jukka Peitsala** on juuri ohjannut Dornier-koneen matalalla roikkuvien pilvien alapuolelle, jotta näkyvyys merenpinnalle kirkastuisi.
Pilvien alla on vaarana tihkusade, jota ei saa päästää jäätymään siipiin. Jo ohut huurre haittaa lentämistä, vähänkin paksumpi kerros on nopeasti hengenvaarallista. Joka hetki on oltava tiedossa mihin jäätämistä tarvittaessa väistetään korkeus- tai sivusuunnassa.
Neljän hengen miehistöllä sekä Ylen toimittajalla ja kuvaajalla on yllään vesitiivis pelastuspuku.
– Tänään käymme Suomenlahden alueella pyörähtämässä ja jatketaan siitä pohjoiselle Itämerelle. Meille ihan normaali työpäivä, Peitsala tuumii.
Vartiolentolaivue voi seurata tarkasti mitä merellä tapahtuu, yötä päivää. Dornier-koneen tutkilla ja kameroilla nähdään pienetkin öljy- ja kemikaalipäästöt. Pilvien läpi voi nähdä lämpökameroilla. Kaikki ”jääkaappia suuremmat” kohteet erottuvat kilometrien päästä.
Mutta nyt kiinnostaa koko Itämeren suurin ympäristöriski, öljytankkeriliikenne.
Meriliikenteen automaattinen seurantajärjestelmä näyttää lähellä olevan kohteen. Kohta lämpökamerakuvaan piirtyy mustana hahmona Gaboniin rekisteröity NS Consul -niminen tankkeri hyvän aikaa ennen kuin se ilmestyy esiin sumun keskeltä.
[Venäläisen SCF-varustamon omistama](https://directory.marinelink.com/ships/ship/ns-consul-5045) alus näyttää olevan tyhjä, se ui korkealla ja matkaa itään, kohti Ust-Lugan öljysatamaa.
Valvontakoneen näytöistä näkee yksityiskohdatkin. Vuonna 2006 rakennettu tankkeri tuntuu olevan hyvässä kunnossa, mutta kyljet ovat jo pesun tarpeessa.
Venäjän vastaisten pakotteiden takia länsimaiset varustamot eivät enää kuljeta venäläistä öljyä, jos sen hinta ylittää sallitun 60 dollarin hintakaton. Tämä on saanut Venäjän turvautumaan varustamoihin ja tankkereihin, jotka eivät pakotteista välitä.
Venäjän öljysatamista rahdataan raakaöljyä nyt muun muassa Gabonin, Kamerunin, Marshallsaarten, Cookinsaarten ja Liberian lipun alla kulkevilla tankkereilla.
Jos Suomenlahdella tapahtuu öljyonnettomuus, Suomenlahden merivartiosto vastaa siivoamisesta ensimmäisenä, omalta osaltaan myös kansainvälisellä vesialueella.
Suomenlahden merivartioston apulaiskomentaja **Mikko Hirvi** muistuttaa, että laivoissa ja niiden miehistöjen ammattitaidossa ei välttämättä ole mitään moitittavaa. Mutta kovin paljon tietoa niistä ei ole.
– Merivartioston keinoilla ei ole mahdollisuutta arvioida miehistön pätevyyttä. Yleisesti voisi todeta, että jos alus tai miehistö ei ole operoinut jääolosuhteessa, niin se on uusi olosuhde, joka vaatii omia erityistaitoja, Hirvi muotoilee.
Onnettomuusriski koholla
Merivartioston mukaan Suomenlahdella liikkuvissa öljytankkereissa on ainakin tähän mennessä ollut turvallisuutta lisäävä kaksoisrunko - aivan kuten säännökset vaativat. Sen sijaan jäävahvistuksista ei ole tarkkaa tietoa.
Alusten taustat ovat sen verran epäselviä, että niistä puhutaan ”varjolaivastona”.
– Osa aluksista on vanhempia ja osan vakuutusturva tai omistussuhteet voivat olla hyvin monimutkaisia, Hirvi sanoo.
Meren jäätyminen lisää riskejä, vaikka Venäjällä onkin jäänmurtajia elintärkeiden öljykuljetustensa apuna. Murtajan avaamassa ”rännissä” laivojen on ajettava peräkkäin mahdollisimman pienin välimatkoin ja törmäyksien vaara kasvaa.
– Kyllä me näemme, että merenkulun ja öljykuljetusten riskit Suomenlahdella ovat tällä hetkellä hieman koholla.
Öljytankkerionnettomuus on Itämeren [suurin yksittäinen ympäristöuhka](https://www.ostersjon.fi/fi-FI/Luonto_ja_sen_muutos/Itameren_tila/Haitalliset_aineet/Oljypaastot).
Vartiolaiva Turvassa on tuhannen kuutiometrin eli miljoonan litran tankki merestä kerättyä jäteöljyä varten. Mutta öljytankkerin esimerkiksi 100 000 kuution lastiin verrattuna se on kuitenkin vain laiha lohtu.
Tankkerissa lasti on kuitenkin erillisissä tankeissa, jotka ovat kooltaan esimerkiksi 15 000 kuutiota. Kahden tankkerin törmäyksessä kahden tankin vuotaminen vaatisi kaikkien Itämeren rantavaltioiden yhteistyötä. Öljyvahinkojen torjunnassa on varauduttu 30 000 kuution vuotamiseen.
Suomenlahdella Venäjän öljysatamissa, Primorskissa ja Ust-Lugassa, käy jatkuva öljytankkerien virta. Liikkeellä olevia tankkereita on jatkuvasti ainakin kaksikymmentä – tyhjänä itään, täytenä länteen. Vuodessa niitä kulkee kymmeniä tuhansia.
Kansainvälisellä vesialueella Porvoon eteläpuolella on jatkuvasti parikymmentä alusta ankkuroituneena odottamassa pääsyä venäläissatamiin.
Hirven mukaan öljytankkerien määrä ei ole ainakaan vähentynyt Venäjän vastaisten pakotteiden alkamisen jälkeen. Myöskään itäisen Suomenlahden jäätyminen ei ole vähentänyt liikennettä.
Suomenlahden jääkenttä kasvaa vielä kuukauden
Tänä talvena Suomenlahti on jäätymässä laajemmin kuin vuosiin. Ilmatieteenlaitoksen vanhemmalla meriasiantuntija **Jouni Vainiolla** on pitkä kokemus jääennusteista ja jäiden vaikutuksesta merenkulkuun.
Suomenlahdella on jäätä suunnilleen saman verran kuin keskimäärin viime vuosina, mutta talvea vielä riittää.
– Uutta jäätä syntyy, koska ulappa on melko kylmää ja vesi melkein jäätymispisteessään, Vainio sanoo.
Hänen mukaansa jäätynyt merialue on laajimmillaan vasta helmikuun lopussa, jolloin Suomenlahdelle voi syntyä laajatkin jääkentät. Jo nyt itäisimmällä Suomenlahdella on jääkenttä, johon laivat voivat jäädä kiinni.
Vainio muistuttaa, että talvimerenkulussa on haastetta vaikka meri ei olisikaan jäässä. Avovedessä, pakkassäällä alusten rakenteet voivat kerätä valtavan jääkuorman. Rakenteiden jäätyminen kertoo kokemattomuudesta talvimerenkulkuun.
– Osoittaa huonoa merimiestaitoa, että laiva kerää jäätä, mutta kyllä satamista ja luotseilta tulee kuvia, kuinka on ollut laivat jäässä ja kuinka ankkuripelit eivät toimi jään takia, Vainio kertoo.
Laivan kansirakenteiden jäätyminen voi lisätä laivan painoa tonnikaupalla ja heikentää ohjattavuutta – pahimmillaan jopa tasapainoa.
Vainio ennustaa, että jäistä voi tänä talvena tulla ongelmia.
– Ei tästä huippukovaa talvea uskoisi tulevan, mutta kyllä se voi liikenteelle jotain ongelmia aiheuttaa.
Tänään Peitsalan johtamalla valvontalennolla ei havaittu öljypäästöjä, saati reitiltä harhautuneita tankkereita. Mutta huomenna on uusi päivä, eivätkä liikennemäärät osoita vähenemisen merkkejä. Valvonta jatkuu yötä päivää.
*Voit keskustella aiheesta 31.1. klo 23 saakka.*
Sähköskuutit pois, koulumatkoille juoksua, kiipeilyä ja hyppimistä – lapsi oppii liikkumalla
Hyvät motoriset taidot ensimmäisellä luokalla ennakoivat hyvää koulumenestystä.
– Lapsiin ja nuoriin on panostettava, jotta saamme taitavia ja hyvinvoivia aikuisia huolehtimaan tästä yhteiskunnasta, sanoo Jyväskylän yliopiston liikuntafysiologian dosentti **Eero Haapala**.
Haapalan tutkimusryhmä selvittää elintapojen sekä fyysisen kunnon merkitystä lasten ja nuorten terveyteen ja hyvinvointiin.
Tutkimukset osoittavat muun muassa sen, että [mitä taitavampi](https://www.sttinfo.fi/tiedote/69973925/motorisesti-taitavat-lapset-menestyvat-koulupolun-alussa?publisherId=69817172) ekaluokkalainen on motorisesti, sen paremmin hän pärjää koulussa.
– Se näkyy lukutaidossa, matemaattisessa osaamisessa ja päättelykyvyssä, kertoo Haapala.
Motoriset taidot ovat perusta kaikelle liikkumiselle ja arjen toiminnalle.
– Ne ovat rakennuspalikoita koko elämälle eli sille mitä pystyy tekemään, sanoo Haapala.
Liikkuminen kehittää myös aivoja
Ihminen alkaa kehittää motorisia taitoja automaattisesti syntymästä lähtien.
– Taidot kehittyvät mitään tekemättä, mutta tarvitaan liikettä ja harjoitusta, että ne kehittyisivät kunnolla, sanoo Haapala.
Suositusten mukaan alle kouluikäisen olisi hyvä liikkua vähintään kolme tuntia päivässä ja kouluikäisten ainakin tunti päivässä.
Motorisia taitoja voi harjoittaa pienemmälläkin määrällä, kunhan toistoja on tarpeeksi.
– Silloin tällöin 5–10 minuuttia monipuolisesti hyppii, pomppii, loikkii, kiipeilee ja tekee vaikka kuperkeikkoja.
Motoristen taitojen vahvistuminen näkyy tasapainon ja liikkeen parempana hallintana, mutta myös aivoissa.
Esimerkiksi keskittymiskyky ja tarkkaavaisuus kohentuvat.
– Motoriset taidot aktivoivat samoja aivoalueita, joita koulussa tarvitaan, kertoo Haapala.
Skuutit pois ja kiipeilemään
Maamme ainoana lasten ja nuorten liikuntafysiologian dosenttina Haapala on päässyt seuraamaan suomalaislasten liikunnallista kehitystä aitiopaikalta.
Hänen mukaansa lapsilla menee keskimäärin aika hyvin, mutta ero ääripäiden välillä kasvaa.
– Tarvitsemme yhteiskunnan laajuisia toimia, että saisimme lisättyä lasten liikkumista ja taitavuutta, hän sanoo.
Liikettä lisäisi jo se, että autolla kouluun tuotavien lasten jättöpaikka olisi kauempana koulusta ja matkan varrelta löytyisi turvallisia maa- tai lumikasoja, joilla kiipeillä.
Haapala myös pienentäisi sähköskuuttien toiminta-alueita, jotta nuoret liikkuisivat enemmän omin voimin.
Lapsuusajan liikunnalla voi estää tai ainakin viivästyttää useiden kansansairauksien puhkeamista.
Lisäksi liikunta tukee oppimista ja edistää aivojen palautumista.
– Se on käsittämätön inhimillinen katastrofi, jos me emme panosta lapsiin ja nuoriin, sanoo Haapala.
K-ryhmän vähittäismyynti kasvoi Kanta-Hämeessä
Autokauppa otti viime vuonna kasvuloikan. Autokaupan kasvua vauhditti uusien autojen saatavuuden parantuminen sekä hyvin rullannut käytettyjen autojen kauppa.
K-ryhmän vähittäismyynti kasvoi viime vuonna Kanta-Hämeessä. Ryhmän vähittäismyynti oli yhteensä 309,8 miljoonaa euroa. K-ryhmä kertoo tiedotteessaan, että kasvua edelliseen vuoteen kertyi hivenen 2,1 prosenttia.
Autokauppa otti viime vuonna kasvuloikan. Sen myynti kasvoi lähes neljänneksellä. Marraskuussa aluejohtajana aloittanut **Janne Virtanen** kertoo, että autokaupan kasvua vauhditti uusien autojen saatavuuden parantuminen sekä hyvin rullannut käytettyjen autojen kauppa.
Päivittäistavarakaupan myynti kasvoi Kanta-Hämeessä 1,5 prosenttia. Päivittäistavarakaupan myynti oli viime vuonna 199,8 miljoonaa euroa.
Rakentamisen ja talotekniikan myynti sen sijaan laski. Rakentamisen ja talotekniikan kaupan arvo oli 66,1 miljoonaa euroa.
– Rakentamisen ja talotekniikan kaupassa myynti laski rakentamisen volyymin heikennyttyä. Katseemme on kuitenkin suhdanteen yli ja sen osalta näkymä on positiivinen, Virtanen arvioi tiedotteessa.
Vielä vuonna 2022 rakentamisen ja talotekniikan kaupan myynti kasvoi. Vuonna 2022 myyntiä kertyi 75,6 miljoonalla eurolla.
K-ryhmä työllistää Kanta-Hämeessä noin 900 ihmistä. Tiedotteen mukaan ensi kesänä kesätyöpaikkoja on tarjolla noin 140.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kaupunginjohtajan esitys energiayhtiön myymisestä ja investointiohjelmasta herättää paljon kysymyksiä Porin valtuustossa
Osassa ryhmistä huolettaa Pori Energian osakkeiden myyminen, toiset miettivät investointien kannattavuutta. Sopimuksen solmimisaikataulua pidetään erittäin kunnianhimoisena.
Porin kaupunginjohtajan [ehdotus](https://yle.fi/a/74-20071949) kasvusopimuksen laatimisesta saa kiitosta rohkeudesta mutta herättää myös paljon kysymyksiä valtuustoryhmissä.
Kaupunginjohtaja **Lauri Inna** esittää Pori Energian vähemmistöosuuden myymistä ja rahan käyttämistä isoon investointi- ja kehittämisohjelmaan. Tavoitteena on saada Porin väkiluku nousuun ja kaupunki vetämään koko Satakunnan maakunta uuteen kukoistukseen.
Kaupunginvaltuusto kuuli Innan esityksen eilisiltana pidetyssä, yleisöltä suljetussa seminaarissa.
Miten valtuusto suhtautuu?
Kasvusopimuksen on tarkoitus ohjata kaupungin kehittämistä kuluvan vuosikymmenen loppuun saakka. Tänä aikana käydään muun muassa kahdet kuntavaalit. Ylen haastattelemat poliitikot pohtivat, onko nykyisellä valtuustolla oikeutta sitoa tulevien valtuustojen käsiä niin voimakkaasti kuin kasvusopimus edellyttää.
Toinen kysymyksiä herättävä asia on kasvusopimuksen solmimisaikataulu. Lauri Inna haluaa, että ryhmät sitoutuvat sopimukseen jo tulevan maaliskuun alussa. Tämä on useiden haastateltujen mielestä erittäin kunnianhimoinen aikataulu.
Viime kuntavaalien suurimman äänisaaliin Porissa keränneen SDP:n valtuustoryhmä on ainakin toistaiseksi epäilevällä kannalla siitä, kannattaako kaupungin myydä osuutensa tähän saakka hyvin tuottaneesta Pori Energiasta.
Toisaalta demaritkin ovat tietoisia, että Pori Energian nykyinen tuloutusmalli on tulossa tiensä päähän ja yrityksellä on investointitarpeita.
Vastaavankaltaista pohdintaa Pori Energian myynnistä on Ylen tietojen mukaan esitetty myös esimerkiksi vasemmistoliiton ja perussuomalaisten ryhmissä.
Keskustan valtuustoryhmässä kaivataan lisätietoja muun muassa siitä, miten kasvusopimukseen sisältyvä korkeakouluopiskelijoiden määrän lisääminen käytännössä toteutetaan.
Ryhmänjohtajat kokoontuvat ylihuomenna torstaina keskustelemaan esityksen etenemismahdollisuuksista. Kaupungin johto on Ylen tietojen mukaan valmistautunut antamaan lisätietoja ja avaamaan Porin taloustilannetta ryhmien kysymysten pohjalta.
Kaupunginjohtaja Lauri Inna on laittanut esityksellään peliin runsaasti poliittista liikkumavaraansa. Jos valtuusto tyrmää ehdotuksen, se joutuu pohtimaan, mistä löytyvät rahat edessä oleviin investointeihin.
Tutkijat erimielisiä Naton ydinasepelotteesta – Siprin tutkijan mukaan keskustelu pelotteesta on ”karannut käsistä”
Arvioiden mukaan Eurooppaan on sijoitettu noin sata yhdysvaltalaista ydinasetta viiteen eri jäsenmaahan ja kuuteen tukikohtaan.
Suomen liityttyä Natoon viime vuoden huhtikuussa julkisuudessa on käyty runsaasti keskustelua Suomen roolista puolustusliiton ydinasepolitiikassa.
Puheenaiheeksi on noussut esimerkiksi se, tulisiko Suomen sallia ydinaseiden liikuttelu maan läpi. Tämänhetkinen lainsäädäntö ei tätä salli. Ydinaseiden kauttakulusta on kysytty myös [presidenttiehdokkailta](https://yle.fi/a/74-20070906).
Nato on myös linjannut kehittävänsä ydinasepelotettaan. [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-67835799) vierailleet Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Jyri Lavikainen** ja Tukholman kansainvälisen rauhantutkimusinstituutti Siprin vanhempi tutkija **Tytti Erästö** ovat eri linjoilla Naton ydinaseisiin perustuvasta pelotevaikutuksesta.
Erästö ei näe nykyisessä tilanteessa syytä ydinasepelotteen korostamiselle. Lavikainen puolestaan on sitä mieltä, että Naton on osoitettava Venäjälle pystyvänsä tarvittaessa koviin päätöksiin säilyttääkseen rauhan Euroopassa.
Naton ydinasepelote perustuu suurilta osin Yhdysvaltojen strategisiin ydinaseisiin. Natolla ei ole omia ydinaseita, vaan jokainen ydinaseita omistava jäsenvaltio päättää viime kädessä itse omien aseidensa käytöstä. Yhdysvaltojen lisäksi Naton ydinasevaltioihin kuuluvat Iso-Britannia ja Ranska.
Natolla aseellinen ylivoima
Tytti Erästön mukaan viimeaikainen keskustelu ydinasepelotteesta on ”karannut käsistä”. Hän muistuttaa, että Naton pelotevaikutus perustuu viime kädessä tavanomaisiin aseisiin ydinaseiden sijaan, eikä ydinasepelotteen korostaminen siksi ole tarpeen.
– Eurooppalainen Nato varsinkin Yhdysvaltojen kanssa on ylivoimainen Venäjään nähden tavanomaisten aseiden saralla.
Nykytilannetta on verrattu myös kylmän sodan paluuseen, mutta Erästön mukaan nykytilanne on kuitenkin täysin erilainen.
– Silloin Neuvostoliitolla oli tavanomaisten aseiden ylivoima, minkä takia Nato turvautui ydinaseisiin. Venäjä toimii nyt vähän samalla tavalla, Erästö sanoo.
– Tätä taustaa vasten on vähän vaikea ymmärtää tätä nykykeskustelua, että korostetaan ydinaseen pelotteen vahvistamisen tärkeyttä. En näe sille mitään syytä, hän jatkaa.
Lavikainen puolestaan pitää hyvänä, että ydinasepelotetta kehitetään Natossa. Hänen mukaansa Euroopassa kannattaa tehdä valmisteluita ennen tilanteen kriisiytymistä, jotta voimankäyttö ei vaikuttaisi Venäjästä järkevältä.
– Puhutaan aggressiivisesta, laajentumishaluisesta valtiosta, joka katsoo kaiken voiman ja heikkouden kannalta. Jos pystymme vakuuttamaan sen siitä, että täällä ollaan oikeasti valmiita äärimmäisessä tilanteessa tekemään asioita, niin silloin rauha Euroopassa kyetään säilyttämään, Lavikainen sanoo.
Lavikaisen mukaan Venäjällä on Yhdysvaltoihin verrattavissa olevat strategiset ydinasevoimat ja noin kymmenkertainen ylivoima taktisissa ydinaseissa.
– Puhutaan hyvin voimakkaasta ydinasesuorituskyvystä. Heillä on sellainen kyky, mitä Natolla ei ole tai Yhdysvalloillakaan itse asiassa, koska he modernisoivat sen 2000-luvun aikana siinä vaiheessa, kun täällä annettiin suorituskyvyn rapautua, Lavikainen sanoo.
Ydinaseiden liikuttelu jakaa näkemyksiä
Arvioiden mukaan Eurooppaan on sijoitettu noin sata yhdysvaltalaista ydinasetta. Ne sijaitsevat viiden jäsenmaan alueella ja kuudessa tukikohdassa. Keskustelussa on ollut esillä ydinaseiden liikuttelu kriisin aikana myös niihin maihin, joissa ei rauhanaikana ole ydinaseita.
Erästön mukaan Suomen ei tulisi tähän suostua, mutta Lavikainen on asiasta eri mieltä. Ydinaseiden hajauttamisessa on Lavikaisen mukaan tarkoitus vaikuttaa potentiaalisten vastustajien riskianalyysiin.
– Nyt tilanne on se, että siellä on kaikki munat kuudessa korissa. Ajatuksena on parantaa aseiden selviytymiskykyä. Jos niitä liikuteltaisiin äärimmäisessä kriisitilanteessa, silloin on vaikeampi laskelmoida että niitä voitaisiin tuhota, Lavikainen sanoo.
Ulkopoliittinen instituutti julkaisi tänään raportin Naton pelotevaikutuksesta. [Raportissa muun muassa todetaan](https://yle.fi/a/74-20072013), että Suomi voi pysytellä Natossa passiivisessa roolissa, mutta tarvittaessa osallistua myös ydinaseharjoitteluun.
Erästön mukaan mukaan Suomen ei tulisi osallistua Naton ydinaseharjoituksiin. Näin on todennut myös [viime keväänä julkaistu työryhmän raportti](https://yle.fi/a/74-20032286). Suomi on hänen mukaansa korostanut ulkopolitiikassaan taktisten ydinaseiden riskejä ja ajanut sitä, että ne saataisiin asevalvonnan piiriin.
– Jos nyt lähdetään harjoituksiin, joissa harjoitellaan taktisten ydinaseiden käyttöä, tämä on minusta ristiriidassa näiden tavoitteiden kanssa, Erästö sanoo.
*Katso koko keskustelu tästä:*
Jo toinen parveke sortui uudella kerrostaloalueella Turussa – käyttökielto jatkunut viime kesästä
Turun Linnanfältissä Amiraalistonkadulla sijaitsevasta taloyhtiössä romahti toisen parvekkeen pohjalevy maanantai-iltana. Rakennuttaja lupaa uusia parvekkeet kesään mennessä.
Jo toisen parvekkeen pohjalevy tipahti alas Turussa Linnanfältin asuinalueella sijaitsevassa taloyhtiössä. Kyseessä on Turun linnan vieressä sijaitseva uusi asuinalue.
[Samasta taloyhtiöstä romahti parvekkeen pohjalevy viime kesäkuussa. ](https://yle.fi/a/74-20037472)Vuonna 2018 valmistuneen puukerrostalon parvekkeet ovat olleet siitä lähtien käyttökiellossa.
[Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/turun-seutu/art-2000010154878.html?cs=email) kertoo, että taloyhtiöstä oli romahtanut toisen parvekkeen pohjalevy maanantai-iltana.
Talon rakennuttaneen Lakea Oy:n toimitusjohtaja **Timo Mantila** vahvistaa tiedon. Hänen mukaansa taloyhtiöön suunnitellaan parhaillaan uusia parvekkeita.
Asukkaat ovat joutuneet olemaan pitkään ilman parvekkeita, koska neuvottelut parvekkeet rakentaneen urakoitsijan kanssa ovat vieneet aikaa.
– Urakoitsija ei ole ollut halukas tai kykenevä suorittamaan työtä, niin joudumme tilaamaan parvekkeet muualta.
Vesieriste petti
Uudet parvekkeet rakennetaan Mantilan mukaan tehtaassa valmiiksi ja uusitaan parveke kerrallaan. Suunnittelutyö on parhaillaan käynnissä. Hän lupailee, että uudet parvekkeet saadaan asennettua paikoilleen ennen kesää.
– Asukkaiden kannalta tämä on tietenkin harmillista ja kohtuutonta, mutta suunnittelutyö valitettavasti vie vähän aikaa. Täytyy saada urakoitsijan virhe korjattua ja saada sellaiset parvekkeet, missä tällaista ei tapahdu, Mantila kommentoi.
Hänen mukaansa syynä parvekkeiden rikkoutumiseen on todennäköisesti vesieristeen pettäminen.
– Sulamisvettä pääsee parvekkeen sisälle, mikä haurastuttaa levyjä. Vesi kerää painoa ja levy tippuu alas.
Tampereen UKK-instituutin hotellilaajennus on käynnistymässä – tiloja on tulossa noin 1700 neliömetriä lisää
Majoitustilojen käyttäjiksi odotetaan liikuntatutkijoiden lisäksi Kaupin kilpailuista ja ulkoilureiteistä kiinnostuneita.
Tampereen UKK-instituutin hotellilaajennus on lähdössä liikkeelle. Terveys- ja liikuntatutkimukseen keskittynyt instituutti toimii tätä nykyä rakennuksessa vuokralla, eikä ole osallisena majoitushankkeessa.
Tampereen Kaupissa Näsijärven rantamaisemissa toimivien tilojen omistus siirtyi [kiinteistösijoittaja Aare Investille syksyllä 2022](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009104016.html). Jo tuolloin oli puhetta majoitustilojen uusimisesta ja laajentamisesta.
Tontille haetaan majoitustiloille noin 1 700 kerrosneliömetrin lisäystä, mikä nostaisi osuuden suunnilleen seitsemäsosaan koko rakennuksesta.
Rakennuksen korkeus kasvaa piirustuksien mukaan viidestä seitsemään metriä nykyiseen verrattuna, eli valmiina sen korkeus maasta olisi reilut 15 metriä. Järvenpuoleinen seinä olisi suureksi osaksi lasipintainen.
Poikkeuslupa tarvitaan asuintilojen takia
Tampereen yhdyskuntalautakunta käsittelee tiistaina 30. tammikuuta poikkeuslupaa hankkeelle.
Lupa tarvitaan siksi, että laajennus poikkeaa asemakaavasta. Asuinhuoneistojen osuudeksi määritellään kaavassa enintään viisi prosenttia rakennusalasta. Suunnitelman toteuttaminen kuitenkin nostaa osuuden 15 prosentin vaiheille.
Tontilla on rakennusoikeutta käyttämättä niin paljon, että sitä ei ylitetä. Sivuille päin rakennus ei juuri laajene, paitsi Näsijärven puolella pari, kolme metriä.
Säätiöpohjainen UKK-instituutti tutkii ja edistää terveysliikuntaa. Se toimii tiloissa pitkäaikaisena vuokralaisena.
*Juttua täydennetty:* *Terveys- ja liikuntatutkimukseen keskittynyt instituutti toimii tätä nykyä rakennuksessa vuokralla, eikä ole osallisena majoitushankkeessa.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Huumekuskin autosta löytyi huumeiden lisäksi myös laiton käsiase
Autossa oli kaikkiaan kolme ihmistä, joita epäillään muun muassa ampuma-aserikoksesta.
Hämeenlinnassa poliisi pysäytti maanantaina iltapäivällä henkilöauton tarkastusta varten. Palokunnankadulla pysäytettyä autoa ajoi 22-vuotias nainen. Kuljettajan lisäksi autossa oli kaksi alle 40-vuotiasta miestä.
Kuljettaja puhalsi seulonta-alkometriin nollat, mutta huumausainepikatestin mukaan nainen oli käyttänyt huumeita. Hämeen poliisi teki autoon paikanetsinnän, jonka tuloksena autosta löytyi laiton käsiase sekä jonkin verran huumeita.
Poliisin mukaan naista sekä naisen kyydissä olleita miehiä epäillään ampuma-aserikoksesta ja huumausainerikoksesta. Naista epäillään lisäksi rattijuopumuksesta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Joensuu tukee suurtapahtumia yli 350 000 eurolla
Kaupunki avustaa muun muassa Suomen suven avausta , Kontiolahden ampumahiihdon maailmancupin kilpailuja sekä maailman suurinta lasten ja nuorten lentopalloturnausta Power Cupia.
Joensuu avustaa tänä vuonna järjestettäviä suurtapahtumia yhteensä yli 350 000 eurolla.
Kaupunki tukee muun muassa Suomen suven avausta (46 000), Kontiolahden ampumahiihdon maailmancupin kilpailuja (70 000), maailman suurinta lasten ja nuorten lentopalloturnausta Power Cupia (40 000), voimamieskisoja (36 000) sekä Ilosaarirockia ja Rokumenttia (35 000 eurolla).
Rahaa saavat myös Popkatu-festivaali (15 000), yleisurheilun GP-kilpailut (22 000), raviradalla järjestettävät moottorikelkkakisat (10 000) ja Parafest (12 000).
Tukea saa kaikkiaan 17 tapahtumajärjestäjää.
Suurtapahtumakumppanuuksilla kaupunki tavoittelee Joensuuhun tapahtumia, joilla on merkittäviä positiivisia vaikutuksia aluetalouteen, jotka luovat yhteisöllisyyttä ja uusia osallistumisen mahdollisuuksia kävijöilleen sekä tukevat kaupungin imagoa ja arvoja.
Finnwatch kritisoi kaivoksia, joita vetytalouskin tarvitsee: ympäristö- ja ihmisoikeuksien toteuduttava 
Finnwatch arvostelee litiumvalmistaja Keliberin pääomistajaa. Järjestön raportin mukaan vetytaloudessa tarvittavan platinan tuotantoon liittyy ympäristö- ja ihmisoikeusriskejä.
Yritystoiminnan globaaleja vaikutuksia tutkiva kansalaisjärjestö Finnwatch arvostelee keskipohjalaisen kaivosyhtiö Keliberin eteläafrikkalaista pääomistajaa Sibanye-Stillwateria työntekijöiden huonosta kohtalosta tämän Afrikan kaivoksella.
Sibanye-Stillwater omistaa noin 80 prosenttia Keliberin osakkeista, loput on valtion omistaman Suomen Malmijalostuksen salkussa.
Finnwatch on tutkinut vetytalouden raaka-aineketjujen vastuullisuutta.
Platina on yksi vedyntuotannon avainmetalleista, ja Sibanye-Stillwater yksi maailman suurimmista sen tuottajista.
Etelä-Afrikka toimittaa yli 70 prosenttia Euroopan unionin alueella tarvittavasta platinasta.
Finnwatchin mukaan tuotannossa on merkittäviä ympäristö- ja ihmisoikeusriskejä, joiden hallitseminen edellyttää ostajayrityksiltä huolellisuutta.
Sibanye-Stillwaterin toiminta on herättänyt kritiikkiä aiemminkin.
**Lisää:** [Keliberin rahoittajaa syytetään laiminlyönneistä kotimaassaan Etelä-Afrikassa: yrityskaupassa perityn joukkosurman hoito jäänyt puheiden asteelle](https://yle.fi/a/74-20016851)
Finnwatch teki tutkimuksensa haastattelemalla valtaisan Marikanan kaivoskompleksin 15 työntekijää sekä 13 lähialueen asukasta. Raporttiin tutustuneen Sibanye-Stillwaterin mukaan tutkimuksen metodit ja lähestymistapa eivät täytä tasapainoisen ja oikeudenmukaisen analyysin kriteerejä.
Lähes kaikki haastatellut työntekijät olivat tyytymättömiä työntekijöiden kohteluun Sibanye-Stillwaterissa. Haastateltujen mukaan työpaikalla on jatkuvien irtisanomisten vuoksi pelon ilmapiiri, joka yhdistyy koviin tulostavoitteisiin. Työntekijät kertovat, että heitä on muun muassa uhattu irtisanomisella jos he eivät suostu jäämään ylitöihin tai jos he ovat kieltäytyneet vaarallisesta työstä.
Raportin mukaan työntekijät kertovat, että ylitöistä ei makseta ylityökorvauksia.
Haastattelujen mukaan Sibanye-Stillwater käyttää myös runsaasti harjoittelijoita, joiden palkka on huomattavasti muita työntekijöitä matalampi, vaikka he tekevät pitkälti samaa työtä kuin muut.
Yhtiö kiistää väitteen harjoittelijoiden runsaasta käytöstä.
Työturvallisuus kärsii joukkorangaistuksien pelossa
Finnwatchin raportissa lähes jokainen haastateltava nosti esiin kaivoksen työturvallisuuskulttuuriin liittyvät kollektiiviset rangaistukset. Työntekijät työskentelevät kaivoskuiluissa tiimeissä, ja jos joku tiimissä tekee virheen ja aiheuttaa onnettomuuden, koko tiimiä rangaistaan tai heidät jopa erotetaan.
Useat haastateltavat kertoivat, että tiimin jäseniä rangaistaan onnettomuuksista jopa silloin, kun he ovat olleet onnettomuuden aikana poissa töistä.
Rangaistusten pelossa onnettomuuksia piilotellaan eikä loukkaantumisista kerrota. Tämä johtaa siihen, ettei työnjohto välttämättä saa tietää työturvallisuusriskeistä.
Haastatellut ihmiset kokivat ettei kaivos tuo alueelle riittävästi hyötyjä. Sen ympärillä asuva yhteisö elää alkeellisissa oloissa, työpaikkoja on tarjolla vain vähän ja tiet ovat huonossa kunnossa.
Toiminnanjohtaja **Sonja Finérin** mukaan Etelä-Afrikassa kaivosteollisuudelle on siirretty vastuuta työntekijöiden asumisesta ja kaivosten ympärillä olevien yhteisöjen elinolojen kehittämisestä. Asumiseen liittyy useita Finérin mukaan ihmisoikeusongelmia.
– Jo vuosikausia on ollut ongelmana, että työntekijöille ei ole riittävästi inhimmillisiä asuntoja. Monet haastattelemamme työntekijät asuvat ikkunattomissa peltihökkeleissä, jossa on talvella kylmä ja kesällä paahtavan kuuma. Ilmansaasteet tulevat sisään, ei ole kunnollisia vessoja eikä juoksevaa vettä, luettelee Finér.
Lisäksi haastateltujen mukaan kaivoksen pöly ja ilmansaasteet aiheuttavat ongelmia lähialueilla, jossa ihmiset asuvat hökkelikylissä.
Finnwatch perää suomalaisilta vetyhankkeilta vastuullisuutta
Finnwatch havaitsi puutteita myös Suomessa vetyhankkeita käynnistäneiden yritysten yritysvastuuprosesseissa. Kansalaisjärjestö listasi 23 vireillä olevaa vetyhanketta, joista 21 antoi kansalaisjärjestölle ainakin jonkinlaisen vastauksen prosesseistaan.
Järjestön selvityksen mukaan monelta suomalaiselta vetyalan toimijalta puuttuvat tehokkaat toimet, joilla vastuullisuudesta voitaisiin huolehtia kaivostasolle asti. Tämä olisi erityisen tärkeää jo hankkeiden alkuvaiheessa, koska platinan tarve liittyy tuotantolaitteistojen hankintaan.
Päättäjiltä Finnwatch vaatii tukea Euroopan Unionissa valmisteilla olevalle yritysvastuudirektiiville. Direktiivi pakottaa suuret yritykset arvioimaan ihmisoikeusriskejä ja puuttumaan niihin.
– Kaivosyhtiöitä ja kaivoksia tarvitaan ehkä enemmän kuin koskaan, että vihreä siirtymä toteutuu. Nyt pitäisi varmistaa, että vastuullisuus toteutuu niin ympäristön kuin ihmisoikeuksien osalta, sanoo Sonja Finér.
Lisäksi järjestö vaatii päättäjiltä muun muassa yrityksille tukea ihmisoikeuksia ja ympäristöä koskevien huolellisuusvelvoiteprosessien käyttöönotossa. Lisäksi Finnwatchin mukaan vihreässä siirtymässä käytettävien kriittisten mineraalien käytön läpinäkyvyyttä on edistettävä.
*Listätty Finnwatchin kommentit juttuun 30.1 klo 14.10.*
Maalahdessa kadonneista miehistä on löytynyt jälkiä – sukellukset alkavat tänään
Poliisi etsii miehiä pelastuslaitoksen sukeltajien avulla tänään Nisskallanin läheltä. Kadonneet miehet on nähty viimeksi torstaina.
Kahden loppuviikosta kadonneen miehen etsinnät jatkuvat Bergön saaristossa Maalahdessa tänään. Maanantain etsintöjen aikana miehistä löydettiin jälkiä.
Poliisi tutkii jälkiä tänään tiistaina pelastuslaitoksen sukeltajien avulla. Tutkinta-alue on Nisskallanin lähellä.
1960-luvulla syntyneet miehet on nähty viimeksi torstaina. Kun omaiset eivät saaneet miehiin yhteyttä viikonlopun aikana, he ilmoittivat kadonneista hätäkeskukseen.
*Artikkeli on käännös* [*Yle Österbottenin jutusta*](https://svenska.yle.fi/a/7-10050096)*.*
Tiepalvelun vapaaehtoisille ei riitä töitä, vaikka hälytykset ovat lisääntyneet – tämä selittää oudon yhtälön 
Autoliiton yleisen tiepalvelun vahvuus on romahtanut 2000-luvulla kolmannekseen 1990-luvun tasosta.
Autoliiton vapaaehtoiset tiepalvelumiehet ja -naiset pelkäävät harrastuksensa puolesta. Vapaaehtoisten määrä vähenee samaan aikaan, kun autoilijoiden avun tarve on kasvanut moninkertaiseksi.
1990-luvulla Suomessa oli 350–400 vapaaehtoista maanteiden ritaria, jotka auttoivat pulaan joutuneita autoilijoita. Tehtäviä oli vuodessa noin 10 000. Nyt hälytysten määrä on lähes 80 000, mutta vapaaehtoisia on enää noin 130.
Voisi luulla, että vapaaehtoisilla auttajilla olisi kädet täynnä töitä, mutta todellisuus on päinvastainen. Moni pohtii harrastuksesta luopumista, koska tehtäviä tulee vapaaehtoisille erittäin harvoin.
Hinausautot syrjäyttivät
Yleisen tiepalvelun töiden vähyys johtuu siitä, että autoilijan avuksi ei enää hälytetä vapaaehtoista, vaan paikalle tulee lähes poikkeuksetta Autoliiton kumppaniyrityksen hinausauto. Myös silloin, kun tarve olisi vain lisävirralle tai polttoaineelle.
Taustalla on laajempi muutos autoilijoiden palveluissa. Se alkoi autoliikkeistä ja vakuutusyhtiöistä, jotka alkoivat tarjota uusille autoille matkanjatkamispalvelua. Se on eräänlainen perinteisen tiepalvelun laajempi muoto. Palvelut ovat merkkikohtaisia, ja niiden sisältö vaihtelee.
Autoliikkeet ja vakuutusyhtiöt ovat ulkoistaneet matkanjatkamispalvelut muun muassa Autoliitolle, joka tarjoaa vapaaehtoista tiepalvelua laajempaa kokonaisuutta myös plus- ja premiumjäsenilleen. Jäsenyyksiin sisältyy muun muassa hinauspalvelu ja mahdollisesti myös sijaisauto. Autoliiton yli 120 000 jäsenestä plusjäseniä on noin 80 000.
Avuksi applikaatio
Autoliiton kaupallisesta toiminnasta vastaavan AL palvelut oy:n toimitusjohtaja **Ilkka Lehtinen** myöntää, että vapaaehtoisvoimin tehtävän yleisen tiepalvelun kehitys on jäänyt 1990-luvulle samaan aikaan kun yritystoiminta on kasvanut ja kehittynyt nopeasti.
Autoliitto ei kuitenkaan ole lopettamassa vapaaehtoista yleistä tiepalvelua vaan pilotoi parhaillaan applikaatiota, joka mahdollistaisi nykyistä useamman avustustehtävän jakamisen myös vapaaehtoisille.
– Se olisi myös autoilijoille edullisempaa, toimitusjohtaja Lehtinen sanoo.
Vapaaehtoisten tiepalvelumiesten työstä peritään asiakkaalta kulut, kuten hälytyskorvaukset, kilometrikorvaukset ja varaosakulut.
Keskus ruuhkautunut
Lehtinen kertoo, että avunpyyntöjen välittäminen vapaaehtoisille vaatii alueellisten toimijoiden tuntemusta ja erityisesti aikaa selvittää, onko kohteen lähellä halukasta tiepalvelumiestä – tai naista hoitamaan keikan.
Tämä on koettu haasteelliseksi tilanteissa, joissa keskus on jo valmiiksi ruuhkautunut. Siksi plus- ja premiumjäsenten palvelupyynnöt on välitetty vain hinauspalveluyrityksille.
– Vapaaehtoisilla ei ole mitään velvollisuutta lähteä kaikille tarjotuille keikoille. Emme voisi taata matkan jatkumista vuoden jokaisena päivänä, Lehtinen sanoo.
Suurin osa Autoliitolle tulleista avunpyynnöistä koskee auton käynnistymisongelmia, kuten auton akun tyhjentymistä ja apuvirran tarvetta tai polttoaineen loppumista. Sellaisen tehtävän vapaaehtoinen voisi hoitaa hetkessä.
Ongelma tulee silloin, jos autoa ei saada korjattua ajokuntoon tien päällä. Silloin hinauspalvelu siirtää auton korjaamolle ja toimittaa sijaisauton. Siksi tiepalvelua ei voida hoitaa pelkästään vapaaehtoisin voimin.
Autoliitto on tietoinen vapaaehtoisten auttajien tyytymättömyydestä. Asiaan toivotaan parannusta Autoliiton applikaatiosta.
– Maailman on menossa siihen suuntaan, että asiakas ei enää edes soita apua, vaan haluaa tilata palvelun applikaatioiden kautta, Lehtinen sanoo.
Israel aikoo siirtää osan Gazan joukoistaan Pohjois-Israeliin
YK:n pääsihteeri keskustelee tiistaina palestiinalaisten avustusjärjestön tulevaisuudesta rahoittajamaiden edustajien kanssa New Yorkissa.
Israelin armeija aikoo siirtää osan Gazan joukoistaan pois alueelta Pohjois-Israeliin, missä on lähes päivittäin käyty tulitaisteluja Iranin tukemia Hizbollah-sissejä vastaan. Israelin puolustusministeri Yoav Gallant sanoi myöhään maanantaina, että joukkoja siirretään ”valmistautumaan tuleviin tapahtumiin”.
Israelin sotilaat ovat viime päivinä käyneet raskaita taisteluita Khan Yunisin kaupungissa ja sen ympäristössä Gazan eteläosassa. Armeijan mukaan joukot olivat löytäneet Hamasin poliittisen siiven johtajan Yahya Sinwarin tukikohdan, sotilaskohteita ja ”merkittävän rakettien valmistukseen käytetyn tukikohdan”.
Israelin armeijan edustaja Daniel Hagari kertoi maanantaina Israelin joukkojen ”eliminoineen yli 2 000 terroristia maan alla ja päällä”.
Äärijärjestö Hamasin valvoman Gazan terveysministeriön mukaan Israelin iskuissa kuoli 128 ihmistä tiistain vastaisen yön aikana.
Terveysministeriön mukaan Israelin iskuissa Gazaan on kuollut sitten sodan alun yli 26 600 ihmistä, valtaosin naisia ja lapsia.
Israel hyökkäsi Gazaan vajaat neljä kuukautta sitten sen jälkeen kun Hamas ja muut palestiinalaiset äärijärjestöt olivat hyökänneet Israeliin tappaen yli 1 100 ihmistä, valtaosin siviilejä. Äärijärjestöt ottivat myös 250 panttivankia, joista yli 130 on edelleen Gazassa. Loput on joko vapautettu tai he ovat kuolleet.
”Jos apu loppuu, kuolemme nälkään”
YK:n pääsihteerin Antonio Guterresin on määrä tavata tiistaina useiden maiden edustajia New Yorkissa. Pääsihteeri keskustelee YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestön (UNRWA) kriisistä.
Ainakin 12 maata, myös Suomi, on keskeyttänyt avustuksensa järjestölle sen jälkeen kun Israel väitti ainakin 12 järjestön työntekijän olleen mukana Israeliin tehdyssä hyökkäyksessä. Guterres on vedonnut avustajamaihin, jotta nämä jatkaisivat tukeaan. Hän on luvannut, että väitteet tutkitaan ja mahdollisia syyllisiä rangaistaan.
Israelin ulkoministeri Israel Katz perui tapaamisensa UNRWA:n johtajan Philippe Lazzarinin kanssa todettuaan sosiaalisessa mediassa, etteivät ”terrorismin tukijat ole tervetulleita tänne”.
Rafahin kaupungissa Gazan eteläosassa kodeistaan ajetut palestiinalaispakolaiset totesivat uutistoimisto AFP:lle järjestön avun olevan elintärkeää,
– Me elämme UNRWA:n avun turvin. Jos se loppuu, kuolemme nälkään, kiteytti Sabah Musabih, 50.
*Lähde: AFP*
Mies vei salaa luoteja ja hylsyjä Venäjälle – autoon oli kätketty ampumatarvikkeita tuhansien eurojen arvosta
Mies oli hankkinut luoteja ja hylsyjä lähes 50 000 eurolla ja muita ampumatarvikkeita vajaalla 9 000 eurolla.
Venäjällä asuva mies on tuomittu Kymenlaakson käräjäoikeudessa ehdolliseen vankeuteen muun muassa puolustustarvikkeiden maastavientirikoksesta.
Mies asuu Pietarissa, mutta hän on sekä Suomen että Venäjän kansalainen. Vuonna 1976 syntynyt mies jäi kiinni Vaalimaan tullissa elokuussa 2022, kun hän yritti viedä kiikaritähtäimen sekä noin 2 200 euroa rahaa Venäjälle.
Tämän jälkeen selvisi, että mies oli hankkinut luoteja ja hylsyjä lähes 50 000 eurolla ja muita ampumatarvikkeita vajaalla 9 000 eurolla. Hän oli jo vienyt ampumatarvikkeita autoonsa kätkettynä Venäjälle sekä suunnitteli toiminnan jatkoa.
Mies kiisti syytteet. Miehen mukaan hän oli jättänyt ilmoittamatta tavarat tullille ja piilottanut ne autoonsa Venäjän tullia varten. Hän oli toiminut yksityishenkilönä, jolloin hän oli uskonut, ettei hänellä ollut ilmoitusvelvollisuutta.
Hän oli vienyt tavarat asiakkaalleen Venäjälle. Asiakas oli hänen mukaansa kertonut vievänsä tavarat Georgiaan, eikä mies katsonut, että tavarat olisivat jääneet Venäjälle.
Mies menettää tienaamansa rahat
Oikeus totesi miehen syylliseksi törkeään säännöstelyrikokseen, puolustustarvikkeiden maastavientirikokseen ja säännöstelyrikokseen. Hänet tuomittiin kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Mies on kertonut saaneensa luodeista ja hylsystä palkkioksi 20 prosenttia hinnasta ja muista tuotteista 10 prosenttia, joten oikeus tuomitsi hänet menettämään 10 000 euroa taloudellista hyötyä valtiolle.
Hänet tuomittiin myös menettämään valtiolle kiikaritähtäin sekä noin 2 200 euroa rahaa.
Tuomio on lainvoimainen.
*Lisätieto 9.4.2024 klo 11:23 Tuomio on lainvoimainen, sillä asia ei edennyt hovioikeuteen.*
Hammashoidon ensikäynnille pitäisi päästä neljässä kuukaudessa – Pohjanmaalla odotetaan yhdeksän kuukautta
Yli neljä kuukautta odottaneita kiireettömän hoidon potilaita on edelleen Pohjanmaan hyvinvointialueella 3 700.
Kiireettömän hammashoidon tilanne on edelleen haastava Pohjanmaalla.
Yli neljä kuukautta hammashoidon ensikäyntiä odottaneita kiireettömän hoidon potilaita on jonossa 3 700. Näistä yli 2 000 on vaasalaisia.
Elokuussa hoitotakuun ollessa vielä kuusi kuukautta, hoitoon pääsyä odotti lähes 3 000 potilasta. Syyskuussa 2023 alkaen suun hoitotakuun aikaraja on ollut neljä kuukautta.
Tilanne vaihtelee paikkakunnittain ja alueiden kesken.
Tällä hetkellä hoitotakuu toteutuu Pohjanmaalla ainoastaan Kristiinankaupungissa ja Närpiössä. Pahin tilanne on Mustasaaressa, Vaasassa ja Laihialla, joissa kaikissa hoitoon pääsyä täytyy odottaa yli vuosi.
– Ennen joulua meillä oli reipastakin jononpurkua, mutta potilaita on jonossa edelleen ja tietysti tulee jonoon koko ajan, Pohjanmaan hyvinvointialueen johtava hammaslääkäri **Hanna Kangasmaa** kertoo.
Kesällä keskimääräinen jonotusaika kiireettömään hammashoitoon oli yksitoista kuukautta, joulukuussa enää kahdeksan.
– Maalahdessa vuosi sitten tammikuussa odotusaika oli 16 kuukautta, joulukuun alkupuolella enää kuusi kuukautta, Kangasmaa kertoo.
”Totiset paikat”
Hyvinvointialueiden lakisääteisiä tehtäviä valvova aluehallintovirasto (avi) antoi elokuussa Pohjanmaan hyvinvointialueelle [huomautuksen kiireettömän hammashoidon vakavista puutteista](https://yle.fi/a/74-20046210).
Hyvinvointialue toimitti vuodenvaihteessa aville selvityksen toimista, joilla jonoja voitaisiin purkaa.
Syyskuussa hammashoidon jonoja ryhdyttiin Pohjanmaalla purkamaan ostopalveluilla. Tämä on lyhentänyt jonoja, mutta ei kuitenkaan ole ratkaissut ongelmaa.
– Se on ollut vähän laastarina tässä tilanteessa. Kyllähän muulla toiminnan vahvistamisella ja suunnitelmallisuudella tätä täytyy viedä eteenpäin, Kangasmaa sanoo.
Kangasmaan mukaan tilanne on hyvin haastava hyvinvointialueen säästövaatimusten vuoksi, mutta myös henkilöstöpulan vuoksi.
– Meillä on resurssipulaa. Meillä täytyisi olla hyvä rahoituspohja ja tekijöitä täällä töissä, Kangasmaa kertoo.
Haasteita kuitenkin riittää myös tulevaisuudessa, sillä hoitotakuu tiukentuu vielä neljästä kuukaudesta kolmeen marraskuussa 2024.
– Meillä on tässä totiset paikat, että saadaan tämän hoitotakuun puitteissa jonot lyhennettyä, Kangasmaa toteaa.
Roskien poltto aiheutti hälytyksen suuresta rakennuspalosta Kaarinan Piispanristillä
Paikalle ehdittiin hälyttää 23 pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos sai aamuyhdeksän jälkeen hälytyksen suuresta rakennuspalosta Kaarinan Piispanristintiellä.
Pelastuslaitoksen päivystävän päällikön **Sebastian Holmin** mukaan kyseessä oli teollisuushallin pihapiirissä tynnyrissä tapahtunut roskien poltto, josta soitettiin hätäkeskukseen.
– Ilmoittaja oli katsonut, että savua tulee runsaasti rakennuksen katolta, Holm kertoo.
Pelastuslaitos käski pihalla olleen henkilön lopettaa roskien polttamisen.
Paikalle hälytettiin 23 pelastuslaitoksen yksikköä. Hälytys tuli kello 9.11.
*Uutista päivitetty kello 9:45: lisätty tieto roskien poltosta.*
Tekoälylle suomalaisäänen antanut äänitaiteilija on törmännyt hävyttömään ”itseensä” Tiktokissa
Porilainen Jarkko Niiranen on pitkän linjan äänitaiteilija. Nyt hänen ääntään voi kuka tahansa käyttää tekoälyn avulla. Välillä äänitaiteilija saa palautetta tekoälyn sanomisista.
**Jarkko Niiranen** ei osannut muutama vuosi sitten arvata, mihin kaikkialle hänen äänensä päätyy.
Uransa alussa Yleisradion tilaamissa dokumenttiprojekteissa kertojana toiminut porilaisyrittäjä on tehnyt paljon voice over -töitä eli hänen ääntään kuullaan usein mainoksissa sekä erilaisissa yritysvideoissa.
Niiranen markkinoi ääntään aktiivisesti muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Muutama vuosi sitten kansainvälinen yritys tarjosi hänelle projektia, jossa tekoälylle luotiin suomalainen miesääni.
Parivuotisen projektin aikana Niiranen nauhoitti kymmeniätuhansia suomenkielisiä sanoja sekä vieraskielisiä, pääasiassa englanninkielisiä sanoja tai paikkakuntien nimiä.
– En siinä vaiheessa osannut ajatella, mihin ääneni päätyy, Niiranen sanoo.
Oikeastaan ääni, tai ainakin äänitiedostot kuuluvat nyt kansainväliselle yhtiölle. Mies ei missään nimessä kadu yhteistyötä. Sopimus kuitenkin rajoittaa sitä, kuinka paljon Niiranen voi asiasta kertoa.
Kuka tahansa kyseistä palvelua käyttävä asiakas voi muuttaa minkä tahansa suomeksi kirjoitetun tekstin äänitiedostoksi, jonka pohjana on Niirasen vuosikausien työ ja joka kuulostaa erehdyttävästi Niiraselta.
Jopa läheiset ovat menneet lankaan
Äänitaiteilja törmää välillä omaan ääneensä erikoisissa tilanteissa. Tuoreimpana on viime viikolla julkaistu Porin yliopistokeskuksen tekoälylaboratoriossa luotu [virtuaalinen presidenttiehdokkaiden vaalikeskustelu](https://yle.fi/a/74-20070830).
– Toki presidentinvaalidebatissa oli hienoa kuulla omaa ääntä, vaikka se en olekaan minä vaan minun äänestäni luotu hahmo, Jarkko Niiranen toteaa.
Läheiset tunnistavat Niirasen äänen, vaikka kyseessä olisikin tekstin pohjalta tekoälyn luoma äänitiedosto. Aivan kaikki puhesisällöt eivät häntä aina miellytä.
– Tyttäreni olivat törmänneet Tiktokissa videoon, jossa ei välttämättä puhuttu äänelläni ihan soveliaita asioita, Niiranen kertoo.
Porilaisyrittäjä on myös saanut ystävältään linkin, jossa ”Niiranen” kertoo astetta hurjempia raumalaisvitsejä. Mukaan mahtuu kuitenkin myös mukavia yllätyksiä.
– Suomessa on sellainen superimitaattori kuin **Jarkko Tamminen**, joka showssaan käytti ääntäni vitsikkäässä tv-mainoksessa. Se kyllä lämmitti sydäntä.
Tekoäly on hyvä, mutta ei uhkaa vielä töitä
Jarkko Niirasen käsityksen mukaan hänen ääneensä pohjautuva tekoälyn ääni on ensimmäinen aidon ihmisen ääntä ja äänensävyjä hyödyntävä suomenkielinen ohjelmisto.
– Yllättävän hyvä lopputulos, mutta ei tietysti niin hyvä kuin minä aitona, Jarkko Niiranen toteaa.
Kouluarvosanaksi pitkän linjan äänitaiteilija antaa ”Niiraselle” kuitenkin kahdeksan. Vaikka suomenkielisiä sanoja ja sanontoja on tallennettu vuosia, suomen kielen taivutus tuottaa lieviä haasteita.
Jarkko Niiranen ei vielä ole huolissaan töidensä loppumisesta tekoälyn takia. Ihmisen puhe on elävämpää ja äänensävy sekä sanojen yhteys toisiinsa luontevampaa.
– Ehkä tekoäly laajentaa äänen käyttöä sellaiseen, missä ei sitä muuten käytettäisi. En usko, että minulta olisi näitä spiikkauksia tilattu.
Pelkosenniemen kunnan markkinointi ottaa uutta itseironista suuntaa
Kunta aikoo käyttää Juhani Karilan Pienen hauen pyydystys -kirjan tekstejä osana brändityötään. Otteita tekstistä käytetään ainakin ulkomainonnassa ja verkkosivuilla.
Pelkosenniemen kunta on tehnyt kolmen vuoden sopimuksen kirjailija **Juhani Karilan** kanssa. Sopimus oikeuttaa kunnan käyttämään tiettyjä tekstin osia Karilan kirjasta Pienen hauen pyydystys. Sopimus on osa Pelkosenniemen kunnan brändi -strategiaa, jota kunta toteuttaa nyt uudella itseironisella tavalla.
– Pelkosenniemi tunnetaan luonnosta, mutta kirjassa se, ja tietysti kaikki muukin, tulee omaleimaisemmin sanoitettua. Se on erilaista ja itseironista, sanoo Pelkosenniemen elinvoimajohtaja **Sari Niemi**.
Viime vuosien aikana myös muut kunnat Suomessa ovat käyttäneet itseironiaa markkinoinnissaan. Esimerkiksi Puolanka on herättänyt jopa kansainvälistä huomiota pessimistisenä kuntana. Niemen mukaan tämän tyyppinen markkinointi toimii.
– Muualla on mainostettu esimerkiksi tyhjyyttä tai pessimismiä. Se jää mieleen paljon paremmin kuin se, että mainostettaisiin esimerkiksi kauniita näköaloja.
Niemen mukaan Karilan kirja on ollut niin suosittu myös kuntalaisten keskuudessa, että idea sen käyttämisestä markkinoinnissa syntyi luontevasti.
Pienen hauen pyydystys on ollut menestysteos
Juhani Karila on kotoisin Pelkosenniemen Kairalan kylästä. Hänen teoksensa Pienen hauen pyydystys on käännetty lähes 20 kielelle ja se on voittanut useita palkintoja.
Kirjan tapahtumat sijoittuvat kuvitteelliseen Vuopion kylään, joka on ottanut paljon vaikutteita kirjailijan omasta kasvuympäristöstä. Karila kuvailee Lapin luontoa hyvin omintakeisella tyylillä, vahvasti pilke silmäkulmassa.
Karilan mukaan sopimus Pelkosenniemen kunnan kanssa syntyi helposti.
– Asun Helsingissä, mutta koen synnyinseutuni edelleen hyvin tärkeäksi osaksi identiteettiäni. Siksi minulle oli luontevaa lähteä tällaiseen hauskaan ja itseironiseen projektiin mukaan, sanoo Karila kunnan tiedotteessa.
Pelkosenniemen kunnan brändi -strategia on Sari Niemen mukaan monella tapaa vielä kesken, mutta se etenee vuosi sitten tehdyn kuntastrategian pohjalta. Keskeisiä arvoja siinä ovat luonto, pienuus, paikallisuus ja sydämellisyys.
– Kyllä tässä Karilan kirjassa tulee paljon esiin asioita, jotka vastaavat niitä tekijöitä, joita me kunnassa halutaan tuoda esille.
Sairaala Novaan avataan uusi osasto – tavoitteena on helpottaa päivystyksen ruuhkaa
Uusi siirtymäosasto on tarkoitettu sairaala Novan päivystyspotilaille, jotka odottavat jatkohoitopaikkaa.
Keski-Suomen keskussairaalan, sairaala Novan uusi siirtymäosasto avataan pian.
Keski-Suomen hyvinvointialueen muukaan siirtymäosaston tavoitteena on vähentää Novan [päivystyksen ruuhkautumista](https://yle.fi/a/74-20062050) sekä parantaa vuodeosastohoitoa tarvitsevien potilaiden hoidon laatua. Siirtymäosastolla hoidetaan myös sellaisia potilaita, jotka tarvitsevat oman hoitajan.
Hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan, että uusi osasto aloittaa toimintansa 5. helmikuuta ja ensimmäiset potilaat osastolle otetaan 6. helmikuuta.
Siirtymäosastolla on aluksi neljästä kuuteen potilaspaikkaa. Tavoitteena on, että jatkossa paikkoja voisi olla 12.
Hyvinvointialue kertoi [uuden osaston avaamisesta](https://yle.fi/a/74-20063049) jo viime vuoden lopulla. Sairaalapalvelujen johtaja **Juha Paloneva** totesi tuolloin, että uuden osaston kustannukset ovat noin 200 000 euroa. Suurin osa menoista syntyy henkilöstökuluista.
Uusi siirtymäosasto on tarkoitettu potilaille, jotka ovat tulleet sairaala Novan päivystykseen ja odottavat vapautuvaa jatkohoitopaikkaa esimerkiksi erikoissairaanhoidon vuodeosastolle tai hyvinvointialueen alueellisille vuodeosastoille.
Tältä näyttää Putinin Suomen rajan tuntumassa sijaitseva huvila – uudet kuvat julki
Venäläinen oppositiomedia on julkaissut droonivideokuvaa presidentti Vladimir Putinia varten rakennetuista moderneista huviloista, jotka sijaitsevat vain 30 kilometriä Suomen rajalta.
Venäläinen oppositiomedia[ Dossier Center](https://dossier.center/) on hankkinut droonilla kuvattua materiaalia hulppeista huviloista, jotka median mukaan on rakennettu presidentti **Vladimir Putinia** varten. Modernit rakennukset sijaitsevat Laatokan rannalla, vain noin 30 kilometriä Suomen itärajalta.
Dossier Center on maanpaossa elävän liikemiehen **Mihail Hodorkovskin** hanke, joka tutkivan journalismin keinoin jäljittää ja dokumentoi Venäjän johdon väärinkäytöksiä. Video on julkaistu myös Hodorkovskin [Youtube-kanavalla.](https://www.youtube.com/watch?v=kbEM6_IZuOA)
Dossier Centerin videoilla näkyy kolme huvilakäyttöön tarkoitettua rakennusta, jotka tunnetaan hyvin vaatimattomilla nimillä: Lato, Kalastajan maja ja Puutarhatalo. Nimet ovat peräisin arkkitehdin, rakennusyrityksen ja viranomaisten asiakirjoista.
Rakennukset sijaitsevat jylhän ja vuonomaisen Marjalahden rannoilla Lahdenpohjan kaupungin koillispuolella luovutetussa Karjalassa.
Marjalahden pohjukassa sijaitsevan ”ladon” takana on muun muassa helikopterikenttä sekä avoin huvimaja, josta on hyvä näköala vesiputoukselle.
Virallisesti huvilat kattavat noin yhden neliökilometrin suuruisen alueen, mutta Dossier Centerin mukaan käytännössä yleisöltä suljettu alue on kooltaan noin neljä neliökilometriä.
Sodan aikana huvilan taakse ilmestyi korotettu kenttä
Mediassa on [aiemminkin näytetty](https://yle.fi/a/74-20023108) kuvia Marjalahden rakennuksista, mutta ilmasta [kuvattu video](https://www.theguardian.com/world/2022/jun/23/the-fishermans-hut-vladimir-putin) näyttää ne aiempaa tarkemmin.
Lisäksi video paljastaa muutoksen, joka on tapahtunut Ukrainan sodan aikana. Ladon takana olevan helikopterikentän viereen on ilmestynyt korotettu ruohopäällysteinen kenttä, joka voi Dossier Centerin mukaan liittyä ilmapuolustukseen.
Dossier Centerin mukaan alueella on mahdollisesti Pantsir S1 -tyyppinen ilmatorjuntajärjestelmä, jota Dossierin mukaan on käytetty Putinin muidenkin asuinrakennusten suojeluun eri puolilla Venäjää sen jälkeen, kun Venäjän täysimittainen hyökkäys Ukrainaan alkoi vajaat kaksi vuotta sitten.
Dossier Centerin mukaan paikalliset asukkaat kertovat, että Putin käy Marjalahden huviloilla ainakin kerran vuodessa. Samassa yhteydessä hänen kerrotaan vierailevan Valamon luostarisaarella, joka sijaitsee 30 kilometrin venematkan päässä.
Kun Putin lähtee veneellä luostarille, suljetaan Dossier Centerin mukaan Marjalahden huviloiden lähisaaret, ja aluetta valvoo valtionjohtoa suojeleva FSO.
Putinin mukaan kyse ei ole hänen huviloistaan
Viralliset dokumentit eivät osoita huviloiden ja presidentin välistä yhteyttä. [The Guardian -lehden](https://www.theguardian.com/world/2022/jun/23/the-fishermans-hut-vladimir-putin) mukaan Putin on kiistänyt olevansa huvilakokonaisuuden todellinen hyötyjä.
Huvila-alueeseen kuuluu Dossierin mukaan muun muassa karjatila, kalanviljelylaitos ja oma olutpanimo. Huviloiden rakentaminen alkoi yli kymmenen vuotta sitten. Rakennuttajayritysten takaa löytyy Dossierin mukaan Putinin[ lähipiiriin kuuluva ](https://meduza.io/feature/2019/03/18/struktury-semi-kovalchukov-poluchili-1700-gektarov-lesa-v-karelii-zemli-oformili-pod-sbor-gribov-i-yagod)pankkiiri **Juri Kovaltšuk**.
Satelliittikuvissa erottuu myös laiturin päähän veden päälle rakennettu saunarakennus, joka hiukan muista huviloista erillään Kaipiolammen rannalla.
Huviloiden laitureissa on nähty Aldoga- ja Nega-nimiset huvijahdit, joiden kerrotaan olevan tarvittaessa Putinin käytössä. Alukset on mahdollisesti nimetty alueen suurten järvien, Laatokan (Ladoga) ja Äänisen (Onego) mukaan.
Dossier Centerin mukaan Marjalahden alueen piti kuulua Laatokan luotojen kansallispuistoon, mutta huvila-alue erotettiin suojelualueesta.
Dossier selvitti myös, että vuoden 2020 paikkeilla Putin sai naapurikseen oligarkki **Roman Abramovitšin**, jonka huvila sijaitsee neljän kilometrin päässä Marjalahden huviloista.
[Helsingin Sanomien ](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000002861922.html)toimittaja **Jussi Konttinen** pääsi valokuvaamaan Marjalahden rakennuksia rakennusvaiheessa vuonna 2015.
*Putin saattaa olla maailman rikkain mies. Katso videolta, millaisia ovat hänen väitetyt ”kuninkaalliset” palatsinsa ja hulppeat ökyjahtinsa.*
Keminmaan kunnanhallituksen puheenjohtaja: Länsi-Pohjan sairaalan palveluiden tarjoamista ruotsalaisille tulisi selvittää
Puheenjohtaja Eeva Lääkkö vaatii, että Laphan johdon tulee esittää täydelliset selvitykset taloudesta ja toiminnasta sekä perustelut ennen kuin yhtään sopeuttamispäätöstä tehdään.
Keminmaan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Eeva Lääkön** mielestä hyvinvointialueen talouden sopeuttamisen ei pidä automaattisesta tarkoittaa Lapissa palvelujen karsimista.
Lääkön mielestä Lapin hyvinvointialueen johdon tulee esittää täydelliset selvitykset taloudesta ja toiminnasta sekä perustelut, ennen kuin yhtään sopeuttamispäätöstä tehdään.
Lääkkö viittaa kannanotossaan [Laphan suunnitelmiin sulkea](https://yle.fi/a/74-20070324) Länsi-Pohjan synnytys- ja lastenosastot kesällä kuudeksi viikoksi.
– Edes synnytysten kesäsulkua Länsi-Pohjassa ei tule tehdä. Nopeat, ilman vaikutusten ennakkoarviointia tehdyt päätökset voivat aiheuttaa ongelmia koko Lapille, hän sanoo.
Palveluita Ruotsin lähiseudulle
Eeva Lääkkö nostaisi myös uudelleen selvitykseen mahdollisuuden tarjota Länsi-Pohjan keskussairaalan palveluita ruotsalaisille. Asiaa puitiin sairaanhoitopiirissä vuosia sitten, mutta tuolloin muun muassa hoidon laskutuksiin liittyvä byrokratia koettiin hankalaksi.
– Yhteistyö mahdollistaisi Länsi-Pohjan keskussairaalan käytön lisäämisen. Näin myös synnytysten määrä kasvaisi. Tämä olisi koko Lapin hyvinvointialueen palveluiden järjestämisen ja talouden kannalta tarkoituksenmukaista.
Lääkkö tähdentää, että Länsi-Pohjan keskussairaalassa ei ole pula työntekijöistä samalla tavalla kuin muualla. Työntekijät viihtyvät ja [Mehiläinen Länsi-Pohja on palkittu](https://yle.fi/a/74-20071353) lääkäreiden koulutuksesta.
– Länsi-Pohjan keskussairaala ympärivuorokautisena päivystyssairaalana turvaa lääkäreiden ja sairaanhoitajien sitoutumisen ja sitä kautta laadun ja asiakaslähtöisyyden. Erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon integraatiolla saadaan joustavuutta ja tehokkuutta.
Mikkelissä kahden auton kolari – toinen auto oli tyhjä
Mikkelin Pieksämäentiellä toinen kaista oli suljettu onnettomuuden vuoksi.
Mikkelissä Pieksämäentiellä Moilalan kohdalla on tiistaiaamuna sattunut kahden henkilöauton kolari. Autot kulkivat vastakkaisiin suuntiin.
Onnettomuudessa on loukkaantunut lievästi ainakin yksi ihminen. Sen sijaan toinen auto oli tyhjä, kun pelastuslaitos saapui paikalle.
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
Raivaustöiden vuoksi toinen kaista oli onnettomuuspaikalla jonkin aikaa suljettu. Noin kello yhdeksältä pelastuslaitokselta kerrottiin, että liikenne on palautunut normaaliksi.
*Juttua on muokattu kello 9.09: Päivitetty ajankohtaisilla tiedoilla.*
Katso, mitkä Helsingin, Vantaan ja Espoon päiväkodit ovat auki lakosta huolimatta – hoitoa saa, jos ehtii paikalle ensin
Pääkaupunkiseudulla pyritään pitämään päiväkoteja auki myös lakon aikana. Kenellekään ei kuitenkaan voida taata hoitoa.
Lakko sulkee päiväkotien ja esikoulujen ovia pääkaupunkiseudulla keskiviikkona ja torstaina, kun lastenhoitajat, osa varhaiskasvatuksen opettajista ja perhepäivähoitajat aloittavat poliittisen lakon.
Julkisia ja yksityisiä varhaiskasvatuksen työpaikkoja koskeva lakko on julistettu Helsinkiin, Espooseen, Kauniaisiin ja Vantaalle.
Sekä Helsinki, Espoo että Vantaa pyrkivät mahdollisuuksien mukaan pitämään osan päiväkodeistaan silti auki.
Helsingissä auki pidettäviä yksiköitä on 59. Kaiken kaikkiaan Helsingissä on 165 yksikköä, joissa päiväkotirakennuksia on 330.
Auki pidettävät päiväkodit ovat Helsingin kaupungin varhaiskasvatusjohtaja **Miia Kempin** mukaan ripoteltu eri puolille kaupunkia. Ne ovat hieman suurempia yksiköitä, jotka ovat suurimmaksi osaksi olleet auki myös kesällä lomakautena.
– Näissä yksiköissä on totuttu toimimaan niin, että sinne on ennenkin tullut muita lapsia loma-aikoina.
Myös Vantaalla ja Espoossa osa päiväkodeista auki
Myös Vantaa pyrkii pitämään noin 20–30 päiväkotiyksikköään auki lakon aikana. Kaikkiaan yksiköitä on 135.
Vantaan kaupungin varhaiskasvatuksen johtaja **Mikko Mäkelä** sanoo, että suurin osa on kuitenkin kiinni. Mitään tarkkaa listaa Vantaalla ei vielä ole.
– Vielä on paljon epävarmuustekijöitä, koska emme saa kysyä, ovatko työntekijät liitossa. Mahdollisuuksien mukaan toivomme, että lapset pidetään kotona. Lopullinen tilanne nähdään vasta keskiviikkona aamulla.
Vantaalla on hoidossa noin 12 000 lasta kunnallisessa varhaiskasvatuksessa ja yksityisellä puolella noin 1 500.
Espoossa päiväkoteja pyritään pitämään auki ainakin yksi kullakin alueella. Yhteensä päiväkoteja on auki lakkopäivinä noin 40. Osa on auki vain huomenna torstaina.
Kauniaisissa pysyy auki kaksi varhaiskasvatuksen yksikköä: Tammikummun päiväkoti ja Kasabergets daghem.
Mitään ammattiryhmää ei priorisoida
Sekä Kemppi että Mäkelä sanovat, ettei ketään voida priorisoida hoitopaikan saamisessa. Mikään ammattiryhmä lasten vanhemmissa ei ole toista tärkeämpi.
– Ei meillä ole mitään edellytyksiä arvioida vanhempien töiden kriittisyyttä, Mäkelä sanoo.
Hän muistuttaa, että korona-aikana valtio yritti arvioida kriittisiä työryhmiä, mutta rajanveto osoittautui mahdottomaksi.
– Sen mukaan, kun lapsia lakkoaamuna päiväkotiin tulee, heitä otetaan sisään. Jos tulee enemmän kuin on resursseja, sitten ei vain voida ottaa.
Edellisellä kerralla työntekijöitä oli lapsia enemmän paikalla
Kemppi muistuttaa, että kaupungeilla on kokemusta aiemmista lakoista. Keväällä 2022 oli lakko, joka sulki päiväkoteja. Silloin Kempin mukaan alle kymmenen prosenttia Helsingin päiväkotien 28 000 lapsesta tuli päiväkotiin.
– Henkilökuntaa oli silloin paikalla paljon enemmän kuin lapsia. Me olisimme voineet silloin ottaa enemmänkin lapsia sisään.
Kemppi sanoo, että he käyttävät edellisten lakkojen tilastoja hyödyksi arvioidessaan varhaiskasvatuksen tarvetta.
– Toivomme, että vanhemmilla on ymmärrystä tilanteelle. Mutta kaikille, jotka eivät voi saada esimerkiksi isovanhemmilta apua tai tehdä etänä töitä lapsen kanssa, pyrimme järjestämään varhaiskasvatuksen.
Helsinki tulee hyvittämään lakkopäivät vanhemmille maksuhyvityksenä.
Myös Espoo on ilmoittanut pitävänsä osan päiväkodeista auki kello 16:een asti. Kaupunki kehottaa katsomaan lisätietoja nettisivuiltaan.
Joonas Korpisalo ja Juuse Saros säkenöivät suomalaisten maalivahtien kohtaamisessa
Joonas Korpisalo äityi hurjaan torjuntavireeseen, kun hänen edustamansa Ottawa Senators voitti Nashville Predatorsin jääkiekon NHL:ssä.
Jääkiekon NHL:ssä **Joonas Korpisalo** takasi Ottawa Senatorsin kotivoiton, kun suomalaismaalivahti vaihdettiin maaliin toisen erän alussa.
Tiistaiyön vastustaja Nashville Predators iski avauserässä 11 laukauksella kolme maalia, joten tanskalaismaalivahti **Mads Sögaard** joutui luopumaan torjuntavastuusta.
Tilalle tullut Korpisalo torjui 17 kertaa päästämättä maaliakaan. Ottawa nousi jatkoajalla 4–3-voittoon, kun kapteeni **Claude Giroux** täräytti voittomaalin.
– Korpisalo nappasi avainasemaan nousseita torjuntoja, kun teimme muutamia virheitä. Mielestäni voitto oli mahtavaa yhteistyötä joukkueelta, Senatorsin päävalmentaja **Jacques Martin** [sanoi ottelun jälkeen](https://www.nhl.com/news/nashville-predators-ottawa-senators-game-recap-january-29).
Myöskään Nashvillen riveissä torjuneen **Juuse Saroksen** iltapuhde ei ollut huono. Tappiosta huolimatta Saros torjui ottelussa 31 kertaa.
– ”Juice” oli mahtava. Heillä oli useita hyviä hyökkäyksiä ja paljon hyviä maalipaikkoja kolmannessa erässä. Hän (Saros) pelasi loistavasti ja sen ansiosta saimme edes pisteen, Nashville-kapteeni **Roman Josi** [kehui](https://www.nhl.com/predators/news/predators-salvage-point-in-4-3-overtime-loss-to-senators).
Saros sai joukkueellensa myös kaksiminuuttisen rangaistuksen Ottawa-ottelussa, kun hän kampitti **Tim Stützlen** maalin edustalla. [Näet tilanteen tästä linkistä](https://twitter.com/Sportsnet/status/1752162124489543873) Sportsnetin sosiaalisen median kanavalta.
Ottawa on varsin kaukana pudotuspeliviivasta Atlantin divisioonassa, kun joukkue on viimeisenä 17 pisteen päässä Detroit Red Wingsistä. Ottawalla on jäljellä 36 runkosarjaottelua.
Nashville taasen sinnittelee pudotuspeliviivan takana Keskisessä divisioonassa. Joukkue on tasapisteissä St. Louis Bluesin kanssa, joka on viivan yläpuolella, koska on pelannut kaksi ottelua Nashvillea vähemmän. Predatorsilla on vielä 32 runkosarjaottelua.
[Katso NHL:n sarjataulukot tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
Pärssinen ollut fantastinen AHL:ssä
Saros ja Lankinen ovat olleet Nashvillen ainoat suomalaiset sen jälkeen kun vielä alkukaudella Nashvillen riveissä pelannut **Juuso Pärssinen** passitettiin farmiliiga AHL:ään.
Aiemmin tällä kaudella Milwaukee Admiralsiin siirtynyt Pärssinen on ollut Admiralsissa tähän mennessä fantastinen, kuvailee Admiralsin GM ja Predatorsin pelaajakehitysjohtaja **Scott Nichol**.
Seura päivitteli Pärssisen kuulumisia sunnuntaina ja tuolloin [julkaistussa artikkelissa](https://www.nhl.com/predators/news/he-s-been-fantastic-parssinen-responding-positively-to-american-league-assignment) painotettiin, että AHL-komennus ei ole rangaistus, vaan pyrkimys kehittää suomalaispelaajan kykyjä.
Artikkelissa ei esitetty arvioita siitä, voisiko Pärssinen olla vetämässä Predatorsin paidan takaisin yllensä tällä kaudella.
*Päivitys 30.1.2024 klo 9:32: Lisätty juttuun tieto Saroksen saamasta jäähystä.*
Jyrängön siltaremontti on käynnistymässä Heinolassa
Rautatiesillan töiden on määrä valmistua marraskuussa.
Heinolassa Jyrängön rautatiesilta menee pian remonttiin.
Yli 90-vuotias silta peruskorjataan tänä vuonna. Urakkaan kuuluu sillan maalaus, teräsrakenteiden korjaus sekä kivirakenteiden saumojen kunnostus.
Saneeraus maksaa pari miljoonaa euroa ja töiden on määrä olla valmiina ensi marraskuussa.
Väylävirasto pahoittelee remontista aiheutuvaa meluhaittaa sillan lähettyvillä.
Peruskorjauksen suunnitteluvaiheessa on tehty yhteistyötä Heinolan kaupungin edustajien kanssa esimerkiksi sillan värisävyjen suhteen.
Ratasilta on valittu museosillaksi.
337 metrin pituinen Heinolan rautatiesilta oli valmistuessaan 1930-luvulla Suomen pisin.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Oulussa lisätään asuntotuotantoa vanhoille asuinalueille – Hiukkavaaraan ja Ritaharjuun rakentamista maltillisemmin
Merkittävin määrä kerrostaloista rakennetaan keskustaan ja sen lähialueille, muun muassa Toppilaan, Tuiraan ja Alppilaan, kerrotaan Oulun kaupungin uudessa maankäyttösuunnitelmassa.
Ouluun on laadittu uusi suunnitelma kaupungin maankäytöstä. Siinä linjataan muun muassa asuntorakentamista ja työpaikkarakentamista seuraavan viiden vuoden aikana.
Asuntotuotantoa halutaan lisätä myös vanhoille asuinalueille, joilla väkimäärä muuten vähenisi. Vanhoille asuinalueille halutaan myös lisää pientaloja. Samalla uusien asuinalueiden, Hiukkavaaran ja Ritaharjun asuntotuotannon määrää säädetään maltillisempaan suuntaan. Asuntotuotannon sijoittamisella halutaan tukea joukkoliikenteen kehittämistä ja minimoida palveluverkkoon tarvittavia investointeja.
Merkittävin määrä kerrostaloista rakennetaan keskustaan ja sen lähialueille, muun muassa Toppilaan, Tuiraan ja Alppilaan.
Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi Oulun maankäytön toteuttamisohjelman vuosille 2024–2028 kokouksessaan maanantaina 29. tammikuuta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Siilinjärven kunnan yhteistoimintaneuvottelut ovat alkaneet
Yt-neuvottelut ovat osa kolme vuotta kestävää kunnan talouden tasapainottamisohjelmaa. Henkilöstömenojen säästötavoite on tänä vuonna 900 000 euroa.
Siilinjärven kunnan yhteistoimintaneuvottelut ovat alkaneet.
Kunta lähetti maanantaina neuvottelukutsun henkilöstön edustajille ja ensimmäinen neuvottelu käydään ensi viikon maanantaina.
Henkilöstömenojen säästötavoite on tänä vuonna 900 000 euroa. Neuvottelut eivät koske kunnan tytäryhtiöitä.
Yt-neuvottelut ovat osa kolme vuotta kestävää kunnan talouden tasapainottamisohjelmaa. Sinä aikana tavoitteena on sopeuttaa taloutta yli 9 miljoonaa euroa tuloksen parantamiseksi.
Kunnanhallituksen tälle vuodelle määrittelemä 900 000 euron henkilöstösäästä tarkoittaa 19 henkilötyövuoden säästöä.
Alustavan arvion mukaan irtisanomiset koskettavat enintään 30 henkilöä, jos henkilöstömenoissa ei saavuteta säästötavoitetta.
Lisäksi neuvotteluissa on esillä mahdolliset lomautukset sekä osa-aikaistamiset.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Maxim Loboda, 14, halusi tienata rahat pelikoneeseen ja pisti ilmoituksen someen – ”Olen harkinnut bisneksen perustamista” 
Nuorten asenteet yrittäjyyteen ovat muuttuneet. Nuoret pohtivat yrittäjyyttä vakavasti muiden uravaihtoehtojen rinnalla.
Jyväskyläläinen **Maxim Loboda** on 14-vuotias nuori ja käy peruskoulun 8. luokkaa. Hän ilmoitti joulukuussa sosiaalisessa mediassa, että voisi tehdä lumitöitä pientä korvausta vastaan.
– Laitoin ilmoituksen Facebookiin, että haluan pelikoneen ja kerroin, minkälainen ihminen olen, Maxim sanoo.
Urheilullinen nuori kokee lumityöt vähän kuin lämmittelynä.
– Lumitöitä tehdessä tulee ulkoiltua ja oikeasti tehtyä fyysistä työtä. Se on vähän sama kuin tekisi lämmittelyn ennen treeniä, kertoo Maxim Loboda.
Hän harrastaa kilpauintia: uintitreenejä on neljä kertaa viikossa, joskus myös viikonloppuisin.
– Ehdin hyvin tehdä piha- ja lumitöitä esimerkiksi maanantaina, kun ei ole uintitreenejä. Ehdin myös koulun ja läksyjen jälkeen pelata pleikkaria kavereitten kanssa. Tykkään pihatöistä ja minulle jää vielä riittävästi vapaa-aikaa.
Yrittäjyys ei ole poissuljettu myöhemmälläkään iällä.
– Olen harkinnut vakavasti bisneksen perustamista: vaikka se on vaativaa ja siinä on vastuuta, on se samalla hauskaa. Lisäksi saa paljon rahaa, Loboda sanoo hymyillen.
Yrittäjyys leviää suusta suuhun
Keski-Suomen 4H-yrityskoordinaattori **Pia Kautto** kertoo, että vuodesta 2019 nuorten yrittäjien määrä on kasvanut merkittävästi. Tällä hetkellä Jyväskylän seudulla toimii satakunta aktiivista 4H-yrittäjää.
Kautto kertoo, että suurin osa 4H-yrityksistä perustetaan huhti-, touko- ja kesäkuussa, mutta yhteydenottoja yrityksen perustamisesta tulee nuorilta talvellakin viikoittain.
– Sana leviää niin sanotun puskaradion kautta: jonkun kaveri on 4H-yrittäjä tai isoveli on aikoinaan ollut yrittäjä.
Kauton mukaan nuori oppii yrittäjänä työskentelemään asiakkaiden kanssa.
– Vaikka nuori menisi jatkossa palkkatöihin tai ryhtyisi yrittäjäksi, tästä on varmasti hyötyä, sanoo Kautto.
16-vuotias **Emmi Fand**i kuuli 4H-yrittäjyydestä äidiltään.
– Olen aina tykännyt tehdä käsitöitä. Tämä on ollut mielenkiintoista ja saan tehdä sitä, mistä tykkään, kertoo Fandi.
Fandi perusti oman yrityksen vuosi sitten, 4H-yrittäjyyskoulutuksen jälkeen.
Fandi virkkaa muun muassa pipoja ja tekee tilaustöitä.
– Tähän mennessä mielenkiintoisin ja luovin työtehtäväni oli se, kun koristelin farkkutakin selän isoäidinneliöillä. Olen tehnyt myös tilkkupeittoja, erilaisia pipoja ja paitoja, hän kertoo.
Emmi Fandin yrityksellä Creativeemmi:llä on tili sosiaalisessa mediassa. Hän toivoo saavuttavansa isomman asiakaskunnan jatkossa muun muassa sosiaalisen median avulla.
”Nuorten yrittäjyyshalut ovat selkeästi kasvaneet”
Sosiologian professori ja kulutustutkija **Terhi-Anna Wilska** Jyväskylän yliopistosta sanoo, ettei alaikäisten nuorten työnteko ole lisääntynyt.
– Yritykset eivät pysty palkkaamaan alaikäisiä, sillä työsuojelulait ovat kiristyneet, sanoo Wilska.
Wilskan mukaan on vain positiivista, jos alaikäinen nuori haluaa tehdä satunnaisesti töitä. Myös halu yrittää on nousussa.
– Mielestäni nuorten yrittäjyyshalua ei saisi kutistaa siihen, että he haluavat elämyksellisesti jonkun tuotteen, vaan positiivisena merkkinä siitä, että nuoret haluavat hallita omaa talouttaan.
Myös Suomen Yrittäjien mukaan [yrittäjyyskasvatus alkaa tuottaa tulosta](https://yle.fi/a/74-20031945) ja asenteet yrittäjyyttä kohtaan ovat muuttuneet suopeammiksi.
Pori päättää tänä vuonna, mitkä tarkkailulistalla olevista kouluista saavat entistä ehommat tilat
Porissa seurataan parhaillaan oppilasmäärien kehitystä muun muassa Kalaholman, Kankaan ja Söörmarkun kouluissa. Tulokset vaikuttavat koulujen mahdollisiin remontteihin.
Koulujen kunto on tänä vuonna tarkkailun kohteena Porissa. Kaupunki tekee loppuvuoden aikana päätöksiä siitä, mitkä koulut peruskorjataan.
Neljä vuotta sitten tehdyn kouluverkkouudistuksen yhteydessä sovittiin, että oppilasmäärien kehitystä seurataan tietyissä kouluissa tänä vuonna. Tulokset vaikuttavat siihen, mihin kouluihin panostetaan.
Porin sivistystoimen toimialajohtaja **Esa Kohtamäki** vakuuttaa, että oppilasmäärien seuranta ei tähtää koulujen lakkauttamisiin.
– Taustalla on selvitys siitä, jatkuuko koulun tarve alueella pitkälle tulevaisuuteen ja mihin kouluihin kannattaa tehdä laajoja peruskorjauksia. Niihin kuluu kuitenkin isoja rahasummia.
Kohtamäki huomauttaa, että pieni oppilasmäärä ei automaattisesti tarkoita sitä, ettei koulua tarvitse kehittää.
– Reposaareen tehdään parhaillaan upeita tiloja, vaikka siellä on pieni oppilasmäärä. Myös Ahlaisissa panostetaan monitoimitaloon, vaikka koululaisten ja varhaiskasvatuksessa olevien lasten määrä ei ole suuri.
Kohtamäen mukaan kaupunki keskittyy pitämään palvelualueet elinvoimaisina. Ainakaan tällä hetkellä katse ei ole säästöissä.
– Jollain aikavälillä talouden painopisteet voivat tulla niin vaikeiksi, että joudumme miettimään muita ratkaisuja, mutta tiedossani ei ole tässä lähitulevaisuudessa sellaista.
Kuorma-autosta irtosi rengas valtatiellä, henkilöauton kuljettaja loukkaantui
Jämsässä valtatiellä 9 tapahtui varhain aamulla liikenneonnettomuus, jossa henkilöauto törmäsi kuorma-autosta irronneeseen renkaaseen.
Jämsässä henkilöauton kuljettaja loukkaantui liikenneonnettomuudessa varhain tiistaiaamulla. Onnettomuus tapahtui Ysitiellä Partalankosken kohdalla noin puoli seitsemän aikaan.
Kuorma-autosta irtosi tielle rengas, johon henkilöauto törmäsi. Henkilöautossa oli vain kuljettaja, joka loukkaantui törmäyksessä. Ensihoidon tarkistuksen jälkeen hänet kuljetettiin jatkohoitoon.
Henkilöauto vaurioitui törmäyksessä hinauskuntoon. Tilanteesta aiheutui haittaa liikenteelle noin puolen tunnin ajan, jolloin pelastuslaitos ohjasi paikalla liikennettä.
Vain joka toinen A-junista ajetaan vaihdevian vuoksi
Vaihdevika ilmeni Espoon Leppävaarassa hieman ennen aamuseitsemää.
Vain joka toinen pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteen A-junista voidaan tällä hetkellä ajaa normaalisti.
Syynä on Espoon Leppävaarassa ilmennyt vaihdevika, joka huomattiin ratatöiden päätyttyä alueella noin kello 6.40 tänään tiistaiaamuna.
VR:n viestinnän mukaan korjaustyöt ovat Leppävaarassa käynnissä. Niiden kestosta ei vielä ole tietoa.
A-junat pysähtyvät edelleen kaikilla asemilla harvennetusta vuorovälistä huolimatta.
A-juna liikennöi Helsingin päärautatieaseman ja Espoon Leppävaaran aseman välillä.
Jari Risku jatkaa HPK:n naisten valmentajana
Jari Risku luotsasi joukkueen viime kaudella Naisten liigassa runkosarjan neljänneksi ja pronssiotteluun.
**Jari Risku** jatkaa HPK:n naisten liigajoukkueen vastuuvalmentajana kaudella 2024–2025. HPK ilmoitti asiasta maanantaina.
Risku luotsasi joukkueen viime kaudella Naisten liigassa runkosarjan neljänneksi ja pronssiotteluun, jonka HPK hävisi KalPalle. Tällä hetkellä HPK:n naiset ovat runkosarjassa kolmansia.
Jari Risku kertoo HPK:n tiedotteessa olevansa tyytyväinen joukkueeseen, joka on ottanut monia kasvu- ja kehitysaskeleita.
HPK ilmoitti maanantaina myös muista valmentajavalinnoista kaudelle 2024–25.
HPK:n U20-joukkueen vastuuvalmentajaksi on nimetty **Niko Marttila**. U18-joukkuetta luotsaa **Simo Korpela**, ja U16-joukkueen vastuuvalmentajana jatkaa **Teemu Jokela**. Samalla Jokelan työ muuttuu päätoimiseksi.
Sotapuhe kasvaa Britanniassa – kansa halutaan varustaa sotaan, Yhdysvalloista tuodaan ydinaseita 
Britanniassa sotilasjohto patistaa hallitusta ja kansaa havahtumaan sodan uhkaan ja vaatii kansalaisarmeijan perustamista.
**LONTOO** Britanniassa armeijan johto hätyyttää kansaa liikkeelle vedoten sodan uhan kasvamiseen Venäjää vastaan. Maavoimien komentaja, kenraali **Patrick Sanders** haluaa kouluttaa ja aseistaa kansalaisia mahdollisen maasodan varalle.
Sanders kehottaa maan johtoa lanseeraamaan miesten ja naisten kansalaisarmeijan, joka pystyisi osallistumaan maasotaan. Hän ei vaadi asevelvollisuutta, mutta peräänkuuluttaa asennemuutosta maassa, joka on tottunut vapaaehtoisuuteen perustuvaan ammattilaisarmeijaan.
Sanders vaatii kansalaisia aseisiin, koska Britannian armeija on hänen mukaansa liian pieni. Maavoimien joukot eivät kenraalin mukaan riitä taistelemaan Venäjää vastaan. Hän vaati nykyisten, 74 000 sotilaan vahvuisten jalkaväen joukkojen kasvattamista 120 000 sotilaaseen.
– Mutta tämäkään ei ole tarpeeksi, Sanders sanoi viime viikolla puheessaan kansainvälisessä panssaroitujen ajoneuvojen näyttelyssä Lontoossa.
Sandersin mukaan Ukrainan konflikti ”osoittaa brutaalisti, että armeijat aloittavat sotia, kansalaiset voittavat ne”.
– Ystävämme Itä- ja Pohjois-Euroopassa, jotka tuntevat Venäjän uhan lähempänä akuutisti, ovat jo alkaneet valmistella kansallista taisteluvalmiutta, hän sanoi.
Armeija ja hallitus eri linjoilla
Asevoimat on jo pitkään ollut tyytymätön hallituksen tekemiin puolustusbudjetin leikkauksiin, jotka ovat johtaneet sotilaiden määrän vähenemiseen. Koko asevoimissa palvelee parhaillaan aktiivisesti yhteensä 184 000 henkilöä.
Britannian pääministerin kanslia vähätteli kuitenkin kenraalin arvioita ”hyödyttömiksi” ennustuksiksi tulevaisuuden konflikteista. Apulaispuolustusministeri **James Heappey** sanoo, että puheet asevelvollisuuden käyttöönotosta mahdollisen Naton ja Venäjän välisen sodan takia ovat hölynpölyä.
Entinen pääministeri **Boris Johnson** puolestaan kannatti kenraali Sandersin kehotusta ja lupautui itsekin liittymään kansalaisarmeijaan, jos sellainen perustetaan.
Sandersin puheet liittyvät Euroopassa laajemminkin käytävään keskusteluun sodan mahdollisesta laajenemisesta Nato-maihin. Naton Euroopan-joukkojen entinen komentaja, kenraali **Richard Shirreff** kirjoitti [The Times -lehdessä](https://www.thetimes.co.uk/article/times-letters-citizens-army-and-calls-for-conscription-0xx9ttk7t), että on ”aika ajatella ennenkuulumatonta” ja pohtia asevelvollisuutta Britanniassa Venäjä-pelotteeksi.
Naton sotilaskomitean puheenjohtajan, amiraali **Rob Bauerin** mukaan Britannian kansa tarvitsee asennemuutoksen aikakauteen, jolloin ”mitä tahansa voi tapahtua milloin vain”.
Asevelvollisuus on ollut voimassa Britanniassa vain kahteen otteeseen, ensimmäisen ja toisen maailmansodan aikana. Puolustusministeriön mukaan Britannialla ei ole aikeita ottaa käyttöön yleistä asevelvollisuutta.
Yhdysvallat tuo ydinpommeja Englantiin
[Daily Telegraph -lehden mukaan](https://www.telegraph.co.uk/world-news/2024/01/26/us-nuclear-bombs-lackenheath-raf-russia-threat-hiroshima/) Yhdysvallat aikoo sijoittaa ydinohjuskärkiä Britanniaan ensimmäistä kertaa kylmän sodan jälkeen. Yhdysvalllat veti kylmän sodan aikaiset ydinaseet pois Suffolkista vuonna 2008.
Lehden näkemien Yhdysvaltain puolustusministeriön hankintadokumenttien mukaan Yhdysvallat valmistelee ydinaseisiin liittyvää tehtävää RAF Lakenheadin tukikohdassa Etelä-Englannin Suffolkissa lähiaikoina. Tukikohta on Yhdysvaltain ilmavoimien käytössä.
Lehden mukaan tukikohtaan sijoitetaan B-61-ydinpommeja, joiden räjähdysvoima vastaa noin neljää Hiroshimaan toisessa maailmansodassa pudotettua pommia. Tukikohdassa on myös F-35-häivehävittäjiä.
Yhdysvaltain joukoille aletaan rakentaa asuntoja kesäkuussa. Tukikohtaan olisi tilattu ballistisia kilpiä suojaamaan ”arvokasta omaisuutta”.
Britannian puolustusministeriön edustaja kertoi [lehdistölle](https://www.theguardian.com/uk-news/2024/jan/26/us-planning-to-station-nuclear-weapons-in-uk-amid-threat-from-russia-report), että Britannian ja Naton ei ole tapana myöntää eikä kieltää ydinaseiden läsnäoloa missään kohteessa.
Nato-maista Saksa ohitti Britannian viime vuonna puolustusbudjetissa. Britannia on nyt kolmannella sijalla Yhdysvaltain ja Saksan jälkeen, vaikka se käytti 65,8 miljardia dollaria puolustukseen viime vuonna.
Puolustusmenojen karsimisesta huolimatta Britannia on aktiivisesti tukenut Ukrainaa. Se on antanut 5,4 miljardia euroa sotilaallista tukea kahden viime vuoden aikana.
Tänä vuonna Britannia lähettää sotilastukea liki kolmella miljardilla eurolla. Se on kouluttanut ukrainalaisia sotilaita ja siviilejä sekä toimittanut muun muassa aseita, panssariajoneuvoja, risteilyohjuksia ja drooneja.
Britannian sotalaivat puolestaan ovat ensimmäistä kertaa pariinkymmeneen vuoteen mukana konfliktissa Punaisellamerellä huthikapinallisia vastaan.
Maksuton kulttuuriharrastaminen kiinnostaa, vaikka käyttäjiä toivottiin selvästi enemmän –  200 keskipohjalaista hakee vuosittain Kaikukorttia
Kaikukortti mahdollistaa taloudellisesti vaikeassa tilanteessa olevalle pääsyn kulttuuri- ja liikuntarientoihin.
Ilmainen kulttuuriharrastaminen kiinnostaa edelleen Keski-Pohjanmaalla.
Noin 200 pienituloista keskipohjalaista hakee vuosittain Kaikukorttia, jolla pääsee maksutta kulttuuritapahtumiin.
– Kohderyhmä on tavoitettu kohtuullisen hyvin, vaikka alkuperäistavoitteesta on jääty, kertoo Soiten kehittämissuunnittelija **Harri Nevalainen**.
[Viisi vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-10941647) Soitessa kaavailtiin, että kortti saataisiin käyttöön yli tuhannelle käyttäjälle.
**Lue:** [Vähävaraisten kulttuuriharrastuksia tukeva Kaikukortti vakiintui Kokkolassa](https://yle.fi/a/74-20071216)
Yli 30 kulttuuritoimijaa on mukana työssä seitsemässä keskipohjalaiskunnassa.
Esimerkiksi konservatorion, kamariorkesterin, kaupunginteatterin ja kansanmusiikkijuhlien rientoihin voi päästä ilmaiseksi.
Uutena kohteena on nyt myös K.H. Renlundin museo.
Kaikukortteja voivat hakea asiakkaat, jotka ovat vähintään 16-vuotiaita ja tiukassa taloudellisessa rahatilanteessa.
Kortti on voimassa vuoden. Toiminta on vakiintunut Keski-Pohjanmaalla.
Viktor Vahštain pakeni Venäjän vainoja, ja nyt hänen kotinsa lähelle tippuu ohjusromua – tutkija kertoo, miksi länsimainen ihminen ei ymmärrä sotaa
Sosiologi Viktor Vahštainin mukaan Suomen naapurissa sijaitsee jättiläismäinen musta laatikko, eikä kukaan tiedä, mitä sen sisällä tapahtuu.
Tel Avivissa asuvan **Viktor Vahštainin** kotitalon lähelle putosi tammikuussa ohjusromua. Se oli konkreettinen muistutus Gazan kaistalla raivoavasta sodasta.
Toisesta, Euroopassa käytävästä sodasta, taas muistuttaa leima: Venäjällä Vahštainia pidetään ulkomaisena agenttina.
Teoreettisen sosiologian tutkija Vahštain toimi Venäjällä Oxfordin säätiön rahoittaman sosiologisen laitoksen johtajana ja brittiläisen valtiosta riippumattoman Moskovan yhteiskunta- ja taloustieteiden korkeakoulun (MSSES) dekaanina.
Loppuvuodesta 2021, vähän ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan, Venäjä julisti Vahštainin työpaikat ei-toivotuiksi organisaatioiksi. MSSES:n rehtori **Sergey Zuev** pidätettiin epäiltynä petoksesta.
– Viranomaiset painostivat minua antamaan lausuntoja Zuevia ja muita kollegoitani vastaan. Päätin, etten todista kollegoitani vastaan ja syyllistyin rikokseen.
Tutkija lähti Venäjältä pois samana päivänä, kun poliisi teki kotietsinnän hänen asuntoonsa.
– Jälkiviisaana voi sanoa, että päätös oli oikea.
Vahštain kiersi neljässä kuukaudessa kahdeksan Euroopan maata. Loppujen lopuksi hän hankki Israelin kansalaisuuden ja asettui Tel Aviviin. Vahštain työskentelee tällä hetkellä Israelissa. Hänen haluaa perustaa tutkijaverkoston, jossa työskentelisi Venäjältä paenneita asiantuntijoita.
**Minkälaisessa tilanteessa vastaat tähän puheluun?**
– Olen Tel Avivissa. Tilanne on vaikea. Elämme kahden suuren sodan keskellä. Venäjän hyökkäyksen lisäksi käynnissä on Gazan sota, joka on jatkunut jo yli sata päivää.
**Venäjä aloitti laajamittaisen hyökkäyksen Ukrainaan 24. helmikuuta 2022. Millaisia tuntemuksia ja ajatuksia se herätti?**
– Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, en enää elätellyt minkäänlaisia illuusioita siitä, että Venäjällä asiat järjestyisivät. Muistan hyökkäyspäivän yleisen tunnelman. Järkytyksen lisäksi venäläisten keskuudessa tuntui leijailevan voimakas kollektiivinen myötähäpeä hallinnon toimia kohtaan.
**Oliko häpeä syy siihen, että sadattuhannet koulutetut venäläiset lähtivät ulkomaille?**
– Kollektiivinen vastuu pakotti tuhannet venäläiset tarkastelemaan elämäänsä uudessa valossa. Lähtijöiden joukossa oli sekä nuoria menestyjiä että vakiintuneen aseman hankkineita osaajia. Varsinkin keski-ikäisille lähtö ulkomaille merkitsi Venäjällä ansaitun aseman menettämistä jopa lopullisesti.
– Silti tuhannet ihmiset lähtivät Venäjän hyökkäyksen seurauksena. Venäläiset kokivat niin kutsutun absoluuttisen tapahtuman, eli tapahtuman, jolle ei ole olemassa järjellistä selitystä.
**Venäläisiltä ei kysytty, haluavatko he hyökätä Ukrainaan. Miksi venäläisten päällimmäinen tunne oli häpeä?**
– Moni ymmärsi kantavansa sellaisen maan passia, joka hyökkää aggressiivisesti suvereeniin valtioon ja iskee siviilejä vastaan vailla mitään perusteluja. Monille se oli liikaa. Ihmiset, joilla oli käsityksiä hyvästä ja pahasta, joutuivat heittämään uskomuksensa romukoppaan.
**Miten venäläisellä tieteellä menee sodan aikana?**
– Venäjän nykyisessä poliittisessa todellisuudessa ei ole tilaa luotettavalle tutkimukselle.
– Venäläisen tutkijayhteisön rapautuminen alkoi jo vuoden 2013 lopulla juuri ennen Krimin valtausta, kun Kreml ryhtyi järjestelmällisiin vainoihin. Yhteiskunnan ilmapiiri muuttui, ja se heijastui tutkijoihin. Yliopistoihin alkoi kehittyä kyttäyskulttuuri. Ihmisten poliittisilla näkemyksillä alkoi olla enemmän painoarvoa kuin ammatillisella osaamisella. Yliopistojen tutkijoita alettiin irtisanoa Facebook-päivitysten takia.
**Tekevätkö länsimaiset toimittajat ja tutkijat liian heppoisia johtopäätöksiä Venäjän kehittymisestä epäluotettavien tietojen, kuten gallupien pohjalta?**
– On ymmärrettävää, että länsimaiset tutkijat, toimittajat ja poliitikot haluavat vilpittömästi ymmärtää, mitä Venäjällä tapahtuu. He kuitenkin törmäävät toistuvasti siihen, että Venäjän valtaapitävät eivät noudata läpinäkyvyyden periaatteita. Tilannetta voi verrata siihen, että katsomalla television ruutua yrittäisi ymmärtää, mitä television sisällä tapahtuu.
– Suomen naapurissa on jättiläismäinen musta laatikko, eikä kukaan tiedä, mitä sen sisällä tapahtuu.
**Jos toimittajat eivät voi luottaa mielipidemittauksiin, eikä luotettavaa tieteellistä tietoa yhteiskunnasta ole saatavilla, miten Venäjän tapahtumia voi ymmärtää?**
– Haastattelut, etnografinen tutkimus ja sosiaalisen median keskustelujen tutkiminen voivat hieman auttaa ymmärtämään Venäjää.
– Toimittajat haluavat tietää, milloin sota päättyy. Vastausta etsitään talousnäkymistä, venäläisten ulkomaanmatkojen määristä, jopa kananmunien hinnoista, mutta tällaisista asioista tehdyt johtopäätökset eivät usein kerro koko totuutta. Minulta on ihan tosissaan kysytty, viittaavatko peniksen muotoiset lumiukot venäläisten tyytymättömyyteen vallanpitäjiä kohtaan.
**Olit Tel Avivissa, kun äärijärjestö Hamas hyökkäsi 7. lokakuuta Israeliin. Hamasin hyökkäyksen seurauksena Israel aloitti maaoperaation Gazassa. Oliko Hamasin hyökkäys israelilaisille samanlainen absoluuttinen tapahtuma kuin Venäjän hyökkäys Ukrainaan?**
– Kyllä, ja siihen näiden kahden tapahtuman yhtäläisyydet loppuvat. 7. lokakuuta israelilaiset kokivat käsittämättömän tapahtuman, joka johti poikkeuksellisen solidaarisuuden syntyyn.
– Hamasin hyökkäyksen jälkeen ihmisiä palasi Israeliin Yhdysvalloista saakka taistellakseen vapaaehtoisena Hamasia vastaan. Ihmiset järjestäytyivät auttamaan toisiaan tehokkaammin kuin valtio. Israelilaiset eivät kokeneet kollektiivista häpeää, kuten venäläiset. Israelissa syntyi eräänlainen kollektiivinen raivo.
**Israelin ilmaiskuissa ja maaoperaatiossa Gazassa on kuollut jo yli 25 000 palestiinalaista. Onko lasten ja naisten murhaaminen kollektiivista raivoa, eikö palestiinalaissiviilien murhaamisen pitäisi synnyttää israelilaisissa ennemminkin kollektiivista häpeää?**
– Kansalaisten luottamus Israelin hallintoon ei välttämättä ollut kovin korkealla Hamasin hyökkäyksen aikana, eikä hallinto nauti luottamusta edelleenkään. Israelissa on kuitenkin jonkinlainen edustuksellisen demokratian mekanismi, ja ihmisten sosiaaliset verkostot muodostavat yhteisön, mikä vahvistui Hamasin hyökkäyksen seurauksena. Hallinnon päätökset ja Israelin armeijan teot Gazassa edustavat kansalaisten toiveita ja valintoja, siksi israelilaiset eivät koe häpeää, toisin kuin venäläiset.
**Voiko tavallinen länsimainen ihminen käsittää sotaa ja sen hirveyksiä?**
– Keskiverto eurooppalainen lukee ja kuulee sodista jatkuvasti, muttei koskaan joudu kosketuksiin niiden kanssa. Media uutisoi aina sodista, mutta uutisoinnin kautta länsimainen ihminen ei kykene saamaan otetta sodasta. Vaikka ihminen ilmoittautuisi rauhanturvaajaksi ja kriisialueelle, hän ei välttämättä silloinkaan näe muuta kuin sodan kaikuja. Sotaa kokematon ei yksinkertaisesti voi käsittää sotaa.
**Tuleeko sodasta arkipäiväisempää sen kokijan ja tarkkailijan elämässä?**
– Ihmismieli toimii niin, että arki ja rutiinit ottavat vallan jopa äärimmäisissä olosuhteissa. Sitä kutsutaan rutinoitumiseksi ja se viittaa mielen kykyyn palauttaa tasapaino elämään.
– Esimerkiksi Hamas on ampunut 13 000 rakettia Israeliin kolmessa kuukaudessa. Rautakupoli on torjunut enemmistön raketeista. Heräsin jälleen Gazan sotaan, kun viime viikolla ohjusromua putosi lähelle kotiani.
**Venäjän hyökkäys Ukrainaan on jatkunut lähes kaksi vuotta. Miten venäläisten maailmankuva on muuttunut tänä aikana?**
– Sosiaalista mediaa seuraamalla voi nähdä, kuinka puhetavat Venäjän hyökkäyksestä ovat muuttuneet kahdessa vuodessa. Järkytyksestä ja paheksumisesta on siirrytty tilanteen hyväksymiseen ja jopa sodan oikeuttamiseen.
– Sosiaalisessa mediassa näkyy juuri nyt paljon keskustelua siitä, että sodan jatkamista oikeutetaan sen kestolla. Monet sodan vastustajiksi julistautuneet keskustelijat näkevät sodan yhä epämiellyttävänä, mutta kallistuvat sodan jatkamisen puolelle vain sen takia, että Venäjä on käyttänyt sotaan valtavasti resursseja.
Nämä näyttelyt kannattaa tietää tänä keväänä – katso 9 vinkkiä 
Tästä käynnistyy näyttelyvuosi 2024. Poimi jutusta yhdeksän uutta ideaa, missä kannattaa käydä tänä keväänä.
Nyt lykitään ruohonleikkuria, käännetään kaskea ja päräytetään Manserock soimaan.
Onko kevään hittinimi **Eero Järnefelt** vai **Iiu Susiraja**?
Ennen ensi kesän näyttelyrynnistystä on monta hienoa kohdetta, jotka kannattaa käydä katsomassa.
Nähtävää löytyy paljon myös Kehätien ulkopuolelta. Seuraavat yhdeksän vinkkiä vievät eri puolille Suomea Helsingistä pohjoisen Inariin.
1. Iiu Susiraja on heittäytyjä
Iiu Susiraja on kaihtamaton heittäytyjä, joka poseeraa kameralle ruohonleikkuria lykkimässä, harjanvarsi rintojensa alla tai wc-pöntön renkaat päänsä ympärillä.
Hän kuuluu niihin onnellisiin taiteilijoihin, jotka ovat saaneet yksityisnäyttelyn Modernin taiteen museoon New Yorkissa.
Kansainvälisesti menestyneen kuvataiteilijan teoksia voi nyt nähdä Wäinö Aaltosen museossa Turussa. Esillä on valokuvia, videoteoksia, installaatioita, piirroksia ja 3D-printattuja veistoksia.
**Iiu Susiraja, Wäinö Aaltosen museo, Turku 2.2.–12.5.2024.**
Lue lisää [**täältä**](https://www.wam.fi/uutinen/2023-04-24_kansainvalisesti-menestyneen-iiu-susirajan-nayttely-wamiin-kevaalla-2024)**.**
2. Riipaisevat raatajat Ateneumissa
Surusilmäinen tyttö katsoo ryysyissään suoraan taiteilijaan. Vatsa on nälän ja pettuleivän turvottama. Todellisuus oli vähän toinen. Järnefelt käytti maalauksessa taiteilijan vapautta ja liioitteli malliensa surkeutta.
*Raatajat rahanalaiset* eli *Kaski* on SE maalaus, joka tunnetaan taidemaalari Eero Järnefeltin (1863–1937) tuotannosta parhaiten, mutta hän teki paljon muutakin.
Järnefeltin laaja elämäntyö esittäytyy Ateneumissa.
**Eero Järnefelt, Ateneum, Helsinki 5.4.–25.8.2024.**
Lue lisää [**täältä.**](https://ateneum.fi/nayttelyt/eero-jarnefelt/)
3. Muotia ja meren pärskeitä
Miten meri ja muoti liittyvät toisiinsa? Siitä nähdään esimerkkejä *Oceanista – muoti ja meri* -näyttelyssä Suomen merimuseossa Kotkassa.
Esillä on kansainvälisten muotitalojen ja kotimaisten suunnittelijoiden merellisiä luomuksia. Näyttelyssä on merihenkisiä klassikkovaatteita, mutta myös katumuotia 1800-luvun loppupuolelta saakka.
**Oceania – muoti ja meri Suomen merimuseo, Kotka 19.4.–29.9.2024.**
Lue lisää [**täältä.**](https://www.merikeskusvellamo.fi/oceanista/)
4. Helene Schjerfbeck yllättää
Yksi rakastetuimmista suomalaisista naistaiteilijoista on **Helene Schjerfbeck** (1862–1946).
Helsinkiläinen Villa Gyllenberg esittelee harvinaisemman näkökulman hänen taiteestaan. Helmikuussa avautuvassa näyttelyssä on rinnakkain Schjerfbeckin teoksia ja aikakauden muotia.
Näyttelyssä on yli kahdenkymmenen suomalaistaiteilijan muotiin ja pukuhistoriaan liittyviä teoksia.
**Schjerfbeck &amp; muoti – taidetta ja pukuhistoriaa 1880–1950, Villa Gyllenberg, Helsinki 14.2.–9.6.2024.**
Lue lisää [**täältä**](https://www.villagyllenberg.fi/).
5. Tampereella soi Manserock
Juice Leskinen Coitus Int. ja Alwari Tuohitorvi lähtivät kesällä 1975 yhteiselle kiertueelle, jonka nimeksi tuli Manserock. Siitä sai alkunsa ilmiö, joka on tehnyt tutuksi liudan edelleen esiintyviä bändejä ja artisteja.
Vapriikin näyttely Tampereella on elämyksellinen aikamatka etenkin vuosiin 1970–1980.
Esillä on kattaus rockmuistoja: soittimia, esiintymisasuja, fanitavaraa, valokuvia ja videoita.
Jyväskylässä puolestaan muistellaan punk-ilmiötä. *Sydänääniä-näyttely* Aalto2:ssa esittelee punkin historiaa Keski-Suomessa.
**Manserock, Vapriikki, Tampere 9.2.2024–31.12.2026.**
Lue lisää [**täältä**](https://www.vapriikki.fi/exhibition/manserock/)**.**
**Sydänääniä – Punkin sykettä keskellä Suomea 1977–1992, Aalto 2:ssa 3.2.–28.4.2024.**
Lue lisää [**täältä**](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2024-01-25_sydanaania-punkin-syketta-keskella-suomea-1977-1992-32-2842024)**.**
6. Keräilijöiden lasiaarteet
Suomen lasimuseo Riihimäellä on keräilijöiden aarreaitta. Perusnäyttelyn lisäksi museossa järjestetään Suomen merkittävimpien lasitaiteilijoiden näyttelyitä.
Nyt vuorossa on Kartio-laseista ja Teema-astioistaan tunnettu **Kaj Franck** (1911–1989). *Muotoilijan utopia* -näyttelyssä on etenkin kaukomatkojen innoittamia uniikkeja lasiesineitä.
Samalla museovierailulla voi ihastella **Saara Hopean** (1925–1984) näyttelyssä värikästä käyttö- ja taidelasia, hiottuja kristalliesineitä ja emalitaidetta.
**Saara Hopea – Valintana kauneus, Suomen lasimuseo, Riihimäki 3.2.–19.5.2024.**
**Muotoilijan Utopia, Suomen lasimuseo, Riihimäki 10.2.–12.5.2024**.
Lue lisää [**täältä.**](https://www.suomenlasimuseo.fi/nayttelyt)
7. Kokoelmien kevät
Moni taidemuseo kokoaa kevään näyttelynsä oman kokoelmansa helmistä. Nyt ei keskitytä vain yhden mestarin teoksiin, vaan niitä nähdään kerralla paljon.
Tampereella Sara Hildénin taidemuseon teokset ovat säätiön ulkomaisen taiteen kokoelmasta. Mukana on taidetta muun muassa heiltä: **Pablo** **Picasso,** **Joan Miró, Francis** **Bacon ja Thomas Houseago**.
Näyttelyssä on maalauksia, veistoksia, piirustuksia ja grafiikkaa.
**Vihreän puun punaiset linnut, Sara Hildénin taidemuseo, Tampere 17.2.–12.5.2024.**
Lue lisää [**täältä**](https://www.sarahildenintaidemuseo.fi/nayttely/vihrean-puun-punaiset-linnut/)**.**
8. Hiihtoloman Lappikohde
Lähdetkö hiihtolomalla Lappiin? Hiihtolenkin jälkeen kannattaa tehdä retki Saamelaismuseo Siidaan Inariin. Pysyvä näyttely valaisee pohjoisen alkuperäiskansamme elämää niin kiehtovasti, että museossa viihtyät myös perheen pienimmät.
Helmikuussa Siidassa avautuu **Aune Huhtamellan** (1931–2013) näyttely. Hän oli arvostettu saamelaiskäsityön eli duodjin tekijä.
**Suku suuri sydämessä, Siida, Inari 6.2.2024–29.9.2024.**
Lue lisää [**täältä.**](https://siida.fi/nayttelyt/vaihtuvat-nayttelyt/suku-suuri-sydamessa-aune-huhtamellan-elamantyo/)
Vielä yksi vinkki Helsingistä. Katso miten vanha ämpäri liittyy valokuvataiteilijan työhön:
9. Kurkista aukosta ja näe valo
Valokuvataiteilija **Marja Pirilän** [näyttely Valon tähden ](https://yle.fi/a/74-20070181)esittelee camera obscura -kuvauksen uranuurtajan teoksia 1980-luvulta tähän päivään. Pirilän taianomaisissa valokuvissa ja videoisssa maailma näyttäytyy odottamattomassa valossa.
**Marja Pirilä: Valon tähden, Taidehalli, Helsinki 20.1.–17.3.2024.**
Lue lisää [**täältä**](https://taidehalli.fi/)**.**
Talousveden lämpötilat ovat pääsääntöisesti kunnossa Etelä-Karjalassa – legionellabakteeri suosii tietynlaisia lämpötiloja
Esimerkiksi Imatralla poikkeamat veden lämpötilatavoitteista ovat olleet merkittävästi pienempiä kuin Etelä-Kymenlaaksossa tehdyssä selvityksessä.
Kotkan ja Haminan julkisissa rakennuksissa tehty veden [valvontaprojekti](https://www.kotka.fi/2024/01/rakennuksien-vedenlampoja-mitattiin-yli-kolmanneksessa-rakennuksista-vesi-oli-joko-liian-kylmaa-tai-kuumaa/) paljastaa, että mitatuista rakennuksista yli kolmanneksessa lämpötilat alittivat tai ylittivät vaatimukset.
Liian korkeat kylmän talousveden ja liian alhaiset lämpimän käyttöveden lämpötilat aiheuttavat riskin keuhkokuumetta aiheuttavan legionellabakteerien kasvulle vesijohdoissa.
Pienet määrät bakteeria eivät vielä yleensä johda sairastumiseen.
Lappeenrannassa poikkeamia vaadituista lämpötiloista on ollut jonkin verran.
– Tarkkoja prosenttilukuja ei ole nyt antaa, kertoo terveystarkastaja **Anni Antikainen** Lappeenrannan kaupungilta.
Imatran seudun ympäristötoimesta kerrotaan, että pääsääntöisesti veden lämpötilat ovat tarkastuksissa olleet kunnossa.
Jos jotakin poikkeamia on ollut, molempien kaupunkien julkisissa rakennuksissa on ryhdytty tarvittaviin toimenpiteisiin eli vesijärjestelmän puhdistukseen tai desinfiointiin sekä lämpötilan nostoon ripeästi.
– Poikkeamat tavoitteista ovat olleet merkittävästi pienempiä kuin mainitussa Kotkan ja Haminan raporteissa, kertoo Imatran kaupungin ympäristöpäällikkö **Sanna Hämäläinen**.
Legionellariskiä voidaan pienentää myös sillä, että kaikkia vesipisteitä käytetään säännöllisesti.
Kylmän veden lämpötilan on oltava alle 20-astetta ja kuuman veden vähintään 50–55 astetta tai korkeampi, jotta keuhkokuumetta aiheuttavan legionellan riski poistuu.
– Legionellaa ei erikseen näissä kohteissa määritetä, ellei tule esiin tautiepäilyä, Hämäläinen lisää.
Legionellaan sairastumisia ei ole tullut Lappeenrannan tai Imatran terveysvalvonnan tietoon.
Vesien lämpötilojen tarkastustoiminta koskee julkisia rakennuksia, kuten kouluja, päiväkoteja, vanhusten hoitolaitoksia ja kylpylöitä.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos on arvioinut, että talousveden laatu on Suomessa [yleisesti ottaen hyvä](https://thl.fi/-/tutkimus-suomalaisen-talousveden-laatu-on-hyva-veden-lampotila-ja-desinfiointitapa-vaikuttavat-bakteerien-maaraan).
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Pomarkussa alkamassa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut – myös irtisanomiset mahdollisia
Pomarkun kunnanhallitus saa tiistaina eteensä esityksen yt-neuvotteluista. Taustalla on kunnan heikko taloustilanne.
Pomarkussa aloitetaan todennäköisesti koko kunnan henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Kaupunginhallitus käsittelee tiistaina kunnanjohtaja **Mikko Airaksisen** esitystä neuvottelujen aloittamisesta.
Yt-neuvotteluihin ryhdytään, koska Pomarkun lähivuosien talousnäkymä on heikentynyt ja kunnan ennustetaan tekevän lähivuodet alijäämää. Tämän vuoden talousarvio on noin 1,1 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Kunnanjohtaja ehdotti [viime syksynä](https://yle.fi/a/74-20058606) kunnan taloustilanteen parantamiseksi veronkorotusta 10,4 prosenttiin. Tämä olisi nostanut veroastetta yli 1,5 prosenttiyksikköä ja tehnyt Pomarkusta yhden Suomen raskaimmin verottavista kunnista.
Valtuusto halusi pehmentää veronmaksajiin kohdistuvaa iskua ja [hyväksyi veroasteen noston](https://yle.fi/a/74-20060692) vain 9,9 prosenttiin.
Irtisanomiset yksi vaihtoehto
Virkamiesjohto katsoo, että Pomarkussa on tehtävä rakenteellisia muutoksia, jotka parantavat taloustilannetta pysyvästi. Esille tulevat kaikki keinot, siis myös lomautukset ja irtisanomiset.
Kunnissa kyse on edelleen nimenomaan yt-neuvotteluista eikä yrityselämässä tutuksi jo tulleista muutosneuvotteluista. Yrityksiä koskeva yhteistoimintalain muutos vaihtoi neuvottelujen nimen muutosneuvotteluiksi pari vuotta sitten, mutta kuntia koskeva yt-laki käyttää edelleen vanhoja termejä.
Taloussopeutus työryhmän pohdinnassa
Jos ja kun yt-menettely aloitetaan, se kestää todennäköisesti varsin pitkään. Pomarkun talouden sopeuttamista pohtiva työryhmä saa esityksensä valmiiksi kevään loppuun mennessä.
Viimeisimmän hyväksytyn henkilöstöraportin mukaan Pomarkun kunnan palveluksessa oli vuoden 2022 lopussa 88 työntekijää, joista 73 oli vakituisia. Kunnassa on alle 2 000 asukasta. Väkiluku on vähentynyt alle vuosikymmenessä useilla sadoilla ihmisillä.
Pomarkku on taloustilanteestaan huolimatta pyrkinyt houkuttelemaan kuntaan uusia asukkaita muun muassa päättämällä maksaa kunnan lukiosta valmistuville ylioppilaille jatkossa tuhannen euron stipendejä. [Stipendien ehdoista päätettiin](https://yle.fi/a/74-20070927) kasvatus- ja opetuslautakunnassa viime viikolla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vetoomus Varkauden sairaalan ympärivuorokautisen päivystyksen puolesta herättää kiinnostusta
Varkaudessa kerätään nimiä sairaalan päivystyksen puolesta. Sosiaali- ja terveysministeriö on esittänyt, että Varkaudessa luovuttaisiin perusterveydenhuollon ympärivuorokautisesta päivystyksestä.
Varkaudessa on perustettu adressi sairaalan ympärivuorokautisen päivystyksen säilyttämiseksi. Varkauden eläkkeensaajat ovat keränneet nimiä vetoomukseen viime viikonlopusta alkaen.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä on [esittänyt osana sairaalaverkoston muutosesitystä](https://yle.fi/a/74-20068882), että Pohjois-Savon hyvinvointialueella luovuttaisiin perusterveydenhuollon ympärivuorokautisen päivystyksen Varkaudessa ja Iisalmessa. Jos esitys toteutuu, päivystys on tarkoitus hoitaa jatkossa Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
– On katastrofi, jos päivystys loppuu ja ensiapuun on lähdettävä kohti Kuopiota. Esimerkiksi Varkauden keskustasta on Kuopioon 80 kilometriä, mikä on mittava matka, sanoo Varkauden eläkkeensaajien puheenjohtaja Heikki Alanen.
Hänen mukaansa vetoomus on saanut hyvän vastaanoton.
– Keräsin esimerkiksi maanantaina reilut 300 nimeä.
Vetoomus on tällä hetkellä allekirjoitettavissa paperisena Varkauden uimahallissa, kaupunginkirjastolla ja esimerkiksi joissakin apteekeissa ja liikkeissä. Ainakin maaliskuulle kestävään nimenkeräykseen tavoitellaan noin 10 000 allekirjoitusta. Addressi aiotaan luovuttaa ainakin Pohjois-Savon hyvinvointialueen valtuustolle.
Miksi presidentinvaaleissa on kaksi kierrosta? Historian peruja, selittää tutkija 
Nykyinen kahden kierroksen vaalijärjestelmä luo omat erityispiirteensä vaalikamppailuun.
Presidentinvaalit päätyivät jälleen kerran toiselle kierrokselle, jossa tällä kertaa kohtaavat kokoomuksen **Alexander Stubb** ja valitsijayhdistyksen ehdokas, vihreiden kannattama **Pekka Haavisto**.
Miksi presidentinvaalissa on käytössä kahden kierroksen malli suoralla kansanvaalilla, ja olisiko sille vaihtoehtoja? Kysyimme politiikan tutkija **Jenni Karimäeltä** neljä kysymystä vaalijärjestelmästämme.
Miksi presidentinvaaleissa on kaksi kierrosta?
Karimäki näkee vaalijärjestelmän taustalla historian.
Aiemmin vaaleissa äänestettiin presidentin valitsijamiehiä. Vuodesta 1988 alkaen siirryttiin suoraan vaalitapaan, joka korostaa äänestäjien valtaa.
**Mauno Koivisto** olisi voittanut 1988 vaalit, jos olisi saanut ensimmäisellä kierroksella yli 50 prosenttia äänistä. Lopullinen päätös jäi kuitenkin valitsijamiehille.
Seuraavissa vaaleissa vuonna 1994 valitsijamiehet poistuivat, mutta vaaleissa on yhä toinen kierros, jos kukaan ehdokkaista ei saa yli 50 prosenttia äänistä.
Miten järjestelmä vaikuttaa vaaleihin?
Karimäen mukaan kahden kierroksen vaalijärjestelmä vaatii paljon rahaa toiselle kierrokselle pääseviltä ehdokkailta, koska kampanja-aika on pitkä.
Näissä vaaleissa on puhuttu äänestäjien taktikoinnista, mutta Karimäen mukaan taktikointi koskee myös ehdokkaita.
– Ehdokkaat joutuvat jo ensimmäisellä kierroksella miettimään, että ei tulisi sanottua mitään, mikä poissulkee äänestäjäryhmiä toisella kierroksella.
Karimäen tiedossa ei ole, että nykyistä järjestelmää kohtaan olisi suurta kritiikkiä tai sen muuttamiseksi olisi yleistä painetta.
Millaisia vaihtoehtoja vaalitavalle olisi?
Yksi vaihtoehto nykyiselle järjestelmälle olisi siirtoäänivaalitapa, jonka väitöskirjatutkija **Veikko Isotalo** mainitsi [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010132857.html).
Silloin äänestäjät voisivat laittaa ehdokkaita suosituimmuusjärjestykseen.
– Se voisi viedä vaaleista taktikointia ja spekulointia pois, Karimäki arvelee.
Miten presidentit aiemmin valittiin?
Vuoteen 1988 saakka kansalaiset äänestivät puolueiden valitsijamiehiä, jotka valitsivat presidentin. Vuoteen 1982 saakka valitsijamiehet saattoivat antaa äänensä kenelle vain, myös ehdokkaille, joiden ei julkisuudessa tiedetty olevan ehdolla.
Näin kävi vuonna 1925, kun valitsijamiehet nostivat mustana hevosena presidentiksi **Lauri Relanderin**. Myöhemmin samanlaisia yllätyksiä ei tullut.
**Kaikki sisällöt presidentinvaaleista** [**löydät Ylen vaalisivulta.**](https://yle.fi/t/18-345446/fi)
Suomalaiset palauttivat pantillisia juomapakkauksia ennätysmäärän – eteläsavolaiset toiseksi ahkerimpia palauttajia
Viime vuonna Suomessa palautettiin yli kaksi miljardia pantillista juomapakkausta , mikä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Eteläsavolainen palautti viime vuonna keskimäärin 498 pantillista pulloa tai tölkkiä.
Viime vuonna Suomessa palautettiin yli kaksi miljardia pantillista juomapakkausta eli enemmän kuin koskaan aikaisemmin, Suomen palautuspakkaus Oy:n tilastoista käy ilmi.
Vuodesta 2022 määrä kasvoi lähes 39 miljoonalla pakkauksella. Kaikkein suosituin pakkaustyyppi on ollut tölkki, jota palautettiin yli 1,4 miljardia kappaletta.
Alueittain tarkasteltuna ja asukasmäärään suhteutettuna eniten pulloja ja tölkkejä palautettiin Lapissa, jossa asukasta kohden palautettiin yli 500 juomapakkausta. Seuraavaksi eniten juomapakkauksia palautettiin Etelä-Savossa ja Etelä-Karjalassa.
Suomen 20 isoimmasta kaupungista eniten juomapakkauksia palautettiin Porin ja Joensuun jälkeen Mikkelissä, keskimäärin 494 kappaletta.
Legionellabakteerille otollisia olosuhteita havaittiin talousvesissä Kymenlaaksossa 
Haminassa ja Kotkassa kolmanneksessa valvontakohteissa oli liian korkeita tai matalia lämpötiloja.
Kotkassa ja Haminassa suoritetussa valvonnassa havaittiin rakennusten talousvesissä legionellabakteerille otollisia olosuhteita. Liian korkeita tai matalia veden lämpötiloja oli kolmanneksessa tutkituista kohteista.
*Legionella*-suvun bakteerit voivat aiheuttaa ihmiselle vakavan keuhkokuumeen eli legioonalaistaudin.
Kaupunkien terveysvalvonta teki mittauksia muun muassa päiväkodeissa, kouluissa, majoituspaikoissa ja liikuntatiloissa yhteensä yli 70 kappaletta.
– Henkilökohtaisesti minut yllätti, että yli kolmanneksessa rakennuksia mitattiin jonkinlainen lämpötilapoikkeama. Otanta on pieni rakennuskantaan nähden, mutta antaa varmasti suuntaa ongelman laajuudesta, toteaa Kotkan kaupungin terveystarkastaja **Mirva Lahtela.**
Riski bakteerien lisääntymiselle ei kuitenkaan tarkoita sitä, että vesiverkostossa olisi todella legionellabakteeria.
– Mutta olosuhteet bakteerin lisääntymiselle ovat otollisia ja epäkohdat pitäisi saada korjatuksi, toteaa Lahtela.
Kouvolassa bakteeria löytyi vanhainkodista
Kouvolassa havaittiin vime kesänä [legionellabakteereja vanhusten hoivakodeissa.](https://yle.fi/a/74-20046384) Silloin tilanne korjattiin nostamalla käyttöveden lämpötilaa ja lisäksi vettä juoksutettiin.
Kouvolassa tehtiin viime vuonna lämpötilamittauksia yhteensä 94 kohteessa. Lämpötilat eivät olleet kunnossa 12 prosentissa kohteista.
Kouvolan kaupungin terveystarkastajan **Piritta Lehtosen** mukaan terveysvalvonnan tiedossa on viime vuodelta yksi sairastumistapaus.
– Vaikka legionellabakteeri on vedessä, niin sille altistutaan hengitysteitse ilmassa olevien aerosolien kautta esimerkiksi suihkussa, sanoo Lehtonen.
Pienikin määrä voi lisääntyä
*Legionella*-suvun bakteerit pääsevät lisääntymään silloin kun veden lämpötila on 20–45 asteen välillä. Sopivissa lämpötiloissa pienikin määrä bakteereja voi lisääntyessään aiheuttaa taudin vaaran.
Lämpötilaongelmat voivat johtua pitkistä putkilinjoista tai huonosta eristyksestä, jolloin korjaustoimenpiteet voivat olla haastavia ja kalliita. Halvatkin keinot voivat toimia kuten lämminvesivaraajan lämpötilan säätäminen ja viottuneen osan vaihtaminen.
Kotkan kaupungin terveystarkastajan Mirva Lahtelan mukaan tällä hetkellä muutamassa valvontakohteessa tehdään toimenpiteitä tilanteen korjaamiseksi.
– Lämpötilamittaukset jatkuvat myös viranomaisen normaalina tarkastustoimintana ja tämän projektin tulosten perusteella voi olettaa, että epäkohtia todetaan myös jatkossa.
Syntymänimi ei miellytä kaikkia, ja siksi helsinkiläiskouluissa tehtiin muutos 
Oppilaan kutsumanimi voi olla opetuksessa jatkossa eri kuin oppilaan virallinen nimi.
Helsinkiläisillä lapsilla ja nuorilla on jatkossa mahdollisuus ottaa opetuksessa käyttöön kutsumanimi, joka on eri kuin heidän virallinen nimensä.
Helsinkiläisen Kallion lukion oppilaskunnan hallituksen jäsen **Iris Heilakka** pitää uudistusta todella tärkeänä.
– Se voi kuulostaa pieneltä asialta, mutta se on todella tärkeä monelle nuorelle. Kannattaa ajatella ihmisiä yksilöinä, Heilakka sanoo.
Kasvatuksesta ja koulutuksesta vastaava apulaispormestari **Johanna Laisaari** (sd.) kertoo olevansa tyytyväinen uudistuksesta, joka antaa nuorille mahdollisuuden käyttää nimeä, jonka kokee omakseen.
Laisaari kertoo saaneensa asiasta palautetta nuorilta useaan kertaan viime syksyn aikana.
Nuoret nostivat itse esiin mahdollisuuden saada oma kutsumanimi käyttöön kouluissa ja oppilaitoksissa esimerkiksi kodin ja koulun välisissä Wilma-viesteissä ja koulun järjestelmissä.
Laisaaren mukaan nuoret ovat pyrkineet edistämään asiaa usean vuoden ajan ilman onnistumista.
Hän toteaa, että kutsumanimiä on voitu käyttää tähänkin saakka esimerkiksi opetustilanteissa, mutta muun muassa Wilmassa ja sähköpostissa se ei ole ollut mahdollista.
Laisaari sanoo, että syitä korvaavan nimen käyttöön on monia.
– Syntymänimi ei vain syystä tai toisesta miellytä kaikkia, Laisaari sanoo.
Rehtori: Kaikille kouluille yhtenäinen käytäntö
Uudistusta ovat peränneet muun muassa koulujen oppilaskunnat. Kallion lukion rehtori **Ari Mäkinen** kertoo, että Kallion lukiossa kutsumanimiä on käytetty melko yleisesti jo tähänkin saakka.
Mäkinen pitää uudistusta tarpeellisena, koska nimi on tärkeä osa oppilaiden identiteettiä. Mäkisen mielestä uudistuksen tuoma suurin muutos on se, että nyt kaupungilla on yhteinen prosessi kaikille kouluille, jonka mukaan tällaisissa tilanteissa toimitaan.
– Pidän uudistusta tärkeänä, Mäkinen summaa.
Apulaispormestari Johanna Laisaaren mukaan alaikäisten kohdalla asiassa on kysyttävä huoltajan mielipidettä, mutta ristiriitatilanteessa sitä ei ole pakko noudattaa. Alle 15-vuotiaat hakevat muutosta yhdessä huoltajansa kanssa.
– Tarkoituksena on, että nuoret voivat ottaa käyttöönsä nimen, johon he identifioituvat ja kokevat sen omakseen, Laisaari sanoo.
Laisaaren mukaan opetussuunnitelmassa on velvoite edistää tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta. Kutsumanimen päivittäminen tukee tätä.
Opetushallitus: Todistus annetaan virallisella nimellä
Myös opetushallituksen mukaan kouluissa ja oppilaitoksissa tulee edistää yhdenvertaisuutta ja tasa-arvoa.
Opetushallitus suosittelee, että muissa yhteyksissä kuin virallisissa järjestelmissä ja todistuksissa kouluissa ja oppilaitoksissa käytetään lapsen ja vanhempien toivomaa kutsumanimeä.
Opetushallituksen opetusneuvos **Laura Francke** sanoo, että kutsumanimeä voidaan käyttää Wilmassa ja käyttäjätunnuksissa, kun teknisesti varmistetaan, että taustalla opiskelijarekisterissä säilyy virallinen nimi.
– Opiskelijarekisterissä on käytettävä virallista nimeä, koska tietoja käytetään esimerkiksi opiskelijavalinnan perusteena.
Francken mukaan todistus annetaan virallisella nimellä.
– Virallisissa järjestelmissä ja todistuksissa käytetään virallista nimeä siihen asti, kunnes nimi on virallisesti muutettu, Francke selventää.
Francken mukaan opetuksen ja koulutuksen järjestäjät, joista suurin osa on kuntia, päättävät tarkemmista käytännöistä.
Venäläisluistelija Kamila Valijeva sai maksimaalisen dopingtuomion – kaikki alkoi pöyristyttävästä päätöksestä
Lahtelainen urheilulääkäri, Venäjän antidopingtoimikunnan hallituksessa vaikuttanut Sergei Iljukov pitää Kamila Valijevan saamaa neljän vuoden dopingtuomiota oikeutettuna.
Šokkiuutinen tuli kesken Pekingin olympialaisten 9. helmikuuta 2022. Median saavutti tieto, että venäläisen teinitähden **Kamila Valijevan** dopingnäytteessä oli epäselvyyksiä. Pari päivää myöhemmin epäily vahvistui todeksi.
15-vuotias Valijeva oli antanut positiivisen dopingnäytteen 25. joulukuuta 2021 pidetyissä Venäjän mestaruuskisoissa. Valijevan näytteestä löytyi dopingaineeksi luokiteltavaa trimetatsidiiniä.
Yli kaksi vuotta myöhemmin, maanantaina 29. tammikuuta 2024 Valijeva sai tapauksestaan tuomion. Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS langetti luistelijalle neljän vuoden kilpailukiellon.
Lahtelainen urheilulääkäri **Sergei Iljukov** oli yksi asiantuntijoista CAS:n viime vuoden lopulla Lausannessa järjestämässä oikeudenkäynnissä. Iljukov kuului Maailman antidopingtoimiston Wadan todistajakaartiin, joka ajoi Valijevalle neljän vuoden dopingrangaistusta.
– Langetettu päätös ei ole ristiriidassa näkemysteni ja odotusteni kanssa, Iljukov sanoo.
Valijevan mukaan trimetatsidiini oli päätynyt hänen elimistöönsä vahingossa. Valijeva kertoi juoneensa vesilasista, jossa oli ollut hänen isoisänsä sydänlääkkettä.
Tapaus käsiteltiin kansainvälisessä oikeudessa, koska Venäjän antidopingtoiminnassa on isoja ongelmia. Maan antidopingtoimisto Rusada ei ole ollut kansainvälisen antidopingtoiminnan täysivaltainen jäsen sitten vuoden 2015. Tuolloin maassa paljastui laaja valtiojohtoinen dopingohjelma.
Wada on puuttunut Rusadan toimintaan muun muassa niin, että se on asettanut oman tarkkailijansa Rusadan hallitukseen. Iljukov hoiti kyseistä pestiä loppuvuodesta 2020, kunnes Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022.
Ennen Iljukovin eroa Rusadan hallituksesta erillään oleva riippumaton kurinpitoelin vapautti Valijevan dopingepäilystä.
Wada piti Rusadan kurinpitolautakunnan päätöstä pöyristyttävänä ja haastoi sen CAS:ssa.
**Pystytkö määrittämään, mitkä tekijät vaikuttivat Rusadan kurinpitolautakunnan päätökseen?**
– En voi sanoa sitä julkisesti, mutta sinä tiedät, Iljukov sanoo muttei suostu tarkentamaan kantaansa.
Kuukauden valitusaika
CAS julkisti Valijeva-päätöksensä maanantaina, mutta kansainvälinen urheiluyhteisö jäi edelleen odottamaan tapauksen yksityiskohtaista muistiota.
Iljukovin mukaan CAS toimi näin siksi, että Valijevalla on kuukausi aikaa riitauttaa tapaus Sveitsin korkeimmassa oikeudessa.
Iljukov ei halua spekuloida, aikooko 17-vuotias Valijeva valittaa CAS:n päätöksestä. Dopingpannan tarkemmista perusteluista Iljukov vaikenee vielä.
– En voi mennä yksityiskohtiin, joita on pohdittu oikeudenkäynnissä. Voin mennä niihin vasta, kun tarkempi lausunto tulee julkisuuteen.
Toistaiseksi on tiedossa, että Valijevan dopingnäytteestä on löytynyt trimetatsidiinin lisäksi hypoxenia ja L-karnitiinia. Niillä on suoritusta parantava vaikutus, mutta Wada ei ole vielä toistaiseksi lisännyt kyseisiä aineita kiellettyjen aineiden listalleen.
Yle Urheilun tietojen mukaan Valijevan näytteestä löytyi myös kolmas aine, jolla on urheilijan elimistössä anabolinen vaikutus. Mutta aivan kuten edellä mainituissa tapauksissa, Wada vasta pohtii aineen kieltämistä.
Iljukov ei suostu kommentoimaan tietoja.
– Pitää odotella lopullista, perusteellisempaa päätöstä. Siinä aineet luetellaan.
Jo pelkkä trimetatsidiini antaa Wadalle mahdollisuuden langettaa urheilijalle neljän vuoden kilpailukielto. CAS katsoi Valijevan rikkeen maksimaalisen tuomion arvoiseksi, vaikka aineesta on annettu myös huomattavasti lievempiä tuomioita korkean profiilin urheilijoille.
Muun muassa kiinalainen huippu-uimari **Sun Yang** sai trimetatsidiinistä vain kolmen kuukauden kilpailukiellon kymmenen vuotta sitten.
Jos Valijevan saama dopingtuomio jää voimaan, Venäjän olympiajoukkue menettää Pekingin olympialaisissa saavuttamansa joukkuekisan kultamitalin.
Oulussa Merijalinrannan suojeltu konttorirakennus odottaa vielä kunnostamistaan – YIT hakee rakentamiselle taas jatkoaikaa
Oulun yhdyskuntalautakunta käsittelee tiistaina konttorin tontin rakentamisajan jatkoa kesään 2026 saakka. Projekti on venymässä taas kaksi vuotta lisää.
Rakennusliike YIT pyytää jatkoaikaa Merijalinrannan entisen makeistehtaan konttorin kunnostamiselle.
Suojeltu hirsinen konttorikiinteistö on tarkoitus kunnostaa asuinhuoneistoiksi.
Oulun yhdyskuntalautakunta käsittelee tiistaina 30. tammikuuta konttorin tontin rakentamisajan jatkoa kesään 2026 saakka. Alun perin rakentamisaika olisi päättynyt tämä vuoden kesäkuussa.
YIT pyytää jatkoaikaa voimakkaasti heikentyneen asuntomarkkinatilanteen vuoksi. YIT on joutunut perumaan muidenkin rakentamiskohteidensa aloituksia.
Makeistehtaan konttorin kunnostamisen lisäksi tontille on suunniteltu uudisrakennusta. Ennakkomarkkinointi Merijalinrannan tontin asunnoista on YIT:n mukaan jo alkanut, ja kolmannekseen asunnoista on jo ilmennyt kiinnostusta.
YIT on vuokrannut tontin Oulun kaupungilta vuonna 2007. Yhtiö on aiemmin nähnyt vanhan puutalon kunnostamisessa ongelmia.
Suojelurakennus ja uudisrakennus ovat molemmat saaneet rakennusluvan 2.2.2023. Yhdyskuntalautakunnan esityksen mukaan suojelurakennuksen kunnostusvelvoitteen toteutuminen tulee varmistaa ennen kuin Merijalinrannan uudisrakentamisen voi aloittaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Auli Viitalan kolumni: Tahdon vain edullisen pussin perunoita – en äppiä, bonusta enkä muuta kallista kikkailua 
Kuka maksaa bonukset? Minä. Kuka maksaa kaupan oman äpin? Minä. Kuka maksaa videon, jolla niitä mainostetaan? Minähän se, Viitala kysyy ja vastaa.
Kanta-asiakasohjelmat saavat minut raivoihini – ihan kaikki riippumatta firmasta tai systeemistä, jolla niin sanottuja *etuja* saa. Ne suututtavat minua yhdestä ainoasta syystä: minä maksan ne. Ne kaikki toimivat minun kustannuksellani.
Kun kauppa tarjoaa alennusta kanta-asiakkaille, se ei tee tappiota vaan markkinointia, jonka maksan minä.
**Kyseessä on silmänkääntötemppu, jonka lapsikin ymmärtää**, mutta silti me aikuiset leikimme mukana.
Kun kauppa maksaa bonusta ostoksista, se ottaa sen minulta! Kun kauppa tarjoaa alennusta kanta-asiakkaille, se ei tee tappiota vaan markkinointia, jonka maksan minä. Kun rakennetaan sovellus, jota käyttämällä saa alennusta, äpin kalliin kehitystyön ja ylläpidon maksan minä.
**Kaiken huippu on systeemi, jossa paljon kuluttaville maksetaan** prosentuaalisesti suurempaa bonusta kuin vähän kuluttaville. Sitä sanotaan keskittämisalennukseksi, ja se tarkoittaa, että minulla, joka kulutan suhteellisen vähän, on kunnia maksaa samoista tuotteista korkeampaa hintaa.
Siis te, jotka saatte bonusta bensasta ja näin tammikuussa myös muhkeista jouluostoksistanne, olkaa hyvät! Minä maksan.
Ilmastonmuutoksen uhan alla pitäisi tietenkin olla toisinpäin: suuresta kulutuksesta pitäisi rangaista ja pienestä palkita.
**Jopa kansanedustajat, joilla soisi olevan käytöstapoja**, puhuvat ihmisistä, jotka ”elävät toisten rahoilla”. He eivät tarkoita kaupan alan markkinointiosastoja, ihme kyllä, vaikka totuus on, että markkinointi, jos jokin, pyörii meidän muiden rahoilla. Kaikki mainonta ja strateginen markkinoinnin suunnittelu, maksatetaan tietenkin asiakkailla, ja alalla on aika tavalla työttömyyskorvausta korkeampi palkkataso.
Riippuu kaupan alasta, kuinka kalliiksi se meille tulee. Ruokakaupassa kyse on lähinnä siitä, kuinka potti jakautuu kolmen suuren kesken. Ympäristölle aiheutettuja kuluja taas on vaikea ottaa mukaan laskelmaan. Oli miten oli, lopputulema on, että minä maksan.
**Ehkä eniten minua ottaa päähän sovellukse**t, joita on nykyään joka liikkeellä omansa. Juon joskus junassa ”äpin käyttäjän kahvin”, joka on iso kahvi pienen hinnalla. Ohjeiden mukaan minun pitää näyttää tarjoilijalle, että olen kirjautunut äppiin enkä vain ladannut sitä, jotta saan alennuksen. Sääntö on olemassa syystä, joka on hyvin, hyvin kaukana ravintolavaunun työntekijän työstä ja minun kahvijanostani. Meille molemmille se näyttäytyy pelleilynä, vaikka toki tiedämme, että tälläkin on minua *sitouttava* merkitys. Tosin kuljen junalla ja käytän lippusovellusta, koska se on kätevä tapa mennä sinne, minne tahdon päästä; en siksi, että junassa saan ison kahvin pienen hinnalla.
Kun näkee tarjouksen, jonka haluaisi käyttää, on suuri houkutus ladata äppi, jolla sen saa – vaikka samaan aikaan tajuaa, että homma on älytön.
Ei minulle oikeasti tule halvemmaksi se, että on käytetty maailman kalleinta työvoimaa kaupallisen äpin kehittämiseen. Niitä eivät nimittäin väsää tukityöllistetyt kympin päiväpalkalla, vaan ihmiset, joille me äpin käyttäjät maksamme 200–300 euroa päivässä, jotta saamme opetella painamaan oikeaa nappia saadaksemme kuviteltua alennusta.
Nykyään markkinointibudjeteista yhä isompi osa menee ylikansallisille mediajäteille, joille me tuotamme itse sisällönkin.
**Lehti- ja tv-mainoksissa oli vielä se järki**, että niillä ylläpidettiin suomenkielistä mediaa. Suomalainen kuluttaja hyötyi siis markkinointiin luovuttamistaan rahoista välillisesti. Nykyään markkinointibudjeteista yhä isompi osa menee ylikansallisille mediajäteille, joille me tuotamme itse sisällönkin. Minä siis maksan senkin: maksan sen, että saan tehdä ilmaista työtä.
**Kun näen mainoksia kanta-asiakasohjelmista**, mietin aina, pitävätkö ne tosiaan meitä noin tyhminä. Kai nyt jokainen tajuaa, että muhkeatkin bonukset on kerätty meiltä itseltämme?
Mutta totuus on, että me oikeasti olemme juuri niin tyhmiä. Ohjelmat on tehty ja niitä kehitetään juuri siksi, että ne toimivat.
*Auli Viitala*
*Kirjoittaja on pienituloinen eläkeläinen mutta joka kaupan avainasiakas.*
Uusi käänne Iisalmessa: Miina Äkkijyrkän teoksen hankinta jälleen esillä
Oikaisuvaatimuksessa vaaditaan joulukuussa tehdyn päätöksen kumoamista. Kaupungin pitäisi vaatimuksen mukaan joko ostaa tai jatkaa taideteoksen vuokraamista.
Taiteilija **Miina Äkkijyrkän** *Keltainen venyttelijä* -taideteoksen hankintaa käsitellään jälleen Iisalmessa tänään.
Sivistys- ja hyvinvointilautakunnan joulukuussa tekemästä päätöksestä jättää taideteos hankkimatta on tehty oikaisuvaatimus, missä vaaditaan päätöksen kumoamista.
Alunperin esitettiin, että kaupunki olisi ostanut teoksen 110 000 eurolla, mutta esitys kumottiin joulukuun kokouksessa äänestyksen jälkeen.
Oikaisuvaatimuksen mukaan taideteos on joko ostettava tai vaihtoehtoisesti jatkettava taideteoksen vuokrasopimusta aiemman sopimuksen mukaan tai korkeammalla kuukausivuokralla.
Perusteluna on muun muassa se, että Äkkijyrkkä on yksi tunnetuimpia iisalmelaislähtöisiä, kansainvälistä meriittiä saavuttaneita nykytaiteilijoita.
Oikaisuvaatimuksen on tehnyt iisalmelainen **Pirjo Suhonen**.
*Keltainen venyttelijä* tuotiin Iisalmen keskustaan kesällä 2019 osana Koivukujabiennaali -ulkoilmataidenäyttelyä. Teos jäi näyttelyn jälkeen kaupungille vuokralle ja siitä on maksettu taiteilijalle 500 euroa kuukaudessa.
Yhteensä teoksen esillä olosta on maksettu viime vuoden vuoden loppuun mennessä 26 500 euroa.
Asia on esillä sivistys- ja hyvinvointilautakunnan kokouksessa tänään tiistaina.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Katso aamun pääuutiset
Konepajoilla työvoimapula | Ilokaasumarkkina villinä verkossa | Ihmiseen asennettiin aivosiru
Iso omakotitalo tuhoutui voimakkaassa tulipalossa Kirkkonummella, savua on levinnyt Helsinkiin asti
Jälkisammutus kestää iltaan asti. Pelastuslaitoksen vesivarat eivät riittäneet kuin palon rajoittamiseen.
Suuri omakotitalo tuhoutui kokonaan tulipalossa Kirkkonummen Rauhalantiellä Vitträsk-järven pohjoispuolella tänään tiistaiaamuna.
Hälytys kohteeseen tuli noin kello 5.05. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rannassa sijaitseva hirsirakenteinen, pinta-alaltaan noin neljänsadan neliömetrin kokoinen talo oli täyden palon vaiheessa.
Talon asukkaat eivät olleet kotona, joten kukaan ei ole loukkaantunut palossa. Naapuri hälytti pelastuslaitoksen.
– Tänne ei ollut helppo päästä. Tiet kohteeseen ovat umpijäässä, kertoi päivystävä palomestari **Jaakko Niskala** Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta kello kahdeksalta aamulla.
Pelastuslaitoksen mukaan palon voima oli niin suuri, että pelastuslaitoksen vesivarat eivät riittäneet kuin palon rajoittamiseen.
Kohteessa oli kello kahdeksalta aamulla noin 14 pelastuslaitoksen yksikköä. Aamupäivällä käynnissä olivat tulipalon jälkisammutus- ja raivaustyöt.
Kello 15 pelastuslaitos kertoi tilanteen palopaikalla olevan rauhallinen. Jälkisammutustyöt jatkuvat koko päivän ajan.
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat palon syttymissyytä.
Savu on levinnyt Helsinkiin asti
Palon alkuvaiheessa savuhaittaa ei pelastuslaitoksen mukaan syntynyt, mutta myöhemmin aamupäivästä tuuli on kääntynyt.
Savu on kulkeutunut itään päin aina Helsinkiin asti. Helsingin pelastuslaitoksen mukaan useissa eri rakennuksissa on havaittu savun hajua.
Helsingin pelastuslaitos kertoi asiasta viestipalvelu X:ssä.
*Kello 15.23: Juttuun on päivitetty pelastuslaitoksen tieto, että jälkisammutustyöt jatkuvat koko päivän.*
Pienkerrostalossa syttyi tulipalo Raahen keskustassa varhain tiistaiaamuna
Henkilövahinkoja ei tullut Reiponkadulla asuinhuoneistossa olleessa palossa. Pelastuslaitos sai palon rajattua kyseiseen kaksikerroksisen kerrostalon huoneistoon.
Hälytys tulipalosta pienkerrostalossa Raahen keskusta-alueella, Reiponkadulla tuli pelastuslaitokselle kello 3.27.
Kyseessä on kaksikerroksinen kerrostalo.
Pelastuslaitos sai alkupalon nopeasti hallintaan eikä tuli levinnyt asuinhuoneistosta muualle. Rappukäytävää tuuletettiin savusta. Palon syttymissyy ei ole tiedossa. Henkilövahinkoja tulipalossa ei tullut.
Pelastuslaitos on ollut paikalla joidenkin tuntien ajan tiistaiaamuna.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Turku hyväksyi Länsiradan ”tahtotilan” mutta kipeät rahoitusneuvottelut valtion kanssa ovat vielä edessä
Kunnat haluavat, että niiden rahoitusosuus Länsiradasta pienenee ja valtion osuus kasvaa. Nyt osapuolet hyväksyivät kompromissina ”tahtotilan”, jossa tarkkoja lukuja ei ole.
Turun kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina omalta osaltaan Länsirata Oy:n, eli entisen Turun Tunnin Juna oy:n omistajien yhteisen [”tahtotilaksi”](https://ah.turku.fi/kh/2024/0129003l/4999979.htm) nimetyn dokumentin.
Tahtotilan ilmaisun tarkoitus on, että Turun ja Salon sekä Espoon ja Lohjan yhdistäville ratahankkeille voidaan hakea EU-rahoitusta. Hyväksytyssä dokumentissa todetaan, että yhtiön tarkoituksena on hakea EU:n CEF-rahoitusta tammikuussa päättyvässä haussa.
Yhteisen tahtotilan löytyminen tapahtui viime hetkillä, sillä EU-rahan hakuaika päättyy tänään tiistaina 30. tammikuuta kello 17.
Tahtotila-dokumentissa Länsirata Oy:n osakkaat, eli radan varren kunnat ja Suomen valtio toteavat, että osakkaat rahoittavat ratahanketta.
Kiinnostavaa on kuitenkin dokumentista poistettu kohta, jonka mukaan rahoitus jakautuisi kuntien ja valtion kesken niin, että kunnat rahoittaisivat hankkeesta 49 prosenttia ja valtio 51 prosenttia. Uudessa tahtotilassa tarkoista osuuksista ei puhuta.
Kipeä rahoituskysymys siirtyy tulevaisuuteen
Prosenttien poistaminen tahtotilasta oli edellytys sille, että Turun kaupunginhallitus saattoi hyväksyä esityksen. Turku ja Espoo ovat aikaisemmin vaatineet, että kuntien rahoitusosuutta pienennetään aikaisemmin aiotusta 49 prosentista ja valtion osuutta kasvatetaan vastaavasti.
Vaatimustaan kaupungit perustelevat kuntien heikentyneellä taloustilanteella.
– On selvää, että esitetty 49 prosentin maksuosuus on liian suuri kuntien talouksille, joiden koko on pienentynyt lähes 60 prosenttia sote-uudistuksen myötä, Turun kaupungin yhteysjohtaja **Matti Niemi** sanoo.
Neuvottelut kuntien ja valtion kesken jatkuvat helmikuun alkupuolella. Ennemmin tai myöhemmin Länsirata Oy:n osakkaiden on ratkaistava, missä suhteessa viulut maksetaan.
Valtatie 12:n parantamisen edunvalvojat nostavat myös turvallisuuskysymykset entistä voimakkaammin pintaan
Päijät-Hämeen liitto muistuttaa, että tie on myös ”sotilaallisen liikkuvuuden valtaväylä”. Rahoituksesta ei ole sovittu hallitusohjelmassa.
Päijät-Hämeen liitto haluaa, että valtatie 12:n kunnostukseen Iitissä tulee rahaa hallituksen kevään kehysbudjetista.
Suunnitelmat Mankalan-Tillolan välillä ovat valmiit ja kustannusarvio on noin 86,5 miljoonaa euroa.
Valtatie 12 kulkee länsirannikolta Raumalta, Tampereen ja Lahden kautta Kouvolaan.
Päijät-Hämeen liiton edunvalvontajohtaja **Antti Kalliomaa** muistuttaa, että kyse on teollisuuden käyttämästä kuljetusreitistä, jonka liikenneturvallisuutta pitäisi parantaa. Liiton mukaan tie on myös sotilaallisen liikkuvuuden valtaväylä, joka yhdistää useita joukko-osastoja.
– Muuttunut maailmantilanne on tehnyt sen, että esimerkiksi huoltovarmuus, turvallisuuskysymykset ja sotilaallinen liikkuvuus ovat entistä relevantimpia perusteluita, kun haetaan rahoitusta hankkeille, Kalliomaa sanoo.
Muuttunut maailmantilanne tarkoittaa sitä, että Suomi on Naton jäsen ja naapurissa on Ukrainassa hyökkäyssotaa käyvä Venäjä.
Ministeri ei lupaa pikarahoitusta
Päijät-Hämeen liiton edunvalvontatoiveet valtatie 12 suhteen ovat liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranteen** (ps.) tiedossa. Ministerin mukaan hallitusohjelmassa ei ole sovittu tien rahoituksesta.
– Ministeriön pelivara uusien investointien osalta on erittäin kapea edellisen hallituksen investointihäntien loppu- ja lisälaskujen sekä hallitusneuvotteluissa sovittujen investointien jälkeen, Ranne viestittää sähköpostitse.
Kilpailu rahoituksesta on kovaa.
– Listalle pyrkii useita sotilaallisen liikkuvuuden, elinkeinoelämän ja liikenneturvallisuuden näkökulmista erittäin tärkeitä hankkeita myös A1-korista. Tulemme edistämään niitä mahdollisuuksien mukaan, Ranne lisää.
Kaukametsän kulttuurikeskuksen esteettömyys tarkasteluun kevään aikana
Esteettömyyskartoituksessa tiloja tarkastellaan näkemisen, kuulemisen ja liikkumisen näkökulmista. Käyttäjien kokemuksia selvitetään kyselyllä.
Kajaanin Kaukametsän kulttuurikeskuksessa toteutetaan tänä keväänä esteettömyyskartoitus.
Kartoituksessa tiloja tarkastellaan näkemisen, kuulumisen ja liikkumisen näkökulmista sekä laaditaan suunnitelma tilojen esteettömyyden ja saavutettavuuden kehittämiseksi.
Kaukametsän palvelujen käyttäjien havaintoja ja kokemuksia tilojen esteettömyydestä selvitetään kyselyllä. Kyselyyn voi vastata [sähköisellä lomakkeella](https://forms.office.com/pages/responsepage.aspx?id=65AGM2Rkp0Ws-JQx75bPpt9JTN5JgkxAjcGq7tk3OW5UNjBUSFZSN05JQTU2M1VOVDkwVDdFVDVRTi4u) ja paperilomakkeella.
Lomakkeita on saatavilla Kaukametsän salin ja Kainuun musiikkiopiston auloista sekä Kaukametsän opiston aulasta. Kyselyyn voi vastata suomeksi tai englanniksi. Vastausaikaa on 18. helmikuuta saakka.
Kaukametsän esteettömyyskartoitus on yksi Yhdenvertainen Oulu2026 -hankkeen kehittämispiloteista. Hanke tukee kuntia ja yhdistyksiä toteuttamaan kulttuuripalveluja yhdenvertaisesti. Lisäksi hanke tukee vähemmistöryhmiä osallistumaan vahvemmin palvelujen ja Oulu2026-kulttuuriohjelman suunnitteluun ja toteutukseen.
Hanke on Euroopan unionin osarahoittama.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Nammo Lapua pysyy kritiikistä huolimatta lakon piirissä
Lakkoon menee Lapuan tehtailla arviolta 150 työntekijää. Tuotanto joudutaan ajamaan kahdeksi päiväksi alas.
Nammo Lapua on edelleenkin kritiikistä huolimatta torstaina alkavan lakon piirissä.
Ammattiliitto Pro:n ja Teollisuusliiton lakkokohteiden listalla on edelleen neljä ammusvalmistaja Nammon tehdasta. Asia herätti runsaasti kritiikkiä ja keskustelua sosiaalisessa mediassa. Kritisoijat olivat muun muassa sitä mieltä, että Nammon pitäisi olla Euroopan turvallisuustilanteen takia ulkona lakosta
Nammon Lapuan tehtaan tehtaanjohtaja **Pekka Himanka** kertoo, ettei hänelle ole tullut viestiä, että lakko Nammo Lapualla olisi peruttu. Lakkoon menee Lapuan tehtailla arviolta 150 työntekijää. Tuotanto joudutaan ajamaan kahdeksi päiväksi alas.
Rovaniemen kaupunginhallituksen seuraavaa kokousta voi seurata suorana verkossa
Kaupunginhallitus haluaa näin lisätä avoimuutta ja ymmärrystä päätöksenteosta.
Rovaniemen kaupunginhallituksen päätös on harvinainen, sillä kokoukset pidetään melkein aina suljettujen ovien takana. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Junttilan** mukaan julkinen kaupunginhallituksen kokous on ollut suunnitelmissa aikaisemminkin.
– Tämä on ollut ajatuksissa jo viime vuoden puolelta asti. On vain pitänyt katsoa, että käsittelemme asioita, jotka eivät ole salassa pidettäviä. Yksityisiin henkilöihin tai yrityksiin liittyvää päätöksentekoa ei voi julkisesti käsitellä.
Ensi viikon maanantaina 5. helmikuuta pidettävän kokouksen asialistaa on Junttilan mukaan mietitty yleisölähtöisesti ja listasta on suunniteltu napakka ja kuntalaisia kiinnostava.
– Meillä esimerkiksi käynnistyy uusi osallistavan budjetoinnin kierros ja siihen liittyen on tulossa käsiteltäviä asioita. Sehän kiinnosti laajasti viimeksikin.
Kaupunginhallituksen esityslistaa julkista kokousta varten kasataan vielä. Kaupunki julkaisee valmiin listan tämän viikon aikana.
Ensi viikon maanantain lähetystä voi seurata klo 12.30 alkaen osoitteessa rovaniemi.fi/valtuustolive
Harvinaista herkkua
Susanna Junttila on ollut Rovaniemen kaupunginhallituksen toiminnassa mukana vuodesta 2009, silloin eri roolissa. Hän muistaa omalta toimiajaltaan vain yhden aiemman kerran, jolloin kaupunginhallitus on pitänyt julkisen kokouksen. Hänen mielestään avoimia kokouksia saisi olla enemmän.
– On tärkeää, että kuntalaiset tietävät mitä kaupunginhallitus joka maanantai tekee ja miten päätöksiä tehdään.
Junttila kannustaa myös muita toimielimiä raottamaan oviaan julkisuudelle.
– Kannustus on lähinnä meidän omille toimielimille, mutta kyllä tästä saavat ottaa vapaasti mallia meidän muutkin kunnat ja vaikka hyvinvointialueen- ja Lapin liiton hallitus.
Mustasaari aikoo sulkea Tölby-Vikbyn koulun – tavoitteena puolen miljoonan euron vuotuiset säästöt
Koulun oppilaat siirtyvät syksyllä Sulvan kouluun. Osalla koulumatka pitenee.
Mustasaari aikoo sulkea Tölby-Vikbyn koulun säästöjen vuoksi. Sivistysvaliokunnalle on asetettu puolen miljoonan euron säästövaatimus.
Tämän vuoden talousarviossa koulun toimintaan ei ole enää varattu rahaa.
Tölby-Vikbyn koulu suljetaan elokuun alusta alkaen. Vuositasolla säästöjä kertyy noin 400 000–500 000 euroa. Tänä vuonna säästöä tulee 215 000 euroa.
Koulun oppilaat ja vanhemmat [ovat vastustaneet voimakkaasti koulun sulkemista](https://yle.fi/a/74-20052309).
Koulun oppilaat siirtyvät Sulvan kouluun elokuussa, jo olemassaoleviin luokkahuoneisiin.
Osalle oppilaista toiseen kouluun siirtyminen pidentää koulumatkaa. Taksien ja bussien määrää on lisättävä, mutta sivistysvaliokunnan puheenjohtaja Yngve Lithénin mukaan kustannuksen nousu on yllättävän pieni, vain 370 euroa.
Tyhjäksi jäävän koulurakennuksen tulevaisuudesta ei ole vielä tietoa.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittaja Chanette Härusin artikkelista:* [*Tölby-Vikby skola stänger – sparar Korsholm upp till en halv miljon euro årligen*](https://svenska.yle.fi/a/7-10049941)
Airiston Helmi -jutussa loppulausuntovaihe – syyttäjä katsoi kyseessä olevan sotilaallisesti käskytetty rikollisjärjestö
Venäläismiljonääriä ja seitsemää muuta henkilöä epäillään useista talousrikoksista. Vastaajat kiistävät kaikki syytteet.
Erikoissyyttäjä **Petri Rautio** katsoo, että syyttäjällä on vahva näyttö Airiston Helmen talousrikosasiassa.
Hän perusteli kantaansa todistemateriaalilla, joka sisältää maakohtaisia organisaatiokaavioita, raportointia ja kulunseurantaa, yhtiön ankaria tietoturvamääräyksiä ja peitekieltä sekä hierarkista, sotilaallista organisaatiota muistuttavaa käskytystä.
Raution mukaan kyse oli jostakin muusta kuin väitetystä matkailu- ja majoitustoiminnasta.
Airiston Helmi-kiinteistöyhtiöön liittyvä juttu eteni tiistaina loppulausuntovaiheeseen Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Kyseessä ovat osapuolten viimeiset kannanotot siitä, miten oikeuden tulisi asia ratkaista.
Keskiviikkona puolustuksen vuoro
Keskiviikkona ääneen pääsee jutun päätekijäksi epäillyn Airiston Helmen omistajan, venäläisliikemies **Pavel Melnikovin** puolustus.
Syyttäjä katsoo Melnikovin johtaneen Suomen organisaatiota. Kyseessä oli osa laajempaa Pietarissa toimivaa rikollisjärjestöä, joka hankki omistukseensa kymmenillä miljoonilla euroilla kiinteistöjä Turun saaristosta. Tarkoitusperät eivät ole käyneet selväksi.
Kaikkiaan syytteessä on kahdeksan henkilöä ja yritys. Syytenimikkeitä ovat muun muassa törkeä veropetos, törkeä kirjanpitorikos ja törkeä työeläkemaksupetos.
Syyttäjä katsoo, että yhtiö käytti pimeää työvoimaa sekä vältteli veroja ja työeläkevakuutusmaksuja noin 2,8 miljoonan euron arvosta.
Rikosvyyhti alkoi vuonna 2018
Syyttäjä vaatii Pavel Melnikoville viiden vuoden vankeusrangaistusta. Muiden vastaajien osalta rangaistusvaatimukset vaihtelevat ehdollisesta vankeudesta yli neljän vuoden vankeustuomioon.
Vastaajat ovat kiistäneet syytteet. Pavel Melnikovin mukaan hän ei osallistunut yrityksen arjen pyörittämiseen eikä ollut selvillä sen käytännöistä. Velvoitteet kuuluivat yrityksen paikallisille vastuuhenkilöille.
Epäilty rikosvyyhti sai alkunsa syksyllä 2018, jolloin viranomaiset suorittivat laajamittaisen kotietsintäoperaation Airiston Helmen kiinteistöille.
Viranomaiset takavarikoivat muun muassa muistitikkuja, joista puretun tiedon avulla tutkinta käynnistyi.
Juttua on käsitelty Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa [joulukuun alusta alkaen](https://yle.fi/a/74-20063373). Oikeus antaa ratkaisunsa myöhemmin.
Tuottoisan energiayhtiön osakkeista havitellaan rahoja miljoonainvestointeihin – Porin johto koettaa katkaista näivettymiskierteen
Kaupunginjohtaja Lauri Inna haluaa sitouttaa Porin poliittiset ryhmät ”kasvusopimukseen”. Rahat investointeihin saataisiin myymällä osa Pori Energian osakkeista.
Porin kaupungilla on viime vuodet ollut monitahoinen ongelma: kaupungin väkiluku pienenee, väestö ja kaupungin omistama rakennuskanta vanhenee, julkisiin investointeihin [ei riitä rahaa](https://yle.fi/a/74-20055524) eivätkä poliittiset puolueet pääse yhteisymmärrykseen, miten ja millä keinoin tilanne korjataan.
Vuosi sitten työnsä aloittanut kaupunginjohtaja **Lauri Inna** esittää nyt oman ratkaisumallinsa. Hän haluaa sitouttaa Porin valtuustossa edustetut poliittiset ryhmät kasvusopimukseksi nimettyyn ohjelmaan.
Rahaa energiayhtiön osakkeista
Ohjelman perustana on rahan saaminen myymällä [vähemmistöosuus](https://yle.fi/a/74-20055523) kaupungin tällä hetkellä kokonaan omistamasta Pori Energiasta. Hyvää tuottoa takovasta yhtiöstä uskotaan saatavan runsaasti rahaa, jolla kaupunki voisi rahoittaa investointiohjelman.
Päämääränä on saada Porin ja samalla koko Satakunnan asukasluku nousuun.
Samalla on tarkoitus tasapainottaa kaupungin taloutta. Tällä hetkellä Pori tekee isoa alijäämää.
Remontteja ja investointeja
Kasvusopimus rakennettaisiin vuosille 2024–2030. Se sisältää investointeja muun muassa Meri-Porin teollisuuteen ja merituulivoimaan, kaupunginkirjaston remontin, palloiluhallin rakentamisen sekä hotelli-investointien edistämistä.
Yksi osa sopimusta on korkeakoulutuksen lisääminen. Tavoitteena on saada Poriin 2 000 uutta korkeakouluopiskelijaa ja lisäksi 2 000 uutta teollista työpaikkaa vuoteen 2028 mennessä.
Sopimus voimaan jo maaliskuussa?
Kasvusopimusta esiteltiin Porin kaupunginvaltuutetuille maanantaina. Tavoitteena on saada valtuutetut sitoutettua ohjelmaan jo maaliskuun alkuun mennessä.
Kaupunginjohtaja Lauri Inna pitää investointiohjelmaa välttämättömänä, jotta Pori ei näivety. Tavoite väkiluvun kasvusta on erittäin kunnianhimoinen. Porissa väkiluku ei ole kasvanut vuosikymmeneen, Satakunnassa ei 40 vuoteen. [Väestöennusteet](https://yle.fi/a/74-20049728) viittaavat väkiluvun voimakkaaseen laskuun lähivuosikymmeninä.
Innan mielestä kehityksen kääntäminen ei ole mahdotonta, mutta ratkaisuja pitää tehdä pikaisesti.
Pori Energian myynti arveluttaa osaa päättäjistä
Ylen tietojen mukaan osa kaupunginvaltuuston ryhmien vahvoista vaikuttajista on jo näyttänyt kaupunginjohtajan ehdotukselle alustavasti vihreää valoa.
Toisaalta Ylen tiedossa on, että osa valtuutetuista suhtautuu kriittisesti ehdotukseen Pori Energian vähemmistöosuuden myymisestä. Energiayhtiö on ollut kaupungille hyvin tuottoisa sijoitus.
Toisaalta esitetyt investoinnit on Porissa nähty hyvin tärkeinä, ja Innan listalla on täkyjä eri poliittisille ryhmille. Esimerkiksi [kirjaston remonttiin](https://yle.fi/a/74-20046547) on yritetty löytää rahaa pitkään, mutta hanke on viivästynyt. Palloiluhallin rakentamisesta tehtiin päätös joitakin vuosia sitten, mutta valtuusto päätti [myöhemmin](https://yle.fi/a/74-20000973) hylätä hankkeen.
Kasvusopimuksessa aiotaan antaa lupauksia myös kaavoituksesta ja maankäytöstä. Tarkoitus on saada lisää yhteistyötä aikaan elinkeinoelämän kanssa. Lisää väkeä haetaan lähivuosina myös maahanmuutosta.
Suomen tennismaajoukkue pelaa historiansa suurimman ottelun: ”Kaikki loksahtelee paikoilleen”
Suomen miesten tennismaajoukkue kohtaa Portugalin tällä viikolla Davis Cupissa, Turussa.
*Suomen joukkueen Davis Cup -karsinnat alkavat Turusta 2.–3. helmikuuta, kun Suomi kohtaa Portugalin.* [*Yle näyttää kaikki Suomen joukkueen Davis Cup 2024 -ottelut kanavillaan*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006104)*.*
Helmikuun alussa Turussa pelataan Suomen tennismaajoukkueiden historian suurin ottelu, toteaa Tennisliiton viestintä- ja markkinointijohtaja **Jarno Tiusanen**.
Miesten maajoukkueen Davis Cup -kauden ensimmäinen ottelu Portugalia vastaan on lähes loppuunmyyty. Turussa pelataan perjantaina kaksi kaksinpeliä ja lauantaina nelinpeli sekä 1–2 kaksinpeliä.
Turkuhallin päiväkohtainen yleisökapasiteetti on 8 300. Tähän mennessä kahdelle päivälle on myyty yhteensä lähes 13 000 lippua.
– Kausi ei varmaan voisi alkaa paremmasta lähtökohdasta. Davis Cupin ottelupaikat arvotaan. Seitsemässä viime arvonnassa Suomi on kuudesti saanut kotiottelun. Siinä on ollut tuuriakin mukana, mutta myös päätöksiä siitä, että haluamme tehdä isoja hienoja tapahtumia, Tiusanen kertoo.
Syyskuusta 2019 alkaen Suomi on kohdannut kotonaan Itävallan, Intian, Belgian, Uuden-Seelannin, Argentiinan ja nyt Portugalin. Ainoastaan vuoden 2020 Meksiko-ottelu on pelattu vieraskentällä, kun turnaustapahtumia ei lasketa.
Tennismaajoukkueiden edellinen yleisöennätys on viime vuoden helmikuulta. Espoon maaottelussa kahden päivän aikana oli 9 500 katsojaa. Samalla joukkue kirjasi päiväkohtaisen ennätyksensä eli 5 200 katsojaa.
Tuolloin Suomi voitti Argentiinan otteluin 3–1 ja eteni ensimmäistä kertaa Davis Cupin lopputurnaukseen.
Tiusasen mukaan liitto on tehnyt paljon työtä sen eteen, että huipputennis ja tenniksen kuluttaminen ottaisivat seuraavan askeleen. Tiusanen sanoo, että kaikki lähtee seuratoiminnasta, joka on ollut Suomessa vireää vuodesta 2015 alkaen.
– **Jarkon** (**Nieminen**) kapteeniuden aikana myös yksilömme ovat kehittyneet. Tuntuu, että kaikki loksahtelee paikoilleen mukavassa syklissä, jopa synkronoituna.
Gasellit voitti lempinimenä
Miesten tennismaajoukkue onnistui erinomaisesti viime vuonna, kun se ylsi Davis Cupin välieriin. Suomalaiset seurasivat joukkueen otteita niin kotikatsomoissa kuin paikan päällä Malagassa, Espanjassa. Marraskuun puolivälissä Malagan stadionilla oli yli 5 000 suomalaista.
Onnistumisten myötä Davis Cup -joukkue palkittiin vuoden esikuvana ja vuoden joukkueena [Urheilugaalassa 11. tammikuuta](https://yle.fi/a/74-20069011).
Suomalaisten tennisinto näkyi myös itsenäisyyspäivänä Linnan juhlissa, jossa pohdittiin, mikä olisi sopiva lempinimi tennismaajoukkueelle. Ylen lähetyksessä jalkapalloilija **Teemu Pukki** ehdotti nimeksi *Gasellit* ja presidentti **Sauli Niinistö** *Oravat*.
Linnan juhlien jälkimainingeissa Yle Urheilu [kysyi lukijoidensa](https://yle.fi/a/74-20063939) mielipidettä lempinimestä. *Gasellit* oli selvä voittaja. Toiseksi tuli *Oravat*, kolmanneksi *Tennarit* ja neljänneksi *Ilvekset*.
– Ilvekset. Ei mikään saaliseläin! perusteli eräs äänensä antanut.
– Suomen luonnosta ei löydy gaselleja! totesi toinen.
Listan ulkopuolelta varsin paljon ehdotuksia saivat *Haukat*, *Lumikot*, *Majavat*, *Ketut* ja *Naalit*.
– Lumikot. Ne säntäilevät paikasta toiseen, nyt täällä, kohta toisella puolella kenttää.
– Ketut. Tenniksessä tarvitaan myös juonikkuutta, älykkyyttä, oivallusta lyöntien suhteen. Milloin stopparia tai rajalyöntejä.
Tennismaajoukkue kommentoi äänestystä Yle Urheilulle itsenäisyyspäivän vastaanotolla, kun **Harri Heliövaara** joukkueen puhemiehenä innostui Gaselleista. Rap-yhtye Gasellit puolestaan vitsaili [Yle Urheilun Instagram-postauksen alla](https://www.instagram.com/reel/C0hkFqmNMWC/?igsh=aGx2Yjg1Z2QwejB0), että he voivat puolestaan vaihtaa nimensä Suomen tennismaajoukkueeksi.
Liitto keskittyy tennikseen
Yleisön suosikin julkistaminen kuitenkin jämähti. Tennisliiton Tiusanen kertoo, että lempinimeä ei ainakaan vielä valittu.
– Se oli niin suurta huumaa silloin Linnan juhlien aikana. Ihmiset lähettivät varmaan puolitoista kuukautta ehdotuksia meille sähköpostissa ja sosiaalisessa mediassa, Tiusanen toteaa.
– Loppupeleissä joukkue tekee päätöksen, eivätkä he sanoneet, että mikään (ehdotuksista) olisi sellainen, että ”Hei, toi me ollaan.” Tilanne on sellainen, että olemme jättäneet sen roikkumaan ja lempinimi syntyy, jos se syntyy.
Tiusasen mukaan liitto haluaa keskittyä ydintuotteeseen ja siihen, miksi ihmiset ylipäänsä käyvät katsomaan tennistä. Hän sanoo, että liitto on keskittynyt markkinointiviestinnässään tarinallistamiseen.
– Tässäkin huumassa fakta on, että mikään ei synny pakottamalla, emmekä me tätäkään (lempinimeä) halua pakottaa. Tietenkin, jos se nimi syntyy luonnollisesti, siitä voi olla hyötyä markkinoinnissa, Tiusanen selvittää.
Hänen mukaansa liitto on kiitollinen yleisön antamasta huomiosta, ja erityisen iloinen Tiusanen on Suomen tennisilmiön puolesta.
– On käsittämättömän upeeta, että tennis on saanut tällaisen aseman kohtalaisen lyhyessä ajassa. Toki huippu-urheilussa menestys on ollut hyvää, mutta haluan korostaa, että nämä asiat eivät tapahdu sormia napsauttamalla.
*Suomen joukkueen Davis Cup -karsinnat alkavat Turusta 2.–3. helmikuuta, kun Suomi kohtaa Portugalin.* [*Yle näyttää kaikki Suomen joukkueen Davis Cup 2024 -ottelut kanavillaan*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006104)*.*
Yle testasi: Kärkkäiseltä saa ilokaasua päihdekäyttöön, eikä kukaan kysy mitään 
Ilokaasumarkkina kukoistaa villinä verkossa. Päihdekäyttö ei ole kiellettyä, vaikka aine voi olla hengenvaarallista
Wille Rydman – hylkiöstä ministeriksi
Perussuomalainen elinkeinoministeri sanoo Ylen haastattelussa, että poliitikonkin on voitava arvostella mediaa. Tukipiikkiä hän ei herkästi avaa.
Elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) uran käänteissä olisi aineksia tv-sarjaan. Miten kokoomuksen hylkäämä kansanedustaja nousi perussuomalaisten ministeriksi?
Helsingin Sanomat [julkaisi](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008840422.html) kesäkuussa 2022 jutun, jonka mukaan Rydman oli käyttäytynyt ahdistavasti nuoria naisia kohtaan. HS:n jutussa ei väitetty Rydmanin syyllistyneen rikoksiin. Kokoomuksen eduskuntaryhmä näytti hänelle pian [ovea.](https://yle.fi/a/3-12503302)
Se olisi voinut olla Rydmanin poliittisen uran loppu, vaikka hän kiisti HS:n esittämät tiedot jyrkästi.
Perussuomalaiset otti Rydmanin vastaan, ja eduskuntaura jatkui kevään 2023 vaaleissa. Hän ponnahti nopeasti puolueen eturiviin. Viimeksi uusi luottomies kehui kolmanneksi vaalissa jäänyttä presidenttiehdokasta **Jussi Halla-ahoa** tv-mainoksessa.
Millainen ministeri on juttujen takana?
Kivuton loikka
Rydmanista tuli perussuomalainen olosuhteiden pakosta. Loikkaus oli sikäli kivuton, että hän oli arvokonservatiivi, joka ajatteli maahanmuutosta ja taloudesta perussuomalaisten tavoin.
– Ajatukseni eivät ole muuttuneet, Rydman sanoo Ylelle.
Hän uskoo, että pystyy edistämään paremmin haluamaansa politiikkaa perussuomalaisissa kuin kokoomuksessa.
– Kokoomuksessa en olisi ollut tämän hallituksen ministerilistalla.
Rydmanilla on henkinen yliote kokoomuksesta, arvioi **Timo Soini**, joka johti perussuomalaisia 1997–2017. Toistaiseksi hän on jättänyt politiikan.
– Kokoomus vei häneltä kaiken, jonka persut palauttivat. Kokoomuksen sanomisilla ei ole hänelle mitään merkitystä.
Kokoomus kyni ministerin salkkua
Kokoomus kuitenkin vaikutti Rydmanin ministeripestiin, vaikka hän ei vielä silloin ollut tulossa ministeriksi.
Rydmanin salkku on huomattavasti laihtunut verrattuna edellisen hallituksen elinkeinoministeriin **Mika Lintilään** (kesk.).
Käytännössä kokoomus kyni salkkua muille ministereilleen. Energia-asiat siirrettiin ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkäselle**.
Rydman ei salkkuratkaisua tehnyt, muttei sitä moitikaan.
– Nämä ovat aina poliittisia kompromisseja. Voisi se olla toisellakin tavalla.
Hän huomauttaa, että elinkeinoministerin salkkuun tuli vastapainoksi rahoitusmarkkinaosasto valtiovarainministeriöstä.
”Pätevä ja sopiva”
Rydman nousi ministeriksi, kun **Vilhelm Junnila** [erosi](https://yle.fi/a/74-20039234) median kerrottua hänen kytköksistään äärioikeistoon ja natsisymboleilla vitsailustaan. Junnila kiisti yhteydet ääriaineksiin.
Tulokkaan nousu ministeriksi oli yllätys. Ei siksi, ettei Rydmania olisi pidetty kyvykkäänä.
– Perehtyväinen, nopeaälyinen, osaa puhua ja kirjoittaa, Soini luonnehtii.
– Hän lunasti ministeripaikkansa hallitusneuvotteluissa, joissa osoittautui monella tapaa päteväksi, perussuomalaisten ”työmiehenä” aiemmin tunnettu **Matti Putkonen** sanoo.
Rydman kuului ulko- ja turvallisuuspolitiikan ryhmään, mutta oli käsittelemässä myös elinkeinopolitiikkaa.
Soini muistuttaa, että ministerit valitsee puolueen puheenjohtaja. Rydman oli pätevä mutta myös sopiva, koska edusti Halla-ahon–Purran linjaa.
Leikkaisiko ”fiskaalikonservatiivi” yritystukia?
Perussuomalaisten puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Riikka Purra** ja Rydman ovat [fiskaalikonservatiiveja](https://yle.fi/a/74-20045686), jotka kannattavat valtion vähäistä puuttumista talouteen.
[Hallitus voi tehdä](https://yle.fi/a/74-20070949) vielä jopa kahden miljardin lisäsopeutukset jo sovitun kuuden miljardin lisäksi. Sovitut leikkaukset kohdistuvat paljolti sosiaaliturvaan.
Voisiko Rydman fiskaalikonservatismin hengessä leikata yritystukia?
Rydman ei sulje mitään leikkauksia pois. Hän sanoo, että yritystuilla on paikkansa, kun halutaan ”uutta liikkeelle”, mutta yrityksiä paikallaan pitävät tuet eivät voi olla ainakaan pitkäaikaisia.
– En mene yksityiskohtiin. Jos ottaisin esille yksittäisen yritystuen, niin äkkiä uutisotsikot huutaisivat sitä. Se ei helpottaisi hallituksen neuvotteluita.
Rydman ei lupaa tukia rakennusalalle
Rydman lupaa kahden vuoden ministerinpestissään tehdä Suomesta houkuttelevamman investointikohteen, edistää vientiä ja parantaa maan kilpailukykyä. Keinoista hän puhuu melko ympäripyöreästi.
Ministeri on ollut pidättyväinen lupaamaan tukia yrityksille. Se sopii tilanteeseen, jossa sosiaaliturvaa leikataan miljardeilla, mutta myös Rydmanin profiiliin.
– Hän ei ole riippuvainen äänestäjäkunnasta, joka odottaa valtion tukea. Elinkeinoelämä ei tule saamaan ruikutustukea ministeriöltä, Soini sanoo.
Rydman ei lupaa mitään rakennusalallekaan, jota uhkaa konkurssiaalto.
– Meillä ei ole oikein perustetta, että lähdettäisiin tukipiikkiä avaamaan. Siinä olisi äkkiä monta muutakin alaa tukea pyytämässä.
Konkreettista tukilupausta ei heru liioin itärajan hiljenemisestä kärsineelle Itä-Suomelle, jossa on valitettu budjetin niukkuutta alueelle.
Rydmanin mielestä kritiikki on perusteetonta, kun lasketaan, mitä Itä-Suomi saa valtionosuusjärjestelmän ja EU-rahoituksen kautta.
Rydmanin mukaan hallitus työskentelee sen eteen, jotta EU:n koheesiorahoituksessa painotettaisiin EU:n itärajaa. Tärkeintä silti olisi, että Itä-Suomeen tulisi omaehtoista liiketoimintaa ja investointeja.
– Esimerkiksi akkuteknologiassa on kiinnostavia hankkeita. Niiden toteutumista pyrin edistämään.
Rydmanin mukaan esimerkiksi akkualaa Suomi voisi houkutella investointituilla.
Rydman järjesti ulkomaisille filmiyhtiöille tukea
Yhden yritystuen Rydman on jo junaillut, kun hän esti [audiovisuaalisen alan tuotantokannustimen](https://valtioneuvosto.fi/-/1410877/av-kannustimelle-sittenkin-rahoitus-valtion-vuoden-2024-talousarvioesitykseen) leikkauksen. Tuki on tänä vuonna ainakin 12 miljoonaa euroa.
– Kulttuuriväen suu loksahti auki, kun he olivat valmistautuneet haukkumaan oikeistohallitusta, perussuomalaisten kansanedustaja **Juho Eerola** sanoo.
Tuella houkutellaan ulkomaisia tuotantoyhtiöitä kuvaamaan elokuvia ja sarjoja Suomessa ja edistetään kotimaisten elokuvien kansainvälistä rahoitusta ja jakelua.
– Kyse on siitä, että missä määrin jokin tuotanto saadaan Suomeen sen sijaan, että se menisi muualle. Tuki on osoittautunut kustannustehokkaaksi, Rydman sanoo.
12 miljoonalla ei vielä maata rakenneta. Rydman myöntää, että investointien houkutteleminen on aiempaa vaikeampaa, koska monet maat maksavat avokätisiä investointitukia.
– Emme voi olla paavillisempia kuin paavi itse, mutta tuet eivät voi olla satunnaisesti maksettuja, eivätkä voi jakautua liian laajalle.
Kovaa kieltä somessa
Rydman on ollut otsikoissa enemmänkin rajusta kielenkäytöstä kuin ministerinä. Hän kutsui viestipalvelu X:ssä ay-liikkeen johtoa [mafiaksi](https://twitter.com/willerydman/status/1740294857925779618) ja vertasi Helsingin Sanomien toimitusta [moottoripyöräjengiin](https://twitter.com/willerydman/status/1734591692039147762).
Työmarkkinauudistukset kuuluvat työministeri **Arto Satoselle** (kok.), mutta ne koskevat myös Rydmanille kuuluvaa yritysten kilpailukykyä.
Mafiavertausta hän selittää näin: Hakaniemen ay-johtajat pitävät kynsin hampain vanhasta järjestelmästä ja vallastaan kiinni. Siksi he pyrkivät lietsomaan väkeä protestimielialalle. Tämä on Rydmanin näkemys.
Parantaako tällainen kielenkäyttö sovun edellytyksiä?
– Ei se kielenkäytöstä ole kiinni, vaan asioista. Ja siitä, hahmottavatko ay-johtajat, että hallitus on tosissaan tekemässä nämä asiat, eikä se painostamisella muuksi muutu.
Timo Soinin mielestä Rydmanin kielenkäyttö ei ole poikkeuksellista perussuomalaisissa.
– Se ei paljon poikkea siitä, mitä Halla-aho, Purra ja (**Sebastian**) **Tynkkynen** käyttävät. Se on tätä nykyajan retoriikkaa.
Rydman saa asiansa otsikoihin voimakkaasti latautuneilla sanoilla, kuten sillä ay-mafialla.
– Jos sanot asian toisin, että ay-liikkeellä on liikaa valtaa ja se on sisäänpäinkääntynyt, viesti ei mene perille, Soini naurahtaa.
”Hän haluaa etsiä virheitä mediasta”
Rydman pitää somekirjoitteluaan osana poliittista työtä.
Erityisesti Helsingin Sanomat on ollut Rydmanin hampaissa. Poliisi on tutkinut, ovatko Helsingin Sanomat toimittajat loukanneet Rydmanin kunniaa. Asia on siirtymässä syyteharkintaan.
Soinin mukaan Rydmanin HS:n arvostelu on inhimillisesti ymmärrettävää, muttei ehkä viisasta.
– Hän haluaa etsiä virheitä mediasta, koska ne tukevat hänen kokemustaan siitä, että häntä kohdeltiin huonosti, Kokoomusnuorten puheenjohtaja **Binga Tupamäki** arvioi.
Tupamäki arvosteli HS:n juttua Rydmanista sosiaalisessa mediassa, kun keskustelu siitä kävi kuumana.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) [on toivonut](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/fa30bd7d-ee27-45c9-9e0f-8c00d87ec69a) valtioneuvoston jäseneltä asiallista suhtautumista mediaan.
– Pidän viestintälinjastani kiinni. Vapaassa yhteiskunnassa mediakaan ei voi olla kritiikiltä suojassa, ei poliitikkojenkaan kritiikiltä, Rydman sanoo.
Rasismikriisi ei turmellut Suomen brändiä
Viime kesänä elinkeinoelämässäkin oltiin huolissaan, että perussuomalaisten ympärillä pyörinyt rasismikeskustelu turmelisi Suomen mainetta ulkomailla.
Helsingin Sanomat [julkaisi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009742553.html) myös Rydmanin yksityisiä viestejä, joissa oli rasistisena pidettyä kielenkäyttöä. Rydman ei ole kommentoinut näitä viestejä medialle.
Rydmanin mukaan kesän rasismikeskustelu ei ole tullut vastaan millään lailla ulkomailla.
– Paitsi kun kollegoiden kanssa illallispöydissä keskustellaan, niin välillä vaihdetaan huvittuneina kokemuksia siitä, millaisia otsikoita itse kustakin on omassa maassaan revitty.
Rydmanin mukaan puheet siitä, että yritykset eivät haluaisi lähteä hänen mukaansa vienninedistämismatkoille, eivät pidä paikkaansa.
– Ei todellakaan. On ollut hyvin suurta kiinnostusta.
Parhaillaan Rydman edistää vientiä Indonesiassa, jossa mukana on 15 suomalaisyritystä, muun muassa Nokia ja Wärtsilä.
Äskettäin Rydman kävi Saudi-Arabiassa, jossa arvostetaan kovasti suomalaista osaamista. Siellä on suuria projekteja maan uudistamiseksi, esimerkiksi uusia kaupunkeja rakennetaan ekologisesti.
– Heillä on paljon öljyrahaa ja halua investoida.
Perussuomalaisten puheenjohtajaksi?
Timo Soini uskoo, että Wille Rydmanin ”saagassa” nähdään vielä uusia käänteitä.
Rydman voisi vaikka pyrkiä perussuomalaisten puheenjohtajaksi Purran jälkeen.
– Kyllä hän ydinkehään on tullut, Soini sanoo.
Matti Putkonen toppuuttelee, sillä Purra ei ole mihinkään lähdössä.
– Ei mennä asioiden edelle. Siellä on **Lulua** (**Ranne**) ja (**Ville**) **Taviota** ja niin edespäin. Wille ei ole ehkä ensimmäisten joukossa.
Rydman ylistää nykyistä puheenjohtajaa.
– Riikka Purra on lahjakkaimpia ja taitavimpia poliitikkoja, mitä olen saanut tuntea. Toivon hänen johtavan puoluetta mahdollisimman pitkään enkä halua spekuloida mitään sen jälkeisestä ajasta.
Kuorma-auto syttyi tuleen teollisuushallin sisällä Äänekoskella – tulipalosta aiheutui arviolta isot vahingot
Keski-Suomen pelastuslaitos sai tulipalon sammutettua. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa, mutta palo on jossain määrin levinnyt hallin rakenteisiin.
Äänekoskella kuorma-auto tuhoutui aamuyöllä teollisuushallissa syttyneessä tulipalossa.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen kooltaan noin tuhatneliöiseen teollisuushalliin kolmen aikaan aamuyöllä. Rakennuksen sisällä paloi kuorma-auto, jonka pelastuslaitos sai sammutettua. Päivystävän palopäällikön **Juha Hämäläisen** mukaan kuorma-auto tuhoutui palossa kokonaan.
Pelastuslaitos selvittää parhaillaan, missä määrin palo on levinnyt hallin rakenteisiin. Esimerkiksi hallin yläpohjassa on ilmennyt joitakin kytöpaloja, joita pelastuslaitos on sammuttanut.
– Muuta leviämisvaaraa ei ole ollut kuin se, että joissakin toisissa olosuhteissa halli olisi voinut syttyä mahdollisesti palamaan hyvinkin voimakkaasti, mutta se saatiin estettyä, Hämäläinen kertoo.
Hänen mukaansa palopesäkkeiden sammutus kestää arviolta aamukahdeksaan asti. Sen jälkeen palopaikalla siirrytään jälkivartiointiin ja raivaustöihin, jotka vievät arviolta joitain tunteja.
Palopaikalle hälytettiin sammutustöihin 17 pelastuslaitoksen yksikköä, joista osa on saatu vapautettua. Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Hallissa saneerataan, rakennetaan ja korjataan erilaisia ajoneuvoja. Poliisi ja pelastuslaitos selvittävät palon syttymissyytä.
Tulipalosta aiheutui omaisuusvahinkoja, joiden suuruutta on vielä vaikea arvioida.
– Isoista vahingoista on kyse, Hämäläinen sanoo.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan kello 7:07*
Suomalaiset ammattilaiset katoavat jonnekin, mutta kukaan ei tiedä minne – metallifirmoilla on jäljellä vain yksi vaihtoehto
Metallipajat etsivät työntekijöitä ulkomailta, kun ammattilaisia ei löydy Suomesta riittävästi. Nyt selvitetään, miksi Suomessa niin moni valmistuneista on työttömänä vuosi koulun loppumisen jälkeen.
Kesällä 2022 meksikolainen **Jason Diego** joutui valitsemaan synnytyksen ja uuden työpaikan välillä.
Diegon vaimo synnyttäisi pian pariskunnan tyttären Meksikossa, mutta mies itse oli saanut houkuttelevan työtarjouksen Suomesta. Työn aloitusta ei voinut siirtää.
Pariskunta sopi, että mies lähtee Suomeen. Kun vaimo synnytti, Diego oli jo muuttanut kaakkoissuomalaiseen satamakaupunkiin Kotkaan ja teki työvuoroaan konepajassa.
Hän on ammatiltaan cnc-koneistaja.
Muutama kuukausi töiden alkamisen jälkeen muukin perhe asettui Kotkaan. Nyt puolitoista vuotta myöhemmin Diego kertoo ylpeänä, että alakoulua käyvä esikoinen puhuu jo hyvin suomea.
– Minulle suurin syy muuttaa asumaan ja työskentelemään Suomeen on lasteni kasvuympäristön turvallisuus, Jason Diego perustelee.
Perhe harkitsee jäävänsä Suomeen senkin jälkeen, kun viideksi vuodeksi myönnetty työlupa päättyy. Jos mahdollista, he haluaisivat Suomen kansalaisuuden.
Pula työntekijöistä voi estää yrityksen kasvun
Jason Diego työskentelee konepaja-alalla, jossa on todella kova työvoimapula.
Konepajayritykset valmistavat esimerkiksi moottoreiden ja koneiden osia, joita tarvitaan erilaisissa tuotantolaitoksissa, kuten sähköautojen valmistuksessa. Pienikin viive konepajalta tilatun osan toimituksessa voi aiheuttaa vakavaa taloudellista tappiota tehtaassa.
Osaavan työvoiman heikko saatavuus on vuosien ajan ollut konepajojen keskeinen huolenaihe. On arvioitu, että joissain tapauksissa yrityksen laajentumissuunnitelmat ovat kaatuneet kysymykseen työntekijöiden löytymisen vaikeudesta.
Miksi koneistajiksi valmistutaan mutta ei työllistytä?
Samalla kun konepajoissa on viime vuodet totuteltu kaukomailta tulleisiin työntekijöihin, alalla kysytään kriittiseen sävyyn, miksi kotimaisista ammattioppilaitoksista ei valmistu riittävästi osaavia tekijöitä.
Osaamispolitiikan johtaja **Leena Pöntynen** Teknologiateollisuudesta kertoo yhden ongelmaa kuvaavan keskeisen prosenttiluvun. Ammatillisessa koulutuksessa tekniikan tutkinnon suorittaneista 26 prosenttia on työttömänä vuosi valmistumisen jälkeen.
– Luku on iso, mutta täsmällistä tietoa sen syystä ei ole, hän sanoo.
Nyt Teknologiateollisuus ja Teollisuusliitto ovat sopineet aloittavansa selvityksen ilmiön taustalla olevista syistä. Tutkimuksen on määrä valmistua alkusyksyyn mennessä.
Pöntysen mainitsema työttömyysprosentti ei kerro täsmällisesti juuri koneistajien tilanteesta, vaan koskee kaikkia tekniikan tutkintoja yhdessä. Koneistajiksi valmistuvien joukossa näkymä lienee jonkin verran valoisampi, vaikka täysin vastaavaa tilastolukua ei ole saatavilla.
Valmistuneiden suuri työttömyys alalla, jossa jatkuvasti haalitaan tekijöitä kaukaisista maista saakka, ei kerro hyvää koulutusjärjestelmän onnistumisesta.
Leena Pöntynen muistuttaa, että kyse on isoista rahoista. Suomi käyttää ammatillisen koulutuksen järjestämiseen kaikkiaan yli 2 miljardia euroa julkista rahaa vuodessa.
– Valmistutaan, mutta ei työllistytä, hän tiivistää ongelman ytimen.
Työnantajille suunnatuista kyselyistä nousee esiin myös toinen iso huolenaihe. Vastauksissa viidesosa yrityksistä kertoo, että osalla valmistuneista ammatin perustaidot eivät ole riittäneet työelämässä pärjäämiseen.
Positiivisena kehityksenä Pöntynen pitää sitä, että ammattioppilaitoksissa hakijamäärät kone- ja tuotantotekniikan perustutkinnon suorittamiseen ovat kahtena viime vuonna olleet aiempaa korkeampia.
Työpaikkailmoitus Facebookin virrassa
Jason Diego päätyi Suomeen pienen henkilöstövuokrausyrityksen kautta. Yritystä pyörittävä **Jarkko Frosti** on keskittynyt etsimään työntekijöitä nimenomaan ulkomailta aloille, jotka kärsivät työvoimapulasta.
Jason Diego törmäsi Frostin laatimaan työpaikkailmoitukseen sattumalta selatessaan Facebookia.
Tähän mennessä Frostin yritys on tuonut Suomeen enimmäkseen koneistajia, jonkin verran myös kokkeja. Viime vuodet päähuomio on ollut Etelä-Amerikan maissa.
– Suomella on Etelä-Amerikassa metallialalla hyvä maine, kiitos Nightwishin, Frosti vitsailee. Suomalainen metallibändi on hänen mukaansa maanosassa hämmästyttävän tunnettu.
Vakavasti puhuen Frosti jatkaa, että heti alussa on hyvä löytää yhteisiä mielenkiinnon kohteita. Tavoitteena on, että tulijaan syntyisi luottamuksellinen suhde ja työura Suomessa olisi pitkäaikainen.
Työperäisen maahanmuuton byrokratia takkuaa
Yksi ensimmäisistä Frostin yrityksen kautta Suomeen tulleista koneistajista on intialainen **Waseem Khan**. Hän aloitti työt Lappeenrannassa vuonna 2011. Osa samassa ryhmässä tulleista tekee edelleen hommia samoilla työnantajilla.
Myös Khan on viihtynyt Suomessa. Hän on vuosien kuluessa vaihtanut haalarit toimistovaatteisiin ja työskentelee Power Techin konepajassa nyt suunnittelijana.
– Perheessäni on vaimo ja kaksi täällä syntynyttä lasta. Onneksi he kaikki tykkäävät kylmästä. Käymme noin kerran vuodessa Intiassa tapaamassa muita läheisiä, Khan kertoo.
Frostin mukaan Meksikon tai Intian kaltaisista väkirikkaista maista ei ole vaikea löytää muuttohaluisia, koneistuksen standardit osaavia tekijöitä.
Ongelmalliseksi kansainvälinen rekrytointiprosessi muuttuu Frostin mukaan heti, kun kuvaan tulevat suomalaiset maahanmuuton käytännöt. Hän kertoo usein toistuvista kahnauksista maahanmuuttoa järjestävien viranomaisten kanssa.
Frostin mukaan on tavallista, että tulijat ovat joutuneet odottamaan esimerkiksi pankkitunnuksia kuukausikaupalla.
Ilman pankkitunnuksia on hankala järjestää uuden työntekijän perusasioita kuntoon, kuten hankkia asuntoa, ostaa autoa tai käyttää terveyspalveluita.
**Valmistuitko ammattiin yli vuosi sitten ja oletko vielä työtön/toisella alalla? Kerro meille, teemme juttua!**
Elon Muskin Neuralink on asentanut ensi kertaa aivosirunsa ihmiselle
Koehenkilö sai aivoimplantin eilen ja hänen toipumisensa sujuu hyvin, sanoo Musk X-viestipalvelussa.
Miljardööri **Elon Musk** kertoo, että hänen Neuralink-yrityksensä on asentanut ensimmäiselle testihenkilölle aivosirun. Henkilö sai implantin eilen ja hänen toipumisensa sujuu hyvin, sanoo Musk. Hän kuvailee X-palvelussa alustavia tuloksia lupaaviksi.
Neuroteknologiayhtiön tavoitteena on rakentaa suoria viestiyhteyksiä ihmisaivojen ja tietokoneiden välille, ja mahdollisesti jopa auttaa neurologisten sairauksien kuten ALS:n tai Parkinsonin hoidossa.
Yhtiö kertoi viime vuonna saaneensa yhdysvaltalaisviranomaisilta luvan testata kirurgisesti asennettavia aivosirujaan ihmisillä.
Viime syksynä Neuralink [kertoi etsivänsä koehenkilöitä](https://yle.fi/a/74-20051314) testeihinsä ihmiskokeisiin Yhdysvalloissa. Testeihin etsittiin mm. selkäytimen vaurion vuoksi neliraajahalvaantuneita ihmisiä.
Yhtiön teknologia toimii pääasiallisesti Link-nimeä kantavan implantin kautta. Laite vastaa kooltaan jotakuinkin viittä päällekkäin pinottua kolikkoa. Se asennetaan ihmisen aivoihin kirurgisesti.
Musk ei ole ainoa
Neuralink ei ole suinkaan ainoa niin sanottujen aivokäyttöliittymien (BCI) saralla toimiva yhtiö. Aivokäyttöliittymillä pyritään tuomaan tietokoneita ja ihmisaivoja lähemmäksi toisiaan.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Musk oli yhdessä vaiheessa ottanut viivästysten vuoksi myös yhteyttä implantteja niin ikään kehittävään Synchroniin yhteistyöstä mahdollisen investoinnin merkeissä.
Toisin kuin Muskin Link-siru, Synchronin implantti ei vaadi kallon leikkaamista sen asentamiseksi.
Uutiskanava [CNBC:n](https://www.cnbc.com/2023/02/18/synchron-backed-by-bezos-and-gates-tests-brain-computer-interface.html) mukaan Synchronin siru istutetaan ihmiselle verisuonten kautta. Synchronin tavoitteena on, että yhtiön implantin avulla ihmiset, joiden liikkuvuus on syystä tai toisesta rajoittunutta, voisivat ohjata esimerkiksi älylaitteita mielellään.
Australialaisfirma ehti ensin
Teknologiauutissivusto Engadgetin mukaan australialainen Synchron oli Yhdysvalloissa ensimmäinen yhtiö, joka istutti BCI-laitteen ihmiselle.
Istutus tehtiin vuonna 2022, jolloin Synchron kertoi[ Engadgetin](https://www.engadget.com/first-brain-computer-interface-implant-in-us-163756888.html) mukaan operaation menneen erittäin hyvin. Implantin saanut henkilö oli päässyt palaamaan kotiinsa 48 tuntia operaation jälkeen.
Vuoden 2023 helmikuuhun mennessä yhtiön implantteja oli CNBC-kanavan mukaan asennettu muutamalle ihmiselle sekä Yhdysvalloissa että Australiassa.
CNBC:n mukaan Synchronin toimintaa ovat rahoittaneet mm. ohjelmistoyhtiö Microsoftin perustajiin lukeutuvan **Bill Gatesin** sekä verkkokauppajätti Amazonin perustajan **Jeff Bezosin** sijoitusyhtiöt.
Yksi ihminen kuoli omakotitalon tulipalossa Maskussa
Pelastuslaitos ei kommentoi palon syttymissyytä eikä sitä, kuka tulipalosta ilmoitti hätäkeskukseen.
Maskussa yksi ihminen on kuollut omakotitalon tulipalossa, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitos. Hälytys rakennuspalosta Rantatiellä tuli maanantai-iltana hieman ennen puoltayötä.
Päivystävän palomestarin **Riku Koskisen** mukaan palovahingot rakennuksessa olivat suhteellisen pienet. Hieman ennen aamukolmea tiistaina pelastuslaitoksen tehtävä kohteessa oli päättynyt.
Pelastuslaitos ei kommentoi palon syttymissyytä eikä sitä, kuka tulipalosta ilmoitti hätäkeskukseen. Poliisi jatkaa palon tutkintaa. Koskisen mukaan tulipalolle ei ollut muita altistuneita eikä palo ollut vaarassa levitä talosta muualle.
Pelastuslaitos ei ole antanut yksityiskohtaisia tietoja palossa menehtyneestä, mutta kertoi STT:lle varhain tiistaina, että kuolonuhri on täysi-ikäinen.
Lapin asukasmäärä kasvoi viime vuonna maahanmuuton ansiosta –  Kemijärvi on yksi muuttovoittokunnista
Lapissa syntyi viime vuonna 1251 vauvaa ja menehtyi 1662 ihmistä.
Lapin väkimäärä kasvoi viime vuonna 347 henkilöllä, ja maakunnan väkiluku oli viime vuoden lopussa 176 134. Kasvua selittää Tilastokeskuksen ennakkotietojen lukujen valossa ennen muuta maahanmuutto.
Ulkomailta Lappiin muutti 1661 henkilöä ja Lapista ulkomaille vain 281.
Kansainväliseen maahanmuuttoon vaikuttavat osin Ukrainan pakolaiset, jotka pystyivät hakemaan kotikuntaa asuttuaan Suomessa vuoden.
Esimerkiksi Rovaniemestä kotikaupungin on saanut viime vuonna 213 Ukrainan pakolaista.
Ulkomailta Rovaniemelle muutti 706 henkilöä ja kaupungista ulkomaille 88 eli nettomaahanmuutto oli 618 henkilöä. Rovaniemen väkiluku kasvoi yhteensä 766 henkilöllä. Väkiluku on ollut kasvussa jo yli 20 vuotta.
Kemissä väkiluvun pienenemistä hidasti maahanmuutto, ja kaupungin nettomaahanmuutto oli viime vuonna 223 henkilöä.
Muuttovoittokaupunki Kemijärven nettomaahanmuutto oli 131, Kittilässä 38 ja Torniossa 77, kun taas esimerkiksi se oli Enontekiöllä -4.
Sadasta ukrainalaisesta tuli kemijärveläisiä
Pitkään väestökadosta kärsineen Kemijärven asukkaiksi siirtyi viime vuonna vt. kaupunginjohtaja **Marjo Säärelän** mukaan noin 100 ukrainalaista.
– Toivomme, että ukrainalaisista osa jäisi pysyvästi Kemijärvelle. Olemme tehneet paljon töitä sen eteen, että he kotiutuisivat Kemijärvelle.
Säärelän mukaan kaupungilla on hyvät yhteistyösuhteet vastaanottokeskuksen kanssa.
– Tiedot siirtyvät hyvin, joten olemme pystyneet tukemaan ja avustamaan heitä. Esimerkiksi kansalaisopiston suomen kielen kurssit ovat hyvin suosittuja, ja niitä tarpeen mukaan lisätään.
Säärelän mukaan ukrainalaiset ovat työllistyneet hyvin niin kaupungin organisaatioihin kuin kemijärveläisiin yrityksiinkin.
Myös Suomen sisäinen muuttoliike oli Kemijärvelle plusmerkkinen.
– Meille on tullut paluumuuttajia, ja osa kakkoskotinaan Kemijärveä pitäneistä on siirtynyt pysyvästi kaupunkilaisiksi, Säärelä kertoo.
Sisäinen muuttoliike jäi pakkaselle
Suomen sisäinen muuttoliike oli Lapissa melko tasaista. Lapista kuitenkin muutettiin hieman enemmän pois kuin mitä maakuntaan muutettiin. Tässä Lappi jäi 16 henkilön verran pakkaselle.
Tilastoista käy ilmi, että Lapista muutettiin pois eniten ensimmäisen puolen vuoden aikana. Huhti–kesäkuun aikana Lapista toiseen maakuntaan muutti 511 henkilöä
Viime vuonna asukaslukuaan kasvattivat Inari (+79), Kemijärvi (+31), Kittilä (+177), Kolari (+11), Muonio (+42), Rovaniemi (+766) ja Salla (6).
Lapissa syntyi viime vuonna 1251 vauvaa ja menehtyi 1662 ihmistä. Eniten vauvoja syntyi Rovaniemelle, joskin sielläkin kuolleiden määrä ylitti syntyneiden määrän. Pelkosenniemelle ei syntynyt koko vuonna yhtään vauvaa, Savukoskelle syntyi neljä.
*Edit. 29.1. klo 22.28 Lisätty Marjo Säärelän kommentit*
Sähköpotkulautailu muuttuu kesällä merkittävästi Tampereella, mutta keinoista työryhmä ei vielä hiisku
Apulaispormestari Pekka Salmi kertoo, että sähköpotkulautojen lukumäärään, pysäköintiin sekä käyttöön tulee muutoksia.
Sähköpotkulautojen käyttöön tulee kesällä merkittäviä muutoksia Tampereella. Pormestari **Kalervo Kummolan** [nimeämä työryhmä](https://yle.fi/a/74-20047329) etsii parhaillaan keinoja, joilla sähköpotkulautojen käyttö saadaan paremmin hallintaan.
Konkreettisista keinoista työryhmä viestii vasta myöhemmin kevään aikana, mutta muutoksia on tulossa sähköpotkulautojen hallitsemattomaan pysäköintiin sekä sähköpotkulautojen lukumäärään varsinkin Tampereen keskustan alueella. Lisäksi sähköpotkulautojen käytön turvallisuuden parantamiseen on löytymässä uusia keinoja, sanoo työryhmän puheenjohtaja, apulaispormestari **Pekka Salmi**.
– Sopimuksia ei ole vielä tehty, joten en halua avata yksityiskohtia vielä tarkemmin, Salmi toteaa.
Salmi kertoi Tampereen kaupunginvaltuuston maanantaisessa kokouksessa, että Tampere valitsi sähköpotkulautayritysten kanssa vapaaehtoisen neuvottelutien. Kaikki kolme työskentelyssä mukana olevaa yritystä ovat Salmen mukaan olleen yhteistyöhaluisia uusista, yhteisistä pelisäännöistä sovittaessa.
– Skuutit ovat tulossa liikennevakuutuksen piiriin, sekin kannustaa firmoja miettimään ratkaisuja onnettomuuksien ennaltaehkäisemiseen, Salmi totesi.
Sähköpotkulautailun muutokset nousivat kaupunginvaltuuston kokouksessa esiin osana niiden väärinkäytön estämistä koskevan valtuustoaloitteen käsittelyä.
Ministeriö haluaisi promillerajan
Tampere ei ole ainoa kaupunki, joka on etsinyt sähköpotkulautailuun pelisääntöjä. Esimerkiksi Helsingissä otettiin kantakaupungin alueella jo viime vuonna käyttöön merkityt pysäköintipaikat. Väärään paikkaan pysäköidystä laudasta [voi rapsahtaa sakko](https://yle.fi/a/74-20026288).
Myös liikenne- ja viestintäministeriö on asettanut työryhmän valmistelemaan mikroliikkumista, eli polkupyörien ja kevyiden sähköajoneuvojen, kuten sähköpotkulautojen, ohjaavaa lainsäädäntöä. Pöydällä on ollut esimerkiksi [asettaa sähköpotkulaudan käytölle promilleraja](https://yle.fi/a/74-20020675).
Tampereella työryhmässä on mukana kaupungin liikennesuunnittelun, pysäköinninvalvonnan ja lakiasiainyksikön sekä Sisä-Suomen poliisilaitoksen ja sähköpotkulautayritysten edustajat.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Streptokokkiepidemia iski päiväkotikouluun Jyväskylässä – lapsille suositellaan antibioottikuuria
Haapaniemen päiväkotikoulussa Jyväskylässä jyllää streptokokki A-epidemia, jota ei ole saatu kuriin. Bakteeria on tavattu myös Kangasvuoren päiväkodissa.
Streptokokki-bakteeri on kehittynyt muutamassa viikossa epidemia-asteelle Haapaniemen päiväkodissa. Varhaiskasvatuksen palvelujohtaja **Päivi Koiviston** mukaan yksittäisiä tapauksia on esiintynyt pitkin syksyä, mutta viime viikkoina tauti on iskenyt useisiin päiväkotiryhmiin.
– Korona-aikana opittua käsienpesua ja yskimishygieniaa tehostettiin ja ohjeistettiin, että sairaana ei tulla töihin eivätkä lapset tule tautisina päiväkotiin, kertoo Koivisto varotoimenpiteistä.
A-streptokokkia ei saatu päiväkodin keinoilla taltutettua, joten hyvinvointialue päätti testata lapsiryhmiä ja heidän perheenjäseniään. Testipostiivisille määrättiin antibioottikuuri.
– Lisäksi määrättiin poissaoloaika päiväkodista oireiden häviämisen ajaksi, kertoo Koivisto.
Taudin taltuttaminen on vaikeaa, sillä 25 prosenttia päiväkoti-lapsista voi kantaa bakteeria oireettomana. THL:n epidemiasuosituksen mukaisesti kaikille Haapaniemen päiväkotikoulun lapsille suositellaan nyt yhtäaikaista antibioottikuuria. Se halutaan antaa myös oireettomille lapsille, jotta epidemia saadaan tehokkaasti katkaistua.
Haapaniemen päiväkotikoulun lisäksi streptokokkia on tavattu Kangasvuoren päiväkotikoulussa päiväkodin puolella.
– Siellä sitä on hoidettu vielä perinteisillä menetelmillä eikä ole tullut vielä lääkärin tautimääräystä, Päivi Koivisto toteaa.
Streptokokki A:n tavallisin tautimuoto on kuumeinen nieluinfektio eli angiina. Viime maaliskuussa [päiväkoti-ikäinen lapsi menehtyi](https://yle.fi/a/74-20021770) streptokokki A:n aiheuttamaan tautiin Jyväskylässä.
*Korjattu uutiseen kello 8:52, että streptokokki A on bakteeri eikä virus, kuten jutussa aiemmin virheellisesti kerrottiin.*
IS: Sheikki Laakso sai sakot virkamiehen vastustamisesta
Perussuomalaisten kansanedustaja Sheikki Laakso käyttäytyi aggressiivisesti poliisipartiota kohtaan Kouvolassa. Hän myöntää mokansa.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Sheikki Laakso** määrättiin sakkoihin virkamiehen vastustamisesta, [kertoo Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010152536.html) Tapaus sattui joulukuun alussa aamuyöllä Kouvolassa.
Sheikki Laakso oli autossa matkustajana, kun poliisipartio pysäytti auton luistelun vuoksi. Poliisi kirjoitti kuljettajalle sakon. Laakso kuitenkin vastusti sakkoa. Hän alkoi huutaa ja käyttäytyä aggressiivisesti partiota kohtaan. Hän nykäisi auki poliisiauton oven, ja esti poliisia sulkemasta sitä. Hän myös tönäisi poliisia rintaan jatkaen huutamista.
Myöntää tapahtuneen
Laakso myöntää Ylelle Kouvolan yössä tapahtuneen tilanteen.
– On ollut hirveä puolitoista vuotta. Usvassa painelin menemään joulukuussa, sanoo Laakso ja luettelee vastoinkäymisiä rakennuksen tuhopoltosta vesivahinkoon ja ihmissuhteen kariutumiseen.
Laakso sanoo Kouvolassa sattuneen tapauksen herättäneen hänet havaitsemaan tilansa ja hakemaan apua. Hän kertoo alkoholia kuluneen liikaa.
– Tilanne herätteli tajuamaan, että ollaan liian syvissä vesissä. Onneksi ei käynyt pahemmin ja tästä selviää rahalla ja häpeällä.
Nyt Laakso on pyrkinyt lepäämään ja palautumaan esimerkiksi matkustamalla ystävänsä kanssa.
Evakuointiohje uudistui 20 vuoden jälkeen ”Ukrainan oppien” mukaisesti – testaa, tunnetko termit
Päivitetyssä ohjeessa korostuu kriittisen infrastruktuurin merkitys. Myös kyberhyökkäysten ja disinformaation kaltaiset ilmiöt on nyt huomioitu.
Sisäministeriö on julkaissut päivitetyn evakuointien suunnittelu- ja toimeenpano-ohjeen. Edellinen ohje on vuodelta 2003.
Päivitetyssä ohjeessa on huomioitu muutokset esimerkiksi lainsäädännössä ja alueiden hallintorakenteessa. Valmius- ja pelastuslait, joissa säädetään väestönsuojelusta, päivitettiin jo 2010-luvun alussa.
Uuden ohjeen pääset lukemaan[ tästä linkistä](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/165377/SM_2024_2.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
Sisäministeriö käynnisti hankkeen ohjeen päivittämiseksi syyskuussa 2022. Hanketta oli suunniteltu jo ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan, kertoo sisäministeriön erityisasiantuntija **Mikko Hiltunen**.
– Ohjeen päivittäminen oli työsuunnitelmassa vuonna 2020, mutta koronapandemian myötä sitä päätettiin lykätä, hän sanoo.
– Ukrainan sota ei sinänsä ollut laukaiseva tekijä, mutta on selvää, että tällainen turvallisuustilanne on helpottanut hankkeen eteenpäinvientiä.
Uutta ohjetta varten lausuntonsa antoivat useat hyvinvointialueet, valtion virastot ja kolmannen sektorin järjestöt.
– Meidän hankkeemme osalta on ollut selvää, että se koskettaa merkittävästi monia eri hallinnonalojen viranomaisia. Sitä ei pysty muuten tekemään kuin laajassa yhteistyössä, Hiltunen sanoo.
Tällainen uusi ohje on
Turvallisuustilanteen muuttuminen näkyy päivitetyn ohjeen sanavalinnoissa. Vuoden 2003 uhka-arvioissa evakuointiin oltiin valmiita ”onnettomuuksissa”, ”poliittisen, taloudellisen tai sotilaallisen painostuksen” ja ”strategisen iskun tilanteissa”.
Laajamittainen hyökkäys mainittiin viimeisenä. Uudessa uhka-arviossa niin ”sotilaallinen uhka” kuin myös ”sotilaallinen voimankäyttö” laajemmillakin alueilla mainitaan heti ensimmäisenä.
Sisäministeriön vuoden[ 2023 kansallisen riskiarvion ](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164627/SM_2023_4.pdf?sequence=1&isAllowed=y)mukaan Suomeen ei kohdistu välitöntä sotilaallista uhkaa. Suomi on kuitenkin varautunut siihen, että sotilaallista voimankäyttöä tai sillä uhkaamista käytettäisiin myös yksinomaan Suomea vastaan.
Vastuuta siirretty nyt hyvinvointialueille
Eri alueiden ja toimijoiden vastuita on päivitetty uudessa ohjeessa. Pelastustoimen järjestämisvastuu siirtyi vuoden 2023 alussa kunnilta ja kuntayhtymiltä hyvinvointialueille ja Helsingin kaupungille osana hyvinvointialueuudistusta.
Vanhassa ohjeessa määriteltyjä pelastustoimen tehtäviä on nyt siirtynyt hyvinvointialueiden ja kuntien vastuulle, esimerkiksi vastaanotosta ja järjestelypaikoista huolehtiminen. Alueet vastaavat myös sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä.
Länsi- ja Sisä-Suomi määritellään nyt vastaanottaviksi alueiksi väestönsiirtotilanteissa. Tämä on ollut perusta kuntien valmiussuunnitelmissa, vaikka sitä ei olisikaan erikseen kirjattu, Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston johtaja **Tarja Wiikinkoski** sanoi Ylelle [syyskuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12613557).
Oletuksena ohjeen mukaan on, että siirrettävät vastaavat itse asumisestaan ja toimeentulostaan. Viranomaisten on kuitenkin huolehdittava väestön taloudellisen toimeentulon, esimerkiksi etuuksien, jatkuvuudesta.
Kriittisen infrastruktuurin merkitys korostunut
Ohjeessa on pyritty Hiltusen mukaan hyödyntämään monessa asiassa ”Ukrainan oppeja”. Tällä hän viittaa esimerkiksi kriittiseen infrastruktuuriin kohdistuviin uhkiin, mikä ei ole ehkä ollut yhtä paljon esillä aiemmin.
– Yhteiskunta on muuttunut 20 vuoden aikana. Ukrainasta on varmasti opittavissa, miten siviiliväestön kannalta kriittisiin kohteisiin voidaan pyrkiä vaikuttamaan, Hiltunen sanoo.
Erotuksena vuoteen 2003 uudessa ohjeessa mainitaan nyt myös sellaiset termit kuin kyberhyökkäykset ja disinformaatio.
Sisäministeriön [ehdotus laiksi ](https://intermin.fi/-/yhteiskunnan-toimintakyvyn-kannalta-kriittisen-infrastruktuurin-suojaamista-parannetaan)yhteiskunnan kriittisen infrastruktuurin suojaamisesta ja häiriönsietokyvyn parantamisesta on parhaillaan lausuntokierroksella. Lain on tarkoitus tulla voimaan ensi lokakuussa.
*Juttua korjattu 29.1. kello 22.41: Evakuointitermien testin neljännessä kysymyksessä oli väärä oikea vaihtoehto. Valmiusevakuointi tarkoittaa ennen hyökkäystä rajoitetuilta alueilta tehtävää väestön siirtämistä eikä toimenpidettä, jossa koko väestö tai tietyt väestönosat siirretään laajoilta tai laajahkoilta alueilta. Otsikko vaihdettu 29.1. kello 9.52.*
Tornio ja Outokumpu tekivät esisopimuksen pienydinvoimalatontista 
Kauppa tehdään, mikäli Tornion Koivuluodon alue saadaan kaavoitettua. Tontin eteläosa pitäisi kaavoittaa suuronnettomuusvaaralliseksi kohteeksi.
Tornion kaupunki tekee Outokumpu Europe Oy:n kanssa esisopimuksen 96 hehtaarin kokoisesta tontista, päätti kaupungivaltuusto kokouksessaan maanantaina. Yhtiö suunnittelee rakentavansa sille pienydinvoimalan sekä kemian teollisuuden tarpeisiin liittyviä rakennuksia.
Tontti sijaitsee Koivuluodossa, ja Outokumpu ostaa sen, mikäli sille laaditaan ja hyväksytään sekä Tornion että Outokummun tavoitteita tukeva asemakaava.
Kaavoituksen tavoitteena on se, että tontin eteläosa varataan teollisuus- ja varastorakennusten alueeksi, jolle saa sijoittaa merkittävän, vaarallisia kemikaaleja valmistavan tai varastoivan laitoksen.
Tällöin kaavamerkinnäksi tulisi T/Kem, mikä kuvaa suuronnettomuusvaarallista kohdetta.
Sopimus ei sido kaupunkia kaavoittajana
Kaupunki ja Outokumpu ovat tietoisia siitä, että asemakaavan valmistelu ei välttämättä johda kaavamuutoksen hyväksymiseen ja että esisopimuksessa mainitut tavoitteet eivät sido kaupunkia kaavoittajana.
Tornion kaupunki pyrkii siihen, että kohteen kaavoitettu pinta-ala on mahdollisimman suuri. Outokumpu taas vastaa hankkeen muista luvituksista ja niiden hakemisesta koituvista kustannuksista.
Outokummun kanssa pienydinvoimalaa Tornioon suunnittelee Energiayhtiö Fortum.
Mahdollisen ydivoimalan rakentaminen on pitkä ja tarkoin luvitettu prosessi.[ Arvioiden mukaan](https://yle.fi/a/74-20024134) periaatepäätöksen ja pienydinvoimalan valmistumisen välillä kuluisi aikaa useita vuosia.
Suomen pitsabuumi alkoi tasan 60 vuotta sitten – katso, miltä ravintolan ruokalista silloin näytti
Lappeenrantalaisen ravintolan ruokalistalta löytyi aluksi vain yksi pitsa. Pikkuhiljaa siitä tuli paikan suosituin ruoka ja tieto levisi kiertävien muusikoiden mukana ympäri maata.
*Vehnätaikina pohjana, juustoa siivuina ja raastettuna, tomaattia sekä mausteita. Pizza Napoletana. Italian kansallispiirakka.*
Näin lappeenrantalainen Adriano Bar esitteli pitsan ruokalistallaan.
– Se oli kaukana suomalaisesta ruokalistasta, meidän piti opettaa ihan pala palalta asiakkaitamme pitsaa syömään. Sanottiin, että aloita puolikkaasta. Näin vähän kerrassaan opetimme ensimmäisiä pitsansyöjiä, kuvailee 92-vuotias **Raimo** ”Kietsu” **Kietäväinen.**
Jo vuonna 1961 pitsaa oli tarjoiltu haminalaisessa Giovannissa, mutta varsinainen pitsabuumi sai alkunsa tammikuussa 1964, jolloin Lappeenrannan Kauppakadulla avattiin Adriano Bar -niminen ravintola. Raimo Kietäväinen perusti sen yhdessä italialaisen ystävänsä **Adriano** ”Antti” **Vinciguerran** kanssa.
Tästä on nyt tasan 60 vuotta.
Antista tuli koko kansan olohuone
Kaupunkilaiset olivat seuranneet uteliaina uuden ravintolan perustamista kahvisäkeistä ommeltujen verhojen takaa. Sisällä kaksikko oli pistänyt paikan uuteen uskoon. Kaikki tehtiin itse, remontista suunnitteluun ja toteutukseen.
– Hyvin pienillä pääomilla pistettiin firma pystyyn. Kumpikin pisti 6 000 markkaa, Kietäväinen kertoo.
Adriano Barista tuli suomalais-italialaisen perustajakaksikkonsa näköinen. Omaleimaisesti sisustetussa baarissa oli italialainen puoli ja suomalainen puoli hirvenpäineen.
– Ravintolamme oli kaupungin ensimmäisiä hämäriä paikkoja, koska meillä oli kynttilävalaistus. Aina kun asiakas tuli, sytytimme kynttilän palamaan pöytään.
Kun 1960-luvun ravintoloissa kasvavana trendinä oli itsepalvelu, Adrianossa tilaukset käytiin ottamassa pöydistä ja annokset myös tuotiin pöytiin. Poikkeavaa oli sekin, että miehet itse hoitivat tarjoilun ja pitsanpaiston.
Nopeasti kaupunkilaiset ottivat ravintolan omakseen. Ravintola oli melkein aina täysi ja viikonloppuisin sisään piti jonottaa.
Adrianosta tuli kaiken kansan olohuone, sillä asiakkaita oli kaupunginjohtajasta pankkiireihin, opiskelijoihin ja kulttuurialan ihmisiin.
Oli muusikko **Pave Maijanen**, toimittaja **Arvi Lind**, pesäpallon kehittänyt urheiluvaikuttaja **Tahko Pihkala,** näyttelijä **Esa Pakarinen** ja kaikkien aikojen menestynein ratamoottoripyöräilijä **Giacomo** ”Ago” **Agostini**. Löysipä Adrianon pöydästä paikkansa myös kirjailijanuransa ensiaskeleita ottanut **Laila Hirvisaari**, joka viiihtyi siellä seuruineen.
Antin pitsasta tuli käsite
Yhdessä kaksikko kehitti italialaisesta välipalasta ruokaisamman version suomalaiseen makuun. Taikinaosuutta pienennettiin ja täytettä lisättiin.
Kun toimiva resepti löytyi, alkoi pitsanpaisto ja ahkera markkinointi. Ravintolan asiakkaina oli runsaasti kiertäviä orkestereita, joiden mukana huhu pitsasta levisi ympäri Suomea.
– Huhu levisi nopeasti ja siitä oli meille suuri apu. Pääsimme pinnalle ja saimme pitsan tunnetuksi, Kietäväinen kertoo.
Vuonna 1971 pitsanpurijoita oli jo siinä määrin, että Kietäväinen sai paistaa yli sata pitsaa päivässä. Toisille pitsaan tuli himo.
– Sehän oli hirveän erilaista, kun sitä ei missään aikaisemmin ollut olemassa, ikinä. Aina tilattiin joko puoliksi tai kokonainen, muistelee **Raisa Pesonen.**
Hänestä tuli ”Antin” vakiasiakas 1970-luvulla. Ensin ravintolaan tultiin viereisestä Lyseon lukiosta hyppytunneilla ja illalla takaisin. Pitsa tuli pöytään nopeasti, sillä pitsauunin 500 asteessa ne valmistuivat minuutissa.
Kietsu oli enemmän tiskin takana, Antti asiakkaiden parissa.
– Antti viihtyi siellä yöhön asti. Ovet kun menivät kiinni, hän saattoi jäädä joidenkin kanssa jatkamaan iltaa, Pesonen kertoo.
Kietäväinen ja Vinciguerra pyörittivät ravintolaansa 1970-luvun alkupuolelle asti. Kaksikko myi ravintolansa toiminnan vuonna 1973 **Aino Salmiselle** ja Adriano Bar jatkoi toimintaansa vuoteen 1990 eri omistajien ohjaksissa. Vinciguerra itse perusti Lappeenrantaan vielä toisen ravintolan nimeltään Casa Nostra.
Pitsa on sittemmin juurtunut olennaiseksi osaksi [suomalaista ruokakulttuuria](https://yle.fi/a/74-20051053).
Adriano Barin tarina Suomen tunnetuimpana pitsaravintolana päättyi siihen, kun Etelä-Karjalan osuuskauppa osti ravintolan ja perusti paikalle olutbaarin vuonna 1990.
*Juttuun on korjattu kuvateksti, josta poistettu Raimo Kietäväisen nimi 31.1.2024 klo 9:48.*
Katso maanantain viisi pääuutista
Stubbin ja Haaviston viisi eroavaisuutta | Venäjällä harmitellaan Niinistön siirtymistä syrjään | Evidensia tekee miljoonavoitot lääkkeillä
Lastenneuvoloiden keskittäminen Lapualla hyväksyttiin aluevaltuustossa
Kolme sivupistettä lakkautetaan kuluvan lukuvuoden jälkeen.
Etelä-Pohjanmaan aluevaltuusto hyväksyi maanantaina aluehallituksen esityksen Lapuan Hellanmaan, Kauhajärven ja Tiistenjoen lastenneuvolan sivuvastaanottojen keskittämisestä Lapuan keskustaan.
Sivupisteet lakkautetaan tämän lukuvuoden jälkeen.
Jo aiemmin kerrottiin muun muassa, että [uudelleenjärjestelyistä on keskusteltu](https://yle.fi/a/74-20069728) henkilöstön kanssa, ja myös henkilöstön mielestä muutos on tarkoituksenmukainen.
Aikuisneuvolan sivuvastaanotot siirretään Lapuan sote-keskukseen. Kouluterveydenhuolto jatkuu kyläkouluissa ennallaan.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen pitkän aikavälin tavoite on vähentää viidennes nyt käytössä olevista tiloista. Lapuaa koskevat päätökset olivat ensimmäisiä, jotka liittyvät hyvinvointialueen uudistus-, tuottavuus- ja vaikutusohjelmaan.
Tutkija: Tulevan presidentin nimi ratkaistaan suurten kaupunkien ulkopuolella
Perussuomalaisissa harmitellaan taktista äänestämistä. Keskustan kansanedustaja pohtii Suomessa olevan ihmisiä, jotka eivät halua äänestää kokoomusta eivätkä vihreitä.
Toisesta vaalikierroksesta tulee Pirkanmaalla mielenkiintoinen, povaa vaalitutkija, valtiotieteiden tohtori **Jussi Westinen**.
Ääniä on jaossa runsaasti, sillä perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** oli suosituin kymmenessä kunnassa ja Punkalaitumen äänestäjät seisoivat keskustan **Olli Rehnin** takana.
– Ratkaisevaa on se, miten Halla-ahoa ja Rehniä äänestäneet lähtevät nyt liikkeelle.
Kokoomuksen **Alexander Stubb** keräsi eniten ääniä kahdeksassa kunnassa ja **Pekka Haavisto** oli voittaja Tampereella, Nokialla, Akaassa ja Valkeakoskella.
Vaikka Haavistoa kannatettiin ensimmäisellä kierroksella eniten vain neljässä kunnassa, hän oli Pirkanmaan suosituin ehdokas. Eroa toiseksi suosituimpaan Stubbiin oli 4 706 ääntä.
Kenen taakse äänestäjät liikkuvat?
Jussi Westisen mukaan **Li Andersonia** ja **Jutta Urpilaista** äänestäneet siirtyvät mitä todennäköisimmin Haaviston taakse.
– Haaviston kohdalla mielenkiintoa nostaa hänen valtava menestyksensä Tampereella sekä Akaan ja Valkeakosken seudulla, joissa sosiaalidemokraatit ovat olleet pitkään vahva puolue. Vaikuttaisi siltä, että hän sai näillä alueilla juuri vasemmistohenkisten ääniä.
Aiempien kyselytutkimusten perusteella näyttäisi siltä, että perussuomalaisten kannattajat ryhmittyvät selkeästi Stubbin puolelle. Myös keskustalaisten äänet näyttäisivät kyselytutkimusten mukaan menevän mieluummin Stubbille kuin Haavistolle.
Westinen korostaa, että tähänastisissa kyselyissä sellaisten ihmisten osuus, jotka eivät osaa vielä sanoa kantaansa, on merkittävä.
Hän muistuttaa myös henkilövaalien luonteesta. Vihreät eivät menestyneet eduskuntavaaleissa eikä puolueen kannatus ollut kovin korkealla esimerkiksi Akaassa tai Valkeakoskella. Nyt valitsijayhdistyksen ja vihreiden ehdokas Pekka Haavisto veti äänistä suurimman potin.
Molemmat vaalien toiselle kierrokselle päässeet ehdokkaat joutuvat myös kurottamaan harvaan asuttuun Suomeen ja tuomaan esille, millaista arvomaailmaa he edustavat.
Vaalien voittamiseksi ehdokkaan on saatava myös suurten kaupunkien ulkopuolella asuvat ihmiset äänestämään aktiivisesti.
Viestejä puskaradiosta
Pirkanmaalainen kansanedustaja **Jouni Ovaska** (kesk.) on tyytyväinen Olli Rehnin vaalitulokseen. Tilanne puolueessa on nyt samanlainen kuin perussuomalaisissa: kumpaa ehdokasta äänestäisi nyt?
Ovaskan omakaan valinta ei ole vielä varma.
– Molemmat ovat tavallaan vaikeita ehdokkaita. Meillä on ihmisiä, jotka eivät halua äänestää kokoomusta eivätkä vihreitä.
Hän toivoo nyt kuulevansa perusteellista keskustelua ulkopolitiikasta ja Suomen tulevaisuudesta Euroopassa.
– Se varmasti ratkaisee, kumpi ehdokkaista pystyy viemään maata eteenpäin ja tuomaan turvaa, kumpaan voi luottaa enemmän.
Tampereen perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja, aluevaltuutettu **Lassi Kaleva** on tyytyväinen vaalitulokseen. Jussi Halla-aho oli monessa kunnassa suosituin ehdokas.
Kaleva harmittelee vaalituloksen olevan taktisen äänestämisen lopputulos.
– Punavihreän puskaradion viesti oli, että äänestäkää Jussi pois toiselta kierroksella. Siinä he onnistuivat.
Hän tunnistaa, että monella Halla-ahon kannattajalla on vaikeuksia valita Haaviston ja Stubbin välillä. Toisella kierroksella Kalevan oma valinta on selvä.
– Oma ääneni menee Alexander Stubbille. Uskon, että hän pystyy kasvamaan nyt valtionpäämiehen saappaisiin
Kaksi ranskalaista tuli Suomeen oppimaan talvisodankäyntiä – kadetti löysi heidät saunasta joka ilta
Kadettien ampumaharjoitukseen Kuhmon Vuosankaan tuli tammikuussa kaksi kadettia ranskasta oppimaan talvisodankäyntiä.
Joni Rytkönen pelikieltoon – näin Pesäpalloliitto on reagoinut häirintätapauksiin
Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja Miika Rantatorikka sanoo, että liitossa halutaan parantaa seurojen tietoisuutta muun muassa ilmoituskanavien käytöstä.
Olympiakomitean hallinnoima urheilun eettinen kurinpitolautakunta [kertoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20071822) asettaneensa pesäpalloilija **Joni Rytkösen** viiden kuukauden pelikieltoon. Kielto päättyy 30. kesäkuuta.
Asiasta on käynnissä Itä-Suomen poliisin esitutkinta, jossa poliisi epäilee kyseistä pelaajaa lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Rytkönen teki puolestaan marraskuussa rikosilmoituksen nuorista naisista. Poliisi tutkii, ovatko naiset syyllistyneet rikokseen. Rikosnimike on seksuaalisen kuvan luvaton levittäminen ja yksityiselämää loukkaavan tiedon levittäminen.
Suomen Pesäpalloliitto tiedotti toukokuussa, että Joensuun Mailaa edustavaa Rytköstä epäiltiin härinnästä. Tämän jälkeen asia siirtyi Suomen urheilun eettisen keskuksen (Suek) tutkintaan.
Noin kaksi vuotta sitten lajissa esillä oli pesäpallovaikuttaja **Petri Kaijansinkon** [tapaus](https://yle.fi/a/3-12476066). Kaijansinkko sai tuolloin vuoden mittaisen peli- ja toimitsijakiellon epäurheilijamaisesta käytöksestä.
Kyseisessä Suekin selvityksessä tutkittiin Kaijansinkon toimintaa Porissa vuosina 2009–2011 ja Raumalla 2014–2015. Suekin selvityksessä ilmeni myös kolmas tapaus, joka tapahtui Jyväskylässä vuonna 2017.
Silloinen liiton toiminnanjohtaja **Vesa Rämet** kommentoi Yle Urheilulle, että liitto yrittää kitkeä härintää ja muuta epäasiallista käytöstä muun muassa panostamalla koulutuskampanjoihin sekä keskittymällä siihen, että seuroista löytyy henkilöitä, jotka voivat rohkaista esimerkiksi lapsia ja nuoria kertomaan asiasta.
Nykyinen Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja **Miika Rantatorikka** kertoo, että liitolla on käytössään ilmoituskanavia, joita pitkin voi ilmoittaa epäasiallisesta käytöksestä.
**Millaisia kanavia teillä on?**
– On Älä riko urheilua -kampanjaa, Väestöliiton Et ole yksin -kanava, sekä Suekin ILMO-ilmoituskanava. Meillä on myös omat vastuuhenkilöt Pesäpalloliitossa, joille voi ilmoittaa. Tiedotamme jatkossa myös paremmin seuroille, millaisia kanavia on käytössä.
– Tiedottamista ja viestintää on tehty ja tehdään jatkossakin. Päästään kiinni tällaisiin tapauksiin, jos sellaisia esiintyy, Rantatorikka sanoo.
”Kaikille turvallinen paikka”
Rantatorikka sanoo, että liitossa noudatetaan eettisen kurinpitolautakunnan määräämää viiden kuukauden pelikieltoa Rytköselle. Hän ei halua kommentoida tässä vaiheessa sitä, milloin Rytkönen voisi halutessaan palata lajin huippu-urheilutoimintaan mukaan.
Rytkösellä on Joensuun Mailan kanssa pelaajasopimus vuoteen 2025 asti.
– Meitä sitoo se, millaisia rangaistuksia ja pelikieltoja annetaan. Kyseisestä asiasta ei ole vielä tässä kohtaa sen tarkemmin keskusteltu. Pelikielto on määritelty eettisessä kurinpitolautakunnassa 30. kesäkuuta asti, Rantatorikka toteaa.
Rantatorikka lisää, että kyse on yksittäistapauksista.
– Tällaisia tapauksia on ollut muissakin lajeissa. Haluamme, että urheilu on kaikille turvallinen paikka. Tällaiselle käytökselle pitää olla nollatoleranssi. Haluamme jatkossakin kitkeä tällaiset tapaukset pois ja tuoda ne esiin, mikäli niitä ilmenee.
*Oikaisu 20.04: Petri Kaijansinkko ei toimi tällä hetkellä missään valmennustehtävissä.*
Raportti lyö kovat faktat pöytään: hallituksen haave ennallistaa Palokin kosket maksaa valtavasti ja kestää vuosikausia
Hallituksen tavoitteena on Pohjois-Karjalassa sijaitsevien koskien ennallistaminen. Selvitysmiehen mukaan ennallistaminen tulisi toteuttaa tietyin reunaehdoin.
Heinävedellä Pohjois-Karjalassa sijaitsevien Palokin koskien ennallistamista selvittänyt raportti on valmistunut. Palokin koskien ennallistamisen edistäminen on kirjattu hallitusohjelmaan.
Raportissa Palokin voimalaitoksen purkamista ja koskien ennallistamista pidetään toteutuskelpoisena ja suositellaan siihen ryhtymistä, jos useat reunaehdot täyttyvät. Palokin pato on rakennettu vuonna 1961.
Raportin laatineen selvitysmies **Esa Härmälän** mukaan ehtoihin kuuluvat muun muassa Itä-Suomen energiantuotantoa vahvistavan paketin laatiminen ja alueen matkailun kehittäminen jo ennallistamisen aikana.
Lisäksi valtion tulisi vastata suurimmalta osalta Härmälän arvioimasta 50 miljoonan euron kustannuksista. Hallitusohjelmassa ennallistamiseen on varattu 20 miljoonaa euroa.
Konsulttiyhtiö Frostia oy:tä edustavan Härmälän mukaan tulisi myös hyväksyä luonnon ennallistamiseen liittyvät epävarmuudet.
Palokin koskella sijaitsevan voimalaitoksen omistaa Pohjois-Karjalan Sähkö. Ennallistamisen toteutumiseksi PKS:n omistukset voimalaitoksesta tulisi Härmälän mukaan ostaa ja pakkolunastusta välttää viimeiseen asti. Yhtiö ilmoitti aiemmin, ettei se halua luopua voimalasta.
Parhaassa tapauksessa ennallistaminen voitaisiin aloittaa ensi vuosikymmenellä
Maa- ja metsätalousministeriö [asetti viime syksynä selvitysmiehen](https://yle.fi/a/74-20055642) laatimaan ratkaisuehdotuksen, joka mahdollistaisi koskien ennallistamisen ja uhanalaisten järvitaimenen ja -lohen nousun ja lisääntymisen koskissa.
Härmälän raportti luovutettiin maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayahille**, ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkäselle** sekä pääministerin valtiosihteeri **Risto Artjoelle** torstaina 25. tammikuuta. Valtioneuvosto päättää seuraavista toimenpiteistä valtion talousarvion valmistelun yhteydessä.
Raportin karkean aikatauluhahmotelman mukaan ennallistamistyöt voitaisiin aloittaa nopeimmillaan 2030-luvun alkupuolella.
Kuhmon uusi sote-keskus kutistui suunnitelmissa liki puoleen
Rakennus on määrä tehdä siirreltävillä ja muunneltavilla moduuleilla.
Kuhmoon rakennettava sote-keskus toteutetaan lähes puolet alkuperäistä suunnitelmaa pienempänä. Rakennuskokonaisuudesta on määrä tulla noin 2800 bruttoneliön kokoinen, kun vielä alustavissa suunnitelmissa syksyllä rakennuksen kooksi kaavailtiin 4500 bruttoneliötä.
Kainuun hyvinvointialueen tarkoituksena on toteuttaa kiinteistö modulaarisella rakentamisella, jolloin tilat ovat siirreltävissä ja muunneltavissa.
– Tavoitteena on kilpailuttaa joustavat, esteettömät ja turvalliset tilat, jotka palvelevat muuttuvia tarpeita seuraavien vuosien ajan. Menettelyksi on suunniteltu ulkopuolisen investorin toteuttamaa modulaarista rakentamista, joka nopeimmillaan voisi toteutua tämän ja ensi vuoden aikana, kertoo Kainuun hyvinvointialuejohtaja **Jukka Lindberg** tiedotteessa.
Kuhmon sote-keskus on hyvinvointialueen kiireellisyysjärjestyksessä ensimmäisenä toteutettava hanke, sillä nykyisen terveyskeskuksen kiinteistö on jo ohittanut teknisen käyttöikänsä. Vanhan terveyskeskuksen lisäksi sote-keskuksen toimintoja on viidessä muussa osoitteessa.
Sote-keskus on määrä rakentaa nopealla aikataululla ja sen on tarkoitus valmistua 2025 aikana, mikäli suunniteltu aikataulu toteutuu.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Oikeusministeriö aikoo uudistaa virkarikossäännökset – tutkija haluaa selkeitä linjauksia lakiin
Ministeriö mukaan uudistus on tarpeen, koska yhteiskunnassa on tapahtunut merkittäviä muutoksia rikosoikeudellisen virkavastuun kannalta. Viimeksi säännöksiä uudistettiin laajemmin parikymmentä vuotta sitten.
Oikeusministeriö on uudistamassa rikosoikeudellista virkavastuuta koskevaa lainsäädäntöä. Se on lähettänyt ehdotukset lausuntokierrokselle, joka kestää huhtikuun puoleenväliin.
Ehdotusten tueksi ministeriön on tehnyt arviomuistion ja teettänyt erillisen selvityksen virkarikossääntelyn kehittämistarpeista.
Oikeusministeriö perustelee uudistamistarvetta sillä, että yhteiskunnassa on tapahtunut merkittäviä muutoksia rikosoikeudellisen virkavastuun kannalta. Säännöksiä uudistettiin laajasti viimeksi vuonna 2002.
Esimerkiksi entistä useampi työskentelee nyt julkisyhteisön palveluksessa työsuhteessa virkasuhteen sijaan, julkisyhteisöille aiemmin kuuluneita tehtäviä on siirretty yksityiselle sektorille, ja digitalisaatio on muuttanut hallintopäätösten tekemistä.
Erillisen selvityksen on tehnyt OTT, HTT **Matti Muukkonen**. Siinä tarkastellaan virkarikossääntelyn soveltamisalaa ja virkarikosten tunnusmerkistöjä. Muukkonen selvitti lisäksi virkavastuun toteutumista alioikeuksien oikeuskäytännöissä.
Hän kävi läpi yli tuhat oikeustapausta, pääosin käräjäoikeuksissa. Muukkosen mukaan Suomessa on sen perusteella kovin monentasoisia päätöksiä virkarikoksista.
– Voisi sanoa, että kovin monta hyvinkin epämääräistä kohtaa löytyy niistä tuomioista, kun niitä kävi läpi massoittain. Meidän pitäisi pystyä standardoimaan monia asioita. Yhtäältä sitä, miten virkamiehille osoitetaan virkavelvollisuus, toisaalta sitä, mitä elementtejä virkarikostuomioista pitää löytyä, ja mitä niistä seuraa.
Rikos ei välttämättä johda seuraamuksiin
Muukkosen mukaan yksi suurimmista ongelmista nykyisin on se, että suuri osa virkarikoksista jää pimentoon tai painetaan villaisella.
– Tietyt rikokset, virkasalaisuuden rikkominen ja virkavelvollisuuden rikkominen, eivät ole rikosoikeudellisesti rangaistavia silloin, kun kyseessä on niin sanotusti kokonaisuudessaan arvostellen vähäinen teko.
Jos rikos jää ilman rangaistusta sen vähäisyyden vuoksi, asia ei välttämättä johda mihinkään muuhun ratkaisuun.
– Kunnissa ei ole kurinpitomenettelyjä, joissa niihin silloin puututtaisiin. Mikäli on syytä epäillä, että joku on luottamustehtävässä saattanut toimia lainvastaisesti, niin silloin kunnanhallituksen pitäisi vaatia selvitystä ja tarvittaessa ilmoittaa siitä valtuustolle.
Valtion virkamieslain mukaan pystytään antamaan hallinto-oikeudellinen varoitus kurinpitotoimena, ja poliisilla, rajavartiolaitoksella ja puolustusvoimilla on omaa sääntelyä. Esimerkiksi poliisi voidaan määräaikaisesti erottaa virantoimituksesta.
Muukkosen mukaan outoa on myös se, että kuntaviroissa toimiville esimiehille ei ole säädetty laissa selvää velvollisuutta valvoa ja reagoida mahdollisiin lainvastaisuuksiin. Asia riippuu täysin siitä, miten kunta on sen itse hallintosäännössään määritellyt.
– Vaikkapa liike-elämässä lähtökohta on se, että esimies valvoo alaisiaan. Jos siellä jotain sattuu, niin esimies siitä vastaa. Sen sijaan kuntia koskevassa lainsäädännössä tilanne on se, että lähtökohtaisesti ei ole välttämättä mitään velvollisuutta valvoa tai puuttua.
Oikeusministeriön tiedote asiasta löytyy [TÄÄLTÄ](https://oikeusministerio.fi/-/virkarikossaannosten-uudistamista-koskevat-selvitykset-lausunnoille).
Arviomuistio löytyy [TÄÄLTÄ](http://urn.fi/URN:ISBN:978-952-400-922-5).
Selvitys virkarikossääntelyn kehittämistarpeista löytyy [TÄÄLTÄ](http://urn.fi/URN:ISBN:978-952-400-883-9).
Katso tästä presidentinvaalin toisen kierroksen tärkeät päivät
Kokosimme tähän presidentinvaalin toisen kierroksen aikataulut äänestyspäivistä, väittelyistä ja uuden presidentin aloittamisesta.
Sähkökaapelivika nostaa sähkön hintaa Virossa ja kovilla pakkasilla ehkä myös Suomessa
Toinen Suomen ja Viron välisistä sähkönsiirtoyhteyksistä vikaantui viime perjantaina. Kyse on tärkeästä yhteydestä, jota pitkin Suomeen virtasi sähköä tammikuun alun huippukulutushetkinä.
Fingridissä Suomen ja Viron välisen sähkönsiirtoyhteyden, EstLink 2:n, vikaantumista on selvitetty Viron kantaverkkoyhtiö Eleringin ja eri viranomaisten kanssa perjantaista lähtien.
Sunnuntain aikana vika saatiin paikannettua ranta-alueelle Virossa. Tämän hetkisten tietojen perusteella vikaa ei ole aiheuttanut ulkopuolinen tekijä.
Vian tarkempi paikannus jatkuu edelleen.
– On arvioitu, että vika olisi korjattu helmikuun loppuun mennessä. Aikataulu tarkentuu, kun tiedämme täsmälleen missä ja millaisesta vikaantumisesta on kyse, sanoo johtaja **Tuomas Rauhala** Fingridistä.
Merkittävä runsaan 650 megawatin sähkönsiirtoyhteys on siis poissa pelistä vielä viikkoja. Suomen ja toisin päin ajatellen Viron tuontisähkössä on iso aukko paikattavaksi.
Sähkönsiirtoyhteyden vikaantuminen ei ole kuitenkaan vaarantanut sähköjärjestelmän toimintaa Suomessa – ainakaan vielä.
– Sähkön riittävyyden ratkaisee kolme tekijää eli tuonti, kotimainen tuotanto ja säätila. Kun yksi tuontiyhteys on poissa pelistä, pitkinä kylminä ja tuulettomina jaksoina, muiden rajansiirtoyhteyksien ja ennenkaikkea kotimaisen tuotannon tulee toimia hyvin luotettavasti.
– Ensimmäisellä viikolla tammikuuta nähtiin, että kun useampia kotimaan tuotantoyksiköitä on poissa pelistä tilanne voi muodostua tiukaksi, Rauhala sanoo.
Viron hinta kymmenkertainen
Tammikuun ensimmäisen viikon huippukulutushetkinä sähköä virtasi Suomen tueksi myös Baltiasta. Jos lähiviikkoina tulisi vielä kovia pakkasjaksoja ja tuotanto-ongelmia yhtäaikaa, apu olisi vikaantumisen takia niukempaa ja sähkön hinta sen mukaista.
Yleensä sähköä kuitenkin virtaa Suomesta ja Ruotsista Suomen läpi Baltiaan. Viime päivinä halpaa pörssisähköä olisi ollut tarjolla yllinkyllin etenkin Suomesta. Nyt kaapelivika nostaakin sähkön hintaa Virossa.
**Lue lisää:** [Historiallinen hetki: Suomessa tehtiin aamulla tuulivoimaennätys, ydinvoimatuotanto jää kauas taakse](https://yle.fi/a/74-20071820)
– Tällä hetkellä sähköä saadaan siirrettyä vähemmän Baltiaan. Esimerkiksi viikonloppuna Viron sähkön keskihinta oli lähes kymmenkertainen Suomen hintoihin verrattuna. Ero antaa kuvaa sitä miten merkityksellinen kaapeliyhteys on markkinoiden toiminnalle, kun Suomessa tuotetaan todella paljon sähköä.
– Lisäksi jos tulee pitempiaikaisia vikaantumisia, näillä yhteyksillä on merkittävä vaikutus toimitusvarmuuteen, ja kuten tammikuun alussa nähtiin se turvaa huippukulutuksen hetkiä, kun oma tuotanto ei riitä, Rauhala sanoo.
Päiväkotilasten vanhemmille yllätysilmoitus Porissa: ”Emme pysty takaamaan turvallista hoitopäivää torstaina”
Vanhemmille on lähetetty maanantaina viestejä, joissa kerrotaan, että ammattijärjestö JHL:n ulosmarssi aiheuttaa hoitajapulan torstaina.
Porin kaupunki kertoo, että se ei pysty takaamaan päiväkotilapsille torstaina turvallista hoitopäivää.
Pori on lähettänyt päivähoitolasten vanhemmille maanantaina aamupäivällä viestin, jossa toivotaan vanhempien pitävän lapset poissa päivähoidosta torstaina.
Syynä toiveeseen on ammattijärjestö JHL:n ulosmarssi kello 11–15. Tämän seurauksena on Porin mukaan ”odotettavissa huomattavaa henkilökunnan vajausta”.
– Jos sinulla on mahdollista järjestää lapsesi hoito muulla tavoin, olisimme kiitollisia. Emme pysty takaamaan lapsen turvallista hoitopäivää vajauksesta johtuen, viestissä kerrotaan.
Poliittisia ulosmarsseja
Ulosmarssilla JHL vastustaa hallituksen linjauksia, joiden ammattiliitto katsoo heikentävän merkittävästi työntekijöiden asemaa. Kyse on poliittisesta ulosmarssista, eikä se kohdistu työnantajaa vastaan.
Varsinaiseen lakkoon päivähoidon jhl:läiset eivät ole Porissa menossa. Sen sijaan pääkaupunkiseudulla lakko sulkee ison osan päiväkodeista keskiviikkona ja torstaina.
Janakkalan valtuusto perusti tilapäisen valiokunnan – valtuutettu Petri Hakamäki Liike Nytin riveihin
Janakkalan kunnanhallituksen erottamishanke etenee askel kerrallaan.
Janakkala asettaa tilapäisen valiokunnan valmistelemaan kunnanhallituksen erottamista. Päätös syntyi kunnanvaltuuston maanantai-illan kokouksessa äänin 29-2, yksi tyhjä.
Selvin luvuin hävisi siis Vasemmistoliiton **Ari-Pekka Jaatisen** tekemä vastaehdotus, että tilapäistä valiokuntaa ei perustettaisi.
Kiistan taustalla on valtuutettu **Petri Hakamäen** ero keskustapuolueesta, mikä on [muuttanut puolueiden voimasuhteita](https://yle.fi/a/74-20068740). Hakamäki on kunnanhallituksen varapuheenjohtaja, mutta hän ei ole aikonut luopua paikastaan.
Oman valtuustoryhmänsä perustanut Hakamäki käytti puheenvuoron keskustelun aluksi. Hän kuvaili Janakkalan tilannetta poikkeukselliseksi.
Hakamäki muistutti valtuutettuja kuntalaista ja kyseenalaisti epäluottamuksen perusteet.
– Miten esimerkiksi yksittäisen luottamustoimielimen jäsenen eroaminen ryhmästään tai siirtyminen toiseen ryhmään voisi tehdä hänestä joko yksityishenkilönä tai poliittisena toimijana tai koko luottamustoimielimestä epäluotettavan?
Hakamäki ei katso erottamiselle olevan perusteita
Hakamäen mukaan julkisuudessa on tuotu esiin, että kunnanhallituksen kokoonpano ei tällä hetkellä vastaisi kuntavaalien vaalitulosta. Esiin on tuotu myös sana demokratiavaje. Hän muistutti, että missään vaaleissa ei jatkossa tehtäisi luottamuspaikkaneuvotteluja varten eri ryhmien välillä neuvottelukoalitioita.
Hakamäki kysyi valtuutetuilta myös, onko perehdytty riittävästi erottamisen kriteereihin tai oikeudellisiin ennakkopäätöksiin.
Yksittäisen luottamushenkilön voisi hänen mukaansa erottaa vain riittävän vakavan rikostuomion perusteella, ryhmästä eroaminen tai vaihtaminen ryhmästä toiseen ei ole rikos.
– Janakkalassa tällä hetkellä vallitsevassa tilanteessa kunnanhallituksen yksimielisesti hyväksymä kunnanjohtajan esitys valtuustolle ei ole linjassa vallitsevan oikeuskäytännön kanssa, siksi en voi mitenkään kannattaa sitä.
Hakamäki varasi mahdollisuuden jättää päätökseen eriävä mielipide.
Hakamäki Liike Nytin riveihin
Hakamäki ilmoitti kokouksen lopuksi perustavansa kunnanvaltuustoon Liike Nyt -puolueen valtuustoryhmän ja toimivansa sen puheenjohtajana ja sihteerinä. Hänet on hyväksytty vastikään puolueen jäseneksi.
Aiempi Petri Hakamäki -valtuustoryhmä siis lakkaa olemasta ja sen toiminta päättyy.
Tilapäinen valiokunta kokoontui ensimmäistä kertaa heti valtuuston kokouksen jälkeen.
Saharasta leviää hiekkapölyä Pohjois-Suomeen poikkeuksellista reittiä – näin poimit näytteen
Tutkijat toivovat havaintoja ja näytteitä värillisestä lumesta. Se auttaa ymmärtämään muun muassa sitä, miksi Saharan pöly kulkeutuu meille asti.
Suomen ilmakehään saapuu tänään Pohjois-Afrikan voimakkaan pölymyrskyn tuomaa aavikkopölyä, jota voidaan havaita erityisesti Pohjois-Suomessa Oulusta pohjoiseen.
Pölyä saattaa näkyä erityisesti pinnoilla kuten lumella, ja se voi olla väriltään kullankeltaista, rusehtavaa tai oranssiin vivahtavaa.
Pölyhavaintoja kaivataankin tutkimusta varten.
Havaintojen avulla pyritään selvittämään tieteelle avoimia kysymyksiä. Niihin kuuluu esimerkiksi se, miten suuret partikkelit pystyvät siirtymään pitkiä matkoja, eli miksi ne eivät putoa painovoiman takia lähelle Saharaa niin kuin on aikaisemmin luultu.
Ilmatieteenlaitoksen tutkija, dosentti **Outi Meinanderin** mukaan ilmakehän ymmärryksessä on edelleen isoja tietoaukkoja, eivätkä ilmastomallitkaan pysty nykyisin selittämään kaikkia ilmastonmuutokseen liittyviä asioita.
Näytteitä on jo aiemmin kerätty muun muassa Brittein saarilta.
– Siellä on jo saatu kerättyä runsaasti näytteitä. Kun tiedetään pölyn matka-aika, reitti ja millaisia partikkeleita on tullut alas, päästään eri maista kerättyjä tietoja yhdistelemällä vielä pidemmälle ilmakehän tapahtumien ymmärtämisessä.
Esimerkiksi kolme vuotta sitten havaintoja saatiin 525 kappaletta eri paikkakunnilta Etelä-Suomesta.
Tuolloin helmikuussa 2021 eri paikkakunnilla ihmeteltiin maahan satanutta [ruskeaa lunta.](https://yle.fi/a/3-11805000)
Poikkeuksellinen reitti
Saharan pölyä saapuu Suomen ilmakehään aina silloin tällöin, mutta tällä kertaa sen reitti on poikkeuksellinen.
– Esimerkiksi kolmisen vuotta sitten pölyä kulkeutui suoraan etelästä, mutta nyt pöly kulkeutuu kiertotietä, minkä takia sitä laskeutuu maahan vain Pohjois-Suomessa, kertoo Meinander.
Vastaavanlainen ilmiö kuin nyt on havaittu viimeisen 42 vuoden aikaan kerran eli vuonna 2003.
Meinander kertoo dokumentoidusta tapauksesta myös vuodelta 1991, jolloin Ilmatieteen laitos sai kansalaishavaintoja.
– Silloin kansalaiset ottivat yhteyttä, että onko jokin ydinvoimalaonnettomuus vai mistä on kyse. Meteorologit selvittelivät sitä yhteistyössä, silloin tuli myös Ruotsiin paljon sitä laskeumaa.
Kolmea miestä epäillään tapon yrityksestä Raumalla
Lounais-Suomen poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan, joka liittyy kesäkuussa Raumalla tapahtuneeseen epäiltyyn tapon yritykseen.
Kolmea miestä epäillään tapon yrityksestä, joka tapahtui Raumalla sijaitsevassa yksityisasunnossa viime vuonna, 11. kesäkuuta.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että kaikki kolme epäiltyä ovat olleet vangittuna esitutkinnassa. Lisäksi esitutkinnassa on ollut kiinniotettuna kaksi muuta henkilöä, mutta heitä ei epäillä kesäkuisesta väkivallanteosta.
– Epäilty väkivallanteko tapahtui uhrin asunnossa, jonne miesten epäillään tunkeutuneen ikkuna rikkomalla, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kimmo Lindholm** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
– Tunkeutumisen vuoksi miehiä epäillään tapon yrityksen lisäksi myös törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
Esitutkinnassa ilmi myös muita rikosepäilyjä
Esitutkinnan aikana on ilmennyt myös joukko muita rikosepäilyjä, joista poliisi on kirjannut erilliset rikosilmoitukset. Syyteharkintaan etenee päärikoksen lisäksi viisi muuta esitutkintaa.
– Niin tutkittavana olleessa päärikoksessa kuin sen esitutkinnassa esille tulleissa muissa rikosepäilyissä on ollut osallisena tai osaisena samoja henkilöitä, Kimmo Lindholm sanoo.
Ensimmäisessä tutkinnassa on kyse kahdesta vuonna 2022 tehdystä törkeästä pahoinpitelystä, joissa kahta raumalaista miestä epäillään toistensa pahoinpitelystä.
Finnair peruu valtaosan lennoistaan lakon vuoksi – Kajaanin lentoasema suljetaan kaupalliselta lentoliikenteeltä
Helmikuun ensimmäisenä päivänä alkava kahden päivän lakko vaikuttaa merkittävästi Finavian omistamien lentoasemien toimintaan ja lentomatkustamiseen.
Finnair peruu poliittisen lakon vuoksi valtaosan lennoistaan, arviolta noin 550 lentoa 1.–2.2.2024 välisenä aikana.
Lakko vaikuttaa merkittävästi myös Finavian omistamien lentoasemien toimintaan ja lentomatkustamiseen.
Muun muassa Kajaanin lentoasema suljetaan kaupalliselta matkustaja- ja rahtilentoliikenteeltä torstain ja perjantain välisenä aikana lakon vuoksi.
Kuusamon ja Oulun lentoasemille tulee kapasiteettirajoituksia lakon ajaksi.
Finnairin tavoitteena on lentää lakkopäivien aikana joitain yksittäisiä lentoja ja Finnair viestii näistä suoraan kyseisten lentojen asiakkaille.
Ajankohtaista tietoa verkossa
Matkustajia kehotetaan seuraamaan oman lentoyhtiönsä ohjeita ja tiedotusta. Lentoyhtiöt tekevät päätöksen siitä, mitä lentoja lakkopäivinä 1.–2.2. lennetään.
Lentoyhtiöt vastaavat myös matkatavaroista, joiden käsittelyssä voi kestää tavallista pidempään maahuolintayhtiöiden lakkotoimien vuoksi.
Lentoasemakohtaiset lentotiedot päivittyvät[ Finavian verkkosivuilla](https://www.finavia.fi/fi/lentoasemat?navref=main) niiden täsmentyessä.
[Finnairin matkustustiedotteen](https://www.finnair.com/fi-fi/tietoa-lennoista/matkustustiedotteet/poliittisten-ty%C3%B6taistelutoimien-vaikutukset-finnairin-lentoihin-3260496) löydät Finnairin verkkosivuilta.
Riihimäellä kommentoitiin vaalitulosta: tulos ei yllättänyt
Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella Hämeen vaalipiirissä annettiin noin 220 000 hyväksyttyä ääntä.
Suomen seuraava presidentti on joko kokoomuksen **Alexander Stubb** tai valitsijayhdistyksen **Pekka Haavisto**.
Stubb sai eniten ääniä neljässä kantahämäläiskunnassa. Haavisto oli ykkönen ainoastaan Riihimäellä, kun perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** otti kärkipaikan kuudessa kunnassa. Tarkempia äänestystietoja löytyy [Ylen tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k1/tulospalvelu/fi/electoral-districts/6/).
Pieni kyselykierros Riihimäellä paljastaa, että ensimmäisen kierroksen lopputulos oli odotettu. Haastatellut aikovat äänestää myös toisella kierroksella, vaikka oma ehdokas ei välttämättä mennytkään läpi.
Yksi jututetuista oli **Tapani Kammonen**. Hän arveli, että toisesta kierroksesta saattaa tulla tiukka. Myös vaalitentit kiinnostavat riihimäkeläistä edelleen.
– Kyllä seuraan varmastikin samalla lailla kuin aikaisemminkin, Kammonen sanoo, vaikka äänestyspäätös toiselle kierroksella on jo aika selvä.
Koko Hämeen vaalipiirissä eli Kanta- ja Päijät-Hämeessä annettiin yhteensä noin 220 000 hyväksyttyä ääntä, joista noin puolet meni Stubbille ja Haavistolle. Kuinka äänet jakautuvat toisella kierroksella ehdokkaiden kesken, selviää 11. helmikuuta.
Toisen kierroksen ennakkoäänestys alkaa 31. tammikuuta.
Lakot vaikuttavat Jyväskylässä koulukyyteihin, päiväkoteihin, teiden kunnossapitoon – tarkat seuraukset vielä epävarmoja
Jyväskylän kaupungilla on toistaiseksi epävarmuutta siitä, kuinka paljon ja mihin kaikkeen loppuviikon lakot vaikuttavat.
Keskiviikosta perjantaihin järjestettävät laajat lakot vaikuttavat Jyväskylässä moneen palveluun.
Yksi näkyvimmistä vaikutuksista on perjantaina suurimmaksi osaksi pysähtyvä linja-autoliikenne. Linkki ei aja vuorojaan normaalisti Jyväskylän lisäksi myöskään Laukaassa ja Muuramessa.
Auto- ja kuljetusalan ammattiliitto AKT:n linja-autohenkilökunnan lakko estää perjantaina myös koulumatkat. Huoltajia on tiedotettu asiasta. Taksikuljetusoppilaiden koulukuljetukset hoituvat normaalisti. Jos koulukuljetuspäätöksen saanut oppilas ei pääse lakon takia kouluun, hänelle korvataan koululounas.
Torstaina Jyväskylässä moni varsinkin alemman luokan väylä saattaa jäädä auraamatta, sillä lakon vuoksi kalustolle ei ole todennäköisesti kuljettajia.
Torstaina pyritään myös pitämään auki liikuntapaikat ja kirjastot, mutta aukioloajoissa ja ohjatuissa liikuntaryhmissä saattaa olla muutoksia. Kirjastoautojen reittejä saatetaan perua. Myös nuorisotilojen aukiolossa saattaa olla poikkeuksia.
Kunnalliset päiväkodit yritetään torstaina pitää auki Jyväskylässä. Jos lasta joudutaan hoitamaan kotona, asiakasmaksuun myönnetään hyvitys.
Lakkojen tarkat seuraukset ja niiden aiheuttamat muutokset selviävät todennäköisesti vasta itse lakkopäivinä. Näin on esimerkiksi koulumatkojen osalta, kertoo palvelujohtaja **Päivi Koivisto**.
Poliittisten lakkojen taustalla on ammattiliittojen syvä tyytymättömyys pääministeri **Petteri Orpon** hallituksen kaavailemia työehtojen heikennyksiä ja leikkauksia kohtaan.
Pekka Holopaisen kolumni: Uutisankkuri totesi valitettavan itsestäänselvyyden – pieni saariryhmäkin on nyt mennyt Suomen ohi
Käsipallon EM-kisat todistivat taas sisäpalloilun valtavaa suosiota Saksassa. Suomen edellä eivät ole enää vain Pohjolan itsenäiset valtiot, vaan myös pikkuinen Färsaaret, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Rehdistä ja viihdyttävästä kamppailupallopelistä, käsipallosta, pitävät kansanosat saattoivat suorastaan säpsähtää maanantaiaamuna, jos osuivat Ylen TV1:n aamulähetyksen taajuudelle. Uutisankkuri **Ilkka Lahti** kertoi uutisten urheiluosuudessa, että Saksassa sunnuntaina päättyneet miesten käsipallon EM-kisat olivat huipentuneet Ranskan jatkoaikavoittoon Tanskasta huikeassa loppuottelussa.
Säpsähdys johtui siitä, että niin harvoin tämä suuriin eurooppalaisiin urheilumuotoihin kuuluva laji saa Suomessa valtakunnallista näkyvyyttä. Käsipallo eli maanantain aamu-tv:ssä suorastaan etsikkoaikaansa, sillä vielä [Jälkihiki-osiossa](https://areena.yle.fi/1-1480619) emeritustoimittaja **Bror-Erik Wallenius** esitti ylistyslaulun sekä EM-kisoille että itse lajille.
Sivukaneettina on syytä mainita, että Ilkka Lahti on itse käsipallomies, innokas alasarjatason harrastaja. Käsipallouutisen päätteeksi Lahti totesi, että ”Suomi ei pelannut kisoissa”.
Kyse itsestäänselvyydestä
Melkoisesta itsestäänselvyydestä ja niin kutsutusta understatementista oli kyse, sillä ainoan kerran Suomi on aikuisten arvokisoissa pelannut vuonna 1958, kun näköradio eli vielä aamunsarastuksensa aikaa ja kisapaikkaan riitti, kun ilmoittautui järjestäjille.
Saksan EM-kisat todistivat täpötäysine katsomoineen, miten huikealla tasolla maan sisäpalloilukulttuuri on. Viime vuonna koripallon MM-kultaa suomalaiskomennossa voittanut isäntämaa eteni mitaliotteluihin, ja Saksan Düsseldorfissa pelaamaa alkulohkon ottelua seurasi jalkapallostadionilla 53 000 katsojaa.
Pohjolan maista Tanskan perässä pronssia otti Ruotsi, ja kisoissa pelasivat myös Norja ja Islanti. Ruotsi oli hallitseva Euroopan mestari, Tanska edelliset kolme MM-turnausta voittanut maa. Norjan lähihistoriaan kuuluu kaksi hävittyä MM-finaalia, ja Islanninkin joukkue on palannut Reykjavikiin sekä olympia- että EM-mitalistina.
Tällä kertaa Suomen edustus oli yhtä kuin A-maajoukkueen päävalmentaja **Ola Lindgren**, joka toimi kisoissa ruotsalaisen TV6:n kentänlaita-analyytikkona.
Laji lähtötelineissä
Nyt Suomen edellä eivät enää ole pelkästään muut Pohjolan itsenäiset valtiot, vaan myös Tanskan itsehallintoalue Färsaaret, joka EM-kisoissa pelasi pitkälti yhdestä lajisuvusta kootulla joukkueellaan Norjaa vastaan sensaatiotasapelin ja hävisi kaksi ottelua niukasti. Kaikki Färsaarten asukkaat mahtuisivat ylempänä mainitulle Düsseldorfin jalkapallostadionille.
Ei ole olemassa ainuttakaan rakenteellista tai urheilukulttuurista syytä, miksei Suomi voisi käsipallossa menestyä muiden Pohjoismaiden lailla. Jostain syystä suomalaisillekin lähtökohtaisesti erinomaisesti sopiva peli on jäänyt lähtötelineisiin, jotka sijaitsevat ruotsinkielisillä alueilla Suomenlahden rannikolla.
Suomenkielisessä sisämaassa laji ei huipputason kilpaurheiluna ole sinnitellyt hengissä juuri muualla kuin Riihimäellä. Pääkaupunkiseudun ulkopuolella Turku on käytännössä ainoa suuri kaupunki, jossa laji on pysynyt hengissä. Pääsarja on latistunut vain seitsemän joukkueen kokoontumisajoksi.
Taistelu sieluista
Jääkiekko, koripallo, salibandy, lentopallo ja kovaa vauhtia kasvava futsal. Taistelu sisäjoukkuelajeihin mielivistä sieluista on Suomessa kovempaa ja moniarvoisempaa kuin missään muussa Pohjoismaassa, ja siinä leikissä kortit on isossa kuvassa jaettu jo kauan sitten.
Käsipalloliitto ilakoi [tiedotteessaan muutama](https://finnhandball.net/tiedotteet/kasipallossa-ennatysmaara-lisenssipelaajia-dicken-suurin-seura/) vuosi sitten, miten lajissa oli saavutettu lisenssipelaajien kaikkien aikojen ennätysmäärä, 4 224 rekisteröityä harrastajaa.
Haastattelin keväällä 2021 Vantaalla tanskalaisen pelaajalegendan **Lasse Svanin** sen jälkeen, kun kentällä oli nähty hallitsevan olympiavoittajan toteuttama julma ylikävely EM-karsintaottelussa. Svan valitteli käsipallon hieman menettäneen asemiaan Tanskassa. Ongelmansa kullakin: 146 000 tanskalaista on rekisteröitynyt käsipallon harrastajaksi.
Perjantaina joukkoliikenteeseen ei voi kerta kaikkiaan luottaa, toteaa HSL – katso lista ajettavista bussivuoroista
Poliittiset lakot pysäyttävät lähes kaiken julkisen liikenteen ensi perjantaina. HSL-alueella ajetaan arviolta 10–15 prosenttia bussivuoroista.
Poliittiset lakot pysäyttävät ensi perjantaina lähes kaiken julkisen liikenteen koko Suomessa. Ammattiyhdistysliike vastustaa lakoilla Orpon hallituksen suunnittelemia uudistuksia työelämään ja sosiaaliturvaan.
Junaliikenne seisahtuu yöjunia lukuun ottamatta. Ammattiyhdistysten poliittinen lakko pysäyttää myös muun muassa pääkaupunkiseudun metrot, raitiovaunut, pikaratikan sekä paikallisjunat. Lakko kestää vuorokauden.
– Joukkoliikenteeseen ei voi kerta kaikkiaan tällaisena päivänä luottaa. Voimme vain pahoitella, sillä ihan kauheasti julkista liikennettä ei tule olemaan, kertoo HSL:n viestinnän asiantuntija **Johannes Laitila**.
Laitilan arvion mukaan 10–15 prosenttia HSL:n bussivuoroista ajetaan ensi perjantaina.
HSL päivittää jatkuvasti [sivuilleen](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/uutinen/2024/poliittisella-lakolla-1.-2.2.-mahdollisia-vaikutuksia-myos-hsln-liikenteeseen) ajantasaista tietoa ajettavista bussivuoroista.
Tietoja päivitetään perjantaina asemien ja pysäkkien digitaalisilla näytöillä.
Lisäksi HSL aikoo lähettää sähköpostia 1,3 miljoonalle asiakkaalleen.
Korvausta voi saada pari euroa
Korvausta voi hakea lakon jälkeen HSL:n nettisivuilta.
Kun ammattiyhdistys viime joulukuussa edellisen kerran vastusti poliittisella lakolla hallituksen toimia, korvaushakemuksia tuli HSL:lle Laitilan mukaan noin 800.
– Jos on esimerkiksi kahden vyöhykkeen kausilippu, summissa puhumme noin kahdesta eurosta, viestinnän asiantuntija Johannes Laitila toteaa.
Listasimme kunnat, joissa Stubbia ja Haavistoa äänestettiin vähiten – Halsua, Merijärvi, Toholampi, Veteli... 
Lapissa perussuomalaisten Jussi Halla-aho oli suosituin, mutta vapaita ääniä on tarjolla kaikkein eniten Helsingissä, Tampereella ja Oulussa.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros on ohi. Toisella kierroksella oleva kokoomuksen **Alexander Stubb** ja valitsijayhdistyksen ehdokas, vihreiden tukema **Pekka Haavisto** lähtevät nyt vimmatusti hakemaan vapautuneita ääniä ympäri Suomea.
Toiselta kierrokselta pudonneiden perussuomalaisten **Jussi Halla-ahon** ja valitsijayhdistyksen ja keskustan ehdokkaan **Olli Rehnin** ääniä on tarjolla eniten.
Tämä juttu näyttää, mistä päin Alexander Stubbin ja Pekka Haaviston pitäisi houkutella itselleen ääniä.
Suomen väestö on pakkautunut kaupunkeihin ja kaupunkiseutuihin, joten luonnollisesti suuri määrä ääniä on saatavilla näiltä alueilta.
Helsingissä ääniä on tarjolla ylivoimaisesti eniten verrattuna Suomen muihin kuntiin, lähes 300 000. Toiseksi eniten ääniä on saatavilla Tampereella, noin 120 000.
Oulussa ääniä on vapaana 110 000, Espoossa ja Vantaalla reilut satatuhatta. Turussa ääniä on tarjolla hieman alle satatuhatta.
Pohjanmaa ja Lappi erottuvat
Monilla paikkakunnilla yli puolet äänioikeutetuista äänesti jotain muuta ehdokasta kuin Stubbia tai Haavistoa. Esimerkiksi Oulussa yli 60 prosenttia äänioikeutetuista ei äänestänyt nyt toiselle kierrokselle päässeitä ehdokkaita.
**Videolla pohjoispohjanmaalaiset kertovat mielipiteensä vaalituloksesta:**
Alla olevassa kartassa korostuu myös Pohjanmaan länsirannikon kunnat, joissa monissa alle puolet äänioikeutetuista ei äänestänyt Haavistoa tai Stubbia. Näissä kunnissa tosin korostuu Stubbin äänisaalis, joka oli huomattavasti suurempi kuin Haaviston.
Lapissa Jussi Halla-aho oli suosituin ehdokas.
**Videolla lappilaiset kertovat mielipiteensä vaalituloksesta:**
Aivan Etelä-Suomessa Haavistoa ja Stubbia äänesti yli puolet äänioikeutetuista.
Kartalta erottuvat myös selvästi kunnat, joissa Halla-ahon ja Rehnin kannatus oli suurta. Näissä kunnissa yli 80 prosenttia äänioikeutetuista eivät äänestäneet toiselle kierrokselle päässeitä. Huomionarvoista on myös se, että kyseisissä kunnissa äänioikeutettuja on vain tuhansia tai joitain kymmeniä tuhansia.
Alla olevasta kartasta voit tutkia, miten kuntasi äänesti eli ketkä ehdokkaat olivat suosituimpia.
**Kuuntele myös:**
*Otsikosta korjattu Merilampi Merijärveksi 30.1. klo 11.40.*
Maanviljelijöiden protestit Keski-Euroopassa jatkuvat – yrittävät nyt tukkia traktoreillaan Pariisiin johtavat moottoritiet
Guardianin verkkosivujen mukaan arviolta tuhat traktoria osallistuu suurkaupungin sisään- ja ulosmenoliikenteen tukkimiskampanjaan.
Ranskalaiset maanviljelijät protestoivat muun muassa lisääntynyttä byrokratiaa vastaan. Heidän mukaansa maaseutu kuolee.
Taustalla on suurempikin suuttumus ja se on erityisesti Euroopan Unionia ja sen esittämää luonnon ennallistamisasetusta vastaan. Se edellyttää jäsenmailta uusia ympäristötoimia vuoteen 2030 mennessä.
Esimerkiksi nykyisestä peltopinta-alasta joltiseenkin neljä prosenttia tulisi jättää kesannolle.
Se on pois maanviljelijän tilipussista.
– Kyse on kesantopinta-alasta, kauppaneuvotteluista, maataloustuotteiden tuonnista, karjaeläinten kasvattamisesta, ylisääntelystä, maanviljelijöiden tyytymättömyydestä, hallinnasta ja kaikesta tästä, luettelee paikallisen viljelijäjärjestön puheenjohtaja **Regis Desrumaux**.
Mitta on täysi, joten maanviljelijät ovat ilmoittaneet saartavansa Pariisin määrittelemättömäksi ajaksi tukkimalla kaupunkiin ja sieltä pois johtavat moottoritiet traktoreilla.
Brittimedia Guardianin verkkosivujen mukaan koolla on jopa 1 000 traktoria.
”Emme poistu ennen kuin olemme tyytyväisiä”
– Jotain on tapahduttava, emme poistu, ennen kuin olemme tyytyväisiä, protestiin osallistuva **Judy Peeters** sanoo Reutersin haastattelussa tiukkana.
– Tarkoitus oli kokoontua vasta torstaina, mutta halusimme näyttää, että voimme olla pidempäänkin. Haluamme tulla kuulluksi ja viestiä ministereille, että heidän on toimittava tai muuten kuolemme pikkuhiljaa pois, sanoo puolestaan **Nicolas Abbeloos**.
Myös Belgiassa traktorit tukkivat moottoritieliikennettä. Osa maanviljelijöistä on ajanut traktorinsa aivan EU-päätöksenteon ytimeen, lähelle parlamenttitaloa Brysselissä.
Monet protestiin osallistuvat nukkuvat yönsä traktorin hytissä. Välillä kokoonnutaan ulos lämmittelemään porukalla nuotioiden äärelle.
Voileipiä protestoijille A16-moottoritien varressa valmistanut nainen sanoi uskovansa, että mielenosoitukselle on laaja kansan tuki.
– He ymmärtävät, että meidän mittamme on täysi. Emme voi harrastaa halpamaanviljelyä. Ruokakori on tärkeä juttu, mutta kyllä tällä pitää pystyä elämään, hän sanoi Ranskan television haastattelussa.
Joku heistä kolmesta on seuraava puolustusvoimain komentaja – nimi selviää keskiviikkona
Valtiojohdossa on myös linjattu, että Suomi lähettää joukkojaan Naton rauhanajan tehtäviin.
Puolustusvoimat on saamassa uuden komentajan. Nykyinen komentaja **Timo Kivinen** jää eläkkeelle 31. maaliskuuta.
Uuden komentaja nimi selviää Ylen tietojen mukaan keskiviikkona, jolloin valtioneuvosto ja presidentti päättävät asiasta ylimääräisissä istunnoissa.
Ylen tietojen mukaan valinta tehtiin lopulta kolmen ehdokkaan joukosta.
Päätös uudesta puolustusvoimien komentajasta osuu aivan presidentti **Sauli Niinistön** virkakauden loppuun, ja tuleva komentaja tekee töitä presidentti Niinistön seuraajan kanssa.
Valintaa on valmisteltu jo viime syksystä, ja ehdokkaita ovat haastatelleet sekä presidentti että puolustusministeriön edustajat.
Nimityksellä on kiire, koska nykyinen komentaja jää eläkkeelle. Päätös tarvitaan nopeasti myös sen takia, että komentajan nimitys pyöräyttää liikkeelle puolustusvoimien johdossa ison nimityskierroksen, joka on jo joutunut odottamaan.
Hävittäjiä ja sotalaivoja lähdössä Nato-töihin
Myös toinen pitkään odotettu ratkaisu etenee. Ylen lähteiden mukaan tasavallan presidentin ja keskeisten ministereiden tp-utva on linjannut Naton rauhanajan tehtävistä, joihin Suomi osallistuu.
Ylen tietojen mukaan ilmavoimat ja merivoimat osallistuisivat pienimuotoisesti Naton yhteisiin sotilasliiton itärajaa vahvistaviin tehtäviin jo kevätkesällä. Asia menee eduskunnan käsittelyyn, kun eduskunta palaa istusntotauolta.
Maavoimien osalta ratkaisu jää odottamaan, koska reserviläisiä ei toistaiseksi voi sitoa näihin Naton tehtäviin.
Naton uutena liittolaisena Suomi haluaa osoittaa, että se kantaa huolta koko liittokunnan turvallisuudesta myös muualla kuin omalla maaperällään.
Salon murhatutkinnan pääepäillyt on siirretty tutkintavankilaan – poliisi ei edelleenkään valota murhan motiivia
Poliisin mukaan murhan tutkinta on edennyt, ja asiasta tiedotetaan lisää keskiviikkona.
[Salon murhatutkinnan](https://yle.fi/a/74-20069523) kolme pääepäiltyä on siirretty Turun poliisivankilasta tutkintavankilaan.
– Sen verran on päästy tutkinnassa eteenpäin, että ei enää ole välttämätöntä pitää heitä poliisivankilassa, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomas Kuure** Lounais-Suomen poliisista.
Poliisi haki ja sai Varsinais-Suomen käräjäoikeudelta poikkeuksellisti luvan pitää epäiltyjä vangittuina poliisivankilassa pari viikkoa.
– Silloin kun sitä haetiin, se katsottiin välttämättömäksi. Nyt katson, että ei ole enää tarvetta pitää heitä täällä, Kuure sanoo.
Tutkinta jatkuu perinteisin menoin
Salon Kiikalassa 11. tammikuuta tapahtuneesta 41-vuotiaan miehen murhasta on ollut epäiltynä ja pidätettynä yhteensä viisi miestä ja kolme naista. He ovat 18–40-vuotiaita, joista osalla on rankkaakin rikostaustaa.
[Esitutkinnassa saatujen tietojen perusteella](https://yle.fi/a/74-20070362) epäillyistä neljä on ollut tapahtumapaikalla ja osallistunut henkirikoksen tekemiseen. Muiden neljän epäillään osallistuneen tekoon suunnittelemalla tai muuten osaltaan mahdollistaneen surmateon tai sen jälkeisiä toimia.
Poliisilla on käsitys henkirikoksen syystä, tapahtumien kulusta ja epäiltyjen osallisuudesta. Motiivia ei ole kerrottu. Myös huumausaineet liittyvät osaltaan Salon tapahtumiin. Tutkinnassa on takavarikoitu jonkin verran huumausaineita.
– Kyllä huumeet jollain tavalla liittyy tapahtumiin, mutta millä tavalla, sitä ei ole tässä vaiheessa tarkennettu, tutkinnanjohtaja Tuomas Kuure kertoo.
Epäilty murha tehtiin yksityisasunnossa, tekovälineenä käytettiin erilaisia välineitä, joista yksi on ampuma-ase.
– Tutkinta jatkuu perinteisin menoin kuulusteluilla, laite-etsinnöillä ja teknisenä tutkintana, kertoo Tuomas Kuure.
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden mukaan syytteen nostamisen määräajaksi on asetettu 16. toukokuuta.
Poliisilla on aikomus tiedottaa murhatutkinnasta lisää keskiviikkona.
Hornetit harjoittelevat Oulun ja Kuopion välillä sekä Perämerellä
Hävittäjälentolaivue 31 lentää harjoituksessa F/A-18 Hornet -monitoimihävittäjillä lentokoulutusohjelmien mukaisia lentoja päivä- ja yö-olosuhteissa.
Karjalan lennoston Vihuri 24 -harjoitus alkoi maanantaina ja osa lennoista tukeutuu myös Oulun lentokentään. Toinen harjoituksessa käytettävä kenttä on Rissala.
Lennot suuntautuvat Kuopio-Rovaniemi-Kajaani-Oulu-Jyväskylä väliselle alueelle sekä Perämerelle.
Harjoituksen aikana Perämeren yläpuolella lennetään myös yliäänilentoja valoisan aikaan. Yölentokoulutuksen yhteydessä harjoitukseen osallistuvat Hornet-hävittäjät käyttävät myös omasuojajärjestelmiin kuuluvia soihtuja, jotka voivat näkyä taivaalla hetkellisesti kirkkaina valoilmiöinä.
Maanantaista torstaihin lentotoiminta puolen yön aikaan. Muutokset lentotoiminnan aikatauluissa ovat mahdollisia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ylilaudalla julkaistiin anonyymi pommiuhkaus SDP:n puoluetoimistoa vastaan – pian kirjoittajan luo ilmestyi poliisi
Viestin kirjoittaneella turkulaismiehellä ei ollut pommia.
SDP:n puoluetoimistoon Helsingissä kohdistui joulukuussa epäilty pommiuhka. Tilanne sai alkunsa, kun keskustelupalsta Ylilaudalle ilmestyi kirjoitus pommista.
Yle on nähnyt kirjoituksen, joka kuuluu sanatarkasti: ”SDP puoletoimistoon pommin kanssa 15.12.2023.”
Ylilauta.org on keskustelupalsta, jolla esiinnytään anonyymisti. Tarvittaessa poliisi pyytää sivuston ylläpidolta käyttäjien IP-osoitteita, ja ylläpito luovuttaa tiedot poliisille.
Ylen tietojen mukaan poliisi selvitti viestin epäillyn kirjoittajan ja otti tämän kiinni. Mies on syntynyt vuonna 1997 ja asuu Turussa. Hänellä ei todellisuudessa ollut hallussaan räjähdettä.
Jutun tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Riikka Laaksonen** Lounais-Suomen poliisista vahvistaa, että poliisi on tutkinut kyseistä rikosta nimikkeellä perätön vaarailmoitus.
Epäilty on Laaksosen mukaan kiistänyt rikoksen. Poliisi ei kerro tarkemmin, mitä epäilty on kuulustelussa kertonut.
Asia eteni syyteharkintaan jo joulukuussa, mutta mahdollista syytettä ei vielä ole nostettu.
Epäilty tuomittu kunnianloukkauksesta
Ylen tietojen mukaan epäilty on aiemmin tuomittu sakkorangaistukseen kunnianloukkauksesta. Mies oli vuosien 2018 ja 2019 aikana lähetellyt eräälle naiselle Snapchatissa halventavia ja alatyylisiä viestejä, jotka tuomion mukaan sisälsivät sukupuoleen, ihmisarvoon ja terveyteen liittyviä ilmaisuja.
Yle [kertoi marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20058829) 2023 pirkanmaalaismiehestä, jota Keskusrikospoliisi epäilee terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä laittomista uhkauksista. Miehen epäillään eduskuntavaalien alla lähettäneen useisiin puoluetoimistoihin pommilta muistuttavia paketteja.
Kyseisen rikosepäilyn esitutkinta on yhä käynnissä, eikä se liity turkulaismiehen tapaukseen.
Kisapuiston katsomohanke etenee – Lahti huomioi seurojen toiveita
Lahden konserni- ja tilajaosto hyväksyi maanantaina Kisapuiston päivitetyn hankesuunnitelman.
Lahti ottaa Kisapuiston pääkatsomorakennuksen jatkosuunnittelussa huomioon seurojen toiveita. Lahden konserni- ja tilajaosto on hyväksynyt Kisapuiston pääkatsomorakennuksen päivitetyn hankesuunnitelman.
Läpi meni esittelijän muutettu päätösehdotus, jonka mukaan katsomon jatkovalmistelussa otetaan huomioon seurojen esille nostamia kysymyksiä tiloihin ja päivittäiseen toimintaan.
Päätökseen tuli myös maininta alueen kaavan uudistamisesta. Se kuuluu tämän vuoden työohjelmaan. Tarkoituksena on mahdollistaa hankkeen toisessa vaiheessa Uefa 3-kategorian mukainen stadion Kisapuistoon.
Muun muassa FC Lahti on ollut tyytymätön katsomosuunnitelmaan, koska se ei seuran mukaan täytä monilta osin esimerkiksi jalkapalloliigan vaatimuksia.
Kiertokaari kilpailuttaa jätekuljetuksia uudestaan 
Kuntien omistama jätehuoltoyhtiö Kiertokaari Oy käynnistää uudelleen bio- ja pakkausjätteiden kilpailutuksen.
Kuntien omistama jätehuoltoyhtiö Kiertokaari joutuu kilpailuttamaan bio- ja pakkausjätteiden kilpailutuksen uudelleen, koska markkinaoikeuden mukaan [aiempi kilpailutus viime vuoden keväällä oli osittain virheellinen](https://yle.fi/a/74-20068736).
Biojätteen sekä kartonki-, lasi-, metalli- ja muovipakkausten kuljetukset taajamissa ovat uudessa jätelaissa siirtyneet kunnan vastuulle. Kiertokaaren omistajakunnissa Hailuodossa, Iissä, Kempeleessä, Lumijoella, Oulussa, Siikajoella ja Raahessa Kiertokaari vastaa näiden jätteiden keräyksestä kiinteistöltä sekä hyötyjätepalvelun laskutuksesta.
Kilpailutusprosessi on tarkoitus suorittaa tämän vuoden aikana ja uudet jätekuljetusurakat alkaisivat vuoden 2025 alkupuolella. Kaikki 11 aiemmin kilpailutettua urakka-aluetta kilpailutetaan uudelleen. Lisäksi samassa yhteydessä kilpailutetaan Kempeleen kunnan palvelukohteet sekä mahdollisesti Oulun kaupungin palvelukohteet. Oulun kohteiden urakka-aika päättyy vuonna 2026.
Kiertokaari hoitaa kuljetuksia toistaiseksi väliaikaisilla sopimuksilla, kunnes hankintapäätös on saatu.
Kilpailutus ei koske Pudasjärveä, jossa Kiertokaari on hoitanut vuodesta 2017 alkaen koko jätehuollon palveluketjun, myös sekajätteen kuljetuksen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
TV | Selkouutiset | maanantai 29.1.2024
Stubb ja Haavisto. Toinen kierros. Presidentin puoliso. Sää.
Voit lukea uutiset alta.
Stubb ja Haavisto
Tässä lähetyksessä kerromme presidentinvaaleista.
Presidentinvaalien toiselle kierrokselle menevät **Alexander Stubb** ja **Pekka Haavisto**.
Stubb sai eniten ääniä, vähän yli 27 prosenttia. Haavisto sai toiseksi eniten ääniä, vähän alle 26 prosenttia.
Stubb on kokoomuksen ehdokas. Haavisto on valitsijayhdistyksen ehdokas.
Näin Alexander Stubb sanoi kannattajilleen, kun tulos selvisi: ”*Me taidettiin päästä kuulkaas finaaliin, mutta tiedättekö mitä? Se kisa alkaa vasta nyt.*”
Pekka Haavisto sanoi kannattajilleen näin: ”*Me ollaan voitettu gallupit ja tehty todella hieno tulos.*”
Alexander Stubb ja Pekka Haavisto menevät presidentinvaalien toiselle kierrokselle.
Heidän jälkeen kolmas oli perussuomalaisten **Jussi Halla-aho**. Neljäs oli valitsijayhdistyksen **Olli Rehn**.
Äänestämässä kävi paljon ihmisiä. Noin 75 prosenttia ihmisistä äänesti.
Toinen kierros
Sitten uutinen presidentinvaalien toisesta kierroksesta
Vaalien toinen kierros alkaa nopeasti. Toisen kierroksen ennakkoäänestys alkaa jo ylihuomenna keskiviikkona.
Varsinainen vaalipäivä on kahden viikon päästä sunnuntaina 11. päivä helmikuuta.
Gallup-kyselyt kertovat, että Alexander Stubb on toisen kierroksen ennakkosuosikki.
Toisen kierroksen ennakkoäänestys alkaa jo ylihuomenna. Uusi presidentti aloittaa työt maaliskuun alussa.
Presidentin puoliso
Vielä uutinen seuraavan presidentin puolisosta.
Suomen seuraavan presidentin puoliso on ensimmäisen kerran maahanmuuttaja.
Alexander Stubbin puoliso **Suzanne Innes-Stubb** on englantilainen.
Pekka Haaviston puoliso **Antonio Flores** on ecuadorilainen.
Seuraavan presidentin puoliso on maahanmuuttaja.
Presidenttien puolisot esimerkiksi edustavat Suomea paljon ulkomailla.
Sää
Vielä sääennuste. Sää on aurinkoista. Lapissa tuulee kovaa.
Lämpötila on nollan ja +5 asteen välillä. Tiistaiyönä etelässä sataa lunta.
Jalkakäytävät ovat liukkaita koko maassa.
Pohjoismainen tutkimus selvitti: Turussa useita nuorisojengejä
Helsingin yliopiston pohjoismaisen selvityksen mukaan Tukholmassa noin joka kuudes nuori kuuluu jonkinlaiseen jengiin, kun Helsingissä ja Turussa vastaava osuus on alle kymmenesosa.
Tuoreen tutkimuksen mukaan Turun seudulla on useita jengejä.
Helsingin yliopiston pohjoismaisen selvityksen mukaan Turussa nuorista kahdeksan prosenttia kuului jonkinlaiseen jengiin. Helsingissä luku oli yhdeksän prosenttia ja Tukholmassa 16 prosenttia.
– Nuorilla on siis jengejä kaikissa tutkituissa pohjoismaisissa kaupungeissa. Tukholma on kuitenkin omassa luokassaan, sanoo tiedotteessa yliopistotutkija **Markus Kaakinen** Helsingin yliopiston Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutista.
Kaakinen korostaa vielä Ylelle, että kyselyssä nuorilta ei kysytty suoraan kuuluivatko he katujengiin, vaan tutkimuksessa kysyttiin ryhmään kuulumisesta. Jengimääritelmä oli siis selvityksessä löyhempi kuin esimerkiksi poliisin katujengimääritelmä. Tutkimuksessa käytettiin niin sanottua Eurogang-määritelmää, joka määrittelee nuorisojengin katupainotteiseksi ryhmäksi, joka tekee myös laittomuuksia.
Helsingin yliopiston tiedotteen mukaan jengiin kuuluminen oli todennäköisempää nuorilla, joilla on alempi itsekontrolli ja vanhempien kontrolli, korkeampi rikosaktiivisuus, rikollisuutta suosivat asenteet ja kaveripiiri. Sen sijaan huono-osaisuus oli vain heikosti yhteydessä jengiin kuulumiseen.
Tutkituissa ryhmissä oli mukana yli 9 000 iältään 13–17-vuotiasta nuorta Tanskasta, Suomesta, Islannista, Norjasta ja Ruotsista.
Turun poliisi rauhoittelee
Lounais-Suomen poliisista rikosylikomisario **Juha Kainonen** ei ole lukenut tutkimusta, mutta toteaa heti, että kyselyssä on otettu mitä ilmeisimmin mukaan lievätkin rikokset.
– Määriteltyihin katujengeihin tai väkivaltarikoksiin syyllistyviin tai jatkuvaa häiriötä aiheuttaviin tai vastaaviin nuorisoporukoihin ei poliisin tilannekuvan mukaan missään tapauksessa kuulu lähes kymmenesosaa alueen nuorisosta, Kainonen kertoo sähköpostitse.
”Nyt oikeat vaalit vasta alkavat”, sanovat opiskelijat ja pohtivat liberaalien presidenttiehdokkaiden eroja
Nuorten opiskelijoiden mielestä presidentinvaalien toisella kierroksella on mielenkiintoista se, keitä Stubb ja Haavisto eivät saa lähtemään uurnille.
Helsingin yliopiston opiskelijat olivat yllättyneitä, kun presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella ei tullutkaan jättiyllätystä. Vaalien toiselle kierrokselle jatkavat kokoomuksen **Alexander Stubb** ja valitsijayhdistyksen ehdokas, vihreiden kannattama **Pekka Haavisto**.
Politiikkaa ja viestintää opiskelevan, sitoutumattoman **Matti Välipakan** mukaan julkisuudessa viime viikolla puhuttu perussuomalaisten **Jussi Halla-ahon** loppukiri oli toiveajattelua.
– Olin kovasti valmis yllättymään, mutta yllätystä ei tullut. Lähinnä tuntuu, että nyt oikeat vaalit vasta alkavat, kun Stubbin ja Haaviston välillä oli niin pieni ero äänimäärässä.
Yhteiskunnallisen muutoksen koulutusohjelmassa opiskeleva **Pele Kalanje** komppaa.
– Kun on puhuttu viime viikkoina taktikoinnista, päällimmäisenä oli mielessä, mitä voisi sattua.
Kalanjen mielestä Halla-ahon äänimäärä on vaalivoitto perussuomalaisille. Kalanje itse toimii vasemmistonuorissa ja puhuu vapaa-ajallaankin politiikasta ystäviensä kanssa.
Myös **Kuutti Viittanen** muistuttaa, että Halla-aho sai äänistä lähes viidenneksen eli 19 prosenttia.
– Ei Halla-ahon tulos lässähtänyt, vaan ylitti odotukset, joita oli kannatuskyselyissä, Viittanen muistuttaa.
Viittanen opiskelee politiikkaa ja viestintää ja osallistuu SDP:n toimintaan.
Opiskelijat toivovat näkevänsä eroja ehdokkaiden välillä
Opiskelijat toivovat, että toisen kierroksen kampanjoinnissa ja vaalitenteissä nostetaan esiin presidentin toimivaltaan kuuluvia asioita.
– Toivon, että keskustelu pysyy presidentin roolin kannalta keskeisissä asioissa, esimerkiksi suuntautuminen Yhdysvaltoihin ja miten työskennellä Yhdysvaltain tulevan presidentin kanssa, Pele Kalanje sanoo.
Matti Välipakka toivoo, etteivät Stubb ja Haavisto ole turhan kilttejä toisilleen.
– Toki siinä on riskejä, mutta toivon, että löytyisi eroja, että saataisiin vaaliväittelyä.
Kuutti Viittasen mukaan Stubb ja Haavisto ovat olleet tähän saakka niin samanmielisiä, että suurin ero heidän välillään on ollut tähän saakka Halla-aho.
– Keskustelu Ukrainasta ja Natosta oli ensimmäisellä kierroksella relevanttia, mutta paljon keskityttiin myös sisäpolitiikkaan, Viittanen kritisoi.
”Perittävät” äänet kiinnostavat
Opiskelijat seuraavat mielenkiinnolla, kumpi liberaaleista ehdokkaista perii ensimmäisellä kierroksella muille ehdokkaille menneet äänet. Niitä on 47 prosenttia ensimmäisen kierroksen äänistä.
– Haavistohan irtautui täysin vasemmistosta, mikä on vaikuttanut hänen suosioonsa vasemmistolaisten parissa. Samaan aikaan Stubb on sen verran liberaali, ettei hänellä ole konservatiivissa piireissä suosiota. Odotan eroja, Pele Kalanje sanoo.
Myös Matti Välipakka miettii, kuinka moni Halla-ahon kannattajista äänestää liberaalia Stubbia ja kuinka moni vasemmistoliiton **Li Anderssonin** kannattaja äänestää lähellä keskustaa olevaa Haavistoa.
– Omasta mielestäni on mielenkiintoista, keitä Stubb ja Haavisto eivät saa äänestämään toisella kierroksella. Mielenkiintoista on myös toisen kierroksen äänestysprosentti, Välipakka pohtii.
**Näin Stubb ja Haavisto ennakoivat eilen sunnuntaina toisen kierroksen keskusteluja:**
Kemijärvellä poliisi palvelee nyt uusissa tiloissa virastotalossa
Kemijärven virastotalo on peruskorjattu ja siihen on rakennettu laajennusosa Lapin poliisin käyttöön.
Kemijärven poliisiasema on muuttanut, ja poliisi palvelee nyt Kemijärven virastotalossa Kirkkokadulla.
Virastotalo on osittain peruskorjattu, ja siihen on rakennettu laajennusosa. Lapin poliisilaitos on saanut käyttöönsä lähes 2 000 neliötä. Niissä sijaitsevat ajanmukaiset asiakaspalvelu-, toimisto- ja sosiaalitilat, varustehuollon tilat ja autohalli. Laajennusosan ensimmäiseen kerrokseen on rakennettu tilat vapautensa menettäneille.
Senaatti-kiinteistöjen mukaan peruskorjauksen ja laajennuksen kokonaiskustannukset olivat noin 9,5 miljoonaa euroa.
Virastotalossa toimivat myös muun muassa oikeusaputoimisto, TE-toimisto, Verohallinto, Metsähallitus, Digi- ja väestötietovirasto (DVV), Maanmittauslaitos ja Ulosottolaitos.
Hamina Tattoo sai uuden taiteellisen johtajan – näin hän aikoo kehittää tapahtumaa
Hamina Tattoossa nähdään tulevana kesänä kotimaisten orkestereiden lisäksi sotilassoittokuntia muun muassa Norjasta, Ruotsista, Belgiasta ja Yhdysvalloista.
Kapteeni **Henry Perälä** aloitti sotilasmusiikkifestivaali Hamina Tattoon taiteellisena johtajana tammikuun alussa.
Perälällä on takana yli 30 vuoden sotilasura, josta viimeiset kymmenen vuotta Puolustusvoimien varusmiessoittokunnan apulaiskapellimestarina ja kouluttajana. Hyppäystä uuteen rooliin hän pitää luonnollisena jatkumona uralleen.
– Tosin tässä työssä katsotaan sotilasmusiikkia vähän eri näkökulmasta, miettii Henry Perälä.
Hamina kaupunkina ja sotilasmusiikkifestivaali ovat tulleet Perälälle hyvinkin tutuiksi.
– Olin vuonna 1990 ensimmäisessä Tattoossa Helsingin Varuskuntasoittokunnan riveissä ja sen jälkeen Varusmiessoittokunnan marssikapellimestarina vuodesta 2004 alkaen, Henry Perälä kertoo.
Tulevan kesän festivaaliohjelmisto on suurilta osin jo suunniteltu edellisen taiteellisen johtajan johdolla, ja Perälä on hypännyt niin sanotusti liikkuvaan junaan.
– Kyllähän tämä on ollut vauhdikasta, mutta siinä on se hyvä puoli, että pääsee heti tositoimiin ja saa arvokasta kokemusta seuraavaa festivaalia varten, toteaa Henry Perälä.
Sotilasmusiikkifestivaali Hamina Tattoo järjestetään 29.7.–3.8.2024.
Presidentinvaalien tulos jakaa mielipiteitä Kouvolassa: ”Voi huokaista helpotuksesta”, sanoo äänestäjä
Presidentinvaalien toiselle kierrokselle etenivät Alexander Stubb ja Pekka Haavisto. Stubb oli Kaakkois-Suomen vaalipiirissä suosituin ehdokas.
Presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella suosituin ehdokas Kaakkois-Suomen vaalipiirissä oli kokoomuksen **Alexander Stubb**.
Stubb keräsi eniten ääniä kaakon isoissa kaupungeissa Kouvolassa, Kotkassa ja Lappeenrannassa. Keskustan ja valitsijayhdistyksen **Olli Rehn** oli sen sijaan suosituin rajaseudun pienimmissä kunnissa.
Presidentinvaalien toiselle kierrokselle etenivät Alexander Stubb ja valitsijayhdistyksen ja vihreiden tukema **Pekka Haavisto**. Toinen heistä on Suomen seuraava presidentti.
Kouvolassa eilinen vaalitulos on herättänyt monenlaisia tunteita.
– Sehän meni minusta ihan hyvin, vastaa alkujaan Pyhtäältä Kouvolaan muuttanut **Otto Laakso**.
Hänen mielestään vaalien toiselle kierrokselle päätyivät juuri ne ehdokkaat, joiden siellä pitäisikin olla.
– Minusta he antavat hyvän kuvan Suomesta. Jos he edustavat maata, he tekevät sen oikein, hän perustelee.
Ei varmuutta äänestämisestä
Kaikki eivät ole vaalituloksesta samaa mieltä. Luumäkeläisen **Jouni Halosen** mielestä toiselle kierrokselle päätyi kaksi heikkoa vaihtoehtoa.
– Tosin vaihtoehdot olivat aika heikkoja kaikki, jos näin suoraan sanotaan, hän toteaa.
Jouni Halosen mielestä vaaleissa nähtiin taktista äänestämistä. Ainakin sosiaalidemokraattien **Jutta Urpilaisen** äänet satoivat Halosen arvion mukaan Pekka Haaviston äänipottiin.
Halosen oma ehdokas ei päässyt vaalien toiselle kierrokselle. Hän ei ole vielä varma, äänestääkö hän toisella kierroksella.
– Jos äänestän, äänestän taktisesti. Kahdesta huonosta se vähemmän huono.
Myöskään kouvolalaisen **Jenni Karhisen** ensisijainen ehdokas ei päässyt toiselle kierrokselle. Seuraavan kierroksen ehdokas on vielä hakusessa.
– En osaa vielä sanoa, millä perusteella äänestän. Se vielä tarkentuu tässä.
”Ainakin näillä on kokemusta”
**Leena Niemen** mielestä vaalien tulos oli selvä.
– Minun ehdokkaani ei päässyt toiselle kierrokselle, mutta eivätköhän nämä ole ihan hyviä. Ainakin näillä on kokemusta.
Kouvolalainen **Liisi Perkka** sen sijaan kuvailee oloaan tyytyväiseksi vaalituloksen kuultuaan.
– Voi huokaista helpotuksesta. Ei tarvitse olla peloissaan, mitä sieltä sitten mahdollisesti tulee lopputulokseksi, hän toteaa.
Presidentinvaalien toista kierrosta on Perkan mielestä vaikea ennustaa. Hän kuitenkin arvioi, että konservatiivisemmat äänestäjät hakeutuvat Stubbin puolelle.
– Itse ajattelen, että oli presidentti kumpi vain, se ei ole katastrofi. Toivon, että kaikki äänestävät omantuntonsa mukaan ja haluavat Suomen parasta.
Keskussairaalan päivystyksessä on nyt myös fysioterapeutti: ”Potilaita on saatu pois jonoista”
Ideana on, että fysioterapeutin apua saisi yhdellä ja samalla päivystyskäynnillä Etelä-Karjalan keskussairaalassa Lappeenrannassa.
Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystyksessä voi jatkossa päästä asiantuntijafysioterapeutin vastaanotolle Lappeenrannassa.
– Palvelu on onnistunut nopeuttamaan monen potilaan hoitoa, kertoo asiantuntijafysioterapeutti **Kati Rossi** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta.
Fysioterapeutti hoitaa päivystyksessä niitä potilaita, joilla on tuki- ja liikuntaelinoireita, mutta ei välttämätöntä tarvetta lääkärille tai hoitajalle. Fysioterapeutin apua saa samalla päivystyskäynnillä.
– Potilaita on saatu pois pitkistä jonoista. Moni on kiitellyt, että asiat ovat hoituneet nopeasti, kertoo Rossi.
Heti harjoituksia
Rossin mukaan fysioterapeuttipalvelun suurin hyöty on siinä, että potilas saadaan heti edistämään omaa terveydentilaansa.
– Annan kotiharjoitteita, tarvittaessa esimerkiksi kirjoitan sairauslomaa.
Potilas voi tulla Rossin vastaanotolle myös päivystyksen lääkärin kautta. Tällöin on ehkä epäilty jotain vakavaa, kuten sydänongelmia. Tutkimuksessa on huomattu, että kyseessä onkin tuki- ja liikuntaelinongelma.
– Otan jatko-ohjauksen haltuuni ja rohkaisen ihmistä kotiharjoittelun pariin. Tärkeintä on, että potilas ei jää liian pitkäksi aika paikoilleen ja pelkäämään kipua.
Rossin mukaan ihmiset saavat itsensä monesti pahemmin kipeäksi vain odottamalla, jos kyseessä ei ole vakava oire.
– Etelä-Karjalan hyvinvointialueella jono fysioterapiaan voi olla kolme viikkoa. Siinä ajassa oireilu voi lisääntyä hurjasti, jos ihminen ei uskalla siinä välissä liikkua.
Kyseessä kokeilu
Uusi palvelu otettiin käyttöön loppuvuodesta. Sen tarkoituksena on keventää lääkärien ja hoitajien työtä päivystyksessä ja nopeuttaa hoitoa.
Fysioterapeutin palvelua kokeillaan tämän vuoden loppuun saakka.
Vastaavaa palvelua on Rossin mukaan tarjolla myös ainakin osalla muista hyvinvointialueista.
Vilppulan suursahaa korjataan tämä viikko tulipalon jäljiltä, tuotanto on pysähdyksissä
Perjantainen palo havaittiin nopeasti, mutta se ehti vahingoittaa laitteistoa.
Tulipalon vaurioittamaa Metsä Groupin Vilppulan sahaa korjataan näillä näkymillä koko tämä viikko. Laitos on korjaustöiden ajan poissa toiminnasta ja se aiheuttaa tuotantotappioita.
Rimoittamolla havaittiin perjantai-iltana tulipalo, joka saatiin sammumaan henkilökunnan ja pelastuslaitoksen voimin. Tulipalo vaikutti alkaneen sähkökaapeleista. Parhaillaan sahalla on menossa palon jälkeiset purku- ja korjaustyöt.
Vilppulan saha kuuluu Suomen ja koko Euroopan suurimpiin, vuosituotannon maksimi on yli puoli miljoonaa kuutiometriä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Olvilta positiivinen tulosvaroitus
Iisalmelainen panimonkonserni arvioi yhtiön vuoden 2023 liiketuloksen kasvavan aiemmin arvioitua paremmaksi.
Iisalmelainen panimokonserni Olvi on antanut positiivisen tulosvaroituksen.
Olvi arvioi vuoden 2023 oikaistun liiketuloksen kasvavan 12 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Yhtiö kertoo pörssitiedotteessaan, että aikaisempia odotuksia parempi liiketulos johtuu kannattavuuden paranemisesta neljännellä vuosineljänneksellä.
Aiemmin yhtiö arvioi tuloksensa kasvavan edellisestä vuodesta. Tarkempaa tietoa tulosparannuksen osatekijöistä on luvassa 9. helmikuuta, kun Olvi julkaisee viime vuoden tuloksensa. Samassa yhteydessä Olvi antaa arvionsa vuoden 2024 tulosnäkymistä.
Kisa saamelaiskäräjien puheenjohtajuudesta käydään todennäköisesti kahden naisen välillä
Puheenjohtajan paikasta ovat kiinnostuneet Anni Koivisto ja Pirita Näkkäläjärvi. Molemmat saavat tukea muilta saamelaiskäräjäjäseniltä.
Saamelaiskäräjien uusi johto selviää tiistain ja keskiviikon aikana, kun Saamelaiskäräjät kokoontuu järjestäytymiskokoukseen.
Puheenjohtajan paikalle ovat ilmaisseet haluavansa **Anni Koivisto** ja **Pirita Näkkäläjärvi**. Molemmat ovat vaikuttaneet Saamelaiskäräjillä kuluneella vaalikaudella. Koivisto on toiminut viimeiset neljä vuotta Saamelaiskäräjien ensimmäisenä varapuheenjohtajana. Näkkäläjärvi taas on johtanut Saamelaiskäräjien kulttuurilautakuntaa.
Nykyinen puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuso** kertoo myös olevansa valmis kaikkiin toimiin, joihin löytyy luottamusta, niin puheenjohtajistoon kuin hallitukseenkin. Ylen tietojen mukaan vaikuttaa kuitenkin siltä, että puheenjohtajakisa käydään Koiviston ja Näkkäläjärven kesken.
Tukea löytyy molemmille naisille
Saamelaiskäräjille valitaan puheenjohtajan lisäksi kaksi varapuheenjohtajaa sekä neljä hallituksen jäsentä.
Yle kysyi saamelaiskäräjäjäseniltä, ovatko he kiinnostuneet johtopaikoista ja keitä he tukevat puheenjohtajaksi. Kaikki vastanneet eivät kertoneet, kenen taakse asettuvat puheenjohtajavalinnassa.
Pirita Näkkäläjärven takana kertovat olevansa **Asko Länsman**, **Armi Palonoja**, **Marko Katajamaa**, **Inka Musta**, **Tauno Ljetoff**, **Ulla-Maarit Magga** ja **Leena Niittyvuopio-Jämsä**. Myös Tuomas Aslak Juuso näkee Näkkäläjärven olevan hyvä ehdokas puheenjohtajan virkaan.
Anni Koivistoa tukevat ainakin **Anne Nuorgam** ja **Kari Toivo Lukkari**.
Varapuheenjohtajaehdokkaita vähintään viisi
Tuomas Aslak Juuson lisäksi varapuheenjohtajien paikoista ovat kiinnostuneet **Anu Avaskari,** Ulla-Maarit Magga, Tauno Ljetoff ja **Leo Aikio**, joka on viimeiset neljä vuotta toiminut toisena varapuheenjohtajana.
Anu Avaskari oli syksyn vaalien ääniharava ja haluaisi vähintäänkin hallitukseen. Hän on ollut Saamelaiskäräjien hallituksessa vaalikaudella 2008–2011.
Hallitukseen haluavat myös Asko Länsman, Inka Musta, Tauno Ljetoff, Ulla-Maarit Magga ja **Veikko Feodoroff**. Vielä istuvan hallituksen jäsen Anne Nuorgam kertoo, että hänen kiinnostuksensa hallituspaikasta riippuu puheenjohtajavalinnasta. Myös Feodoroff on ollut kuluneen kauden hallituksessa.
Vielä istuvan hallituksen jäsen **Juha-Petteri Alakorva** ei halua kommentoida valintoja tässä vaiheessa. Uusi Saamelaiskäräjien jäsen **Janne Hirvasvuopio** ei ole pyrkimässä puheenjohtajistoon tai hallitukseen. Hänen mielestään hallituksessa pitäisi kuitenkin olla myös kaupunkisaamelaisten sekä Vuotson alueen edustaja. Perinteisesti hallitukseen on valittu edustajia kaikista saamelaisalueen kunnista.
Saamelaiskäräjien jäsenistä **Aslak Pekkala**, **Nilla Tapiola**, **Karen-Anni Hetta** ja **Pigga Keskitalo** eivät vastanneet Ylen kyselyyn määräaikaan mennessä.
Koivisto ja Näkkäläjärvi ovat valmiita kantamaan puheenjohtajan vastuun
Pirita Näkkäläjärvi aloittaa nyt kolmannen vaalikautensa, tosin vuonna 2012 alkaneella kaudella hän luopui jäsenyydestään ja hallituspaikasta tultuaan valituksi Yle Sápmin päälliköksi.
Näkkäläjärvi kertoo pohtineensa pitkään, onko hän käytettävissä puheenjohtajaksi. Nyt työtilanne antaa myöten, mikäli Saamelaiskäräjien täysistunto niin päättää.
– On kerääntynyt elämänkokemusta, työkokemusta ja poliittista kokemusta, ja toivottavasti opintojen myötä myös taitoja, joista olisi hyötyä saamelaisyhteisölle ja meidän yhteistyömme johtamiselle, sanoo Näkkäläjärvi.
Anni Koivisto on toisen kauden saamelaiskäräjäjäsen. Viime syksyn vaaleissa Koivisto keräsi itselleen toiseksi suurimman äänimäärän. Nyt hän olisi valmis ottamaan puheenjohtajan paikan, jos Saamelaiskäräjien täysistunto niin haluaa.
– Pohdin asiaa vaalien jälkeen, kun sekä Saamelaiskäräjien jäsenet ja myös muut saamelaiset pyysivät minua asettumaan ehdolle. Ajattelen myös, että suuri äänimäärä velvoittaa kantamaan vastuuta, sanoo Koivisto.
Saamelaiskäräjien ensimmäinen kokous tällä vaalikaudella pidetään 30. ja 31. tammikuuta Inarissa saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa.
*Täydennetty 30.1. klo 9.51: Lisätty maininta, että perinteisesti hallitukseen on valittu edustajia kaikista saamelaisalueen kunnista.*
Vaasassa Sundomin koulu sai lisää tilaa, kun uudisrakennus valmistui 
Lisärakennuksen valmistuttua tilan puutetta korvanneet parakit voidaan poistaa koulun pihamaalta.
Vaasassa Sundomin koulun lisärakennus on valmistunut. Sundom skolan alakoulun yhteyteen rakennettiin neljä luokkahuonetta käsittävä lisärakennus.
Koulussa on nyt kotiluokat kaikille opetusryhmille sekä asianmukaiset tilat erityisopetukselle ja musiikin opetukselle.
\- Saimme neljä luokkahuonetta lisää. Iso muutos on myös se, että aiemmin tämän kaksikerroksisen koulun rappuset kulkivat rakennuksen ulkopuolella, ja nyt rappukäytävä toiseen kerrokseen on sisätiloissa, iloitsee rehtori **Annika Snickars**.
Lisärakennuksen valmistuttua tilan puutetta korvanneet parakit voidaan poistaa.
\- Ne kuljetetaan pois tammikuun aikana, ja sitten saamme myös koulun takapihalle lisää tilaa ja esimerkiksi pienen koripallokentän, Snickars kertoo.
Sundomin kirjasto sijaitsee koulun kanssa samassa rakennuksessa.
Myös kirjaston olosuhteita parannettiin remontin aikana.
Hankkeen kokonaiskustannukset olivat 3,7 miljoonaa euroa.
Joensuun Mailan hallituksen puheenjohtaja Joni Rytkösestä: ”Liian aikaista puhua, mitä sopimuksen jatkolle tapahtuu”
Urheilun eettinen kurinpitolautakunta asetti pesäpalloilija Joni Rytkösen viiden kuukauden pelikieltoon seksuaalisesta häirinnästä.
Joensuun Maila ei kommentoi, mitä vaikutuksia seuralle on siitä, että urheilun eettinen kurinpitolautakunta hyllytti pesäpalloilija **Joni Rytkösen**.
Olympiakomitean alainen kurinpitolautakunta[ päätti maanantaina ](https://yle.fi/a/74-20071822)asettaa Rytkösen viiden kuukauden pelikieltoon. Kurinpitolautakunnan mukaan Rytkönen on häirinnyt kahta alaikäistä pesäpallotyttöä sosiaalisessa mediassa.
Asiasta on käynnissä myös Itä-Suomen poliisin esitutkinta, jossa poliisi epäilee Rytköstä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Tutkinnanjohtaja **Tomi Lautanen** arvioi esitutkinnan valmistuvan kevättalven aikana.
Joensuun Mailan hallituksen puheenjohtaja **Joni Nousiainen** sanoo seuran perehtyvän kurinpitolautakunnan päätöksiin ennen kuin se tekee tulevaisuutta koskevia ratkaisuja.
– Meidän pitää tutustua lautakunnan päätökseen ja sen taustoihin tarkemmin, minkä jälkeen tehdään johtopäätökset ja toimenpiteet, Nousiainen toteaa.
Rytkönen ei ole ollut viime vuoden toukokuun jälkeen mukana Joensuun Mailan toiminnassa. Hänellä on sopimus seuran kanssa syksyyn 2025. Toistaiseksi Nousiaisen mukaan on vielä liian aikaista puhua siitä, mitä sopimuksen jatkolle tapahtuu.
Seura on ollut Nousiaisen mukaan hyllytyksen aikana hyvin vähäisissä tekemisissä Rytkösen kanssa.
– Olemme antaneet rauhan tutkinnalle. Me olemme keskittyneet siihen, mikä on meidän osamme, eli Joensuun Mailan toimintaan, Nousiainen sanoo.
Lakot vaikuttavat Rovaniemellä: torstaina ja perjantaina kouluille ei toimiteta lämmintä ruokaa 
Lakot näkyvät myös koulukuljetusten ja paikallisbussiliikenteen vuorojen vähenemisenä.
Ammattiliittojen poliittiset lakot torstaina ja perjantaina 1.-2. helmikuuta vaikuttavat Rovaniemen kaupungin palveluihin.
Lakot vaikuttavat ainakin paikallisbussiliikenteeseen, esiopetus- ja koulukuljetuksiin sekä kouluruokailuihin.
Paikallisliikenteessä pystytään lakon toteutuessa liikennöimään yksittäisiä vuoroja, kertoo Rovaniemen paikallisliikenteen Linkkarin tiedote.
– Ne koulut, joihin ruoka kuljetetaan lämpimänä, eivät saa lämmintä ruokaa lakkopäivinä. Kaupunki toimittaa näihin paikkoihin muuta, evästyyppistä syötävää, kertoo Rovaniemen kaupunki tiedotteessaan.
Lakon aikana kouluissa noudatetaan normaalia työjärjestystä.
– Huoltaja vastaa tarvittaessa lapsensa koulukuljetuksesta lakon aikana. Jos oppilaan huoltaja ei voi järjestää kuljetusta, oppilaalle annetaan Wilmassa ennakkoon ohjeet ja tehtävät kyseiselle päivälle, kaupunki tiedottaa.
Rovaniemen kaupunki pyytää lasten huoltajia järjestämään lasten päivähoidon torstaina ja perjantaina muulla tavalla, jos mahdollista.
Sähköinen asuntorekisteri kaaoksessa: moni voi menettää äänioikeuden yhtiökokouksessa
Sähköiset osakerekisteröinnit ovat ruuhkautuneet Maanmittauslaitoksella. Eduskunnan oikeusasiamies saattaa puuttua asiaan.
Eduskunnan oikeusasiamies on kiinnittänyt huomionsa Maanmittauslaitoksen toimintaan, koska asuntojen omistusten rekisteröinnit ovat ruuhkautuneet pahoin.
Tästä voi seurata ongelmia juuri asuntokaupan tehneille uusille osakkaille, koska taloyhtiön osakerekisteriin kuulumaton osakas ei voi esimerkiksi osallistua yhtiökokoukseen ja äänestää siellä tehtävistä päätöksistä.
– Asiasta ei vielä ole tullut kanteluita, mutta veikkaan, että niitä tulee, sanoo vanhempi oikeusasiamiehen sihteeri **Jukka Anttila.**
Hän seuraa tilanteen kehittymistä. Asiaan voidaan hänen mukaansa tarvittaessa puuttua, vaikka valituksia ei kansalaisilta tulisikaan.
– On mahdollista, että tätä lähdetään tutkimaan omasta aloitteesta.
Anttila kertoo, että taloudelliseen vaihdantaan liittyvien asioiden käsittely ilman aiheetonta viivästystä kuuluu ihmisten perusoikeuksiin.
Osakkaat siirretään sähköiseen rekisteriin
Vuodesta 2019 lähtien kaikki uudet asunto-osakeyhtiöt on perustettu sähköiseen muotoon.
Tätä vanhempien taloyhtiöiden piti siirtää osakasrekisterinsä Maanmittauslaitoksen sähköiseen huoneistotietojärjestelmään vuoden 2023 loppuun mennessä.
Vanhoja taloyhtiöitä on noin 90 000 koko Suomessa.
Aiemmin osakasluettelot ovat olleet paperilla ja mapeissa isännöitsijöiden toimistoilla.
Sähköisen osakeluettelon yhteyteen voidaan rakentaa muita digitaalisia toimintoja, kuten esimerkiksi sähköistä asuntokauppaa.
Näin vältytään siltä, että osapuolten pitää kokoontua pankkiin hoitamaan asuntokauppa. Sähköisen asuntokaupan tarve nousi esille etenkin koronapandemian aikana.
Noin 90 000 hakemusta jonossa
Valtaosa taloyhtiöiden osakasluetteloista on jo siirretty Maanmittauslaitokselle.
Nyt paperiset osakekirjat muutetaan sähköisiksi.
– Jos osakekirja on kotona, omistaja voi toimittaa sen meille. Me mitätöimme sen ja siitä tulee sähköinen, kertoo Maanmittauslaitoksen huoneistojen omistuksesta vastaava johtaja **Janne Murtoniemi.**
Vanhoilla osakkailla on kymmenen vuotta aikaa hakea omistuksensa sähköistä rekisteröintiä. Näin kauan heillä myös säilyvät osakkaan oikeudet.
Vanhoilla omistajilla ei siis ole kiire hakea rekisteröintiä, mutta he ovat lähteneet liikkeelle isommalla joukolla kuin Maanmittauslaitos osasi odottaa.
*–* Hiukan alakanttiin arvioitiin näitä asioita, Murtoniemi sanoo.
Tällaisia hakemuksia on nyt puolen vuoden jonossa noin 70 000 kappaletta Murtoniemen mukaan.
Jos omistaja vaihtuu esimerkiksi asuntokaupan tai perinnön saannin kautta, on uuden osakkaan haettava omistuksen rekisteröintiä kahden kuukauden kuluessa omistajanvaihdoksesta.
Tällaiset hakemukset Maanmittauslaitos priorisoi nyt kiireellisemmiksi kuin vanhojen osakkaiden hakemukset.
Näitä hakemuksia on jonossa noin 20 000 kappaletta. Niiden käsittelyaika on noin 3–4 kuukautta.
Rekrytoinnit purkavat ruuhkaa
Maanmittauslaitos rekrytoi syksyllä 40 kokoaikaista ja 80 oman työn ohella auttavaa työntekijää omistusten rekisteröintiin. Helmikuun alussa aloittaa vielä 30 uutta työntekijää. Ulkopuolelta palkatut työntekijä ovat käyneet läpi Suojelupoliisin turvallisuusselvityksen.
– Tilanne paranee kevään aikana, Murtoniemi sanoo.
Hänen mukaansa rekrytointeja tehdään tarvittaessa myös lisää.
Asiakirjojen käsittely ja rekisteröinti hoidetaan tällä hetkellä manuaalisesti. Työtä helpottaa se, että Maanmittauslaitos ottaa sähköisen hakemuksen käyttöön myöhemmin tänä vuonna.
Murtoniemi kertoo [blogissaan](https://www.maanmittauslaitos.fi/ajankohtaista/osakekirjan-sahkoistamista-kannattaa-siirtaa-nain-ratkomme-ruuhkaa), että tammikuussa tuotu osakekirja rekisteröidään vasta kesäloman ja joulun välillä, jos asunnon omistuksessa ei ole tapahtunut muutosta.
Jos rekisteröinti ei voi odottaa, sitä voi ”poikkeustilanteissa” edistää ottamalla yhteyttä asiakaspalveluun, kerrotaan Maanmittauslaitoksen [sivuilla](https://www.maanmittauslaitos.fi/ajankohtaista/Uusi-omistaja-pyyda-valtakirja-yhtiokokoukseen-osallistumiseksi). Kiireelliset asiat luvataan hoitaa parissa päivässä.
Murtoniemi suosittelee, että uusi osakas pyytää edelliseltä osakkeen omistajalta valtakirjaa, jos haluaa osallistua taloyhtiön kokoukseen.
Vastikelaskut ja muita asumisen käytännön asioita saa hoidettua, kun toimittaa kauppakirjan isännöitsijälle.
Itä-ja Keski-Suomen hyvinvointialueiden johto haluaa pitää oman keskussairaalan kullakin hyvinvointialueella
Neljän hyvinvointialueen virka- ja luottamushenkilöjohto haluaa laajan päivystyksen sairaalan jokaiselle hyvinvointialueelle.
Pohjois-Savon, Keski-Suomen, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan hyvinvointialueet haluavat säilyttää laajan päivystyksen keskussairaalan jokaisella neljällä hyvinvointialueella. Sosiaali- ja terveysministeriön asettama [työryhmä on esittänyt](https://yle.fi/a/74-20067867) laajan päivystyksen sairaaloiden määrän vähentämistä.
Neljän hyvinvointialueen virka- ja luottamushenkilöjohto ovat julkaisseet kannanoton, jonka mukaan ne kukin tarvitsevat laajan päivystyksen keskussairaalan, jossa on ympärivuorokautinen tarvittavien erikoisalojen päivystys sekä mahdollisuus yöaikaiseen leikkaustoimintaan, tehohoitoon ja synnytysten hoitamiseen.
Kannanoton mukaan keskussairaalat ovat välttämättömiä, jotta väestön kasvavaan palvelutarpeeseen voidaan vastata myös tulevaisuudessa. Keskussairaaloita pidetään tärkeinä myös maakuntien varautumisen, valmiuden, turvallisuuden ja elinvoiman vuoksi.
Neljän hyvinvointialueen aluehallitusten puheenjohtajien ja hyvinvointialuejohtajien kanta on, että päivystysvalmiuden tarkastelu peruspalveluiden vahvistamisen ja henkilöstön riittävyyden näkökulmasta on tervetullutta.
Pohjois-Savon kannalta kannanotto tarkoittaa sitä, että hyvinvointialueen laajan päivystyksen sairaala olisi Kuopion yliopistollinen sairaala. Kannanotossa todetaan, että sen asemaa on vahvistettava, mikä on olennaista muun muassa vaativan erikoissairaanhoidon palveluiden saatavuuden, valtakunnallisen koulutuksen ja terveystieteellisen tutkimuksen kannalta.
Lapin lentoliikenteen tilanne lakon aikana yhä epäselvä, Kemin kenttä on kiinni
Finavian mukaan Kemi-Tornion lentoasema suljetaan ja Lapin muille kentille tulee rajoituksia lentoliikenteeseen torstaina ja perjantaina.
Ammattijärjestöjen lakko vaikuttaa laajasti Lapin lentoasemien toimintaan 1.– 2. helmikuuta. Finavian mukaan Kemi-Tornion lentoasema suljetaan kokonaan kaupalliselta matkustaja- ja rahtilentoliikenteeltä. Ivalon, Kittilän ja Rovaniemen lentoasemat asettavat lentoliikenteelle rajoituksia.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kaikkia suunniteltuja lentoja ei lakkopäivinä Lapin lentoasemilta tai lentoasemille lennetä. Finavia tiedottaa rajoituksista sitä mukaa, kun tilanne selkiytyy heille. Finavian päivittyvää tiedotetta voi seurata Finavian verkkosivuilla.
Finnair peruu lentojaan
Finnair kertoo peruvansa[ lakon vuoksi noin 550 lentoa](https://yle.fi/a/74-20071863). Se peruu lentojaan järjestelmissään lento kerrallaan tiistaiaamusta 30. tammikuuta alkaen.
Asiakkaat, joilla on lento varattuna lakkopäiville, saavat tiedon suoraan Finnairilta lennon mahdollisesta peruuntumisesta ja vaihtoehtoisesta reitityksestä sitä mukaa, kun peruutuksia tehdään.
Lakkopäivinä lennettävien yksittäisten lentojen maapalveluissa voi esiintyä häiriöitä ja lennot saattavat myöhästyä.
Lappeenrannan monitoimiareenalle on nyt viisi vaihtoehtoista paikkaa, mutta kaupunki ei vielä hiisku niistä enempää
Kaupunki alkoi etsiä monitoimiareenalle sopivia paikkoja viime syksynä. Täydennetty johtoryhmä päätti tänään, että selvitys jatkuu viidessä kohteessa.
Lappeenrannan kaupunki alkaa haarukoida monitoimiareenalle sopivaa paikkaa kahdeksasta eri vaihtoehdosta, jotka sijaitsevat viidessä eri paikassa keskusta-alueella.
Joissakin paikoissa monitoimiareenaa on soviteltu alueelle useammalla eri tavalla.
– Areena voi olla esimerkiksi itä-länsisuunnassa tai pohjois-eteläsuunnassa. Myös pohjaratkaisuissa on erilaisia vaihtoehtoja sijoituspaikasta riippuen, kaupunginarkkitehti **Maarit Pimiä** kertoo.
Kaupunki ei vielä tässä vaiheessa kerro, mitä nämä viisi vaihtoehtoista paikkaa ovat.
Kaupunki on etsinyt monitoimiareenalle sopivia paikkoja loppusyksystä alkaen. Kaupungin täydennetty johtoryhmä sai tietoa tähän asti tehdyistä selvityksistä tänään maanantaina ja päätti, että valmistelu jatkuu viiden eri sijantipaikkavaihtoehdon pohjalta.
Kaikkiaan monitoimiareenalle on kartoitettu 41 vaihtoehtoa.
– Nyt on kartoitettu kaikkia mahdollisia keskusteluissa esille nostettuja vaihtoehtoja, Pimiä sanoo.
Jatkoon menneillä vaihtoehdoilla tietyt kriteerit
Jatkoselvitykseen menevät paikat valikoituivat tiettyjen kriteerien perusteella.
– Onko areena sovitettavissa alueelle, kenen maanomistusta siellä on ja millainen kaupunkirakenne on, Pimiä listaa.
Paikkojen valintaan vaikutti myös se, miten pysäköinti on alueella järjestettävissä.
– Onko pysäköintilaitoksia olemassa, voiko tehdä maanalaisen pysäköintilaitoksen tai onko mahdollisuus rakentaa pintapysäköintiä.
Pintapysäköinti tarkoittaa maan päällä olevaa pysäköintiä.
Myös liikenneyhteyksillä on merkitystä eli miten paikkaan pääsee jalkaisin ja pyörällä, joukkoliikenteellä tai omalla autolla.
Vaihtoehdot voivat vielä karsiutua
Seuraavaksi edessä ovat muun muassa keskustelut eri vaihtoehtojen maanomistajien kanssa sekä vaihtoehtojen vielä tarkempi tarkastelu.
Paikkavaihtoehdot voivat vielä karsiutua valmistelun edetessä.
– Helmet valitaan seuraavassa täydennetyn johtoryhmän kokouksessa, Pimiä sanoo.
Täydennetyn johtoryhmän kokous on helmikuun 19. päivä. Sen jälkeen paikoista on tarkoitus kertoa julkisuuteen.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti lokakuussa, että monitoimiareenan [sijaintivaihtoehdot selvitetään uudelleen](https://yle.fi/a/74-20054353). Kauppatorin lisäksi mahdollisia paikkoja etsitään muualta keskustan alueelta.
Selvitystyön on määrä valmistua elokuun loppuun mennessä.
Sari Essayah on helpottunut, että presidentin­vaalien kampanjointi on nyt ohi
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja lapinlahtelainen Sari Essayah sai presidentinvaaleissa suurimman kannatuksen ruotsinkieliseltä Pohjanmaalta.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah on helpottunut, että hänen presidentinvaalikampanjansa on ohi. Puolue sai paljon mediahuomiota sen aikana.
– Hyvät vaalit siinä mielessä, Essayah sanoo.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierroksen kannatus jäi 1,5 prosenttiin, mutta puolueen kannatus nousi muutaman kuukauden kestäneen alakulon jälkeen takaisin 4,1 prosenttiin viimeisimmässä [Ylen kannatusmittauksessa](https://yle.fi/a/74-20067553) tammikuussa.
Essayahin mielestä gallupnousu on ainakin osittain hänen vaalikampanjansa ansiota.
– Kyllä se heijastuu, että ollaan koko ajan mukana keskustelun ytimessä. Se näkyy siellä puoluekannatuksen puolella ehdottomasti positiivisena, Essayah sanoo.
Samankokoinen RKP päätti olla laittamatta omaa ehdokasta presidentinvaaleihin, koska se olisi voinut hajottaa liberaalikentän ääniä. Essayahin mukaan tämä strategia ei oikein onnistunut.
– Mielestäni sieltä löytyi kolmen ellei neljän ehdokkaan takaa niitä RKP:laisia, että siinä mielessä voi sanoa, että ainakin sitä puolueen omaa kenttäväkeä se kovasti tuntui sitten jakavan, Essayah sanoo.
Ruotsinkieliseltä Pohjanmaalta vankka kannatus
Essayah sai kotikunnastaan Lapinlahdelta 6,9 prosenttia äänistä, mutta ruotsinkieliseltä pohjanmaalta kannatusta tuli suhteessa huomattavasti enemmän. Luodon kunnassa kannatus nousi jopa 19,7 prosenttiin ja Pedersöressä 9,9 prosenttiin.
– Puolueen kannatuksen kannalta tämä on erinomainen tilanne, että meillä on tällainen itä–länsi-ottelu menossa kristillisdemokraattien sisällä koko ajan. Se kyllä pistää porukat tekemään töitä ja näkyi myös viime eduskuntavaaleissa.
Asuuko puolueen puheenjohtaja väärällä puolella Suomea?
– Kyllä sanoisin, että ihan oikealla puolella Suomea asun, koska jos katsotaan vaikka viime eduskuntavaaleja, niin Savo-Karjala nousi parhaimmaksi vaalipiiriksi Pohjanmaan ohi.
Poliisi tutkii murhan yritystä Turussa – kaksi otettu kiinni
Lounais-Suomen poliisi aikoo todennäköisesti esittää kahta miestä vangittavaksi tämän viikon torstaina. Väkivaltarikos tapahtui viime tiistaina Turun Itäisellä Pitkälläkadulla.
Turun poliisi on ottanut kaksi ihmistä kiinni epäiltynä[ viime tiistaisesta väkivaltarikoksesta](https://yle.fi/a/74-20070971).
Tapauksessa yksi ihminen loukkaantui ampumavälikohtauksessa.
Lounais-Suomen poliisin rikoskomisario, tutkinnanjohtaja **Mika Paaerin** mukaan tapausta tutkitaan murhan yrityksenä.
– Poliisi otti tänään maanantaina kiinni kaksi henkilöä, joita epäillään murhan yrityksestä. Motiivia en voi avata, mutta poliisilla on tästä tarkkaa tietoa. Murhan yrityksenä tätä tutkitaan, koska tutkinnassa on jo tullut selkeästi esille teon suunnitelmallisuus, Paaer kertoo.
Paaerin mukaan poliisi tulee esittämään kiinniotettujen vangitsemista todennäköisesti torstaina Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Epäiltyjä aiotaan kuulustella tiistaina.
– Uhria on jo kuulusteltu. Osapuolet ovat tunteneet toisensa entuudestaan ja jonkinlaisesta riita-tilanteesta voidaan puhua.
Poliisi pyysi viime viikolla havaintoja rikoksen tapahtumapaikan läheisyydestä, Kupittaankadulta ja Itäiseltä Pitkäkadulta Uudenmaankadun ja Kaskenkadun väliltä. Paaer kertoo, että vihjeitä saatiin noin 15.
– Vihjeistä osa on ollut hyvin hyödyllisiä. Tekijöiden jäljille poliisi pääsi kuitenkin omien tutkimuksiensa kautta.
Kiinnotetuista kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat.](https://www.ts.fi/uutiset/6227658)
Siilinjärven lastenvaalien tulos selvisi – hyppiminen ja pomppiminen kiinnosti eniten
Siilinjärven lapset saivat äänestää presidentinvaalin äänestyspaikoilla kesällä järjestettävän toritapahtuman ideasta.
Siilinjärvellä pidettiin sunnuntaina presidentinvaalin äänestyksen yhteydessä myös lastenvaalit. Äänestämään pääsi kaikilla yhdeksällä presidentinvaalin äänestyspaikalla.
Lapset saivat äänestää kesällä järjestettävän toritapahtuman ideasta. Tapahtumassa äänesti lähes 700 lasta, iältään puolesta vuodesta 17 vuoteen.
Kolmesta ehdotuksesta voittajaksi äänestettiin Lapset tahtoo hyppiä ja pomppia -tapahtuma, joka keräsi äänistä yli puolet, 357 ääntä. Tapahtuma järjestetään Siilinjärven torilla 8. kesäkuuta. Muut vaihtoehdot olivat lapset tahtoo eläimiä, 258 ääntä, sekä lapset tahtoo esiintyjiä, 98 ääntä.
Vaalitapahtumalla haluttiin vahvistaa lasten päätöksenteko-osallisuutta ja mahdollisuutta vaikuttaa itseään koskeviin asioihin.
Kaupan alan lakko iskee torstaina – katso, miten ostosreissut kannattaa suunnitella ja onko Alko auki
K-ryhmä, S-ryhmä, Lidl ja Tokmanni kertovat, että yksittäisistä tuotteista saattaa olla lakon vuoksi pulaa. Torstaina selviää, vaikuttaako lakko kauppojen aukioloaikoihin.
K-ryhmä, S-ryhmä, Lidl ja Tokmanni pyrkivät pitämään kaupat auki lakosta huolimatta. Alkojen aukioloihin lakolla ei ole vaikutusta.
Palvelualojen ammattiliitto PAM järjestää torstaina ja perjantaina useita sopimusaloja koskevat lakot hallituksen kaavailemia työehtojen heikennyksiä ja leikkauksia vastaan.
Ruokakaupat ja tavaratalot ovat lakon kohteena vuorokauden ajan torstaina.
Ammattiliittojen järjestämä poliittiseen mielenilmaukseen osallistuminen on jäsenille vapaaehtoista, joten lakon laajuudesta tai sen vaikutuksista ei monin paikoin osattu kertoa vielä keskiviikkona.
K-ryhmän työmarkkina-asioista vastaava johtaja **Petteri Huovinen** toteaa, että poliittisessa lakossa mukana oleminen on työntekijän henkilökohtainen valinta.
– Viime kädessä tiedämme lakkoaamuna, missä määrin henkilöstö saapuu paikalle ja kuinka laajalla palveluvalikoimalla sekä aukioloajalla voimme toimia, Huovinen sanoo.
Myös esimiehet voivat hoitaa tehtäviä, joita kaupan auki pitämisessä tarvitaan.
Jotkin tuotteet voivat loppua
Lidlin operatiivinen johtaja **Marcin Malewicz** ennakoi sähköpostivastauksessaan, että lakolla voi olla pieniä vaikutuksia.
– Käytännössä se voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että kassoja on vähemmän auki tai paistopisteellä voi esiintyä yksittäisiä tuotepuutteita.
Myös S- ja K-ryhmistä kerrotaan, että kaupoissa voi olla puutteita yksittäisistä tuotteista, koska myös muun muassa Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT on julistanut lakon loppuviikolle. Korvaavia tavaroita pitäisi kuitenkin löytyä hyllystä.
Tokmannin sijoittajasuhde- ja viestintäpäällikkö **Maarit Mikkonen** ei usko, että tavarataloissa tulisi yhden päivän aikana puutetta mistään tuotteesta. Tuoretta ruokaa myyvillä osastoilla saattaa olla katkoksia päivittäin myyntiin tulevissa elintarvikkeissa.
S- ja K-ryhmä kertovat pyrkivänsä päivittämään tiedot aukioloajoista nettisivuilleen. K-ryhmän Petteri Huovinen kertoo myös, että tietoja pyritään kiinnittämään kauppojen oviin heti, kun mahdollista.
Alko on normaalisti auki
Alkon liiketoimintajohtajan **Kari Pennasen** mukaan Alkot ovat loppuviikosta normaalisti auki. Myymälöiden tavallisiin aukioloaikoihin ei siis ole tulossa muutoksia, sillä Alko ei ole PAMin lakkokohde.
Pennanen kertoo, että juomia on tilattu hyllyyn etukäteen riittävästi.
– Olemme aikaistaneet myymälätoimituksia ja tuotteiden pitäisi kaiken järjen mukaan riittää. Toki jokin yksittäinen tuote voi loppua, mutta valikoimassa on aina jokin korvaava, Pennanen kertoo.
Alko ei silti selviä täysin ilman lakkojen vaikutuksia, sillä Alkon myymälöihin on mahdollista tilata tuotteita nettikaupan kautta. Verkkokauppatilausten toimitukset voivat viivästyä, jos tilauksen keräily varastosta tai kuljetus osuu lakon ajalle.
Ennakkoäänestys ei ole vaarassa
Palvelualojen ammattiliittoon on tullut kysymyksiä siitä, vaikuttaako lakko kauppojen yhteydessä oleviin ennakkoäänestyspisteisiin. Ennakkoäänestys järjestetään normaalisti, vastaa PAMin järjestöjohtaja **Risto Kalliorinne**.
Hän muistuttaa, ettei kaupan henkilöstö osallistu mitenkään ennakkoäänestyksen järjestämiseen tai toimittamiseen.
– Lakkorajana on kaupan kassalinja. Äänestys ei tapahdu koskaan kassalinjan sisäpuolella maitohyllyjen välissä, vaan kauppakeskuksen tai kiinteistön yleisissä tiloissa.
PAM on myös linjannut, että jos tilojen käyttöön tarvitaan esimerkiksi vartijoiden työpanosta, työ on lakon aikana luvallista ja se pitää suorittaa.
– Olemme infonneet tästä yrityksiä, jotka tuottavat esimerkiksi kiinteistöhuolto- tai vartiointipalveluja, Kalliorinne sanoo.
Vaasan lentoasemalla rajoitettu kapasiteetti lakon aikana, Kokkola-Pietarsaari kokonaan suljettu 
Finnair kertoo toteuttavansa lentojen peruutukset järjestelmissään lento kerrallaan tiistaiaamusta lähtien. Asiakkaille tarjotaan vaihtoehtoista reititystä.
Finnair joutuu perumaan poliittisen lakon vuoksi valtaosan lennoistaan, yhteensä arviolta noin 550 lentoa torstaina ja perjantaina.
Kokkola-Pietarsaari kuuluu niiden lentoasemien joukkoon, jotka suljetaan kokonaan kaupalliselta matkustaja- ja rahtilentoliikenteeltä torstaina ja perjantanta poliittisen lakon vaikutusten vuoksi.
Vaasan lentoasema puolestaan kuuluu niiden joukkoon, jotka asettavat kapasiteettirajoituksia kaupalliselle matkustaja- ja rahtilentoliikenteelle.
Finnair kertoo toteuttavansa lentojen peruutukset järjestelmissään lento kerrallaan tiistaiaamusta lähtien ja kertoo tarjoavansa samalla asiakkaille automaattisesti vaihtoehtoista reititystä.
Asiakkaat saavat tiedon lennon peruutuksesta ja vaihtoehtoisesta reitityksestä sitä mukaa, kun peruutukset on järjestelmissä tehty, sanoo Finnair.
Lentoasemat, jotka asettavat poliittisen lakon laaja-alaisten vaikutusten johdosta kapasiteettirajoituksia kaupalliselle matkustaja- ja rahtilentoliikenteelle 1.-2.2.2024 ovat Vaasan lisäksi Helsinki-Vantaa, Ivalo, Jyväskylä, Kittilä, Kuopio, Kuusamo, Oulu, Rovaniemi, Tampere-Pirkkala ja Turku.
Uusia yritysideoita käsiteltiin Etelä-Pohjanmaalla viime vuonna aiempaa selvästi enemmän – yhä useammin yrittäjä on nainen
Perustettujen yritysten määrä kuitenkin laski. Syyksi epäillään yleisen taloustilanteen aiheuttamaa varovaisuutta. Naisyrittäjien määrä korostuu terveys- ja hyvinvointialan palveluissa.
Uusia yritysideoita käsiteltiin Etelä-Pohjanmaan uusyrityskeskuksessa viime vuonna selvästi aikaisempia vuosia enemmän.
Ensikäyntiasiakkaita uusyrityskeskus Neuvoa-antavassa oli lähes 400, mikä tarkoittaa 15 prosentin kasvua aikaisempiin vuosiin.
Vaikka asiakasmäärä nousi, uusien perustettujen yritysten määrä jopa hieman laski.
Syynä tähän epäillään olevan yleisen taloustilanteen ja korkojen nousun aiheuttamaa varovaisuutta ja riskien oton kaihtamista.
Ensimmäistä kertaa naisasiakkaita on enemmän kuin miehiä
Neuvoa-antavassa naisasiakkaiden määrä ylitti viime vuonna ensimmäistä kertaa miesten määrän.
Selittäväksi tekijäksi arvellaan terveys- hyvinvointi- ja liikunta-alan suosiota ja rakennusalan notkahdusta.
Laskutuspalveluiden käyttö on kuitenkin lisääntynyt ja sivutoimiyrittäjien määrä asiakaskunnasta on noussut selvästi.
Neuvoa-antavan toimitusjohtaja **Ari Loukasmäki** kertoo myös suosittelevansa kevytyrittäjyyttä useissa tapauksissa.
– Se on helppo tapa testata yritysidean toimivuus ja etenkin satunnaiseen käyttöön soveltuva ratkaisu, kun ei tarvitse maksaa kuukausimaksuja.
Loukasmäki jatkaa, että kevytyrittäjyyttä voi soveltaa jos myi palveluita eli omaa työpanosta.
Nämä y-tunnuksettomat kevytyrittäjät eivät näy perustetuissa yrityksissä.
Viime vuonna perustettiin 185 uutta yritystä, jotka kävivät Neuvoa-antavan konsultaatiossa.
Ulkoilu- ja juttukavereille on kova kysyntä – liikkumisen estää  joskus vain painava ovi tai portaat hissille
Vapaaehtoinen ulkoilukaveri on monille korvaamaton apu ja myös iso ilo.
Jyväskylässä varsinkin monet ikääntyneet jonottavat vapaaehtoista ulkoilu- tai juttukaveria. Pyyntöjä on kertynyt Jyväskylän kaupungin vapaaehtoistoiminnan palveluihin (Vapariin) useita kymmeniä.
Pyyntöihin pyritään vastaamaan sitä mukaa kun uusi vapaaehtoinen lähtee toimintaan mukaan ulkoilukaveria tai seuraa toivovan asuinalueelta.
Koordinaattori **Leila Koskinen** vapaaehtoistoiminnan palveluista korostaa, että toiminnassa painotetaan sen tuomaa iloa ja merkitystä myös vapaaehtoisille.
– Emme lähde siitä, että on hirveä hätä ja tarvitaan paljon vapaaehtoisia. Paremminkin ajattelemme, että tämä on upea mahdollisuus rikastuttaa omaa elämää ja saada itselle hyvinvointia, kun jakaa hyvää toisille, Koskinen kuvailee.
Koskinen mukaan vapaaehtoistoiminnan luoma hyvinvointi voi olla sekä vapaaehtoiselle että asiakkaalle samanlaista.
– Se on win-win. Vapaaehtoiset sanovatkin usein, että he saavat itse enemmän kuin kokevat antavansa, toteaa Koskinen.
Pari porrasta tai painava ovi
Vapaaehtoista ulkoilukaveria kaipaavat erityisesti yksin asuvat.
– Joskus esteenä voi olla painava ulko-ovi, josta ei pääse kulkemaan rollaattorin kanssa. Jyväskylässä on myös paljon kerrostaloja, joissa on hissille muutama porras ja rollaattorin kanssa on hankala mennä niitä yksin turvallisesti, sanoo Koskinen.
Koskinen arvioi, että vapaaehtoisille on entistä enemmän kysyntää. Myös vapaaehtoiseksi ryhtyviä on aiempaa enemmän, koska toiminnasta on tietoa.
– Yksinäisyyttä on paljon. Vapaaehtoisen käynti on eri asia kuin vaikkapa kotihoidon. Kun vapaaehtoinen menee vain sitä varten, että kohtaa henkilön, niin se on kuin tulisi ystävä, naapuri tai tuttava käymään.
Uusille koulutusta
Jyväskylässä vapaaehtoistoiminnassa on mukana ihmisiä hyvin monenlaisista taustoista nuorista eläkeläisiin.
– Yhteinen tekijä on, että he välittävät toisista ihmisistä ja haluavat tehdä hyvää, luonnehtii Koskinen.
Tavallisesti toive on, että vapaaehtoinen voisi käydä ulkoilemassa tai juttelemassa kerran viikossa, mutta kahden viikon väleinkin on ihan ok, sanoo Koskinen.
Tapaamisten ei tarvitse olla pitkiä, ne voivat kestää esimerkiksi tunnin kerrallaan.
Vapari [kouluttaa uusia vapaaehtoisia ](https://www.jyvaskyla.fi/harrastukset-ja-hyvinvointi/vapaaehtoistoiminta/vapari)jälleen helmikuun alussa.
Susanna Tapani palaa Naisleijoniin, päävalmentaja avaa tähtipelaajan ratkaisua: ”Sopimus oli, että kun pelit jatkuvat ja on motivoitunut...”
Naisten EHT-kausi huipentuu Tšekin finaaliturnaukseen helmikuussa. Turnaus on viimeinen ennen huhtikuussa käynnistyviä MM-kisoja.
Tähtihyökkääjä **Susanna Tapani** palaa pitkästä aikaa naisten jääkiekkomaajoukkueen kokoonpanoon.
Tapani on mukana maanantaina nimetyssä joukkueessa, joka matkaa Tšekin Liberecissä 7.–11. helmikuuta pelattavaan naisten EHT-finaaliturnaukseen.
– Erinomaista, että hän tulee mukaan. Meillä on ollut koko ajan avoin vuorovaikutus. Hänellä oli omat valintansa menneen puolentoista vuoden aikana. Sopimus oli, että kun pelit jatkuvat ja hän on motivoitunut maajoukkueeseen (on paluu ajankohtainen). Nämä toteutuvat nyt, päävalmentaja **Juuso Toivola** kommentoi.
Tapani oli Suomen mukana edellisen kerran elo-syyskuussa pelatuissa MM-kisoissa 2022. Tapani nousi otsikoihin lähdettyään [kesken kisojen ystäviensä häihin](https://yle.fi/a/3-12598431). Se ei jäänyt turnauksen ainoaksi kohuksi, sillä Suomen turnaus päättyi šokkitappioon joukkueen hävittyä Japanille sijoitusottelussa, mikä pudotti Suomen B-tasolohkoon.
Tapani piti taukoa jääkiekosta koko viime kauden keskityessään toiseen lajiinsa ringetteen. Siitä huolimatta Tapani valittiin ensimmäisenä suomalaisena [Pohjois-Amerikan uuteen jääkiekkoliiga PWHL:ään.](https://yle.fi/a/74-20050863)
Suomalaishyökkääjä on aloittanut kautensa hyvin. Minnesota johtaa sarjaa tasapisteissä Montrealin kanssa. Kahdeksan ottelun jälkeen Tapani on pistepörssissä kuudentenatoista tehoin 2+3=5.
– Todella vauhdikkaita, hyviä pelejä. Olen seurannut todella mielenkiinnolla uutta sarjaa. Aika näyttää, varmaan pelaajaliikenne tulee Suomesta olemaan sinnepäin isompaakin, Toivola näkee.
Myös PWHL:ssä vietetään helmikuun toisena viikonloppuna maajoukkuetaukoa. USA ja Kanada pelaavat tällöin toisiaan vastaan.
Tapani on toistaiseksi ainoa suomalaispelaaja, joka PWHL:ssä pelaa. Myös konkaripuolustaja **Minttu Tuominen** varattiin sarjaan, mutta Tuominen valitsi kiinalaisen Shenzhen Kunlun Red Starin. Joukkue juhli vastikään sarjan mestaruutta.
”Iso osa MM-joukkueessa”
Muista konkareista varakapteeni **Petra Nieminen** ja kapteeni **Jenni Hiirikoski** palaavat maajoukkueen kokoonpanoon oltuaan sivussa joulukuun EHT-peleistä. **Michelle Karvinen** palasi puolestaan joukkueen vahvuuteen jo edellisessä, joulukuussa pelatussa EHT-turnauksessa.
Toivolan mukaan joukkueesta moni nähtäneen myös huhtikuussa Yhdysvalloissa pelattavassa MM-turnauksessa.
– En lähde nyt spekuloimaan (kuinka lähellä MM-joukkuetta nimetty ryhmä on), mutta kyllähän tästä varmasti iso osa on joukkueessa, Toivola myöntää.
Sairastuvalta joukkue on saanut vahvuuteensa myös HIFK:n **Julia Liikalan**, joka on Naisten Liigan pistepörssin kolmantena tehoin 21+32=53.
– Totta kai hänen kokemuksensa vahvistaa meidän tekemistänne. Toivon mukaan palautuminen on mennyt hyvin ja ainakin näillä tietoa hän on todella hyvässä iskussa, Toivola näkee.
Naisleijonien joulukuinen EHT-turnaus poiki tappiot Ruotsille ja Sveitsille. Saksan ja Tšekin Suomi onnistui kukistamaan, mutta toisaalta marraskuussa Tšekki kaatoi Suomen 4–2.
– Edelliseen turnaukseen meidän on parannettava peliämme niin, että riistämme yhä tehokkaammin, kun tulemme omalle alueelle, että pystymme viisikkona rakentamaan paremmin hyökkäyspeliämme, joka on ollut vahvuutemme. Pidämme sen vahvuutenamme, mutta lisäämme tehokkuutta maalinteossa, Toivola aloittaa.
USA ja Kanada ovat naisten jääkiekon mahtimaat, mutta syksyn EHT-turnauksessa myös Tšekki, Ruotsi ja Sveitsi ovat onnistuneet haastamaan Suomea. Toivola ei ole huolissaan Naisleijonien kehityksestä.
– Se kuuluu valmennukseen ja urheiluun, että jokainen joukkue ja maa tekee töitä. On totta, että Tšekillä, Ruotsilla ja Sveitsillä on ollut todella hyvät viime tapahtumat ja nousujohteinen trendi. Me jatkamme omaa pelaamistamme, siellä on hyvät perustat ja palikat tekemiselle. Hiomme vielä jäällä ja jään ulkopuolella kuviot kuntoon.
Jukka Jalonen arvostaa Patrik Laineen ratkaisua: ”Silloin on tosi kyseessä”
Jukka Jalonen pitää tärkeänä, että myös jääkiekossa on alettu puhua mielenterveysongelmista.
Columbus Blue Jacketsin suomalaishyökkääjä **Patrik Laine** [kertoi Instagram-tilillään hakeutuneensa ](https://yle.fi/a/74-20071795)NHL-pelaajien tukiohjelmaan mielenterveyteen liittyvien syiden takia.
– Jääkiekko on ollut intohimoni ja elämäni, mutta pystyäkseni pelaamaan parhaalla tasollani minun on otettava aikaa itselleni, Laine muun muassa totesi.
Laineen kahdeksan vuoden takaisten nuorten MM-kisojen kautta tunteva Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja **Jukka Jalonen** antaa arvoa suomalaispelaajan rohkeudelle hakea apua.
– Jos lähtee hoito-ohjelmaan mukaan, silloin ollaan oikeilla jäljillä ja on tosi kyseessä. Hieno homma, että hän on tällaiseen ratkaisuun päätynyt. Jos on kokenut, että on jotain ongelmia, on hyvä laittaa ne kuntoon.
– Jääkiekko on vain jääkiekkoa. Muu elämä on kuitenkin tärkeämpää, Jalonen lisää.
Viime vuosina monet huippu-urheilijat ovat kertoneet avoimesti mielenterveydellisistä haasteistaan. Niin myös jääkiekkoilijat.
Jalonen on mielissään suuntauksesta.
– Erittäin tärkeä asia, sillä ongelmia on mielenterveyspuolellakin. Niitä voi olla ihan kaikilla ihmisillä riippumatta siitä, mitä tekee toimeentulonsa eteen.
– Se vaatii rohkeutta, mutta uskon, että se antaa myös mahdollisuuden olla rohkea ja mennä esimerkiksi rohkeasti hoitoon. Se varmasti auttaa sitten siviilielämässä ja omassa ammatissa jatkossakin.
Tukiohjelmassa olevat pelaajat saavat palkkaa tavalliseen tapaan. Sinne on ohjattu esimerkiksi erilaisista riippuvuksista tai mielenterveysongelmista kärsiviä pelaajia.
Laine on pelannut viimeksi puolitoista kuukautta sitten.
Helteet, rankkasateet ja pakkaset lyövät kovimmin niitä, joilla on jo valmiiksi vaikeaa
Tampereen kaupunki selvitti, miten äärisäät vaikuttavat eri alueilla ja väestöryhmissä. Sääherkät alueet ja ihmisryhmät osuvat usein päällekkäin.
Yleistyvät sään ääri-ilmiöt vaikeuttavat eniten niiden elämää, joille arjesta selviytyminen on jo nyt ongelma.
Tämä käy ilmi Tampereen kaupungin selvityksestä, joka käsitteli sään ääri-ilmiöiden, kuten helteiden, myrskyjen ja pakkasten, vaikutuksia eri kaupunginosissa ja väestöryhmissä.
Selvityksessä tamperelaisiin kohdistuvia ilmastoriskejä arvioitiin sen suhteen, miten alttiita ihmiset ovat myrskyjen, liukkauden ja helteen vaikutuksille ja miten hyvin he voivat sopeutua poikkeusoloihin.
Äärisäiden riskien näkökulmasta haavoittuvia ihmisryhmiä ovat esimerkiksi pienet lapset, vanhukset, pienituloiset ja kielivähemmistöt.
Asioiden itsenäinen hoitaminen hankaloituu
Monet ilmastonmuutoksen riskit lisäävät esimerkiksi terveydenhuollon, pelastustoimen sekä tieto- ja viestintäyhteyksien kuormitusta ja heikentävät niiden toimivuutta.
Se taas vaikuttaa heihin, jotka eivät voi omatoimisesti varautua häiriötilanteisiin eivätkä vähentää niiden vaikutuksia tilanteen ollessa käynnissä.
Selvitystä varten haavoittuvien ryhmien edustajilta kerättiin kokemuksia siitä, miten sään ääriolosuhteet olivat vaikuttaneet.
Vastausten mukaan asioiden itsenäinen hoitaminen, esimerkiksi kaupassa käyminen, vaikeutuu.
Esimerkiksi vanhukselle tai apuvälineen käyttäjälle runsas lumisade tai jäinen keli voi tarkoittaa pakollista kotiin jäämistä. Jos sää jatkuu pitkään samana, se vähentää lopulta sitä, kuinka paljon ulkona voi liikkua.
Tietoa tilanteesta voi olla vaikea saada. Kuurosokea voi tarvita tulkin viittomaan tiedon kädestä käteen, mutta sää voi estää tulkin kulkemisen. Iäkkäistä kuulonäkövammaisista kaikki eivät pysty käyttämään verkkoviestintää.
Suuri osa vammaisista on pienituloisia tai tulottomia. Kun kaikessa on pakko säästää, se kohdistuu harvoin tarvittaviin asioihin, kuten pakkaskelpoisiin takkeihin tai jalkineisiin.
Kun asutaan tiiviisti, riskit kasvavat
Selvityksessä tarkasteltiin, missä Tampereella asuu haavoittuviin ryhmiin kuuluvia ihmisiä. Tämä tieto yhdistettiin kartoille tietoon todennäköisimmistä tulva- ja lämpösaarekealueista. [Lämpösaarekkeella tarkoitetaan aluetta](https://yle.fi/a/74-20066722), jonka lämpötila on korkeampi kuin sitä ympäröivien alueiden.
Selvitys havaitsi, että haavoittuvuus ilmastonmuutoksen riskeille on suurin tiiviissä asutuskeskittymissä, kuten Tampereen keskustassa, Hervannassa, Lielahdessa ja kaupunginosien keskuksissa.
Näin on myös alueilla, joilla on yhteiskunnan kannalta kriittisiä toimintoja, kuten useita kouluja tai päiväkoteja, ja joihin muodostuu lämpösaareke. Näitä alueita on esimerkiksi Kaarilassa, Hyhkyssä, Sairaalankadun alueella, Nekalassa ja Muotialassa.
[Kaupunkisuunnittelulla](https://yle.fi/a/3-7513454) on mahdollista vaikuttaa tulviin ja lämpösaarekkeisiin.
Tarpeen ovat ainakin lämpösaarekeilmiötä lieventävät puistot ja muut viileät paikat sekä sadevettä imevät pinnat. Tänä lumisena talvena on jälleen nähty lumen välivarastointipaikkojen merkitys.
Tarkastelun toteutti Tampereen kaupungin tilauksesta Ramboll-yhtiö.
Savo-Karjalan kampanjaväki valmistautuu tiukkaan toiseen kierrokseen: ”Aika vähälle jää unet”
Alexander Stubbin ja Pekka Haaviston kampanjatyöntekijät Savo-Karjalassa lähtevät presidentinvaalien toiselle kierrokselle täynnä uutta energiaa.
Jäljellä olevien presidenttiehdokkaiden kampanjatyöntekijöillä Savo-Karjalassa on edessään kova urakka, johon kaivataan lisää käsipareja.
Sekä kokoomuksen **Alexander Stubbilla** että valitsijayhdistyksen **Pekka Haavistolla** on ollut Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa satakunta kampanjatyöntekijää.
Kokoomuksen Savo-Karjalan piiristä arvioidaan, että vapaaehtoisia tarvittaisiin noin sata lisää.
– Ollaan näkyvillä ja kuulolla turuilla ja toreilla. ”Pop up -stubbiloita” tulee ympäri Savo-Karjalan vaalipiiriä, ja siihen tarvitaan kampanjatyöntekijöitä enemmän, sanoo Alexander Stubbin kampanjaa Savo-Karjalassa vetävä **Sari Hintikka-Varis**.
Hänen mukaansa kampanjointiin kaivataan apua etenkin kaupunkien ulkopuolella.
– Tarvitsemme jokaiseen kuntaan tekijöitä, Hintikka-Varis sanoo.
Hintikka-Varis kertoo saaneensa vapaaehtoisilta rohkaisevia viestejä.
– Kaikki ovat saaneet uutta energiaa eilisillan tuloksista, ja uskon, että porukka jaksaa vielä jatkaa.
Presidenttiehdokkaiden vierailuista ei vielä tietoa
Pekka Haaviston tiimiin kuuluva vihreiden **Kaisa Kantele** kertoo, että on saanut maanantaiaamuna runsaasti puheluita Haaviston kampanjaan liittyen.
– Kysellään, että mitä voi tehdä ja miten tukea kampanjaa. Se ilahduttaa, sillä tarvitsemme lisää porukkaa mukaan tekemään Pekasta presidenttiä, Kantele sanoo.
Yksi vapaaehtoisista on kuopiolainen **Anni Marin**, jonka mukaan työ Haaviston kampanjassa on ollut tähän asti hyvän mielen työtä.
– Esimerkiksi kun olimme jakamassa flyereita Kuopion torilla, siellä oli todella paljon ihmisiä, jotka sanoivat, että olen jo äänestänyt ja tsemppiä teille, teette todella tärkeätä työtä.
Kanteleen mukaan tavoitteena on, että Pekka Haavisto tulisi toisella kierroksella vierailulle Savo-Karjalaan, mutta asiaa ei ole vielä sovittu. Myöskään Alexander Stubbin vierailusta Savo-Karjalaan ei ole Hintikka-Variksen mukaan vielä tietoa.
Itä-Suomen poliisi: Lunnin ampumisesta on tehty tutkintapyyntö 
Poliisi ampui lunnin viime viikolla Joensuussa. Muun muassa Birdlife Suomi on kritisoinut ratkaisua virhearvioksi.
Poliisin toiminnasta ja lunnin kohtalosta on tehty ainakin yksi tutkintapyyntö, kerrotaan Itä-Suomen poliisista.
Poliisi ampui lunnin Joensuun Karsikossa sen jälkeen, kun pihalla kävelevästä linnusta oli ilmoitettu hätäkeskukseen.
Itä-Suomen poliisin mukaan ampumiseen johtaneista tapahtumista aloitetaan mahdollisesti esitutkinta. Ennen sitä asiasta tehdään esiselvitys.
Tämän vuoksi poliisi ei kerro vielä yksityiskohtia siitä, mikä johti eläimen lopettamiseen ampumalla.
Itä-Suomen poliisin komisario **Jari Lehto** kommentoi asiaa yleisellä tasolla. Lehto kertoo, että tarvittaessa poliisi lopettaa kituvan eläimen. Tavoitteena on lopettaa loukkaantuneen eläimen kärsimys.
– Eroa ei tehdä siinä, onko kyseessä rauhoitettu tai uhanalainen eläin, hän sanoo.
Yle [haastatteli](https://yle.fi/a/74-20071571) joensuulaisnaista, joka teki erikoisesta linnusta ilmoituksen. Nainen kertoi arvioineensa poliisille, että pihalle ilmestynyt lintu on luultavasti lunni tai ruokki.
Birdlife Suomi kritisoi, Pohjois-Karjalassa aiotaan tehdä ohjeet
Lunnin kohtalo on herättänyt paljon keskustelua. Esimerkiksi Birdlife Suomen mukaan linnun ampuminen oli poliisilta [virhearvio](https://yle.fi/a/74-20071481).
Birdlife Suomen tiedottaja **Jan Södersved** kommentoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20071335), että viranomaiset ottaisivat yhteyttä asiantuntijaan ennen päätöstä lopettaa lintu.
Pohjois-Karjalan lintutieteellinen yhdistys aikoo laatia viranomaisille yhteystietolistan henkilöistä, joihin voi ottaa yhteyttä vastaavissa tilanteissa.
Listalle nimetään ihmisiä, jotka toimivat eläinsuojeluyhdistyksissä ja rengastavat lintuja. Tarkoitus on tehdä myös selkeät ohjeet. Ne laaditaan yhteistyössä viranomaisten kanssa.
Lunni on Suomessa harvinainen. Yksittäisiä lintuja harhautuu Suomeen tyypillisesti tammikuussa. Lunni on maailmanlaajuisesti uhanalainen laji.
Muutamia lunneja on harhautunut Itä-Suomeen ja Lappiin tammikuun loppupuolella.
Torstain lakkopäivä voi vaikuttaa hyvinvointialueen ruokapalveluihin
Hyvinvointialueen mukaan normaalit palvelut saadaan turvattua erikoisjärjestelyin. Ruokalistoissa voi olla muutoksia lakon takia.
Pohjois-Savon hyvinvointialue kertoo, että torstain lakot vaikuttavat lähinnä palveluntuotannon tukitoimiin, kuten siivoukseen, kiinteistönhuoltoon ja kuljetuksiin. Lakon vaikutuksien minimointia on suunniteltu jo ennalta.
Hyvinvointialue pystyy kuitenkin turvaamaan normaalit palvelut asiakkaille ja potilaille erityisjärjestelyiden avulla. Siilinjärven terveyskeskuksessa ja Varkauden Aaltokeskuksessa voi olla torstaina puutteita siivouksessa.
Joissakin yksiköissä lakko voi vaikuttaa ruokapalveluihin siten, että ruokalistoissa voi olla muutoksia. Asiakkaille luvataan kuitenkin tarjota täysipainoiset ateriat ja erityisruokavaliot poikkeustilanteesta huolimatta.
Kaikki terveyteen ja turvallisuuteen liittyvät lääke-, näyte-, tarvike- ja välinehuollon kuljetukset pystytään hyvinvointialueen mukaan hoitamaan, mutta kuljetuksissa voi olla viiveitä.
Oulun vaalipiirissä lähes 160 000 äänestäjää on uuden päätöksen edessä: suosikkiehdokas ei selvinnyt jatkoon
Vaalipiirin eniten ääniä keränneet Olli Rehn ja Jussi Halla-aho putosivat toiselta kierrokselta. Uusjaossa on reilusti yli puolet vaalipiirin äänistä.
Oulun vaalipiirissä muhii jättipotti ääniä toiselle kierrokselle.
Vaalipiirin kaksi suosituinta presidenttiehdokasta, valitsijayhdistyksen ehdokas, keskustalainen **Olli Rehn** ja perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** jäivät molemmat rannalle. Jos toisella kierroksella annettaisiin yhtä monta ääntä kuin ensimmäisellä kierroksella, yhteensä melkein 160 000 äänestäjää joutuu harkitsemaan päätöstään uudessa valossa.
Oulun vaalipiirissä ykkösehdokas Olli Rehn sai 68 600 ääntä. Rehn sai kolmea kuntaa lukuun ottamatta kaikki Oulun vaalipiirin kunnat nimiinsä.
Toiseksi eniten eli 61 398 ääntä Oulun vaalipiirin alueella sai perussuomalaisten Jussi Halla-aho, joka vei nimiinsä [Sotkamon ja Kajaanin](https://yle.fi/a/74-20071744) äänet.
– Kyllä me odotimme perussuomalaisille Kainuussa ja ylipäänsä Oulun vaalipiirissä hyvää tulosta. Viimeisimmät eduskuntavaalit kyllä enteilivät sitä, että kannatus on suuressa nousussa, summasi vaali-iltana Kainuun Perussuomalaisten puheenjohtaja **Tea Heikkinen**.
Heikkinen arvioi, että toisesta kierroksesta tulee mielenkiintoinen.
– Varmasti monella äänestäjällä on aika vaikea päätös edessä. Iso osa joutuu etsimään itselleen uuden ehdokkaan, kun Halla-aho ja Rehn tippuivat kumpikin pois toiselta kierrokselta.
**Videolta voit katsoa, millaisia ajatuksia presidentinvaalien ensimmäinen kierros herätti kajaanilaisissa äänestäjissä.**
Kaikki auki toisella kierroksella
Kolmanneksi Oulun vaalipiirissä selvisi valitsijayhdistyksen ehdokas, vihreiden kannattama **Pekka Haavisto**. Vaalien ensimmäisen kierroksen voittaja, kokoomuksen **Alexander Stubb** oli Oulun vaalipiirissä vasta neljäs.
Vihreiden oululainen kansanedustaja **Jenni Pitko** sanoo, että kampanjatilaisuuksien perusteella Haavisto sai vaalipiirissä paljon ääniä muiltakin kuin vihreiden kannattajilta.
– Olen todella mielissäni äänimäärästä tässä vaalipiirissä. Uskon, että myös toisella kierroksella kannatusta tulee eri puolueista.
Pohjois-Pohjanmaan kokoomuksen **Jaakko Salovaara** toivoo erityisesti, että ihmiset lähtevät mukaan äänestämään toiselle kierrokselle, vaikka oma ehdokas ei enää kisassa olisikaan mukana.
– Toivottavasti muita ehdokkaita äänestäneet löytävät näistä kahdesta oman kandidaattinsa. Mitä korkeampi äänestysaktiivisuus toisella kierroksella on, sitä hienompi se on suomalaisen demokratian kannalta.
Rehnin ja Halla-ahon suuri kannatus Oulun vaalipiirissä ei yllättänyt Salovaaraa.
– Tämä on keskustan vahvaa aluetta, ja viime vaaleissa perussuomalaiset nousivat vaalipiirin suurimmaksi puolueeksi. Hienoa työtä ovat tehneet täällä.
Työväen Näyttämöpäivät veti taas tuhansia katsojia teatteriin – lauantaina lavalla sattui pieni onnettomuus
Festivaalin kaikista lipuista noin 75 prosenttia saatiin myytyä.
Viikonloppuna järjestetyillä Työväen Näyttämöpäivillä yleisö piti erityisesti Tuntemattoman sotilaan uudelleentulkinnasta
Festivaaleilla nähtiin yhteensä 18 näytöstä yhdeksältä ryhmältä. Esityksistä puolet oli loppuunmyytyjä. Kaiken kaikkiaan noin 75 prosenttia kaikista lipuista tuli myydyksi.
– Määrä on samaa luokkaa, mitä se oli jo useamman vuoden ennen koronavuosia. Yleisö tuntui olevan iloinen ja yhteisöllinen, ja kaikin puolin jäi hyvä tunnelma, kertoo Näyttämöpäivien tuottaja **Mikko Väänänen**.
Yleisön lisäksi kehuja sateli myös esiintyjiltä.
– Talkoolaiset, tekniikka ja järjestelyt saivat kehuja. Esiintyjillä oli kuulemma turvallinen ja varma olo tulla esiintymään.
Yleisön suosikkiesitykseksi äänestettiin tänä vuonna Riihimäen nuorisoteatterin Tuntematon sotilas. Toiseksi sijoittui Mikkelin Miesteatteri esityksellään Isän kädestä.
Väänäsen mukaan viikonloppuna ei juuri tullut yllätyksiä. Ainoa ikävä tapaus sattui lauantaina, kun Hämeenlinnan nuorisoteatterin esityksen näyttelijä kaatui lavalla ja loukkasi polvensa. Esitys jouduttiin keskeyttämään sen loppumetreillä.
– Ohjaajan mukaan näytelmää oli enää yhden monologin verran jäljellä. Näyttelijä sai polveensa ensiapua ja toipuu nyt kotona. Hän osallistui myös palautekeskusteluun videopuhelun välityksellä ja kaikki on hyvin, Väänänen kertoo.
Turun lukioihin avataan 60 lisäpaikkaa – tavoitteena helpottaa nuorten opiskelemaan pääsyä
Turun lukiopaikoista on ollut pitkään kova kilpailu, mikä on nostanut keskiarvorajat korkeiksi. Lisäpaikkojen toivotaan laskevan keskiarvorajoja.
Turun lukioihin lisätään 60 uutta aloituspaikkaa kevään 2024 yhteishaussa.
Uusilla aloituspaikoilla pyritään vastaamaan pitkään jatkuneeseen korkeaan kysyntään, kerrotaan Turun kaupungin tiedotteessa.
Kasvatus- ja opetuslautakunta päätti aloituspaikkojen määrän kasvattamisesta viime viikolla.
Lisäpaikoista 30 tulee Luostarivuoren lyseon lukioon. Puolalanmäen lukio, Turun klassillinen lukio ja Turun Suomalainen Yhteiskoulun lukio saavat kukin kymmenen lisäpaikkaa.
Päätös nostaa Turun lukioiden aloituspaikkojen kokonaismäärän 1 113 opiskelijaan. Tavoite lisäpaikoista on kirjattu Turun pormestariohjelmaan.
Myös naapurikunnista haetaan Turkuun
Turun lukiopaikoista on ollut pitkään kova kilpailu, mikä on nostanut keskiarvorajat korkeiksi.
Viime vuosina hakijamäärät ovat kasvaneet entisestään. Turkuun halutaan myös naapurikunnista, sillä noin 40 prosenttia Turun lukioissa aloittavista nuorista asuu muualla kuin Turussa.
– Lisäpaikkojen myötä yhä useampi nuori saa mahdollisuuden opiskella toivomassaan lukiossa. Siten pystymme myös mahdollisesti laskemaan sisäänpääsyn keskiarvorajaa ja tekemään lukiokoulutuksesta saavutettavampaa, sanoo lukiokoulutuksen palvelualuejohtaja **Jussi Paavola** tiedotteessa.
Luostarivuoren Lyseon lukio ottaa käyttöönsä lisätiloja lukion vieressä sijaitsevasta Turun työväenopiston talosta. Samalla opetustarjontaa lisätään, jotta ryhmäkoot eivät kasvaisi nykyisestä.
Kasvatus- ja opetuslautakunnassa tarkasteltiin syksyn 2023 aikana myös mahdollisuutta lukioiden lisätiloille, mutta sopivaa ratkaisua ei löydetty.
Uusien tilojen rakentaminen ei ole pitkällä tähtäimellä kannattavaa, sillä toisen asteen opinnoissa aloittavien nuorten määrän ennakoidaan kääntyvän laskuun Turussa 2030-luvun alkupuolella.
Lehti: Raportin mukaan joka kymmenennellä palestiinalaisia auttavan YK-järjestön työntekijällä on yhteyksiä äärijärjestöihin
Wall Street Journal -lehden tiedot perustuvat Israelin tiedusteluraporttiin.
Israelin tiedusteluraportin mukaan kymmenellä prosentilla YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestön UNRWA:n Gazan henkilöstöstä on yhteyksiä islamistisiin ääriryhmiin. Asiasta kirjoittaa tiedusteludokumentit nähnyt [amerikkalainen The Wall Street Journal -lehti](https://www.wsj.com/world/middle-east/at-least-12-u-n-agency-employees-involved-in-oct-7-attacks-intelligence-reports-say-a7de8f36?st=arnw1u48ua7o8pg&reflink=desktopwebshare_permalink).
Aikaisemmin on kerrottu, että 12 UNRWA:n työntekijää olisi sekaantunut Hamasin Israeliin 7. lokakuuta tekemään terrori-iskuun. Terroristit surmasivat Israelissa noin 1 200 ihmistä. Kuuden UNRWA:n työntekijän sanotaan osallistuneen hyökkäykseen, kahden sanotaan auttaneen panttivankien sieppaamisessa ja kaksi on jäljitetty paikkoihin, joissa tapettiin israelilaisia.
Raportin tiedot perustuvat muun muassa matkapuhelinten jäljittämiseen sekä vangituilta militanteilta kuulusteluissa saatuihin tietoihin. Israel on luovuttanut tiedot muun muassa Yhdysvalloille.
Israel väittää, että UNRWA:n 12 000 työntekijästä 1 200:lla olisi yhteyksiä Hamasiin tai Islamistinen Jihad -ääriryhmään. Yhdysvallat ja EU pitävät molempia terroristijärjestöinä. Suurella joukolla työntekijöitä on väitetysti myös sukulaisia ääriryhmissä.
Tiedusteluraportissa on tunnistettu UNRWA:n arabian kielen opettaja, joka osallistui väitetysti joukkomurhaan Be'erin kibbutsilla.
UNRWA:n tiedottaja ei maanantaina kommentoinut tiedustelutietoja The Wall Street Journalille.
UNRWA (The United Nations Relief and Works Agency for Palestine Refugees) on YK:n alainen humanitaarinen järjestö, jonka tehtävä on tuottaa palestiinalaispakolaisten peruspalvelut, kuten koulutus, terveydenhoito ja sosiaalipalvelut. UNRWA jakaa myös ruokaa ja avustustarvikkeita.
Äitiä syytetään vauvansa murhan yrityksestä Espoossa
Syyttäjän mukaan vanhemmat olivat pahoinpidelleet vain muutaman viikon ikäistä vauvaa useasti. Lapsi joutui hengityskoneeseen.
27-vuotiasta naista syytetään 11-viikkoisen vauvansa murhan yrityksestä Espoossa.
Syyttäjän mukaan nainen kohdisti vauvan päähän voimakkaita iskuja, jotka aiheuttivat vauvalle hengenvaaralliset vammat.
– Teko on jäänyt yritykseksi, koska asianomistaja on toimitettu sairaalahoitoon ja onnistuttu pelastamaan. Asianomistajan yleistila on sairaalaan tuotaessa ollut huono ja hänet on siirretty intuboituna leikkaukseen, minkä jälkeen hän on ollut teho-osastolla hengityskoneessa, syyttäjän haastehakemuksessa kerrotaan.
Syytteiden käsittely alkoi maanantaina Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Murhan yrityksen lisäksi naista syytetään yhdessä vauvan isän kanssa useista vauvaan kohdistuneista törkeistä pahoinpitelyistä.
Syyttäjä: Pahoinpitelivät pariviikkoista lasta
Rikosten tekoaika ulottuu viime vuoden syyskuusta marraskuuhun. Syyttäjän mukaan väkivalta alkoi, kun lapsi oli vain pari viikkoa vanha.
– (Syytetyt) ovat käsitelleet asianomistajaa hoitotilanteiden yhteydessä tai muutoin väkivaltaisesti sellaisin ottein, että se on vahingoittanut lapsen terveyttä. (Syytetyt) ovat kohdistaneet voimakkaita iskuja asianomistajan päähän sekä puristamalla, lyömällä tai muulla tavalla kohdistaneet väkivaltaa myös asianomistajan ylävartaloon, syyttäjä sanoo.
Syyttäjän mukaan tekoja on pidettävä erityisen raakoina ja julmina, kun otetaan huomioon tekotapa sekä se, että rikokset kohdistuivat puolustuskyvyttömään vauvaan, joka on tilanteissa ollut täysin riippuvainen tekijöistä.
– Rikos on lisäksi kokonaisuutena arvostellen törkeä ottaen huomioon uhrin nuori ikä sekä se, että teko on kohdistunut vastaajan omaan lapseen, jonka hoidosta hän on ollut vastuussa ja jonka tulisi olla turvassa hänen luonaan ja hoidossaan.
Syyttäjä vaatii naiselle vähintään kahdeksan vuoden vankeusrangaistusta.
Miehelle vaaditaan vähintään vuoden ja kymmenen kuukauden ehdollista vankeustuomiota.
STT ei ole saanut käräjäoikeudelta tietoa, ovatko vastaajat toimittaneet oikeudelle ennakkovastuksia, joista ilmenisi heidän kantansa syytteisiin.
Oikeus: Lääkäri aiheutti vaimonsa kuoleman Ullanlinnassa – välituomion mukaan tekoa ei kuitenkaan suunniteltu etukäteen
Käräjäoikeuden välituomion mukaan teon motiivin ei voida sanoa olleen mustasukkaisuus.
Helsingin käräjäoikeus antoi tänään maanantaina välituomion Ullanlinnan murhajutussa. Psykiatrimies on syytettynä vaimonsa murhasta.
Välituomiossa käräjäoikeus on katsonut näytetyksi, että psykiatrimies on menetellyt syytteen teonkuvauksen mukaisella, rangaistavaksi säädetyllä tavalla. Hänen menettelyään ei kuitenkaan ole näytetty olleen syytteessä kerrotulla tavalla ennalta valmisteltua tai suunniteltua.
Myöskään asiassa muun muassa ei ole katsottu näytetyksi, että teon motiivina olisi ollut mustasukkaisuus.
Syyttäjän mukaan 49-vuotias mies murhasi vaimonsa Ullanlinnassa vuosi sitten. Mies on esitutkinnassa myöntänyt aiheuttaneensa naisen kuoleman, mutta on sanonut sen olleen tapaturma.
Mielentilatutkimus aloitettu Vaasassa
Välituomion perusteella miehen mielentilaa on määrätty edelleen tutkittavaksi. Mielentilatutkimus oli alun perin määrätty suoritettaviksi jo esitutkinnan aikana. Mielentilatutkimus on nyt aloitettu Vaasan vanhassa sairaalassa 4. tammikuuta.
Asian käsittelyä on lykätty jatkettavaksi, kunnes mielentilatutkimus on valmistunut.
Välituomiossa ei ole otettu kantaa asian rikosoikeudelliseen arviointiin, toisin sanoen, mihin rikokseen mies on menettelyllään syyllistynyt ja onko teko tehty esimerkiksi vakaasti harkiten, onko teko ollut erityisen raaka ja julma ja onko teko ollut kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Välituomiossa ei myöskään ole otettu kantaa miehen tahallisuuden asteeseen. Näihin asioihin käräjäoikeus ottaa kantaa mielentilatutkimuksen valmistuttua tuomiossa.
Aviomies pysyy yhä vangittuna
Psykiatrimies on määrätty edelleen pidettäväksi vangittuna. Lisäksi käräjäoikeuden asettama ja jatkettavaksi määrätty vakuustakavarikko on määrätty edelleen pidettäväksi voimassa.
Asianomistajien vaatimuksiin ja asian vahingonkorvausoikeudellisiin kysymyksiin käräjäoikeus ottaa kantaa vasta lopullisessa tuomiossa.
Välituomio on osittain julkinen.
Murhan lisäksi vuonna 1974 syntynyttä miestä syytetään henkirikoksen yhteydessä tapahtuneesta törkeästä varkaudesta.
Jutussa iso osa oikeuden istunnoista ja asiakirjoista salattiin, koska ne sisälsivät oikeuden mukaan yksityis- ja perhe-elämään liittyviä salassa pidettäviä tietoja. Myös poliisin esitutkinta salattiin muutamaa sivua lukuun ottamatta.
Turkulainen Eero Vasa pääsee mukaan tennismaajoukkueeseen kotikaupungissaan
Vasa korvaa selkävamman saaneen Patrick Kaukovallan perjantaina ja lauantaina pelattavassa Davis Cupissa.
Turkulainen **Eero Vasa** on mukana loppuviikolla miesten tennismaajoukkueessa Portugalia vastaan. Hän korvaa selkävamman saaneen **Patrick Kaukovallan**.
Vasa pelasi voitokkaasti Suomen riveissä kotimaaottelussa Uutta-Seelantia vastaan vuonna 2022. Lisäksi Vasa oli mukana viime vuonna, kun Suomi voitti Argentiinan noin vuosi sitten ja eteni Davis Cup Finalsiin, kerrotaan Tennisliiton verkkosivuilla.
Suomen joukkueen viisikon muodostavat ykköspelaaja **Emil Ruusuvuoren** lisäksi **Otto Virtanen** sekä nelinpeliin erikoistuneet **Harri Heliövaara** ja **Patrik Niklas-Salminen**.
Portugalin joukkueessa ovat **Nuno Borges**, **Joao Sousa**, **Henrique Rocha**, **Gastao Elias** ja **Francisco Cabral**.
Davis Cup pelataan lähes loppuunmyydyssä Turkuhallissa perjantaina ja lauantaina.
Hallitus aikoo kieltää aurauslumen kippaamiseen mereen – näin lumenkaatopaikat toimivat eri puolilla Suomea
Aurauslumen mukana mereen päätyy hiekkaa, sepeliä ja roskia. Erityisesti mikromuovien hallitseminen on vaikeaa, sillä ne eivät pysähdy puomeihin merellä.
Joka vuosi tuhansia ruuhkaisilta ja roskaisilta kaduilta aurattuja lumikuormia kaadetaan mereen Helsingissä. Nyt hallitus aikoo puuttua peliin.
Lumen mereen kaatamisen kielto on osa hallituksen esitystä, jonka esittelyn on tarkoitus tapahtua [huhtikuussa](https://valtioneuvosto.fi/hanke?tunnus=YM047:00/2023).
Uuden hallituksen alaisuudessa ympäristöministeriö on kääntänyt kelkkansa lumen kaatamisen osalta. Vielä vuonna 2020 ympäristöministeriön teettämän [selvityksen](https://ym.fi/-/auratun-lumen-sijoittamista-mereen-ei-tarpeen-kieltaa-lainsaadannossa) perusteella tehtiin johtopäätös siitä, ettei auratun lumen sijoittamista mereen ole tarpeen kieltää lainsäädännössä.
Ympäristöministeriön erityisasiantuntija **Henna Rinne** kertoo, että vesistöjen tilan parantaminen on saanut hallitusohjelmassa paljon huomiota ja tuore esitys lumen mereen kaatamisen kiellosta on osa tätä kokonaisuutta.
– Lakimuutos on aika järeä keino, mutta toisaalta sillä saadaan varmistettua, että lumen mereen kaataminen loppuu.
Vuoden 2020 selvityksen mukaan aurauslumen loppusijoitus mereen ei ole kovin yleistä. Sitä tehdään lähinnä Helsingin kantakaupungissa ja muutamilla satama-alueilla.
Lumessa erityisesti mikromuoveja ja isompaa roskaa
Lumen mukana mereen päätyy paljon hiekkaa, sepeliä sekä isompaa ja pienempää roskaa, kuten tupakantumppeja. Lumen seassa on myös runsaasti esimerkiksi autojen renkaista irronnutta mikroroskaa.
– Roskilla on erilaisia vaikutuksia merieläimille. Eläimet voivat takertua isompiin roskiin ja mikroroskat voivat päätyä eläinten ruuansulatukseen ja sitä kautta ravintoketjuun, Rinne sanoo.
Lumessa voi olla mukana myös erilaisia raskasmetalleja, tiesuolauksessa käytettäviä aineita ja erilaisia yhdisteitä jotka voivat olla merieläimille myrkyllisiä. Niiden pitoisuudet lumessa ovat melko pieniä, mutta kun samalta laiturilta kipataan tuhansia lumikuormia kauden aikana, voivat pienetkin pitoisuudet kuormittaa meriluontoa paikallisesti.
Hiekka ja sepeli voivat samentaa merivettä hetkellisesti, mutta painuvat melko nopeasti pohjaan. Lumen mukana mereen kulkeutuu myös ravinteita, mutta Rinne arvioi typpi- ja fosforikuorman jäävän melko pieneksi.
– Jos katsotaan rehevöitymisen kokonaiskuvaa, niin tällä lumen kaadolla on hyvin pieni vaikutus rehevöitymiseen.
Muissa rannikkokaupungeissa lumenkaatopaikat ovat maalla
Yle kävi haastattelemassa Oulun ja Turun katujen kunnossapidosta vastaavia insinöörejä. Turun kaupungin katuinsinööri **Heidi Jokinen** kertoo, että Turussakin on vuosia sitten kaadettu aurauslumia mereen, mutta enää sitä ei tehdä ympäristösyistä.
Toistaiseksi maalle sijoitetut lumensijoituspaikat ovat riittäneet hyvin.
– Meillä on neljä lumensijoituspaikkaa, joista kolme on nyt käytössä. Tällä hetkellä ne riittävät hyvin: lunta on tullut maltillisesti, mutta talvi on vasta alussa, Jokinen arvioi.
Myöskään Oulun kaupungin aurauslumia ei tarvitse kaataa mereen, ja hyvä niin. Roskaa kaupungin kaduilta tarttuu nimittäin mukaan melko runsaasti, joskus polkupyöriä tai ostoskärryjäkin.
Kaupungin lupainsinööri **Mika Jutila** arvioi, että esimerkiksi Oritkarin lumenkaatopaikalta roskia kerätään yleensä parin autokuorman verran. Rannikkokaupungeissa on tarpeen huomioida, että lumenkaatopaikoilta sulava vesi pyrkii sekin vääjäämättä kohti merta, roskineen päivineen.
Esimerkiksi Oritkarilla sulamisvedet johdetaan erillisiin saostusaltaisiin, joihin roskat ja epäpuhtaudet jäävät ennen kuin vesi johdetaan mereen.
Lumi voi säilyä kaatopaikalla jopa kesän yli, kun hiekkakerroksen alle pakkautunut lumi jää eristyksiin. Usein lumenkaatopaikalla voi olla uuden kauden alkaessa pohjalla vielä edellisvuotista lunta.
Helsingin kaupungilla omat suunnitelmansa
Lumenkaato mereen on loppumassa nyt myös Helsingissä, mutta ihan nopeasti siirtymä ei onnistu. Hernesaaren lumenkaatopaikka on tarkoitus [sulkea vuoteen 2033 mennessä](https://yle.fi/a/74-20054464), mutta jos hallituksen lakiesitys menee läpi, voi se muuttaa kaupungin suunnitelmia.
Hernesaaren lumenkaatopaikasta on väännetty kaupungissa kauan. Kaupunki teki jo vuonna 2019 periaatepäätöksen, että tavasta on luovuttava, mutta aluehallintoviraston kaupungille myöntämä ympäristölupa lumen kippaamiseen mereen on voimassa vuoteen 2031 saakka.
Ympäristöministeriö on vuoden 2020 selvityksen jälkeen seurannut Helsingin kaupungin toimia Hernesaaressa. Kaupunki on selvittänyt, miten meren roskaantumista voitaisiin ehkäistä.
Ensin alueella kokeiltiin verhopuomia, mutta se ei osoittautunut hyväksi menetelmä tuulisella rannalla. Viime talvena kaupunki testasi uutta kuplaverhoa.
– Ilmakuplien avulla ohjataan roskia tiettyyn paikkaan ja sieltä ne voidaan kerätä helpommin alukseen. Jos ne pääsevät sen yli, edessä on vielä öljypuomi, joka pysäyttää isommat roskat, Henna Rinne kertoo.
Mikromuovi ei kuitenkaan pysähdy kuplaverhoihin tai öljypuomeihin. Osa pohjaan vajonneesta mikroroskasta saadaan kerättyä pois, kun merenpohjaa ruopataan lumenkaatopaikan edustalla.
Haavisto vastaisi Putinin onnittelupuheluun, Stubb ei – presidenttikisan kaksintaistelu alkoi kiivaana A-studiossa
Kaksi ennakkosuosikkia jatkoivat tiukkaa taistelua presidentinvaalien toisella kierroksella. Illan A-studiossa ehdokkaat vastasivat myös yleisön kysymyksiin.
Jos Venäjän presidentti **Vladimir Putin** haluaisi onnitella Suomen tulevaa presidenttiä, puhelin saisi piristä pitkään.
– Minä en vastaisi. Putin tulisi käyttämään sitä jonkinlaisena propagandana. Tällä hetkellä meillä ei ole minkäänlaisia suhteita Venäjään, **Alexander Stubb** vastaa.
Toisin kuin Stubb, **Pekka Haavisto** nostaisi luurin.
– Aina, kun joku valtion päämies soittaa, niin vastataan. En antaisi puhelinta presidentinlinnan siivoojalle. Vastaisin ja ottaisin onnittelut vastaan. En kävisi poliittista substanssikeskustelua ilman koordinaatiota.
Näin tuumivat presidentinvaaleissa jatkoon selviytyneet Alexander Stubb (kok.) ja Pekka Haavisto (valitsijayhdistys, vihr.). Ehdokkaat kohtasivat ensimmäistä kertaa toisella kierroksella [A-studiossa maanantai-iltana](https://areena.yle.fi/1-66930135).
Stubb ja Haavisto vastasivat suorassa lähetyksessä myös yleisön lähettämiin kysymyksiin. Putinin puheluun liittynyt kysymys oli yksi liki tuhannesta A-studion saamasta yleisökysymyksestä.
Ehdokkailla erilainen Nato-kulma
A-studion lähetyksessä etsittiin vastausta siihen, minkälaisia eroja kahden tasaväkisen ehdokkaan väliltä löytyy.
Alexander Stubbin mielestä tärkein ero kilpakumppaniin Pekka Haavistoon verrattuna on kokemus.
– Myös Nato-tulokulma on ollut erilainen, kysymykset ylipäällikkyyteen. Nyt valitaan ylipäällikkö Nato-aikaan. Nyt puhutaan uskottavasta puolustuksesta osana Natoa. Ylipäällikön rooli on erilainen kuin aiemmin, Stubb summaa.
Haavisto nostaa esiin erilaisen työhistorian. Hänellä on mielestään enemmän kansalaisjärjestökokemusta ja aivan tuore ulkoministerin kokemus eli Suomen vieminen Natoon ja DCA-sopimusneuvotteluiden käynnistäminen.
Haavisto ei usko, että ylipäällikkyyden rooli olisi nyt täysin erilainen kuin ennen.
– Se, mikä ylipäällikkyydessä tulee olemaan erilaista, on kytkös Natoon.
Kaksi ennakkosuosikkia jatkaa tiukkaa taistelua presidentinvaalien toisella kierroksella. Stubb sai 27,2 prosenttia ensimmäisen kierroksen äänistä, Haavisto 25,8 prosenttia.
Presidentinvaalien toinen kierros käydään Alexander Stubbin ja Pekka Haaviston välillä 11. helmikuuta. Toisen kierroksen ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona 31. tammikuuta ja päättyy 6. helmikuuta.
*Katso maanantain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930135).
Tutkijat pudottivat järveen 1 500 joulukuusta – paljastui tulos, joka ällistytti biologia
Kalastajat loivat aikoinaan hyviä kalapaikkoja laskemalla pohjaan puunrisuja. Nyt menetelmä on otettu jälleen käyttöön.
Maaliskuun alussa vuonna 2021 aivan Lappeenrannan keskustan tuntumassa, Saimaan Sunisenselällä oli outo näky. Jään päälle[ raahattiin satoja joulukuusia](https://yle.fi/a/3-11814345), joita paikalliset asukkaat olivat edellisen joulun jäljiltä tutkijoille lahjoittaneet.
Suomen ympäristökeskuksen kehittämispäällikkö, vesibiologi **Kari-Matti Vuori** ystävineen porasi paksuun jäähän avannon. Reiästä he pudottivat joulukuusia Saimaan syvyyksiin.
Sama toistui muutamana vuonna peräkkäin, joten nyt pohjassa on kaikkiaan jo noin 1 500 joulukuusta.  
Tutkijoiden tarkoitus olikin selvittää, voisiko tällä tavalla saada Saimaan pohjaan vedenalainen puulajipuisto, josta hyötyvät sekä kalat että vesistö.
Nyt tutkijat ovat saapuneet takaisin Sunisenselälle. He nostivat pohjasta kuusia analysoitavaksi. Tulokset ovat ällistyttäviä.
– Pohjaeläintuotanto on lisääntynyt huimasti niillä paikoilla, mihin näitä on upotettu, Kari-Matti Vuori kertoo.
Pohjaeläinten yksilömäärät ovat Vuoren mukaan monikymmenkertaistuneet ja lajiston monimuotoisuus jopa viisinkertaistunut upotusalueella. Tämä selviää alueelta otetuista pohjaeläinnäytteistä ennen ja jälkeen kuusten upottamisen.
– Tässä purkissa on pohjaeläinnäyte ennen kuusten upottamista. Siinä on todella vähän eliöitä. Tässä toisessa on näyte kuusten upottamisen jälkeen, ja siinä on tuhatmäärin yksilöitä ja 30–40 eri lajia.
Myös kalakanta joulukuusien upotusalueella on Vuoren mukaan vahvistunut, mihin viittaavat myös kalastajien kokemukset alueelta.
– Pilkkimiehiltä olemme sitten saaneet kiitoksia, että hyvin on tullut kalaa näiltä paikoilta, joihin kuusia on upotettu.
Kalastajien ikivanha menetelmä
Vedenalaiset uppopuut eli turot eivät ole uusi menetelmä, vaikka niitä ei hetkeen Suomen vesistöissä ole nähtykään.
Vesibiologi Kari-Matti Vuoren apulaisina oli joukko Lappeenranta Saimaan Rotaryklubin jäseniä. Yksi heistä Olli Smolander tutustui kalaturoihin jo viisivuotiaana oman isoisänsä opastuksella. Sadan viime vuoden aikana ihmiset ovat kuitenkin Smolanderin mukaan ”systemaattisesti raivanneet kaiken puuaineksen pois vesistöstä”, jolloin entiset kalaturotkin on poistettu.
– Ennen vanhaan kalaturoja rakennettiin tuonne vesistöihin katajista ja kuusista. Jokaisella isännällä oli omat turot tuolla Saimaassa, ja ne olivat erittäin salaisia kalastuspaikkoja.
Poistaa ravinteita vedestä
Puun lisäämisestä pohjaan pyritään kehittämään menetelmä vesistöjen laadun parantamiseen.
Syken kehittämispäällikkö Kari-Matti Vuoren mukaan tätä havainnollistavat esimerkiksi sudenkorennot, joita on uppopuurakenteissa suuria määriä. Sudenkorentojen toukat elävät vedessä kaksi vuotta, ja sinä aikana ne syövät pieniä selkärangattomia eliöitä, jotka laiduntavat järven päällyskasvustoa.
– Niistä kahden vuoden aikana kerätyistä ravinteista ja hiilestä 99 prosenttia siirtyy aikuisen sudenkorennon mukana taivaalle lentelemään ja rikastuttamaan rantaluontoa, Vuori toteaa.
Upotettujen kuusten vaikutuksesta järven veden laadun parantamiseen ei ole vielä tutkimuksia, mutta Vuori arvioi, että menetelmä voisi ainakin osittain auttaa puhdistamaan Suomen järviä.
– Näen sillä suurta potentiaalia. Tämä kuhina on niin valtava näissä uppopuurakenteissa, joita nyt on tutkittu.
Mediat: Latvialainen europarlamentaarikko paljastui Venäjän vakoojaksi
Paljastus perustuu Venäjä-myönteisenä tunnetun europarlamentaarikon vuodettuihin sähköpostiviesteihin.
Ruotsalaisten, baltialaisten ja venäläisten journalistien yhteistyössä tekemä paljastus perustuu parlamentaarikon vuodettuihin sähköpostiviesteihin yhteyshenkilöilleen Venäjän tiedustelupalvelussa.
Latvialainen europarlamentaarikko **Tatjana Ždanoka**, 73, on toiminut ainakin toistakymmentä vuotta Venäjän tiedustelupalvelun FSB:n vakoojana, [kertoi ruotsalaislehti Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/varlden/eu-ledamot-rysk-agent-avslojas-av-lackta-mejl/) maanantaina. Lehden tiedot perustuvat venäläisen Insider-uutissivuston sekä latvialaisen Re:Baltica-sivuston ja virolaisen Delfi-sivuston kanssa yhteistyössä tehtyyn tutkivaan journalismiin.
Tietojen lähteenä ovat olleet Ždanokan vuodetut sähköpostit, joita hän on lähettänyt kahdelle eri yhteyshenkilölle FSB:ssä. Ždanokan epäillään vakoilleen Venäjälle ainakin vuosina 2004–2017.
Europarlamentaarikko tunnetaan Venäjä-myönteisyydestään
Ždanoka on muutenkin ollut jo pitkään tunnettu avoimesta Venäjä-myönteisyydestään. Hän on muun muassa levittänyt tietoja venäläisiin väitetysti kohdistuneista rikoksista Baltiassa ja ajanut Venäjään myönteisesti suhtautuvaa politiikkaa.
Ždanoka kieltäytyi vastaamasta Insiderin hänelle esittämiin kysymyksiin.
– Nämä kysymykset perustuvat tietoihin, joita teillä väitetysti on, mutta joita teillä ei pitäisi olla, Ždanoka vastasi sähköpostilla.
Europarlamentaarikko ei sinänsä kiistänyt, etteivätkö vuodetut sähköpostit olisi aitoja. Hän kuitenkin kiisti tietäneensä, että niiden vastaanottajat olisivat olleet FSB:n palveluksessa.
– Ainoat ihmiset, joiden kanssa olen istunut samassa pöydässä ja joista tiedän varmasti, että he ovat FSB:n virkailijoita, ovat **Vladimir Putin** ja (Venäjän ulkomaantiedustelun johtaja) **Sergei Naryshkin**.
Paljastuminen ”ei yllätys”
Ruotsalainen europarlamentaarikko ja entinen kulttuuriministeri **Alice Bah Kuhnke**, joka kuului 2020-luvun alussa samaan europarlamentin ryhmittymään kuin Zdanoka, piti uutista ”kauheana, mutta ei yllättävänä”.
– Entisenä ruotsalaisministerinä tiedän, miten Venäjä ja Putinin agentit toimivat, ja heillä on verkostoja kaikkialla, Kuhnke sanoi.
Zdanoka kuului ennen europarlamentin Vihreät / Euroopan vapaa allianssi -ryhmään. Ždanoka joutui jättämään ryhmän sen jälkeen, kun hän äänesti Venäjän hyökkäyssodan tuomitsemista vastaan maaliskuussa 2022.
Nimettömänä pysytellyt tiedustelulähde sanoi Insiderille, ettei Ždanokan vakoilun pontimena ole ollut raha.
– Ei hän tarvitse rahaa, sitä tulee riittävästi Euroopan parlamentista. Hän käyttää omia rahojaan puolueensa toimiin, lähde sanoi.
*Juttua korjattu 12. 4. 2024 klo 17.31 STT:n 29. 1. 2024 klo 16.16 tekemän korjauksen mukaisesti, jossa tarkennetaan Ždanokan jättäneen europarlamentin Vihreät / Euroopan vapaa allianssi -ryhmän 2022.*
Suomen presidentillä on erityinen rooli, joka kiinnostaa nyt maailmalla – näin presidentinvaaleista uutisoitiin
Kiinnostus Suomea kohtaan on kasvanut Suomen Nato-jäsenyyden myötä. Presidentinvaaleissa puhuttaa valtionjohtajan rooli puolustus- ja turvallisuuspolitiikassa.
Suomen presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tulos on kiinnostanut maailmalla.
Esimerkiksi [Financial Times](https://www.ft.com/content/17338d32-990d-4eae-8701-476e6cb9438e), [Politico](https://www.politico.eu/article/finlands-stubb-and-haavisto-head-for-runoff-in-presidential-election/), [France 24](https://www.france24.com/en/europe/20240128-alexander-stubb-wins-first-round-of-finland-s-presidential-election-to-set-up-a-runoff), [Bloomberg,](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-01-27/nato-member-finland-faces-tight-presidential-election) [Guardian](https://www.theguardian.com/world/2024/jan/28/centre-right-party-ahead-in-the-finnish-presidential-election-polls), Reuters, [ABC News](https://abcnews.go.com/Business/wireStory/projection-finland-alexander-stubb-wins-round-presidential-election-106748427), [CNBC News](https://www.cnbc.com/2024/01/28/finns-go-to-the-polls-to-elect-a-new-president-at-an-unprecedented-time-for-the-nato-newcomer-.html) ja monet muut kansainväliset mediat uutisoivat ensimmäisen kierroksen tuloksesta sunnuntaina.
Kokoomuksen ehdokas **Alexander Stubb** ja vihreiden ja kannatusyhdistyksen **Pekka Haavisto** jatkavat vaalien toiselle kierrokselle.
Suomen presidentinvaalit kiinnostavat nyt maailmalla, koska Suomen presidentillä on valtionpäämiehenä poikkeuksellinen rooli maan ulko- ja turvallisuuspolitiikassa.
Suomen presidentti edustaa maata sotilasliitto Natossa ja johtaa puolustusvoimia. Ulkomaisten medioiden mukaan Suomen presidentin valtuudet ovat laajempia kuin monessa muussa maassa.
Pohjoismaat: Stubb on suosikki
Toisen kierroksen varsinainen vaalipäivä on ensi viikon sunnuntaina 11. helmikuuta, ja vaalien tulos vahvistetaan kolmen päivän kuluttua keskiviikkona 14. helmikuuta, mutta ruotsalaismedioissa ennakoidaan jo nyt Stubbin voittoa.
– Jos toimitukset valitsisivat Suomen presidentin, niin Stubb olisi jo julistettu presidentiksi, kertoo kirjeenvaihtaja **Pirjo Auvinen** ruotsalaismedioiden uutisissa Ylen radiouutisissa.
Esimerkiksi Dagens Nyheter esitteli presidenttiehdokkaista Stubbin isossa artikkelissaan.
Myös Svenska Dagbladet on kuvaillut Stubbia suursuosikiksi.
Ruotsalaismedioiden analyyseissa ennakoidaan, että keskustan ja perussuomalaisten äänet päätyvät Stubbille kakkoskierroksella.
Myös Norjan yleisradioyhtiö [NRK](https://www.nrk.no/nyheter/alexander-stubb-leder-det-finske-presidentvalget-1.16737096) luonnehti Stubbia selväksi suosikiksi sunnuntai-iltana, kun presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tuloksista kerrottiin.
Ensimmäisellä kierroksella Kokoomuksen ehdokas Stubb sai 27,2 prosentin kannatuksen. Vihreiden ja kannatusyhdistyksen Haavisto ylsi puolestaan 25,8 prosenttiin.
Viro: Naapurimaiden suhteet eivät muutu
Viron yleisradioyhtiön[ EER:n ](https://rus.err.ee/1609235616/v-finljandii-prohodjat-prezidentskie-vybory)mukaan Venäjän hyökkäyksen vuoksi Suomi luopui perinteisestä puolueettomuuden ja idän ja lännen välisen tasapainon politiikasta.
– Vuonna 2023 Suomi liittyi Natoon ja allekirjoitti DCA-sopimuksen, joka helpottaa amerikkalaisjoukkojen toimintaa Suomessa sekä mahdollistaa niiden aseiden ja tarvikkeiden varastoinnin Suomen maaperällä, EER kirjoittaa.
Virolainen [Postmees](https://rus.postimees.ee/7943962/finlyandiya-vybiraet-prezidenta-kto-i-pochemu-mozhet-vozglavit-sosednyuyu-s-estoniey-stranu) kirjoittaa, että Haaviston tai Stubbin valinta presidentiksi ei vaikuta virolaisiin tai Suomen ja Viron suhteisiin, koska myös Viro kuuluu sotilasliitto Natoon.
Britannia: Presidentinvaaleja varjosti geopoliittinen draama
Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n ](https://www.bbc.com/russian/articles/crg5en3464po)mukaan Suomen presidentinvaalien ensimmäinen kierros sujui rauhallisesti ja suurilta skandaaleilta vältyttiin.
BBC:n mukaan perussuomalaisten kannattajien väitteet Jussi Halla-ahon mustamaalaamisesta mediassa vaalien aikana kohautti Suomessa.
Brittiläisen[ Guardianin](https://www.theguardian.com/world/2024/jan/28/centre-right-party-ahead-in-the-finnish-presidential-election-polls) mukaan Suomen presidentinvaalien ensimmäistä kierrosta varjosti geopoliittinen draama, joka liittyy Suomen Nato-jäsenyyteen.
Yhdysvallat: Suomi tunnetaan korkeasta valmiustasostaan
Amerikkalaismedioiden mukaan presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tärkeimpiä teemoja olivat ulko- ja turvallisuuspoliittiset kysymykset, Venäjä-politiikka ja turvallisuusyhteistyön lisääminen Yhdysvaltojen kanssa sekä Ukrainalle annettava sotilastuki.
Amerikkalaismedioiden mukaan Suomen presidentillä on poikkeukselliset valtuudet vaikuttaa maan ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan verrattuna muihin maihin.
Suomen presidentti toimii armeijan ylipäällikkönä ja edustaa maata Natossa. Uutistoimisto AP:n mukaan Suomen presidentti voi vaikuttaa Suomen ja suurvaltojen välisiin suhteisiin, kuten suhteisiin Yhdysvaltoihin, Kiinaan ja Venäjään.
Talouslehti [Financial TImes](https://www.ft.com/content/17338d32-990d-4eae-8701-476e6cb9438e) muistutti, että Suomi on tunnettu maailmalla koko yhteiskuntaa koskevan korkean valmiustason vuoksi.
– Venäjä on viime aikoina koetellut Suomen rajaturvallisuutta lähettämällä siirtolaisia ​​rajalle. Myös kaasuputken ja datakaapelin vaurioituminen Itämerellä on lisännyt Suomen valmiutta.
FT:n mukaan Suomen varautuminen on ymmärrettävää, sillä onhan Suomella ja Venäjällä yhteistä rajaa liki 1 340 kilometriä.
Saksa: Suomen presidentinvaalit ovat Nato-vaalit
Myös Saksassa korostettiin Suomen Nato-jäsenyyden merkitystä presidentinvaalien aikana.
[Deutsche Welle](https://www.dw.com/en/finland-ex-pm-alexander-stubb-wins-first-round-of-presidential-election/a-68105177) mukaan Suomen presidentinvaalit järjestetään poikkeuksellisena aikana, kun Pohjoismaiden suhteet Venäjään ovat heikentyneet maan hyökättyä Ukrainaan 2022.
– Ehdokkaat ovat luvanneet tiukkaa Venäjä-linjaa, DW kirjoittaa.
Saksalaismedian mukaan Suomi päätti luopua puolueettomuudesta ja liittyi Natoon vastauksena Venäjän hyökkäykselle Ukrainaan.
Venäjä: Suomi saa Venäjä-vastaisen presidentin
Venäjällä haikaillaan presidentti **Sauli Niinistön** kauden päättymistä.
Useat venäläismediat ovat luonnehtineet Niinistön suhteita presidentti Vladimir Putiniin lämpimiksi. Niinistöstä jopa käytettiin lempinimeä ”Putinin kuiskaaja” vuoteen 2022 saakka.
Venäläismedioiden mukaan vaalien voittajasta riippumatta Suomi saa Venäjä-vastaisen presidentin
– Jo vaalikampanjan aikana kärkiehdokkaat puhuivat Venäjä-vastaisen kurssin jatkamisesta ja Ukrainan tukemisesta, [Interfax](https://www.interfax.ru/world/942346) kirjoitti.
Venäläinen uutistoimisto Tass kertoi, että Suomen presidentinvaalien ennakkosuosikit Stubb ja Haavisto ovat rakentaneet presidentinvaalikampanjansa Venäjä-vastaisen politiikan ympärille.
*Lähteet: AP, Reuters*
Pesäpalloilija Joni Rytköselle pelikieltoa seksuaalisen häirinnän takia 
Olympiakomitean hallinnoima kurinpitolautakunta antoi Joni Rytköselle viiden kuukauden pelikiellon. Lautakunta katsoi tapauksen liittyvän urheiluun ja tapahtuneen lajiyhteisön sisällä.
Olympiakomiten hallinnoima urheilun eettinen kurinpitolautakunta on määrännyt **Joni Rytkösen** määräaikaiseen pelikieltoon seksuaalisen häirinnän takia.
Pelikielto päättyy 30. kesäkuuta eli noin viiden kuukauden kuluttua. Lautakunta otti pelikiellon pituuden osalta huomioon esimerkiksi sen, että Rytkönen on ollut hyllytettynä seuransa toiminnasta yhden kauden ajan.
Olympiakomitean eettisen kurinpitolautakunnan puheenjohtaja **Pirjo Aaltosen** mukaan päätöksessä käytiin kokonaisharkintaa.
– Päätös perustui kokonaisuudessaan lautakunnalle esitettyyn näyttöön. Meillä oli paljon kirjallista todistelua ja otimme vastaan myös henkilötodistelua, Aaltonen kommentoi.
Kurinpitolautakunta katsoi Rytkösen häirinneen kahta alaikäistä pesäpallotyttöä sosiaalisessa mediassa. Kurinpitolautakunnan mukaan Joni Rytkönen lähetti heille seksuaalissävytteisiä viestejä ja toiselle myös seksuaalisia kuvia ja videoita. Lautakunta katsoi, että Rytkösen teot loukkasivat tyttöjen seksuaalista itsemääräämisoikeutta. Se katsoi, että toinen asianomistaja myötävaikutti tapahtumiin provosoimalla Rytköstä yhden päivän aikana.
Teot tapahtuivat marraskuun 2022 ja huhtikuun 2023 välisenä aikana.
Kurinpitolautakunta otti muun muassa kantaa siihen, onko tapauksella riittävää liitäntää urheiluun. Lautakunta katsoi, että teot tapahtuivat lajiyhteisön sisällä ja Rytkönen käytti urheilijastatustaan väärin.
– Erityisesti lapsia ja nuoria tulee suojella seksuaaliselta häirinnältä urheilun piirissä, lautakunta kirjoitti tiedotteessa.
Urheiluun liitännän osalta lautakunta ei ollut täysin samaa mieltä ja kaksi jäsentä olisi hylännyt kurinpitovaatimuksen. He katsoivat, ettei tapaus liity kiinteästi urheiluun, eikä kurinpitomääräyksiä kuuluisi siksi soveltaa tapaukseen.
Rytkönen valittaa päätöksestä urheilun oikeusturvalautakuntaan. Rytkönen lähetti asiasta tiedotteen asiamiehensä **Olli Rausteen** kautta.
Rytkönen viittaa tiedotteessaan muun muassa siihen, että lautakunnan mukaan moni asia tarkemmasta tapahtumainkulusta jää epäselväksi. Lautakunta totesi näin toisen henkilön osalta.
– Lautakunnan päätös perustuu suurelta osin valheisiin, jotka pystyn todistamaan, Rytkönen kommentoi tiedotteen mukaan.
Joensuun Mailan hallituksen puheenjohtaja **Joni Nousiainen** sanoo, että seura aikoo tutustua kurinpitolautakunnan päätökseen ja tehdä sen perusteella mahdollisia toimenpiteitä.
Näin tapaus on edennyt
Pesäpalloilija Joni Rytkösen tapaus nousi esiin toukokuussa, jolloin hänen seuransa Joensuun Maila hyllytti pelaajan esille tulleiden häirintäepäilyjen takia.
Rytkösen tapaus on myös Itä-Suomen poliisilaitoksen tutkinnassa. Poliisi epäilee Rytköstä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Tutkinnanjohtaja **Tomi Lautanen** arvioi esitutkinnan valmistuvan kevättalven aikana.
Lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä voidaan tuomita vankeuteen vähintään neljäksi kuukaudeksi ja enintään kuudeksi vuodeksi.
Rytkösen tapaus oli alun perin Suomen urheilun eettisen keskuksen käsittelyssä. Syyskuussa asia eteni Olympiakomitean eettiselle kurinpitolautakunnalle.
Rytkönen teki rikosilmoituksen
Häirintätapaukseen liittyy myös toinen poliisitutkinta. Rytkönen teki marraskuussa rikosilmoituksen nuorista naisista ja poliisi tutkii, ovatko he syyllistyneet rikokseen. Rikosnimike on seksuaalisen kuvan luvaton levittäminen ja yksityiselämää loukkaavan tiedon levittäminen.
Joni Rytkönen on ollut Superpesiksen valovoimaisimpia pelaajia. Hän on voittanut kolme kertaa sarjan etenijäkuninkuuden ja juhlinut kertaalleen Suomen mestaruutta Sotkamon Jymyssä.
Rytkönen oli ennen tapausta myös yksi Superpesiksen viime kauden mainoskasvoista kuuden pelaajan viuhkamainoksessa. Epäiltyjen häirintätapausten tultua ilmi Pesäpalloliitto poisti Rytkösen mainoksesta.
*Uutista täydennetty 29.1. kello 14.23: Lisätty Tomi Lautasen arvio esitutkinnan valmistumisesta.*
*Uutista täydennetty 29.1. kello 15.41: lisätty Joensuun Mailan puheenjohtajan kommentit sekä tieto, että Rytkönen aikoo valittaa päätöksestä.*
Mieletön nousu NFL:n konferenssifinaaleissa – Kansas Cityn tähtipelaaja teki historiaa, kun joukkue eteni Super Bowliin
Kansas City Chiefs ja San Francisco 49ers kohtaavat tämän vuoden Super Bowlissa. NFL:n konferenssifinaalit tarjosivat yllättäviä käänteitä ja historiallisia suorituksia.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-kausi huipentuu kahden viikon kuluttua Kansas City Chiefsin ja San Francisco 49ersin väliseen Super Bowliin.
Sarjan hallitseva mestari Kansas City kukisti AFC-konferenssin finaalissa ennakkosuosikki Baltimore Ravensin 17–10. NFC-konferenssin loppuottelussa 49ers voitti Detroit Lionsin trillerimäisessä pisteiloittelussa 34–31.
Chiefs ja 49ers kohtasivat Super Bowlissa myös neljä vuotta sitten, jolloin Chiefs oli parempi pistein 30–21.
Viime vuosien menestysseura Chiefs ei runkosarjassa vakuuttanut, mutta joukkue on parhaimmillaan kauden ratkaisuhetkillä. Joukkueen puolustus nollasi pelinrakentajatähti **Lamar Jacksonin** johtaman Baltimoren hyökkäyksen lähes täysin.
– Puolustuksemme oli uskomaton. Saimme johdon ja vahvalla luonteella pystyimme pitämään sen, Chiefsin päävalmentaja **Andy Reid** kertasi lehdistötilaisuudessa.
65-vuotias menestysvalmentaja kiitteli joukkueensa yhteishenkeä ja henkistä lujuutta. Erityiskiitosta hän jakoi muun muassa joukkueensa hyökkäyksen ja puolustuksen linjalle.
– Linjamme tulivat tänään voittamaan ja pelasivat täydellä sydämellään, Reid tunnelmoi.
Tutkapari loisti jälleen
Chiefsin, ja ehkä koko sarjan, suurin tähti, pelinrakentaja **Patrick Mahomes** oli jälleen isojen panosten ottelussa loistava. Hän muun muassa onnistui 11 ensimmäisessä syöttöyrityksessään. Chiefs teki touchdownit kahdella ensimmäisellä hyökkäysvuorollaan.
– Se on jotain erityistä, Reid kiteytti.
Mahomes heitti lopulta 241 jaardia, yhden touchdownin eikä yhtäkään syötönkatkoa. Läpi kauden loistanutta Baltimoren puolustusta vastaan 39 syöttöyrityksestä onnistui peräti 30.
Vuosien ajan Mahomesin tutkaparina häärinyt tähtipelaaja **Travis Kelce** loisti pelinrakentajan rinnalla. Sisempi laitahyökkääjä vastaanotti Mahomesin heittämän touchdownin ja keräsi yhteensä 116 kiinniottojaardia. Mahomesin jokainen Kelcelle suunnattu heitto onnistui ottelussa.
11 kiinniotollaan 34-vuotias Kelce nousi lajilegenda **Jerry Ricen** ohi kaikkien aikojen eniten kiinniottoja pudotuspeleissä napanneeksi pelaajaksi 152 kiinniotollaan.
Jos Mahomes loisti varmuudellaan ja lyhyillä heitoillaan, Lamar Jacksonin ilta oli kauttaaltaan vaikea. Supertähti onnistui 37 syöttöyrityksestään 20:ssä.
Ravensin hyökkäys vaikutti läpi ottelun epävarmalta, sillä kiirehtimistä, epäselviä tilanteita ja heikkoa huolenpitoa pelivälineestä oli liikaa ottelun panoksiin nähden. Etenkin, kun Chiefsin puolustus oli alusta asti vahva.
Päätösneljänneksellä nähtiin Ravensin kohtalon hetket, kun laitahyökkääjä **Zay Flowers** oli heittäytymässä kaventavaan touchdowniin, mutta Chiefsin kulmapuolustaja **L'Jarius Sneed** syöksyi tökkäämään pallon Flowersin käsistä ja Chiefs sai pallonriiston.
Noin neljänneksen puolivälissä Jackson heitti kohti maalialuetta, mutta puolustaja **Deon Bush** nappasi syötönkatkon ja Chiefs sai jälleen hyökkäysvuoron 17–7-johdossa. Jackson oli tilanteen jälkeen raivoissaan ja heitti kypäränsä voimalla maahan.
**Justin Tuckerin** potkumaali ottelun lopussa oli laiha lohtu Ravensille. Chiefs eteni neljännen kerran viiden viime vuoden aikana Super Bowliin. 27-vuotias Ravens-tähti Jackson ei vieläkään saa lunastettua varauspäivänä vannomaansa lupausta mestaruuden tuomisesta Baltimoreen.
Detroit suli massiivisesta johtoasemasta
NFC-konferenssin runkosarjavoittaja San Francisco 49ers nousi 17 pisteen tappioasemasta Super Bowliin. Detroit Lions dominoi konferenssifinaalin avauspuolikasta ja joukkue johti puoliajalla 24–7.
Detroit onnistui juoksupelillään musertamaan 49ersin puolustuksen miltei täysin. **Jameson Williamsin** juoksema 42-jaardinen avaustouchdown sekä **Jahmyr Gibbsin** reilusta 20 jaardista pujottelema kolmas touchdown olivat malliesimerkkejä tästä.
Kolmas jakso käänsi pelin, sillä 49ers voitti neljänneksen peräti 17–0. Puoliaikatauon jälkeen kotijoukkue teki peräti 27 pistettä peräkkäin ja otti pelin hallinnan itselleen.
Kiistelty pelinrakentaja **Brock Purdy** petrasi avauspuolikkaan ja heittämänsä syötönkatkon jälkeen. Hän heitti lopulta touchdownin, 267 jaardia sekä eteni pallon kanssa lähes 50 jaardia.
– Tehtäväni on jakaa palloa vapaille pelaajille. Joskus sellaisia ei ole ja on vain löydettävä keinot. Yritin vain pitää hyökkäyksen käynnissä ja liikuttaa palloa eteenpäin, Purdy kertasi lehdistölle.
49ersista tuli ensimmäinen joukkue NFL:n historiassa, joka on noussut konferenssifinaalissa 17 pisteen puoliaikatappiosta voittoon.
– Tämä saattoi olla ainoa mahdollisuutemme (mestaruuteen), Detroitin päävalmentaja **Dan Campbell** sanoi tunteikkaana lehdistötilaisuudessa.
Detroit on pelannut NFL:ssä 66 vuotta ilman mestaruutta. Lions oli ennen kuluvia pudotuspelejä voittanut pudotuspeliottelun viimeksi vuonna 1991.
Joukkueen hyökkäys tyrehtyi toisella puolikkaalla lähes kokonaan. Epäonnistuneita kiinniottoja ja pelinrakentaja **Jared Goffin** heittoja tuli liikaa. Goffin mukaan yllättäjäjoukkueen johdon menettäminen ei mennyt konferenssifinaalin paineiden piikkiin.
– Ei ottelu ollut liian iso. Emme onnistuneet toteuttamaan hyökkäystä toisella puoliskolla haluamallamme tavalla ja hävisimme ottelun. San Francisco pelasi hyvin toisella puoliskolla, Goff arvioi lehdistötilaisuudessa.
NFL-kausi huipentuu Super Bowlissa sunnuntaina 11. helmikuuta. Suomen aikaa ottelu pelataan 12. helmikuuta aamuyöllä. Pelinrakentajien kaksintaistelu on jälleen huomion keskipisteenä, kun joukkueet kohtaavat neljän vuoden jälkeen uudestaan loppuottelussa.
Chiefsin supertähti Mahomes pelaa 10 vuoden ja 450 miljoonan dollarin sopimuksella, kun Purdylla on voimassa 3,7 miljoonan dollarin tulokassopimus.
Multialla, Petäjävedellä, Toivakassa ja Uuraisilla olisi jätetty Stubb ja Haavisto ulos toiselta kierrokselta
Neljässä Keski-Suomen kunnassa äänestäjät olisivat äänestäneet presidentivaalien toiselle kierrokselle Jussi Halla-ahon ja Olli Rehnin.
Perussuomalaisten ehdokas **Jussi Halla-aho** sai [Multialla, Petäjävedellä, Toivakassa ja Uuraisilla](https://yle.fi/a/74-20069982) eniten ääniä, Keskustan ja valitsijayhdistyksen ehdokas **Olli Rehn** toiseksi eniten.
Petäjävedellä perussuomalaisten ehdokas Jussi Halla-ahon sai 24,2 prosenttia kaikkiaan 2060 äänestä. Petäjäveden keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja **Vesa Asunta** yllättyi Halla-ahon saamasta äänimäärästä.
– Olisin odottanut, että Rehn ja ehkä Haavistokin olisi saanut enemmän ääniä kuin Halla-aho, sanoo **Vesa Asunta**.
Aamukahvia maanantaiaamuna nauttinut petäjävetinen **Tapio Kaura-aho** on omalta osaltaan tyytyväinen ensimmäisen kierroksen vaalitulokseen, vaikka toiselle kierrokselle etenivät **Alexander Stubb** ja **Pekka Haavisto**.
– Olen itse tyytyväinen. Hyvät vaalit ovat olleet. Ei tässä mitään yllättävää ole ollut, toteaa **Tapio Kaura-aho**.
Petäjävedellä ennakkoäänestysaktiivisuus on perinteisesti ollut laimeinta koko Keski-Suomessa. Ennakkoon äänensä antoi presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella 34,2 prosenttia petäjäveteläisistä äänioikeutetuista, mikä oli [tälläkin kertaa Keski-Suomen alhaisin lukema](https://tulospalvelu.vaalit.fi/).
Varsinaisena vaalipäivänä Petäjävedellä oli uurnilla puolestaan maakunnan vilkkain päivä. Kunnan äänestysprosentti oli vaalien ensimmäisellä kierroksella 73,5, kun koko maakunnan äänestysprosentti oli vaalin ensimmäisellä kierroksella 73,9 prosenttia.
– Perinteisesti petäjävetiset äänestävät varsinaisena äänestyspäivänä. Jossain kunnissa voi äänestää esimerkiksi muun asioinnin yhteydessä kirjastoissa tai kauppakeskuksissa, täällä ennakkoäänestys tapahtuu kunnantalolla, missä ei ole muita palveluita, pohtii Vesa Asunta.
Vaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys alkaa tämän viikona keskiviikkona. Tapio Kaura-aho odottaa toisesta kierroksesta tasaista Stubbin ja Haaviston välillä.
– Kyllähän siitä varmasti tiukka tulee. Ei siitä etukäteen osaa sanoa, sanoo Kaura-aho.
Tässä ovat kahden jäljellä olevan ehdokkaan keskeisimmät viisi eroa 
Jompikumpi heistä on Suomen tuleva presidentti. Alexander Stubb ja Pekka Haavisto selvisivät molemmat vaalin toiselle kierrokselle kirkkain lukemin.
Utin jääkärirykmentin helikoptereita tavallista enemmän ilmassa – harjoituksissa käytössä myös ammuksia
Harjoitukset kestävät reilut kaksi viikkoa Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan alueella.
Utin jääkärirykmentin sotilaat harjoittelevat maanantaista alkaen Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan alueella.
Sotilaat liikkuvat pienissä kokoonpanoissa niin puolustusvoimien alueella kuin siviilialueilla.
Harjoituksista voi tulla melua. Helikopterit tuottavat osan äänistä.
Lisäksi sotilailla on käytössä harjoitusampumatarvikkeita ja pieniä räjähteitä.
Harjoitukset jatkuvat 16. helmikuuta asti.
Käynnissä myös kevään pimeälentoharjoitukset
Tammi-helmikuun vaihteessa on käynnissä myös pimeälentoharjoitukset. Pimeälentoja harjoitellaan vain arkiöisin. Maanantaina alkavat harjoitukset jatkuvat 9. helmikuuta asti.
Jääkärirykmentin koulutuslennot keskittyvät pääosin Kymenlaaksoon, noin 150 kilometrin säteelle Utin lentokentästä. Osa lennoista suuntautuu eteläiselle meri- ja rannikkoalueelle.
Jääkärirykmentin väki lentää harjoituksissa välillä matalalla ja laskeutuu myös maastoon. Helikoptereilla suunnataan pääosin harvaan asutuille alueille, ja lentäjät koittavat välttää ylimääräistä melua.
Harjoitusten valot voivat näkyä kauas. Jääkärirykmentti käyttää valonheittimiä sekä soihtuja.
Nuorten olympiakilpailu oli Minja Korhosen ylivoimaa: ”Aika rauhassahan siinä sai hiihtää”
Suomen joukkue vietti nuorten talviolympialaisissa kahden mitalin päivää. Nelli-Lotta Karppelin ylsi pronssille naisten vapaan hiihtotavan sprinttikilpailussa.
Yhdistetyn suomalaiskomeetta **Minja Korhonen** saavutti maanantaina suvereeniin tyyliin arvokisakultaa Etelä-Koreassa järjestettävissä nuorten talviolympialaisissa.
Korhosen vire oli Pyeongchangin olympiamaisemissa kohdallaan niin normaalimäessä kuin hiihtoladulla. Mäkikierroksen pisin hyppy 103,5 metriä takasi Korhoselle turvallisen kärkipaikan hiihtobaanalle, ja neljän kilometrin matkalla siilinjärveläinen venytti eron Slovenian hopeamitalistiin **Teja Paveciin** liki 50 sekuntiin.
– Mäessä sain tosi hyvän hypyn, ja luottavaisella fiiliksellä pääsi lähtemään hiihto-osuudelle. Siinä pääsi oman rennon hiihdon hiihtämään ja aika rauhassahan siinä sai sinänsä hiihtää, ei tarvinnut hirveästi takaa tulevista murehtia. Tosi hieno kisapäivä tänään, Korhonen iloitsi [Olympiakomitean tiedotteessa](https://www.olympiakomitea.fi/2024/01/29/gangwon-2024-karppelinille-pronssia-maastohiihdon-sprintissa/).
Korhosen kultamitali oli odotettavissa, sillä 16-vuotias savolainen on noussut tällä kaudella naisten maailmancupin kärkikahinoihin. Korhonen kipusi joulukuun puolivälissä Ramsaussa ensimmäistä kertaa maailmancupin palkintokorokkeelle olemalla kolmas.
Maailmancupissa Korhosen tavoin kilpaillut **Heta Hirvonen** taipui maanantain olympiakilpailussa karvaasti neljännelle sijalle, kun Slovenian **Tia Malovrh** nousi hiihdossa pronssimitaliin kiinni.
Korhosella ja 15-vuotiaalla Hirvosella on edessään pidempi tauko maailmancupin ympyröistä, sillä ensi viikolla Slovenian Planicassa järjestetään hiihtolajien nuorten MM-kilpailut. Pyeongchangissa ohjelmassa on vielä keskiviikon sekajoukkuekilpailu.
Karppelin kiri pronssille
Pyeongchangissa juhlittiin maanantaina myös suomalaista maastohiihtomitalia, kun **Nelli-Lotta Karppelin** ylsi pronssille naisten vapaan hiihtotavan sprinttikilpailussa. Limingasta kotoisin oleva Karppelin taipui loppukirissä ruotsalaisvoittajalle **Elsa Tänglanderille** vain vajaalla puolella sekunnilla.
– Oli tosi kiva hiihtää täällä: oli sellainen rata, joka sopi minulle. Siinä oli pitkä työpätkä ja (rata) oli aika pitkä sprintiksi, 17-vuotias Karppelin kertasi.
Suomen joukkue on saavuttanut Etelä-Korean kisoista yhteensä neljä mitalia (kulta ja kolme pronssia).
Finnair peruu noin 550 lentoa lakon takia, vaikutukset koskevat 60 000:ta ihmistä
Finnairin tavoitteena on lentää lakkopäivien aikana joitain yksittäisiä lentoja. Finnairin viestintäjohtaja pitää työtaistelutoimia liiallisina.
Lentoyhtiö Finnair joutuu perumaan poliittisen lakon vuoksi noin 550 lentoa, kertoo Finnair [tiedotteessaan](https://company.finnair.com/fi/medialle/kaikki-tiedotteet/tiedote?id=7C0024EB90E79424).
Perumiset koskevat noin 60 000 matkustajaa.
Finnairin viestintäjohtaja **Päivyt Tallqvistin** mukaan peruttaville lennoille lipun ostaneille asiakkaille tarjotaan matkasuunnitelmien muutosmahdollisuus tai vaihtoehtoinen reititys.
Tallqvistin mukaan noin 35 000 asiakasta on jo viime viikolla muuttanut lakkopäivien matkasuunnitelmiaan. Heille, jotka eivät näin toimineet, järjestetään lennon uudelleenreititys.
Reitityksissä kestää kaksi päivää
Työtaistelutoimet tuntuvat Tallqvistin mukaan liioitelluilta.
– Tuntuu kohtuuttomalta, että poliittisesta lakosta, jolla ei ole mitään tekemistä Finnairin kanssa, aiheutuu vaivaa näin monelle asiakkaallemme.
Finnair aloittaa lentojen perumiset ja vaihtoehtoiset reititykset huomenna tiistaiaamuna lento kerrallaan. Asiakkaat saavat tiedon lennon peruutuksesta ja vaihtoehtoisesta reitityksestä sitä mukaa, kun peruutukset on järjestelmissä tehty.
– Voimme esimerkiksi lennättää asiakkaita muilla lentoyhtiöillä.
Uudelleenreitityksissä kestää noin kaksi päivää.
Jos vaihtoehtoinen reititys ei miellytä asiakasta, voi hän pyytää lentolipun hinnan takaisin Finnairilta lipputyypistä huolimatta.
Joitain lentoja saatetaan lentää
Finnair pyrkii torstaina ja perjantaina lentämään joitain yksittäisiä lentoja lakosta huolimatta. Näistäkin tiedotetaan asiakkaille henkilökohtaisesti.
Tallqvistin mukaan lentojen onnistuminen on monien osien summa, joten on mahdoton ennakoida, mitkä lennot saatetaan lentää. Asia riippuu muun muassa siitä, kuinka paljon lentoyhtiöiden ja lentokentistä vastaavan Finavian henkilökuntaa on saatavilla.
– Esimerkiksi ilman jäänestohenkilökuntaa koneet eivät voi lentää.
Lennettävien lentojen matkatavarakuormauksessa ja lentojen juoma- ja ruokatarjoilussa voi olla häiriöitä ja lennot saattavat viivästyä.
Aikatauluongelmia voi esiintyä myös lakon jälkeen lauantaina. Tallqvist myös muistuttaa, että Finnairin asiakaspalvelu on tällä hetkellä ruuhkautunut.
Finavia listasi sulkeutuvat lentokentät
Tämän viikon lakot pysäyttävät Suomen [lentoliikenteen](https://yle.fi/a/74-20070293) lähes kokonaan maan isoilla lentokentillä torstaina ja perjantaina.
Lentokenttiä hallinnoivan [Finavian mukaan](https://www.finavia.fi/fi/uutishuone/2024/poliittisen-lakon-vaikutukset-finavian-lentoasemien-toimintaan-1-222024) kapasiteettirajoituksia kaupalliselle matkustaja- ja rahtilentoliikenteelle aikavälille 1.–2. helmikuuta on tiedossa Helsinki-Vantaan, Ivalon, Jyväskylän, Kittilän, Kuopion, Kuusamon, Oulun, Rovaniemen, Tampere-Pirkkalan, Turun ja Vaasan lentokentille.
Kaupallinen matkustaja- ja rahtilentoliikenne pysähtyy kokonaan aikavälillä 1.2. kello 0.00–2.2. kello 24.00 Joensuun, Kajaanin, Kemi-Tornion, Kokkola-Pietarsaaren, Porin ja Savonlinnan lentokentillä.
Puolustusvoimien käytössä olevat Utin ja Hallin sotilaslentokentät sekä Maarianhaminan lentoasema eivät ole lakon piirissä. Myös jotkut Finavian ulkopuoliset kentät voivat olla käytössä.
Lakoissa ovat mukana ainakin Finavian tai Airpron palveluksessa työskentelevät JHL:n jäsenet, PAMin lentoasemien kiinteistöhuollosta, siivouksesta ja vartioinnista vastaavat työntekijät sekä Finnairin lentäjiä edustava Liikennelentäjäliitto.
Kajaaniin suunnitteilla olevan McDonalds-ravintolan toiminta alkaa syksyllä
Uusi Mäkkäri avataan Kasarminkadulle kuntokeskus Liikun viereen, jonne hampurilaisketju on hakenut rakennuslupaa.
Kajaaniin suunnitteilla olevan uuden McDonalds-ravintolan sijoituspaikka on valtatie 5:n ja Sotkamontien risteysalueen läheisyydessä. Hampurilaisketju hakee rakennuslupaa kuntokeskus Liikun viereen.
Suunnitelmissa on, että ympäri vuorokauden avoinna olevan ravintolan toiminta alkaa syksyllä.
– Tänä vuonna tavoitteena on avata kuusi uutta Mäkkäriä eri puolille Suomea, kertoo tiedotteessa McDonald’sin toimitusjohtaja **Olli Johansson.**
Kajaaniin valmistuvan ravintolan yhteyteen avataan myös sähköautojen latauspiste.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Etelä-Karjalan keskussairaalan vanhimman osan mittava remontti valmistuu pian
A-tornin peruskorjaus valmistuu kevään aikana. Asiakaspalvelu alkaa kesäkuussa.
Etelä-Karjalan keskussairaalan torniosan eli A-tornin peruskorjaus on edennyt loppusuoralle. Mittava remontti valmistuu kevään aikana, ja tilat avautuvat asiakaspalvelulle kesäkuussa.
A-tornissa on maan päällä kymmenen kerrosta. Meneillään olevassa peruskorjauksessa niistä on uusittu kahdeksan. Lisäksi pieniä toiminnallisia muutoksia tehdään jo aiemmin remontoituihin kahteen kerrokseen.
Keskussairaalan torniin muuttavat remontin valmistuttua Lappeenrannan alueen suun terveydenhuolto sekä avokuntoutus.
Näiden ohella pari kerrosta jää vielä vapaaksi. Tilojen toiminta tarkentuu myöhemmin, kun Armilan sairaalan muuttoratkaisut valmistuvat. Etelä-Karjalan hyvinvointialue pyrkii siirtämään [toiminnot Armilasta pois](https://yle.fi/a/74-20064613) mahdollisimman pian sisäilmaongelmien takia.
Aloittaminen siirtyi
A-torni on keskussairaalan vanhin osa. Se valmistui 1950-luvulla. Rakennuksen julkisivu ja portaikko ovat suojeltuja.
Ennen peruskorjausta tornissa sijaitsivat keskussairaalan vuodeosastot, poliklinikoita sekä dialyysiosasto.
Tornin peruskorjaus alkoi syksyllä 2022. Aloittamisajankohtaa siirrettiin, koska Ukrainan sota ja koronaviruspandemia aiheuttivat materiaalipulaa ja kustannusten nousua.
Torni ehti olla tyhjillään pari vuotta ennen töiden aloittamista. Remontin budjetti on noin 16 miljoonaa euroa.
Seurakuntien yhdistymistä pohtivat tilaisuudet vetivät väkeä Lounais-Hämeessä
Humppilan, Jokioisten ja Ypäjän seurakuntien liitosneuvotteluihin liittyvät yleisötilaisuudet päättyivät viime viikolla.
Humppilan, Jokioisten ja Ypäjän seurakuntien liitosneuvotteluihin liittyvät yleisötilaisuudet päättyivät viime viikolla.
Yhdistymistä pohtivan [ohjausryhmän](https://yle.fi/a/74-20059325) puheenjohtaja lääninrovasti **Esa Löytömäki** kertoo, että tilaisuudet vetivät hyvin seurakuntalaisia kaikilla kolmella paikkakunnalla. Hän arvioi, että jokaisella paikkakunnalla osallistujien oli viidestäkymmenestä ylöspäin.
Löytömäki kertoo, että keskusteluissa ihmisten mielissä nousi vahvimmin esiin kysymys siitä, miten juuri heidän oman seurakuntansa asiat hoidetaan jatkossa.
Löytömäen mukaan yhdistymisen suhteen mielipiteet vaihtelivat tilaisuuksissa laidasta laitaan.
– On puheenvuoroja, jotka ovat hyvin pohdiskelevia. Sitten on puheenvuoroja, jotka ovat myönteisiä ja puheenvuoroja, jotka ovat kielteisiä.
Löytömäki kertoo, että ohjausryhmä on ollut kaikissa tilaisuuksissa läsnä ja kerännyt huomioita painotuksista, joita on noussut esiin. Hän pitää todennäköisenä, että kuulemistilaisuuksia järjestetään lisää, kun liitossopimuksesta on esitys valmiina.
Myös ohjausryhmä kokoontuu vielä ainakin kahdesti. Tämän lisäksi maaliskuussa kaikkien seurakuntien kirkkovaltuustot ja työntekijät kokoontuvat yhteen keskustelemaan yhdistymisestä.
Löytömäki kertoo, että nopeimmillaan yhdistymisestä päästäisiin päättämään jo kesän jälkeen. Realistisempi arvio päätöshetkestä Löytömäen mukaan on kuitenkin ennen syksyn 2026 seurakuntavaaleja.
Lähetä videokysymyksesi Ylen tv-tenttiin – Stubb ja Haavisto kohtaavat suorassa lähetyksessä torstaina
Toisen kierroksen ensimmäinen presidentinvaaliväittely on Ylellä torstaina. Keräämme siihen yleisökysymyksiä videoina.
Millaisen Suomen haluaisit? Millainen presidentin pitäisi olla? Mihin presidentin pitäisi kiinnittää huomiota? Haluamme kuulla, millainen maailma on juuri sinun näkökulmastasi ja mitä kysyisit Suomen tulevalta presidentiltä.
Presidentinvaalien toiselle kierrokselle etenivät ehdokkaat **Alexander Stubb** (kok.) ja **Pekka Haavisto** (valitsijayhdistys, vihr.).
Stubb sai 27,2 prosenttia äänistä, Haavisto 25,8 prosenttia.
Yle tenttaa heitä kahdessa vaaliväittelyssä, 1. helmikuuta ja 8. helmikuuta. Lähetys nähdään TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 21.00–22.00.
Näin lähetät kysymyksen tenttiin
Keräämme lähetykseen ehdokkaille esitettäviä yleisökysymyksiä. Presidentin valtaoikeudet ovat ulko- ja turvallisuuspolitiikassa, mutta esimerkiksi puheenvuoroissaan hän voi nostaa esiin monenlaisia aiheita presidentin arvovallalla. Myös kysymykset voivat olla tältä laajalta alueelta.
Voit lähettää kysymyksesi tiistaihin 30. tammikuuta kello 12:een mennessä. Valitsemme näistä muutaman, jotka haluaisimme osaksi tv-lähetystä.
Otamme valittujen kysymysten ehdottajiin henkilökohtaisesti yhteyttä ja pyydämme heitä esittämään kysymyksensä **kännykkävideona** ja lähettämään sen meille.
Käytämme videoita osana *Ylen presidenttiväittely* -lähetystämme 1. helmikuuta, jossa ehdokkaat vastaavat niihin.
Kaskisten kaupunki haluaa edelleen, että se liitetään Suupohjan työllisyysalueeseen
Valtioneuvoston on tarkoitus tehdä päätöksiä työllisyysalueista helmikuussa.
Kaskisten kaupunki haluaa edelleen, että se liitetään Suupohjan työllisyysalueeseen.
Työ- ja elinkeinoministeriö on pyytänyt helmikuun toiseen päivään mennessä työllisyysalueilta ja tietyiltä kunnilta lausunnon marraskuisesta päätösluonnoksestaan.
Siinä Kaskisten kaupunki on vastoin valtuuston syyskuista yksimielistä päätöstä liitetty Pohjanmaan työllisyysalueeseen, jonka vastuukuntana on Vaasan kaupunki.
Kaupunginhallitus käsittelee tämän päivän kokouksessaan lausuntoa, jossa pyydetään, että työ- ja elinkeinoministeriö muuttaa päätösehdotustaan valtioneuvostolle niin, että Kaskisten kaupunki liitetään Suupohjan työllisyysalueeseen.
Valtioneuvoston on tarkoitus tehdä päätöksiä työllisyysalueista helmikuussa.
Eläinlääkäriketju Evidensia tekee miljoonien voitot lääkemyynnillä, vaikka eläinlääkärit eivät saa tienata lääkkeillä 
MOT selvitti, miten markkinajohtaja Evidensia onnistui tekemään miljoonien voitot lääkemyynnillä. Yhtiö on käyttänyt apuna pöytälaatikkoyritystä.
Eläinlääkäriketju Evidensia on kasvanut kymmenessä vuodessa alan suurimmaksi toimijaksi Suomessa. Evidensian tilinpäätöstietojen mukaan sen markkinaosuus yksityisistä pieneläinklinikoista oli yli 30 prosenttia vuonna 2022.
Evidensian klinikoilla asiakkaille myydään suoraan myös eläinlääkkeitä. Lain mukaan eläinlääkäreillä on lääkemyyntiin oikeus, mutta lääkkeillä ei saa tehdä voittoa. Asia on Suomen Eläinlääkäriliiton puheenjohtajan **Mikko Turun** mukaan yksiselitteinen.
MOT:n selvityksen mukaan Evidensian klinikoilla tapahtuvan lääkemyynnin avulla on kuitenkin onnistuttu tekemään miljoonien eurojen voitot.
Evidensia perusti oman lääketukun
Markkinavoimansa ansiosta Evidensia on pystynyt neuvottelemaan lääkeostoista suoraan lääkeyhtiöiden kanssa. MOT:n tietojen mukaan Evidensian neuvottelemat hinnat ovat olleet merkittävästi alle muiden eläinlääkärien maksaman tukkuhinnan.
Lääkkeitä ei ole kuitenkaan myyty asiakkaille halvemmalla kuin muilla eläinlääkäriklinikoilla, vaikka eläinlääkärit eivät saa tehdä lääkkeillä voittoa.
Voitto lääkkeistä on jäänyt pöytälaatikkoyhtiöön nimeltään E-Lääketukku. E-Lääketukun omistaja on Evidensian emoyhtiö nimeltään Islay New Group Holding SA, jonka kotipaikka on Luxemburg.
Evidensian E-Lääketukku on ostanut lääkkeet halvalla ja myynyt ne kalliimmalla Evidensian omille klinikoillle. Lääkemyynnin liikevaihto oli 11,5 miljoonaa euroa vuonna 2022. Liikevoittoa syntyi 2,1 miljoonaa.
Evidensia ja E-Lääketukku kuuluvat kansainväliseen IVC Evidensia-konserniin.
Suomen Evidensian toimitusjohtaja **Ilari Kujala** ei antanut MOT:lle haastattelua. Sähköpostitse välittämässään vastauksessa Kujala sanoi, että Evidensian strategia varmistaa, että klinikoilla on käytössään uusimmat ja parhaat eläinlääkkeet.
– Lisäämme lääkkeiden hintaan potilashoitojen aikana syntyvän hävikin osuuden, Kujala kirjoitti.
Kujalan puolesta vastauksen kysymykseen siitä, tekeekö E-Lääketukku voittoa lääkkeillä, välitti brittiläinen kriisiviestintäyhtiö Brunswick.
Brunswick kirjoittaa vastauksessaan, ettei E-Lääketukku lisää eläinlääkkeisiin lisähintaa. Seuraavassa lauseessa kuitenkin todetaan IVC Evidensian puolesta, että E-Lääketukku tuottaa lisätuloja lääkevalmistajien kanssa tehtyjen sopimusten ansiosta.
Voiton tekeminen eläinlääkkeillä on monissa muissa maissa sallittu, kuten Isossa-Britanniassa.
Suomessa Ruokaviraston tehtävänä on valvoa, että eläinlääkärit eivät tee voittoa lääkkeillä. Ruokaviraston erityisasiantuntijan **Henriette Helin-Soilevaaran** mukaan Evidensian järjestely ei ole lainvastainen.
– Mutta ainakin se on tapa, jolla lainsäädännön henkeä ei noudateta, Helin-Soilevaara sanoo.
Lääketukun toimitila oli asianajotoimiston kaappi
Evidensia on saanut järjestelyyn lääketukkutoimiluvan Fimealta vuonna 2019.
Fimea on tehnyt tarkastuksen E-Lääketukkuun vuonna 2021. Tarkastuksessa on todettu, että lääketukun toimitila on tamperelaisen asianajotoimiston lukittu kaappi.
– Ei ole mitenkään epätavanomaista, että on tällaisia toimijoita, joiden toimitiloissa ei varastoida lääkevalmisteita. Sitä arvioidaan aina sen toimiluvan mukaisesti, minkälaiset tilat ovat asianmukaiset, tarkastuksen suorittanut Fimean yliproviisori **Johannes Pietiläinen** toteaa.
E-Lääketukun tilinpäätöksen mukaan henkilökuntaa oli tarkastusvuotena nolla henkilöä. Lääketukussa pitää kuitenkin Fimean toimiluvan mukaan olla vastuullinen johtaja.
Fimean tekemän tarkastuksen aikaan E-lääketukkukaupan vastuunalaisena johtajana on toiminut PharmaLex-yhtiön työntekijä. PharmaLex on lääkkeiden myyntilupiin liittyviä palveluja tarjoava yritys.
Fimean mukaan E-Lääketukun toiminta on ollut sen saaman toimintaluvan mukaista.
Ruokaviraston mukaan sillä ei ole mahdollisuutta puuttua E-Lääketukun toimintaan lainsäädännön puitteissa. Lain mukaan eläinlääkärit eivät saa tehdä voittoa eläinlääkkeillä, mutta E-Lääketukku on yritys, jota sama laki ei koske.
– Meidän näkökulmasta näyttää siltä, että eläinlääkäri myy lääkkeet suurin piirtein sillä hinnalla, jolla hän on ostanut ne lääkkeet tai klinikalle on ostettu lääkkeet, sanoo Ruokaviraston Henriette Helin-Soilevaara.
Eläinlääkärikäynnin kalliit kustannukset ovat jo pitkään [herättäneet keskustelua](https://yle.fi/a/74-20040808) lemmikinomistajien parissa. MOT selvittää uusimmassa dokkarissaan *Ihmisen kallein ystävä,* miksi eläinlääkärissä käyminen maksaa omistajille niin paljon. [Katso Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-66871381)
Kapellimestari Hannu Linnulle kiinnitys Sinfonia Lahteen 
Hannu Linnusta tulee Sinfonia Lahden taiteellinen partneri, jonka työsarkana on orkesterin konsesrttitoiminnan sekä kiertue- ja levytystoiminnan kehittäminen.
Kapellimetari **Hannu Lintu** on valittu Sinfonia Lahden taiteelliseksi partneriksi.
Lintu aloittaa orkesterin taiteellisena partnerina toistaiseksi voimassa olevalla sopimuksella syksyllä 2025.
Hän johtaa Lahdessa neljä konserttiviikkoa vuodessa ja toimii myös kansainvälisen Sibelius-festivaalin taiteellisena johtajana.
Sinfonia Lahden intendentti **Maija Kylkilahti** on tyytyväinen kiinnitykseen.
– Olemme etsineet kumppaniksemme kansainvälisesti arvostettua kapellimestaria, jonka kanssa voisimme jatkaa konserttitoiminnan lisäksi myös kiertue- ja levytystoimintamme kehittämistä, sanoo Kylkilahti Sinfonia Lahden tiedotteessa.
Sinfonia Lahden nykyisen ylikapellimestarin, ukrainalaissyntyisen [**Dalia Stasevskan**](https://yle.fi/a/74-20027333), kausi päättyy keväällä 2025, eikä Linnun kiinnitys korvaa kyseistä tehtävää.
Orkesteri pyrkii löytämään lähiaikoina uuden ylikapellimestarin.
Hallinto-oikeus kumosi Helsingin poliisin päätökset kieltää Elokapinan rahankeräykset
Hallinto-oikeuden mukaan oikeudenkäyntikuluihin sai kerätä rahaa.
Ympäristöliike Elokapinan aktivistit ovat voittaneet Helsingin poliisin hallinto-oikeudessa kiistassa rahankeräyksistä.
Helsingin poliisi oli kieltänyt kaksi pienkeräystä, joilla oli tarkoitus kerätä rahaa Elokapinan aktivistien oikeudenkäyntikuluihin. Poliisi vetosi rahankeräyslain kohtaan, jonka mukaan keräystä ei saa järjestää selvästi yleistä järjestystä tai turvallisuutta vaarantavan tai lainvastaisen toiminnan rahoittamiseksi.
Hallinto-oikeus katsoi, että keräysten ensisijainen tarkoitus oli kerätä rahaa yksityishenkilöiden oikeudenkäyntikuluihin, ei Elokapina-liikkeen toimintaan. Näin ollen se kumosi poliisin päätökset.
Presidentinvaali ratkeaa perinteisellä kampanjoinnilla ja jalkatyöllä, uskovat Stubbin ja Haaviston tiimit Vaasan vaalipiirissä
Ilman omaa suosikkia jääneet äänestäjät pitää nyt houkutella kahden ehdokkaan taakse. Kysyimme, millaisin keinoin tämä tehdään ja mitä vaalituloksesta ajatellaan Vaasan vaalipiirissä.
Kokoomuksen presidenttiehdokas **Alexander Stubb** oli selvästi suosituin Vaasan vaalipiirissä presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella. Stubb keräsi vaalipiirin äänistä 31,0 prosenttia, kun **Jussi Halla-ahon** (ps.) ääniosuus oli 22,4.
Vaalien toiselle kierrokselle nousi valitsijayhdistyksen **Pekka Haavisto** (vihr.), joka oli vaalipiirin neljäs 17,4 prosentin osuudella. Haaviston edelle vaalipiirissä nousi vielä valitsijayhdistyksen ja keskustan **Olli Rehn** 18,0 prosentin kannatuksellaan.
Sosialidemokraattien presidenttiehdokas **Jutta Urpilaisen** kannatus oli heikkoa myös hänen omassa vaalipiirissään. Urpilainen keräsi Vaasan vaalipiirin äänistä 4,2 prosenttia.
Jalkatyöllä voittoon?
Presidentinvaalien toinen kierros alkaa ennakkoäänestyksellä jo keskiviikkona 31. tammikuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 11. helmikuuta.
Pohjanmaan kokoomuksen puheenjohtaja, Alexander Stubbin Pohjanmaan vaalivastaava **Jesse Luhtala** uskoo, että vaalit voittaa se ehdokas, joka pystyy vakuuttaamaan ne äänestäjät, joiden ykkössuosikki ei ole mukana toisella kierroksella.
Kokoomuksessa seuraavat pari viikkoa tehdään perinteistä jalkatyötä eli jalkaudutaan pohjalaisten keskuuteen. Paras tapa on vakuuttaa äänestäjät heidän omassa arjessaan, Luhtala uskoo.
– Meillä on laaja organisaatio jo puolueella, ja lisäksi mukaan on saatu paljon vapaaehtoisia sekä sellaisia henkilöitä, jotka eivät ole aiemmin olleet mukana toiminnassa.
Myös Pekka Haaviston Etelä-Pohjanmaan vaalivastaava **Taavi Horila** uskoo perinteisen vaalityön – ja vaalikahvien sekä vaalimehun – voimaan.
– Kahvilla saa ihmiset pysähtymään, mutta se, millä ääni saadaan, on sen vakuuttaminen, että meidän ehdokas on se, joka yhdistää Suomen.
**Lisää**: [Yllättikö? Kartta näyttää, kuinka sinun kotikuntasi äänesti](https://yle.fi/a/74-20069982)
Kokoomuksessa yllätyttiin
Eniten Stubbia äänestäneiden kymmenen kunnan joukossa oli peräti kahdeksan kuntaa Vaasan vaalipiiristä, kärjessä Korsnäs ja Kruunupyy, joissa Stubbin kannatus nousi 60 prosentin tuntumaan.
– Vaasan vaalipiiri oli yksi Alexander Stubbin vahvimmista vaalipiireistä. Iso kiitos siitä kuuluu äänille, joita saimme rannikon ruotsinkieliseltä väestöltä, sanoo Jesse Luhtala.
Vaasan vaalipiirissä Luhtalaa yllätti kahtiajakautuminen: puolet kunnista ja Etelä-Pohjanmaa lähes kokonaan, menivät perussuomalaisten presidenttiehdokas Jussi Halla-aholle ja puolet Stubbille.
– Taktista äänestämistä on aina mukana presidentinvaaleissa, koska on kyse henkilövaaleista. Katsotaan vähän, kenellä on mahdollisuuksia toiselle kierrokselle. Tässä on kyse ehkä hieman eri asiasta kuin eduskuntavaaleissa.
– Se pääsi myös yllättämään, että keskustan vihreä ei nyt kokonaan kadonnut kartalta, mutta melkein. Toisaalta Vaasan vaalipiirin äänestäjät ovat olleet perinteisesti aika porvarillisesti ajattelevia, Luhtala sanoo.
Jussi Halla-aholle vahva vaalipiiri
Seinäjoen perussuomalaisten sihteeri **Petri** **Lepistö** sanoo vaali-illan olleen jännittävä.
– Valtakunnallisesti tämä on hyvää aluetta meille ja perinteisesti perussuomalaiset ovat lähteneet vaalipäivänä liikkeelle, joten kyllähän se piti jännitystä yllä. Jussi teki kovan nousun. Ehkä suurin yllätys oli se, että yllätystä ei tullutkaan, pohtii Lepistö.
Lepistön mukaan näissä vaaleissa hypättiin voittajan kelkkaan jo varhaisessa vaiheessa.
– Ehkä mukana oli taktista äänestämistä, oli ehdokkaita, joiden menestykseen olisin uskonut etukäteen enemmän.
Perussuomalaisten kannattajat joutuvat nyt etsimään uuden ehdokkaan toiselle kierrokselle. Lepistö toivoo, että näin myös käy, eivätkä kannattajat siirry nukkuvien puolelle.
– Suosittelen lämpimästi, että ihmiset käyttäisivät demokratian suomaa äänioikeutta. Kannattaa perehtyä ehdokkaisiin ja heidän ajatuksiinsa. Eiköhän se hyvä vaihtoehto sieltä löydy.
Haaviston äänisaalis ylitti moninkertaisesti vihreiden kannatuksen
Vaasan vaalipiiri on aina ollut vaikeaa aluetta vihreille. Nytkään valitsijayhdistyksen asettama, vihreiden tukema Pekka Haavisto ei noussut suosituimmaksi yhdessäkään vaalipiirin kunnassa.
Seinäjoen vihreiden puheenjohtaja Taavi Horila oli lopulta yllättynyt Haaviston äänimäärästä alueella.
– Esimerkiksi Seinäjoella Haavisto sai vihreiden kunta- tai eduskuntavaaleihin nähden moninkertaisen määrän ääniä. Haaviston ääniosuus oli selvästi isompi kuin peruskannatuksemme. Häntä äänestetään yli puoluerajojen.
Myös kärkikaksikon selkeä erottautuminen muista ehdokkaista yllätti Horilan.
– Alkuillasta laskeskelin, että Haaviston ja Stubbin yhteenlaskettu kannatus olisi jäänyt viidenkymmenen tuntumaan tai vähän allekin, mutta nyt mentiin selkeästi sen yli.
Jutta Urpilainen ei pärjännyt edes omassa vaalipiirissään
Jutta Urpilaisen kannatus jäi myös kotikaupungissaan Kokkolassa heikoksi 7,3 prosenttiin.
Sosialidemokraattien Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja **Johanna Aution** mukaan Urpilainen teki kuitenkin hyvän kampanjan ja puolueväki oli hyvin mukana vaalityössä.
Autio näkee, että syy Urpilaisen heikkoon kannatukseen oli se, että äänestäjät menivät jo ensimmäisellä kierroksella kärkiehdokkaiden taakse.
– Vaaliasetelmat olivat aistittavissa ehkä jo hyvissä ajoin ennen kuin pääsimme edes kunnolla vaalikentille. Tulos kertoo siitä, että ihan jo alkumetreiltä käytiin ikään kuin toista kierrosta ja mentiin kärkiehdokkaiden joukkoihin.
Osaltaan tulokseen vaikutti Aution mukaan myös myöhäinen kampanjastartti, mutta erityisesti RKP:n kannattajien siirtyminen Stubbin taakse.
Sosialidemokraattisten presidenttien jälkeen vaalitulokset ovat olleet puolueessa pettymys verrattuna puolueen kannatuslukuihin.
– Nyt on lähdettävä pohtimaan jo seuraavia kuuden vuoden päästä olevia presidentinvaaleja ja lähteä rakentamaan sitä vakuuttavasti ja vahvasti. Uskon että sdp-taustainen presidentti vielä nähdään tässä maassa, Autio sanoo.
Ulkoilija löysi jäihin tippuneen pyöräilijän – kannatteli uhria yli puoli tuntia ennen pelastajien saapumista
Jäihin pudonneella pyöräilijällä kävi lauantaina uskomaton tuuri, kun paikalle osunut toinen ulkoilija havaitsi pään pinnalla.
Lauantaina puolen päivän jälkeen Porin Viasvedenlahdella ollut pyöräilijä näki jäällä jotain poikkeavaa. Paikkaa lähestyessään hän tajusi, että jään reunalla roikkui ihminen.
Pyöräilijä yritti vetää jäihin pudonnutta jään päälle, mutta ei onnistunut. Hän onnistui kuitenkin soittamaan hätänumeroon ja kannattelemaan jäihin pudonnutta miestä.
Arvioiden mukaan pyöräilijä joutui kannattelemaan jäihin joutunutta puolesta tunnista kolmeen varttiin ennen pelastulaitoksen saapumista.
Se kuinka pitkään uhri oli ollut veden varassa ennen tätä, ei ole tiedossa.
Auttajalla oli puhelimessaan 112-sovellus, mikä nopeutti pelastajien paikalle löytämistä.
– Pelastajalla oli puhelinlinja koko ajan auki ja pelastetteva oli ainakin jossakin vaiheessa tajuissaan, vuorossa oleva meripelastusjohtaja **Jim Kvarnström** kertoo.
Onnettomuus sattui Porin Viasvedenlahdella reilut kaksi kilometriä Makholman satamasta merelle päin.
Tuore lumi saattoi haitata sulan näkymistä
Ylen tietojen mukaan jäihin tippunut uhri oli myös pyöräilijä.
Edellisenä yönä satoi lunta, joka on voinut peittää mahdolliset sulakohdat jäässä.
– Uhri saatiin pelastuslaitoksen ilmatyynyaluksella rantaan, Kvarnstörm vahvistaa.
Hypoterminen potilas meni ambulanssissa elottomaksi. Paikalle tullut pelastushelikopteri ei ottanut vakavasti paleltunutta potilasta kyytiin.
Rajavartiolaitoksen helikopteri toimitti elottoman pyöräilijän Turun yliopistolliseen keskussairaalaan.
Syvästä hypotermiasta kärsinyt mies oli sunnuntai-iltana teholla nukutettuna ja elossa.
Kokkola: Alavetelin mahdollinen liittäminen Kokkolaan syytä selvittää
Osakuntaliitosta tukee Kokkolan mukaan samaan työssäkäynti- ja asiointialueeseen kuuluminen. Myös alaveteliläisten into hakea terveyspalvelunsa Keski-Pohjanmaalta Pohjanmaan sijaan puoltaa selvitystarvetta.
Alavetelin liittäminen Kokkolan kaupunkiin on perusteltua selvittää, toteaa Kokkolan kaupunginjohtaja.
Joukko alaveteliläisiä valtuutettuja esittää valtiovarainministeriölle, että se ryhtyisi toimiin Alavetelin liittämiseksi Kokkolaan. Kruunupyy on pyytänyt Kokkolalta lausuntoa aloitteesta.
Kaupunginhallitus puntaroi maanantai-iltana kaupunginjohtajan esitystä, jonka mukaan osakuntaliitosta tukee samaan työssäkäynti- ja asiointialueeseen kuuluminen.
Myös alaveteliläisten into hakea terveyspalvelunsa Pohjanmaan sijaan Keski-Pohjanmaalta tukee selvitystarvetta. Soiten mukaan viidennes alaveteliläisistä on vaihtanut kirjansa Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueelle.
Taloudellisia vaikutuksia ei osata vielä arvioida
Kokkolan lausunnossa todetaan, että alaveteliläiset voisivat saada työllisyyspalvelut Kaustisen tai Kokkolan toimipisteestä.
Ilman osakuntaliitosta he joutuisivat asioimaan jatkossa Pietarsaaren seudun työllisyysalueella.
Matka-analyysin mukaan työmatkaliikenne suuntautuu Alavetelistä vahvasti Kokkolan suuntaan. Myös vapaa-ajan asiointi suuntautuu selvästi Kokkolaan.
Kokkola toteaa, että sillä olisi hyvät edellytykset tarjota Alavetelille myös opetuspalveluita, mikäli kuntaliitos toteutuu.
Esitetyn liitoksen taloudellisia vaikutuksia on kuitenkin vaikea arvioida; verotulot ja valtionosuudet Kokkolalla luonnollisesti kasvaisivat. Lisäksi Kokkolan ruotsinkielisen vähemmistön asema vahvistuisi liitoksen myötä.
Alavetelissä on maarajaa Kokkolan kanssa noin 40 kilometriä. Etäisyys Kokkolan keskustan ja Alavetelin kirkonkylän välillä on 18 kilometriä. Asukkaita Alavetelissä on reilut 1 600.
Huittisissa palonalku teollisuushallissa
Tapahtumapaikalle Raskalantielle lähti alun perin 16 pelastuslaitoksen yksikköä.
Teollisuushallin seinä syttyi palamaan Huittisissa maanantaina.
Hälytys tuli pelastuslaitokselle alun perin suurena rakennuspalona, ja tapahtumapaikalle Raskalantielle lähti 16 pelastuslaitoksen yksikköä.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtumapaikalle maanantaina noin kello 11:16.
*Juttua päivitetty 29.1. klo 11:56 kauttaaltaan uusilla tiedoilla.*
Sexmane on jo toinen perheensä UMK-finalisti – isä kertoo menestyksen salaisuuden: ”Heillä on musiikki geeneissä” 
Sexmane osallistuu kilpailuun kappaleellaan Mania. UMK-artisti kasvoi perheessä, jossa musiikki oli läsnä lapsuudesta lähtien. Nyt neljä veljestä tekee musiikkia ja räppää yhdessä.
**Max Sene** eli Sexmane esiintyy Uuden musiikin kilpailun finaalissa 10. helmikuuta Tampereella.
Sexmane ei ole perheensä ensimmäinen UMK-artisti. Maxin isoveli **Isaac Sene** osallistui kilpailuun vuonna 2022. Myös perheen nuoremmat veljet **Adilio** ja **Robin** tekevät musiikkia.
Senen perheestä ja elämästä räpätään kappaleessa *Ihmeperhe,* jossa ääneen pääsevät kaikki neljä veljestä.
*”Sori mama skippasin koulun en ollu tunnilla*
*En muista mist se johtu mut nyt ollaan rundilla*
*Max on ollu siel jo viikon siks se näyttää pummilta*
*Robin varmaa pumpilla Adi viel siilin kulmilla”*, biisissä riimitellään ja viitataan ”siilin kulmilla” perheen kotiseutuun Siilinjärveen.
Yksi perhe, kaksi UMK-artistia
Perheen isän **Lucien Senen** mukaan veljeksiä yhdistää halu voittaa ja intohimo musiikkia kohtaan. Jos jotakin haluaa, ei saa antaa periksi. Sen Lucien Sene on opettanut lapsilleen.
– Meidän perheessä kannustetaan, mutta ei painosteta.
Lucien Sene korostaa intohimon tärkeyttä muussakin elämässä. Silloin ei väsy. Voitto syntyy intohimosta.
– On myös hyvä olla nöyryyttä, kunhan ei nöyristele.
Musiikki on geeneissä
Musiikki on ollut läsnä poikien lapsuudesta saakka. Äiti on uskonnollinen, joten kotona laulettiin virsiä.
Isällä on monipuolinen musiikkimaku, joka tarttui myös lapsiin. Stereoissa soi klassinen musiikki, barokki ja hard rock.
– Musikaalisuus on niiden geeneissä. Kaikki on lähtenyt sieltä, kun kuuntelivat reggaeta auton takapenkillä pienenä, Lucien Sene kertoo.
Kuka on ihmeperheen seuraava UMK-tähti?
– Ehkä Robin tulee seuraavaksi ja sitten Adi, Lucien Sene nauraa.
Perheen 3-vuotias pikkuveli kuuntelee jo nyt isoveljiensä musiikkia. Saattaa olla, että ihmeperheeseen kasvaa lähivuosina uusia artisteja.
Laihia valmistautuu uuden kunnanviraston rakentamiseen, vanhan virastotalon purkaminen alkaa kesällä
Kunnanviraston noin kolmellekymmenelle työtekijällä hankitaan väistötilat vähintään kahdeksi vuodeksi.
Laihialle rakennetaan uusi kunnanvirasto. Alustavan aikataulun mukaisesti nykyisen virastotalon purkutyöt tehdään ensi kesän ja syksyn aikana ja varsinainen rakentaminen vuoden 2025 aikana.
Kunnanviraston noin kolmellekymmenelle työtekijällä hankitaan väistötilat vähintään kahdeksi vuodeksi.
Laihian on selvitellyt väistötiloja ja selvittelyissä on päädytty siihen, että sivistyspalveluiden hallinto sijoittuisi Kannaksentien tiloihin. Lisäksi perustelluin vaihtoehto viraston väistötiloiksi on ns. kirjastorakennuksen tyhjillään olevat tilat.
Kunnanhallitus on hyväksynyt kokouksessaan 6.11.2023 uuden kunnanviraston rakentamishankkeen käynnistämisen.
Väistötiloille on selvitelty useita vaihtoehtoja
Laihian kunta on selvittänyt väistötilamahdollisuuksia on yhteistyössä Laihian Tilapalvelu Oy:n kanssa.
Tarkasteltavana ovat olleet Vanhustenkotiyhdistyksen, entisen K-marketin sekä kirjastorakennuksen tyhjillään olevat tilat. Tarkastelussa on huomioitu myös sivistyspalveluiden hallinnon mahdollinen sijoittuminen kuntakonsernin Kannaksentiellä sijaitseviin tyhjiin tiloihin.
Selvittelyiden myötä päädyttiin siihen, että sivistyspalveluiden hallinto sijoittuu Kannaksentien tiloihin. Tämä helpottaa tarkastelua muiden osastojen väistötilamahdollisuuksista.
Kirjastorakennuksen tilojen osalta neuvotteluita on käyty katutason tiloista Myllypieni Oy:n edustajien kanssa ja kellaritiloista Säästö-Kirja Kiinteistö Oy:n edustajien kanssa.
Selvittelyissö on käynyt ilmi, että kyseisiin tiloihin kirjastorakennuksessa suunnittelulla ja muutostöillä voidaan sijoittaa kunnan sivistyspalveluiden hallintoa lukuun ottamatta muut hallinnolliset toiminnot. Lisäksi tiloihin kyetään sijoittamaan kunnan arkistot. Tiloihin kyetään todennäköisesti järjestämään myös kokoustilat hallitus-, lautakunta- ja jaostotyöskentelyä varten.
Kunnanhallitus saa tänään maanantaina päätettäväkseen hyväksyä allekirjoitettavaksi vuokrasopimukset Myllypieni Oy:n sekä Säästö-Kirja Kiinteistö Oy:n edustajien kanssa.
Historiallinen hetki: Suomessa tehtiin aamulla tuulivoimaennätys, ydinvoimatuotanto jää kauas taakse
Suomi on tuottanut aamupäivän aikana roimasti enemmän sähköä kuin on itse kuluttanut.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid kertoi aamulla historiallisesta hetkestä: tuulivoima saavutti maanantaina klo 7.14 ensimmäistä kertaa yli 6 000 megawatin tehon.
Ennätysmäärää eli 6070 megawatin tehoa tuli tosin vain hetken. Klo 7-8 välisen tunnin keskiarvo oli silti kova eli 5940 megawattia.
– Kyllä, ennätys tuli. Koko maassa tuulee nyt aika kovaa ja se on saatu hyvin käyttöön. Enää eivät ole vaivanneet jäätymisongelmat kuin vielä viikonloppuna, sanoo valvomopäällikkö **Arto Pahkin** Fingridiltä.
Tuulivoima on ylittänyt aamupäivällä selvästi ydinvoiman tuotannon, joka on ollut noin 4370 megawattia.
Suomessa on myös tuotettu sähköä selvästi enemmän kuin kulutetaan. Esimerkiksi klo 10.23 Suomen kulutus oli noin 11 800 megawattia ja tuotanto runsaat 13 000 megawattia.
Sähköä on viety naapurimaihin kuten Viroon, mutta olisi viety enemmänkin. Virossa sähkön hinta on nimittäin nyt selvästi korkeampi kuin Suomessa. Se olisi alhaisempi, jos [vikaantunut sähkökaapeli Estlink 2:n](https://yle.fi/a/74-20071726) olisi käytössä.
– Onhan se harmi, kun eurooppalaisessa sähkömarkkinassa ollaan. Saataisi vietyä sähköä sinne missä se on kalleinta ja tasattua näin hintapiikkejä. Estlink 2:n vikaantumisen takia vientimahdollisuudesta puuttuu 650 megawattia Viron suuntaan, sanoo Pahkin.
Maanantain ennätystuotannosta huolimatta uusiakin tuotantoennätyksiä voi vielä tulla.[ Suomen Tuulivoimayhdistyksen ](https://tuulivoimayhdistys.fi/ajankohtaista/tiedotteet/tuulivoimarakentaminen-jatkui-vuonna-2023-vilkkaana)mukaan Suomessa on nyt 1601 tuulivoimalaa, joiden yhteenlaskettu teho on 6 946 megawattia (MW).
Grafiikka näyttää, miksi Haaviston nousu kakkossijalta presidentiksi olisi historiallinen
Alexander Stubbin haastavalla Pekka Haavistolla on toisella kierroksella haastava matka voittoon ainakin, mikäli tarkastellaan aiempia vaaleja.
Hämäläiset kommentoivat vaalitulosta – Orimattilalainen äänestäjä: ”Elämä on”
Hämeen piirin vihreät ja kokoomus lähtevät rauhallisin mielin toiselle presidentinvaalikierrokselle.
Hämeen kokoomuksen piirin puheenjohtaja **Mika Järvinen** ja Hämeen vihreiden puheenjohtaja **Anssi Lepistö** valmistautuvat tyytyväisenä seuraavaan vaalikierrokseen. Alkuveryttely on nyt takana.
Lepistön mukaan puhelin on jo soinut ja lisää rahaa **Pekka Haaviston** vaalikassaan on saatu.
– Oli mukava yllätys, että Haaviston kannatus oli ennakoitua suurempi.
Hämeessä 14 kuntaa oli ensimmäisellä kierroksella **Alexander Stubbin** takana, 8 meni **Jussi-Halla-aholle** ja vain yksi Pekka Haavistolle. Riihimäellä hän oli ykkönen.
– Uskon, että Alexin ykkösasema pitää. Toisella kierroksella keskusta-oikeisto ratkaisee vaalit. Ääni ratkaisee ja että menee äänestämään, sanoo Järvinen.
Molemmat piirin puheenjohtajat odottavat toiselta kierrokselta asiallista keskustelua, jossa mennään syvemmälle presidentin toimivaltaan kuuluviin asioihin eli ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan ja arvoihin.
Maakunnan äänestysprosenttia 73,5 Mika Järvinen kommentoi: hämäläiset ovat hitaita lämpiämään.
Moni pettyi Orimattilassa
Lyhyt kyselykierros Orimattilan aamukahviloissa osoitti, että moni oli myös pettynyt vaalitulokseen.
Esimerkiksi **Viljo Suojama** ei aio enää äänestää toisella kierroksella.
– Elämä on.
Kiinnostus tuleviin kahden ehdokkaan vaalitentteihin tuntui myös laimenevan Orimattilassa.
**Jaana Heinonen** uskoo, että Suomi saa joka tapauksessa hyvän presidentin.
– Äänestän samaa kuin ensimmäisellä kierroksella, joten tentit eivät enää ratkaise.
Venäjällä harmitellaan Putin-kuiskaajan siirtymistä syrjään ja suosikkiehdokkaiden Venäjän-vastaista linjaa: ”Yksikään ei halua periä Niinistön lempinimeä”
Venäläismedia nosti jälleen vaali-iltana esiin Stubbin, Haaviston ja muiden ehdokkaiden Venäjän-vastaiset kommentit.
Useat venäläiset uutistoimistot ja sanomalehdet noteerasivat Suomen presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen.
Kokoomuksen ehdokas **Alexander Stubb** ja valitsijayhdistyksen ehdokas, vihreiden kannattama **Pekka Haavisto** jatkavat presidentinvaalien toiselle kierrokselle.
Venäläinen sanomalehti [Vedomosti](https://www.vedomosti.ru/politics/news/2024/01/29/1017182-stubb-i-haavisto), uutistoimistot[ Interfax](https://www.interfax.ru/world/942346) ja [Tass](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/19840679) ja pietarilainen verkkomedia[ Fontanka](https://www.fontanka.ru/2024/01/28/73170521/) uutisoivat Nato-Suomen presidentinvaalien tuloksesta ja muistuttivat Stubbin ja Haaviston Venäjä-linjasta.
– Jo vaalikampanjan aikana kärkiehdokkaat puhuivat Venäjän-vastaisen kurssin jatkamisesta ja Ukrainan tukemisesta, Interfax kirjoitti.
Myös valtion uutistoimisto Tass uutisoi Suomen presidentinvaaleista.
Tass [kertoi jo aiemmin](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/19737911), että Suomen presidentinvaalien ennakkosuosikit Stubb ja Haavisto ovat rakentaneet presidentinvaalikampanjansa Venäjän-vastaisen politiikan ympärille.
Tass viittaa Haaviston Guardianille antamaan haastatteluun, jossa Haavisto puhui Suomen yhtenäisyyden säilyttämisestä ja ulkoisen uhkan torjumisesta.
Tassin mukaan Haavisto viittasi ulkoisella uhkalla Venäjään.
Stubbista Tass kirjoitti, että presidenttinä Stubb ei aloittaisi vuoropuhelua Venäjän presidentin tai Venäjän poliittisen johdon kanssa ennen kuin Venäjä vetäytyy Ukrainasta.
Myös ehdokkaiden rajakommentit huomattiin
Venäläinen Interfax painotti, että Stubb, toisin kuin Haavisto, on Suomen Nato-jäsenyyden pitkäaikainen ja aktiivinen kannattaja.
– Hän kannattaa Suomen yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa. Hän puhui myös eurooppalaisemman Naton perustamisen puolesta ja siitä, että Suomen olisi otettava enemmän vastuuta puolustuksesta, venäläinen uutistoimisto Interfax kirjoittaa vaaleja käsittelevässä jutussaan.
Oppositiolehti [Meduzan](https://meduza.io/feature/2024/01/28/v-finlyandii-prohodyat-vybory-prezidenta-gotov-li-kto-to-iz-kandidatov-k-dialogu-s-moskvoy-a-k-razmescheniyu-yadernogo-oruzhiya-nato) mukaan ennakkosuosikeista Haavisto oli pitkään Kremlille mieluisampi ehdokas lievemmän ydinaseden sijoittamista koskevan linjansa takia.
Stubb on kertonut, että ei ole järkeä sulkea pois sitä, että Suomen läpi tuotaisiin ydinaseita. Haavisto ei näe tarvetta muuttaa lakia, joka kieltää ydinaseiden kauttakulun.
Haavistolla on kuitenkin, venäläismedioiden mukaan, rajumpi linja rajasulkua koskevassa asiassa.
– Haavisto uskoo, että kolmansista maista tulevat rajanylittäjät on Venäjän masinoima projekti. Haavisto pitäisi rajat suljettuina niin kauan kuin on tarpeen, Interfax kirjoitti.
Myös **Sari Essayahin** (kd.) rajakommentit huomattiin venäläismediassa.
– Essayahin mukaan Venäjä on syyllinen rajasulkuun, Fontanka kirjoittaa.
Valtionmedia Tass mainitsi erikseen, että presidentinvaalien ehdokkaista vain vasemmistoliiton **Li Andersson** ei kannattanut täydellistä rajasulkua.
Putin-kuiskaaja ei saa jatkajaa
Vedomosti-sanomalehden mukaan Suomen presidentillä on valtionpäämiehellä erityinen rooli maan ulko- ja turvallisuuspolitiikassa.
Suomen presidentti edustaa maata sotilasliitto Natossa ja toimii puolustusvoimien ylipäällikkönä.
75-vuotias Niinistö on toiminut Suomen presidenttinä 12 vuotta. Useat venäläismediat luonnehtivat Niinistön suhteita presidentti **Vladimir Putiniin** lämpimiksi.
– Länsimaisissa tiedotusvälineissä Niinistöstä käytettiin lempinimeä ”Putinin kuiskaaja” vuoteen 2022 saakka.
– Yhdeksästä ehdokkaasta yksikään ei halua periä Niinistön lempinimeä, Fontanka uutisoi.
Venäläisen oppositiolehden Meduzan mukaan Suomen presidenttinä Niinistö vältti taitavasti ansat suhteissaan Venäjään.
– Se ei tarkoittanut, että Suomi olisi sietänyt kaikkea, mitä Kreml teki. Vuonna 2014 Suomi tuomitsi Krimin niemimaan miehittämisen ja liittyi EU:n Venäjän vastaisiin pakotteisiin,[ Meduza](https://meduza.io/feature/2024/01/28/v-finlyandii-prohodyat-vybory-prezidenta-gotov-li-kto-to-iz-kandidatov-k-dialogu-s-moskvoy-a-k-razmescheniyu-yadernogo-oruzhiya-nato) kirjoitti.
Meduzan mukaan Niinistön presidenttikauden suurin saavutus oli Putinin ja Yhdysvaltain silloisen presidentin **Donald Trumpin** tapaamisen isännöinti Helsingissä vuonna 2018.
Haaviston seksuaalinen suuntautuminen ja Halla-ahon Ukraina-projekti huomattiin
Haaviston persoona näyttää kiinnostavan Venäjällä, jossa Kreml on viime aikoina kiristänyt sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä koskevia lakeja.
– Vihreiden puolueeseen kuuluva entinen ulkoministeri Pekka Haavisto on avoimesti homo ja Suomen luterilaisen evankeliskirkon jäsen, Fontanka kirjoitti Suomen vaaleja koskevassa artikkelissaan.
Alexander Stubbista venäläismediassa kerrotaan, että hän toimi Suomen pääministerinä vuosina 2014–2015.
– Vuonna 2017 Stubb ilmoitti jättävänsä politiikan lopullisesti. Hän palasi politiikkaan Ukrainan tapahtumien vuoksi, Fontanka luonnehti.
Pietarilaisen Fontanka-lehden isossa Suomen presidentinvaaleja käsittelevässä jutussa noteerattiin myös presidenttikisassa kolmanneksi sijoittunut **Jussi Halla-aho** (ps.).
Meduzan ja Fontankan mukaan Halla-aho puhuu erinomaista venäjää.
Fontanka muisti suuressa vaalijutussaan myös mainita Halla-ahon erikoisen Ukraina-projektin.
Median mukaan tammikuussa 2023 kansanedustaja Halla-aho maksoi siitä, että ukrainalaiskranaattiin kirjoitettaisiin teksti ”Suomen vapauden puolesta”.
Fontanka myös muisti Halla-ahon kommentit, joiden mukaan venäläisten sotilaiden tappaminen on oikein ja tarpeellista.
Kukaan ehdokkaista ei odotetusti saanut yli puolia äänistä, joten tuleva presidentti selviää vasta kahden viikon päästä sunnuntaina.
Stubb voitti vaalien ensimmäisen kierroksen noin 27 prosentilla äänistä. Haaviston kannatus on puolestaan vajaat 26 prosenttia.
Haaviston menestys Lapissa yllätti politiikan tutkijan – äänten jakautuminen kakkoskierroksella on sumun peitossa
Lapissa on kakkoskierroksella jaossa lähes 50 000 Olli Rehnin ja Jussi Halla-ahon kannattajien ääntä. Niiden jakautumista on tutkijankin hyvin vaikea arvioida.
Kärjessä kakkoskierrokselle lähtevällä kokoomuksen **Alexander Stubbilla** oli vähiten kannatusta Lapissa, jossa hänen äänisaaliinsa jäi 18,8 prosenttiin. Valitsijayhdistyksen **Pekka Haavisto** oli ehdokkaista toiseksi suosituin perussuomalaisten **Jussi Halla-ahon** jälkeen 23 prosentin kannatuksella.
Haaviston kannatus oli pienoinen yllätys politiikan tutkija **Laura Junka-Aikiolle**. Hän toimii pohjoisen politiikan ja hallinnon professorina Lapin yliopistossa.
– Haavistolla oli yllättävän tasaisesti kannatusta koko Lapissa. Eduskuntavaaleissahan vihreillä on ollut Lapissa surkea kannatus eikä esimerkiksi koskaan omaa kansanedustajaa.
Haavistoa auttoi niin sanottu taktinen äänestäminen, joka näkyi esimerkiksi siinä, että Haavisto keräsi vasemmistolaisesta Kemistä 27,4 prosentin kannatuksen.
Stubbin jääminen Lapissa neljänneksi liittynee Junka-Aikion mukaan enemmän Stubbin henkilöön kuin kokoomustaustaan.
– Hänen habitukseensa liittyy paljon sellaista, mitä pohjoisessa ei koeta aivan omaksi.
Lapissa jaossa yli 60 000 ääntä
Kakkoskierroksella menevät jakoon lappilaisten suosikin Jussi Halla-ahon sekä lähes yhtä suositun **Olli Rehnin** äänet. Halla-aho sai ykköskierroksen äänistä Lapissa 23 prosenttia ja kolmanneksi tullut Rehn 22,3 prosenttia. Äänissä tämä potti tarkoittaa lähes 47 000 ääntä.
Junka-Aikio pitää varsin hankalana ennustaa, miten Halla-ahon ja Rehnin kannattajat kakkoskierroksella toimivat. Hän arvelee, että Rehnin äänet jakautuvat molemmille ehdokkaille.
– Uskon, että Rehnin äänestäjät ovat ihmisiä, jotka aikovat äänestää. Halla-ahon seuraajissa on varmaan suurempi riski siitä, että he eivät koe kumpaakaan ehdokasta omakseen.
”Pohjoisen asiat presidentin ydinaluetta”
Lapin äänissaalis ei ole niin ratkaiseva, että ehdokkaat välttämättä kokevat tärkeäksi tulla enää kampanjoimaan pohjoiseen. Junka-Aikion mielestä vierailu kannattaisi tai vähintään olisi tärkeää nostaa nyt pohjoisen ja arktisen alueen asiat pöydälle.
– Toivoisin, että pohjoisen asiat olisivat enemmän kartalla, koska ne liittyvät presidentin ydinalueisiin Naton ja DCA-sopimuksen kautta ja siinä, miten näitä lähdetään toteuttamaan.
Junka-Aikio näkee eron ehdokkaiden suhtautumisessa Nato-jäsenyyteen. Siinä missä Stubb korostaa ettei ole viisasta asettaa ehtoja Natolle, Haavisto puhuu enemmän aktiivisesta vaikuttamisesta Suomen rooliin.
Lehti: EU uhkaa iskeä Unkarin talouteen, jos Orbán estää avun Ukrainalle
EU:ssa on laadittu suunnitelma siitä, miten Unkaria voidaan rangaista, kirjoittaa The Financial Times.
EU:ssa on laadittu suunnitelma Unkarin talouteen iskemisestä, jos maa estää avun Ukrainalle tällä viikolla järjestettävässä huippukokouksessa. Salaisesta suunnitelmasta [kirjoittaa The Financial Times -lehti](https://www.ft.com/content/9dabcd4b-9c64-4124-9f9c-b0c898c84c8f?accessToken=zwAGEBB8LnrwkdOdq81LnGRBJNOfnLDImMhMjw.MEYCIQD1rF52O9hr_LxVcJZ6b4WFL2tU2Xp0errw0oBrbN9ZbgIhALXb_kxWGwW4UHNlkggEI3kREsIHg7r7FbM61xZ0GpGD&sharetype=gift&token=a63f35f3-8717-4607-9c71-17023bbe5cc5).
Lehden näkemissä dokumenteissa EU:n virkamiehet ovat hahmotelleet, miten Unkarin taloudellisiin heikkouksiin iskettäisiin. Tarkoituksena on muun muassa viedä sijoittajien luottamus ja näin heikentää Unkarin valuuttaa, työllisyyttä ja kasvua. Suunnitelma pantaisiin täytäntöön, jos Unkari edelleen estää Ukrainan tukemisen.
Unkarin itsevaltainen pääministeri **Viktor Orbán** esti EU:n 50 miljardin euron tukipaketin Ukrainalle joulukuussa. Muut maat olisivat hyväksyneet tukipaketin, mutta paketin hyväksyminen olisi vaatinut yksimielisyyden.
Jos Orbán ei peräänny tämän viikon huippukokouksessa asiassa, suunnittelee EU Unkarin rahoittamisen keskeyttämistä. EU ei kommentoinut vuotoa The Financial Timesille.
Taipuuko Unkari?
Ilman rahoitusta finanssimarkkinat ja kansainväliset yhtiöt voisivat menettää kiinnostustaan sijoittaa Unkariin, suunnitelmassa todetaan. Dokumentin mukaan Unkarin julkinen talous on erittäin alijäämäinen, inflaatio on korkea ja valuutta heikko. Myös maan lainanhoitokulut ovat EU:n korkeimmat.
Unkarin EU-ministeri **János Bóka** sanoi The Financial Timesille, ettei Unkari ole tietoinen EU:n talousuhkasta, mutta että maa ei aio antaa periksi.
Bókan mukaan Ukrainan tukemisella ja Unkarin saamalla EU-rahoituksella ei ole yhteyttä.
Unkari on kuitenkin lähettänyt kompromissiesityksen Brysseliin lauantaina, jonka mukaan se olisi nyt valmis käyttämään varoja EU:n budjetista Ukrainan tukemiseen.
Ulvilan Friitalan uutta päiväkotia kaavaillaan koulun viereen
Uuteen päiväkotiin tulee kahdeksan lapsiryhmää. Koulun läheisyyden uskotaan tuottavan etua päiväkodin toiminnalle.
Ulvilan Friitalaan rakennettavaa uutta päiväkotia esitetään sijoitettavaksi Friitalan koulun viereen.
Virkamiehet katsovat, että koulun rinnalle rakennettava päiväkoti on paras ratkaisu, koska tällöin päiväkodin keittiö olisi yhteinen koulun kanssa. Rakennusten henkilökunnalla voisi olla myös yhteisiä sosiaalitiloja.
Kahdeksanryhmäinen, 1 900-neliöinen päiväkoti sen tarvitsemine infratöineen – muun muassa kaukolämpöputkien siirtoineen – maksaa yhdeksän miljoonaa euroa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Haavisto vei äänet Jyväskylässä, Hippokselta ja Nisulasta liki 40 prosentin kannatus – Stubb suosikki neljällä alueella
Jyväskylän sisällä oli alueellisia eroja siinä, kuka presidenttiehdokkaista sai eniten ääniä. Perussuomalaisten Jussi Halla-aho oli suosituin Tikkakoskella ja Korpilahdella.
Suurimman kannatuksen koko Jyväskylän kaupungin tasolla keräsi vihreiden ja kannatusyhdistyksen ehdokas **Pekka** **Haavisto**. Hän sai yli kolmanneksen äänistä muun muassa Kirkkopuiston, Harjun ja Puistotorin sekä Taulumäen, Nisulan, Halssilan ja Kuokkalan äänestysalueilta.
Suhteellisesti kaikkein eniten Haavistoa äänestettiin Jyväskylässä Hippoksen äänestysalueella, josta hän keräsi 38,2 prosenttia äänistä. Myös Nisulassa Haaviston kannatus kipusi korkeaksi: 38,1 prosenttiin.
Toiseksi suurimman äänipotin Jyväskylästä sai vaalin ensimmäisen kierroksen voittaja kokoomuksen **Alexander** **Stubb**, joka keräsi eniten ääniä Länsi-Palokassa, Puuppolassa, Vesangassa ja Vespuolessa. Jyväskylässä Stubbin kannatusprosentti oli 23,2.
Perussuomalaisten **Jussi** **Halla-aho** oli äänissä ykkönen Tikkakoskella ja Korpilahdella.
Saakoskella suurimman äänipotin keräsi puolestaan keskustan ja kannatusyhdistyksen ehdokas **Olli** **Rehn**.
Merkityksellisyys syntyy toisista ihmisistä ja yhteisöstä
Sosiaalipsykologiassa ajatellaan, että ihmisen minuus ei ole irrallaan vaan se syntyy suhteessa toisiin, sanoo vanhempi yliopistonlehtori Kaarina Mönkkönen Itä-Suomen yliopiston Yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunnasta.
Mikä on elämän tarkoitus? Eräs nuoriso-ohjaaja kertoi, että erityisesti 7-luokkalaiset kysyvät häneltä kyseistä kysymystä. Mitä sinä vastaisit?
Kaarina Mönkkönen, Annukka Tapani, ja Tapani Kokkonen ovat tutkineet laajan haastattelu- ja kyselyaineiston avulla ihmisten arvokkuuden ja merkityksellisyyden kokemuksia suomalaisessa yhteiskunnassa. Tutkimuksen tuloksista on syntynyt myös Arvoa ja arvottomuutta -kirja, jonka on julkaissut Gaudeamus.
Kokemukset arvokkuudesta ja merkityksellisyydestä ovat konkreettisia elämän tilanteita. Ne ovat kiinni arjessa, ja niistä löytyy tarkoituksia myös elämälle.
– Merkityksellisyys syntyy toisista ihmisistä ja yhteisöstä. Sosiaalipsykologiassa ajatellaan, että ihmisen minuus ei ole irrallaan vaan se syntyy suhteessa toisiin. Tutkimustulokset vahvistivat tätä teoriaa, kertoo vanhempi yliopistonlehtori Kaarina Mönkkönen.
Henkilökohtaisen elämän eri vaiheet, kuten ikääntyminen ja sairastuminen, tai käännekohdat saavat ihmisen usein pohtimaan elettyä elämää ja valintoja laajemmassa perspektiivissä. Myös maailmanlaajuiset kriisit, kuten ilmastokriisi, sodat ja koronapandemia, ovat saaneet ainakin osan kaikenikäisistä ihmisistä pohtimaan elämän suuria kysymyksiä.
– Korona sai ainakin minut pohtimaan näkymää. Minne olemme menossa, kun kaikki meni kiinni? sanoo Mönkkönen.
Niin, tiedämmekö vieläkään, minne olemme menossa? Korona muutti ainakin omaa kokemustani ajasta, ja jotenkin on vaikeaa palauttaa mieliin muistoja, mitä oikein tapahtui milloinkin. Huolet läheisten sairastumisesta ja kuolemasta olivat jatkuvasti läsnä. Elämän tarkoitusta saatetaan pohtia lapsena, nuorena, aikuisen ja iäkkäänä. Millaisia ajatuksia elämän tarkoitus -kysymys herättää Kaarina Mönkkösessä?
– Se hämmentää, koska kysymys elämän tarkoituksesta on liian abstrakti. Kokemukset arvokkuudesta ja merkityksellisyydestä ovat konkreettisia elämän tilanteita. Ne ovat kiinni arjessa, ja niistä löytyy tarkoituksia myös elämälle, pohtii vanhempi yliopistonlehtori Kaarina Mönkkönen Itä-Suomen yliopiston Yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunnasta.
Mönkkönen kertoo, että hänen elämässään haastavat tilanteet ovat saaneet pohtimaan elämää kokonaisuutena.
– Jossain työpaikassa on tullut tunne, ettei minulla ole enää annettavaa, tai on ollut ahdistavia työyhteisökokemuksia. Sellaisissa tilanteissa olen alkanut skannata, mikä se iso kuva oikein on, sanoo Mönkkönen.
Tutkimusaineistossa tuli esille vain muutamia lähisuhteisiin liittyviä kriittisiä pohdintoja. Tämä ei Mönttösen mukaan kerro siitä, ettei ristiriitoja ole, vaan enemmänkin siitä, että lähi- ja perhesuhteita arvostetaan paljon. Niihin liittyvistä vaikeuksista puhutaan usein vain pienen piirin tai ystävien kesken.
– Kuulumisen kokemusta tuovat läheiset suhteet, kuten perhe ja ystävät, sanoo Mönkkönen.
Tiesitkö, että ikääntyessä aikaperspektiivi muuttuu? Tämä on Kaarina Mönkkösen mukaan todettu tutkimuksissa.
– Meillä hallitsee lineaarinen aikakäsitys eli puhutaan ajan riittämisestä ja loppumisesta. Hyvä ystäväni on asunut useita vuosikymmeniä Afrikassa. Olen häneltä oppinut afrikkalaisesta aikakäsityksestä, joka on hyvin erilainen. Meillä on usein kiire, mutta afrikkalaisessa aikakäsityksessä aikaa luodaan ja sitä luodaan toisille ihmisille, sanoo Mönkkönen.
Ajan merkitystä Mönkkönen on pohtinyt myös vetäessään erästä työelämäprojektia, jossa pohdittiin hitaan kehittämisen näkökulmaa ja kestävää ajattelua.
– Työelämä on muuttunut parinkymmenen vuoden ajan siihen suuntaan, että puhuimme ajan loppumisesta. Otin peilin käteen ja mietin, miksi kiire on jatkuvasti läsnä työpaikoilla. Ja miten se näkyy? Esihenkilöt kiirehtivät kokouksesta toiseen ja samalla viestivät muille, että tämä teidän hetkenne ei ole tärkeä, sanoo Mönkkönen.
Työelämä on muuttunut parinkymmenen vuoden ajan siihen suuntaan, että puhuimme ajan loppumisesta. Otin peilin käteen ja mietin, miksi kiire on jatkuvasti läsnä työpaikoilla. Ja miten se näkyy?
Kiireen yleistyminen näkyy myös Tilastokeskuksen työolotutkimuksessa. Kiireen alla työskennellään Kreikassa ja Saksassa. Espanjassa ja Ranskassa melkein puolet työntekijöistä ei koe kiirettä lainkaan. Suomessa kiire kulkee monen kannoilla. Tilastokeskuksen mukaan Suomessa naiset kokevat kiirettä miehiä selvästi enemmän verrattuna EU:n keskiarvoon.
– Itse sorruin ihan samaan. Muistan, kuinka kuopukseni oli neljävuotias ja hän sanoi, että äiti, tehdään tämä asia sitten, kun sinulla ei ole enää kiire. Sekin pysäytti miettimään, olenko jo neljävuotiaalle lapselle syöttänyt tämän aikakäsityksen, vaikka lapsen tulisi elää vielä hetkessä, pohtii Mönkkönen.
Eri tieteenalojen tutkijat ovat olleet huolissaan jo pitkään yhteisöllisyyden heikentymisestä. Yksinäisyys on yleistä Suomessa erityisesti nuorilla aikuisilla ja ikääntyneillä. Yksinäisyyttä kokee jopa joka kolmas suomalainen. Kokemus kuulumisesta yhteisöön on ihmiselle olennainen osa hyvinvointia ja elämän kokemista arvokkaaksi ja merkitykselliseksi. Mönkkönen sai aineiston pohjalta tärkeän oivalluksen.
– Ymmärsin, että ihmiselle ei riitä se, että hän on mukana jossain yhteisössä, esimerkiksi työyhteisössä tai kansalaistoiminnassa, jos häntä ei noteerata tai toiminnalla ei ole arvoa tai merkitystä. Näin voi käydä missä tahansa. Sellainen suoritusyhteisöllisyys, että ihminen menee jollekin kurssille, ei vielä tarkoita ihmisen elämän liikahtavan johonkin, pohtii Mönkkönen.
Minun mielestäni arvokkuus ja merkityksellisyys lähtee siitä, miten näemme toisen ihmisen. Jos näemme ihmisen vain sairauden tai työttömyyden kautta, se on vallankäyttöä ja kategorisointia.
Aineistossa tuli Mönkkösen mukaan esille vahvasti se, että erityisesti sosiaali- ja terveyspalveluissa ja työvoimapalveluissa asioineet kokivat stigmatisointia ja kategorisointia eli heitä ei nähty kokonaisina ihmisinä vaan tarpeen, sairauden tai jopa ongelman kautta.
– Minun mielestäni arvokkuus ja merkityksellisyys lähtee siitä, miten näemme toisen ihmisen. Jos näemme ihmisen vain sairauden tai työttömyyden kautta, se on vallankäyttöä ja kategorisointia, kertoo Mönkkönen.
Ihminen täytyy Mönkkösen mukaan nähdä kokonaisena eikä vain jonkun yhden ominaisuuden tai elämäntilanteen kautta. Se, miten meihin suhtaudutaan, vaikuttaa merkittävästi Mönkkösen mukaan toimijuuteen.
Näen sellaisen hyvän utopian siinä, että hyvin erilaisilla ihmisillä on mahdollista tulla kansalaiseksi ja arvostetuksi ja nähdyksi.
Elämän merkityksellisyyttä vahvistaa myös se, että jotain johon suuntautua. Korona-aika ja sota kadottivat näkymän tulevaisuuksiin. Tulevaisuus ei ole ennalta määrätty, vaan tulevaisuuksia on mahdollista kuvitella ja toteuttaa.
– Näen sellaisen hyvän utopian siinä, että hyvin erilaisilla ihmisillä on mahdollista tulla kansalaiseksi ja arvostetuksi ja nähdyksi. Suomalainen yhteiskunta on rakentunut aika vähille poluille. Moninaisuuden ja arvokkuuden pitää alkaa näkyä niin työelämässä kuin julkisessakin puheessa, sanoo Mönkkönen.
Syytetyn sarjatuhopolttajan kännykästä löytyi pysäyttävä muistio tulipalojen plussapuolista: ”Palokunta sai harjoitusta”
Syytetylle vaaditaan vähintään kuuden vuoden vankeusrangaistusta. Hän kiistää kaikki syytteet.
Pirkanmaan käräjäoikeus jatkoi maanantaina laajan tuhopolttojen sarjan käsittelyä. 1990-luvulla syntynyttä nuorta tamperelaista miestä syytetään 21 rikoksesta.
Syyttäjällä on todisteina esimerkiksi televalvontatietoja, bensakuitteja, valokuvia sekä jälkiä palopaikalta. Syytetyllä oli bensakanisteri samana iltana, kun hän jäi kiinni.
Syytetylle vaaditaan ainakin kuuden vuoden vankeusrangaistusta. Hän kiistää kaikki syytteet.
– Kiistän syyllistyneeni yhtään mihinkään ellei pyöräileminen ole laitonta, hän kertoi poliisille kuulustelussa.
Tuhansia työtunteja meni hukkaan
Oikeudessa kuultiin maanantaina useita tuhotöiden asianomistajia. Yksi heistä kertoi vapaa-ajan talon pystyttämisestä. Rakennus paloi ennen valmistumista, asianomistajan mukaan se oli viittä vaille valmis.
– Rakentamiseen on mennyt tuhansia tunteja. Se on tehty hartiapankkihommina, mies arvioi.
Asianomistaja kertoi, että materiaaleja on ostettu silloin, kun on ollut mahdollista. Sen takia rakentaminen kesti kauan.
– Emme ole mikään rikas perhe.
Tulipalo on ottanut koville.
– En ole uskaltanut käydä siellä. En tiedä, kestänkö nähdä sen.
Muutkin asianomistajat kertoivat oikeudessa, miten tärkeitä asumattomilta näyttäneet vanhat rakennukset olivat heille rahallisesti ja tunnearvoltaan. Osa niistä toimi mökkeinä, yksi taloista oli peritty suvussa 1800-luvulta asti.
– Talo oli 170 vuotta, ja se oli säilynyt hyvänä. Polttajalle se ei ole minkään arvoinen, yksi asianomistaja sanoi.
Kännykästä löytyi lista tulipalojen plussista
Syytetyn kännykästä löytyi myös erikoinen muistio, jossa on plussia allekkain. Plussien mukaan ”palokunta sai harjoitusta, omistaja säästi purkukustannukset, omistaja saa rahaa vakuutuksestaja omistajalla menee kiinteistöveroa vähemmän”. Yhdessä plussassa arvioidaan, että palon jälkeen ilkivalta vähenee.
– Tässä on etsitty syitä, miksi tulipaloja kannattaa sytytellä, aluesyyttäjä **Siina Simola** sanoo.
Syytetyn mukaan hän oli vain pohtinut, mitä lähellä olevista tulipaloista voi seurata. Hänen mukaansa alueen rakennusten arvo voi nousta ja turvallisuus parantua, jos purkukuntoisia rakennuksia ei ole.
Syytetty selvitti velkojen vanhentumista
Syytetty oli myös selvitellyt, milloin rikosvelka vanhenee. Hän oli syyttäjän mukaan myös etsinyt tietoa, toimitetaanko Suomeen liekinheittäjädroonia.
[Syytetty kävi hämmästyttävän](https://yle.fi/a/74-20071248) usein hakemassa muutamia litroja 95-oktaanista bensaa eri puolelta Tamperetta huoltoasemilta. Syyttäjän mukaan syytetty liikkui palopaikoilla moottoripyörällä, pyörällä ja ainakin kahdella eri autolla. Syytetyn autot olivat dieselkäyttöisiä, ja moottoripyörään käytettiin syyttäjän mukaan 98-oktaanista.
Syytetyn mukaan hän tankkasi joskus moottoripyörään 95-bensaa. Puolustuksen mukaan syytetty haki bensaa auton vanteiden puhdistamiseksi.
Seurasi tarkkaan uutisointia
Ensimmäiset epäillyt tuhotyöt tehtiin jo edellisen vuoden syksyllä, mutta tapausten määrä kiihtyi viime vuoden keväällä. Esimerkiksi Tampereen keskustan lähellä Hipposkylässä paloi kaksi puista asumatonta kerrostaloa.
Syytetyn kännykästä löytyi koostesivusto esimerkiksi tästä Hipposkylän palosta. Syytetyllä oli kuvakaappauksia esimerkiksi Ylen teksti-tv:n sivusta, tulipalouutisia monesta eri mediasta ja vielä valokuva Aamulehden printistä. Syytetyltä löytyi myös useita kuvakaappauksia Tilannehuoneessa olevista hälytyksistä.
Syytetty seurasi tarkkaan esimerkiksi Aamulehden ja Ylen uutisointia.
– Hän oli kiinnostunut siitä, missä palaa, syyttäjä havainnollistaa valokuvilla.
Kuvia tuntemattomista autiotaloista
Yhteen valokuvaan syytetty on kirjoittanut kellonaikoja, milloin hälytys tuli ja milloin uutiset.
– Hän on kirjoittanut 15.10 on, onko se tulipalon sytyttämisaika? syyttäjä kysyy.
Kännykästä löytyi myös lukuisia kuvia tuntemattomista autiotaloista. Syyttäjän mukaan ne saattoivat olla tulevia kohteita.
Puolustus kiistää kuluja
Puolustuksen mukaan paloista ei tullut taloudellista haittaa ainakaan osalle kohteista, sillä talot haluttiin purkaa huonokuntoisina.
Puolustus kiistää useita kustannuksia ja vaatimuksia, joita syytetyistä tuhotöistä on kertynyt.
Oikeudenkäynti jatkuu keskiviikkona syytetyn ja todistajien kuulemisella. Silloin kuullaan myös loppulausunnot.
Ylen tulosilta keräsi miljoonayleisöt ruutujen äärelle
Ääntenlaskennan etenemistä seurasi televisiosta enimmillään liki 1,9 miljoonaa katsojaa.
Ylen tulosilta houkutteli valtavan määrä suomalaisia televisioiden ja muiden ruutujen äärelle sunnuntaina.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen ääntenlaskennan etenemistä seurasi TV1:ltä alkuillasta keskimäärin 1,4 miljoonaa katsojaa. Isoin kiinnostus osui iltayhdeksään, jolloin tulosiltaa tapitti lähes 1,9 miljoonaa silmäparia. Kaikkiaan tulosilta tavoitti 2,6 miljoonaa suomalaista jossain vaiheessa lähetystä.
Loppuiltaa kohti katsojien joukko harveni sitä mukaa kuin jännitys toiselle kierrokselle menijöistä alkoi hellittää. Kokonaisuutena television katsojamäärät olivat nyt pitkälti samat kuin [kuusi vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-10046901).
Yle Areenassa tulosillan lähetys käynnistettiin 745 000 kertaa. Eniten klikkauksia kertyi iltakahdeksan ja -yhdeksän välillä.
Ylen verkkosivuilta löytyneen tulospalvelun etusivulla kävi sunnuntaina 237 000 eri selainta. Sivunäyttöjä kertyi yli 1,3 miljoonaa kappaletta. Tulosillan chatissa oli 164 000 kävijää ja 6 600 kirjoittajaa. Viestejä tuli yhteensä 18 000 kappaletta.
Televisiolähetyksen tiedot perustuvat Finnpanelin TV-mittaritutkimukseen. Verkkoluvut on koostettu Adobe Analytics -työkalun ja Ylen datapilven tietojen avulla.
*Korjattu kello 16.07: Yle Areenassa tulosiltaa ei käynnistetty yli miljoonaa kertaa. Miljoona ylittyi, jos mukaan lasketaan Ylen verkkosivuille upotetun lähetyksen luvut. Lisäksi juttuun päivitetty tietoja lähetyksen kokonaiskattavuudesta ja verkkopalveluiden käyttäjämääristä.*
Kouvola haluaa purkaa taksiaseman kopin, vaikka ostotarjous ylitti odotukset
Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee yhteensä kolmen kohteen siirtämistä myynnistä purkuun.
Kouvolan kaupunki on aikeissa siirtää kolme omistamaansa kohdetta myynnistä purkulistan puolelle. Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään maanantaina.
Yksi kohteista on synergiakeskus Kohoan vieressä sijaitseva taksiaseman rakennus. Käsityöläiskadulla sijaitseva ”taksikoppi” on ollut kaupungilla myynnissä. Korkein saatu tarjous 30 neliön taksikopista oli 20 000 euroa. Summa ylitti aiemman arvoarvion sekä kaupungin 13 000 euron hintapyynnön reippaasti.
Kaupunki aikoo myyntitarjouksista huolimatta purkaa taksinkuljettajien käytössä olleen rakennuksen. Tämä johtuu ennen kaikkea kaavoituksellisista syistä.
Kaupungin kaavoittajan mielestä yksityisomistuksessa oleva rakennus haittaisi alueen asemakaavan kehittämistä. Taksikoppi sijaitsee vilkkaan pysäköintialueen vieressä.
Jyrsijöistä kärsivälle kohteelle ei ostajaa
Kaupunki haluaa purkaa Inkeroisten keskustassa sijaitsevan Päätie 19 -rakennuksen. Kaupunki on yrittänyt sitä kaupata, mutta kukaan ei ole ollut rakennuksesta kiinnostunut.
Rakennuksessa toimii kaupungin nuorisopalvelut ja oppilashuollon yksikkö. Kun Inkeroisten uusi koulu valmistuu kesällä 2025, jää rakennus tyhjilleen, minkä jälkeen sen voisi purkaa.
Rakennus on huonossa kunnossa ja muun muassa sen sähköissä ja katossa on ongelmia. Rakennus kärsii muun muassa jyrsijöistä ja kosteusvaurioista. Rakennuksen huonon käyttöasteen ja huonokuntoisuuden vuoksi, kaupunginjohtaja esittää rakennusta purettavaksi.
Yritystoiminta ei sovellu puistoalueen viereen
Toinen purkukohde on Tornionmäen nuorisoseuran talo. Ketotiellä sijaitseva rakennus on ollut vuosia tyhjillään ja vailla lämmitystä energiansäästösyistä.
Kohteen poistamista myyntilistalta kaupunki perustelee sillä, että tontti sijaitsee puistoalueen ja omakotitaloalueen keskellä. Tämänkaltaiselle alueelle ei kaavoittajan mukaan tule osoittaa yritystoimintaa.
Kuorma-auto ajoi päin muuntajaa ja 170 asuntoa putosi sähköverkosta Sipoossa
Korjaustyöt kestävät vielä joitain tunteja, arvioi Sipoon energia. Enää yhdeksän asuntoa on vailla sähköä.
Sipoossa Gesterbyn ja Skogsbyn alueilla on ollut aamulla sähkökatkoja sähkömuuntajan hajoamisen vuoksi.
Gesterbyssä kadun varressa oleva muuntaja hajosi, kun kuorma-auto törmäsi kahden sähkötolpan ja muuntajan yhdistelmään noin puoli kahdeksalta maanantaiaamuna.
– Kuorma-auto tuli sivutieltä, joka on peilijäässä, kertoo ylipalomies **Dan Lundström** Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Kuljettaja ei loukkaantunut törmäyksessä, mutta noin 170 lähialueen asuntoa putosi pois Sipoon energian sähköverkosta.
Sipoon energia korjaa vikaa parhaillaan. Sähkökatkot on saatu rajattua niin, että kello 8.50 enää yhdeksän asuntoa on ilman sähköä.
– Heidät saadaan aamupäivän aikana takaisin sähköverkkoon varavoimajärjestelmän avulla, kertoo käyttöpäällikkö **Jarno Virtanen** Sipoon energiasta.
Liikenne voi hidastua onnettomuuspaikalla.
*Juttua muokattu 30.1.2024 klo 7.31: muutettu Gesterbyn kirjoitusasu oikeaksi.*
Opettajat palkitsivat eteläkarjalaisen rikoksia ehkäisevän Ankkuritoiminnan
Ankkuritapaamisissa nuori selvittelee yhdessä moniammatillisen tiimin kanssa lainvastaista tekoaan.
Opettajien ammattijärjestö OAJ on palkinnut Etelä-Karjalan Ankkuritoiminnan, joka pyrkii ratkaisemaan [nuorten tekemiä rikoksia](https://yle.fi/a/3-11362795).
Ankkuritoiminta sai Vuoden koulutusvaikuttaja -palkinnon opetusalan vuosittaisessa Educa-tapahtumassa viime viikonloppuna.
Ankkuritoiminnassa nuoren lainvastainen teko johtaa keskusteluun eli ankkuritapaamiseen, johon osallistuvat tekijä, uhri, näiden vanhemmat ja mahdolliset silminnäkijät. Mukana ovat myös poliisi sekä nuoren oikeusedustajana toimiva [sosiaalialan ammattilainen](https://yle.fi/a/3-11492186).
Etelä-Karjalan kaikissa kunnissa ja jokaisessa koulussa on valmis toimintamalli ja selkeät ohjeet kunkin rikosnimekkeen varalle.
Malli on todettu tehokkaaksi, sillä osa ankkuritapaamisista jää nuorelle ensimmäiseksi ja viimeiseksi.
Ankkuritoimintaan päätyvät nuoret ovat pääasiassa 11–14-vuotiaita, sillä tätä vanhemmat ovat rikosoikeudellisessa vastuussa teostaan. Toisaalta tätä nuorempien lasten lainvastaisia tekoja on asiantuntijoiden mielestä hyvä selvittää muiden ammattilaisten kuin poliisin johdolla.
Ankkuritoiminta on käytössä muuallakin Suomessa, mutta Etelä-Karjalaan se on juurtunut keinoksi selvitellä ja ehkäistä ennalta nuorten tekemiä rikoksia.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Huittisten kirjastossa poistokirjat ja mustavalkokopiot muuttumassa maksuttomiksi
Poistokirjojen myynnistä on saatu vain vähän tuloja vaivaan nähden. Mustavalkoisia kopioita voisi jatkossa ottaa kirjastossa pienen määrän ilman maksua.
Huittisten kirjastosta aiotaan jatkossa jakaa poistettavia kirjoja asiakkaille ilmaiseksi. Hyvinvointivaliokunta käsittelee ehdotusta tällä viikolla.
Tähän saakka poistokirjoja on myyty kirjasta riippuen eurolla tai pienemmällä hinnalla, mutta myyntitulot ovat jääneet aiheutuvaan vaivaan nähden pieniksi.
Kirjoja voidaan myös antaa kirjaston yhteistyökumppaneille ilmaiseksi tai laittaa suoraan kierrätykseen hävitettäväksi.
Poistettavien kirjojen myynti on yleinen käytäntö suomalaisissa kirjastoissa. Esimerkiksi Porissa poistokirjat maksavat 20 senttiä kappaleelta.
Maksuttomia kopioita
Kirjastossa aiotaan myös luopua pienten kopio- ja tulostemäärien maksullisuudesta.
Tulevaisuudessa Huittisten kirjaston asiakkaat saavat ottaa alle 20 sivua mustavalkoisia A4-kokoisia tulosteita tai kopioita ilmaiseksi. Sen jälkeen hinta on 20 senttiä arkilta.
Muutosta perustellaan käyttäjien tarpeilla. Suurin osa kirjastossa otettavista kopioista liittyy lomakkeisiin ja muihin asiakirjoihin, joita asiakas tarvitsee työllistymiseen, toimeentuloon, sosiaalietuuksiin tai maahanmuuttoon liittyvissä asioissa.
Värikopiointi on edelleen maksullista: esityksen mukaan yksi värillinen A4-kokoinen paperituloste maksaa 50 senttiä arkkia kohti. Skannaus on maksutonta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Hattulalaiset lähtivät Kanta-Hämeessä innokkaimmin uurnille – Hämeenlinnan äänestysaste jäi alle koko maan tason
Myös Forssassa ja Riihimäellä äänestäminen oli melko laimeaa presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella.
Hattulan äänestysprosentti oli Kanta-Hämeen korkein presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. 77,6 prosenttia Hattulan äänioikeutetuista kävi uurnilla, kun koko maan äänestysaste oli 74,9.
Hämeenlinnan äänestysinto jäi koko maata hieman heikommaksi. Kaupungin runsaasta 74 000 äänioikeutetuista 74,7 prosenttia kävi äänestämässä.
Hämeenlinnan sisällä innokkaimmat äänestäjät olivat Nummi-Vuorentaan äänestysalueella. Pienin aktiivisten äänestäjien osuus oli Ojoisilla, 71,7 prosenttia.
Äänestysaktiivisuus ei ollut järin korkea muissakaan Kanta-Hämeen suurimmissa kaupungeissa. Forssassa äänestysprosentti jäi 71,4:ään. Riihimäen äänestysaste oli 72,9 prosenttia.
Voit tutkia äänestysastetta ja muita vaalituloksia äänestysalueen tarkkuudella Ylen tulospalvelussa. Hämeen vaalipiirin tietoihin pääset [täältä](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k1/tulospalvelu/fi/electoral-districts/6/).
Kuusi kuntaa Varsinais-Suomessa ylitti äänestysprosentilla 80 haamurajan
Koko Suomessa oli 16 kuntaa, jossa äänestysprosentti oli yli 80. Näistä kuusi oli Varsinais-Suomesta.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen äänestysprosentti oli koko maassa 74,9. Varsinais-Suomessa äänestysprosentti oli hieman maan keskiarvoa korkeampi, 75,6.
Yli 80 prosentin kuntia koko maassa oli 16. Näistä kuusi oli Varsinais-Suomesta.
Äänestysprosentti nousi yli 80:een Ruskolla (82,1), Kustavissa (81), Maskussa (80,8), Kaarinassa (80,5), Naantalissa (80,5)ja Liedossa (80,4).
Alhaisimmat äänestysprosentit olivat Varsinais-Suomessa Laitilassa (71,6), Loimaalla (72,3), Uudessakaupungissa (72,6) ja Salossa (72,6)
Maakunnan aktiivisimmat äänestäjät olivat Helsingin vaalipiirissä, jossa äänestysprosentti oli 78,5.
Äänestysinto oli Lahdessa laimea naapurikuntaan verrattuna
Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella äänensä antoi 72,6 prosenttia lahtelaisista äänioikeutetuista. Päijät-Hämeen korkein äänestysaste oli Hollolassa.
Äänestysaste jäi koko maata matalammaksi Lahdessa. Lahden äänioikeutetuista äänesti presidentinvaaleissa 72,6 prosenttia, kun koko maassa äänestysprosentti oli 74,9.
Päijät-Hämeessä innokkaimmin äänestettiin Hollolassa, jossa äänestysaste oli 77,4. Kaikkein vähiten äänioikeutta käytettiin Kärkölässä, jossa äänestysprosentti jäi 69,4:ään.
Lahden sisällä innokkaimmmat äänestäjät olivat Karistossa. Kaupunginosan asukkaista hyvin harva jätti äänestämättä: uurnilla kävi 86,5 prosenttia äänioikeutetuista. Laimein äänestysinto oli Liipolassa, jossa äänestysaste jäi tasan 60:een.
Voit tutkia äänestysastetta ja muita vaalituloksia äänestysalueen tarkkuudella Ylen tulospalvelussa. Hämeen vaalipiirin tietoihin pääset [täältä](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k1/tulospalvelu/fi/electoral-districts/6/).
Veera Kivirinnan uintiura uuteen nousuun poliisina – saavuttamaton unelma vetää yhä altaaseen: ”Kyllähän se kutkuttelee”
Kilpauransa lopettamista jo vuonna 2020 harkinnut Veera Kivirinta, 28, sai uuden alun uinnin huipulla ja tekee nyt kaksoisuraa poliisina ja kilpauimarina.
**Veera Kivirinta** saapuu Helsingin Mäkelänrinteen uimahallin pääovelle täsmällisesti sovittuna aikana kello 6.45.
Normaalisti hän ilmaantuu aamuharjoituksiin viittä vaille seitsemän, mutta toimittajan pyynnöstä hän oli valmis heräämään hieman aiemmin kuvausten takia.
Jokainen minuutti lepoa ja palautumista on tärkeää Kivirinnalle, joka kilpailee Euroopan huipputasolla rintauinnin sprinttimatkalla ja työskentelee samalla täysipäiväisesti vanhempana konstaapelina Helsingin poliisissa.
Haastattelupäivänä Kivirinnan työpäivä poliisina alkaa uinti- ja kuntosaliharjoitusten jälkeen kello 13.00 käskynjaolla ja päättyy iltamyöhään partiovuoron jälkeen.
– Ei ihan hirveästi jää aikaa mihinkään ylimääräiseen, Kivirinta naurahtaa.
Kivirinta harkitsi lopettamista jo 2020
Kivirinnan poliisiuran alku osui vuoteen 2020, jolloin hänen tulostasonsa junnasi ja usko tekemiseen oli hiipunut.
Lontoon vuoden 2016 pitkän radan EM-kisojen viidennestä sijasta oli ehtinyt kulua jo useampi vuosi, ja Lontoota seuranneissa arvokisoissa Kivirinnan kohtalona oli useimmiten karsiutua jatkouinneista maakiintiön takia, **Jenna Laukkasen** ja **Ida Hulkon** oltua nopeampia.
Kun opinnot alkoivat Poliisiammattikorkeakoulussa lokakuussa 2020, kilpauransa lopettamista vakavasti harkinnut Kivirinta muutti Tampereelle ja antoi uinnille vielä yhden mahdollisuuden TaTU:n riveissä, **Jere Jänneksen** valmennuksessa.
– Sitten se uinti lähtikin niin hirveään nousuun, että tässä sitä näköjään vielä ollaan, Kivirinta toteaa.
Nousu Euroopan kärkikahinoihin
Opintojen ja työn alkamisen jälkeen Kivirinta on yltänyt uransa parhaimpiin sijoituksiin ja parantanut omia ennätyksiään, mikä on ruokkinut motivaatiota jatkaa.
Vuoden 2020 jälkeen hän on ollut EM-kisoissa viides sekä pitkällä että lyhyellä radalla, uinut kaksi kertaa lyhyen radan MM-kisojen finaaleissa ja kahdesti MM-semifinaaleissa pitkällä radalla.
Kehitysloikan takana on monta yksittäistä tekijää, joista moni liittyy uinnin ja opiskelun värittämään arkeen Tampereella.
– Sun ei tarvitse miettiä uintia koko ajan. Mä uskon, että kun on joku toinen tärkeä asia elämässä urheilun lisäksi, se vaikuttaa siihen uimiseen ja urheiluun tosi paljon, Kivirinta avaa.
Opiskelurytmiä pystyi muokkaamaan harjoitusten, leirien ja kisojen mukaan. Tampereelta löytyi uusia ystäviä, samanhenkistä uintiseuraa ja harjoituksista uutta ärsykettä Jänneksen johdolla.
Lisäksi opinnot ja valmistumisen jälkeen työ toivat taloudellista turvaa urheilijalle, joka ei ole saanut kertaakaan urallaan [suoraa rahallista tukea](https://yle.fi/a/74-20041891) Suomen olympiakomitealta.
Vaativa kaksoisura verottaa
Mäkelänrinteen uimahalli on tullut Kivirinnalle tutuksi sen jälkeen, kun hän muutti Helsinkiin työharjoittelun perässä vuonna 2022. Valmistumisen jälkeen hän jäi Helsinkiin, sillä hän sai vakituisen työn Helsingin poliisista.
Tätä nykyä harjoitussuunnitelmat hallilla piirtää taululle **Matti Mäki**, mutta Kivirinta itse kantaa suurimman vastuun kokonaisuudesta.
Henkistä ja fyysistä kuormitusta kertyy molemmista päivätöistä, mikä ei ole helppo yhtälö.
– Mua on väsyttänyt viimeisen vuoden aikana enemmän kuin koskaan. Vaikka reenit ovat määrällisesti vähentyneet töiden takia, olen joutunut tekemään paljon töitä oman pääni sisällä. On ollut raskasta ja rankkaa, mutta toisaalta myös palkitsevaa. Ja kyllä se tuloksissakin näkyy, että tämä on ollut ihan hyväksi, vaikka välillä tuntuu, että ei oikein jaksaisikaan.
Kivirinnan haastattelupäivään mahtuu aamu-uintien lisäksi tunnin kuntosaliharjoittelu ja iltavuoro partioautossa. Seuraavana päivänä sama kaava toistuu. Vuorotyö määrittää sen, milloin Kivirinta voi harjoitella ja levätä.
– Palautuminen on se, mistä joutuu karsimaan kaikista eniten. Jos mulla on sitä vapaa-aikaa, käytän sen itselleni tärkeisiin asioihin ja lepoon, mikä on sitten myös lähipiiriltä pois.
Ura jatkuu ainakin kesään – mitalihaave motivoi
Kivirinta tietää, että hän ei pysty keskittymään kahteen uraan sataprosenttisesti kovin pitkään.
Toistaiseksi se on onnistunut, työnantajan joustaessa ja harjoitussuunnitelmaa muokatessa, mutta uintiuran päätepiste lähestyy.
Vähentynyt harjoitusmäärä on tarkoittanut aiempaakin selkeämmin keskittymistä 50 metrin matkalle, mikä on merkinnyt Kivirinnan olympiahaaveen hautaamista.
Vuoden 2024 pitkän radan kaudelle mahtuvat kuitenkin kahdet muut arvokisat: MM-kisat Dohassa helmikuussa ja EM-kisat Serbiassa kesällä.
Ne saattavat jäädä Kivirinnan uran viimeisiksi, mutta lopullista päätöstä hän ei ole tehnyt. Yksi iso motivaattori on arvokisamitali, joka palkintokaapista vielä puuttuu. Viimeisin yritys päättyi uimarille jo tutuksi tulleeseen viidenteen sijaan lyhyen radan EM-kisoissa Romaniassa joulukuussa.
– Kyllähän se mua kutkuttelee. Mä en varmaan mitään muuta haluakaan kuin sen mitalin, Kivirinta paljastaa naurahtaen.
– Olen toisaalta kuitenkin 28-vuotias ja haaveilen myös niistä muista asioista elämässä. Olisi lisäksi kivaa saada keskittyä poliisin töihin enemmän kuin nyt. Saa nähdä, loppuuko uintiura kesällä. Isoja päätöksiä pitäisi tehdä, Kivirinta päättää.
Pekka Haavisto oli ykkönen presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella Savo-Karjalan vaalipiirissä
Stubb ja Haavisto jatkavat presidentinvaalien toiselle kierrokselle. Savo-Karjalassa kolmanneksi eniten ääniä sai Olli Rehn.
Valitsijayhdistyksen ehdokas **Pekka Haavisto** oli ykkönen presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella Savo-Karjalan vaalipiirissä. Haavisto keräsi 24,1 prosentin kannatuksen ja oli suosituin ehdokas Kuopiossa, Joensuussa, Outokummussa ja Varkaudessa.
Lähimmäksi Haavistoa pääsi kokoomuksen **Alexander Stubb**, jonka kannatus oli Savo-Karjalassa tasan 22 prosenttia. Yksittäisistä kunnista Stubb oli ykkönen Kontiolahdella ja Joroisissa.
Stubb ja Haavisto jatkavat presidentinvaalien toiselle kierrokselle. Heidän lähin uhkaajansa oli valtakunnallisesti **Jussi Halla-aho**, mutta Savo-Karjalassa **Halla-ahon** ohi kiilasi valitsijayhdistyksen **Olli Rehn**. Hän oli suosituin ehdokas suurimmassa osassa vaalipiirin kuntia.
Jussi Halla-aho keräsi eniten ääniä Lieksassa, Liperissä, Suonenjoella, Iisalmessa ja Sonkajärvellä.
Äänestysaktiivisuus Manner-Suomen matalin
Savo-Karjalan vaalipiirin äänestysaktiivisuus presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella oli Manner-Suomen matalin. Vaaliuurnilla kävi 71,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Koko maassa äänestysprosentiksi tuli 74,9. Savo-Karjalassa tälle tasolle päästiin ainoastaan Kontiolahdella ja Siilinjärvellä, jotka olivat vaalipiirin äänestysaktiivisimmat kunnat. Kummassakin äänestämässä kävi vajaat 78 prosenttia äänioikeutetuista.
Kaikkein vähiten presidentinvaalit innostivat Juuassa, Nurmeksessa ja Kaavilla, jossa äänestysaktiivisuus jäi alle 65 prosentin.
Tutkijat kritisoivat Lapin oikeusasteita Kittilä-päätöksistä ‒ ”Lain tulkintaoppia on ehkä syytä kerrata pohjoisessa”
Uudessa kirjassa emeritusprofessori ruotii Lapin käräjäoikeuden ja Rovaniemen hovioikeuden perusteluja Kittilän virkarikospäätöksissä. Kirjaa kommentoi toinen virkarikostutkija.
Kunnallisalan kehittämissäätiö KAKS on julkaissut Kittilän laajaa rikosvyyhtiä avaavan kirjan Kittilän opetukset. Siinä kritisoidaan varsin voimakkaasti Lapin tuomioistuinten Kittilä-tuomioissaan käyttämiä perusteluja, mutta ei oteta kantaa tuomioihin sinänsä.
Polemia-sarjassa julkaistun kirjan ovat kirjoittaneet virkarikosasiantuntijana tunnettu emeritusprofessori **Pekka Viljanen** sekä kunta-asioita pitkään seurannut toimittaja **Eeva-Liisa Hynynen**.
Tässä artikkelissa käydään läpi viisi keskeistä kommenttia kirjasta. Niitä kommentoi myös oikeustieteen ja hallintotieteiden tohtori **Matti Muukkonen**.
Muukkonen toimii muun muassa dosenttina Lapin yliopistossa. Hänen erikoisalaansa ovat muun muassa kuntien talous ja toiminta.
Lapin käräjäoikeus ja Rovaniemen hovioikeus eivät tässä vaiheessa kommentoineet kirjan väitteitä, sillä niillä on yhä käsittelyssä tai tulossa käsittelyyn samaan kokonaisuuteen kuuluvia juttuja – yli 10 vuotta vyyhdin aloittaneiden tapahtumien jälkeen.
1. Lapin tuomioistuinten linjaukset mitätöisivät luottamushenkilöiden virkavastuun
Matti Muukkonen sanoo, että hän ei itse käyttäisi Lapin tuomioistuimet -käsitettä. Hänen mukaansa jokainen tuomioistuin on itsenäinen ja jokainen tuomari toimii itsenäisesti virkavastuulla.
‒ Mutta jos Lapin käräjäoikeus ja Rovaniemen hovioikeus olisivat olleet ne, jotka olisivat korkeimman oikeuden tasolla päättäneet näistä asioista, niin kovin erilaiselta virkavastuujärjestelmä näyttäisi, kuin mitä se perinteisesti on esimerkiksi kirjallisuudessa.
2. Suomessa ei haluta tunnustaa korruptiota julkisen hallinnon ongelmaksi
Kittilän virkarikosjutuissa toimineet syyttäjät ovat todenneet, että päätösten taustalla on vaikuttanut rakenteellinen korruptio eli muut tarkoitusperät kuin kunnan edun ajaminen. Muukkonen kommentoi tätä kahdella eri tasoilla.
‒ Ensinnäkin pitää muistaa, että Suomessakin korruptiotutkijat, erityisesti Vaasan yliopiston emeritusprofessori **Ari Salminen**, on jo vuosia kirjoittanut, että Suomen ongelma on piilo- ja rakenteellinen korruptio. Se on hyvin erilaista, kuin mitä esimerkiksi Transparency Internationalin CPI-indeksi mittaa.
Muukkosen mukaan CPI-indeksi mittaa perinteisen ”katukorruption” tyyppisiä ilmiöitä, jotka eivät ole Suomelle tyypillistä. Meillä ongelmat liittyvät esimerkiksi viran täyttöön ja hankintoihin.
‒ Kun olen kunnanjohtajanakin toiminut, niin siellä on erilaisia paikallisyhteisön paineita, että asioita pitäisi ajatella aina sen paikallisen hyvinvoinnin ja edun näkökulmasta.
Viljanen ja Hynynen nostavat kirjassaan esiin ongelman, miten määritellään ”kunnan etu”. Muukkosen mukaan Kittilän virkarikosoikeudenkäynneissä käräjä- ja hovioikeuden näkemyksen mukaan kunnan etu oli paikallisuuden ajattelua, eli että kaikki menee kivasti kunnassa.
‒ Oikeusvaltiossa kunnan edun pitäisi olla objektiivisempaa. Erityisesti, jos hallinnon oikeusperiaatteista nostetaan tarkoitussidonnaisuuden periaate ja puolueettomuusperiaate, eivät viranomaiset voi käyttää toimivaltaa muihin tarkoituksiin kuin mihin se niille on myönnetty.
3. Lapin rikostuomioistuimet eivät huomioineet hallintotuomioistuinten päätöksiä
Korkein hallinto-oikeus on periaatteessa kunta- ja hallintolakien ylin tulkitsija, mutta muun muassa Kittilää koskevien virkarikosjuttujen tuomioissa sen perusteluille tai päätöksille ei ole annettu käytännössä juurikaan painoarvoa.
Muukkosenkin mukaan tuomioistuinten yhteistoimintaa tulisi parantaa silloin, kun käsitellään ilmiöitä, jotka selkeästi ketjuuntuvat toisiin.
‒ Jos kunnassa tehdään päätös, jonka hallinto-oikeus kumoaa, niin siinä vaiheessa pitäisi arvioida sitä, että onko joku tehnyt virheen, josta pitää tulla jonkinlainen seuraamus. Sitä meillä harvemmin näkee tehtävän, ja se on tässä aidosti iso ongelma.
Muukkosen mukaan oikeuslähdeopin perusteisiin kuuluu, että siviili- ja rikosasioissa pitäisi huomioida hallintolain käytössä annetut ratkaisut, mutta näin ei ole.
‒ Meillä kerran meni sama asia sekä korkeimpaan hallinto-oikeuteen että korkeimpaan oikeuteen, jotka olivat eri mieltä keskenään siitä, miten tasa-arvolakia pitää tulkita. Niillä on siihen perustellusti mahdollisuus, mutta tietenkin oikeusvarmuuden ja oikeuden ennakoitavuuden näkökulmasta voisi olla parempi, että tulkinnat olisivat yhtenäisiä.
4. Tuomioistuimet eivät saa olla heikoin lenkki, kun puututaan rakenteelliseen korruptioon
Perustuslaki säätää, että kaikessa julkisessa toiminnassa on noudatettava tarkoin lakia. Muukkosen mukaan se koskee kaikkia, niin lainsäätämistä, tuomioistuinten toimintaa kuin hallintoakin.
Muukkonen toivoo, että kaikki ottaisivat tämän tarkempaan kontrolliin toiminnassaan, myös Lapin tuomioistuimet.
‒ Jotain kertoo se, että aika moni asia on joko kääntynyt tai mahdollisesti kääntymässä korkeimmassa oikeudessa toiseen suuntaan. Siinä mielessä lain tulkintaoppia on ehkä syytä kerrata myös siellä pohjoisessa.
5. Kuntalakiin tulee lisätä kunnille velvollisuus torjua rakenteellista korruptiota
Kirjan esitys kuntien velvollisuudesta torjua rakenteellista korruptiota on Muukkosen mukaan sinänsä hyvä ajatus. Eri asia on se, miten asia istuu kuntalakiin.
‒ Kuntalain systematiikan kannalta se voisi olla vähän hankalaa. Pitäisi miettiä jotain muuta selkeää sääntelyä, jossa kuntien viranomaiset on osallistettu korruption torjuntaan.
Itä-Suomen yliopistossa on käynnissä professori **Emilia Korkea-ahon** johtama hanke, jossa tutkitaan [lobbausta ja sen aiheuttamia sokeita pisteitä kunnissa](https://uefconnect.uef.fi/tutkimusryhma/lobbaus-suomen-kunnissa/). Muukkonen odottaa innolla sen tuloksia.
‒ On mielenkiintoista, jos päästäisiin pikkaisen enemmän sisään siihen, minkälainen oikeasti kuntien korruptiotilanne on, Muukkonen sanoo.
Muukkonen tutkii itsekin kuntien virkarikoksia. Hänen mukaansa esimerkiksi ennen soteuudistusta kunnissa työskenteli noin 3/4 julkisesta sektorista. Viimeisen 10 vuoden aikana käräjäoikeuksissa on käsitelty hiukan toistasataa tapausta, jotka liittyvät kuntien toimintaan.
‒ Se on vain neljäsosa tai viidesosa siitä, mitä tuomioistuimissa on käsitelty virkarikoksia. En usko, että kunnissa oikeasti olisi näin vähän tekoja suhteessa valtioon.
Oikeusistuimet eivät kommentoi
Yle antoi Lapin käräjäoikeudelle ja Rovaniemen hovioikeudelle mahdollisuuden kommentoida kirjan sisältöä, mutta ne kieltäytyivät siitä.
Lapin käräjäoikeuden laamanni **Janika Kaski** ja Rovaniemen hovioikeuden presidentti **Jyrki Kiviniemi** perustelivat asiaa sähköpostiviesteissä sillä, että Kittilän virkarikosvyyhtiin kuuluvia juttuja on edelleen kesken oikeuskäsittelyissä.
*KAKSin julkaisun Kittilän opetukset (Viljanen, Pekka ja Hynynen, Eeva-Liisa) voi ladata ilmaiseksi* [*TÄÄLTÄ*](https://kaks.fi/uutiset/kuntien-kyettava-itse-ratkaisemaan-kriisit-lakien-puitteissa-kunnille-saadettava-velvollisuus-torjua-rakenteellista-korruptiota/)*.*
*KORJATTU 29.1. klo 17:14 Professori Emilia Korkea-ahon johtamassa hankkeessa tutkitaan lobbausta eikä korruptiota, kuten jutussa aiemmin väitettiin.*
Hausjärvellä kunta on käynnistänyt osallistuvan budjetoinnin ideointivaiheen
Kuntalaiset voivat viime vuoden tapaan miettiä hankkeita, joita voisi toteuttaa 40 000 euron määrärahalla.
Hausjärvellä voi tänä vuonna järjestää osallistuvan budjetoinnin määrärahalla vaikka kertaluonteisen tapahtuman. Hausjärven kunta toivoo kuntalaisilta hanke-esityksiä 40 000 euron käyttämisestä. Esityksiä voi tehdä maaliskuun lopulle saakka.
Osallistuvan budjetoinnin potilla voi parantaa esimerkiksi kuntalaisten vapaa-aikaan liittyviä palveluja tai järjestää maksuttomia tapahtumia. Hankerahaa voivat hakea seurat, yhdistykset, kaveriporukat tai yritykset.
Rahoitus on ensisijaisesti tarkoitettu materiaaleihin tai muihin hankintoihin esimerkiksi ulkopuolisiin palveluihin. Työpalkkoihin rahoitusta ei myönnetä. Hankinnat voi toteuttaa myös kunta, eikä siinä tapauksessa hankkeeseen osallistuvalta taholta vaadita kirjanpitoa tai tilinpäätöstä.
Hausjärven tekninen lautakunta arvioi hanke-esitysten vaikuttavuutta muun muassa käyttäjien ja osallistujien lukumäärällä, ylläpidon ja toteuttamisen kustannuksilla ja alueellisella vaikuttavuudella. Lisäksi otetaan huomioon alueellinen tasapuolisuus.
Teknisen lautakunnan tavoitteena on päättää toteutettavasta hankkeesta tai hankkeista huhtikuun aikana.
Viime vuonna osallistuvan budjetoinnin ideoista toteutettiin muun muassa Hikiän koirapuisto, Ryttylässä uusi laituri Ykslammin uimapaikalle ja taajamaan graffitiseinä. Lisäksi Mommilassa kunnostettiin Alfred Kordelinin muistomerkin ympäristö.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tampereen uusi nuorten työllisyysohjelma parsii kasaan hajanaista palveluverkkoa – myös eri koulutusasteet mukana
Tampereen kaupunginhallitus hyväksynee tuoreen työllisyysohjelman tämän päivän kokouksessaan.
Tampereen uusi nuorten työllisyysohjelma on valmis ja etenee kaupunginhallituksen pöydälle hyväksyttäväksi. Vuosille 2024–2026 valmistunut ohjelma vahvistaa hajanaisten palveluiden verkostoa ja siten edistää nuorison työllisyyttä.
Ohjelma yhdistää 15–30-vuotiaiden nuorten työllistymisen ja urapolkujen edistämiseen liittyvät toimijat, kertoo Tampereen työllistymisen monialaisen tuen palvelujen johtaja **Tommi Eskonen**.
– Kehitämme yhdessä uutta ja vahvistamme nuorten sijoittumista työelämään opintojen jälkeen. Ohjelma lähtee siitä, että varhaiset kokemukset ja suhtautuminen työelämään ovat merkityksellisiä, Eskonen luonnehtii.
Uusi työllisyysohjelma keskittyy työllisyyden edistämisessä kahteen kriittiseen kohtaan: saumattoman työelämäkasvatuksen vahvistamiseen sekä työuran käynnistämisen sujuvuuteen. Myös eri koulutusasteet on otettu yhteistyöhön mukaan nuorten työllistymisen ja työuran edistämiseksi.
– Kriittisiä ovat nämä nivelvaiheet, joissa siirrytään peruskoulusta toisen asteen opintoihin ja opinnoista työelämään, Eskonen sanoo.
Aloite nuorison työllistämisohjelmasta tuli Tampereen nuorisovaltuustolta vuonna 2021. Uuden ohjelman valmisteluun osallistui sekä nuorisovaltuusto että muita nuoria.
Ohjelmakokonaisuutta hallinnoi ja seuraa ohjausryhmä, johon kuuluvat Tampereen kaupungin työllisyys- ja kasvupalvelut, sivistystoimi, nuorisotoimi, Tampereen kauppakamari ja nuorisovaltuusto.
Tampereen kaupunginhallitus tarkastelee työllisyysohjelmaa kokouksessaan tänään maanantaina. Kaupunginhallitukselle esitetään, että se hyväksyy ohjelman.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Patrik Laine kertoi syyn NHL:n tukiohjelmaan hakeutumiselle: ”Minun on laitettava mielenterveyteni etusijalle”
Columbus Blue Jacketsin suomalaispelaaja Patrik Laine hakeutui NHL-pelaajien tukiohjelmaan. Hän kertoi sosiaalisessa mediassa syyn ratkaisulleen.
Eilen uutisoitiin **Patrik Laineen** hakeutuneen NHL-pelaajien tukiohjelmaan. Suomen aikaa viime yönä Laine kertoi Instagram-tilinsä stories-osiossa syyn ratkaisulleen. Hän sanoi tarvitsevansa tauon jääkiekosta.
– Tarkan harkinnan ja joukkueen sekä tukiverkostoni kanssa käymien keskustelujen jälkeen, olen ymmärtänyt, että minun on laitettava mielenterveyteni sekä hyvinvointini etusijalle, Laine kirjoitti.
– Jääkiekko on ollut intohimoni ja elämäni, mutta pystyäkseni pelaamaan parhaalla tasollani minun on otettava aikaa itselleni.
Laine on pelannut tällä kaudella 18 ottelua ja tehnyt tehopisteet 6+3. Laitahyökkääjä on edustanut Columbusta vuodesta 2020 saakka ja tehnyt 174 ottelussa 138 tehopistettä.
Tehopisteiden valossa Laineen paras kausi on hänen toinen NHL-kautensa Winnipegissä, jolloin hän laukoi 44 maalia ja keräsi 26 pistettä.
Laine ei kertonut tarkempaa aikataulua prosessilleen. Hän kiitti seurayhteisöä ymmärryksestä.
– Olen kiitollinen ymmärryksestä ja tuesta liigalle, seuralle sekä faneillemme. Odotan paluuta jäälle kirkkaalla mielellä ja uudella energialla, Laine totesi tilillään.
– Kiitos, että kunnioitatte yksityisyyttäni tänä aikana ja tuette minua, Laine päätti.
Tukiohjelmassa mukana olevat pelaajat saavat palkkaa tavalliseen tapaan. NHL:n ja pelaajayhdistyksen tukiohjelmaan on ohjattu esimerkiksi erilaisista riippuvuuksista tai mielenterveysongelmista kärsiviä pelaajia.
Laineen kausi on ollut tynkä, sillä hän sai solisluuvamman 14. joulukuuta ottelussa Torontoa vastaan. Hän palasi joukkueen harjoituksiin 19. tammikuuta. Päävalmentaja **Pascal Vincent** paljasti ennen sunnuntain Vancouver-ottelua, että Laineen solisluuvamman kanssa on tullut takapakkia eikä hän pysty vielä pelaamaan.
Laine on pelannut viimeksi joulukuun puolivälissä.
Stubb suosituin, Haavisto kakkosena – näin Varsinais-Suomi äänesti presidentinvaalin ykköskierroksella 
Kokoomuksen Alexander Stubb oli Varsinais-Suomen suosituin ehdokas. Toiseksi tuli vihreiden Pekka Haavisto ja kolmospaikan otti perussuomalaisten Jussi Halla–Aho.
Kokoomuksen **Alexander Stubb** oli Varsinais-Suomen ääniharava presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. Hän keräsi 28,7 prosenttia äänistä. Toiseksi tuli vihreiden **Pekka Haavisto** 25,7:llä prosentilla.
Stubb ja Haavisto saivat maakunnassa enemmän ääniä kuin puolueensa viime eduskuntavaaleissa.
Perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** jäi kärkikaksikosta noin 19 prosentin ääniosuudellaan. Halla-ahon kannatus oli Varsinais-Suomessa pienempi kuin perussuomalaisilla viime keväänä.
Keskustan **Olli Rehniä** kannatti 13 prosenttia äänestäjistä. Rehnin tulos oli Varsinais-Suomessa hieman koko maan tulosta heikompi, kun koko Suomessa Rehn keräsi 15,3 prosentin kannatuksen.
Haaviston taakse siirtyi todennäköisesti runsaasti demarien ja vasemmistoliiton äänestäjiä, sillä näiden ehdokkaat **Jutta Urpilainen** ja **Li Andersson** menestyivät heikosti. Anderssonin ääniosuus Varsinais-Suomessa oli 6,2 prosenttia ja Urpilaisen 4,4 prosenttia.
Sijoille 7, 8 ja 9 sijoittuivat Varsinais-Suomessa sitoutumaton **Mika Aaltola,** kristillisdemokraattien **Sari Essayah** ja Liike Nytin **Harry Harkimo**. Varsinais-Suomessa maaliintulojärjestys poikkesi tässä koko maan tuloksesta, sillä Aaltola ohitti Essayahin Varsinais-Suomessa, mutta jäi koko maassa tämän taakse.
Harry Harkimo sai sekä Varsinais-Suomessa että koko maassa 0,5 prosentin kannatuksen.
[Ylen tulospalvelussa voit tarkastella Varsinais-Suomen vaalitulosta tarkemmin.](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k1/tulospalvelu/fi/electoral-districts/3/)
Stubb suosituin 13 kunnassa
Kokoomuksen Alexander Stubb oli suosituin ehdokas 13 kunnassa. Stubbin taakse asettuivat Kaarina, Kemiönsaari, Kustavi, Lieto, Masku, Naantali, Paimio, Parainen, Raisio, Rusko, Salo, Sauvo ja Taivassalo.
Ylivoimaisesti korkeimman kannatuksen Stubb sai Kemiönsaaressa, jossa hänen kannatuksensa nousi peräti 46,6 prosenttiin. Lisäksi Paraisilla Stubbia kannatti 44,3 prosenttia äänestäjistä.
Selityksenä Stubbin kovaan kannatukseen näissä kunnissa on todennäköisesti RKP:n ehdokkaan puute. Kemiönsaari ja Parainen olivat viime eduskuntavaaleissa ne Varsinais-Suomen kunnat, jossa RKP oli suosituin. Kaksikielinen Stubb keräsi paljon suomenruotsalaisten ääniä.
Haavisto vei Turun äänet
Vihreiden Pekka Haavisto oli suosituin ehdokas ainoastaan Turussa, mutta 31,6 prosentin kannatus maakunnan suurimmassa kaupungissa tarkoittaa suurta äänimäärää.
Kakkossija Haavistolle äänestettiin yhdeksässä kunnassa. Listalla ovat Salo, Raisio, Parainen, Paimio, Naantali, Lieto, Kustavi, Kemiönsaari ja Kaarina.
Haavisto oli ylivoimainen [Ahvenanmaalla](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k1/tulospalvelu/fi/electoral-districts/5/), jossa hän sai taakseen yli puolet äänestäjistä.
Halla-Ahoa kannatettiin eniten 11 kunnassa
Perussuomaalaisten Jussi Halla-Aho oli suosituin ehdokas 11 kunnassa. Kuntakohtainen sijoitus mukailee hänen kohdallaan melko tarkasti perussuomalaisten kannatusta viime kevään eduskuntavaaleissa.
Halla-Ahoa äänestettiin Varsinais-Suomen pohjoispuolella. Suosituin hän oli Aurassa, Laitilassa, Loimaalla, Marttilassa, Mynämäessä, Nousiaisissa, Pyhärannassa, Pöytyällä, Somerolla, Uudessakaupungissa ja Vehmaalla.
Rehn piti keskustalaiset kunnat
Keskustan Olli Rehn oli suosituin ehdokas Koskella ja Oripäässä. Myös Rehnin tulos noudattaa keskustan tulosta eduskuntavaaleissa. Koski ja Oripää olivat eduskuntavaalien ainoat kunnat, joissa keskusta oli suosituin puolue.
Kaksi ihmistä katosi Maalahdessa – laajat etsinnät jatkuvat tänään
1960-luvulla syntyneet miehet ovat olleet kadoksissa torstaista saakka. Poliisi ja Rajavartiolaitos jatkavat etsintöjä tänään maanantaina.
Kaksi miestä on kateissa Maalahden Bergön lähettyvillä. Heidät on nähty viimeksi torstaina, jolloin he ovat lähteneet moottorikelkoilla mökille.
Miehiä on etsitty laajasti, mutta heitä ei ole löytynyt. Etsintään on osallistunut Rajavartiolaitoksen helikopteri ja tyynyalus, helikopteri Uumajasta, poliisi sekä yksityiset henkilöt.
Etsintä jatkui kello kymmeneen sunnuntai-iltana. Pohjanmaan poliisilaitoksen mukaan sääolosuhteet merellä olivat vaikeat.
Etsinnät jatkuvat tänään poliisin ja Rajavartiolaitoksen valvontalentokoneen voimin. Sää on tuulinen, joten vielä ei ole varmuutta, voidaanko ilmatyynyalusta käyttää tänään.
\- Alue on valtavan suuri ja jäätilanne vaihtelee, etenkin tuulisella säällä, Pohjanmaan poliisin viestintäpäällikkö **Mikael Appel** sanoo.
Kadonneet olivat olleet saaristossa useita päiviä. Kun omaiset eivät saaneet heihin yhteyttä, he ilmoittivat kadonneista hätäkeskukseen lauantaina.
Poliisi tietää, mihin miehet ovat olleet menossa, mutta sen tarkemmin heidän liikkeistään ei ole tietoa.
Miehet ovat syntyneet 1960-luvulla.
*Artikkelia on muokattu 29.1.2024 klo 9: Lisätty Mikael Appelin kommentit.*
*Artikkeli on osittainen käännös* [*Yle Österbottenin artikkelista*](https://svenska.yle.fi/a/7-10049974)*.*
Yli 40-vuotias Heinolan kaupungintalo on pääsemässä peruskorjaukseen 
Henkilöstö on kokenut paikoin sisäilmaongelmia. Hankesuunnitelman mukaan laaja remontti maksaa melkein neljä miljoonaa euroa.
Heinolan kaupungintalon peruskorjaus tulee maksamaan miljoonia euroja.
Hankesuunnittelijat ovat haarukoineet kaksi vaihtoehtoa.
Kalliimman korjausvaihtoehdon kustannusarvio on noin 3,8 miljoonaa euroa.
Suppeampi vaihtoehto maksaa arviolta noin 2,9 miljoonaa euroa. Tämä sisältää havaittujen ongelmien poistamisen, tarvittavat korjaukset ja muutokset sekä tilojen päivittämisen 2020-luvulle.
Rakentaminen käyntiin vuoden 2025 lopulla
Uudistetut tilat suunnitellaan noin 120 työntekijälle. Kaupungintalon nykyisten toimintojen lisäksi korjattuihin tiloihin tulevat Vuokra-asuntojen toimistotilat ja valtuustotalossa olevat ict:n tilat.
Neuvottelutilojen lisäksi tilojen joustava käyttö otetaan huomioon suunnittelussa. Myös tilojen vuokraaminen ulkopuoliseen käyttöön on mahdollista.
Alustavan hankeaikataulun mukaan rakentaminen käynnistyisi loppuvuodesta 2025 ja valmista voisi olla syksyllä 2026.
Heinolan kaupunginhallitus käsittelee hankesuunnitelmaa maanantaina 26. tammikuuta. Asia vaatii myös valtuuston päätöksen.
Osassa tiloista sisäilmahaittoja
Heinolan kaupungintalo on rakennettu vuonna 1980. Talon sisäosat ovat paljolti liki alkuperäisessä kunnossa.
Henkilökunta kokee osassa tiloista sisäilmahaittaa. Kuntotutkimuksen perusteella rakennuksessa on havaittuja sisäilmaa heikentäviä ominaisuuksia, jotka edellyttävät rakennuksen korjaamista.
Rakennuksen korjauksen yhteydessä haitta-aineita (esimerkiksi asbestia) sisältävät materiaalit poistetaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Etelä-Karjalan kaupungeissa presidentinvaalin ensimmäisen kierroksen voittaja oli kokoomuksen Alexander Stubb
Etelä-Karjalan kunnissa näkyi myös valitsijamiesyhdistyksen ja keskustan Olli Rehnin suosio.
Eilisellä presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella Lappeenrannassa ja Imatralla eniten ääniä sai kokoomuksen **Alexander Stubb**.
Hän oli koko Kaakkois-Suomen vaalipiirin kannatetuin ehdokas. Stubb keräsi suurimman äänisaaliin ääniä myös Luumäellä ja Taipalsaarella.
Sen sijaan keskustan ja valitsijayhdistyksen **Olli Rehn** sai ehdokkaista eniten ääniä Ruokolahdella, Lemillä, Savitaipaleella, Rautjärvellä ja Parikkalassa.
Perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** sai kannatusta esimerkiksi Parikkalassa, Taipalsaarella ja Lemillä niin, että hän keräsi niissä toiseksi eniten ääniä.
SDP:n **Jutta Urpilainen** keräsi Etelä-Karjalassa enemmän ääniä kuin vasemmistoliiton **Li Andersson**, joka sai koko Suomessa Urpilaista paremman äänisaaliin.
Valitsijayhdistyksen ja vihreiden **Pekka Haavisto** ei yltänyt ykkössijalle missään Etelä-Karjalan kunnassa.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin ennakkoäänestysprosentti nousi viime presidentinvaaliin verrattuna, mutta oli matalampi kuin koko maassa (74,9%). Nyt 72,6 äänioikeutetuista äänesti, kun edellisessä presidentinvaalissa Kaakkois-Suomen äänestysprosentti oli 67,8.
Ahkerimmin Etelä-Karjalassa äänestivät taipalsaarelaiset - äänioikeutetuista yli 80 prosenttia antoi äänensä.
Stubb ja Haavisto toiselle kierrokselle
Kukaan ehdokkaista ei odotetusti saanut yli puolia äänistä, joten tuleva presidentti selviää vasta kahden viikon päästä eli sunnuntaina 11. helmikuuta. Ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona 31. tammikuuta. Vastakkain ovat Alexander Stubb ja Pekka Haavisto.
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä Alexander Stubb sai ensimmäisellä kierroksella 24,9 prosenttia äänistä. Toiseksi eniten äänestettiin Pekka Haavistoa (21,8 prosenttia) ja kolmanneksi eniten perussuomalaisten Jussi Halla-Ahoa (20,6 prosenttia).
[Lue lisää Ylen juttuja presidentinvaaleista](http://www.yle.fi/vaalit)
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Alexander Stubb oli suosituin ehdokas Kymenlaaksossa kaikkialla paitsi Miehikkälässä ja Virolahdella
Kymenlaakson kaupungeista vilkkaimmin äänestettiin Kouvolassa, jossa äänestysprosentti oli 72,1 prosenttia.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen äänestysprosentti oli Kaakkois-Suomen vaalipiirissä 72,6 prosenttia, kun lasketaan Suomessa asuvat äänioikeutetut. Vaalipiirin suosituin ehdokas oli Kokoomuksen Alexander Stubb, joka sai 24,9 prosenttia äänistä.
Toiseksi eniten äänestettiin Pekka Haavistoa (21,8 prosenttia) ja kolmanneksi eniten perussuomalaisten Jussi Halla-Ahoa (20,6 prosenttia).
Alexander Stubb oli suosituin ehdokas kaikissa Kymenlaakson kunnissa ja kaupungeissa paitsi Miehikkälässä ja Virolahdella, jotka menivät Olli Rehnille.
Hyväksyttyjä ääniä annettiin Kaakkois-Suomessa yhteensä 245 235 kappaletta. Ääniä hylättiin vähän yli 700 kappaletta.
Virolahdella korkein äänestysprosentti
Kymenlaakson kaupungeista vilkkaimmin äänestettiin Kouvolassa, jossa äänestysprosentti oli 72,1 prosenttia. Kotkassa äänesti 71,5 prosenttia ja Haminassa 71,9 prosenttia.
Koko Kymenlaakson korkein äänestysprosentti löytyi kuitenkin Virolahdelta, jossa äänestämässä kävi 75,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Vuoden 2024 presidentinvaalien äänestysprosentti oli koko maassa 74,9 prosenttia. Edellisessä presidentinvaaleissa vuonna 2018 äänestysprosentti oli 69,9 prosenttia, joten äänestysprosentti nousi reippaasti.
Vuonna 2018 presidentiksi valittiin suoraan ensimmäisellä kierrokselle Sauli Niinistö.
Toinen kierros järjestetään
Koko valtakunnassa Kokoomuksen Alexander Stubb voitti presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen. Stubb voitti ensimmäisen kierroksen noin 27 prosentilla äänistä. Toiseksi tulleen Pekka Haaviston kannatus jäi vajaaseen 26 prosenttia.
Kukaan ehdokkaista ei saanut yli puolia äänistä, joten presidentti tulee selviämään kahden viikon päästä sunnuntaina, jolloinen toinen kierro ratkeaa.
Voit lukea Ylen analyysin ensimmäisen kierroksen [lopputuloksesta täältä.](https://yle.fi/a/74-20071019)
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
”Ei tullut sekametelisoppaa” – asiantuntijan mukaan parjattu pisteuudistus toimi Monte Carlon MM-rallissa 
Yle Urheilun ralliasiantuntija Henri Haapamäki piti MM-sarjan kärkikuskeihin ennakolta lukeutuneiden Elfyn Evansin ja Ott Tänakin suorituksia Monte Carlossa pettymyksinä.
Hyundain asfalttispesialisti **Thierry Neuville** hallitsi Monte Carlon vuoristopätkät ja [voitti](https://yle.fi/a/74-20071704) MM-sarjan avausrallin ennen kahdeksankertaista maailmanmestaria **Sebastien Ogieria**.
Yle Urheilun ralliasiantuntija **Henri Haapamäki** piti Neuvillen suoritusta tyylikkäänä. Kotirallissaan ajanutta Ogieria ja alkurallista kovassa vauhdissa ollutta **Elfyn Evansia** ei tuosta vain päihitetä.
– Ei ole ihan helppoa ajaa heitä polvilleen. Kyllä Neuville sai autonsa viimeisen päälle säätöihin ja ajoi kokolailla virheettömän kilpailun. Todella hyvää suorituskykyä.
– Hänellä on tosipaikan tullen usein alkanut tulla pieniä virheitä, mutta nyt vauhti vain yltyi loppua kohti, Haapamäki sanoo.
MM-sarjan mestarikandidaatteihin ennakolta lukeutuneiden Evansin ja **Ott Tänakin** suoritukset olivat Haapamäen mukaan pettymyksiä.
Evans hyytyi hyvän alun jälkeen ja valitteli, että rytmin ja ajotuntuman löytäminen oli hankalaa. Tänak tuskaili haastatteluissa autonsa ongelmia.
Haapamäen mukaan kuljettajan on pystyttävä luottamaan autoonsa etenkin Monte Carlon tapaisessa kisassa, jossa olosuhteet ovat todella hankalat.
– Jos yliyrittää jatkuvasti ja menee oman kynnyksen yli, jossain kohtaa tulee ulosajo tai muita ongelmia. Väkisin ei pysty ajamaan pohja-aikoja, Haapamäki sanoo.
– Toki tässä on vielä paljon ralleja jäljellä. Monte on kuitenkin niin erikoinen kilpailu olosuhteiden puolesta, että on se sitten auto tai kuljettaja, niin ei sieltä ihan koko totuutta kovimpaan nopeuteen saada, mutta tämäkin pitää huippukuljettajan pystyä voittamaan.
Monte Carlossa uusi pistelasku toimi
MM-sarjan pisteidenlaskusysteemi uudistui tälle kaudelle.
Aiemmin täyden 30 pisteen potin saavuttaminen vaati osakilpailun voittamisen lisäksi rallin päättävän erikoiskokeen eli Power Stagen voittoa. Yleiskilpailun voittamisesta sai 25 pistettä ja päätöspätkältä viisi pistettä.
Tänä vuonna 30 pisteen keräämiseen on voitettava kolme erillistä pistekategoriaa: kokonaistilanne lauantain jälkeen (18 pistettä), sunnuntain kokonaisaika (7 pistettä) ja Power Stage (5 pistettä).
Viikonlopun kokonaiskisan voitosta ei siis saa pisteitä. [Sekavaksi arvosteltua](https://yle.fi/a/74-20070289) uudistusta on perusteltu sillä, että aiemmin kuskit usein säästelivät autojaan sunnuntaina, kun erot olivat jo selviä.
Neuville keräsi Monte Carlosta täyden pistepotin, joten pistelasku oli helppoa.
– Vielä ei saatu sekametelisoppaa aikaan, eikä vielä voi sanoa mitään kielteistä. Eikä varmasti tulekaan kauden aikana. Se on vain vähän haasteellisempi rallifaneille seurata, Haapamäki sanoo.
– Varsinkin sunnuntai on tosi hankala, kun siinä alkaa vallan toinen kilpailu peruskisan rinnalle. Joutuu pitämään omaa ruutupaperikirjanpitoa, jos oikeasti haluaa sekunnilleen pysyä kärryillä koko ajan.
Haapamäen mukaan uudistuksen hyvä puoli on se, että sunnuntai ei ole enää ”köröttelypäivä”.
– Jos kuvitellaan vaikka kahden minuutin johtomarginaali lauantai-iltaan, niin uudella systeemillä sunnuntaina alkaa uusi kilpailu. Ei voi vain varmistella ja antaa eron kaventua.
Sunnuntain sijaan kuljettajat saattavat himmailla nyt lauantaina, jos alkukisa menee penkin alle.
– Hyvä asia alussa keskeyttäneille on, että sunnuntaina on 12 pistettä tarjolla. Se on todella merkittävä. Ennen se oli vain viisi pistettä Power Stagelta. Nyt käytännössä melkein puolet koko pistepotista pystyy saamaan sunnuntaina.
Haastaako Neuville Rovanperän?
Rallin MM-sarja jatkuu helmikuun puolessa välissä Ruotsissa. Silloin kautensa avaa hallitseva maailmanmestari **Kalle Rovanperä**, joka ajaa tällä kaudella vain osan kisoista.
Haapamäki arvioi, että Monte Carlon voittaja Thierry Neuville saa kisaan hyvät lähtökohdat, vaikkei häntä tunneta lumiolojen erikoismiehenä.
– Totta kai voitosta saa tosi hyvän buustin koko kauteen ja tekemiseen. Eihän tuon parempaa aloitusta kaudelle voi olla. Jos miettii, että asia olisi toisin päin, että on poljettu lattianrakoon ja mistään ei tule mitään, siitä on aina hankalampi jatkaa.
– Jos auto on oikeasti noin hyvä kuin Montessa, ja sillä pystyy ajamaan todella hyvin ja virheettömästi, niin eihän sitä tiedä, vaikka Ruotsissakin päästäisi ihan kunnon kyytiin.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Näin Suomi äänesti | Analyysi toisen kierroksen asetelmista | Tiktok nuorten uutiskanava
Salo tekee odotettua suuremman ylijäämän – kaupungin velkoja lyhennettiin viime vuonna tuntuvasti
Asukasta kohti Salon kaupungilla on velkaa noin 1 200 euroa. Asukaskohtainen lainasumma pieneni viime vuonna vajaalla 500 eurolla.
Salon kaupungin viime vuoden tilinpäätöksen ennustetaan olevan noin 16 miljoonaa euroa ylijäämäinen, mikä on noin seitsemän miljoonaa enemmän, kuin talousarviossa on päätetty.
Hyvää ennustetta selittävät Salon talousjohtaja **Maria Kulmalan** mukaan verotulojen, toimintatuottojen ja rahoitustuottojen odotettua parempi toteutuma.
Esimerkiksi Salon rahoitustuotot kohosivat viime vuodelta 4,1 miljoonaan euroon. Summa on 2,3 miljoonaa euroa talousarviota suurempi, sillä Salon Kaukolämpö oy maksoi kaupungille kaksi miljoonaa euroa osinkoja.
Velkoja saatiin lyhennettyä
Salon kaupunki ei viime vuoden aikana nostanut uutta velkaa. Tilinpäätösennusteen mukaan Salolla on velkaa noin 60,5 miljoonaa euroa.
Lainoja kaupunki lyhensi vuoden aikana 24,2 miljoonaa euroa. Asukasta kohti lainamäärä pieneni 477 eurolla ja asukasta kohti Salolla on velkaa noin 1 200 euroa.
Talousjohtaja **Maria Kulmalan** mukaan lainan lyhentäminen auttaa kaupunkia suunnittelemaan tulevaisuuttaan, kun kuntatalouden horisontissa näkyvät pilvet synkkenevät.
– Olemme paremmassa asemassa, kuin moni muu kunta. Kun korot ovat olleet alhaalla, niin myös lainojen lyhentäminen on ollut järkevää, Kulmala sanoo.
Salon kaupunginhallitus käsittelee tilinpäätösennustetta kokouksessaan maanantaina.
Analyysi: Perussuomalaiset ja keskustalaiset ratkaisevat, kenestä tulee seuraava presidentti – tästä se johtuu 
Stubbin ja Haaviston on löydettävä toisistaan eroja, vaikka molemmilta odotetaan rehtiä kisaa, kirjoittaa politiikka ja yhteiskunta -toimituksen tuottaja Anniina Luotonen.
Keskustan ja perussuomalaisten kannattajat ovat presidentintekijöitä vaalin toisella kierroksella.
Kokoomuksen presidenttiehdokas **Alexander Stubb** on vahvoilla, mutta valitsijayhdistyksen **Pekka Haavisto** (vihr.) hengittää tiiviisti hänen niskaansa. Molempien on nyt puhuteltava äänestäjiä yli oman perinteisen äänestäjäkuntansa, jos haluavat tulla valituiksi.
Vaalin ensimmäisellä kierroksella Stubb keräsi 882 000 ja Haavisto 836 000 ääntä.
Miehet ovat lähempänä toisiaan kuin kannatusmittaukset enteilivät.
Presidentinvaalissa ehdokkaan pätevyys ja henkilö painavat yleensä äänestyspäätöksessä puoluetaustaa enemmän.
Pekka Haaviston päätös pyrkiä presidentiksi nyt kolmannella yrittämällä valitsijayhdistyksen ehdokkaana kielii juuri tästä. Hän on sanonut, että ei halua presidenttiehdokkaana olla kiinni politiikan väreissä.
Tällä kertaa hänen takanaan ei kuitenkaan ole samanlaista hurmosta kuin vuonna 2012, jolloin Ultra Bra täytti Helsingin jäähallin ja mieskuoro lauloi Helsingin Rautatieasemalla Finlandiaa flashmobissa hänen tuekseen.
Stubb sen sijaan on leimallisemmin kokoomuksen ehdokas ja on kaksikielisenä ehdokkaana saanut näkyvää tukea RKP:stä.
Omien äänet eivät riitä
Ylen [viimeisimmän kannatuskyselyn ](https://yle.fi/a/74-20071122)taustamateriaaleista selviää, että Stubb saa Haavistoa vastaan vahvan tuen paitsi kokoomuksen, myös keskustan, RKP:n, perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien äänestäjiltä.
Vastanneilta kysyttiin, kumpaa ehdokkaista he äänestäisivät, jos Haavisto ja Stubb olisivat vastakkain toisella kierroksella. Lisäksi heiltä kysyttiin, mitä puoluetta he äänestäisivät nyt eduskuntavaaleissa.
Haavistoa kertoi äänestävänsä 65 prosenttia SDP:n, 84 prosenttia vasemmistoliiton ja 91 prosenttia vihreiden äänestäjistä. Muiden puolueiden osalta enemmistö kertoi äänestävänsä Stubbia.
12 vuotta sitten, kun Haavisto oli vastakkain **Sauli Niinistön** kanssa, päättyi toinen kierros Niinistön selvään voittoon. Niinistö sai 62,6 prosenttia annetuista äänistä ja vei voiton kaikissa Manner-Suomen vaalipiireissä.
”Hyökkääkö Venäjä Suomeen”?
Nämä presidentinvaalit jäävät historiaan vaaleina, joissa kysyttiin, hyökkääkö Venäjä Suomeen.
Uutiset ovat olleet vakavia.
Venäjän odotetaan lisäävän Suomen rajan tuntumaan sotilaallista voimaa.
Koko Suomen itäraja on suljettu. Vain kolme päivää ennen vaaleja rajan yli taittoi 18 Lähi-idästä lähtöisin olevaa turvapaikanhakijaa kuin muistutuksena siitä, ettei Venäjän hybridivaikuttamisen uhka ole kadonnut mihinkään.
Ei ole ihme, että suomalaiset kertovat kyselytutkimuksissa olevansa aiempaa huolestuneempia siitä, että sota leviää Ukrainasta muuallekin.
Vakava turvallisuustilanne sai ehdokkaat toistelemaan ensimmäisellä vaalikierroksella, että Suomi pysyy turvassa. Turvallisuuspolitiikassa vaalittua yhtenäisyyttä ei haastettu, vaan päinvastoin sanat asteltiin niin, etteivät ainakaan vaalikeskustelut murentaisi yhteistä luottamusta.
Toisen kierroksen aikana Stubbilta ja Haavistolta odotetaan selkeämpää näkemystä siitä, miten Suomi varmistaa turvallisuutensa.
Molemmat voivat korostaa omaa rooliaan Suomen Nato-tiellä. Stubb on kannattanut jäsenyyttä pitkään ja tasoitti Suomen tietä julkisuuden kautta antamalla omien laskujensa mukaan 400–500 haastattelua. Haavisto taas oli liittymisen aikaan ulkoministeri ja varmisti jäsenmaiden tuen Suomelle.
Turvallisuuspolitiikan ajattelua avattava edelleen
Presidentin valtaoikeuksiin kuuluva avainkysymys on, kuinka aktiivista roolia Suomelle Natossa he kaavailevat. Suomi on tekemässä pian päätöksiä Suomen osallistumisesta Naton rauhanajan tehtäviin, mutta myös ehdokkailta odotetaan visiota siitä, mihin Suomi voisi osallistua.
Haavisto ja Stubb ovat olleet eri linjoilla siitä, voiko Suomi hyväksyä ydinaseiden kauttakulun. Stubb puhuu yhteisestä vastuusta pitää yllä ydinasepelotetta, eikä rajoittaisi kauttakulkua. Haavisto taas ei näe tarpeellisena muuttaa lakia, jonka mukaan ydinräjähteiden maahantuonti on kielletty.
Stubb kantaa yhä mukanaan pääministeriaikaista kömmähdystään hallintarekisterin kannatusluvusta, ja hänen huoleton *sori siitä* -pahoittelunsa on muuttunut lentäväksi lauseeksi.
Vaaleja edeltävällä viikolla Ylen tentissä Stubb joutui selittelemään aiempaa kantaansa Venäjän ja Suomen kaksoiskansalaisista. Hän antoi Ilta-Sanomien tentissä ymmärtää, että kaksoiskansalaisuuteen voitaisiin puuttua jälkikäteen, mutta myöhemmin korosti puhuneensa vain valmiudesta keskustella.
Stubbin kampanjatiimissä tiedetään, että kömmähdyksiä ja liikaa itsevarmuutta pitää nyt välttää. Kannatusluvut ennakoivat Stubbille laajaa tukea, mutta vain annetut äänet lasketaan.
[Lue lisää Ylen juttuja presidentinvaaleista](http://www.yle.fi/vaalit)
Oulun keskustassa oli väkeä liikkeellä vaali-iltana – poliisi sai kiinni kaksi etsintäkuulutettua
Koko Oulussa poliisin hälytystehtäviä oli viitisenkymmentä vaali-iltana ja sitä seuraavan yön aikana, kaikkinensa oli kohtuullisen rauhallista.
Oulun keskustassa ja ravintoloissa oli jonkin verran ihmisiä liikkeellä vaali-iltana ja sitä seuraavana yönä, poliisi kertoo.
Koko Oulussa poliisin hälytystehtäviä oli viitisenkymmentä, kaikkinensa oli kohtuullisen rauhallista.
Yhdessä ravintolassa asiakas aiheutti häiriötä vastustamalla järjestyksenvalvojaa, ja poliisi ottikin häiriön aiheuttajan yöksi poliisilaitokselle.
Poliisi tavoitti yövuoron aikana Oulusta myös kaksi useammasta rötöksestä etsintäkuulutettua henkilöä myymälänäpistelyn selvittämisen yhteydessä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Stubb ja Haavisto keräsivät eniten ääniä myös Hämeen vaalipiirissä
Päijät-Hämeessä Alexander Stubb voitti valtaosan kunnista. Hämeen vaalipiirissä Haavisto vei ykköspaikan ainoastaan Riihimäellä.
Suomen seuraava presidentti on joko **Alexander Stubb** tai **Pekka Haavisto**.
Kokoomuksen ehdokas Stubb sai ensimmäisellä kierroksella 27,2 prosenttia äänistä. Toiseksi tullut vihreiden kannattama Pekka Haavisto keräsi 25,8 prosentin kannatuksen.
Hämeen vaalipiirissä ensimmäisellä kierroksella Stubbin osuus äänistä oli 27,7 ja Haaviston 23,6 prosenttia.
Päijät-Hämeessä Stubb ykkönen kahdeksassa kunnassa
Alexander Stubb oli ykkönen kaikissa muissa Päijät-Hämeen kunnissa paitsi Orimattilassa ja Iitissä, joissa perussuomalaisten **Jussi Halla-Aho** sai eniten ääniä.
Ensimmäisellä kierroksella Päijät-Hämeen kunnista Haavisto sai toiseksi suurimman ääniosuuden Lahdessa ja Heinolassa. Kuudessa päijäthämäläisessä kunnassa Halla-aho sai toiseksi suurimman äänipotin heti Stubbin jälkeen.
Kanta-Hämeessä Haavisto oli ykkönen Riihimäellä
Kanta-Hämeessä Stubb oli ykkönen Forssassa, Hattulassa, Hämeenlinnassa ja Janakkalassa. Haavisto oli ykkönen Riihimäellä. Perussuomalaisten Jussi Halla-aho oli ykkönen Hausjärvellä, Humppilassa, Jokioisilla, Lopella, Tammelassa ja Ypäjällä.
Kansanliikkeen ja keskustan tukema ehdokas **Olli Rehn** ei sijoittunut yhdessäkään kunnassa ykköseksi, mutta keräsi kolmessa pienessä kunnassa Halla-ahon jälkeen toiseksi eniten ääniä.
Presidentin vaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys 31. tammikuuta. Varsinainen vaalipäivä on 11. helmikuuta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vaalien tulos kertoo ainakin neljästä ilmiöstä 
Vaalien ensimmäinen kierros ei tuonut merkittäviä yllätyksiä. Toisesta kierroksesta voi tulla todella tiukka.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros päättyi ennakko-odotusten mukaisesti. Gallupkyselyiden kärjessä keikkuneet kokoomuksen ehdokas **Alexander Stubb** ja valitsijayhdistyksen ehdokas, vihreiden **Pekka Haavisto** jatkavat rinta rinnan vaalien toiselle kierrokselle. Heistä toinen saa täyttääkseen kaksi kautta istuneen tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** saappaat.
Vaikka vaalien ensimmäisen kierroksen lopputulos ei tuonut merkittäviä yllätyksiä, vaalitulos kertoo kuitenkin ainakin neljästä asiasta.
1. Äänet keskittyvät kärkiehdokkaille
Presidentinvaaleissa gallupkyselyt ovat yleensä pitäneet hyvin kutinsa. Vaaliasetelma muotoutui jo varsin varhaisessa vaiheessa kahden kamppailuksi.
Ilmiö ruokkii itseään. Puhutaan niin sanotusta voittajan vankkurit -ilmiöstä, jossa kannatusmittaukset ohjaavat äänestäjien käyttäytymistä.
Ylen kannatuskyselyissä Stubb ja Haavisto ovat pitäneet lokakuusta alkaen tiukasti kiinni kärkipaikoista.
Lokakuussa Stubbia kannatti kantansa ilmoittaneista 22 prosenttia ja Haavistoa 29 prosenttia. Sittemmin Stubb paahtoi Haaviston ohi. Tuoreimmassa kannatuskyselyssä Stubbin kannatus oli 27 prosenttia ja Haaviston 23 prosenttia.
Vaaleissa Haavisto keräsi Ylen kyselyä kovemman kannatuksen.
Ainoastaan perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** onnistui viime metreillä kirimään kärkeä kiinni. Halla-ahon kannatus nousi lokakuun kahdeksasta prosentista tuoreimman kannatusmittauksen 18 prosenttiin. Noste ei kuitenkaan riittänyt siivittämään Halla-ahoa kisassa toiselle kierrokselle.
Presidentinvaaleissa tulos oli kuitenkin perussuomalaisille puolueen historian paras.
2. Taktinen äänestäminen
Tiiviisti äänten keskittymiseen kytkeytyvä ilmiö on niin sanottu taktinen äänestäminen. Ilmiö on varmasti heijastunut presidentinvaalien tulokseen.
Taktikointia voidaan käyttää siten, että omaa ääntä ei anneta ensisijaiselle ehdokkaalle vaan jollekin kärkiehdokkaista. Tavoitteena on estää jonkin tietyn ehdokkaan pääsy toiselle kierrokselle. Asiantuntijat [ovat painottaneet](https://yle.fi/a/74-20071285), että taktisessa äänestämisessä ei ole mitään väärää, vaan oikeus äänestää myös jotakin vastaan kuuluu demokratiaan.
Voimakkaimmin tämä näkyy vasemmiston kannattajien järjestäytymisestä Haaviston taakse. Haaviston taakse asettui paljon vasemmistoliiton ja SDP:n kannattajia. Vasemmistoliiton ehdokkaan **Li Anderssonin** ja SDP:n ehdokkaan **Jutta Urpilaisen** yhteenlaskettu kannatus jäi alle kymmeneen prosenttiin.
3. Suomalaiset lähtivät uurnille – laiskasti alkaneesta vaalitaistosta huolimatta
Vaalikampanjoinnin aikana etenkin kärkiehdokkaiden välisiä eroja sai etsiä suurennuslasin kanssa. Tämä ei kuitenkaan syönyt kansalaisten äänestysintoa. Ennakkoäänestys oli ennätysvilkasta, ja äänensä kävi antamassa ennakkoon 44,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Esimerkiksi tiukan ehdokasasetelman [on arvioitu](https://yle.fi/a/74-20071294) voineen vaikuttaa äänestyshaluihin.
Suomalaisten äänestysaktiivisuus kipusi vaalien ensimmäisellä kierroksella 74,9 prosenttiin. Aktiivisimmin äänioikeutetut äänestivät Helsingin vaalipiirissä, jossa äänestysprosentti oli 78,5. Manner-Suomen matalin äänestysaktiivisuus oli Savo-Karjalan vaalipiirissä, 71,8 prosenttia.
Äänestysaktiivisuus oli kuitenkin kaikissa vaalipiireissä korkeampi kuin viime presidentinvaalissa. Vuoden 2018 vaalissa kotimaan äänestysprosentti jäi 69,9 prosenttiin.
4. Toisesta kierroksesta voi tulla tiukka
Ensimmäisellä kierroksella Stubbin ja Haaviston äänisaaliiden ero oli pieni, alle 50 000 ääntä. Haavisto lähtee vaalien toiselle kierrokselle altavastaajan asemasta.
Kärkiehdokkailla on nyt täysi työ houkutella taakseen niitä äänestäjiä, jotka eivät äänestäneet heitä ensimmäisellä kierroksella.
Esimerkiksi valitsijayhdistyksen ja keskustan ehdokkaan **Olli Rehnin** äänipotin jakautuminen toisella kierroksella on kiinnostavaa. Sama pätee myös muun muassa perussuomalaisten Halla-ahon kannattajien äänten jakautumiseen. Rehn ja Halla-aho kahmaisivat vaalien ensimmäisellä kierroksella annetuista äänistä yli kolmanneksen.
Stubb ja Haavisto eivät ole kampanjoinnissaan tuoneet esiin merkittäviä linjaeroja esimerkiksi ulko- ja turvallisuuspolitiikassa. Kyseessä on kuitenkin henkilövaali, joten presidenttiehdokkaan persoonallakin on merkitystä.
Vaalien toisella kierroksella ehdokkaiden täytyy pystyä vakuuttamaan äänestäjät omasta paremmuudesta presidentin pestiin.
Pian nähdään, kuinka he siinä onnistuvat.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys alkaa ensi keskiviikkona. Ennakkoäänestysaika päättyy 6. helmikuuta. Vaalipäivä on sunnuntai 11. helmikuuta.
*Korjattu 29.1. klo 8.14: Manner-Suomen matalin äänestysaktiivisuus oli Savo-Karjalan vaalipiirissä, ei Lapin vaalipiirissä.*
Kokoomuksen Alexander Stubb sai suurimman kannatuksen Vaasan vaalipiirissä, Halla-aholle ääniä toiseksi eniten
Kokkolalaislähtöinen demareiden Jutta Urpilainen sai 4,2 prosentin kannatuksen ja oli viidenneksi suosituin.
Kokoomuksen **Alexander Stubb** keräsi eniten kannatusta Vaasan vaalipiirissä presidentinvaalien ensimmäisen kierroksella. Hän sai 31 prosenttia äänistä.
Koko maan äänissä [Stubb nousi voittajaksi](https://yle.fi/a/74-20071019) ja toiselle kierrokselle ylsi selvästi myös vihreiden kannattama **Pekka Haavisto**.
Vaasan vaalipiirissä toiseksi suurimman suosion sai perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** 22,4 prosentin kannatuksella. Etelä-Pohjanmaalla Halla-aho oli 15 kunnassa kaikkein suosituin.
Kolmannen sijan otti **Olli Rehn** 18 prosentin ääniosuudella. Neljänneksi vaalipiirin äänioikeutetut äänestivät valitsijayhdistyksen ehdokkaan, vihreiden kannattaman **Pekka Haaviston**.
Sosiaalidemokraattien kokkolalaislähtöinen **Jutta Urpilainen** oli vaalipiirin äänestyksessä vasta viidenneksi suosituin 4,2 prosentin kannatuksella.
Suurinta Stubin kannatus oli ruotsinkielisellä rannikolla muun muassa Korsnäsissä ja Kruunupyyssä. Olli Rehn oli taas suosituin maaseudulla, kun Haaviston kannattajat löytyivät kaupungeista.
[Katso Ylen tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k1/tulospalvelu/fi/), miten omassa vaalipiirissä äänestettiin.
Maan aktiivimmat äänestäjät Luodossa
Vaasan vaalipiirissä ja samalla koko maan aktiivisimmat äänestäjät olivat Luodossa. Äänestysaktiivisuus nousi siellä 88,8 prosenttiin.
Kaikkiaan Vaasan vaalipiirissä äänestysprosentti oli 75,9. Edellisessä presidentinvaalissa vuonna 2018 vaalipiirin äänestysprosentti oli hieman huonompi, 71,2 prosenttia.
Yli 80 prosenttiin äänestysinto nousi Luodon lisäksi Pedersöressä (85,8 %), Kruunupyyssä (80,6 %) ja Mustasaaressa (80,2 %).
Vaalipiirissä vähiten äänestettiin Ähtärissä (69,5 %). Koko maassa matalin äänestysprosentti oli Ahvenanmaan saaristossa sijaitsevassa Saltvikissa (59,4 %).
Vaasan vaalipiirin suurimmissa kaupungeissa äänestettiin hieman koko maata aktiivisemmin.
Vaasassa äänestysprosentti oli 75,3 prosenttia, Kokkolassa 76,3 prosenttia ja Seinäjoella 76,4 prosenttia.
*Artikkelia korjattu 29.1.2024 klo 7.14: Vaasan vaalipiirin äänestysaktiivisuus korjattu.*
Suomen hiihtäjien surkeus hämmästyttää – Aino-Kaisa Saarinen tarjosi loogisen syyn ja ihmetteli tähden kommentteja
Urheilustudion jatkoilla Aino-Kaisa Saarinen kommentoi kuumia hiihtopuheenaiheita, huonoja tuloksia ja liiton heikkoa taloutta. Janne Ahonen katuu lopettamistaan.
Mikä puhuttaa?
Suomalaisten huonous vapaalla hiihtotavalla nousi taas esiin, kun hiihdon maailmancupissa Gomsissa kilpailtiin suomalaisittain heikommalla tavalla viikonloppuna.
Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** joutui jatkuvasti sunnuntaina selittämään Urheilustudion chatissa katsojille suomalaisten surkeutta.
Saarinen näkee asian monisyisenä, mutta nostaa esiin yhden asian.
– Vapaa hiihtotapa vaatii jalkojen lihaskestävyydeltä todella paljon. Sen kanssa pitäisi varmasti tehdä töitä todella rajusti. On varmasti tehtykin, mutta jotain siihen pitäisi keksiä, Saarinen sanoo.
Toisaalta jalkojen lihaskestävyys kuulostaa maallikon korviin aika yksinkertaiselta asialta korjata. Saarinen muistuttaa, että näin ei välttämättä ole isossa kuvassa.
– Ruotsista, Norjasta ja Keski-Euroopasta löytyy vuoria ja etenkin pitkiä nousuja. Kyseisten maiden hiihtäjät ovat nuoresta pitäen nousseet sellaisia, Saarinen arvioi.
15-kertainen arvokisamitalisti muistuttaa, että kyseessä on silti vain hänen spekulaationsa.
– Maajoukkueurheilijat pääsevät Keski-Eurooppaan ja pitkiin nousuihin, mutta onko kyse jo nuoruuden ajan ongelmista? Lapsena ja nuorena ei ole mahdollista päästä kehittämään samalla lailla lihaskestävyyttä, kun Suomessa ei ole vuoria, Saarinen havainnollistaa.
Kuka yllätti?
Urheilustudio-viikonlopun suurin yllättäjä oli mäkihyppääjä **Niko Kytösaho**. Hän oli peräti seitsemäs lentomäen MM-kisoissa.
Kytösaho ei ole edes ollut koskaan maailmancupissa kymmenen parhaan joukossa. Viimeksi kovempaa suomalaismenestystä lentomäen MM-kisoissa on nähty 16 vuotta sitten. Tuolloin oli kolme suomalaista kymmenen joukossa, **Janne Ahonen** oli heistä paras kisan kolmantena.
Ahonen [taustoitti jo aiemmin Kytösahon yllätyksen syitä](https://yle.fi/a/74-20071688), mutta palasi myöhemmin Urheilustudiossa myös 16 vuoden takaisiin tunnelmiin. Vuoden 2008 lentomäen MM-kisat olivat viimeiset, mistä Ahonen sai mitaleita urallaan. Sen kevään jälkeen hän lopetti, mutta palasi vielä takaisin kilpailemaan.
Ahonen paljasti Urheilustudiossa katuneensa ensimmäistä lopettamisratkaisuaan.
– Tietysti ei sille mitään voi. Se on elämää. Sillä hetkellä tuntui siltä. Kadun lopettamispäätöstäni, koska lopetin vääristä syistä. Halua hypätä olisi oikeasti ollut. Huomasin sen myöhemmin. Tuli vähän painostusta, että huipulla on hyvä lopettaa ja sille olisi nyt hyvä aika. Kompastuin enemmän muiden mielipiteisiin kuin olisin miettinyt omiani, Ahonen kuvaili.
Mitä ihmettä?
Suomalainen penkkiurheilukansa on toistuvasti toivonut, että Urheilustudion asiantuntijakaarti haastaisi toisiaan ja tekisi mitä eriskummallisempia haasteita. Nyt toiveeseen on vastattu.
Viikonloppuna alkoi uusi Urheilustudion Tehtävä. Janne Ahonen ja **Kalle Palander** haastettiin opettelemaan breakdancea viikon ajan.
Ahonen oli vielä sunnuntaina mielikuvaharjoittelun parissa.
– Tavoitteena on, että olisimme uskottavia breikkaajia. Uskon, että meistä tulee uskomattomia breikkaajia, Ahonen kuvaili.
Kuka floppasi?
Aino-Kaisa Saarinen nostaa viikonlopun flopiksi kokonaisuudessaan Suomen hiihtomaajoukkueen. Suomella kulki asiantuntijan mielestä maltillisiakin odotuksia mollivoittoisemmin.
Suomen joukkueesta paistoi silmään etenkin **Krista Pärmäkoski**. Vuosikausia Suomen kärkihiihtäjiin kuulunut Pärmäkoski oli 20 kilometrin kisassa vasta 38:s.
Pärmäkoski jäi yli kolme minuuttia kärjestä. Hän on viimeksi ollut normaalimatkan kilpailussa yhtä heikko yli 15 vuotta sitten. Joulukuussa 2008 Davosissa Pärmäkoski oli myös 38:s. Tuo kilpailu oli hänen uransa kolmas maailmancupissa.
Pärmäkoski [antoi kilpailun jälkeen mystisiä kommentteja tilanteestaan](https://yle.fi/a/74-20071711). Hän kertoi tietävänsä syyt heikommalle menolleen, mutta ei halunnut avata niitä. Kalustopuolesta ei ollut kuitenkaan Pärmäkosken mukaan kyse.
– Oli kyllä mystiset kommentit. Kun hän on lähtenyt kilpailemaan, ei voi olla vakavampaa syytä, Saarinen hämmästeli.
Mitä seuraavaksi?
Seuraavaksi Suomen parhaat hiihtäjät nähdään loppuviikosta Vantaan SM-kisoissa. Aino-Kaisa Saarinen odottaa innolla etenkin **Iivo Niskasen** kisaamista. Suomen ykköstähti on kilpaillut tällä kaudella säästeliäästi, mutta hänen on tarkoitus kilpailla Vantaalla kaikilla matkoilla.
Maailmancup-kiertue jatkuu sen jälkeen Pohjois-Amerikassa. Ensiksi kilpaillaan Kanadan Canmoressa ja sitten siirrytään seuraavaksi Yhdysvaltoihin Minnesotaan. Maajoukkueen viime vuosien vakiohiihtäjistä **Johanna Matintalo** [avautui sunnuntaina Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20071711), kuinka kaikki eivät pääse lähtemään Pohjois-Amerikkaan Hiihtoliiton talousvaikeuksien takia.
Aino-Kaisa Saarinen muistuttaa, että tilanne ei ole uusi. Vuoden 2001 Lahden dopingskandaalin jälkimainingeissa Hiihtoliiton taloustilanne ei ollut myöskään hirveän hyvä.
Hiihtoliitto päätti loppuvuodesta 2005, että Suomi ei lähde lainkaan rapakon taakse maailmancup-kilpailuihin. Silloiset Suomen kärkinimet, kuten Saarinen, **Virpi Sarasvuo** ja **Riitta-Liisa Roponen** päättivät lähteä omalla kustannuksellaan alemman tason Alpen Cupin kilpailuihin Keski-Eurooppaan.
– Eihän tilanne ole missään nimessä hyvä. Urheilijoilta nipistetään koko ajan, mutta minkäs teet. Ymmärrän, että lennot rapakon taakse maksavat aika paljon, Saarinen sanoi.
Suomi ei ole ainoa maa, joka tiivistää joukkojaan Pohjois-Amerikkaan lähtiessä. [Mahtimaa Norjastakin Pohjois-Amerikkaan pääsevät vain niin sanotut punaisen ryhmän urheilijat](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/EQ7qdA/norske-profiler-nektes-verdenscupreise-veldig-synd). Se tarkoittaa, että moni huippunimi ei pääse kisoihin. Esimerkiksi kesken kauden maailmancupiin palannut kokonaiscupin hallitseva voittaja **Tiril Udnes Weng** tai tänä vuonna normaalimatkoilla kovia tuloksia takonut **Jan Thomas Jenssen**.
Aino-Kaisa Saarinen näkee asian kaksipiippuisena.
– Reissu on hirmukallis ja maastohiihto on pieni laji Yhdysvalloissa. Yhdysvaltojen markkinat ovat kuitenkin kokonaisuudessaan valtavat. Maastohiihtoa pitää tuoda siellä esiin. Jos sitä ei tuoda esiin, laji hukkuu Yhdysvaltojen lajipaljoudessa, Saarinen sanoo.
Hän muistuttaa, että Pohjois-Amerikan kilpailut ovat nyt erityisen tärkeät, koska yhdysvaltalainen **Jessie Diggins** johtaa naisten kokonaiskilpailua.
– Maastohiihto tulee varmasti saamaan huomiota nyt siellä. Nyt on todella tärkeä näyteikkuna maastohiihdolle. Kun hiihtourheilu kasvaisi siellä, raha valuisi jossain vaiheessa urheilijoillekin, Saarinen alleviivaa.
Mikael Lahtinen kuntoilee työajalla tunnin joka päivä – sairauslomalla hän ei ole ollut kohta kolmeen vuoteen 
Tutkimuksen mukaan jopa 95 prosenttia työnantajista tukee työntekijöidensä liikkumista. Liikuntalääketieteen erikoislääkärin mukaan se ei vielä yksin riitä.
Punaiset köydet viuhuvat kuin piiskat.
**Mikael Lahtinen**, 26, tiristää vielä muutaman vedon ja hengähtää. Kesken työpäivän tehdyn salitreenin jälkeen työpöydän ääreen palaa mies, jolla on tuoreita ideoita.
– On taas tarmoa tehdä asioita. Sellainen hyvällä tavalla kaoottinen olo, Lahtinen toteaa hymyillen.
Turkulainen mainostoimisto Tagomo tarjoaa työntekijöilleen mahdollisuuden liikuntaan jokaisena työpäivänä. Työajalla saa liikkua päivittäin tunnin ajan.
Mainostoimiston tarkoituksena on muuttaa työntekokulttuuria.
– Uskon, että suomalaisilla yrittäjillä on mahdollisuus ottaa haaste harteilleen. Yhteiskunta voi huonommin kuin koskaan. Siitä puhutaan paljon. Puheiden aika on ohi, nyt tarvitaan tekoja, sanoo yrittäjä **Petri Elovaara**.
Elovaara voi seistä ryhdikkäänä sanojensa takana, sillä liikuntaetu on ollut osana hänen yrityksensä arkea jo viiden vuoden ajan. Tulokset puhuvat puolestaan.
Tunti liikkumista lisäsi työtehoa hurjasti
Yrittäjä Petri Elovaara rämpi läpi loppuunpalamisen vajaa kymmenen vuotta sitten. Liiallinen työnteko ja liikkumisen vähyys johtivat tilanteeseen, jossa oli pakko havahtua hyvinvoinnin tärkeyteen.
– Vuonna 2018 päätimme kokeilla liikunnan merkitystä. Jotkut olivat innoissaan, toiset sanoivat, ettei kiinnosta. Pidimme päämme siinä, että testataan kolme kuukautta ja tarvitsemme kaikkia, jotta saamme relevanttia dataa.
Oli ohjattua liikuntaa, hikiliikuntaa ja steppaamista portailla.
Kun oli liikuttu joka keskiviikko kolmen kuukauden ajan, mainostoimistossa mitattiin vaikutuksia seuraamalla työmääriä, myyntilukuja, tuotannon tehokkuutta ja sisällöntuotantoa.
– Keskiviikkopäivät, vaikka olivat tunnin lyhyempiä, olivat 152 prosenttia tehokkaampia. Se on valtava lukema. Totesimme, että tämä on vain kotiinpäin. Annoimme ihmisten harrastaa liikuntaa joka työpäivä.
Nyt liikuntaetua käyttää yrityksen työntekijöistä aktiivisesti alle puolet. Osa liikkuu silloin tällöin.
Liikunnalliselle Mikael Lahtiselle kuntoilu työpäivän aikana on isompi juttu henkisesti kuin fyysisesti.
– Sairauspoissaoloja on kahden ja puolen vuoden ajalta nolla. Omasta näkökulmastani tämä on työnantajalle hyvä investointi.
Lahtinen pohtii työnantajan saavan paljon sitoutuneemman, hyvinvoivemman ja terveemmän työntekijän. Samalla hän itse palautuu ja jaksaa paremmin.
Mikael Lahtinen yrittää ajoittaa liikunnan ennen lounasta tai heti sen perään. Tiiminjohtajana hän haluaa olla roolimalli ja ilahtuu saadessaan työkavereista seuraa lenkille tai salille.
– Kävelylenkit tekevät myös hyvää. Etätöissä, kun pää jumittaa, koiran kanssa ulkoilu tekee ihmeitä.
Ajattelutapa vaatii muutosta
Jopa 95 prosenttia työnantajista tukee työntekijöidensä liikkumista, selviää työikäisten liikkumista tukevan *Liikkuva aikuinen* -ohjelman tekemästä [tutkimuksesta](https://liikkuvaaikuinen.fi/wp-content/uploads/2022/08/Liikkumisen_edistaminen_tyoterveyshuollossa_FINAL.pdf).
Tutkimuksen mukaan työnantajan tarjoamat liikuntasetelit ja kuntosalikortit lisäävät työhyvinvointia, mutta rahallinen liikuntaetu jää käyttämättä kolmasosalta palkansaajista.
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri **Harri Helajärvi** Paavo Nurmi -keskuksesta ei pidä liikuntaseteleitä tai kuntosalikortin tarjoamista vääränä tapana lisätä liikkumista. Aina se ei kuitenkaan riitä.
– Tätä pitäisi ajatella perinteisen lähestymistavan ulkopuolelta. Olisi mietittävä, mikä toimii juuri meidän työyhteisössämme ja mikä olisi erilaisille työntekijöille sopivaa ja innostavaa liikkumista, Helajärvi sanoo.
Liian vähäisen liikunnan terveyshaitoista on puhuttu pitkään. Sen sijaan vaikutukset pitkällä aikavälillä voivat yllättää.
[Ennusteen mukaan](https://yle.fi/a/74-20022525) 2040-luvulla 50-vuotiaista miehistä vain kaksi prosenttia on hyvässä kunnossa, jos nykyinen kehitys jatkuu.
Työpaikalla on suuri rooli siinä, miten ihmiset saadaan liikkumaan.
– Liikuntaa ja liikettä tukevan kulttuurin lisääminen työpaikalla kasvattaa usein työntekijän liikuntaa myös vapaa-aikana. Oikein toteutettuna se voi motivoida ja sitouttaa työntekijöitä, Helajärvi toteaa.
Suomessa ollaan kuitenkin jo nyt muuta maailmaa edellä.
– Se, että työajalla voi liikkua, on vielä hyvin erikoista muualla Euroopassa, toteaa liikunnan aluejärjestö LiikUn aluejohtaja **Jukka Läärä**.
Analyysi: Satakunnan vaalitulos osoittaa, miksi Halla-aholla ei ollut mahdollisuuksia toiselle kierrokselle
Jussi Halla-aho (ps.) sai Satakunnassa eniten ääniä, mutta jäi puolueensa eduskuntavaalikannatuksesta. Demarien äänet menivät Satakunnassa pääosin Pekka Haavistolle, arvioi toimittaja Antti Laakso.
Presidentinvaalit käydään yhdessä, valtakunnallisessa vaalipiirissä. Maakuntien tulosten analysoiminen kertoo silti paljon siitä, miksi tulos oli sellainen kuin oli.
[Satakunnassa ](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k1/tulospalvelu/fi/electoral-districts/4/)neljän kärki oli yllättävänkin tasainen. **Jussi Halla-aho** (ps.) nousi vaalipiirin kärkeen 23,8 prosentilla äänistä. Hieman perässä tuli **Alexander Stubb** (kok.) 22,6 prosentilla. Vihreä **Pekka Haavisto** otti 20,5 prosenttia ja keskustalainen **Olli Rehn** 18,5 prosenttia.
Yhdessä nelikko keräsi yli 85 prosenttia Satakunnassa annetuista äänistä.
Halla-ahon takana seisovat vain perussuomalaiset
Halla-ahon tulos oli Satakunnassa suorastaan erinomainen – ja samalla pettymys. Perussuomalaisten kovista toiveista huolimatta puolueen aatteellinen mestari ei kyennyt keräämään Satakunnasta edes sitä kannatusta, jonka perussuomalaiset saivat [viime kevään eduskuntavaaleissa](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/4/#section-parties) (26,6 %).
Halla-ahon menestys Satakunnassa kertoo paljon siitä, miksi hän ei päässyt toiselle kierrokselle vaan [sinne jatkavat](https://yle.fi/a/74-20071753) Stubb ja Haavisto. Häntä äänestivät vain perussuomalaisten omat kannattajat, eivätkä edes kaikki heistä.
Jos on omiensa suosikki mutta muiden inhokki, on vaikea nousta presidentiksi.
Halla-ahon vahvinta kannatusaluetta koko Suomen tasolla oli Pohjois-Satakunta, jossa jo muinaiset smp:läiset kylpivät suosiossa. Halla-aho oli ykkönen myös keskisuurilla paikkakunnilla Eurassa, Huittisissa, Kokemäellä, Nakkilassa ja Ulvilassa.
Sen sijaan Porissa Stubb oli Halla-ahon edellä, Raumalla myös Haavisto. Eurajoella, Siikaisissa ja Säkylässä parhaiten pärjäsi Olli Rehn.
Haavisto keräsi runsaasti demariääniä
Stubb, Haavisto ja myös Rehn onnistuivat keräämään Satakunnasta enemmän ääniä kuin heidän omat puolueensa viime eduskuntavaaleissa.
Haaviston kannatusprosentti oli presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella aivan eri sarjassa kuin vihreiden perinteinen vaalikannatus Satakunnassa (viimeksi eduskuntavaaleissa surkea 2,7 %). Syy on yksinkertainen ja jo etukäteen odotettu: SDP:n äänestäjät siirtyivät joukolla Haaviston taakse, vaikka tämä tuli vaalikampanjansa aikana ilmaisseeksi, ettei hänessä ole mitään punaista.
Haaviston satakuntalainen äänisaalis on kerätty demarien vahvoilta kannatusalueilta: Harjavallan teollisuuskeskittymässä vihreä kantaisä sai eniten ääniä. Tämä oli Haavistolle ainoa kärkipaikka Satakunnassa. Tarkistuslaskennan tulosta kannattaa kuitenkin odottaa, koska eroa Halla-ahoon oli vain muutama ääni.
Taktinen äänestäminen vaikutti
Vaikka demarien oman ehdokkaan **Jutta Urpilaisen** kannatus oli Satakunnassa parempi (6 %) kuin koko maassa (4,3 %), siirtymä Haaviston taakse oli selvä. Taustalla lienee runsaasti taktista äänestämistä.
Kun Urpilaisen heikot menestymismahdollisuudet kävivät vaalien alla tehdyissä kannatusmittauksissa ilmiselviksi, hänen taakseen jäi vain demarien uskollinen ydinäänestäjäjoukko eivätkä edes kaikki heistä.
Taustakeskusteluissa jopa useat satakuntalaiset SDP:n jäsenet ovat kertoneet äänestäneensä Haavistoa. He eivät ikimaailmassa halunneet nähdä Halla-ahoa toisella kierroksella. Oman puolueen kannalta huono tulos oli heille paljon pienempi paha kuin Halla-ahon menestys.
Myös Satakunnan vasemmistoliittolaiset ovat äänestäneet sankoin joukoin Haavistoa. **Li Andersson** sai 4,7 prosenttia äänistä eli vain vähän yli puolet siitä prosentista, jonka vasemmistoliitto keräsi eduskuntavaaleissa.
Keskustalle torjuntavoitto
Satakunnan ei-perussuomalaisista keskusta- ja oikeistoäänestäjistä kisasivat varsin tasavahvasti Alexander Stubb ja Olli Rehn.
Keskusta onnistui saamaan Satakunnassa jopa jonkinlaisen torjuntavoiton: puolue pystyy edelleen keräämään ehdokkaalleen kannatusta myös niissä kunnissa, joissa perussuomalaiset ovat vahvistuneet.
Stubb ennakkosuosikkina kakkoskierrokselle
Vaalien toisen kierroksen kannalta vahvimmilla Satakunnassa on itseoikeutetusti Alexander Stubb. Hänen kannatuksensa oli ensimmäisellä kierroksella varsin tasaista eri puolilla maakuntaa. Kun toisella kierroksella jaetaan nyt vapautuvia ääniä, Stubb on porvarillisena ehdokkaana etulyöntiasemassa.
Vuoden 2012 presidentinvaalien [toisella kierroksella](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/presidentinvaali/toinen_vaali/vaalipiirit/satakunta_ehdokkaiden_kannatus_4.html) Pekka Haavisto sai Satakunnasta 32,2 prosenttia äänistä ja **Sauli Niinistö** 67,8 prosenttia. Jos nyt käydyn ensimmäisen kierroksen äänistä lasketaan yhteen ”vihreän vasemmiston” eli Haaviston, Urpilaisen ja Anderssonin äänet, tulos on 31,2 prosenttia.
Haavistolla on toki mahdollisuudet yltää parempaan, mutta se vaatii erinomaista onnistumista. Vihreiden järjestökone on Satakunnassa kokoomukseen verrattuna varsin kapea, vaikka yrityksen puutteesta sitä ei voi syyttää.
Satakunta on konservatiivista aluetta. Kumpi jatkoon päässeistä liberaaleista ehdokkaista, EU-mielinen Stubb vai seksuaalivähemmistöön kuuluva vihreä Haavisto, on mieluisampi valinta Halla-ahoa äänestäneille satakuntalaisille?
Paljon riippuu siitä, haluavatko nämä ylipäätään lähteä äänestämään, kun ehdolla ei ole kunnon konservatiivia. Äänestyspäätöksessä saattaa painaa se, kumpi jäljellä olevista ehdokkaista on heidän mielestään vastenmielisempi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Näin Suomi äänesti – tämä juttu paljastaa yksityiskohdat
Keiltä Stubb ja Haavisto saivat eniten ääniä? Ketkä joutuvat etsimään itselleen uuden ehdokkaan? Nämä grafiikat näyttävät, millaisista asetelmista presidentinvaalin toiselle kierrokselle lähdetään.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen voittajaksi nousi odotetusti kokoomuksen ehdokas **Alexander Stubb**. Hän sai 27,2 prosenttia äänistä.
Toiselle kierrokselle ylsi selvästi myös valitsijayhdistyksen ehdokas, vihreiden kannattama **Pekka Haavisto** 25,8 prosentin ääniosuudella.
Hän päihitti kolmanneksi jääneen perussuomalaisten **Jussi Halla-ahon** 6,8 prosenttiyksiköllä.
Rehn oli suosituin kaikkiaan 108 kunnassa
Alexander Stubb oli suosituin ehdokas kaikkiaan 83 kunnassa, Pekka Haavisto 40 kunnassa ja Jussi Halla-aho 78 kunnassa.
Kisassa neljänneksi jäänyt **Olli Rehn** oli voittaja tällä mittarilla: hän on suosituin kaikkiaan 108 kunnassa.
Tämä kartta kertoo, kuka voitti missäkin kunnassa. Klikkaamalla ehdokkaan kuvaa näet, missä tämä pärjäsi parhaiten.
Grafiikka: Petter West / Yle ja Maija Hurme / Yle
Kaupungeissa ääniä keräsi etenkin Haavisto
Kolmanneksi tullut Jussi Halla-aho oli suosituin Lapin ja Satakunnan vaalipiireissä ja neljänneksi jäänyt Olli Rehn Oulun vaalipiirissä. Muissa vaalipiireissä ykköseksi tuli jompikumpi toiselle kierrokselle päässeistä ehdokkaista.
Stubbia kannatettiin etenkin ruotsinkielisellä rannikolla. Korsnäsissä hän sai jopa 60,3 prosenttia äänistä.
Haavisto puolestaan sai korkeimmat kannatuslukunsa Ahvenanmaalta. Hän oli myös ykkönen suurissa kaupungeissa: Helsingissä, Turussa, Tampereella ja Oulussa.
Vähäisintä Stubbin kannatus oli Merijärvellä Pohjois-Pohjanmaalla (8,6 %) ja Haaviston puolestaan Halsualla Keski-Pohjanmaalla (6,6 %).
  
Entä millaisissa kunnissa eri ehdokkaita äänestettiin eniten? Haavisto sai ääniä etenkin kaupungeissa, kun taas pienemmissä taajamissa suosituin oli Stubb.
Maaseudulla Rehn oli suosituin.
Vaali innosti suomalaiset uurnille
Äänestysaktiivisuuden lasku presidentinvaaleissa taittui. Kaikkiaan 75,0 prosenttia äänioikeutetuista antoi äänensä ensimmäisellä kierroksella. Tätä useampi (77,2 %) äänesti presidentinvaalissa viimeksi vuonna 2006 toisella kierroksella, jolloin vastakkain olivat **Tarja Halonen** ja **Sauli Niinistö**.
Muihin vaaleihin verrattuna presidentinvaalit yleensä innostavat äänestäjiä hyvin uurnille. Viime kevään eduskuntavaaleissa äänesti 72 prosenttia suomalaisista, kun taas edellisissä kuntavaaleissa äänestysprosentti oli 55,1.
Ennakkoäänestämisen suosio on kasvanut 2000-luvulla, ja nyt se nousi presidentinvaalien ennätyslukemaan, 44,7 prosenttiin.
Ahkerimmin näissä vaaleissa äänestettiin Luodossa, Kauniaisissa ja Pedersören kunnassa. Vähäisintä äänestysinto oli Ahvenanmaalla: Hammarlandissa, Finströmissä ja Saltvikissä.
Tuleeko ensimmäisen kierroksen ykkösestä taas presidentti?
Koska voittaja Alexander Stubb ei saanut yli 50:tä prosenttia äänistä, järjestetään presidentinvaalissa toinen kierros.
Hänellä on kuitenkin hyvät mahdollisuudet tulla valituksi presidentiksi, sillä nykyisen vaalitavan aikana kaikissa edellisissä presidentinvaaleissa ensimmäisen kierroksen ykkönen on lopulta voittanut vaalit.
Vuonna 2018 presidentinvaalissa järjestettiin vain yksi kierros, sillä istuva presidentti Sauli Niinistö sai ensimmäisellä kierroksella 62,6 prosenttia äänistä.
Alkavalla toisella kierroksella 47 prosenttia äänestäneistä joutuu etsimään itselleen uuden ehdokkaan. Niin sanottuja kodittomia ääniä on enemmän kuin koskaan sitten vuoden 1994 presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen. Tällöin 52,1 prosenttia äänesti jotakuta muuta kuin kahta suosituinta ehdokasta.
Toisen kierroksen vaali käydään 11. helmikuuta. Silloin ratkeaa, kummasta, Alexander Stubbista vai Pekka Haavistosta tulee Suomen 13. presidentti.
*Oikaisu 29.1. klo 8.20. Jutun viimeisessä grafiikassa oli virheellisesti tähti, jonka mukaan Stubb olisi valittu presidentiksi ensimmäisellä kierroksella. Tähti on poistettu grafiikasta.* 
*Päivitys 31.1. klo 10.25: Tarkistuslaskenta on valmistunut. Luvut on päivitetty vastaamaan lopullisia tuloksia.*
Saksan valtiovarainministeri sättii muita Euroopan maita Ukraina-tuen niukkuudesta
Christian Lindner muistuttaa, että Saksan osuus on tällä hetkellä jo puolet kaikesta siitä tuesta, mitä Ukraina saa Euroopasta.
Saksan valtiovarainministerin **Christian Lindnerin** mukaan maan eurooppalaisten kumppanien on tehtävä ryhtiliike tuen tarjoamisessa Ukrainalle.
Tilanne ei Lindnerin mielestä voi olla sellainen, että Saksa lisää omia menojaan ja maksaa toisten puolesta Ukrainalle ja samaan aikaan Saksan eurooppalaiset kumppanit eivät tee tarpeeksi.
Puoluetilaisuudessa Berliinissä lauantaina puhunut Lindner muistutti, että Saksan osuus on tällä hetkellä jo puolet kaikesta siitä tuesta, mitä Ukraina saa Euroopasta.
– Emme aio luopua sitoumuksistamme, hän vakuutti.
Erityisesti Venäjän hyökkäyssodan alussa Saksaa arvosteltiin siitä, että se epäröi ja viivytteli aseavun lähettmäistä Ukrainaan. Tätä nykyä Saksa tukee Ukrainaa enemmän kuin yksikään Euroopan maa. Eri maiden tukia Ukrainalle seuraavan [Kiel-instituutin](https://www.ifw-kiel.de/topics/war-against-ukraine/ukraine-support-tracker/) mukaan Saksa oli antanut yli 17,1 miljardia euroa sotilaallista apua Ukrainalle tammikuun 2022 ja lokakuun 2023 välisenä aikana.
Trumpin mahdollinen valtaannousu huolettaa
Myös Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** painotti viime viikolla, että Euroopan on panostettava enemmän Ukrainaan. Aseavun lisääminen Ukrainalle on kriittisen tärkeää erityisesti siksi, että Yhdysvalloissa Ukrainan tukeminen on ajautunut sisäpoliittisen kiistan välikappaleeksi.
Niin ikään Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi sunnuntaina Saksan yleisradioyhtiö ARD:n haastattelussa, että Yhdysvaltojen passiivinen suhtautuminen tai tuen väheneminen olisivat huono signaali.
Zelenskyi vetosi Saksaan, että se käyttäisi taloudellista painoarvoaan lujittaakseen muiden EU-maiden tukea Ukrainalle.
Yhdysvaltain entinen presidentti ja republikaanien todennäköinen presidenttiehdokas **Donald Trump** on puheillaan aiheuttanut hermostuneisuutta maan Ukraina-tuen jatkosta. Moni pelkää, että mikäli Trump valittaisiin marraskuussa presidentiksi, hän[ saattaisi vetää](https://yle.fi/a/74-20052251) Yhdysvaltain sotilaallisen tuen Ukrainalta ajatellen, että Yhdysvallat jättää Ukrainan eurooppalaisten huoleksi.
Tulevan presidentin puoliso on ensimmäistä kertaa ulkomaalaistaustainen
Molempien kärkiehdokkaiden puolisot ovat syntyneet ulkomailla.
Suomen seuraavan presidentin puoliso on ensimmäistä kertaa ulkomaalaistaustainen.
Toiselle kierrokselle nousseiden kokoomuksen ehdokkaan **Alexander Stubbin** sekä kansalaisliikkeen ja vihreiden tukeman **Pekka Haaviston** puolisot ovat molemmat syntyneet ulkomailla.
Stubbin puoliso **Suzanne Innes-Stubb** on englantilainen. Hän on syntynyt Solihullissa. Haaviston puoliso **Antonio Flores** on ecuadorilainen. Hän on syntynyt Esmeraldasissa.
Puolisoilla voi olla merkitystä toisella kierroksella
Toisen kierroksen äänestyspäätöksissä myös puolisot voivat olla ratkaisevassa roolissa, pohdittiin illan vaalilähetyksessä.
Puolisolla ei ole lakiin kirjoitettua virallista roolia, mutta hänellä on paljon edustustehtäviä. Molempien kärkiehdokkaiden puolisot ovat todenneet pohtineensa, millaisen roolin ottaisivat tulevassa asemassaan valtionjohtajan rinnalla ja maan ykköspuolisona.
– Osalla voi nousta harkintaan, voiko puolisona olla homoseksuaali. Voiko presidenttipari olla homopari heteroparin sijaan. Tämä ei ollut kampanjoinnin keskiössä, mutta tätäkin asiaa saattaa moni äänestäjä miettiä, totesi Ylen politiikka- ja yhteiskuntatoimituksen päällikkö **Paula Pokkinen**.
Toisaalta Pokkinen katsoo, että Haaviston etuna saatetaan pitää myös sitä, että hän uskaltaa olla oma itsensä. Se voi olla myös etu Suomen maakuvalle joissakin asioissa.
Vaalikampanjoinnin uskotaan kuitenkin säilyvän maltillisina ja kaikkia osapuolia kunnioittavana myös toisella kierroksella.
Molemmat pitäisivät esillä perheiden asioita
Ennen vaaleja Suzanne Innes-Stubb toivoi, että hän voisi presidentin puolisona näyttää, kuinka paljon Suomi hänelle merkitsee.
Erityisesti hän haluaisi puolisona edistää perheiden hyvinvointia, ehkäistä syrjäytymistä ja tuoda ihmisiä yhteen musiikin ja urheilun avulla.
– Lisäksi haluaisin osallistua lähisuhdeväkivallan vastaiseen työhön, Innes-Stubb sanoi.
Antonio Flores puolestaan kertoi ennen vaaleja haluavansa presidentin puolisona edistää lasten ja nuorten asiaa.
– Suomessa on paljon apua tarvitsevia lapsia ja nuoria. On tärkeää, että lapset saavat koulutusta, heillä on koti ja rakkautta, Flores totesi.
Tiktok kiilasi iltapäivälehtien ohi nuorten tärkeimmäksi uutiskanavaksi – lue viisi vinkkiä uutisten seuraamiseen somessa
Lähes puolet 13-18-vuotiaista nuorista hankkii uutisensa sosiaalisen median kanava Tiktokista.
Tiktok on nuorten tärkein uutiskanava. Sen kautta uutisia seuraa 49 prosenttia 13-18-vuotiaista. Asia selviää Uutismedian liiton teettämästä tutkimuksesta.
Vielä vuosi sitten ykkössijaa pitivät iltapäivälehdet. Nyt Tiktok on kiilannut selvästi ohi. Iltapäivälehtien verkkosivuilta uutisia seuraa 37 prosenttia nuorista.
– Yllätti, että Tiktok oli vuodessa harpannut niin isosti ja oli kirkkaasti edellä, sanoo Uutismedian liiton mediakasvatusasintuntija **Hanna Romppainen**.
Tiktokin nousu on ollut huima vuodesta 2020, jolloin sitä käytti uutislähteenä vain neljännes samanikäisistä nuorista.
Yhtenä syynä suosion kasvuun Romppainen pitää algoritmeja, jotka on tehty koukuttamaan. Niiden vuoksi kanavalla vietetään paljon aikaa, mutta ei enää vain viihtymistarkoituksessa. Tiktokista on tullut nuorille merkittävä uutis- ja ajankohtaistiedon lähde.
Nuorten suosimassa kärkiviisikossa oli myös kaksi muuta sosiaalisen median kanavaa, Instagram ja Snapchat.
– Tämä on tärkeä tunnistaa. Emme voi puhua journalismista irrallaan somekontekstista, koska silloin on riskinä, että se jää kauaksi nuorten arjesta, Romppainen sanoo.
Yle listalla kuudentena
Perinteisistä uutismedioista suosituimpia olivat Iltapäivälehdet ja sen jälkeen Ylen verkkosivut, joita 22 prosenttia kyselyyn vastanneista nuorista kertoi seuraavansa.
Romppainen muistuttaa, että myös sosiaalisessa mediassa tulee vastaan perinteisten uutismedioiden tuottamaa sisältöä.
– Mutta sen tunnistaminen journalistiseksi sisällöksi vaatii aika paljon. On entistäkin tärkeämpi puhua siitä, mitä journalismi on ja mitä journalistiset mediat tekevät, jotta ne erottautuisivat somessa.
Kyselyyn vastanneista 69 prosenttia sanoi tunnistavansa Tiktokissa uutismedioiden tekemät sisällöt muista.
– En kuitenkaan tuudittautuisi tähän. Journalismin tunnistaminen somessa on todella hankalaa, koska sen joutuu tekemään nopeassa virrassa. Tämä on vakava paikka. Me emme voi jättää nuoria yksin someen tai Tiktokiin.
Hanna Romppainen antaakin viiden kohdan vinkkilistan Tiktokin käyttöön uutiskanavana:
1. Muista kuplat
”Muista, että se, mitä omalla sivulla tai feedillä näkyy, ei ole koko totuus. Voi kysyä, mitkä näkökulmat omassa feedissä painottuvat? Miten oma feedi erottuu kaverin vastaavasta? Mikä fiideissä on jaettua?”
2. Miksi näen tämän?
”Algoritmi ohjaa Tiktokissa niin vahvasti sisältöjä, että on olennaista olla algoritmikriittinen. Edellisen kohdan lisäksi voisi miettiä, miten näkemäänsä voisi vaikuttaa. Ettei oltaisi algoritmin armoilla, vaan aktiivisia sen suhteen, mitä sisältöjä tulee nähtäväksi.”
3. Kuka sen on tehnyt?
”On tärkeää erottaa erilaiset sisällöt toisistaan ja huomata, ovatko ne journalismia, mainontaa vai poliittinen viesti. Silloin voi kysyä, kuka sisällöt on julkaissut, mikä niiden tarkoitus on ja voiko niihin luottaa.”
4. Tutustu journalismiin
”Seuraa uutismedioita. Jounalismia ei erota, jos sitä ei tee itselleen tutuksi. Ota Tiktokissa kotimaisia uutismedioita seurantaan. Katso, millaista journalistista sisältöä ne someen tuottavat. Tiktok voi pahimmillaan luoda yleiskriittisen asenteen, mutta harjoittele luottamista.”
5. Haasta itsesi
”Seuraa uutismedioita myös Tiktokin ulkopuolella. Jos löydät kiinnostavan videon Tiktokissa, kokeile seurata myös sen tuottaneen uutismedian omia verkkosivuja.”
Videot kiinnostavat eniten
Kyselyyn vastanneista nuorista päivittäin uutisia seurasi 36 prosenttia. Eniten heitä kiinnostivat omaan elämään liittyvät uutiset, joita kulutettiin mieluiten lyhyinä uutisvideoina. Videot olivat suositumpia kuin teksti, kuvat tai äänet. Sisällön lyhyys suositumpaa kuin syvällisyys tai pituus.
Nuoret ja uutismediasuhde -tutkimuksen toteutti Kantar Media Uutismedian liiton toimeksiannosta. Tutkimukseen vastasi 755 nuorta. Tutkimus on osa koulujen ja uutismedian Uutisten viikkoa, jota vietetään 29.1.–2.2.
Myös Yle Uutiset on Tiktokissa. Voit seurata Ylen uutisia [täällä](https://www.tiktok.com/@yleuutiset?lang=fi-FI).
*Toimittaja Antti Kurra kertoo videolla Tiktokin tulevaisuuden suunnitelmista. Sovelluksen emoyhtiö suunnittelee lukuisia uusia ominaisuuksia.*
Pekka Haavisto keräsi eniten ääniä Keski-Suomessa, Alexander Stubb tuli toiseksi
Presidentinvaalin äänestys ei Keski-Suomessa noudattanut täysin valtakunnallista linjaa. Vaalipiirin äänestysprosentti oli 73,9.
Keskisuomalaisetkin äänestivät presidentinvaalin toiselle kierrokselle **Pekka Haaviston** (vihr. ja kannatusyhdistys) ja **Alexander Stubbin** (kok.). Keski-Suomessa suosituin oli kuitenkin Pekka Haavisto 27,3 prosentin kannatuksella. Koko maan ykkönen Stubb sai vaalipiirin äänistä 21,9 prosenttia.
Jussi Halla-aho (ps.) oli Keski-Suomessakin kolmantena 19,6 prosentin osuudella. **Olli Rehnin** (kesk. ja kannatusyhdistys) kannatus oli Keski-Suomessa 17,2 prosenttia.
Keski-Suomen äänestysprosentti oli nyt vaalin ensimmäisellä kierroksella 73,9 prosenttia eli yhden prosenttiyksikön pienempi kuin koko maassa.
Muut ehdokkaat keräsivät seuraavanlaiset prosenttiosuudet Keski-Suomen äänistä: **Jutta Urpilainen** (sd.) 5,0, **Li Andersson** (vas.) 4,7, **Mika Aaltola** (valitsijayhdistys) 2,1, **Sari Essayah** (kd.) 1,8 ja **Hjallis Harkimo** (liik.) 0,5 prosenttia.
Pekka Haavisto sai eniten ääniä Jyväskylässä, Keuruulla, Muuramessa, Viitasaarella ja Äänekoskella. Alexander Stubb oli suosituin Jämsässä ja Luhangassa.
Jussi Halla-aho oli ykkönen Laukaassa, Multialla, Petäjävedellä, Toivakassa ja Uuraisilla. Olli Rehn sai suurimman äänipotin pohjoisen Keski-Suomen kymmenessä kunnassa.
Keski-Suomen innokkaimmat äänestäjät olivat Muuramessa. Siellä äänestysprosentti kohosi 80,4 prosenttiin. Pienin äänestysprosentti oli Pihtiputaan 67,1.
Jyväskylässä äänestettiin myös ahkerasti, äänestysprosentti oli 75,6. Jyväskylässä Haaviston kannatus oli 31,6 prosenttia, Stubbin 23,2. Halla-aho sai Jyväskylän äänistä 16,9 prosenttia.
Presidentinvaalin toisen kierroksen ennakkoäänestys järjestetään 31.1.–6.2. Toinen varsinainen vaalipäivä on sunnuntai, 11. helmikuuta.
Sanna Marin seurasi vaalit televisiosta: ei ollut Urpilaisen vaalivalvojaisissa
Sanna Marin osallistui näkyvästi Jutta Urpilaisen kampanjaan.
SDP:n entinen puheenjohtaja ja Suomen entinen pääministeri **Sanna Marin** osallistui näkyvästi **Jutta Urpilaisen** kampanjaan. Hän myös pyysi EU-komissaari Urpilaista ehdokkaaksi.
[Iltalehti kertoi](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/345764a0-c81c-4a24-9de8-ad32dd176ba4) Sanna Marinin myös tukeneen avokätisesti firmansa kautta 50 000 eurolla SDP:n Jutta Urpilaisen presidentinvaalikampanjaa. Heillä oli esimerkiksi sosiaalisessa mediassa yhteisiä keskusteluja vaalikampanjan aikana.
Vaalivalvojaisissa Marinia ei kuitenkaan nähty. Hän kertoi sosiaalisessa mediassa seuraavansa lähetystä televisiosta. Marin kertoi Instagramin tarinat-osioissa sunnuntaihin sisältyneen myös lapsensa synttärit ja illan tennistunnin.
Urpilainen keräsi presidenttivaalien äänistä 4,3 prosenttia.
Olli Rehn keräsi eniten ääniä Etelä-Savossa – jäi silti kauas toiselta kierrokselta
Olli Rehn keräsi eniten ääniä kaikissa Etelä-Savon kunnissa Savonlinnaa lukuunottamatta. Savonlinnan ykköspaikan vei Pekka Haavisto ennen Alexander Stubbia ja Rehniä.
Mikkelistä kotoisin oleva ja Puulan rannalla vapaa-aikaansa viettävä **Olli Rehn** keräsi 34 prosenttia mikkeliläisäänistä. **Alexander Stubb, Pekka Haavisto ja Jussi Halla-aho** jäivät vajaaseen 20 prosenttiin.
Koko [maan tuloksessa](https://yle.fi/a/74-20071753) Rehn jäi neljänneksi reilun 15 prosentin kannatuksella. Stubb keräsi reilun 27, Haavisto 25 ja Halla-aho 19 prosentin äänisaaliin.
– Olli menestyi hyvin siellä missä hänet tunnetaan, mutta kokonaistulos on selvä pettymys. Toiselle kierrokselle tähdättiin ja siihen myös uskottiin, keskustan Mikkelin kunnallisjärjestön puheenjohtaja **Tapio Honkamaa** arvioi sunnuntai-iltana.
Kokoomuksen vaalikahvilassa oltiin sen sijaan tyytyväisiä. Stubb keräsi ensimmäisen kierroksen suurimman äänipotin ja lähtee toiselle kierrokselle suosikin asemassa.
– Hyvältä näyttää Stubbin osalta, mutta Haavistoon suuntaan näyttäisi tulleen selvä jytky. Olisiko tämä sitä taktista äänestämistä, kokoomuksen kansanedustaja **Oskari Valtola** arvioi tulosillan alkuvaiheessa.
Perussuomalaisten Jussi Halla-ahon loppukiri päättyi 19 prosentin kokonaiskannatukseen. Lopulta se jäi reilusti Pekka Haaviston kannatuksesta, sillä Haavisto keräsi 25 prosenttia äänistä.
– Erinomainen tulos, kaikkien aikojen paras tulos Perussuomalaisille presidentinvaaleissa, puolueen Etelä-Savon piirin puheenjohtaja **Raimo Heinänen** muistutti.
Toisen kierroksen äänestyssuosituksia eivät Mikkelin keskustalaiset ja perussuomalaiset suostuneet tukijoilleen antamaan.
– Luotan siihen, että kannattajamme osaavat tehdä äänestyspäätöksen ihan itsenäisesti, kansanedustaja Jaana Strandman sanoi.
Tapio Honkamaa puolestaan arvioi, että keskustan leiristä löytyy tukea molemmille toisen kierroksen ehdokkaille.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 28.1.2024
Presidentinvaalien 1. kierros.
Uutisviikon aihe on presidentinvaalien 1. kierros.
Presidentinvaalien 1. kierroksella eniten ääniä ovat saaneet Alexander Stubb ja Pekka Haavisto. He pääsevät presidentinvaalien 2. kierrokselle. Nyt kerromme 1. kierroksen tuloksista ja voittajista.
Vaalitulos
Suomalaiset äänestivät sunnuntaina presidentinvaaleissa. Vaalit kiinnostivat suomalaisia. Äänestämässä kävi 75 prosenttia ihmisistä, joilla on oikeus äänestää.
Presidenttiehdokkaita oli 9. Kukaan heistä ei saanut yli 50 prosenttia äänistä. Siksi vaaleissa järjestetään 2. kierros 2 viikon kuluttua.
Presidentinvaalien 2. kierrokselle pääsevät Alexander Stubb ja Pekka Haavisto. He saivat eniten ääniä 1. kierroksella. Stubb sai 27 prosenttia äänistä ja Haavisto noin 26 prosenttia.
Muut ehdokkaat saivat ääniä vähemmän. Jussi Halla-aho sai 19 prosenttia äänistä ja Olli Rehn noin 15 prosenttia. Muut ehdokkaat saivat äänistä noin 5 prosenttia tai vielä vähemmän.
Alexander Stubb
Presidentinvaalien 1. kierroksella eniten ääniä sai Alexander Stubb. Stubbin puolue on kokoomus.
Stubb on 55-vuotias. Hän on Suomen entinen pääministeri ja ulkoministeri.
Stubb kannattaa vahvaa Euroopan unionia. Viime vuodet Stubb on ollut EU-yliopiston professori Italiassa.
Stubb on naimisissa Suzanne Innes-Stubbin kanssa. Innes-Stubb on kotoisin Englannista.
Pekka Haavisto
Presidentinvaalien 1. kierroksella toiseksi eniten ääniä sai Pekka Haavisto. Haaviston puolue on vihreät.
Haavisto on 65-vuotias. Hän on Suomen entinen ulkoministeri.
Haavistolla on ollut myös kansainvälisiä tehtäviä. Tehtävät ovat liittyneet moniin kriiseihin maailmalla.
Haaviston puoliso on Antonio Flores. Flores on kotoisin Ecuadorista.
Kertaus
Tällä kertaa Uutisviikon aihe on ollut presidentinvaalien 1. kierros.
Suomalaiset äänestivät ahkerasti presidentinvaalien 1. kierroksella.
Eniten ääniä saivat Alexander Stubb ja Pekka Haavisto. He pääsevät vaalien 2. kierrokselle.
2 viikon kuluttua selviää, onko Suomen seuraava presidentti Alexander Stubb vai Pekka Haavisto.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Joukko kansainvälisiä toimittajia saapui seuraamaan presidentinvaaleja: ”Olemme nyt kiinnostuneempia Suomen asioista kuin ennen”
Presidentinvaaleihin oli ilmoittautunut noin 60 ulkomaalaista toimittajaa. Monessa maassa Suomen asiat kiinnostavat kiristyneen rajatilanteen vuoksi.
Suomen presidentinvaalien tulospäivä kiinnosti myös kansainvälistä lehdistöä.
Helsingin kaupungintalolle oli akkreditoitunut noin 60 toimittajaa ympäri maailmaa. Ilmoittautujalistalla vilisi kansainvälisiä uutistoimistoja, kuten Saksan yleisradio ARD, ranskalainen AFP-uutistoimisto, Bloomberg, Reuters ja Frankfurter Allgemeine Zeitung.
Osa ulkomaalaisista toimittajista seurasi tulosiltaa ehdokkaiden vaalivalvojaisissa, mutta myös Helsingin kaupungintalolla oli kansainvälistä lehdistöä seuraamassa presidentinvaalien ensimmäistä kierrosta.
Ruotsin yleisradion televisio STV:n toimittaja **Regina Svedberg-Ålgren** saapui Suomeen keskiviikkona ja matkusti suoraan itärajalle tekemään Ruotsin televisiolle uutista. Tänään työlistalla on Suomen presidentinvaalit.
Svedberg-Ålgren toteaa Ukrainan sodan ja Nato-jäsenyyden muuttaneen maailmanpoliittista tilannetta pysyvästi.
– Suomen presidentinvaalit tuntuvat nyt erityisen tärkeältä kysymykseltä, kun raja- ja turvallisuus tilanne on kiristynyt, Svedberg-Ålgren sanoo.
Vaaleissa häntä erityisesti kiinnosta, kuka on toinen toiselle kierrokselle päätyvä ehdokas.
– Kisa on tiukka.
Svedberg-Ålgren sanoo ruotsalaisten asenteiden Suomea kohtaan muuttuneen viimeisen parin vuoden aikana.
– Olemme nyt paljon kiinnostuneempia Suomesta ja Suomen asioista kuin ennen.
Virossa seurataan tiiviisti Suomen tapahtumia
Virolaisen Postimees lehden toimittaja **Külli Kapperin** mukaan Viron media on aina seurannut tiiviisti Suomen tapahtumia.
– Uskoisin, että Virossa seurataan Suomen tapahtumia ja Suomessa taas Ruotsin. Suomen asioiden seurantaa on Virossa aina ollut, aiheet vain vaihtelevat. Nykyään aiheet pitävät paljon sisällään raja- ja turvallisuusasioita, Kapperin sanoo.
Kapperin toivoo vaaleihin korkeaa äänestysprosenttia. Hän tapasi ja haastatteli suomalaisia äänestäjiä aikaisemmin sunnuntaipäivänä.
– Odotan jo kovasti toista kierrosta, joka on varmaan vielä jännittävämpi kuin tämä kierros.
Külli Kapperin tunnustaa pitävänsä Helsingistä paljon.
– Helsinki on minulle suuri kaupunki ja suomalaiset ovat hyvin kohteliaita, he sanovat, mitä ajattelevat – arvostan sitä.
Norjalaisia kiinnosti Jussi Halla-ahon menestyminen
Norjan yleisradion, NKR:n, pohjoismaiden kirjeenvaihtaja **Joakim Reigstadia** kiinnostaa nähdä, ketkä ehdokkaista etenevät seuraavalle kierrokselle.
– Norjassa ollaan erityisesti kiinnostuneita **Jussi Halla-ahon** vaalimenestyksestä, koska hän on kiistanalainen poliitikko.
Norjassa on uutisoitu myös **Sauli Niinistöstä** viimeisen muutaman vuoden aikana runsaasti.
– Mielenkiintoista nähdä, kenestä tulee hänen seuraajansa, Reigstad sanoo.
Hänen mukaansa myös Norjan median kiinnostus Suomea kohtaan on lisääntynyt, etenkin Nato-keskustelun myötä.
– Myös **Sanna Marin** -ilmiö nostatti kiinnostusta Suomea kohtaa. Nyt kun Suomi on mukana Natossa ja meillä on yhteistä rajaa Venäjän kanssa, ovat Suomen asiat kasvattaneet kiinnostusta Norjassa.
Turkkilaisen Haberfin-median toimittaja **Abdullah Bilal Dalkihc** on jo usean vuoden ajan välittänyt uutisia Suomesta Turkkiin.
Hänen mukaansa Suomi on aina ollut Turkille tärkeä, koska Turkissa on aina pidetty Suomea demokratian mallimaana.
– Suomessa kiinnostaa maan turvallisuus, perustuslaki ja korkea koulutusaste, Dalkihc sanoo.
Uudellamaalla äänestettiin aktiivisimmin Kauniaisissa ja Inkoossa
Uudenmaan vaalipiirissä äänestettiin useissa kunnissa koko maan äänestysprosenttia innokkaammin.
Vilkkaimmin Uudellamaalla äänestettiin Kauniaisissa ja Inkoossa.
Kun koko maan äänestysprosentti Suomessa annetuista äänistä oli 74,9, Kauniaisissa se oli 87,5 ja Inkoossa 81,5, ilmenee [oikeusministeriön vaalituloksista](https://tulospalvelu.vaalit.fi/TPV-2024_1/fi/aanestys1.html).
Uudellamaalla äänestettiin koko maata aktiivisemmin myös Sipoossa (79,9), Kirkkonummella (79,1), Siuntiossa (78,5), Tuusulassa (78,4), Nurmijärvellä (78,1), Pornaisissa (78,0), Porvoossa (77,1), Vihdissä (76,7), Järvenpäässä (75,7) sekä Mäntsälässä (75,1).
Helsingissä äänestysprosentti oli 78,5.
Laiskimmin Uudellamaalla äänestettiin Hangossa (70,3), Pukkilassa (70,6) ja Karkkilassa (71,6).
Millaisia miehiä ovat Alexander Stubb ja Pekka Haavisto? Tässä pikahenkilökuvat
Molempien ehdokkaiden polku presidentinvaaleihin on ollut kirjava.
Presidentinvaalien toiselle kierrokselle pääsivät kokoomuksen ehdokas **Alexander Stubb** ja valitsijayhdistyksen ehdokas, vihreiden tukema **Pekka Haavisto**. Tästä artikkelista löydät videot, jotka näyttävät hetkiä molempien ehdokkaiden urien varrelta.
Alexander Stubb on toiminut muun muassa europarlamentaarikkona, kansanedustajana, ministerinä ja Euroopan investointipankin varapääjohtajana. Lisäksi hän on työskennellyt useamman vuoden EU-yliopiston professorina Italian Firenzessä.
Pekka Haavistolle ministeritehtävät ovat tuttuja ja niitä onkin kertynyt viiden eri pääministerin hallituksista. Haavisto on rakentanut uraa erityisesti kansainvälisissä tehtävissä ja toiminut rauhanneuvottelijana. Hän myös allekirjoitti Suomen Nato-jäsenyyssopimuksen.
Yllättikö? Kartta näyttää, kuinka sinun kotikuntasi äänesti
Presidentinvaalien toisen kierroksen taistelupari on selvillä. Kartta paljastaa äänten kohteet eri puolilla Suomea.
Suomalaiset sen ratkaisivat: sunnuntai-iltana varmistui, että presidentinvaalien toisella kierroksella presidenttiydestä kamppailevat ehdokkaat **Alexander Stubb** (kok.) ja valitsijayhdistyksen **Pekka Haavisto** (vihr.).
Äänestysdata paljastaa monia mielenkiintoisia asioita. Yksi niistä on se, kuinka Suomen eri kolkat ryhmittyivät ehdokkaiden taakse eri tavalla.
Pureskelimme monimutkaisen datan yksinkertaiseen karttamuotoon. Alla olevasta interaktiivisesta karttavisualisoinnista voit vapaasti tarkastella, kuinka esimerkiksi juuri sinun kotikunnassasi äänestettiin.
Näissä kunnissa äänestysprosentti oli korkein
Vilkkaimmin äänestäjät kävivät Luodossa. Lähes yhtä suurta innostus oli myös Kauniaisissa.
Näissä kunnissa äänestysprosentti oli yli 80 %:
*Juttua päivitetty 29.1. kello 8.55: Kartan data päivitetty tuoreimpaan, 100 prosenttia äänistä sisältäneeseen versioon.*
*Juttua päivitetty 31.1. kello 8.19 ja kello 10.09: Kartan data päivitetty tuoreimpaan tarkistuslaskennan varmistuttua. Lisäksi joidenkin kuntien äänestysprosentti muuttui, ne myös päivitetty lopun listaukseen.*
Halla-aho voitti Pirkanmaalla kymmenen kuntaa, Haavisto suosituin Tampereella
Pekka Haavisto voitti Tampereen 68:sta äänestysalueesta 55. Alexander Stubb voitti 11 ja Jussi Halla-aho kaksi.
Pirkanmaan vaalipiirin suosituin ehdokas presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella oli **Pekka Haavisto** 27,3 prosentin kannatuksella.
Haaviston kannatuksesta iso osa tuli Tampereelta, jossa hän oli ykkönen 32,3 prosentin kannatuksella. Hän voitti Tampereen 68:sta äänestysalueista peräti 55.
Haavisto oli suosituin myös Valkeakoskella, Nokialla ja Akaassa.
Vihreiden vaalivalvojaisissa Bar Kujassa tamperelainen kunnallispoliitikko **Jaakko Mustakallio** oli erityisen innoissaan siitä, että kannatusta tuli maantieteellisesti laajalta alueelta.
– Pekka voitti maaseudulla, missä ei perinteisesti ehkä ole äänestetty vihreää ehdokasta. Tämä näyttää siltä, että Rehnin äänestäjäkunta näkee Pekan kokemuksen ja se lupaa hyvää toiselle kierrokselle, Mustakallio sanoi.
Pirkanmaalla toiseksi suosituin ehdokas oli **Alexander Stubb**, joka sai 25,8 prosentin kannatuksen. Stubb oli suosituin Ylöjärvellä, Ruovedellä, Kuhmoisissa, Lempäälässä, Kangasalla, Pälkäneellä, Pirkkalassa ja Vesilahdella.
Kokoomuksen Pirkanmaan piirin puheenjohtaja **Jari Andersson** kommentoi tulosta vaalivalvojaisista ravintola Tillikasta ja totesi sen olevan helpotus.
– Oli jopa pelko siitä, että miten käy, että pääseekö toiselle kierrokselle, Andersson sanoi.
Toiselle kierroksen kampanjaan Andersson suhtautuu luottavaisesti.
– Meillä on koneisto kunnossa ja ihmiset ovat innoissaan. Tämä oli väietappi ja nyt lähdemme viimeiseen rutistukseen.
Eniten kuntia voitti **Jussi Halla-aho**. Hän oli suosituin Urjalassa, Hämeenkyrössä, Sastamalassa, Parkanossa, Virroilla, Mänttä-Vilppulassa, Orivedellä, Ikaalisissa Juupajoella sekä Pirkanmaan perussuomalaisimmassa kunnassa Kinhiössä, jossa Halla-ahon ääniosuus oli 36,4 prosenttia.
Halla-ahon voittamat kunnat ovat väkimäärältään Pirkanmaalla pienimmästä päästä ja hän jäi koko vaalipiirin tuloksissa selvästi Haaviston ja Stubbin taakse 19,5 prosentin kannatuksella.
Myös **Olli Rehn** voitti Pirkanmaalta yhden kunnan, Punkalaitumen. Rehnin kannatus Pirkanmaalla oli 12,6 prosenttia.
Pirkanmaan äänestysprosentti oli 76,5, kun se oli koko Suomessa 74,1. Yksittäisten kuntien äänestyskäyttäytymistä voit [tutkia Ylen tulospalvelussa](https://vaalit.yle.fi/pv2024-k1/tulospalvelu/fi/).
*Uutista täydennetty Jari Anderssonin ja Jaakko Mustakallion kommenteilla 28.1. kello 26.1.*
Rehn: ”Minun kampanjani päättyy tänä iltana” – noin puolet suomalaisista joutuu etsimään uuden ehdokkaan
Kukaan ensimmäisen kierroksen ehdokkaista ei ole ilmoittautunut vaali-iltana tukevansa tai testamenttaavansa ääniään kummallekaan toisen kierroksen ehdokkaalle.
Kansanliikkeen ja keskustan tukema ehdokas **Olli Rehn** kokee peitonneensa gallupit vaalituloksellaan.
– Siinä mielessä olen tavallaan iloinen ja ennen kaikkea olen siitä kiitollinen, että sain hyvin ääniä. Jokaisesta äänestä olen kiitollinen. Teimme upean kampanjan.
Rehn sai taustapuoluettaan suuremman kannatuksen yli 15 prosentin äänisaalillaan.
Ennen vaaleja kaksi kolmesta keskustalaisista ilmoitti gallupeissa äänestävänsä Rehniä.
– Noin puolet äänistä on tullut muualta, totesi Ylen vaaliasiantuntija **Sami Borg**.
Borgin mukaan molemmat toiselle kierrokselle pääsevät ehdokkaat ovat liberaaleja.
Borgin mukaan perussuomalaisten ehdokas **Jussi Halla-aho** on nostanut kannatustaan keskustan perinteisillä kannatusalueilla, mikä näkyi hänen kannatuksessaan.
Rehniä pidetään aika liberaali ajatusmaailmaltaan, mutta niin ovat kaksi kärkikandidaattiakin.
– Rehniltä on merkittävä potti ääniä jaossa. Rehnin taustajoukoissa on konservatiiveja keskustalaisia, meneekö heidän äänensä kuitenkin mieluummin **Alexander Stubbille** ja liberaalimpien äänet **Pekka Haavistolle**. Todella kiinnostavaa miten tämä potti jakaantuu, pohdiskeli Ylen politiikka- ja yhteiskuntatoimituksen päällikkö **Paula Pokkinen**.
Ohjeita ei anneta toiselle kierrokselle
Rehn ei ole testamenttaamassa omia ääniään kenellekään.
– Minun kampanjani päättyy tänä iltana. Aion osallistua toiselle kierrokselle tasavallan kansalaisena, tavallisena äänestäjänä.
Rehnin mukaan suomalaiset pystyivät päättämään ehdokkaansa ensimmäisellä kierroksella, niin he pystyvät siihen myös toisella kierroksella ilman neuvoja.
Noin joka toinen äänestäjä joutuu hakemaan uuden ehdokkaansa toiselle kierrokselle.
Kukaan ensimmäisen kierroksen ehdokkaista ei ole Rehnin tapaan ilmoittautunut vaali-iltana tukevansa tai testamenttaavansa ääniään toiselle kierrokselle pääseville Stubbille eikä Haavistolle.
Miten käy Halla-ahon äänten toisella kierroksella? Riikka Purra: Perussuomalaisille vaikea päätös
Jussi Halla-ahon 19 prosentin kannatus on menossa uudelleen jakoon toisella kierroksella.
Perussuomalaisten presidenttiehdokas **Jussi Halla-aho** jää ulos toiselta kierrokselta 19 prosentin kannatuksellaan.
Hän on kolmantena ensimmäisen kierroksen voittaneen kokoomuksen **Alexander Stubbin** ja valitsijayhdistyksen sekä vihreiden **Pekka Haaviston** jälkeen.
Puheenjohtaja **Riikka Purra** (ps.) piti Halla-ahon tulosta hyvänä, vaikka toinen kierros jäi haaveeksi. Purra ei suostunut tukemaan haastattelussa kumpaakaan toiselle kierrokselle menevistä ehdokkaista. Hän ennakoi, että toisen kierroksen valinta on vaikea monelle perussuomalaisten kannattajalle.
– Näyttää siltä, että on punavihreä vastaan liberaali oikeisto, joten on hyvin mielenkiintoista. Otaksun esimerkiksi, että monella perussuomalaisella on vaikea tehdä äänestyspäätöstä.
Analyysi: Yksi asia ratkaisi sen, että toisella kierroksella ovat Stubb ja Haavisto eikä Halla-aho
Virheitä vältellyt kärkikaksikko otti selvän kaulan muihin, kirjoittaa politiikka ja yhteiskunta -toimituksen tuottaja Anniina Luotonen.
**Alexander Stubb** ja **Pekka Haavisto** etenevät presidentinvaalin toiselle kierrokselle.
Viinilasit täyttyivät Pikku-Finlandiassa sitä mukaa kun tuloksia päivittyi näytöille. Kokoomuksen presidenttiehdokas Alexander Stubb oli silminnähden helpottunut, mutta pidätteli liikaa riemua kuullessaan ensimmäiset uutiset vaalin tuloksesta.
Kello 21.30 Stubb oli keräämässä noin 27 prosenttia äänistä.
Vastaansa hän saa odotetusti valitsijayhdistyksen Pekka Haaviston (vihr.), joka oli keräämässä reilu 25 prosenttia äänistä.
– Meidän täytyy olla tästä demokratiasta äärimmäisen ylpeitä, Stubb sanoi ja laski osallistuneensa kampanjan aikana 45 paneeliin.
Toisella kierroksella toisensa kohtaa kaksi entistä ulkoministeriä, joita on koeteltu politiikan syvissä vesissä. Stubb ja Haavisto pitivät piikkipaikkaa mielipidemittauksissa kisan alusta saakka.
Aivan viime viikkoina perussuomalaisten **Jussi Halla-ahon** rivakka nousu toi kisaan uutta jännitystä, mutta hän jäi selvästi kärkikaksikon taakse. Sen verran vauhdikasta nousu kuitenkin oli, että kokoomuksen valvojaisissa muutama myönsi ehtineensä jo huolestua.
Halla-aho onnistui erottumaan perussuomalaisille läheisillä yksittäisillä aiheilla, jotka nousivat otsikoihin. Näitä olivat niin tutkintapyynnön tekeminen fasistinimittelystä, vaatimus Ylen rahoituksen rajusta leikkaamisesta ja väite poliittisesta vinoumasta kuin ehdotus kansanedustajien suomalaisesta syntyperästäkin.
Halla-ahon nousu herätti jonkin verran keskustelua taktisesta äänestämisestä eli siitä, äänestäisivätkö ihmiset suoraan suosituimpia ehdokkaita saadakseen heidät varmasti toiselle kierrokselle. Tämä olisi vienyt ääniä esimerkiksi **Jutta Urpilaiselta** (sd.), **Li Anderssonilta** (vas.) ja **Olli Rehniltäkin** (kesk.).
Tuloksen perusteella näin saattaakin käyneen, sillä Urpilaisen ja Anderssonin kannatus jäi vaisuksi.
Vaaleja edeltävällä viikolla varsinkin Urpilainen, Rehn ja Andersson ärhäköityivät vaalitenteissä, mutta rutistus alkoi heidän kannaltaan aivan liian myöhään.
Haaviston ennakkosuosikin asema suli jo aiemmin
Mikä sitten ratkaisi sen, että kokoomuksen Alexander Stubb ja valitsijayhdistyksen Pekka Haavisto (vihr.) pääsivät vaalien toiselle kierrokselle?
Sekä Haavisto että Stubb erottuivat joukosta ulkopolitiikan kokemuksellaan. Entisinä ulkoministereinä he pystyivät vastaamaan kysymyksiin kokemuksella ja luettelemaan uskottavasti kansainvälisiä kontaktejaan.
Stubb ja Haavisto ovat olleet syksystä saakka gallupien kärkipari. Vielä [lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20054671) Haavisto olisi mielipidemittausten mukaan voittanut, mutta [marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20059969) paikat vaihtuivat ja Stubb on siitä asti pidellyt piikkipaikkaa.
Pekka Haavisto oli vaalitenteissä rauhallinen ja asioita avaava, eikä juuri lainkaan haastanut muita ehdokkaita. Oliko viilipyttymäinen esiintyminen taktikointia vai painoiko ennakkosuosikin aseman sulaminen – sen yksin Haavisto itse tietää.
Vaalien ensimmäisen kierroksen kannatus on Haavistolle joka tapauksessa helpotus.
Stubb esiintyi vaaliväittelyissä selkeästi. Viimeisellä viikolla vaalitenttejä oli hengästyttävä määrä, mutta siitä huolimatta Stubb onnistui tuomaan esiin useimmiten jotakin uutta. Hän ehdotti niin Naton huippukokouksen tavoittelemista Suomeen kuin piti esillä ehdotustaan 5 000 sotilaan ammattireservistä.
Stubb joutuu yhä tasapainottelemaan kokemuksensa esittelyn ja vaatimattomuuden välillä.
Illasta toiseen vaalien yhdeksän ehdokasta antoivat kaikkensa, kertoivat vitsejä ruotsiksi, osallistuivat lasten pistokokeisiin ja puhuivat tunteistaan.
Stubbin ja Haaviston kanttia koetellaan vielä kaksi viikkoa. Virheisiin ei kummallakaan ole varaa.
**Näin Stubb ja Haavisto ennakoivat toisen kierroksen keskusteluja:**
[Lue lisää Ylen juttuja presidentinvaaleista](http://www.yle.fi/vaalit).
Tämä juttu näyttää Stubbin ja Haaviston reaktiot, kun jatkopaikka varmistui
Ylen ennusteen mukaan toisella kierroksella nähdään Alexander Stubb ja Pekka Haavisto.
Ylen ennusteen tultua julki presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen kärjessä ovat **Alexander Stubb** (kok.) ja **Pekka Haavisto** (valitsijayhdistys, vihr.).
Ehdokkaat saavat nyt huokaista hetkisen helpotuksesta, mutta kampanjointi toiselle kierrokselle alkaa heti. Presidentinvaalin toisen kierroksen vaalipäivä on parin viikon päästä, 11. helmikuuta.
Alexander Stubbin yli 27 prosentin kannatus pisti miehen nöyräksi.
– Kiitollisuuden tunne ja nöyryys, kuvailee Stubb tunteitaan välittömästi Ylen ennusteen tultua julki.
Pekka Haavisto kuvaili yli 25 prosentin kannatustaan loistavaksi.
– Kyllähän tämä on valtavan hyvä tulos. Neljännes äänistä jo tässä vaiheessa, kommentoi Haavisto.
Stubb ja Haavisto innostuivat myös ennakoimaan toisen kierroksen keskusteluja.
Tässä on vaalien äänestysprosentti: 74,9 
Vaaleissa äänestettiin enemmän kuin vuoden 2018 presidentinvaaleissa.
Vuoden 2024 presidentinvaalien äänestysprosentti on 74,9, kun lasketaan Suomessa asuvien äänioikeutettujen äänet. Äänioikeutettuja on ollut Suomessa yhteensä 4 281 711.
Ulkosuomalaisista äänioikeutettuja on ollut 264 330, joista äänensä käytti 16,2 prosenttia.
Suomessa asuvien sekä ulkosuomalaisten äänioikeutettujen yhteinen äänestysprosentti on 71,5 prosenttia.
Tiistaina päättyneessä ennakkoäänestyksessä annettiin 1 882 670 ääntä. Suomessa asuvista äänioikeutetuista 44,6 prosenttia osallistui ennakkoäänestykseen.
Vuonna 2018 Suomessa asuvien Suomen kansalaisten äänestysprosentti oli 69,9 prosenttia.
[Yle seuraa vaali-iltaa tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20071699).
*Juttua päivitetty 29.1. kello 1.32: Ennakkoäänestysprosentti tarkentui myöhemmin 44,6:een.*
Tällainen kannatus presidenttiehdokkailla on kotikunnissaan 
Presidenttiehdokkaiden kotikunnilla on merkitystä äänestystuloksissa.
Presidenttiehdokkailla on kotikunnissaan ja synnyinkunnissaan pääosin muita alueita selkeästi korkeampi kannatus.
Kokosimme ennusteen mukaisen kannatuksen koti- ja synnyinkunnittain tähän ehdokaskohtaisesti, kun äänistä oli laskettu liki 90 prosenttia. Tulospalvelun grafiikassa puolestaan näkyy ehdokkaan koko kannatus reaaliajassa.
Tässä on presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tulos
Alexander Stubb ja Pekka Haavisto ovat toisen kierroksen ehdokkaat selvin lukemin.
Kokoomuksen ehdokas **Alexander Stubb** ja valitsijayhdistyksen ehdokas, vihreiden kannattama **Pekka Haavisto** menevät presidentinvaalien toiselle kierrokselle.
Stubb voitti vaalien ensimmäisen kierroksen noin 27 prosentilla äänistä. Haaviston kannatus on puolestaan vajaa 26 prosenttia.
Kukaan ehdokkaista ei odotetusti saanut yli puolia äänistä, joten tuleva presidentti selviää vasta kahden viikon päästä sunnuntaina.
Tulos noudattelee samaa kaavaa, jota kannatusmittaukset ennen vaaleja uumoilivat. Stubb, Haavisto ja perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** muodostivat kolmen kärjen.
Halla-ahon kannatus on 19 prosenttia.
Muista ehdokkaista valitsijayhdistyksen ja keskustan **Olli Rehn** on neljäs runsaan 15 prosentin kannatuksella. Viidentenä on vasemmistoliiton **Li Andersson** noin viiden prosentin kannatuksella.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n presidenttiehdokas **Jutta Urpilaisen** kannatus on huomattavasti pienempi kuin SDP:n kannatus viime eduskuntavaaleissa. Urpilainen on kuudes alle viidellä prosentilla.
Seitsemäntenä on kristillisdemokraattien **Sari Essayah,** kahdeksantena valitsijayhdistyksen **Mika Aaltola** ja yhdeksäntenä Liike Nytin **Harry Harkimo**.
*Päivitetty 28.1. kello 22.05 ääntenlaskun tuoreilla tiedoilla, 23.20 aikamuotoja ja muita yksityiskohtia.  
Päivitetty 29.1. kello 0.26* *Sari Essayahin ja Mika Aaltolan sijoitukset muuttuneen tilanteen järjestykseen.*
Katso täältä, kuka oli vaalipiirisi suosituin ehdokas ennakkoäänissä
Suosituimman paikat jakautuivat Alexander Stubbin ja Pekka Haaviston välillä.
Ennakkoäänten pohjalta suurimmat äänisaaliit vaalipiireittäin jakautuivat kokoomuksen ehdokkaan **Alexander Stubbin** sekä valitsijayhdistyksen ehdokkaan, vihreiden tukeman **Pekka Haaviston** välille.
Vain keskustan **Olli Rehn** kipusi muista ehdokkaista suosituimmaksi Oulun vaalipiirissä.
Alexander Stubb keräsi suurimman äänimäärän Helsingin, Uudenmaan, Hämeen, Varsinais-Suomen, Satakunnan, Kaakkois-Suomen sekä Vaasan vaalipiireissä.
Haavisto taas oli suosituin Ahvenanmaan maakunnan, Savo-Karjalan, Pirkanmaan, Keski-Suomen sekä Lapin vaalipiireissä.
[Yle seuraa vaali-iltaa tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20071699).
Alla näet koko laskennan tuloksen.
*Juttua korjattu klo 23:16. Olli Rehn oli suosituin Oulun vaalipiirissä.*
Patrik Laine NHL-pelaajien tukiohjelmaan
Patrik Laine on sivussa määrittelemättömän ajan ja palaa, kun hänelle annetaan pelilupa. Columbus ei kertonut, miksi Laine hakeutui tukiohjelmaan.
NHL-seura Columbus Blue Jackets tiedottaa, että joukkueen hyökkääjä **Patrik Laine** osallistuu NHL:n ja pelaajayhdistyksen tukiohjelmaan.
Laine on sivussa määrittelemättömän ajan, saa hoitoa ja palaa, kun hänelle annetaan tukiohjelmasta pelilupa. Columbus ei kertonut, miksi Laine hakeutui tukiohjelmaan.
– Patrikilla on täysi tukemme ja keskitymme täysin hänen hyvinvointiinsa. Kunnioituksesta Patrikiin en kommentoi enempää, Columbuksen suomalainen GM **Jarmo Kekäläinen** sanoo.
Päävalmentaja **Pascal Vincent** paljasti ennen sunnuntain vastaisenä yönä Suomen aikaa pelattua Vancouver-ottelua, että Laineen solisluuvamman kanssa on tullut takapakkia, eikä hän pysty vielä pelaamaan.
Laine sai solisluuvamman 14. joulukuuta ottelussa Torontoa vastaan. Hän palasi joukkueen harjoituksiin 19. tammikuuta.
Laine on pelannut viimeksi joulukuun puolivälissä. Hän on pystynyt pelaamaan tällä kaudella vain 18 ottelua, joissa on syntynyt yhdeksän (6+3) tehopistettä.
NHL:n ja pelaajayhdistyksen tukiohjelmaan on ohjattu esimerkiksi erilaisista riippuvuuksista tai mielenterveysongelmista kärsiviä pelaajia. Tällä kaudella apua ovat saaneet Colorado Avalanchen **Valeri Nitšuskin** ja **Samuel Girard**.
Tukiohjelmassa mukana olevat pelaajat saavat palkkaa tavalliseen tapaan. Ohjelmasta saa lähteä vasta, kun siihen saa luvan. Tukiohjelmaan hakeutumisen syytä ei kerrota, mutta pelaaja voi tehdä sen itse tukiohjelmasta lähdettyään.
NHL:n ja pelaajayhdistyksen tukiohjelma perustettiin vuonna 1996.
SDP:n heikko menestys presidentinvaaleissa saa edelleen jatkoa: Urpilainen jäi selvästi alle viiteen prosenttiin
Äänisaalis jäi pienemmäksi kuin vasemmistoliiton Li Anderssonin kannatus.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n presidenttiehdokas **Jutta Urpilainen** jää todella kauas presidentinvaalien kärkiehdokkaista.
Urpilaisen kannatus jäi selvästi alle viiteen prosenttiin. Urpilainen hävisi myös toiselle vasemmistopuolueen ehdokkaalle, vasemmistoliiton **Li Anderssonille.**
Urpilainen myöntää haastattelussa, että myöhäinen lähtö vaalikampanjaan on voinut vaikuttaa vaalitulokseen, mutta samalla hän puolustaa ratkaisuaan.
– Minulla ei ollut kauheasti vaihtoehtoja, Euroopan komissio asettaa hyvin tiukat säännöt komissaarien kampanjoinnille, Urpilainen vastaa kysymykseen kampanjan myöhäisestä käynnistymisestä.
Urpilaisen tulos on myös heikko verrattuna SDP:n kannatukseen viime kevään eduskuntavaaleissa. SDP sai tuolloin vaaleissa noin 20 prosentin kannatuksen. Puolue on opposition suurin.
Presidenttikisat ovat SDP:lle vaikeita
Edelliset presidentinvaalit ovat olleet SDP:lle muutenkin vaikeat. Vuonna 2012 entinen pääministeri **Paavo Lipponen** (sd.) sai 6,7 prosenttia äänistä. Vuonna 2018 **Tuula Haataisen** (sd.) kannatus oli puolestaan 3,2 %.
Ehdokkaiden kannatus on ollut selvästi SDP:n eduskuntavaalikannatusta alhaisempi.
Sosiaalidemokraattien presidenttiehdokas on pärjännyt viimeksi 18 vuotta sitten, kun presidentti **Tarja Halonen** valittiin toiselle kaudelle vuonna 2006.
*Päivitetty 28.1. klo 20.55 tuoreilla luvuilla, klo 21.01 Urpilaisen kommenteilla ja kauttaaltaan, klo 21.17 päivitetty ennusteen tiedoilla, kello 22.25 ja 23.08 päivitetty kauttaaltaan.*
Näin presidentinvaalien kolmen kärki kommentoi ennakkoääniä – Stubb: ”Paljon enemmän kuin mitä uskalsin odottaa”
Stubb ja Haavisto iloitsivat kaulastaan presidentinvaalien tuloskärjessä.
Ennakkoäänten tultua julki kärjessä on odotettu kolmikko. Ennakkoäänten jälkeen toiselle kierrokselle ovat menossa **Alexander Stubb** (kok.) ja **Pekka Haavisto** (val., vihr.). Kolmanneksi eniten ääniä on kerännyt huikean [kannatusnousun tehnyt](https://yle.fi/a/74-20071756) perussuomalaisten **Jussi Halla-aho**.
Noin paljon ääniä alkuun tuntuu valtavan hyvältä, Alexander Stubb kommentoi heti alkuun. Stubbin äänisaalis, yli 28 prosenttia, pitää häntä kannatusmittausten mukaisesti kärjessä.
– Tällaista kiitollisuuden tunnetta ei ole ollut aikaisemmin, sanoo Stubb.
Kysyttäessä ei Stubb halunnut nimetä yhtä ehdokasta, jonka seurassa mieluiten kävisi kilpaa toisella kierroksella.
Jokaisen kanssa menisin mieluusti toiselle kierrokselle, hän toteaa.
Haavistolla selkeä kaula Halla-ahoon: ”Loistava tulos”
Pekka Haavisto iloitsi yli 25 prosentin ennakkoäänestyspotistaan. Hän pitää varsin todennäköisenä sitä, että jatkaa toiselle kierrokselle Stubbin rinnalla.
– Kyllä tämä hyvin todennäköiseltä näyttää. Loistava tulos, Haavisto sanoo.
– Kyllä tuossa on aikamoinen kaula seuraaviin, hän arvioi tulosta.
Haavisto sanoo kisaavansa tosissaan myös toisella kierroksella, mikäli sinne pääsee.
– Helpottunut olen. Aika selvä tulos, en usko, että tämä tästä hirveästi muuttuu, Haavisto sanoo.
Kolmantena on Jussi Halla-aho 16,1 prosentilla.
Halla-aho arvioi nousua vielä tulevan, kunhan vaalipäivän äänet saadaan lakettua.
– Ennakkoon äänestettiin aktiivisesti niissä väestöryhmissä, joissa perussuomalaisten kannatus ei ole erityisen korkea.
Nousua voi tulla vielä, hän ennakoi.
– En osaa ennustaa vaalituloksia, mutta toivon tietysti, että se olisi mahdollisimman hyvä.
Alle prosentin kannatuksen kerännyt Harkimo: ”Kuuden vuoden kuluttua olen nuorempi kuin Trump, silloin lähden uudelleen”
Vaaligallupeissa Harkimo jäi 1–2 prosentin kannatuslukemiin.
Presidentinvaalien pienimmän äänimäärän keräsi Liike Nytin ehdokas **Harry ”Hjallis” Harkimo**. Ensimmäisten tulosten tultua Harkimolla oli kasassa 0,5 prosentin kannatus ja se on säilynyt samana laskennan edetessä.
– Harmittaa, luuletko, että olen tyytyväinen. En hyppää tasajalkaa.
Harkimo pitää presidentinvaaleja erilaisina kuin mitään aiempia vaaleja, joissa hän on ollut ehdokkaana. Mukana on vain yhdeksän ehdokasta ja keskustelut käytiin heidän kanssaan noin 40:ssä paneelissa.
– Näissä vaaleissa saa kertoa mitä mieltä on ja sitten ihmiset saavat päättää. He eivät ehkä päätä tällä kertaa oikein, mutta kuuden vuoden kuluttua olen nuorempi kuin Donald Trump, silloin lähden uudelleen, Harkimo totesi omissa vaalivalvojaisissaan kotonaan Helsingissä.
Harkimo kertoi vaali-illan lähetyksessä olevansa tyytyväinen kampanjaansa.
– Pienillä resursseilla tehtiin hyvää työtä. Sain paljon positiivista palautetta. En ole ikinä saanut näin paljon positiivista palautetta kuin näissä vaalitenteissä.
Äänet jäivät alle kyselyiden
Vaaligallupeissa Harkimo jäi 1–2 prosentin kannatuslukemiin.
Harkimo kertoi toivovansa saavansa ennen enemmän ääniä kuin gallupeissa.
– Olen saanut vaalikampanjasta jo niin paljon, että sillä ei ole merkitystä, onko se sitten yksi, kaksi tai neljä prosenttia.
Harkimo iloitsi siitä, että hän on saanut kertoa omat ajatukseni taloudesta, joka on hänen mielestään tärkein asia tänä päivänä Suomessa.
– Talous on rempallaan Suomessa. Jatkan puhumista taloudesta.
Ennakkoäänien tultua, Harkimo oli pettynyt.
– Tietysti huono luku, toivottavasti paranee. Kuvittelin, että olisin saanut enemmän ääniä.
Harkimo ei usko, että vaalipäivän tulos olennaisesti muuttuisi pääehdokkaiden osalta.
– Erot ovat niin suuria, etteivät ne tule muuttumaan. Tuossa on lähes kymmenen prosentin ero.
Harkimo oli helpottunut kampanjoinnin päättymisestä jo lauantaina, kun Yle tavoitti hänet vaalikentältä.
– On tässä aika monta kuukautta menty kuin tuhatta ja sataa.
Harkimo on Liike Nyt -puolueen perustaja ja puolueen ainoa kansanedustaja.
Näin pärjäsi kyselyissä rymisten noussut Halla-aho: ennuste povaa kolmatta sijaa
Jussi Halla-aho (ps.) nosti suosiotaan runsaasti viimeisimmässä Ylen kannatusmittauksessa.
[Ylen viimeisimmässä kannatusmittauksessa](https://yle.fi/a/74-20071122) asemiaan nostanut perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** on jäämässä ulos toiselta kierrokselta Ylen ennusteen mukaan. Ennusteen mukaan Halla-ahon kannatus on 18,6 prosenttia.
Toiselle kierrokselle olisivat menossa eniten ääniä saanut **Alexander Stubb** (kok.), jolle ennuste povaa noin 27 prosentin kannatusta. **Pekka Haavisto** (valitsijayhdistys, vihr.) on toisena yli 25 prosentin kannatuksella.
Halla-ahon mukaan kampanja on ollut hieno sekä puolueena että kampanjatiimin puolesta.
– Mikään ei jää hampaankoloon kaivelemaan, toteaa Halla-aho ennusteen jälkeen.
– Varmasti olisi voinut tehdä jotain toisin. Mutta jos ei tee virheitä, ei tee paljon muutakaan.
Halla-aho sanoi Ylen haastattelussa aiemmin, että hänen ennakkoääniosuutensa korkeampi kuin hän oli itse ennakoinut.
Halla-aholla oli luottavainen olo vaalipäivän äänten suhteen.
– Tiedämme, että ennakkoäänestyksessä erityisen aktiivisesti äänestettiin niissä väestöryhmissä, joissa perussuomalaisten kannatus ei ole kovin korkea. Ääniosuuteni paranee sitä mukaa kun laskenta etenee, Halla aho toteaa.
Ylen vaaliasiantuntija **Sami Borg** arvioi, että Halla-ahon tulisi nousta noin 27 prosenttiin varsinaisen vaalipäivän äänillä.
– En osaa ennustaa vaalituloksia, mutta toivon tietysti, että se olisi mahdollisimman hyvä, sanoo Halla-aho.
Halla-ahon kannatus nousi torstaina julkaistuun kannatusmittaukseen 18 prosenttiin, kun se oli joulukuussa 10 prosenttia.
Näin Halla-ahon kannatus on elänyt
Jussi Halla-ahon ison kannatusnousun [on arvioitu johtuvan muun muassa siitä](https://yle.fi/a/74-20070890), että lähes kahdeksan kymmenestä perussuomalaisten kannattajasta tukee omaa ehdokastaan.
Kannatusmittauksessa Halla-aho oli alle 35-vuotiaiden äänestäjien keskuudessa yhtä suosittu kuin valitsijayhdistyksen ja vihreiden ehdokas **Pekka Haavisto**.
Halla-ahon kannatus nousikin tuoreimpaan kannatusmittaukseen hänen edustamansa puolueen kannatuksen tasolle.
Halla-ahon kannatusnousun näkee parhaiten grafiikasta. Nousua on jopa kymmenen prosentin verran ensimmäisestä kannatusmittauksesta, jolloin Halla-ahoa kannatus oli kahdeksan prosenttia.
*Juttua päivitetty 28.1. kello 21.10 tuorein tiedoin ennusteen tultua julki.*
Sotkamon ja Kajaanin suurimmat äänipotit Jussi Halla-aholle, muissa kunnissa Olli Rehnille
Seuraamme tässä jutussa vaalipäivää Kainuun näkökulmasta.
Oulun vaalipiirin presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen äänentenlaskenta on valmis. Kainuulaiset ovat äänestäneet **Olli Rehniä** äänimäärän perusteella toiselle kierrokselle.
Rehn keräsi suurimman osan ennakkoäänistä Kajaania lukuun ottamatta, jossa eniten ääniä meni **Pekka Haavistolle.**
Äänten laskennan edetessä Kajaanissa kannatetuin ehdokas on **Jussi Halla-aho** 24,5 prosentin kannatuksella, kun kaikki äänet on laskettu.
Myös Sotkamon kannatetuin ehdokas on Halla-aho 25,1 prosentin kannatuksella, kun kunnan äänet on laskettu.
Koko Oulun vaalipiirin kannatetuin ehdokas on Olli Rehn 25 prosentin kannatuksella.
Kainuussa presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella aktiivisimmin äänestettiin Sotkamossa, jossa äänestysprosentti oli 70,8.
Myös Kajaanissa ja Ristijärvellä äänestysaktiivisuus kipusi yli 70 prosentin. Vaisuinta äänestysinto oli Hyrynsalmella, jossa äänestysprosentti oli 63,6.
Koko maassa ennakkoäänet saatiin laskettua ennen puoli yhdeksää.
Yhteensä Suomessa ennakkoääniä annettiin oikeusministeriön mukaan noin 1,95 miljoonaa.
Alta näet koko maan tilanteen.
Kun äänistä on laskettu 98,2 prosenttia näyttää siltä, että on tulossa toinen vaali. Alexander Stubb on nousemassa ensimmäisen vaalin ykköseksi 27,1 prosentin kannatuksella. Toisella sijalla on Pekka Haavisto 25,7 prosentin kannatuksella.
Mika Aaltola huonon äänisaaliin jälkeen: Ei ole pienintäkään aikomusta jatkaa politiikassa
Tutkijataustaisen Aaltolan kannatus jäi selvästi alle kahden prosentin.
Politiikan ulkopuolelta presidentiksi pyrkivä valitsijayhdistyksen ehdokas **Mika Aaltola** oli vaaleissa kahdeksas.
Aaltolan kannatus jäi selvästi alle kahteen prosenttiin.
Kannatuskyselyissä Aaltolan kyyti oli kylmää jo pidemmän aikaa. Jääminen kauas kärkiehdokkaiden taakse ei ole näin ollen yllättävää.
Aaltola kertoi myös pian ennakkoäänten julkistuksen jälkeen, että aikoo palata leipätyöhönsä Ulkopoliittisen instituutin johtajana. Hän paljasti, ettei hänellä ole aikomustakaan jatkaa nyt politiikassa.
Kannatus laski kisan kiristyessä
Mitä lähemmäksi vaalipäivää on menty, sitä heikommin Aaltola on suoriutunut Ylen kannatusmittauksissa.
Syys- ja lokakuun kyselyissä kannatus oli 10 prosenttia. Marraskuun presidenttikyselyssä häntä ajatteli äänestävänsä 9 prosenttia vastaajista. Joulukuussa Aaltola putosi roimasti niin, että kannatus oli neljä prosenttia.
Viimeisessä viime torstaina julkaistussa kyselyssä kannatus oli pudonnut jo kolmeen prosenttiin. Aaltolan kannatus on jäämässä tätäkin pienemmäksi.
Lähti kisaan puolueiden ulkopuolelta
Aaltola ilmoitti lähdöstään presidenttikisaan 3. elokuuta. Puolueiden ulkopuolisena ehdokkaana hänen oli ryhdyttävä kannatuskorttien keruuseen, jotta pääsisi kisaan mukaan.
Aaltola on johtanut työkseen Ulkopoliittista instituuttia. Näkyvän kommentaattorin tehtävä on tuonut hänelle julkisuutta. Aaltolan mielipiteistä ja arvoista [tiedettiin etukäteen kuitenkin vain vähän](https://yle.fi/a/74-20047701).
*Päivitetty 28.1. klo 21.20 ennusteen tiedoilla, kello 22.14 ja 23.11 päivitetty kauttaaltaan.  
Päivitetty 29.1. kello 0.30 Mika Aaltolan sijoitus kahdeksanneksi.*
Olli Rehn Oulun vaalipiirin suosituin – Oulussa kannatettiin eniten Pekka Haavistoa
Vaalien toiselle kierrokselle jatkavat ensimmäisen vaalin ykkönen Alexander Stubb 27,2 prosentin kannatuksella ja kakkonen Pekka Haavisto 25,8 prosentin kannatuksella.
Keskustan ja perussuomalaisten kannatus Oulun vaalipiirissä näkyy myös presidentivaalien ensimmäisen kierroksen tuloksessa.
Oulun vaalipiirin suosituin presidenttiehdokas ensimmäisellä kierroksella oli keskustan ja valitsijayhdistyksen ehdokas **Olli Rehn**. Hän keräsi 25 prosenttia annetuista äänistä. Vaalipiirin kakkonen oli perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** yli 22 prosentin kannatuksella.
Rehn on saanut lähes kaikissa vaalipiirin kunnissa eniten ääniä. Oulussa **Pekka Haavisto** on kerännyt suurimman kannatuksen.
Presidentinvaalien toiselle kierrokselle päässeet vihreiden ja valitsijayhdistyksen Pekka Haavisto ja kokoomuksen Alexander Stubb olivat Oulun vaalipiirin kolmanneksi ja neljänneksi suosituimmat.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen äänestysprosentti Oulun vaalipiirissä oli 69,8. Hyväksyttyjä ääniä annettiin 274 307 kappaletta.
Hylättyjä ääniä oli 797.
Viime presidentivaaleissa 2018 Oulun vaalipiirin äänestysprosentti oli 67,5, tuolloin **Sauli Niinistö** valittiin suoraan ensimmäisellä kierroksella presidentiksi.
Oulun vaalipiirissä vilkkaimmin äänestettiin Limingassa, jossa äänestysprosentti oli 79,8. Vaisuimmin uurnilla käytiin Hyrynsalmella, jossa äänestysprosentti jäi 63,6:een prosenttiin. Se on yksi Suomen alhaisimmista luvuista.
Koko Suomen äänestysprosentti oli 71,5.
*Juttua korjattu 28.1.2024: Juttuun on korjattu tieto siitä, missä ennakkoäänestys on ollut vilkkainta ja vaisuinta.*
Biden: Iranin tukemat aseelliset ryhmät tappoivat kolme USA:n sotilasta Jordaniassa
Jordania puolestaan kiistää iskun tapahtuneen sen maaperällä. Sen mukaan isku tehtiin Syyriassa sijaitsevaan Yhdysvaltain sotilastukikohtaan.
Kolme yhdysvaltalaissotilasta on kuollut ja ainakin 34 loukkaantunut drooni-iskussa Yhdysvaltojen etuvartioasemaan Jordanian koillisosassa lähellä Syyrian vastaista rajaa. Asian vahvistaa presidentti **Joe Biden** [tiedotteessaan](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2024/01/28/statement-from-president-joe-biden-on-attack-on-u-s-service-members-in-northeastern-jordan-near-the-syria-border/).
Toistaiseksi on epäselvää, miksi Yhdysvaltojen etuvartioaseman ilmatorjunta ei onnistunut torjumaan iskua.
Bidenin ja yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan iskun takana ovat Syyriassa ja Irakissa toimivat Iranin tukemat aseelliset ryhmät.
– Vaikka keräämme yhä tietoja tästä iskusta, tiedämme, että sen tekivät Syyriassa ja Irakissa toimivat Iranin tukemat taistelijaryhmät, Biden sanoi lausunnossaan.
Monet yhdysvaltalaisia vastaan tehdyistä iskuista on ilmoittanut tehneensä Irakin islamilainen vastarinta -ryhmittymä. Ryhmittymä on Yhdysvaltojen Israelille antamaa tukea vastustavien joukkojen väljä liittouma.
Biden myös vannoi, että Yhdysvallat tulee vastaamaan iskuun.
– Saatamme kaikki syylliset vastuuseen valitsemassamme ajankohdassa ja valitsemallamme tavalla.
Jordanian mukaan isku tapahtui Syyrian maaperällä
Jordania on puolestaan kiistänyt, että yhdysvaltalaissotilaisiin kohdistettu isku olisi tapahtunut sen maaperällä.
Maan hallituksen tiedottajan mukaan isku olisi tapahtunut Syyriassa Yhdysvaltain al-Tanfin sotilastukikohdassa.
Jordania ei toistaiseksi ole esittänyt todisteita väitteelleen, eikä tietoa ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä.
Lähi-idän tulenarka tilanne kärjistyy
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun yhdysvaltalaisia sotilaita on kuollut Lähi-idässä Israelin ja terroristiärjestö Hamasin välisen sodan aikana.
Amerikkalaissotilaiden kuolema merkitsee Lähi-idän jo valmiiksi tulenaran tilanteen entistä voimakkaampaa kärjistymistä, yhdysvaltalaismedia [CNN](https://edition.cnn.com/2024/01/28/politics/us-troops-drone-attack-jordan) kirjoittaa.
Yhdysvallat on aiemmin korostanut, että se pyrkii liennyttämään Lähi-idän jännitteitä ja välttämään Gazan sodan leviämistä.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters, STT*
Voittajat esiintyivät omilleen presidenttiparin elkein – tässä vaali-illan tärkeimmät kuvat
Poimimme kuvagalleriaan presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen näyttävimmät hetket.
Koostimme tähän artikkeliin kuvat vaali-illan tunteikkaimmista käänteistä ja kiinnostavimmista yksityiskohdista.
Voit hyppiä eri osioiden välillä sisällysluettelon avulla.
Ensimmäisen kierroksen äänet saatiin laskettua sunnuntaina kello 23.34. **Alexander Stubb** (kok.) ja **Pekka Haavisto** (vihr.) jatkavat toiselle kierrokselle. Stubb sai äänistä 27,2 prosenttia. Haavisto keräsi 25,8 prosenttia äänistä.
Vaalien toinen kierros huipentuu kahden viikon kuluttua.
Stubb omilleen: ”Se kisa alkaa vasta nyt”
Kiitospuheessaan Stubb sanoo pyytävänsä kannattajiltaan kolmea asiaa.
Ensimmäiseksi hän sanoo, että seuraavat 13 päivää ”paiskitaan töitä ihan hulluna”. Toisekseen töitä tehdään nöyrästi. Kolmantena hän sanoo, että kampanja kunnioittaa ja arvostaa kilpailijaa ja käy rehdin kisan.
Haavisto kampanjaväelle: ”On tuhlattu kaikki rahat”
Haavisto iloitsi siitä, että hän voitti gallupit ykköskierroksella. Kiitospuheessaan hän sanoi myös suoraan, että kampanja tarvitsee lisää rahaa.
Lopuksi hän muistutti siitä, että kampanjan pitää tehdä töitä muiden puolueiden äänestäjien tavoittamiseksi.
Tulos selvillä
Yksi kuva paljastaa Olli Rehnin tunteet vaalituloksesta.
Tunnelma tiivistyi kaupungintalolla
Ylen ennuste saatiin kello 21
Ehdokkaat vastaanottivat Ylen ennusteen Kaupungintalolla.
Ehdokkaat reagoivat ennakkoäänten tulokseen
Ennakkoäänten tulos julkistettiin kello 20. Yhdet riemuitsevat, kun toisten naamat valahtavat.
Ennakkoäänissä johdossa oli Alexander Stubb 28,3 prosentilla, toisena Pekka Haavisto (vihr.) 25,8 prosentilla, kolmantena Jussi Halla-aho (ps.) 16,1 prosentilla ja neljäntenä Olli Rehn (kesk.) 15,5 prosentilla.
Vaalivalvojaisten valmistelut
Presidenttiehdokas Alexander Stubbin vaalivalvojaiset järjestettiin Pikku-Finlandiassa Helsingissä 28. tammikuuta 2024.
Pekka Haaviston vaalivalvojaiset järjestettiin Kulttuuritehdas Korjaamolla Töölössä.
Jussi Halla-ahon vaalivalvojaiset pidettiin Apollo-klubilla Helsingissä.
Presidenttiehdokas Olli Rehnin vaalivalvojaisia vietiettiin keskustan puoluetoimistolla Helsingissä.
Li Anderssonin vaalivalvojaisia vietetään yökerho Butchersissa Helsingissä.
Presidenttiehdokas **Jutta Urpilaisen** (sd.) vaalivalvojaisia vietettiin ravintola Maxinessa Helsingissä.
Valitsijayhdistyksen ehdokas **Mika Aaltolan** vaalivalvojaiset järjestettiin ravintola Kappelin kellarissa Helsingin Esplanadilla.
Suomi äänesti
Presidenttiehdokkaita Alexander Stubb, Jussi Halla-aho, Olli Rehn ja **Harry Harkimo** (liik.) tallentuivat kuviin käydessään äänestämässä sunnuntaina.
Kommentti: Kylmä NHL-realismi koskee myös Jesperi Kotkaniemeä – käsillä armoton syöksykierre
Carolina ei voi eikä varmasti aio odotella loputtomiin Jesperi Kotkaniemen kukkaan puhkeamista, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Menestymään tottuneen Carolinan taannoinen sivuluisu otti jonkinlaisen pohjakosketuksen joulukuun alussa Vancouverissa Kanadan puolella. Neljäs peräkkäinen tappio sai joukkueen reagoimaan ja pukuhuoneen ovet pysymään hyvän tovin suljettuina.
Yksi päävalmentaja **Rod Brind'Amouriin** esiin nostamista teemoista liittyi maalintekoon.
– Tämän joukkueen kärkipelaajat eivät yksinkertaisesti tee tulosta riittävästi. Se tekee tästä vaikeaa, luotsi puhisi pohjoisamerikkalaismedialle.
Keitä ilmaisu ”kärkipelaajat” Carolinan tapauksessa sitten koskee?
Tietenkin **Sebastian Ahoa**, **Andrei Svetšnikovia**, **Teuvo Teräväistä** ja niin edelleen.
Se, mikä on saattanut jäädä vähemmälle huomiolle, on, että tähän ytimeen täytyy tällä haavaa laskea myös **Jesperi Kotkaniemi** muutaman muun nuoren ohella. On totta, että Kotkaniemi, 23, on edelleen nuori pelaaja, mutta pehmeän laskun aika on nyt ohi.
Raakaa realismia on, että Kotkaniemi pelaa NHL:ssä jo kuudetta kauttaan. Kun mietitään nyky-NHL:ää, uuden polven lahjakkuudet tarvitsevat tapauksesta riippuen neljästä kuuteen vuotta lyödäkseen isosti läpi – jos ovat sinne lyödäkseen. Kovan luokan esimerkkinä voidaan käyttää **Jack Hughesia**, jolla lopullinen läpilyönti tuli neljännellä kaudella.
Tulos ei kuitenkaan tahdo seurata Kotkaniemen tekemistä.
Menneen kauden 43 (18+25) tehopistettä antoi lupauksen, kuten antoi myös menneen syksyn terävä alku, mutta sittemmin pulkka on ajautunut alamäkeen melkoisella vauhdilla.
26 edellistä ottelua käsittää Kotkaniemen tapauksessa yhden maalin. 32 edellistä ottelua tehot 3+2 ja plusmiinus 10 merkintää pakkasella.
Tulos ei vastaa liksaa
Tilanne alkaa kehittyä vaikeaksi, sillä seura on kaavaillut porilaisesta kakkossentteriä itselleen. Sillä paikalla pystyy toki auttavasti pelaamaan myös jarrumies **Jordan Staal**. Täydellisessä maailmassa Kotkaniemi johtaisi toista tulosketjua ja Staal hiekkapaperiapureineen keskittyisi vastustajan ykkösketjun pimentämiseen – siinä hän lienee sarjan paras.
Staalista ei ole kuitenkaan johtamaan tulosyksikköä.
Huomioon on syytä ottaa myös Kotkaniemen rooli laajemmin joukkueessa. Ässäkasvatti ei kuulu alivoimakoostumuksiin, joten oma panos pitäisi pystyä tuomaan pöytään viidellä viittä vastaan pelaten tai toisen ylivoimakoostumuksen jäsenenä. Nyt peli sakkaa molemmissa.
Ja raha, se näyttelee NHL:ssä aina omaa rooliaan.
Se saattaa toisinaan unohtua, että Kotkaniemi on Carolinan hyökkäyskaluston neljänneksi parhaiten palkattu pelaaja lähes viiden miljoonan vuosituloillaan. Kaksi vuotta sitten seura löi pitkällä sopimuksella suomalaispelaajalle pöytään yli 38 miljoonaa Yhdysvaltojen dollaria.
Se on vain ja ainoastaan mestaruutta tavoittelevalta seuralta kovan luokan investointi pelaajaan, jolla oli sopimuksen tekohetkellä ennätyksenään 11 maalia ja 34 pistettä. Sille investoinnille Hurricanes haluaa tuottoa, tässä ja nyt.
Kotkaniemi ei ole pelaaja, jonka kukkaan puhkeamista Carolinalla olisi aikaa odotella vielä kaksi tai kolme vuotta. Hänelle maksetaan isojen miesten palkkaa isojen miesten joukkueessa, missä hänellä on ison miehen rooli – ja sitä myötä ison miehen vastuu.
Löysät puheet kasvukivuista ovat joutavuutta. Hurricanesin kotikaupunki Raleigh Pohjois-Carolinan osavaltiossa ei ole Toronto, Montreal tai Edmonton, mutta paine joukkuetta kohtaan kasvaa alati. Jos Kotkaniemi haluaa operoida menestyvän joukkueen tulosketjussa, hänen on pystyttävä pelaamaan käsillä olevan paineen alla ja takomaan tulosta pöytään.
Joukkue on tavoitellut avoimesti mestaruutta jo useamman vuoden ja jäänyt joka kerta mestaruusjuoksussaan matkan varrelle. Vieläpä joka kerta samasta syystä: kovissa paikoissa kollektiivinen tykki on kutistunut nallipyssyksi. Tähän ongelmaan seura on kaavaillut Kotkaniemeä yhdeksi ratkaisuksi.
Kun Brind'Amour Vancouverissa puhui kärkipelaajien tuottavuudesta, hän puhui myös Kotkaniemestä.
Kevään pelaaja – tavallaan
Eikä Kotkaniemi ole pelaaja, jolle runkosarja voisi toimia vain lämmittelynä pudotuspeleille, vaikka porilainen hulluus tapaa kukkia keväisin. Kotkaniemen pelaajaprofiili sopii pudotuspelien aggressiiviseen henkeen ja onhan tämä väläytellytkin siellä, mutta 29 pudotuspeliä Carolinassa käsittää tilastorivin 3+6 ja -9. Carolinan sisäisessä pistepörssissä sijoitus on 8:s, tehotilastossa Kotkaniemi on heikoin.
Kahta sanaa ei ole siitä, etteikö Kotkaniemi kokonaisvaltaisesti olisi kehittynyt ja tekisi illasta iltaan kaukalossa paljonkin hyviä asioita. Paljas silmä sekä syvädata antavat vahvaa todistusta kyvyistä päästä maalipaikoille. Samaan aikaan on selvää, ettei pelaajaa voi loputtomasti kehua hyvästä yrityksestä.
NHL ei toimi niin. NHL on kovan luokan viihdebisnestä, jota ohjaa vain ja ainoastaan tulos. Varsinkin, kun tavoitellaan pelkästään mestaruutta.
Suomalaisesta NHL-katraasta löytyy muutamia muitakin tulosyksikköön kaavailtuja pelaajia, joiden pelaamisessa on kymmenen hyvää ja sata kaunista, mutta ei sitä tärkeintä, eli tulosta. Oli sopimus millainen tahansa, lopputulema on kaikissa tapauksissa samalainen: hiipuminen alempiin ketjuihin tai siirto uuteen ympäristöön.
Näin on käymässä myös nelosketjuun vajonneelle Kotkaniemelle, joka on tällä haavaa alle kymmenen minuutin pelaaja lähes viiden miljoonan vuosipalkalla.
Tämä on sitä kuuluisaa raakaa realismia.
Ylen tulospalvelu on nyt auki: seuraa reaaliajassa äänestystilannetta
Ylen tulospalvelu on paras tapa seurata presidentinvaalien ääntenlaskua hetki hetkeltä.
Ylen presidentinvaalien tulospalvelu on auki ja ensimmäisen kierroksen äänestys on nyt päättynyt. Ennakkotiedot tuloksista päivittyvät heti reaaliaikaisesti tulospalveluun.
Lopullinen tulos selviää myöhemmin illalla. Ennakkoäänen antoi nyt presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella ennätykselliset 44,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Tulospalvelusta näet valtakunnallisen laskentatilanteen ja tuloksen alueittain.
Tulospalvelua voi seurata verkon lisäksi myös teksti-tv:ltä, jossa tulospalvelun hakemisto on sivulla 810.
Presidentinvaalien tulosillan lähetys on käynnissä. Sitä voi seurata [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-67762120) ja Yle TV1:ssä.
*Juttua päivitetty kello 20.00 tuorein tiedoin.*
Iranin syyttäjä vaatii ruotsalaiselle diplomaatille kuolemantuomiota
Iran väittää, että EU-diplomaatti Johan Floderus olisi vakoillut Israelin puolesta Iranissa.
Iranin syyttäjä vaatii 33-vuotiaalle ruotsalaiselle EU-diplomaatille **Johan Floderukselle** kuolemantuomiota.
Floderusta syytetään vakoilusta Israelille. Floderuksen virallinen rikosnimike on ”maanpäällinen korruptio”. Se on yksi vakavimpia mahdollisia rikosnimikkeitä Iranissa, ja siitä on säädetty maksimirangaistuksena kuolemantuomio.
– Syytetyn tekojen merkittävyyden ja haitallisuuden takia vaadin vakavinta mahdollista rangaistusta, syyttäjä sanoi oikeuslaitoksen Mizan-uutispalvelun mukaan.
Floderus pidätettiin Iranin pääkaupungin Teheranin lentokentällä huhtikuussa 2022, kun hän oli palaamassa maahan lomamatkalta.
Hänen oikeudenkäyntinsä alkoi viime joulukuussa. Tuomion julistamisen päivämäärä ei ole toistaiseksi tiedossa. Floderuksen edustajilla on vielä viikko aikaa toimittaa oikeudelle puolustuksen näkemys asiaan.
Ruotsi ja EU ovat jatkuvasti vaatineet Floderuksen vapauttamista. Viime viikolla Ruotsi kutsui Iranin diplomaattisen edustajan puhutteluun tapauksen vuoksi.
Iranin ja Ruotsin välit ovat heikentyneet sen jälkeen, kun Ruotsi tuomitsi vuonna 2022 elinkautiseen vankeuteen entisen iranilaisen vankilatyöntekijän kansainvälisen oikeuden vakavista rikkomuksista ja murhista.
Tuomion mukaan vanginvartija oli ollut mukana tapahtumissa, joiden aikana Iranin hallinto tappoi ainakin 5 000 MEK-oppositioryhmän edustajaa vuosina 1980–1988 käydyn Iranin ja Irakin sodan loppuvaiheessa.
Iran on vanginnut useita länsimaiden kansalaisia. Länsimaat ja ihmisoikeusjärjestöt ovat syyttäneet Irania panttivankidiplomatiasta.
*Lähde: AFP*
Johanna Matintalo uskoo putoavansa joukkueesta, kuvaili Hiihtoliiton toimintaa koomiseksi – nyt toiminnanjohtaja vastaa kritiikkiin
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Ismo Hämäläinen myöntää, ettei maastohiihto ole pysynyt maailmancupkauden budjetissaan.
– Ei pystytä lähtemään Pohjois-Amerikkaan täysillä joukkueilla. Tuntuu vähän koomiselta. Kisat ovat menneet ihan jees ja vire parempaan, mutta kisat jatkuvat neljän-viiden viikon päästä maailmancupissa. Ei se ihan näin saisi mennä, mutta näillä mennään.
**Johanna Matintalo** [ei peitellyt pettymystään](https://yle.fi/a/74-20071711), kun 20 kilometrin yhteislähtö oli hiihdetty Sveitsin Gomsissa. Matintalo kertoi, ettei usko mahtuvansa Pohjois-Amerikan maailmancupeihin matkaavaan joukkueeseen.
Alkutalvena sairastellut Matintalo palasi kisoihin tammikuun puolivälissä ja voitti Otepäässä Skandinavia-cupin 20 kilometrin väliaikalähdön kilpailun perinteisellä hiihtotavalla. Hän oli myös kolmas perinteisen sprintissä.
Viime viikonloppuna Matintalo oli Oberhofin maailmancupissa perinteisellä niin ikään hiihdetyissä 20 kilometrin massalähdössä 13:s ja sprintissä 15:s.
Gomsin vapaan kisoissa Matintalo oli sen sijaan 29:s (20 kilometriä) ja 36:s (sprintti). Matintalo uskoo, etteivät tulokset riitä valmennusjohdolle paikkaan Pohjois-Amerikkaan matkaavassa maajoukkueessa.
Maailmancup jatkuu Kanadan Canmoressa 9.–13. helmikuuta ja Yhdysvaltain Minneapolisissa 17.–18.2.
Hiihtoliiton toiminnanjohtajan **Ismo Hämäläisen** mukaan Pohjois-Amerikkaan lähtee 10–12 suomalaisurheilijan joukko. Hän ymmärtää Matintalon kritiikin, jota ei kuitenkaan niele pureskelematta.
– Johanna on tietyllä tapaa oikeassa, että eihän se näin pitäisi mennä. Tässä on isoja asioita. Matkustus- ja majoituskustannusten nousuun emme mahda mitään. Meillä on tietty budjetti, joka raamittaa ja osaltaan rajoittaa kokonaisuutta, Hämäläinen sanoo.
Canmore sijaitsee 1 300 metriä merenpinnan yläpuolella, mikä on otettava matkustuksessa huomioon.
– Kun puhutaan aikaerosta ja ollaan korkealla, viipymät ovat tosi pitkiä. Kustannus kertautuu myös sitä kautta. Ei puhuta vain kilpailusta, Hämäläinen sanoo.
Budjetti ylittynyt
Hämäläinen myöntää, ettei maastohiihto ole suurimpana Hiihtoliiton lajiryhmänä pysynyt ennen kautta asetetussa budjetissa.
– Koko ajan on jouduttu katsomaan, missä mennään. Pohjois-Amerikan kiertueelle ei lähdetty lisäämään paikkoja, koska näkymää ei ollut talouden tai urheilijapotentiaalin suhteen.
Canmoressa hiihdetään neljä ja Minneapolisissa kaksi maailmancupin osakilpailua. Kuudesta kisasta vain kaksi, Canmoren 20 kilometrin massalähtö ja sprintti, hiihdetään Matintalolle vahvalla perinteisellä hiihtotavalla.
Toiminnanjohtaja ei suostu arvioimaan tarkkaa summaa, paljonko yhden urheilijan kisamatka Canmoreen maksaisi.
– Verrattuna Gomsin kisamatkaan kustannus on 4–5-kertainen, Hämäläinen toteaa.
*Juttua muokattu 28.1.2024 kello 18:10: Tarkennettu Johanna Matintalon lausuntoa Gomsin kilpailun jälkeen. Matintalo ilmoitti haastattelussa, ettei ”usko mahtuvansa” Pohjois-Amerikkaan matkaavaan joukkueeseen. Jutussa väitettiin aiemmin, ettei Matintaloa valittu mukaan joukkueeseen.*
Presidentti Niinistö kävi äänestämässä: ”Oli oikein kiva, kun ei tarvinnut itseään äänestää”
Presidentti Sauli Niinistö äänesti Lähderannan koululla Espoossa.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** äänesti sunnuntai-iltapäivällä Lähderannan koululla Espoossa.
– Oli oikein kiva äänestää, kun ei tarvinnut itseään äänestää. Pitää kysyä vaimolta ja pojalta, miten päivä tästä etenee, hän kommentoi äänestämisen jälkeen Ylelle.
Hän kertoi pohtineensa ehdokasta tarkkaan ja aikovansa seurata vaalistudiota illalla.
Presidentti Niinistö on Suomen 12. presidentti. Pian hänelle valitaan seuraaja.
Niinistö valittiin presidentiksi vuonna 2012. Hän on ollut presidenttinä kaksi kautta.
[Yle seuraa vaalipäivää tässä artikkelissa.](https://yle.fi/a/74-20071699)
Ulkomaista mediaa kiinnostaa Suomen vaaleissa Venäjä-suhde ja turvallisuus: ”Äänestäjät etsivät mini-Niinistöä”
Suomen presidentinvaalit on huomioitu monissa suurissa ulkomaisissa tiedotusvälineissä.
Ulkomaisessa mediassa Suomen presidentinvaaleista kirjoitetaan ennen muuta turvallisuuspolitiikan ja Suomen Venäjä-suhteen näkökulmasta.
Esimerkiksi [ranskalaislehti Le Monde](https://www.lemonde.fr/international/article/2024/01/28/face-a-la-russie-la-securite-au-c-ur-de-l-election-presidentielle-finlandaise_6213479_3210.html) kertoo vaalijuttunsa otsikossa, että vaalien ytimessä on turvallisuus.
Lehti havainnollistaa kireää tilannetta kertomalla, ettei presidentti **Sauli Niinistö** ole ollut yhteydessä Venäjän **Vladimir Putinin** sen jälkeen, kun Suomi haki sotilasliitto Naton jäsenyyttä keväällä 2022.
[Yhdysvaltalaislehti The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/01/28/world/europe/finland-election.html) toteaa juttunsa otsikossa, että Suomi äänestää nyt ensimmäistä kertaa presidentistä Naton jäsenenä. Lehden mukaan turvallisuus on ollut vaalien tärkein teema.
The New York Timesin mukaan seuraavalla presidentillä on isot saappaat täytettävänä hyvin suositun Sauli Niinistön jälkeen.
[Arabimaissa seurattu Al Jazeera](https://www.aljazeera.com/news/2024/1/26/voters-are-looking-for-a-mini-niinisto-finland-braces-for-new-president) on puolestaan nostanut otsikkoon politiikantutkija **Minna Ålanderin** sitaatin, jonka mukaan äänestäjät etsivät ”mini-Niinistöä”.
Myös [Saksan yleisradion Tageschau-uutissivusto](https://www.tagesschau.de/ausland/europa/finnland-wahl-118.html) keskittyy jutussaan turvallisuuspolitiikkaan ja toteaa otsikossaan, että vaalikampanjassa kaikki ovat tästä aiheesta samaa mieltä.
Ehdokkaista näkyvät Stubb, Haavisto ja Halla-aho
Ehdokkaista ulkomaiset mediat ovat kiinnittäneet huomiota etenkin kokoomuksen **Alexander Stubbiin**, valitsijayhdistyksen ja vihreiden **Pekka Haavistoon** ja perussuomalaisten **Jussi Halla-ahoon**.
[Brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2024/jan/26/finlands-ex-pm-alexander-stubb-ukraine-invasion-inspired-him-back-into-politics) on nostanut juttunsa otsikkoon Stubbin sitaatin, jonka mukaan ulkopolitiikka on Suomelle elintärkeää. [Myös Politico-sivusto](https://www.politico.eu/article/finland-alexander-stubb-quit-politics-now-favorite-for-finnish-president-elections-haavisto/) kertoo vaalijutussaan Stubbin paluusta Suomen politiikkaan.
[Ruotsin yleisradio SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/han-kan-bli-forsta-finlandssvenska-presidenten-pa-decennier) kirjoittaa, että Stubbista saattaa tulla Suomen ensimmäinen suomenruotsalainen presidentti **Gustaf Mannerheimin** jälkeen.
[The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2024/jan/28/finlands-dj-candidate-hopes-to-become-the-countrys-first-green-and-gay-president) kertoo, että Haavistosta voisi tulla Suomen ensimmäinen vihreä ja homoseksuaali presidentti. [Uutislehti Newsweek](https://www.newsweek.com/russia-war-close-finland-presidential-candidate-haavisto-1864404) kertoo puolestaan presidentinvaaleista pitkälti Haaviston turvallisuuspolitiikkaan keskittyvän haastattelun kautta.
[Jussi Halla-ahosta kertovan juttunsa otsikkoon SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/sannfinlandarnas-jussi-halla-aho-kan-skralla-pa-valdagen) on nostanut sen, että Halla-aho voi ”paukauttaa” eli nousta toiselle kierrokselle. SVT muistuttaa juttunsa alussa, että Halla-aho on tuomittu aikanaan kiihotuksesta kansanryhmää vastaan.
[Ruotsalainen iltapäivälehti Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/kolumnister/a/15E4BM/presidentval-i-finland-viktigt-for-sverige-vem-som-vinner) puolestaan esittelee presidentinvaaleja kommentoivassa jutussaan vaalit lähinnä Stubbin ja Haaviston kaksinkamppailuna.
Moni media ei uutisoi
Monissa maailman isoissa tiedotusvälineissä Suomen presidentinvaaleja ei ole huomioitu lainkaan. Esimerkiksi yhdysvaltalaisen CNN:n tai Britannian BBC:n sivuilla ei Suomen vaaleja mainita tämän jutun julkaisuhetkellä.
Aftonbladetin kommenttijutussa myönnetään suoraan, etteivät Suomen presidentinvaalit yleensä herätä huomiota Ruotsissa. Kirjoittajan mukaan tällä kertaa kiinnostusta olisi syytä löytyä, koska turvallisuuspoliittinen tilanne on niin kireä.
*Katso videolta, mitä presidentti Sauli Niinistö sanoi käytyään äänestämässä:*
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen varsinainen vaalipäivä on tänään sunnuntaina. Äänestys jatkuu kelllo 20:een saakka.
*Täydennetty juttua 28.1. klo 17.28 Haaviston ehdokkuutta käsittelevillä jutuilla.*
Lämmin hönkäys tuo harvinaisen leutoa ilmaa koko Suomeen – tuntureilla tuulenpuuskat yltyvät myrskylukemiin
Alkuviikosta koko maassa on plusasteita, mutta kevättä ei Ylen meteorologi Anne Borgström vielä lupaa.
Ensi viikon sää on hyvin lauhaa ja tuulista. Koko maassa on maanantaina muutamia plusasteita, enimmillään lämpöä voi olla jopa viisi astetta.
Jalankulkijoille tämä tarkoittaa liukkaita jalkakäytäviä.
– Suomen yli kulkee lämmin hönkäisy, jonka takia täällä on vuodenaikaan nähden nyt harvinaisen leutoja lämpötiloja, sanoo Yle meteorologi **Anne Borgström**.
Sää on myös varsin tuulinen koko maassa. Lapissa tuuli on puuskaista ja tuntureilla se yltää myrskypuuskien voimakkuuteen.
Tiistaiksi lämpötilat laskevat hieman, mutta lauhaa on edelleen. Iltapäivällä lämpötila kohoaa lähes koko maassa nollaan tai hieman sen yläpuolelle.
Sää on tiistaina varsin selkeää ja aurinkoista.
Ennusteiden mukaan mitään suuria muutoksia lämpötiloissa ei ole loppuviikollakaan näkyvissä, ainoastaan pientä suuntaa kylmempään.
Keskiviikkona sää pilvistyy ja länsi- ja etelärannikolla sekä itä-Suomessa satelee vettä tai räntää.
Vaihteleva talvisää on tyypillistä Suomelle
Sää on alkuvuonna ollut hyvin vaihtelevaa. Vuosi alkoi paukkupakkasissa ja välillä on parin päivän lämpimämpiä jaksoja.
Anne Borgströmin mukaan sään vaihtelu on talvella Suomessa tyypillistä ja riippuvaista matalapaineiden kulkureiteistä.
– Ilma on hyvin kylmää, jos Atlantilta tulevat matalapaineet liikkuvat Suomen eteläpuolitse. Jos matalapaineet sen sijaan kulkevat Atlantilta Jäämerelle, niin Suomessa vallitsee lounainen, lauha ilmavirtaus.
Antavatko ensi viikon lauhat päivät sitten jo pilkahduksen keväästä?
– Eivät tammi-helmikuun plussakelit vielä tarkoita, että kevät tekisi tuloaan, Borgström naurahtaa.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Varkaudessa – lähialueen asukkaille savuhaittaa
Onnettomuus sattui tiheästi asutulla Könönpellon asuinalueella, muutaman kilometrin päässä Varkauden keskustasta.
Pientalo tuhoutui purkukuntoon Varkauden kaupungissa Pohjois-Savossa sunnuntaina.
Könönpellon asuinalueella sijainneen talon syttyminen havaittiin puoli yhdentoista aikaan aamupäivällä. Naapurit hälyttivät pelastuslaitoksen paikalle, kun he huomasivat savua.
Tulipaloa sammutettiin useita tunteja. Pelastuslaitoksen mukaan palo saattoi aiheuttaa savuhaittaa tiheästi asutetun lähialueen joillekin asukkaille.
Talossa oli syttymishetkellä sisällä yksi asukas, joka altistui kuumuudelle ja savukaasuille. Hänet toimitettiin jatkohoitoon Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Palon syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä.
Vaalipäivä sujunut rauhallisesti – pääkaupunkiseudun äänestyspaikoilla kävi myös ehdokkaita ja presidenttipari 
Vaalihuoneistot ovat auki iltakahdeksaan saakka. Tuloslähetys alkaa verkossa, Areenassa ja TV1:ssä kello 19.30.
Presidentinvaalien äänestäminen on sujunut virallisena äänestyspäivänä sunnuntaina rauhallisissa merkeissä.
Helsingin keskusvaalilautakunnista kerrotaan STT:lle, että äänestäjiä on ollut tasaiseen tahtiin liikkeellä, mutta suuria ruuhkia ei ole päässyt syntymään. Mitään tavallisuudesta poikkeavaa, esimerkiksi äänestyspaikkojen järjestyshäiriöitä, ei ole lautakunnan tiedossa.
– Äänestys on lähtenyt hyvin käyntiin. Mitään ihmeellistä ei ole tietääksemme tapahtunut, Helsingin keskusvaalilautakunnan sihteeri **Veera Reuna** kertoo.
Ihmisiä on käynyt äänestämässä tasaisesti pitkin päivää, mutta kävijäpiikkejä on ollut vähän kellonajasta riippuen.
– Aamulla lähdetään usein äänestämään, ja sitten puolenpäivän aikoihin käydään monesti sunnuntaikävelyllä ja samalla äänestämässä.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen äänestys alkoi aamuyhdeksältä. Vaalihuoneistot ovat auki iltakahdeksaan saakka.
Äänien laskenta alkaa välittömästi äänestyspaikkojen sulkeuduttua.
Tuloslähetys alkaa verkossa, Areenassa ja TV1:ssä kello 19.30. Vaali-illan chat-keskustelu, jossa asiantuntijat vastaavat kysymyksiin, aukeaa kello 19.00.
Osa presidenttiehdokkaista kävi vaaliuurnilla
Perussuomalaisten ehdokas **Jussi Halla-aho** kävi äänestämässä aamupäivällä Helsingissä. Kokoomuksen ehdokas **Alexander Stubb** puolestaan äänesti puoliltapäivin Espoossa.
Valitsijayhdistyksen **Mika Aaltola** kävi niin ikään puolenpäivän aikoihin äänestämässä Helsingissä.
Liike Nytin presidenttiehdokas **Harry ”Hjallis”** **Harkimo** kävi äänestämässä Helsingissä Kulttuuritalo Sandelsin tiloissa Töölössä.
Muista ehdokkaista ainakin valitsijayhdistyksen ja vihreiden tukema **Pekka Haavisto** sekä SDP:n **Jutta Urpilainen** ovat käyneet äänestämässä ennakkoon.
Presidenttipari äänesti Espoossa
Nykyinen presidentti **Sauli Niinistö** ja tohtori **Jenni Haukio** kävivät vaaliuurnilla sunnuntai-iltapäivällä Lähderannan koululla Espoossa.
– Oli oikein kiva äänestää, kun ei tarvinnut itseään äänestää. Pitää kysyä vaimolta ja pojalta, miten päivä tästä etenee, hän kommentoi äänestämisen jälkeen Ylelle.
Niinistö kertoi pohtineensa ehdokasta tarkkaan ja aikovansa seurata vaalistudiota illalla.
Presidentti Niinistö on Suomen 12. presidentti. Hänet valittiin presidentiksi vuonna 2012 ja hän on ollut presidenttinä kaksi kautta.
Lisää vaaleista [Ylen vaalisivulta](https://yle.fi/t/18-345446/fi) ja ehdokkaista [Ylen vaalikoneesta](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024).
Wilma Murron vanha ennätys vaarassa? Superlupaus uhkasi suomalaisen maailmanennätystä
Seiväshypyn nuorten maailmanennätys on ollut Wilma Murron nimissä jo kahdeksan vuoden ajan.
Lauantaina Yhdysvaltain Seattlessa pidetyissä halliyleisurheilukisoissa seiväshypyn superlupaus **Hana Moll** uhkasi **Wilman Murron** nuorten maailmanennätystä.
Maailman tämän hetken kovimpiin seivästähtiin lukeutuva Murto hyppäsi kahdeksan vuotta sitten alle 20-vuotiaiden ME:n 471. Vuonna 2005 syntynyt Moll taivutti 464, minkä jälkeen rima pistettiin lukemiin 473.
Hän teki kyseisestä korkeudesta kolme yritystä, mutta uusi ikäluokan ME jäi vielä tällä kertaa tekemättä. Se on siis vielä edelleen suomalaisen hallussa.
Moll jakoi kisan voiton kreikkalaistähti **Ekaterini Stefanidin** kanssa.
Mollilla on koko tämä vuosi aikaa parannella nuorten ME:tä. Hän hyppäsi viime vuoden MM-finaalissa vain 18 vuoden ikäisenä.
Moll teki tuolloin karsinnassa ennätyksensä 465. Kyseessä on kaikkien aikojen kovin tulos alle 20-vuotiaiden sarjassa ulkoradoilla. Murto hyppäsi tuon ikäisenä ulkona parhaimmillaan 452.
Mollin kaksoissisko **Amanda Moll** on myös lahjakas seiväshyppääjä. Amandan ennätys on niin ikään hänen ikäiselleen kova, 461. Molemmat voivat ikänsä puolesta kilpailla kesällä Perun Limassa pidettävissä nuorten MM-kisoissa.
Suomalaisesta nuorten maailmanennätysnaisesta on kasvanut kansainvälisen tason aikuishuippu. Murto on voittanut urallaan Euroopan mestaruuden niin ulkona kuin hallissa, ollut MM-kisoissa kolmas ja yltänyt olympialaisissa viidenneksi.
Hän teki muutama viikko sitten halliennätyksensä 481. Murron ulkorataennätys on neljä senttiä kovempi noteeraus.
Outokummun tehtailla oli pieni palon alku 
Outokummun Tornion tehtailla syttyi tulipalo sunnuntaina iltapäivällä.
Tulipalo syttyi kylmävalssaamo 2:lla. Automaattiset sammutuslaitteet sammuttivat palon ja Lapin pelastuslaitoksen yksikkö kävi kohteessa tarkastamassa tilanteen.
Tiloja tuuletetaan parhaillaan ja Outokumpu selvittelee palon syttymissyytä. Outokummun tiedotuksen mukaan tulipalolla ei ole vaikutusta tuotantoon.
Kerrostaloasunto tuhoutui tulipalossa Ilmajoella
Yksi ihminen pelastautui palavasta asunnosta. Ainekset suurpaloon olivat olemassa.
Kerrostaloasunto tuhoutui täysin tulipalossa Ilmajoella lauantai-iltana. Palo syttyi kolmikerroksisen kerrostalon yhden rappukäytävän toisen kerroksen asunnossa. Kerrostalossa on yhteensä kolme porraskäytävää.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle asunnon parveke paloi avopalona ja lasit olivat rikkoutuneet. Palo myös uhkasi levitä yläpuoliseen parvekkeeseen ja kattorakenteisiin. Palon leviäminen saatiin kuitenkin estettyä.
– Iso vahinko oli tosi lähellä. Kerrostalo on vanhahko ja sillä on pitkä ja yhtenäinen kattorakenne. Jos tuli olisi päässyt leviämään, se olisi uhannut koko kattoa, kertoo päivystävä palomestari **Matti Hietalahti.**
Asukas pelastautui rappukäytävään
Yksi ihminen pelastautui palavasta asunnosta porraskäytävään. Hietalahden mukaan alkuvaiheessa ei tiedetty, oliko palavassa tai ympäröivissä asunnoissa muita ihmisiä. Myöhemmin selvisi, ettei ollut.
– Hyvä tuuri, että tulipalo sattui ihmisten valveillaolaikana eikä kukaan ollut kotona. Lukuisat ihmiset havaitsivat palon ja tekivät ilmoituksen.
Hietalahden mukaan tulipalon aineelliset vahingot ovat suuret. Esimerkiksi saman rappukäytävän kaikki kahdeksan asuntoa kärsivät savuvahingoista. Osaa asunnoista ei myöskään pystytä ottamaan käyttöön vähään aikaan. Myös porraskäytävä pitää puhdistaa ja remontoida.
Palon syttymissyytä tutkitaan.
Suomalaishiihtäjä kaatui rajunnäköisesti maailmancupissa – valmentajalta lyhyt päivitys tilanteesta
Markus Vuorela kaatui rajusti 20 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa Gomsissa.
Suomalaishiihtäjä **Markus Vuorela** kaatui todella rajusti hiihdon maailmancupissa Sveitsin Gomsissa. Vuorela joutui keskeyttämään 20 kilometrin kilpailun vapaalla hiihtotavalla.
Suomen miesten joukkueen valmentaja **Ville Oksanen** tarjosi Vuorelan tilanteeseen vain lyhyen päivityksen.
– En nähnyt kaatumista, mutta kuulin sen olleen aika rajunnäköinen. Näin Markuksen nopeasti. Markus menee jatkotutkimuksiin. Katsotaan, mikä tilanne. Urheilija päättää sitten totta kai, mitä haluaa kertoa ulospäin sen jälkeen. Vaikea lähteä spekuloimaan tällä hetkellä, Oksanen sanoi.
**Pystyykö hän menemään omin jaloin jatkotutkimuksiin?**
– Näin vasta hänet, kun oli kyydissä.
Ruotsalaislehti Expressenin [mukaan](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/markus-vourela-lamnar-i-ambulanshelikopter/) Vuorela vietiin pois ambulanssihelikopterilla. Oksanen täsmensi ruotsalaislehdelle, että Vuorela oli tajuissaan ja pystyi puhumaan.
Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** juhli viikonlopun toista voittoaan jälleen hurjan kirin voimin. Hän kukisti maanmiehensä **Simen Hegstad Krügerin** lopussa. Suomalaisista paras oli **Perttu Hyvärinen**. Hän oli 17:s.
Hiihtoliitto tiedotti illalla, että Vuorela on päässyt pois sairaalasta ja matkustaa muun joukkueen kanssa takaisin Suomeen.
*Päivitetty kello 17.32. Lisätty Oksasen kommentit Expressenille.*
*Päivitetty kello 21.34: Lisätty tieto siitä, että Vuorela on päässyt pois sairaalasta.*
Suomen ja Viron sähkökaapelin viasta uutta tietoa: aiheuttaja ei todennäköisesti ulkopuolinen tekijä
Kantaverkkoyhtiö Fingrid havaitsi häiriön merikaapelissa perjantaiyönä hieman puolen yön jälkeen.
Suomen ja Viron välisen sähkökaapelin vikapaikka on paikannettu, kantaverkkoyhtiö Fingrid kertoo. Vika on paikannettu Viron ranta-alueelle, yhtiö kertoo tiedotteessaan. Tämänhetkisen arvion mukaan vika sijoittuu joko mantereen puolelle tai rannikon välittömään läheisyyteen.
Selvityksen yhteydessä saatujen ja kerättyjen tietojen perusteella vikaa ei ole aiheuttanut ulkopuolinen tekijä.
Tällä hetkellä todennäköisimpiänä syynä häiriöön nähdään tekninen vika.
– Teknisen vikaantumisen syitä voi olla useita. Esimerkiksi kaapelia valmistettaessa on voinut syntyä lievä poikkeama, joka on normaalin käytön aikana heikentynyt ja sen seurauksena on syntynyt sähkövika, johtaja **Tuomas Rauhala** Fingridiltä sanoo.
Vian tarkempi paikannus jatkuu edelleen. Fingridin mukaan korjaustyöt aloitetaan heti, kun vian luonteesta saadaan vielä tarkempaa tietoa. Rauhalan mukaan hyvin alustava arvio korjauksen kestosta on vähintään helmikuun loppuun.
Arvio tarkentuu vielä.
– Seuraava tehtävä on selvittää, minne tarkalleen ottaen vika sijoittuu. Kun saamme tarkempaa tietoa voimme aloittaa korjaustöiden tarkemman valmistelun kaapelitoimittajan ja kaapelin korjaajien kanssa.
Koska vika on paikannettu Viron alueelle, vetovastuu on Viron kantaverkkoyhtiö Eleringillä. Kantaverkkoyhtiöt tekevät kuitenkin asiassa tiivistä yhteistyötä.
Suomen ja Viron välisessä Estlink 2 -merikaapelissa havaittiin häiriö hieman puolenyön jälkeen perjantaina. Tuolloin Fingrid kertoi selvittävänsä vikaa yhdessä Eleringin kanssa. Sähkönsiirtoyhteys on ollut vian havaitsemisesta lähtien pois käytöstä.
Kyseinen yhteys on tärkeä sekä Suomen että Baltian sähköjärjestelmille. Fingridin mukaan Suomen ja Viron välisen siirtoyhteyden vika ei ole vaarantanut sähköjärjestelmän toimintaa Suomessa.
Estlink 2 -kaapeli on toinen Suomen ja Viron välinen sähkönsiirtoyhteyksistä. Kaapelin siirtokapasiteetti on 658 megawattia. Esimerkiksi Olkiluodon kolmosreaktorin kapasiteetti on 1 600 megawattia, joten Estlink 2 on tärkeä yhteys Suomen ja Baltian sähköjärjestelmille.
Johto on kaikkiaan noin 170 kilometriä pitkä. Merenpohjassa kaapelista kulkee noin 145 kilometriä.
Tommi Mäkinen lähti tukemaan Suomen alppihiihtokomeettaa – vertasi Kalle Rovanperään: ”Kova sälli”
Tommi Mäkinen näkee Kalle Rovanperässä ja Elian Lehdossa paljon samaa. Mäkinen ihaili Lehdon suorituksia legendaarisessa Kitzbühelin syöksyssä.
Suomen alppihiihtokomeetta **Elian Lehto** on saanut mielenkiintoisen tukijan. Nelinkertainen rallin maailmanmestari ja entinen Toyotan rallitallin päällikkö **Tommi Mäkinen** on lähtenyt tukemaan Lehtoa.
Mäkinen oli viime viikonloppuna paikan päällä katsomassa legendaarista Kitzbühelin syöksyä.
– Olen seurannut Elianin otteita jonkun aikaa. Todettiin Kitzbühelissä, että hän on kova sälli. Haluttiin tukea eteenpäin uralla, Mäkinen selvittää yhteistyökuvion alkua.
Mäkinen vakuuttui Lehdon suorituksista Kitzbühelissä. Hän oli molemmissa viikonlopun syöksykilpailuissa yhdestoista. Ne olivat suomalaismiehelle kaikkien aikojen kovimpia tuloksia maailmancupin syöksylaskuissa.
– Kitzbühel on kaikkein vaarallisimpia kisoja. Elian kesti kuitenkin paineen ja teki hyvät suoritukset. Hänellä on kapasiteettia eteenpäin, Mäkinen sanoo.
Kitzbühelin tapaamisessa rallimestaria pisti silmään Lehdon rauhallisuus. Suksimieheksi tunnustautuva Mäkinen äityy tekemään jopa kovan vertauksen.
– Eliania suksien päällä voisi verrata **Kalle Rovanperään** autossa. Rauhallinen ja selkeä olemus, Mäkinen kuvaili.
Mäkinen on aiemmin tukenut joitain urheilijoita pienellä panoksella. Nytkään rallilegendan mukaan kyse ei ole mistään massiivisesta tuesta.
Lehdolle kuitenkin kaikki tuki tulee tarpeeseen. Hän on osa Sveitsin maajoukkuetta niin sanotulla ostopaikalla. [Kustannukset ovat arviolta noin 150 000–200 000 euroa](https://yle.fi/a/74-20053989).
– Tuossa kohtaa uraa varmasti kaikki tuki on tarpeen. Pääsee tekemään työtä mahdollisimman rauhassa ja kehittymään, Mäkinen sanoo.
Mäkinen ei olisi tehnyt samoin kuin Rovanperä
Mäkinen vastasi puhelimeen juuri kauden ensimmäisen MM-rallin päätyttyä. Hyundain **Thierry Neuville** ajoi voittoon ja nappasi täyden pistepotin. Ennen MM-rallikautta on puhuttanut paljon uudistunut [pistelasku](https://yle.fi/a/74-20070135). Sitä on haukuttu [sekavaksi](https://yle.fi/a/74-20070289).
Mäkinen on samoilla linjoilla. Mäkinen sanoo suoraan, että ei ymmärrä uutta pistesysteemiä.
– Sen verran katsoin, että Neuville sai täydet 30 pistettä. En edes tiedä, paljonko seuraava sai ja mitä se tarkoittaa. Minusta pistesysteemi vaikutti epäselvältä. Onhan se ihmeellinen. En minä tiedä, mitä sillä haettiin, Mäkinen ihmetteli.
Mäkinen oli vuosina 2016–2020 Toyotan rallitallin päällikkö. Sitten Toyotan emoyhtiö osti rallitallin toiminnot Mäkisen yritykseltä. Sen jälkeen Mäkinen nimettiin Toyotan urheiluosaston neuvonantajaksi. Tuo pesti päättyi [MTV:n mukaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tommi-makisen-toyota-pesti-paattyi-kaikessa-hiljaisuudessa/8802376#gs.488rn2) kauteen 2022.
Rallin MM-sarjan avauskilpailussa ei nähty pääluokassa yhtään suomalaista. Se on hyvin poikkeuksellista. Viimeksi näin on ollut 30 vuotta sitten. Ennen kautta kohistiin etenkin Kalle Rovanperän ratkaisusta ajaa vain puolikas kausi. Rovanperä perusteli asiaa niin, että hän on jo pitkän ajan lapsuudesta asti ajanut rallia. Hän halusi vähän taukoa.
**Mitä Mäkinen ajattelee Rovanperän ratkaisusta?**
– Se on siinä vähän nippa nappa. Olisin itse Kallena yrittänyt tehdä hattutemppua, mutta nyt luulen, että sitä ei tule, Mäkinen sanoi ja viittasi siihen, että 23-vuotias Rovanperä voitti kaksi edellistä kautta rallin maailmanmestaruuden.
Kysy vaaleista ja kerro tunnelmistasi Ylen chatissa kello 19
Suorassa lähetyksessä yleisön kysymyksiin vastaavat politiikan tutkija Johanna Vuorelma sekä ulko- ja turvallisuuspolitiikan asiantuntija Hanna Smith.
Yle seuraa presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen huipentumista tänään suorassa [tuloslähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-67762120) kello 19.30 alkaen.
Osallistu kanssamme vaali-iltaan [Ylen chatissa](https://chat.yle.fi/presidentinvaalit24), joka aukeaa kello 19. Osallistumalla chattiin voit vaikuttaa siihen, mistä lähetyksen aikana keskustellaan. Poimimme lähetykseen kysymyksiä ja teemoja chatista.
Asiantuntijavieraina chattiin osallistuvat Helsingin yliopiston politiikan tutkija **Johanna Vuorelma** sekä ulko- ja turvallisuuspolitiikan asiantuntija **Hanna Smith**.
Smith ja Vuorelma myös keskustelevat suorassa lähetyksessä chatissa esiin nousevista teemoista yhdessä Ylen politiikan erikoistoimittajan **Ari Hakahuhdan** sekä tuloslähetyksen juontajan **Piia Pasanen** kanssa.
Voit siis esittää kysymyksiä vaaleista, jakaa vaali-illan tunnelmia ja jännittää muiden kanssa oman ehdokkaasi puolesta.
Osallistumiseen vaaditaan Yle-tunnus, joten kirjaudu sisään tai luo itsellesi tunnus osoitteessa <https://tunnus.yle.fi/>.
Chat esimoderoidaan. Toivomme sinulta etenkin kysymyksiä sekä hyvin perusteltuja mielipiteitä ja kommentteja, jotka tuovat keskusteluun uusia ajatuksia. Epäasiallinen kielenkäyttö ei ole sallittua teksteissä tai nimimerkeissä.
Tervetuloa mukaan!
[Chattiin pääset täältä](https://chat.yle.fi/presidentinvaalit24).
Tuloslähetys on katsottavissa suorana kello 19.30 alkaen TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-67762120).
Voit kuunnella tulosiltaa myös [Radio Suomen taajuudelta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67594444) kello 19.30 alkaen.
Nuorelta tennismestarilta kauniita sanoja vanhemmistaan – sai erikoisen pyynnön kohupelaajalta
Italian Jannik Sinneristä, 22, tuli Australian avointen miesten kaksinpelin nuorin voittaja 16 vuoteen.
Italian 22-vuotias **Jannik Sinner** voitti uransa ensimmäisen Grand Slam -turnauksen mestaruuden. Sinner päihitti Australian avointen miesten kaksinpelin loppuottelussa venäläisen **Daniil Medvedevin** erälukemin 3–2.
Medvedev näytti lipuvan ensimmäisen kahden erän jälkeen vakuuttavaan voittoon, mutta vuonna 2001 syntynyt italialainen heräsi mukaan kolmannessa erässä. Kolmannessa erässä 5–4-tilanteessa Sinner mursi syötön ja kavensi erälukemiksi 1–2.
Myös toisessa erässä kovista lyönneistään tunnettu Sinner jatkoi vakuuttavaa menoaan ja pystyi murtamaan jälleen venäläispelaajan syötön.
Päätöserässä Medvedev oli selvästi väsynyt, kun Sinner puolestaan jatkoi hurmostaan. Sinner vei viidennen erän 6–3 ja näin koko ottelun lukemin 3–6, 3–6, 6–4, 6–4, 6–3.
Finaalia oli seuraamassa useita italialaisia. Sinner oli selvä yleisön suosikki.
– Teidän ansiostanne tunsin oloni kotoisaksi, Sinner kiitteli ottelun jälkeisessä haastattelussa.
Superlupauksesta mestariksi
**Otto Virtasen** ikäluokkaan kuuluva Sinner on ollut pitkään kovan lahjakkuuden maineessa. Hän pelasi ATP-turnauksen pääsarjassa ensimmäistä kertaa ollessaan 17 vuoden ikäinen.
Grand Slam -tasolla hän ylsi ensimmäistä kertaa puolivälieriin vuonna 2020 Ranskassa. Tuolloin hän taipui **Rafael Nadalille**.
Välieriin hän ylsi viime kesänä Wimbledonissa, jolloin **Novak Djokovic** oli parempi. Perjantaina Sinner kukisti Australian avointen välierissä juuri turnauksen valtiaan Djokovicin erälukemin 3–1.
27-vuotias Medvedev hävisi jo kolmannen kerran Australian avointen kaksinpelin finaaliin. Kolme vuotta sitten Djokovic oli venäläispelaajaa vastaan parempi. Vuotta myöhemmin Nadal voitti pytyn.
Medvedev on voittanut urallaan Grand Slam -turnauksen kerran, vuonna 2021 Yhdysvalloissa.
Tässä turnauksessa hänen tiensä oli lähellä nousta pystyyn jo toisella kierroksella Suomen **Emil Ruusuvuorta** vastaan. Suomalainen johti ottelua 2–0, mutta Medvedev runnoi takamatkalta voittoon.
Saman tempun hän teki välierissä Saksan **Alexander Zvereville**.
Sinner antoi tenniksen etiketin mukaisesti tunnustusta finaalivastustajalleen.
– Jokaisessa turnauksessa löydän jotain, jossa parantaa. Sinä teet minusta paljon paremman pelaajan. Uskon, että pystyt voittamaan tämän pokaalin vielä, Sinner totesi palkintojenjaossa.
Kauniita sanoja vanhemmille
Sinner on miesten puolella Australian avointen kaksinpelin nuorin turnausvoittaja sitten vuoden 2008 ja Djokovicin. Serbialainen juhli tuolloin ensimmäistä turnausvoittoaan.
Sinner kertoi ottelun jälkeen vanhempiensa merkityksestä. Italialainen puhui heistä kauniisti.
– Toivon, että kaikilla voisi olla sellaiset vanhemmat kuten minulla. He ovat antaneet minun valita, mitä ikinä haluan. Kun olin pieni, harrastin myös muita lajeja.
– He eivät ikinä pakottaneet minua. Toivon samanlaista valinnanvapautta niin monelle lapselle kuin mahdollista.
Kohupelaajan hauska pyyntö
Eurosportilla Australian avointen asiantuntijana toiminut kohupelaaja **Nick Kyrgios** heitti Sinnerille hauskan pyynnön.
– Kuinka paljon minun pitää maksaa sinulle, että olisit valmentajani, jotta voittaisin myös Grand Slamin?
Kuusi vuotta nuorempi Sinner huvittui australialaisen heitosta.
– Paha kysymys. Sinun kohdalla voisin tehdä sen ilmaiseksi, Sinner kuittasi takaisin.
Sitten Sinner vakavoitui. Erittäin lahjakas Kyrgios tunnetaan pelaajana, joka on aiheuttanut usein erilaisia tempauksia otteluissaan.
28-vuotias pelaaja ei ole voittanut ikinä kaksinpelin mestaruutta Grand Slam -tasolla.
Hän toipuu nyt loukkaantumisestaan.
– Mikä on varmaa, on se, että kaikki kaipaavat sinua. Olet sellainen pelaaja, jota ei näy usein. Tarvitsemme sinun kaltaisia pelaajia, Sinner viittasi Kyrgiosiin.
*Päivitetty 16.20: Lisätty kommentteja ja päivitetty otsikkoa.*
Vaalitulos ennustetaan paikassa, johon ei noin vain kävellä – tästä syystä ennuste pitää lähes aina paikkansa
Toimittaja Antti Kurra avaa videolla, mitä tapahtuu taustalla ennen vaali-illan yhtä keskeisimmistä hetkistä.
Yksi vaali-illan merkittävistä hetkistä on se, kun Yle julkaisee perinteisen vaaliennusteensa. Ennuste elää pitkin iltaa, mutta monesti se onnistuu jo julkaisuhetkellään paljastamaan, miten ilta päättyy tulosten valossa.
Toimittaja **Antti Kurra** avaa lyhyellä videolla, mihin vaaliennuste perustuu ja miksi sen julkaisuhetki kerrotaan todella lyhyellä varoitusajalla.
*Lisää Antti Kurran ja Aliisa Ristmeren minuutin uutisvideoita voit katsoa* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
Pelastuslaitos taltutti palonalon Haapajärvellä muutamalla kymmenellä vesilitralla
Talonväki oli havahtunut tulipaloon palovaroittimen reagoitua savuun.
Pelastuslaitos sai sunnuntaina hieman ennen puoltapäivää hälytyksen Haapajärvelle omakotitaloon.
Tulipalo oli syttynyt saunan muovisessa korvausilmaputkessa. Pelastuslaitoksen mukaan talo oli osittain savun vallassa pelastuslaitoksen saavuttua kohteeseen. Talonväki oli havahtunut tulipaloon palovaroittimen reagoitua savuun.
Paikalla pelastuslaitos tarkasti tilat ja sammutti tulipalon. Vettä kului sammutukseen noin 30 litraa, tulipalon rajoittuessa pieneen tilaan.
Lopuksi pelastuslaitos tuuletti tilat. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Pelastuslaitokselta muistutetaan, että palovaroittimien toimintavarmuuden takaamiseksi ne tulee testata kerran kuukaudessa ja paristot tulisi vaihtaa kerran vuodessa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Näin sai Mona Lisa keitot naamalleen Louvressa – suojalasi pelasti
Aktivistit sanoivat mielenilmauksessaan puolustavansa maanviljelijöitä.
Kaksi mielenosoittajaa on heittänyt keittoa *Mona Lisa* -teosta suojaavalle luodinkestävälle lasille Louvren taidemuseossa Pariisissa. Naiset menivät suojaköysien ali ja videolla kuuluu ihmisten kauhistelua.
Mielenosoittajat kuuluvat Riposte Alimentaire -järjestöön. Se sanoo nettisivuillaan, että protestilla haluttiin kiinnittää huomiota ympäristönsuojeluun ja kestävään ruoantuotantoon.
– Mikä on tärkeämpää, taide vai terveellinen, kestävästi tuotettu ruoka, mielenosoittajat huusivat.
Protestoijien mukaan järjestelmä on sairas ja viljelijät kuolevat työhön. He myös syyttivät Ranskan hallitusta ilmastositoumustensa rikkomisesta.
Ranskalaisviljelijät ovat viime aikoina protestoineet muun muassa paremman palkan puolesta.
Ilmastoaktivistit ovat aiemminkin ottaneet protestiensa kohteeksi taideteoksia. Toissa vuoden toukokuussa aktivisti heitti piirakan kohti Mona Lisaa.
**Leonardo da Vincin** maalaus ei kärsinyt vahinkoja suojalasin ansiosta. Näyttelysali tyhjennettiin ihmisistä heti ilkivallanteon jälkeen ja vartijat kuljettivat mielenilmaisun tehneet kaksi naista pois.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Thierry Neuvillen näytös Monte Carlossa – täydellinen 30 pisteen MM-avaus
Hyundain Thierry Neuville hallitsi rallin MM-sarjan avauskilpailua Monte Carlossa.
Belgialainen **Thierry Neuville** avasi vakuuttavasti kautensa rallin MM-sarjassa. Hyundai-kuljettaja Neuville hallitsi Monte Carlon MM-rallia ja nappasi MM-avauksesta täyden 30 pisteen potin.
Toyotan ranskalaistähti **Sebastien Ogier** sijoittui toiseksi. Kotirallissaan ajanut Ogier joutui taipumaan Neuvillen hurjassa vauhdissa. Toyotan **Elfyn Evans** ajoi kolmanneksi ja Hyundai-kuljettaja **Ott Tänak** neljännelle sijalle.
Rallin MM-sarjan uudistunut pistelaskutapa oli ensimmäistä kertaa käytössä Monte Carlossa. Neuville oli rallin kärjessä jo lauantain osuuden jälkeen ja kuittasi jo siitä 18 MM-pistettä. Hän oli myös sunnuntain nopein kuljettaja ja nappasi näin seitsemän pistettä. Neuville huipensi rallinsa Power Stagen voittoon ja viiteen ekstrapisteeseen.
– Minulla ei ole sanoja. Viikonloppuni oli aivan loistava. Olen todella tyytyväinen tästä voitosta. Auto oli erinomainen, siitä suuret kiitokset kaikille, Neuville tunnelmoi.
Neuville voitti Monte Carlon MM-rallin edellisen kerran vuonna 2020. Ogier kuittasi MM-avauksesta 24, Elfyn Evans 21 ja Ott Tänak 15 MM-pistettä.
Ogier oli kohdannut suuren surun ennen kilpailua, kun hänen setänsä menehtyi. Jo perjantaina kyynelehtinyt Ogier kertoi sunnuntaina, että setä oli innostanut hänet moottoriurheiluun ja mahdollistanut hänen ralliuransa aloituksen.
Sami Pajari Rally2:n viidennelle sijalle
MM-ralliavauksen ainoa suomalainen **Sami Pajari** kamppaili Rally2-luokassa. Toyotaa kiidättänyt Pajari oli Rally2:n viidenneksi nopein kuljettaja. **Yohan Rossel** vei luokkavoiton.
– Paljon opittiin uudesta autosta sekä tämän kisan metkuista. Ensimmäistä kertaa Rally2-autolla Montessa ja viides sija, joten ihan mukiinmenevä suoritus. Uskon että saimme viikonlopusta paljon hyvää dataa ja ideoita jatkokehitykseen, Pajari arvioi esitystään.
**Kalle Rovanperä** ja **Esapekka Lappi** aloittavat kautensa seuraavassa osakilpailussa helmikuussa Ruotsissa. Toyotan kaksinkertainen maailmanmestari Rovanperä aikoo ajaa puolet tämän vuoden MM-ralleista. Hyundailla ajava Lappi osallistuu vain osaan kauden kilpailuista.
Ruotsin MM-ralli ajetaan 15.-18. helmikuuta.
Poliisi etsi törkeästä ryöstöstä epäiltyä lauantai-iltana Tourulassa
Tourulan Nesteen lähellä tapahtui lauantai-iltana epäilty törkeä ryöstö. Tekijää etsittiin lauantai-iltana useiden poliisipartioiden sekä poliisikoiran avulla.
Jyväskylän Tourulassa tapahtui lauantai-iltana epäilty törkeä ryöstö, kertoo Sisä-Suomen poliisi.
Tourulan nesteen lähellä tapahtui noin kello seitsemän aikaan illalla väkivaltainen tilanne, jossa oli osapuolena kaksi henkilöä. Toiselta vietiin tilanteessa omaisuutta ja hän sai vammoja, joiden vuoksi hänet vietiin ambulanssilla hoidettavaksi Sairaala Novaan.
Sisä-Suomen poliisin Keski-Suomen alueen päivystävä tutkinnanjohtaja rikosylikomisario **Timo Hänninen** ei ota kantaa uhrin vammojen laatuun, mutta hänen mukaansa ne eivät olleet hengenvaarallisia.
Epäiltyä tekijää ei ole Hännisen mukaan tavoitettu. Lauantai-iltana tekijää etsittiin useiden poliisipartioiden sekä poliisikoiran avulla.
Sivullisille ei aiheutunut tilanteesta vaaraa, eikä poliisin tiedossa ole ulkopuolisia silminnäkijöitä.
Poliisi pyytää mahdollisia tilanteeseen liittyviä havaintoja sähköpostitse osoitteeseen *vihjeet.sisa-suomi@poliisi.fi*.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Keskisuomalainen.
Jessie Digginsillä oli käydä katastrofi ennen mahtihiihtoaan – teki mielenkiintoisen paljastuksen kulisseista 
Jessie Diggins unohti laittaa herätyskellon päälle. Oli siis lähellä, ettei amerikkalainen olisi voinut edes startata voittamaansa kilpailuun. Diggins kuitenkin voitti huimalla loppukirillä.
Amerikkalaistähti **Jessie Diggins** teki hurjan paljastuksensa mahtihiihtonsa jälkeen Gomsin maailmancupissa. Diggins kukisti huimalla kirillään Ruotsin **Frida Karlssonin** voittotaistossa.
Aftonbladetin mukaan oli kuitenkin lähellä, ettei Diggins olisi ehtinyt lainkaan lähtöön. Diggins oli unohtanut laittaa herätyskellon päälle ja oli nukkua pommiin. Diggins totesi, että lähdöstä myöhästyminen olisi ollut katastorfi.
– Olen erittäin iloinen, että heräsin. Kaikki tapahtui nopeasti, kun heräsin. Se sai minut hereille, Diggins [sanoi Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/0Qm17E/varldscupen-i-langdskidor-frida-karlsson).
Hän pitikin kovaa tahtia ladulla. Diggins johtaa kokonaismaailmancupia, mutta on ollut Tour de Skin voiton jälkeen hieman vaikeuksissa. Hän on hiihtänyt murtuneiden kylkiluiden kera.
– Nyt voin pitkästä aikaa hengittää. Kylkiluut ovat paranemassa. On mukavaa, ettei satu, Diggins kertoi.
[SVT:lle Diggins vielä täsmensi](https://www.svt.se/sport/langdskidor/diggins-forsov-sig-vann-anda-spydde-nastan), että oli oksentaa aamupalansa, sillä sen syöminen meni niin myöhäiseksi.
FIS:n voittajahaastattelussa amerikkalainen kuvaili oloaan kilpailun jälkeen todella väsyneeksi, mutta kiitteli hyviä suksiaan.
– Yritin vain lopussa mennä niin kovaa kuin pystyin. En meinannut tuntea jalkojani, joten yritin vain pysyä pystyssä, lauantaina sprintissä kaatunut Diggins sanoi.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** oli innoissaan, kun kommentoi jännittävän kilpailun loppuhetkiä selostamossa.
– Oli raaka kilpailu. Pidettiin koko ajan hyvää vauhtia. Viimeisellä kierroksella mentiin todella kovaa vauhtia, kun Karlsson ja Diggins hiihtivät todella kovaa. Kun naiset menivät rinta rinnan, ei tiennyt, kumpi hiihdättää kumpaa. Lopulta selvisi, että Digginsillä oli oikeasti voimaa. Lopussa hän pystyi vetämään hurjan kirin, Lassila kuvaili.
Diggins tuuletti kilpailun jälkeen sitä, että hän nappasi kisasta täydet pisteet. Hän nappasi myös kilpailusta jaetut bonuspisteet.
– Lopussa oli neljät raskaat jalat. Yritin haastaa lopussa, mutta Diggins oli vahvempi tänään, Karlsson tyytyi kuvailemaan kilpailun ratkaisua.
Jo lauantaina Digginsillä ja Karlssonilla oli kovaa vääntöä sprintin erissä. Diggins osui sauvallaan Karlssonia kasvoihin. Ruotsalaistähti antoi verinen naarmu kasvoillaan haastatteluja medialle.
Kommentti: Jürgen Kloppin yllätyspäätökseen reagoitiin kuin hän olisi kuollut
Jürgen Klopp ilmoitti lähtevänsä Liverpoolista. Reaktiot kertovat hänen suuruudestaan ennen kaikkea pelikentän ulkopuolella, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Vainikka.
Menneiden muistelua, perinnön analysointia ja ylisanojen tulvaa. Kyyneliäkin.
Perjantain yllätysuutinen otettiin Liverpoolissa vastaan vahvoin tunnereaktioin. Olisi voinut kuvitella, että joku on kuollut. Eräs BBC:n haastattelema [fani jopa kertoi tuntevansa niin](https://www.bbc.com/news/uk-england-merseyside-68104594).
Kyse on kuitenkin vain siitä, että Liverpoolin päävalmentaja **Jürgen Klopp** jättää seuran kuluvan kauden jälkeen. Saksalainen kertoi kokevansa, että [energiaa työhön ei enää ole riittävästi](https://www.bbc.com/sport/football/68104699). Sopimusta olisi ollut jäljellä vielä kaksi vuotta. Näin suuret uutiset tulevat nykyjalkapallossa täytenä yllätyksenä harvoin.
Mielessä herää kysymys, miten jalkapallovalmentajan vaihtuminen voi herättää ihmisissä näin vahvoja tunteita? Kysymystä pohtiessa vastauksia löytyy parhaiten juuri Liverpoolista.
Kliseinen sanonta siitä, että jalkapallo on elämää suurempaa, on lähtöisin Liverpoolista. Sen on alun perin sanonut **Bill Shankly**, Liverpoolin menestysvalmentaja 1960- ja 70-luvuilta.
Englannissa on vedetty yhtäläisyyksiä Shanklyn ja Kloppin välille. Sosiaalisessa mediassa alkoivat Klopp-uutisen jälkeen kiertää harvinaiset videot vuodelta 1974. Silloin Shankly ilmoitti yllättäen jäävänsä eläkkeelle. Liverpoolilaisten reaktioissa on nyt paljon samaa.
Jürgen Kloppin saavutukset Liverpoolissa puhtaasti valmentajana ovat kiistattomia. Hän on palauttanut keskikastissa uinuneen seuran huippujen joukkoon ja voittanut lähes kaiken mahdollisen.
Ennen kaikkea hän palautti Liverpoolin Englannin mestariksi 30 vuoden tauon jälkeen kesällä 2020. Ilman **Pep Guardiolaa** ja Manchester Cityn öljymiljoonia mestaruuksia olisi plakkarissa enemmänkin.
Menestys ei kuitenkaan ole Liverpoolissa Kloppin lähes pyhimyksellisen aseman tärkein juurisyy. Vaikka Valioliiga on muuttunut äärikaupalliseksi viihdebisnekseksi, on suurimmillakin jalkapalloseuroilla Englannissa yhä valtava merkitys kaupunkiyhteisöille.
Päävalmentajien on asemassaan kunnioitettava niitä ihmisiä, kannattajia, jotka seurasta oikeasti välittävät.
Siinä Klopp on mestari.
Heti Liverpooliin tullessaan saksalainen alkoi kohentaa rakoilevaa yhteyttä seuran ja kannattajien välillä. Värikkäistä lausunnoistaan tunnettu Klopp kertoi tehtäväkseen muuttaa seura ja ihmiset sen ympärillä [”epäilijöistä uskojiksi”.](https://www.bbc.com/sport/articles/c28lxgyd3dxo)
Tavoite toteutui viimeistään, kun Liverpool nousi kolmen maalin takaa-ajoasemasta Barcelonaa vastaan Mestarien liigan finaaliin ja lopulta koko kilpailun voittoon vuonna 2019.
Klopp ymmärtää asemansa myös jalkapallokuplan ulkopuolella. Esimerkiksi koronapandemian aikana hän antoi [painavia puheenvuoroja](https://theathletic.com/4184178/2021/12/15/jurgen-klopp-everyone-at-liverpools-training-ground-is-double-vaccinated/) rokotusten merkityksestä. Liverpoolin pelaajat vierailevat perinteisesti jouluisin paikallisissa lastensairaaloissa. Klopp on aina mukana tuomassa hymyä vaikeita asioita läpikäyvien lasten kasvoille.
Kloppin ympärillä sattuu ja tapahtuu aina. Hänen tavaramerkkinsä on raivokkaat tuuletukset. Viimeisen vuoden aikana hän on muun muassa [hukannut vihkisormuksensa](https://yle.fi/a/74-20067482) ja [reväyttänyt takareitensä](https://yle.fi/a/74-20029665) maaleja juhliessaan.
Tarvittaessa Klopp on myös arvostellut kannattajia. Sekin on välittämistä. Sitkeä myytti Liverpoolin Anfield-stadionin ainutlaatuisesta tunnelmasta on nykyään vain harvoin totta. Se ärsyttää saksalaiseen kannattajakulttuuriin tottunutta Kloppia. Viimeksi joulukuussa hän kuvasi Anfieldin tunnelmaa [”heikoimmaksi kokemakseen”](https://www.skysports.com/football/news/11669/13035454/jurgen-klopp-unhappy-with-anfield-atmosphere-during-carabao-cup-win-over-west-ham) suurottelussa Manchester Unitedia vastaan.
Vuorovaikutuksella on väliä. Jos Klopp olisi etäinen hahmo, hän ei olisi yhtä suosittu. Ei, vaikka mestaruuksia olisi plakkarissa enemmän.
Siksi hän on ansainnut paikkansa yhtenä maailman suurimman jalkapalloseuran suurimmista sankareista.
Eikä viimeistä lukua ole vielä kirjoitettu. Liverpool johtaa Valioliigaa viiden pisteen erolla Manchester Cityyn ja pelaa helmikuussa Liigacupin finaalissa Chelseaa vastaan. Joukkue on yhä mukana myös FA Cupissa ja Eurooppa-liigassa.
Muusikko Juppo Paavola on kuollut
Tamperelainen rumpali Juppo Paavola soitti urallaan lukuisten nimekkäiden muusikkojen kanssa. Hän keikkaili myös monien ulkomaisten roots-musiikin taitajien kanssa.
Tamperelainen rumpali **Jussipekka ”Juppo” Paavola** on kuollut. Paavola kuoli perjantaina vakavan sairauden uuvuttamana. Hän oli kuollessaan 49-vuotias.
Paavolan poismenon vahvistaa Ylelle pitkään hänen kanssaan soittanut muusikko **Masa Orpana**.
Juppo Paavola teki uransa aikana yhteistyötä lukuisten eri muusikoiden kanssa.
**Pauli Hanhiniemen** kanssa Paavola soitti muun muassa Perunateatterissa, Hehkumossa ja viime vuosina Retkueessa.
Paavolan soittoa on taltioitu myös muun muassa **Juice Leskisen**, **Mikko Alatalon** ja **Dave Lindholmin** levyille.
Paavola keikkaili myös monien kansainvälisten muusikoiden kanssa. Heihin kuuluvat muun muassa sellaiset roots-musiikin taitajat kuin **Tad Robinson**, **Junior Watson** ja **Diz Watson**.
Ystävällisyys kuului soitossa
Masa Orpana kertoo soittaneensa Paavolan kanssa liki 30 vuotta. Viime vuosina he soittivat juurimusiikkia ja nykyaikaista jazzia yhdistävässä *Masa Orpana Honk* -yhtyeessä.
Paavola soittaa myös Orpanan uusimmalla, marraskuussa julkaistulla *Together*-soololevyllä.
Orpana kuvailee, että Paavola oli persoonana lempeä, ystävällinen ja hyväntahtoinen. Tämä kuului Orpanan mukaan myös Paavolan soitossa.
– Hän ei tuonut itsetarkoituksellisesti esiin omaa taitavuuttaan, vaan soitti aina tavalla, joka palveli parhaiten yhteissoittoa, kappaletta, musiikkia.
Orpana sanoo, että Paavolan soitossa kuului laaja ja syvällinen perehtyminen rytmimusiikin koko kirjoon ja historiaan sekä ennen kaikkea musiikin ilo.
Juppo Paavolaa kaipaamaan jäävät puoliso, lapsi, perhe ja iso joukko ystäviä.
Suomen valmentaja selvitti majoituskohun taustat – Johanna Matintalo avautui uudesta talousongelmasta: ”Tuntuu koomiselta”
Suomen naisilta nähtiin todella mollivoittoinen kilpailu Gomsissa. Tikunnokkaan nousivat jälleen majoitusasiat, mutta se ei ole ainoa maajoukkueen talousongelma.
Suomen naisilla oli todella vaisu päivä vapaan hiihtotavan 20 kilometrin yhteislähtökilpailussa. Suomen tähtihiihtäjistä **Krista Pärmäkoski** oli 38:s jääden yli kolme minuuttia voittajasta **Jessie Digginsistä**.
Jo lauantain sprintissä Pärmäkoski jäi ulos erävaiheesta. Viimeksi Pärmäkoski on jäänyt kaksi kertaa peräkkäin 30 parhaan ulkopuolelle maailmancupissa marraskuussa 2020 Rukalla.
– Hiihto oli sellainen, minkä tulos näyttää. Ei missään nimessä hyvä. Oli vaikeaa. Halusin hiihtää maaliin asti. Viimeistä 2,5 kilometriä en hiihtänyt sillä tavalla kovaa, kun takana oli sen verran kaukana seuraava. Sija pysyi samana. Tultiin helpommin loppu, Pärmäkoski kuvaili Yle Urheilulle.
**Missä vaiheessa alkoi tuntua, että tänään ei ole kulkupäivä?**
– Varmaan tuossa lähtösuoran jälkeen. Vauhti oli sen verta kova. Tiesin, että nyt saattaa rangaista jonkin verran. Sitten olikin nuoli alaspäin sen jälkeen.
**Mistä luulet, että tämän päivän suoritus johtui?**
– Tiedän syyt taustalla. En nyt avaa niitä sen enempää.
**Ei liity kalustoon?**
– En sen piikkiin laita. On muitakin syitä taustalla.
**Majoitusasiat?**
– Se on varmaan yksi tekijä.
Vastuuvalmentaja laittoi majoitusongelman FIS:n piikkiin
Suomen joukkueen toinen naisten kärkinimi **Kerttu Niskanen** oli parhaana suomalaisena 16:s. Hän taipui 53,2 sekunnilla voittaja Digginsille, eikä pysynyt kärkiletkan mukana.
– En odottanut huippuvetoa tältäkään päivältä. Radan pinta oli kuitenkin mukava. Ei ollut mikään jäinen baana. Oli miellyttävää hiihtää vapaata. Olisin halunnut olla kovempi, mutta kaikkeni annoin. Oli monta parempaa naista. Ei ollut jakoja tänään keulaan, Niskanen kuvaili.
Niskanen [kritisoi rajusti perjantaina Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20071621) Suomen majoitusratkaisua. Suomi majoittuu 300 metriä alempana kuin kilpailupaikka Goms. Sveitsiläiskylä sijaitsee 1 300 metriä merenpinnan yläpuolella.
Niskanen totesi sunnuntaina, että hänellä toimivat aina hyvin valmistautuminen ja oleskelu kilpailukorkeudessa. Nyt suomalaistähti lisäsi, että majoitusratkaisulle ei ollut mitään tehtävissä.
**Tiia Olkkonen** keskeytti sunnuntain kilpailun. Hän kertoi, että oli oksentanut aamupalansa ulos. Olkkonen pohti, että majoituskorkeuden ja kilpailukorkeuden erolla saattoi olla vaikutusta tilanteeseen.
Suomen naisten vastuuvalmentaja **Ville Maunuksela** avasi, miksi Suomi majoittui alempana. Maunuksela laittoi tilanteen Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n piikkiin.
Maunuksela muistuttaa, että FIS hoitaa kaikkiin maailmancupeihin majoituksen. Eri maiden hiihtoliitot ilmoittavat jokaiseen maailmancupiin majoitustarpeen.
– FIS oli laittanut majapaikan meille alas toisin kuin muutamalle muulle joukkueelle. Italian joukkue majoittuu meidän kanssa. Heille oli käynyt myös huono tuuri, mutta olemme laittaneet FIS:lle palautetta.
– Voisimme vaikuttaa tilanteeseen ainoastaan niin, että laittaisimme viisinkertaisen määrän lisää rahaa budjetistamme majoitukseen. Hoitaisimme itse majoituksen tästä pikkukylästä.
Piipolla kausi voi olla ohi, Matintalo paljasti uuden talousongelman
Suomen urheilijoilla oli muutenkin vaikeaa. Sekä **Johanna Matintalo** että **Eveliina Piippo** kaatuivat päivän kilpailussa.
– Ensimmäisellä kilometrillä ensimmäisessä isommassa laskussa jouduin aikamoiseen *sandwichiin* kahden muun tytön kanssa. Olin siinä heidän välissään. Itselläni ei ollut tilaa yhtään. Toinen puski vielä röyhkeästi. Kaaduin siinä toisen tytön kanssa. Mentiin ihan mukkelismakkelis, Matintalo sanoi ja kertoi, että hänellä ei ollut enää kapasiteettia nousta korkeammille sijoille.
Piippo kaatui myös alussa alamäessä. Hänen mukaansa se meni omien laskutaitojen piikkiin.
– Pari kertaa kävin perseelläni. Ei tainnut olla myöskään kaikki muumit laaksossa fyysisesti tai henkisesti. Ei voi sen piikkiin laittaa, Piippo sanoi.
Hänellä on ollut tällä kaudella vaikeuksia. Hän palasi nyt maailmancupin kilpailuihin reilun vuoden tauon jälkeen. Tammikuussa Skandinavia-cupissa Otepäässä Piippo oli kuitenkin neljäs vapaan hiihtotavan kympillä.
– En ole missään vaiheessa tällä kaudella suorittanut hyvin. Harvoin kesken talven pystyy kaivamaan mitään maagista. Kun ei kulje, niin ei kulje. Sitten se on valitettavasti tällaista, Piippo sanoi.
Piippo sanookin, että kausi voi olla nyt ohi.
– MM-kisat ovat tulossa. Pitää miettiä, miten saisi itsensä tolpilleen, Piippo sanoi ensi vuonna odottaviin Trondheimin MM-kisoihin liittyen.
Suunnitelmana Piipolla olisi seuraavaksi ”pitää hiihtoloma”.
Johanna Matintalo haluaisi puolestaan kisata seuraavissa maailmancup-kilpailuissa Pohjois-Amerikassa, mutta uskoo, että ei mahdu mukaan.
– Minusta tuntuu, että kunto ja vire ovat menneet parempaan. On alkukauden sairastelujen jälkeen saanut kisoja alle. Omat kisat jatkuvat näillä näkymin Lahden maailmancupissa. Kyllähän se harmittaa, Matintalo sanoi ja kertoi syyksi Hiihtoliiton taloustilanteen.
– Ei pystytä lähtemään Pohjois-Amerikkaan täysillä joukkueilla. Tuntuu vähän koomiselta. Kisat ovat menneet ihan jees ja vire parempaan, mutta kisat jatkuvat neljän-viiden viikon päästä maailmancupissa. Ei se ihan näin saisi mennä, mutta näillä mennään, Matintalo harmitteli.
Valmentaja Maunukselan mukaan Pohjois-Amerikkaan Yhdysvaltojen Minnesotaan ja Kanadan Canmoreen joukkue on pitkälti jo selvillä.
– Reissu on sillä tavalla haastava, että molemmilla tavoilla hiihdetään normaalimatkoja ja sprinttejä. Kaikille urheilijoille olisi jotain matkaa tarjolla. Yritämme miettiä kokonaisuutta niin, että saataisiin mahdollisimman monelle matkalle mahdollisimman hyvää tulosta tekeviä urheilijoita. Nyt voi käydä niin, että joltain yksittäiseltä matkalta jää kohtuullisen hyvillä näytöillä joukkueen ulkopuolelle, Maunuksela pyöritteli.
Seuraavaksi hiihtokalenterissa ovat ensi viikolla Vantaan SM-kisat. Kahden viikon päästä ovat luvassa ensiksi Canmoren kilpailut ja seuraavalla viikolla maailmancup siirtyy Minnesotaan. Lahden maailmancup on luvassa 1.–3. maaliskuuta.
YK:n asiantuntija: UNRWA:n avun keskeyttäjät saattavat rikkoa tuomioistuimen kansanmurhapäätöstä
Useat maat sanoivat keskeyttävänsä avun palestiinalaisia auttavalle järjestölle, kun epäilyt 12:n sen työntekijän osallistumisesta Hamasin iskuun tulivat ilmi.
Useat maat, [myös Suomi](https://yle.fi/a/74-20071666), ovat ilmoittaneet keskeyttävänsä palestiinalaisia avustavan UNRWA:n rahoituksen, koska joidenkin järjestön työntekijöiden epäillään osallistuneen terroristijärjestö Hamasin iskuun lokakuun 7. päivänä.
Avun keskeyttämisestä ilmoittivat myös Yhdysvallat, Australia, Britannia, Saksa ja Italia.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** vetoaa avustajamaihin, jotta YK-järjestö UNRWA:n avustamista jatketaan.
[UNRWA kertoi itse](https://www.unrwa.org/newsroom/official-statements/serious-allegations-against-unrwa-staff-gaza-strip) perjantaina, että Israel epäilee 12 UNRWA:n työntekijän osallistuneen Israeliin tehtyyn hyökkäykseen. Hamasin hyökkäyksessä kuoli yli 1 100 ja noin 250 otettiin panttivangiksi-
Guterres sanoo ymmärtävänsä avustajamaiden huolen ja kauhistuneensa epäilyistä.
– Mutta kymmeniä tuhansia miehiä ja naisia, joista monet tekevät työtä kaikkein vaarallisimmissa olosuhteissa, ei tule rankaista, Guterres sanoi.
Epäilyjä ei ole täsmennetty
UNRWA on erottanut useita työntekijöitään syytöksen jälkeen. UNRWA:n mukaan YK:n sisäinen tarkastusyksikkö OIOS on aloittanut tutkinnan epäilyistä.
Israel tai UNRWA eivät ole tarkentaneet, mistä syytöksissä on tarkalleen kyse.
Israelin armeija on sanonut amerikkalaiselle [uutiskanava CNN:lle](https://edition.cnn.com/2024/01/27/middleeast/unrwa-israel-hamas-october-7-allegations-intl/index.html), että UNRWAn rakennuksia olisi käytetty ”terroristisiin tarkoituksiin”.
Avun vähentäminen uhkaa koko järjestön toimintaa
YK:n pääsihteerin mukaan palestiinalaisia vuosikymmeniä avustanut UNRWA voi joutua ajamaan toimintaansa alas jo helmikuussa.
[UNRWA on](https://www.unrwa.org/) perustettu vuonna 1949 palestiinalaispakolaisten avustamiseen keskittyvä järjestö. Järjestöllä on 13 000 työntekijää Gazassa, sanoo uutistoimisto AP. Suurin osa heistä on palestiinalaisia.
Israel sanoi eilen, että se pyrkii sodan jälkeen lopettamaan UNRWAn toiminnan Gazassa.
YK:n asiantuntija **Francesca Albanese** sanoi sunnuntaina, että apunsa keskeyttävät maat saattavat rikkoa aiempaa oikeuden päätostä.
YK:n alainen kansainvälinen tuomioistuin ICJ sanoi perjantaina, että Israelin on tehtävä kaikkensa, että Gazassa ei toteudu palestiinalaisten kansanmurha ja päästettävä enemmän apua Gazaan.
– Avun keskeyttämisellä maat rankaisevat kollektiivisesti miljoonia palestiinalaisia kaikkein kriittisempänä aikana. Näin ne todennäköisesti rikkovat velvollisuuksiaan, joihin sopimus joukkotuhonnan estämiseksi heitä velvoittaa, Albanese sanoo Instagram-tilillään.
*Lähteet: AFP, AP*
*Juttua muokattu ja täydennetty 28.1. klo* *14:40*
*Lisätty erityisraportoija Francesca Albanesen kommentti klo 14:54*
Ennätyksellisenä pakkaspäivänä saunominen maksoi vain 36 senttiä, mutta sähkökatko aiheutti ”katastrofin ainekset”
Kun Suomessa pakkanen paukkui 50 asteen tuntumassa vuonna 1999, sähkön hintaa ja sen riittävyyttä ei tarvinnut murehtia yhtä paljon kuin nykyään.
Tämän vuoden tammikuun pakkasjakso nosti sähkön hinnan tähtitieteellisiin lukuihin. Silloin myös varoiteltiin, ettei sähkö riitä ja että liian suuri kulutus voi aiheuttaa pahimpaan pakkasaikaan sähkökatkoksia.
Tässä jutussa kerromme, millainen tilanne oli 28. tammikuuta 1999, kun Suomessa koettiin mittaushistorian ennätyspakkanen. Kittilän Pokassa mitattiin -51,5 astetta, ja laajoilla alueilla oli lähes yhtä kylmää.
Näin paljon sähkö maksoi 28. tammikuuta 1999
Vuoden 1999 tammikuussa sähkö oli eri hintaista eri käyttäjätyypeille.
[Tilastokeskuksen](https://pxdata.stat.fi/PxWeb/pxweb/fi/StatFin_Passiivi/StatFin_Passiivi__ehi/statfinpas_ehi_pxt_12gx_2022m06.px/table/tableViewLayout1/) mukaan sähkö maksoi tuolloin vähän kuluttavalle kerrostalotaloasujalle 9,71 senttiä kilowattitunnilta (snt/kWh) ja noin 20 000 kWh käyttävälle omakotiasujalle 5,56 snt/kWh. Hintaan sisältyivät myös siirtomaksu ja verot.
Kuluttajille ei kuitenkaan ollut tarjolla pörssisähköä, joten hinnat perustuvat kiinteisiin sopimushintoihin.
Tuolloin päästiin siis suhteellisen halvalla. Vertailun vuoksi, tämän vuoden alussa sähkön pörssihinta nousi tunniksi jopa yli 2,35 euroon kilowattitunnilta (5.1.2024). Tavallisen kiukaan lämmittäminen kalleimpina iltatunteina maksoi lähes 15 euroa. Vuonna 1999 tästä selvisi noin 36 sentillä.
Näin sähkö riitti Suomen kylmimpänä päivänä
Sähkön kulutushuippu ei ollut ennätyspakkaspäivänä, vaan vasta sitä seuraavana päivänä 29. tammikuuta 1999, kertoo Fingridin johtava asiantuntija **Jyrki Uusitalo**. Tuolloin sähkön kulutus oli aamulla 13 080 megawattia (MW).   
Kun Suomi värjötteli hirmupakkasissa, sähköä tuotiin Ruotsista ja Venäjältä.
– Emme olleet tuontisähkön varassa tuolloin, vaan Ruotsin ja Venäjän tuonnin taustalla oli lähinnä halvempi hinta. Suomessa oli yhä sähköntuotantoreserviä reilut 2 000 MW, Uusitalo kertoo.
Vuonna 1999 Suomessa oli sähköntuotantokapasiteettia peräti 16 500 MW muun muassa hiilivoimaloiden vuoksi. Tuulivoiman osuus oli silloin marginaalinen, eikä sillä ollut vielä merkittävää vaikutusta tuotantokapasiteettiin.   
Vuoden 1999 pakkasjakson aikana koettiin useita sähkökatkoksia eri puolilla Suomea. Muun muassa [Inarissa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000003774770.html) oli ”katastrofin ainekset”, kun siellä jouduttiin olemaan viisi tuntia ilman sähköä juuri kylmimpinä hetkinä. Katkot eivät kuitenkaan johtuneet kulutuksesta, vaan ne johtuivat yksinomaan olosuhteista.
Tämän vuoden pakkasjakson alkaessa sähköviranomaiset ja jopa [valtioneuvosto](https://valtioneuvosto.fi/-//1410877/sahkoa-syyta-saastaa-perjantaina-porssisahkon-hinta-jopa-20-kertainen) neuvoivat ihmisiä säästämään sähköä sähkökatkosten pelossa.
Suomen historian kallein sähköpäivä oli tänä vuonna, 5. tammikuuta, mutta talven kulutusennätys tehtiin pari päivää aiemmin keskiviikkona, kun sähkö oli merkittävästi halvempaa. Silloin kulutus ylitti hetkellisesti jopa 15 000 MW, mutta tilastoihin jäänyt tunnin keskikulutus jäi hieman alle eli 14 993 megawattiin.   
Fingridin johtavan asiantuntijan Jyrki Uusitalon mukaan korkeimman kulutuksen huipputunnilla sähkön tuonti oli 2 821 MW.
Suomen kaikkien aikojen kulutusennätys tehtiin tammikuussa 2016. Sähköä kului 15 105 megawattia.
Voiko meiltä nykyään loppua sähkö pakkasilla?
Energiaviraston mukaan Suomen päivittäisen tuotannon teoreettinen maksimikapasiteetti on yhteensä noin 22 444 MW.
Käytännössä Suomessa on pystytty tuottamaan sähköä enimmillään hetkellisesti huomattavasti vähemmän, 14 178 megawattia. Tämä tapahtui 27. marraskuuta 2023.
Myös tuon päivän sähköntuotannolla Suomi olisi ollut sähkön osalta tuonnin varassa alkuvuoden paukkupakkasilla, jolloin kulutus huiteli 15 000 megawatin tienoilla.
Fingrid kertoi joulukuussa, että Suomi on sähköntuotannon osalta [omavarainen](https://yle.fi/a/74-20065984). Tammikuun pakkasjakso kuitenkin osoitti, että kulutushuiput ylittävät yhä Suomen oman tuotantokapasiteetin.
– Pitää erottaa nuo kaksi asiaa, eli olemmeko omavaraisia hetkellisesti vai vuositasolla. Nyt kun on tullut uutta ydinvoimaa ja tuulivoimaa lisää niin pystymme tuottamaan vuositasolla sähköä enemmän kuin kulutamme, tarkentaa Fingridin johtava asiantuntija Jyrki Uusitalo.
Energiavirasto [arvioi](https://energiavirasto.fi/-/sahkon-riittavyys-suomessa-hyva-tana-talvena) syksyllä, että kuluvan talven 2023–2024 kulutushuipun aikana on käytettävissä kotimaista sähköntuotantokapasiteettia yhteensä noin 12 800 MW.
Pakkaspäivinä on siten turvauduttava tuontiin, jonka maksimikapasiteetti on 3 400 MW. Energiaviraston arvion mukaan Suomessa pystytään käyttämään sähköä tuonnin avulla jopa yli 16 000 megawattia.
Kaksi ihmistä kateissa Maalahden saaristossa 
Viimeinen havainto miehistä on torstailta.
Kahta kateissa olevaa miestä etsitään Maalahden Bergön lähettyviltä.
Etsinnät alkoivat eilen. Viimeinen havainto miehistä on torstailta, jolloin he olivat lähteneet mökille.
Etsinnöissä on ollut mukana muun muassa Rajavartiolaitoksen helikopterin ja ilmatyynyalus sekä helikopteri Ruotsista.
Miesten etsintöjä jatketaan tänään.
Neljävuotias Utu korjaa isänsä kanssa ruohonleikkureita – ”Lapsen ehdoilla mennään”
Varhaisvuosien oppimisella ja kokemuksilla on suuri merkitys aivojen ja mielen rakentumiselle.
Nelivuotias **Utu Kainulainen** kaivaa työkalupakistaan puuvasaran ja alkaa paukuttaa käytetyn ruohonleikkurin metallikuorta.
Pikkumies on päättänyt, että nyt ei anneta kommentteja toimittajalle, vaan koneesta irrotetaan maalit ja ruosteet.
Hetken päästä vasara vaihtuu pojan lempityökaluun: pinsetteihin.
– Utun motoriset taidot ovat kehittyneet todella paljon lyhyessä ajassa, kertoo isä **Jani kainulainen**.
Utu on opetellut koneiden korjaamisen saloja isänsä kanssa parin vuoden iästä asti.
– Purkaminen ja putsaaminen on lempparihommaa, mutta kasaamisessa meinaa välillä loppua mielenkiinto, Jani Kainulainen kertoo.
Tähän mennessä yhdessä on pantu käyttökuntoon yksi mönkijä sekä pari trimmeriä ja ruohonleikkuria.
Varhaisvuosien kehityksellä, oppimisella ja kokemuksilla on suuri merkitys ihmisen aivojen ja mielen rakentumiselle.
– Silloin lähtee rakentumaan ihmisen käsitys itsestään ja siitä, millaisena ympäristö häntä pitää. Samalla rakentuu myös käsitys siitä, mikä ympäristössä on suotavaa ja mikä ei, sanoo kliinisen psykologian apulaisprofessori **Tuija Aro** Jyväskylän yliopistosta.
Miten leikki-ikäisen kehitystä sitten voi tukea?
– Hyväksy, ole kiinnostunut, aseta rajat. Ne ovat keskeisiä ohjeita, sanoo Aro.
Arvot tarttuvat lapseen
Utun kiinnostus koneiden rassamiseen on periytynyt isältä, joka kertoo korjaavansa kaiken mahdollisen.
Nykyinen kertakäyttökulttuuri ei Kainulaista kiinnosta.
– Periaatteena on pyrkiä korjaamaan ja pidentämään tavaroiden käyttöikää, hän sanoo.
Kodin arvomaailma tarttuu pieneen lapseen automaattisesti. Jos kodissa kierrätetään ja korjataan, lapsi ajattelee, että kaikki tekevät niin.
Lapsi ottaa mallia vanhemmistaan, ja kolmevuotias usein samaistuu toiseen vanhempaan enemmän.
– Lapsen on mahdollista tutustua niihin asioihin, mille perheessä annetaan aikaa. Mitä perheessä ihaillaan, sitä lapsi oppii ihailemaan, Aro sanoo.
Lupa mokata ja olla utelias
Jani Kainulaisen kantava ajatus on, että kaiken voi oppia. Koneiden korjaamisen lisäksi hän on opetellut muun muassa käsitöitä ja ruoanlaittoa.
Pari vuotta sitten hän päätti opetella hitsaamaan.
Harjoittelun tuloksena syntyi sähköavusteinen laatikkopyörä, jolla taitettiin viime kesänä matkaa 600–700 kilometrin verran.
Utu saa tehdä työpajalla omia projektejaan.
Usein kuitenkin käy niin, että isän projekti alkaa kiinnostaa enemmän. Silloin korjataan kaikessa rauhassa yhdessä – ja opitaan yrityksen ja erehdyksen kautta.
Leikki-ikäinen on utelias ja oppii kyselemällä, tutkimalla ja seikkailemalla lähiympäristössään.
Tasapainoiseen kehitykseen lapsi tarvitsee turvallisen olon ja luvan myös epäonnistua.
– Uteliaisuus on oppimisen lähtökohta. Liian kovat vaatimukset ja virheiden pelko tappavat uteliaisuuden, toteaa Aro.
Kiireetön yhdessä tekeminen kantaa
Utu tietää mitä moottori tarvitsee toimiakseen ja osaa nimetä enemmän koneen osia kuin moni aikuinen.
Asioiden nimeäminen on osa lapsen kielellistä kehitystä. Joku opettelee kaikki automerkit, toinen voi osata nimetä kaikki pihan ötökät.
– Se on innostusta uuden oppimisesta eli lisääntyvästä kielellisestä kyvystä, muistin ja oppimisen kyvystä, sanoo Aro.
Kainulaisen perheessä käsillä tekeminen on vaihtoehto älylaitteille tai televisiolle.
– Välillä katsotaan joitain korjausvideoita. Täällä pajalla saa käsillä korjata. Se on mieluisampaa sekä isille että Utulle, sanoo Jani Kainulainen.
Kauhuelokuva ajoi lapsen kuukausien psykiatriseen hoitosuhteeseen – nämä elokuvat traumatisoivat suomalaisia
Sadat kertoivat Ylelle elokuvatraumoista. Yksi kävi puoli vuotta poliklinikalla nähtyään Kaunan, toinen nukkui yöt Raamattu rintansa päällä nähtyään Manaajan.
*”Tuntui, että kukaan perheestäni ei ymmärtänyt sitä kauhua, missä päivittäin elin.”*
Näin kertoo *Poltergeist*-elokuvan (1982) noin 12-vuotiaana nähnyt nainen Ylelle.
Pelko yltyi niin kovaksi kauhuelokuvan takia, että tyttö kääntyi useaksi vuodeksi uskoon.
*”Supisin kuuman peiton alla isä meidän -rukouksia kuin mantraa.”*
Kysyimme joulukuussa Yleisradion Kulttuuricocktailin lukijoilta heidän voimallisimpia elokuvatraumojaan. Saimme yli 500 toinen toistaan kauhistuttavampaa kokemusta. Vastauksissa mainittiin yli 200 elokuvaa.
Yksi oli ylitse muiden.
Olin varma pirun kaappaavan minut.
**William Friedkinin** kauhuelokuva *Manaaja* (1973) traumatisoi lähes kymmenesosan kyselyyn vastanneista. Mikään muu elokuva ei toistunut yhtä usein vastauksissa.
Myöhemmin jutussa käydään läpi myös esimerkkejä uudemmista elokuvista.
Suurin osa näki elokuvan alle 15-vuotiaana. Monessa kokemuksessa toistui kertomus elokuvan katsomisesta vanhemmilta salaa.
En yli vuoteen uskaltanut nukkua, vaan olin varma pirun kaappaavan minut. Pelko oli niin voimakas, että perheeni pelkäsi minun sekoavan täysin. Makasin äidin sängyn vieressä lattialla Raamattu rinnan päällä. Vieläkin puistattaa.
Toiselle vastaajalle kauhu ”menetti teränsä” vasta kahden vuoden kuluttua.
Yksin kotona oleminen pelotti niin, että juoksin usein vähissä vaatteissa ulos. Nyt tätä kirjoittaessani minun piti käydä laittamassa huoneeseen lisää valoa, koska asian ajatteleminen toi pelon pintaan!
*Manaaja* on ollut traumaattinen elämänkokemus monille ikäluokille. 26-vuotias vastaaja kertoi katsoneensa elokuvan vanhempiensa seurassa lapsena kauhusta jäykkänä.
Pelkäsin 12-vuotiaaksi kasvamista, koska silloin elokuvan tyttö muuttui riivatuksi.
Japanilainen kauhu ajoi poliklinikalle
Kyselyyn vastanneita pelottivat klassikot.
Suurin osa eniten pelkoa aiheuttaneista elokuvista on yhdysvaltalaisia ja tehty ennen 90-lukua, mutta mukana on kaksi japanilaistaustaista uudempaa elokuvaa: *Ring* ja *Kauna*.
Molemmat elokuvat pohjaavat japanilaiseen *onryō*-mytologiaan, jossa kostonhimoiset, usein naispuoliset kummitukset palaavat elävien maailmaan. Kummastakin elokuvasta on olemassa japanilainen ja yhdysvaltalainen versio.
Vieläkin vedän kylppärin oven perästä kiinni, jotta viemäristä ei tule Ringin tyttö.
32-vuotias nainen kertoo olevansa hyvä esimerkki ihmisestä, jonka ei pitäisi katsoa kauhuelokuvia.
Kaunan nähtyäni valvoin koko yön selkä seinää vasten. Pelkäsin ja säikyin kaikkea. Luottamukseni todellisuuden ennustettavuuteen horjahti. Viikon sinnittelin ennen kuin kerroin vanhemmilleni. Kävin puolen vuoden ajan nuorisopsykiatrisella poliklinikalla juttelemassa. Nukuin valot päällä monta vuotta.
Yleisradio on nähnyt kertojan potilasasiakirjat ja todennut tapahtumien kulun.
Nykyään hän ei enää kiusaa itseään katsomalla painostavia elokuvia. ”Harry Potter vitosen jätin kesken.”
Nainen työskentelee nyt muusikkona, ja hän on ollut esimerkiksi yhden kotimaisen kauhuelokuvan työryhmässä. Sen hän uskalsi katsoa elokuvateatterissa.
Tappajahai vei järviuinneista ilon
Useampi **Steven Spielbergin** *Tappajahain* (1975) nähnyt kertoo, että vesistöt aiheuttavat yhä pelkoa.
Uiminen meressä, tai oikeastaan missä tahansa muualla kuin uima-altaassa vaatii suuria ponnistuksia. Kirkas vesi, eli jos pohja näkyy, helpottaa.
Yksi vastaaja kertoi kääntyneensä rentoutumiskasettien puoleen nähtyään *Poltergeist*-elokuvan (1982).
Vedin aina peloissani peiton pään yli, ja hikoilin sitten hengitykseni lämmittämässä peittoluolassa kunnes nukahdin. Kuuntelin usein nukkumaan mennessä sen ajan rentoutumis-c-kasetteja koska yritin peittää kaikki mahdolliset huoneen ja talon äänet ja rapsahdukset etten mennyt täysin paniikkiin.
Hanskapäinen pingviini kauhistutti
Joillekin elokuvat aiheuttivat poikkeuksellisen voimakkaan tunnemyrskyn, vaikka kyseessä ei olisikaan ollut kauhuteos.
75-vuotias mies kertoo, ettei kykene enää katsomaan musikaaliklassikko *West Side Storya* (1961).
Joudun tunnekuohun valtaan ja alan itkemään.
Parissakin vastauksessa trauman oli aloittanut brittiläinen Wallace &amp; Gromit -lastenelokuva tai -lyhytelokuva.
Hanskapäinen pingviini oli niin pelottava, etten uskaltanut kulkea yöllä kotona neljään vuoteen ajattelematta ja pelkäämättä pingviiniä. Säikähdin hirveästi joka kerta kun näin DVD:n kaupassa.
Myöhemmin asia on naurattanut kertojaa.
Yksi vastaaja muistelee romanttisen draamaelokuvan *William Shakespearen Romeon ja Julian* (1996) näkemistä teini-ikäisenä näin:
Menin lopusta niin hysteeriseksi, että vartijan piti kantaa minut ulos ennen seuraavan elokuvan alkua, koska en voinut kävellä. Itkin vielä kotona niin hysteerisesti että äiti luuli jonkun oikeasti kuolleen. En voinut vuosiin edes selittää kenellekään, miten loppu menee ilman että aloitin holtittoman itkun.
Nainen kävi katsomassa elokuvan lopulta kolme kertaa teatterissa. Suuri tunnereaktio vain oli samanaikaisesti niin hirveä ja ihana.
**Lue Yle Kulttuuricocktailin aiempi kyselyjuttu:** [**”Pelatessa tajusin, että elämäni on lahja” – suomalaiset kertovat, miten valtavan tärkeitä videopelit ovat**](https://yle.fi/aihe/a/20-10005671)
Ruotsalaisten kova ratkaisu huolestutti suomalaislupausta – todella erikoisille kaatumisille löytyi ehkä selitys
Jasmin Kähärä joutui osalliseksi Ruotsin taktiseen peliin hiihdon maailmancupissa outojen kaatumisten jälkeen. Selitys oli ehkä vain sattuma ja hiihtäjien omat virheet.
Hiihdon maailmancupissa Sveitsin Gomsissa nähtiin erikoisia kaatumisia. Saksan **Jan Stölben** ja Sveitsin **Janik Riebli** kaatuivat heti lähtöpaukun jälkeen samassa kohtaa ja samalla ladulla. Syy on jäämässä yhä mysteeriksi. Järjestäjät kävivät tarkistamassa tilannetta kaatumisten jälkeen.
Riebli oli ymmällään kaatumisestaan.
– Se oli vähän outoa. En kuitenkaan usko, että se oli kenenkään muun kuin minun syy, Riebli sanoi Expressenille.
Expressen [kertoi](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/sparet-som-ingen-akare-ville-ha-undvek-den--/) myös ruotsalaishiihtäjien kovasta ratkaisusta välierään. Ruotsalaisnaiset välttivät välierissä kolmatta latua. Sen takia suomalaislupaus **Jasmin Kähärä** joutui Rieblin ja Stölbenin kohtalonladulle.
Expressenin mukaan ratkaisu sai Jasmin Kähärän huolestumaan.
– Näin, että kaikki ruotsalaiset ottivat toiset ladut. Rupesin kyselemään, onko kolmannessa ladussa jotain vikaa, Kähärä kuvaili Expressenille.
– Mutta kaikki meni hyvin minulla. Uskon, että järjestäjät tekivät jotain. En tiedä, mikä ongelma oli.
**Johanna Hagström** oli alun perin ajatellut lähtevänsä kolmannelta ladulta. Hän kuitenkin kuuli ongelmista. Ruotsalaisia pyydettiin välttämään kolmatta latua.
Hagström ei tiennyt, oliko ladussa oikeasti jotain vikaa.
– Uskon, että järjestäjät laittoivat siihen vain vähän lunta. Ei tuossa kuitenkaan otetaan mitään riskejä, kun tuli niin monta kaatumista. Ehkä siinä ei ollut kuitenkaan mitään vikaa. Nuo ovat voineet olla vain sattumaa, Hagström pohti.
Sprinttifinaalissa nähtiin peräti viisi ruotsalaista ja Sveitsin **Nadine Fähndrich**. **Linn Svahn** otti ylivoimaisen voiton. Jasmin Kähärä oli paras suomalaisnaisista. Hän oli lopputuloksissa kymmenes.
Neljä kuorma-autoa tuhoutui tulipalossa Hankasalmella varhain sunnuntaiaamuna
Palo uhkasi levitä viidenteen kuorma-autoon ja rakennuksiin. Pelastuslaitos sai kuitenkin estettyä palon leviämisen.
Tulipalo tuhosi neljä kuorma-autoa Hankasalmella sunnuntaiaamuna.
Keski-Suomen pelastuslaitos hälytettiin keskisuurelle liikennevälinepalolle Hankasalmen Lentoniemessä noin kello 4.10. Palon leviämisvaaran takia pelastuslaitos nosti vasteen suureksi rakennuspaloksi.
Tehtävälle hälytettiin yhteensä 17 pelastuslaitoksen yksikköä. Palossa tuhoutui neljä kuorma-autoa, ja palo uhkasi levitä vielä viidenteen kuorma-autoon ja rakennuksiin. Pelastuslaitos sai kuitenkin estettyä palon leviämisen. Henkilövahinkoja ei syntynyt.
Palo saatiin kokonaisuudessaa sammutettua noin kello kahdeksaan mennessä aamulla, jolloin suurin osa yksiköistä lähti kotimatkalle.
– Yksi yksikkö jäi vielä vartioimaan, mutta eiköhän sekin pian vapaudu, kertoi Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Juho Laitinen** yhdeksän aikaan sunnuntaiaamuna.
Palon syttymissyystä ei ole tässä vaiheessa tietoa. Keski-Suomen pelastuslaitos jatkaa syttymissyyn selvittämistä poliisin kanssa.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros huipentuu tänään – näin seuraat tulosiltaa ja osallistut keskusteluun Ylellä
Tuloslähetys alkaa verkossa, Areenassa ja TV1:ssä kello 19.30. Vaali-illan chat-keskustelu, jossa asiantuntijat vastaavat kysymyksiin, aukeaa kello 19.00.
Ylen vaalistudiolla käy kuhina.
Suomalaiset ovat aloittaneet äänestämisen presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. Vaalihuoneistot aukesivat kello yhdeksän ja äänestys jatkuu kello 20:een asti. Näissä vaaleissa ennakkoon äänesti ennätykselliset 44 prosenttia.
Yle seuraa tiiviisti vaalipäivän tapahtumia.
Ketkä ehdokkaista siivittävät tiensä jatkoon, vai valitaanko Presidentinlinnan uusi valtias jo ensimmäisellä äänestyskierroksella?
Näin illan jännitysnäytelmä etenee
Ylen tulospalvelu verkossa, radiossa ja televisiossa seuraa hetki hetkeltä ääntenlaskentaa kello 20 alkaen, jolloin ennakkoäänet julkaistaan.
Vaalikeskusteluun voi osallistua kello 19 alkaen, kun Ylen vaali-chat aukeaa. Keskustelussa voi esittää kysymyksiä asiantuntijoille, jotka ovat politiikantutkija **Johanna Vuorelma** sekä ulko- ja turvallisuuspolitiikan tutkija **Hanna Smith**. Ylen politiikantoimittaja **Ari Hakahuhta** on mukana keskustelussa, jota emännöi **Piia Pasanen**.
Vaali-iltaa seurataan kameroiden välityksellä Pasilan tulosstudiossa sekä Helsingin kaupungintalolta, jonne ehdokkaat kokoontuvat seuraamaan ääntenlaskennan etenemistä. Vierailemme myös illan mittaan ehdokkaiden vaalivalvojaisissa.
Vieraana Yle TV1:n studiossa ovat politiikantutkija Johanna Vuorelma, ulko- ja turvallisuuspolitiikan tutkija Hanna Smith ja vaaliasiantuntija **Sami Borg**.
Mukana lähetyksessä on myös Ylen politiikantoimituksen päällikkö **Paula Pokkinen** sekä politiikantoimittaja Ari Hakahuhta. Juontajina toimivat **Matti Rönkä** ja Piia Pasanen.
Suorassa tv-lähetyksessä on suomenkielinen ohjelmatekstitys ja Yle Areenassa on viittomakielinen tulkkaus rinnakkaislähetyksessä.  
Noin kello 21–22 julkaistaan Ylen vaaliennuste.
*Muutettu 28.1.2024 kello 19.29: Vaaliasiantuntija-kohtaa muutettu.*
Sääntö-Suomen hyvä puoli on se, että anaalitappi ei jää jumiin – testaa miten hyvin tunnet standardit 
Moni marmattaa miten Suomessa kaikki on kielletty, mutta oikeasti säännöt tekevät elämästäsi helpompaa ja suojelevat sinua turhilta haavereilta.
Vuonna 1904 Baltimoren kaupungissa syttyi tuhoisa tulipalo. Baltimoren oman palokunnan avuksi hälytettiin apuvoimia myös lähikaupungeista. Siitä ei ollut juurikaan apua, sillä naapurikaupungeista tulleiden palokuntien letkuliittimet eivät sopineet Baltimoressa käytössä olleisiin paloposteihin.
Siksi tulipalo roihusi kaupungissa kolmenkymmenen tunnin ajan ja tuhosi 1 500 rakennusta maan tasalle.
Mutta oli tuhoisassa tulipalossa jotain hyvääkin: se oli nimittäin lähtölaukaus letkuliittimien standardoinnille. Kun kaikilla palokunnilla on samanlainen kalusto, hädän tullen naapurikunnan palomiehistä on oikeasti apua.
Tänä päivänä moni asia on samaan tapaan säädelty. Yhdessä sovitun standardin ansiosta A4-kopiopaperit sopivat eri valmistajien tekemiin tulostimiin. Ja vieläpä eri puolilla maailmaa.
*Puoli seitsemän jutussa on esitelty lisää elämää helpottavia ja turvallisuutta lisääviä säädöksiä.*
Hannu Puhakka osti kunnantalon muuttaakseen sen hotelliksi – siitä alkoivat 10 vuoden ongelmat: ”Olisi jäänyt tekemättä”
Hotellissa on pyritty säilyttämään mahdollisimman paljon alkuperäisen aikakauden tunnelmaa.
– Jos olisimme tienneet edes kymmenen prosenttia niistä ongelmista, mitä on edessä, tämä hanke olisi jäänyt tekemättä.
Näin kertoo yrittäjä ja Jaala-hotellin omistaja **Hannu Puhakka**. Hän osti Jaalan entisen kunnantalon yhdessä vaimonsa **Viorica Bucurin** kanssa kymmenen vuotta sitten. Tarkoitus oli muuttaa kiinteistö hotelliksi.
Nyt Jaala Hotel on viimein valmis ottamaan vastaan yöpyjiä, mutta yksinkertainen prosessi ei ole ollut.
Puhakka kertoo kuvitelleensa aluksi, että kunnantalon vanhat toimistohuoneet voisi muuttaa hotellihuoneiksi sellaisinaan. Uudet huonekalut vain tilalle, ja vähän tuoretta maalia seiniin.
Kävi ilmi, että majoitustoiminnan paloturvallisuusohjeet eroavat toimistorakennuksista.
Esimerkiksi kunnantalon vanhat ovet eivät kelvanneetkaan. Vanhojen ovien korjaaminen paloturvallisuutta vastaaviksi olisi maksanut liikaa, joten tilalle oli hankittava uudet.
– Eivät ne ovet hirveästi muuttuneet, väri on vähän eri, mutta kyllä ne vaikuttavat samanlaisilta huoneilta kuin toimistoaikoina, Puhakka toteaa.
Korona nakersi uskoa alaan
Jaalan kunta liittyi osaksi Suur-Kouvolaa vuonna 2009. Jaala sijaitsee Kouvolan ja Heinolan välimaastossa.
Matkailuyritysten määrä ei ole viime vuosina erityisemmin muuttunut Kymenlaaksossa, mutta yöpymisvuorokausien määrä kasvaa koronan jäljiltä vuodesta toiseen.
Koronapandemia hankaloitti Jaala Hotel -hotellin avaamista. Hannu Puhakan mukaan korona vähensi hänen uskoaan koko hotellialaan.
– Ajattelimme, että ei kannata pitää kiirettä. Laitoimme jarruja maahan ja mietimme, että kannattaako tätä projektia edes jatkaa.
Rahoitusongelmia Puhakan hotelliprojekti oli kohdannut muutenkin. Aikanaan vanha kunnantalo onnistuttiin ostamaan lainarahalla, mutta maaseudulla sijaitsevan vanhan toimistorakennuksen vakuusarvo on Puhakan mukaan olematon. Rahoituksen hankkiminen hotelliin oli siis arvioitua hankalampaa.
– Onneksi minulla oli vanhan yritystoimintani kautta kohtalaisen hyvät suhteet Nordean pankkiin ja sieltä sitten vähitellen saatiin lupaukset ja rahat kasaan, Puhakka toteaa.
Yöpyä voi kunnanjohtajan huoneessa
Nyt Jaalan vanhan kunnantalon hotelli pääsee pyörähtämään kunnolla käyntiin.
Hannu Puhakan mielestä kymmenen makuuhuoneen hotelli sopii parhaiten pienille ryhmille, jotka viettävät esimerkiksi sukujuhlia tai luokkakokousta. Myös kurssitoimintaa on mietitty.
Kaikki hotellin huonekalut ovat uusiokäytettyjä. Osa on toimistokalusteita, sängyt saatiin [remonttiin menneestä](https://yle.fi/a/3-11123380) Kouvolan Vaakuna-hotellista.
Sängynpäädyt on rakennettu kunnantalon pihalla kasvaneista puista.
– Pyrimme siihen, että tunnelmallisesti saamme tämän vastaamaan sitä aikakautta, jolloin tämä on ollut oikea kunnantalo, Puhakka kertoo.
Vielä hotellin koristukseksi on tarkoitus kaivaa esiin vanhat kyltit. Silloin matkailija voisi yöpyä esimerkiksi ”Kunnanjohtajan” tai ”Kunnansihteerin” huoneessa.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Toisen kierroksen presidenttiehdokkaat selville | Äänestäminen voi olla hyvin vilkasta | Venäläisnaiselle ankarin vankeustuomio
Kittilässä pakkanen kiristyi -51,5 asteeseen 25 vuotta sitten – ilmaston lämpeneminen voi tuoda hirmupakkaset takaisin
Tasan 25 vuotta sitten 28.1.1999 Kittilässä mitattiin Suomen pakkasennätys. Ilmaston lämpeneminen ei välttämättä estä sitä, että Suomessa tehtäisiin vielä uusi pakkasennätys.
Vuonna 1999 Pohjois- ja Keski-Lapissa oli 45–50 asteen pakkasia noin viikon ajan. Ilmatieteen laitoksen mittaushistorian alhaisin lämpötila, -51,5 astetta, saavutettiin myös tämän viikon aikana Kittilän Pokassa 28. tammikuuta 1999.
Sen jälkeen vastaavia pakkasia ei ole koettu edes Lapissa.
**Katso videolta, miltä 25 vuoden takaiset hirmupakkaset näyttivät.**
Lähimmäksi päästiin kolme viikkoa sitten, kun [Enontekiöllä mitattiin -44,3 astetta](https://yle.fi/a/74-20067904). Ilmatieteen laitoksen [tilastojen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/lampimin-ja-kylmin-paikka-vuosittain) mukaan pakkasennätykset ovat muuttuneet pikkuhiljaa hivenen lauhemmiksi viime vuosien aikana, ja esimerkiksi –40-asteen alitukset ovat vähentyneet.
Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, [ettei uusia pakkasennätyksiä voisi tulla](https://yle.fi/a/3-12085713). Hirmupakkasia voi aiheuttaa jatkossakin napa-alueen jääkylmän ilman virtaaminen etelämmäksi, kuten on käynyt viime vuosina muun muassa Pohjois-Amerikassa Texasia myöten.
Näin käy, jos napapyörre (polaarivorteksi tai polaaripyörre) ja sitä reunustavat suihkuvirtaukset häiriintyvät.
Häiriöitä tapahtuu etenkin silloin, jos napa-alueella on poikkeuksellisen lämmintä tai etelämpää virtaa lämmin ilmamassa, joka työntyy napapyörteeseen.
Tulevaisuus on lämpimämpi – tai kylmempi
Kaukaisen tulevaisuuden ennustaminen on tunnetusti vaikeaa, varsinkin kun kyse on sääilmiöistä, joita ei pystytä luotettavasti ennustamaan muutoinkaan kovin montaa päivää eteenpäin.
Ilmastotutkijat pitävät mahdollisena kahta hyvin erilaista tulevaisuudenkuvaa: yhdessä Suomi lämpenee, toisessa se kylmenee.
Lämpeneminen tapahtuu siinä tapauksessa, jos esimerkiksi merivirtoihin ei tule suuria muutoksia, ja varsinkin, jos kasvihuonekaasujen päästöjä ei saada kuriin. Siinäkin tapauksessa ääri-ilmiöt ovat yhä mahdollisia.
Kylmeneminen saattaa olla seurauksena silloin, jos Pohjois-Atlantille valuu runsaasti lämmintä ja makeaa vettä. Se saattaa aiheuttaa häiriöitä valtamerten välillä kulkeviin merivirtoihin, jotka kuljettavat muun muassa huomattavan paljon lämpöä Fennoskandiaan.
Häiriöitä on ennustettu jo tälle vuosisadalle, ainakin jos kasvihuonekaasujen päästöt jatkavat kasvuaan. Tiedemiehet ovat kuitenkin varsin erimielisiä tällaisen kehityksen todennäköisyydestä, aikataulusta ja vaikutuksista.
Pahimmillaan Suomessa saattaisi olla sadan vuoden päästä Alaskan säät, mikä tarkoittaisi kylmiä kesiä ja hyvin kylmiä talvia. Tulevaisuus kuitenkin vasta näyttää, käykö niin.
*Tämän artikkelin lähteinä on käytetty muun muassa Ilmatieteen laitosta, USA:n valtion tutkimuslaitosta* [*NOAA*](https://www.noaa.gov/)*:ta ja Ison-Britannian meteorologista laitosta* [*Met Officea*](https://www.metoffice.gov.uk/)*.*
*Millaisia muistoja sinulle jäi ennätyspakkasista? Keskustelu aiheesta päättyy 29.1. kello 23.*
Yksi ihminen kuoli omakotitalon palossa Espoossa
Palosta levisi yöllä savua laajalle alueelle. Raivaustyö kestää vähän yli puolen päivän.
Yksi ihminen on kuollut omakotitalossa syttyneessä tulipalossa Espoon Jupperissa. Länsi-Uudenmaan poliisista kerrottiin sunnuntaina STT:lle, että kuollut henkilö oli iäkäs mies.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen hieman kello yhdeksän jälkeen lauantai-illalla.
Päivystävä palomestari kertoi sunnuntaiaamuna STT:lle, että pelastuslaitos raivaa rakennusta, jotta palopesäkkeet saadaan sammutettua. Palomestari arvioi, että raivaustyö kestää vähän yli puolen päivän.
Kaduilla ja risteyksissä olevista vesiletkuista on vähäistä haittaa liikenteelle. Palomestari kertoo, että pelastuslaitos alkaa aamulla yhdeksän aikaan kerätä letkuja.
Alkuyöstä sammutustöissä oli neljä yksikköä, kun enimmillään palopaikalla oli ollut 13 yksikköä. Palosta levisi savua laajalle alueelle.
Aamulla päivystävä palomestari kertoi, että savua tulee huomattavasti vähemmän kuin aiemmin, eikä siitä ole enää haittaa lähialueella.
Pelastuslaitos ei kommentoi tulipalossa menehtyneen henkilön ikää tai sukupuolta, eikä kerro oliko hän omakotitalon asukas.
Pelastuslaitos ja poliisi selvittävät palon syttymissyytä.
Janne Ahosen ja pian Hannu Mannisenkin ennätykset murskaksi – asiantuntija piti palopuheen ja muistutti cheerleadingseurasta
Petter Kukkosen mukaan hälytyskellojen pitäisi soida suksilajeissa. Janne Ahosen palkintokoroke-ennätys meni murskaksi viikko sitten. Kohta myös Hannu Manninen pudonnee kakkoseksi.
Suomen talviurheilulegendoista **Janne Ahosen** yksi kaikkien aikojen ennätyksistä meni murskaksi viime viikonloppuna, kun **Stefan Kraft** ohitti *Kuningaskotkan* kaikkien aikojen eniten mäkihypyn maailmancupin palkintokorokepaikkoja saavuttaneena.
Toisen talvilajilegendan **Hannu Mannisen** palkintokorokepaikkaennätys voi mennä myös pian rikki. Norjan **Jarl Magnus Riiber** on vain enää yhden palkintokorokepaikan päässä Mannisesta yhdistetyn kaikkien aikojen palkintokorokepaikkamiehenä.
Janne Ahonen suhtautui ennätyksensä menettämiseen maltilla.
– Olisi erikoisempaa, jos ennätyksiä ei rikottaisi. On turha harmitella. Olisi pitänyt menestyä paremmin, jos haluaisi pitää ennätykset nimissään, Ahonen sanoi Urheilustudiossa.
Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntija Ahonen ei halua selitellä myöskään sillä, että nykypäivänä käydään paljon enemmän maailmancup-kilpailuja kuin hänen aikanaan.
Yle Urheilun yhdistetyn asiantuntija ja pitkään Suomen yhdistetyn maajoukkueen päävalmentajana toiminut **Petter Kukkonen** halusi kuitenkin pitää palopuheen suksilajien tilanteesta.
Kukkosen mukaan pitää katsoa syvemmälle kuin maajoukkuevalmentamiseen, jos halutaan muitakin kuin yksittäisiä huippuja silloin tällöin suksilajeihin. Hän kaipaisi elinvoimaa urheiluseuroihin. Kukkosen mielestä kaikki lähtee siitä, että seurojen olosuhteet ovat kunnossa ja lapsia saadaan mukaan toimintaan.
– Se olisi ylivoimaisesti tärkein tavoite vaikkapa Suomen hiihtoliitolle. Jos tämä toteutuu, voi valmentaa vaikka vähän väärinkin, Kukkonen aloitti.
Hän teki vertauksen jyväskyläläiseen cheerleadingseuraan, jossa on 800 harrastajaa.
– Tiedämme, että Suomessa miljoona ihmistä hiihtää suksilla. Saamme kolme tuhatta rekisteröityä hiihtäjää. Pitäisi katsoa, tehdäänkö tällä hetkellä kaikki asiat oikein, Kukkonen painottaa.
– Pitäisikö Hiihtoliiton silti miettiä uudelleen konseptia? Olemmeko jääneet 1980- tai 1990-luvulle? Pitäisi saada elinvoimaa seuroihin. Sinne pitäisi laittaa kaikki mahdollinen panos. Siten pystyisimme kasvattamaan lajeja, Kukkonen sanoo.
Hänen mielestään nyt suksilajien pitäisi uskaltaa uudistautua. Kilpailu ihmisten vapaa-ajasta on koventunut yhä.
– Pitää kuunnella, mitä kentällä tapahtuu. Pitää vastata siihen haasteeseen. Emme olleet mielestäni siinä hereillä. Hälytyskellojen pitää soida, Kukkonen alleviivaa.
*Urheilustudio-päivä käynnistyy kello 10.15. Ensimmäisenä on luvassa naisten 20 kilometrin yhteislähtökilpailu hiihdon maailmancupissa. Yhdistetyssä päivä alkaa naisten mäkikilpailulla. Kaiken Urheilustudio-viikonlopusta löydät* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20071527)*.*
Presidentinvaalin äänestysprosentti voi nousta lukemaan, joka olisi ”poikkeuksellinen suomalaisessa vaalihistoriassa”
Tiukka ehdokasasetelma, epävakaa tilanne maailmalla ja nuorten aktivoituminen voivat nostaa äänestysaktiivisuutta, arvioivat asiantuntijat.
Presidentinvaalin äänestyspäivä on tänään sunnuntaina.
Asiantuntijat odottavat korkeaa äänestysprosenttia, sillä epävarma tilanne maailmalla saa monet kiinnostumaan siitä, kuka hoitaa Suomen asioita kansainvälisellä kentällä.
– Euroopassa on sotaa, ja mediassa on paljon huonoja uutisia. Elämme hyvin turbulentissa maailmassa. Se laittaa ihmiset pohtimaan demokraattisia oikeuksia ja niiden käyttämisen tärkeyttä, sanoo oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen.**
– Suomen kansainvälispoliittinen asema, Nato-jäsenyys ja vaalien vahva ehdokasasettelu puhuvat sen puolesta, että voidaan nähdä korkeaa äänestysprosenttia, toteaa Ylen vaaliasiantuntija ja Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuspäällikkö **Sami Borg.**
Sekä Jääskeläinen että Borg uskovat, että äänestysprosentti nousee yli 75:een, koska ennakkoäänestys oli ennätyksellisen [vilkasta.](https://yle.fi/a/74-20071039)
– Se on merkki siitä, että nämä vaalit kiinnostavat. Gallupien valossa vaaliasetelma on niin mielenkiintoinen, että äänestäjät lähtevät kyllä liikkeelle myös vaalipäivänä, Jääskeläinen sanoo.
– Kun ennakkoäänestysaktiivisuus on näin merkittävästi suurempaa kuin kuusi vuotta sitten, näyttää itsestään selvältä, että koko äänestysprosentti nousee, Borg toteaa.
Epävarmat voivat lähteä liikkeelle
Ylen torstaina julkaiseman[ kannatusmittauksen](https://yle.fi/a/74-20071122) mukaan äänestäjät ovat aiempaa [epävarmempia.](https://yle.fi/a/74-20070890) Peräti neljännes vastaajista ei ilmoittanut kantaansa vaan kertoi tarkkailevansa tilannetta vaalipäivään asti. Tämä voi tarkoittaa vilkasta äänestysaktiivisuutta vielä tänään, ja myös sitä, että lopputulos voi kääntyä yllättäväksi.
– Jos he tarkkailevat tilannetta ja päättävät lähteä äänestämään, kyllä se varmaan kertoo hyvää siitä, mikä äänestysprosentti lopulta tulee olemaan, Jääskeläinen kertoo.
– Jos äänestysprosentti nousee merkittävästi, se voi tarkoittaa onnistumista sellaisille ehdokkaille, joiden puolueet eivät yleensä saa ihan täysipainoisesti kannattajia liikkeelle vaaleissa. Näissä presidentinvaaleissa tällaisesta tilanteesta voivat hyötyä erityisesti Jussi Halla-aho ja osittain myös Pekka Haavisto, sanoo Borg.
Viime vuosina äänestysaktiivisuus on laskenut
Pitkän aikavälin trendi on, että äänestysaktiivisuus presidentinvaaleissa on laskenut, vaikka ennakkoäänestyksen suosio on noussut.
Vuoden 2018 presidentinvaalissa Suomessa asuvien kansalaisten äänestysprosentti oli 69,9. Ennakkoon äänesti yli puolet äänioikeuttaan käyttäneistä, eli 52,5 prosenttia.
Vuonna 1994 vastaavat luvut olivat 82,2 ja 42 prosenttia.
Nuoret saattavat nostaa äänestysprosenttia
Vaikka presidentinvaalien kokonaisäänestysprosentti on vuosien varrella laskenut, Borg ja Jääskeläinen uskovat, että se kääntyy tällä kertaa nousuun.
– Edellisten eduskuntavaalien äänestysprosentti oli 72. Pidän sitä erittäin hyvänä kansainvälisesti arvioituna. Veikkaan, että näissä presidentinvaaleissa saadaan sitäkin korkeampi aktiivisuus, Jääskeläinen sanoo.
Hänen mukaansa presidentinvaalit todennäköisesti kiinnostavat eduskuntavaaleja enemmän, koska kyseessä on suora henkilövaali. Eduskuntavaaleissa myös puolueen saama äänimäärä vaikuttaa siihen, ketkä pääsevät läpi.
Myös Borg luotaa aiempiin eduskuntavaaleihin, kun hän arvioi tämän kevään presidentinvaalien äänestysaktiivisuutta.
– Jos verrataan vuosien 2015 ja 2023 eduskuntavaaleja, alle 25-vuotiaiden äänestysprosentti on noussut jopa kymmenisen prosenttiyksikköä. Meillä on sellainen muutos käynnissä, että nuoremmassa ikäryhmässä äänestysaktiivisuus on kohonnut. Tämä on yksi tekijä, mikä saattaa nostaa äänestysprosenttia näissä presidentinvaaleissa.
Nuorten aktivoituminen voi lisätä äänestäjien määrää, sillä perinteisesti iäkkäämmät ihmiset ovat olleet ahkerampia äänestäjiä.
– On täysin mahdollista, että tulemme nyt näkemään merkittävän äänestysprosentin nousun, joka olisi poikkeuksellista suomalaisessa vaalihistoriassa, Borg sanoo.
Jos pohdit vielä kantaasi, saat apua ehdokkaan valitsemiseen [Ylen vaalikoneesta.](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024)
Lue lisää vaaleista [täältä.](https://yle.fi/t/18-345446/fi)
Leipurin poika Istanbulista
Koreografi ja Kansallisbaletin tanssija, kulttuurivieras Emrecan Tanış sai Suomessa niin lämpimän vastaanoton, että koti-ikäväkin unohtui. Hän on yksi 200 000 Suomessa työskentelevästä vieraskielisestä.
Turkkilainen **Emrecan Tanış**, 33, olisi ehkä suomalaisyleisölle täysin tuntematon balettitanssija, ellei hän olisi käynyt läpi roskapostiaan Internet-kahvilassa Istanbulissa kesällä 2010.
Tanış oli hakenut paikkaa Kansallisbaletin nuorisoryhmästä samana kesänä, mutta Suomesta ei kuulunut mitään puoleentoista kuukauteen.
– Ajattelin, että peli on menetetty.
Sitten hän löysi roskapostista kutsun tulla Suomen kansallisbalettiin.
Kaikki kävi äkkiä. Tanış oli Suomessa kolmessa päivässä. Koko elämä meni uusiksi.
– Syksy oli tulossa, ja minulla oli taskussa koko omaisuus, muutamia kymmeniä euroja ja matkalaukku täynnä Turkin helteisiin sopivia kesävaatteita.
Nykyään Tanış kuuluu Kansallisbaletin vakituiseen tanssijakuntaan. Hän on myös koreografi, jonka töitä on nähty Suomessa ja ulkomailla. Tanış on yksi yli [200 000 vieraskielisestä työllisestä Suomessa](https://www.stat.fi/tietotrendit/blogit/2023/maahanmuuttajat-paikkaavat-suomen-tyollisyysvajetta/) (2022). Hänen rekrytointinsa kertoo Kansallisbaletin kansainvälistymisestä, joka voimistui 2010-luvulla.
Kansainvälistä uraa havittelevan balettitanssijan on täytynyt tottua voimakkaaseen koti-ikävään. Kerran se on meinannut tuhota koko hänen uransa.
Isoäiti kasvatti
Tanış on kasvanut suurperheessä Küçükyalıssa, joka sijaitsee Istanbulin Aasian-puoleisessa osassa. Küçükyalılla oli huonomaineisen kaupunginosan maine, ainakin Tanışin lapsuudessa. Alueella liikkui hämärämiehiä ja rikollisia.
– Jos etsit vaikeuksia, löysit niitä.
Isä pyöritti leipomoa ”fiinimmässä” kaupunginosassa. Perheenpää lähti töihin aamukuudelta ja palasi kotiin kymmeneltä illalla.
Konservatorion edessä hengaili todella upean näköisiä ihmisiä. Ihailin tanssijoiden olemusta ja ryhtiä
Pojan huonosta koulumenestyksestä huolissaan ollut isä ehdotti, että poika hakisi konservatorioon opiskelemaan musiikkia. Tanış oli 10-vuotias.
– Turkkilainen koululaitos ei ollut minua varten, Tanış sanoo nyt.
Poika lähti konservatorion pääsykokeisiin. Hän näki itsensä tulevaisuudessa kitaristina, jota muut palvovat.
– Muistan pääsykoepäivän kirkkaana. Oli touko-kesäkuu, ja konservatorion edessä hengaili todella upean näköisiä ihmisiä. En tiennyt, että he olivat tanssijoita. Ihailin heidän olemustaan ja ryhtiään.
Pääsykoe meni musiikissa pipariksi, mutta hakemukseen piti kirjoittaa myös toinen vaihtoehto. Tanış oli jättänyt kohdan tyhjäksi.
En kehdannut kertoa muille lapsille, että olin balettikoulussa. Pelkäsin, että minua kiusataan
Konservatoriossa kysyttiin, eikö poika haluaisi kokeilla balettia?
– En tiennyt mitään baletista, mutta pääsin sisään. Päätin koulussa, että minusta tulee isona balettitanssija.
Kotikulmilla baletti ei ollut ilmeinen ammatinvalinta.
– En kehdannut kertoa muille lapsille, että olin balettikoulussa. Pelkäsin, että minua kiusataan. Sanoin uteliaille, että opiskelen konservatoriossa teatteria.
Teini-iässä mieli muutti. Tanış päätti kertoa muillekin, mitä hän opiskeli.
– Siitä ei seurannut mitään pahaa. Olin väärässä ennakkoluuloineni.
Tanış uskoo, että hän välttyi vaikeuksilta osin siksi, että kävi Istanbulin keskustassa asti balettikoulua. Päivät venyivät jo matkan takia iltaan. Isoäiti kasvatti pojan, sillä Tanışin vanhemmat olivat eronneet.
Koti-ikävä painoi rinnassa
Seitsemän vuotta kestäneiden balettiopintojen jälkeen nuori mies päätti hakea jatko-opintoihin balettikouluun Saksaan. Hän ei vielä tiennyt, että koti-ikävä vaani kulman takana.
Isä vastusti lähtöä.
– Hän olisi halunnut pitää minut lähellään. Kotona, samassa kaupungissa tai edes Turkissa.
Tanış pääsi **John Crankon** nimeä kantavaan balettikouluun Stuttgartissa. Se on yksi maailman johtavista baletin opinahjoista.
Lahjakas nuori mies sai täyden stipendin opiskelun, asumisen ja elämisen kattamiseksi, mutta unelmat hajosivat, kun kone laskeutui Stuttgartiin.
– Tunsin itseni täysin tyhjäksi.
Sitten alkoivat vaikeudet. Tanış alkoi voida huonosti, tanssimisesta ei tullut mitään. Stuttgart tuntui kuolleelta kaupungilta Istanbuliin verrattuna. Kadut olivat tyhjiä, ihmiset vaikuttivat etäisiltä ja sunnuntaisin koko kaupunki pantiin kiinni.
Tanış oli täysin hukassa.
Ymmärrän nyt, että olin sairastunut koti-ikävään Stuttgartissa
– En tajunnut silloin, että minulla oli hirvittävä koti-ikävä. Kaipasin sitä suurperhettä, isää, veljeä ja isoäitiä, jotka olin jättänyt Istanbuliin. Yhtäkkiä minulla ei ollut ketään.
Nuoren tanssijan haluttomuuteen kiinnitettiin koulussa huomiota, ja johto päätti, että Tanış saa lähteä. Hän palasi murtuneena maitojunalla kotiin.
– Ymmärrän nyt, että olin sairastunut koti-ikävään Stuttgartissa.
Kotona isä oli mielissään, kun poika palasi Turkkiin, mutta tuli toisiin ajatuksiin.
– Isä sanoi, että yritä uudestaan. Saat hyvän koulutuksen Saksassa.
Tanış kokosi itsensä, lähti koetanssiin Müncheniin Heinz-Bosl-säätiön balettikouluun ja pääsi sisään.
Baletti on pieni maailma, ja kouluun kantautui tieto, että Tanışilla oli ollut vaikeuksia Stuttgartissa. Münchenissä koulun johto alkoi empiä.
– Onneksi eräs opettaja piti puoliani ja sain jäädä.
Vaikeuksienkin jälkeen Tanış päätti panna kaikkensa peliin ja näyttää, mitä hänestä lähtee tanssijana.
Koti-ikävää hän ei päässyt karkuun, se kaihersi rinnassa. Opiskelija-asuntolan turkkilainen kämppäkaveri auttoi jaksamaan.
Aika oli myös taloudellisesti raskasta. Isä lähetti pojalleen kuukausittain mitä pystyi.
– Rahat eivät silti riittäneet elämiseen. Kävin tanssimassa koulun ulkopuolella ansaitakseni edes vähän lisää rahaa.
Suomessa on tilaa, vesijohtovettä voi juoda
Suomi otti uuden tanssijan hetimiten syleilyynsä. Siltä parikymppisestä Tanışista tuntui. Hän oli saanut jo työn saksalaisesta balettiryhmästä, mutta perui sen, kun ovet Suomen kansallisbalettiin aukesivat.
Kansallisbaletin silloinen johtaja **Kenneth Greve** pestasi lupaavan turkkilaistanssijan taloon, eikä se ole mikään ihme. Tanış näyttää prinssiltä ilman roolivaatteitakin, ja sellaiset hahmot ovat kysyttyjä baletin satumaailmassa.
Hänellä on paksut, mustat, kiharat hiukset, ja toisessa korvassa killuu helmikorvakoru. Sormessa komeilee isältä saatu sormus, jota koristaa näyttävä kivi.
Kaikki olivat minulle todella ystävällisiä Kansallisbaletissa
Suomeen kesähepenissä saapuneelle nuorelle miehelle järjestettiin tilapäinen majoitus, ja yksi balettilaisista avasi kukkaronsa lainatakseen tulokkaalle rahaa ensimmäiseen palkkapäivään asti.
– Se oli hämmentävää. Kaikki olivat minulle todella ystävällisiä Kansallisbaletissa.
Ihmiset voivat Tanış mukaan olla hyvin etäisiä balettiryhmissä. Hän arvelee, että se johtuu ainakin osaksi taiteenlajin kovasta kilpailusta.
Nyt vuosien jälkeen Tanış kiittää yhä Suomea monesta asiasta.
– Täällä on valtavasti tilaa, liikennettä ei juuri ole ja joka paikassa voi juoda vesijohtovettä.
Istanbulissa moni asia on päinvastoin.
Turkkilaistanssija ihmettelee suomalaista myyttiä puhumattomasta kansasta. Hänellä ei ole sellaista kokemusta.
– *It takes two to tango*. Ihmiset puhuvat, kun heidät ottaa siihen mukaan.
Tanış on saanut maistaa suomalaisuutta myös taiteessa. Hänelle **Marjo Kuuselan** baletti *Seitsemän veljestä* oli silmät avaava kokemus. Teos lämmitettiin uudelleen Kansallisbalettiin vuonna 2013.
– Marjo Kuusela on suosikkikoreografini. Seitsemän veljestä on niin maanläheinen ja rehellinen teos.
Koti-ikävä oli kaataa koko miehen uran sen alkumetreillä, mutta nyt yli kymmenen vuotta myöhemmin tilanne on toinen. Siihen on vaikuttanut hänen kokemuksensa Kansallisbaletista ja Suomesta.
– En tunne koti-ikävää enää lainkaan. Palaan aina kotiin, kun palaan matkoilta Suomeen.
*Lue edellinen Kulttuurivieras tästä:*[ Kirjailija Iida Turpeinen kaipaa humanistien ääntä yhteiskuntaan – ”Täällä on vallalla insinööriajattelu”](https://yle.fi/a/74-20069907)
Darja Trepova, 26, sai Venäjän historian ankarimman naisille jaetun vankeustuomion 
Syyttäjä pyysi Darja Trepovalle alun perin yhteensä 36 vuotta vankeutta terrorismista ja muista rikoksita. Oikeus päätyi 27 vuoteen.
Jesse Puljujärvelle tehtiin kesällä leikkaus, jollaisia ei tehdä Suomessa turvallisuussyistä – huippulääkäri kertoo, miksi
Jesse Puljujärven agentti Markus Lehto uskoo suomalaishyökkääjän pelaavan vielä tällä kaudella NHL:ssä.
Kesän lonkkaleikkauksen jälkeen paluuta huipulle rakentava jääkiekkoilija **Jesse Puljujärvi**, 25, on päässyt hyvään pelivireeseen AHL-joukkue Wilkes-Barre/Scranton Penguinsissa.
Suomalaishyökkääjä kirjautti tehopisteet 1+1, kun joukkue kukisti Lehigh Valleyn 4–3 varhain lauantain vastaisena yönä. Puljujärvi on iskenyt kymmenessä pelaamassaan AHL-ottelussa tehot 4+4=8.
Pelaajan agentti **Markus Lehto** kertoo, että kuntoutusajan pitkä tauko peleistä näkyi, kun Puljujärvi palasi kaukaloon.
– Ei enää olla oltu kuntoutusvaiheessa, mutta kyllä siinä aina oma aikansa menee, että oppii toimimaan uudistuneiden lonkkien kanssa, Lehto sanoo Yle Urheilulle.
– Siihen, onko mies NHL-tasoa nyt, sanoisin, että jotkut vaihdot näyttävät täysin NHL-tasolta, mutta sen tason jatkuva ylläpitäminen on tietysti vielä hiukan haaste. Päivä päivältä eteenpäin on menty.
Mikä ihmeen uudelleenpinnoitus?
NHL-kauden 2022–2023 alavireisesti Edmontonissa ja Carolinassa pelannut Puljujärvi [kertoi lonkkaleikkauksensa jälkeen heinäkuussa Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20039154) taistelleensa lonkkiensa kanssa koko kauden. Lonkkien huoltoon meni aikaa ja kipulääkkeitä kului.
Puljujärvi kertoi [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/nhl/a/d7332680-a73c-40b9-b71f-4b1f9f64ebb2) joulukuussa, että hänen molempiin lonkkiinsa tehtiin uudelleenpinnoitus.
Suomen olympiajoukkueen lääkärinä useita kertoja toiminut ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri **Tuomo Karila** kertoo, että uudelleenpinnoituksessa reisiluun pää pinnoitetaan, kun tavallisessa tekoniveloperaatiossa reisiluun kaula katkaistaan ja reisiluun ydinkanavaan laitetaan varrellinen tekonivel, jonka päässä on metallinen liukupintapallo.
– Pallo voi olla eri materiaalia. Mutta pinnoitustekonivel on tyypillisesti metalli-metalli -pintainen, eli lonkkamaljakon puolessa on metalliliukupinta ja reisiluun päähän laitettava pinnoitus on myös metallipinta.
*Alla olevassa kuvassa vasemmalla uudelleenpinnoitus ja oikealla perinteinen tekonivel.*
Karilan mukaan uudelleenpinnoitettu lonkka voi tuntua perinteistä tekoniveltä enemmän oman lonkan tuntuiselta, mutta suuria eroja perinteiseen malliin ei ole.
– Periaatteessa kun jätämme reisiluun kaulan katkaisematta, ehkä oma anatomia pysyy paremmin mukana. Mutta tietysti aina pitää kysyä, onko oma anatomia välttämättä optimaalinen lonkkanivelen toiminnalle, jos kerran tekonivel joudutaan asentamaan 20-vuotiaalle miehelle. 20-vuotias ei ole perinteinen tekonivelpotilas.
Karila kertoo, että uudelleenpinnoitus on nimenä hieman hämäävä, sillä leikkaus on perinteistä tekonivelleikkausta suurempi ja siitä toipuminen kestää kauemmin.
– Joudutaan tekemään isompi avaus ja reittä joudutaan kiertämään huomattavasti, että saadaan reisiluun pää niin esille, että se voidaan työstää. Perinteinen tekonivelleikkaus voidaan tehdä pienemmästä avauksesta ja pienemmällä kudostraumalla. Näkisin, että perinteinen tekonivel antaisi mielestäni todennäköisesti paremman tuloksen.
– Mutta tämä on tietysti tällainen mielipideasia, kun spekuloimme. En tarkkaan tiedä, mitä mallia on kyseiselle urheilijalle käytetty.
Ei tehdä Suomessa
Puljujärven operoi New Yorkissa tohtori **Edwin Su**, joka on tehnyt vastaavia operaatioita esimerkiksi NHL-seura Detroit Red Wingsin huippuhyökkääjä **Patrick Kanelle** ja tennistähti **Andy Murraylle**.
[Kalevan](https://www.kaleva.fi/karppien-mukana-harjoitteleva-jesse-puljujarvi-lah/6099615) mukaan molempien lonkkien uudelleenpinnoitusta ei tiettävästi ole tehty ammattikiekkoilijoille.
Tuomo Karila kertoo, ettei uudelleenpinnoituksia tehdä Suomessa tällä hetkellä kenellekään.
Ensimmäiset uudelleenpinnoitukset tehtiin Suomessa 2000-luvun taitteessa, mutta alkuinnostuksen jälkeen useimmat merkit vedettiin markkinoilta, sillä pinnoitustekonivelistä irtosi metalli-ioneita, jotka aiheuttivat esimerkiksi tekonivelten ennenaikaista irtoamista ja muodostivat kasvainta muistuttavia *pseudotuumoreita*.
– Se ei ole mikään kasvain, vaan tietynlainen metallikollektio, joka muodostuu lonkkaniveliin. Näistä tuli sen verran näpeille, että aika monet näistä tekonivelistä jouduttiin vaihtamaan. Kun perinteinen tekonivelmalli on kuitenkin paljon turvallisempi, ja niissä on erittäin hyvät, pitkäaikaiset seurantatulokset, niin pinnoitustekonivelet jätettiin Suomessa käytännössä pois, Karila sanoo.
Metalli-ionien aiheuttamista riskeistä ei Karilan mukaan tiedetä kaikkea, vaikka aiheesta onkin tutkimusta.
– Pyritään myös välttämään turhaa riskinottoa. Ei haluta pitää Suomen kansalaisia minään koekaniineina.
Markkinoille on pyritty tuomaan myös keraamipintaisia pinnoitetekoniveliä, mutta ne eivät ole Suomessa lyöneet läpi.
Vielä huipputasolle?
Lonkan uudelleenpinnoituksessa käyneet urheilijat ovat palanneet huipputasolle vaihtelevalla menestyksellä.
Florida Panthersin entinen kapteeni, puolustaja **Ed Jovanovski** pelasi 37 ottelua uudelleenpinnoituksen jälkeen kaudella 2013–2014, mutta lopetti sen jälkeen uransa.
Kesällä 2022 lonkan uudelleenpinnoituksessa käynyt Washington Capitalsin huippusentteri **Nicklas Bäckström** ilmoitti marraskuussa jäävänsä pois kaukaloista. Hän ehti pelata 39 ottelua kaudella 2022–2023, mutta jäi edelliskausien pistetahdistaan. Tällä kaudella hän oli mukana kahdeksassa ottelussa tehoin 0+1.
Tenniksen entisen maailmanlistan ykkösen Andy Murrayn lonkka uudelleenpinnoitettiin vuonna 2019, mutta hän ei ole kyennyt enää nousemaan maailman 40 parhaan joukkoon.
Patrick Kane on sen sijaan loistanut palattuaan NHL-jäille. Yhdysvaltalaishyökkääjä on tehtaillut 19 Red Wingsissä pelaamassaan NHL-ottelussa pisteet 7+9=16.
Edwin Su on operoinut kaikki edellä mainitut urheilijat.
Ortopedi Tuomo Karila ei osaa sanoa, onko urheilijalla lonkan uudelleenpinnoituksen jälkeen mahdollisuus nousta aivan operaatiota edeltävälle tasolle.
– Onko järkevää lähteä käyttämään lonkan tekoniveltä niin aggressiivisesti, vaikka siellä olisi hyvin kulutusta kestävä liukupari, on yksi asia. Ei ole paljon näyttöä, pystyykö asentoaisti ja muut palaamaan leikkausta edeltävälle tasolle. Työtä se vaatii paljon.
Puljujärven agentti Markus Lehto ei kerro, millaisia neuvotteluja jatkosta on käyty, mutta uskoo suomalaisen pelaavan taas piakkoin jääkiekon korkeimmalla tasolla.
– Olen vakaasti sitä mieltä, että Jesse Puljujärvi tulee pelaamaan tällä kaudella NHL:ssä. Edellyttäen tietysti, että lonkat toimivat ja saadaan toimimaan sillä tavalla, että mies pystyisi ylärajoillaan pelaamaan. Jossain määrin pitää huomioida, mistä ollaan tultu ja missä nyt mennään, Lehto sanoo.
*Juttua korjattu 28.1. kello 14.10: Korjattu Florida Panthersin ex-kapteenin Ed Jovanovskin sukunimen kirjoitusasu. Jutussa hänen nimensä oli aiemmin kirjoitettu Jonakovski.*
Mitä kolmostykitystä! Lauri Markkanen vauhditti Utahin seuraennätyksiin – katso faneja ihastuttanut ”sirkusheitto”
Utah hurjasteli avausjaksolla Charlottea vastaan peräti 82 pistettä. Lauri Markkanen heitti seitsemän onnistunutta kolmen pisteen heittoa ja kaikkiaan 33 pistettä.
Pallopeleissä usein sanotaan, että ottelun alku on tärkeä. **Lauri Markkasen** Utah Jazz otti koripallon NBA:n yön kierroksella ohjeen kirjaimellisesti ja tehoili jo ensimmäisellä neljänneksellä seuraennätyksen 47 pistettä Charlotte Hornetsia vastaan.
Tauolla pisteitä oli kasassa jo 82, mikä on sekin seuraennätys. Utah voitti vierasparketilla lopulta 134–122 Markkanen kirkkaimpana tähtenään. Suomalainen heitti 33 pistettä ja keräsi 12 levypalloa. Tupla-tupla oli Markkaselle jo kauden viidestoista. 30 pistettä ylittyi kahdeksannen kerran.
Erityisen hyvin Markkanen operoi kolmen pisteen viivalta. Seitsemän onnistunutta kolmosta kahdestatoista yrityksestä on hänelle kauden paras saldo.
Ensimmäisen neljänneksen lopulla Markkanen heitti yhden kauden näyttävimmistä koreistaan. Hän ajoi korille, kierähti pallon kanssa 180 astetta ja ujutti pallon sukkaan. Sosiaalisessa mediassa Markkasen suoritusta tituleerattiin [”sirkusheitoksi”](https://twitter.com/NBA_AU/status/1751426386995392585).
Jos Utahin ensimmäinen puolisko ottelussa oli historiallisen hyvä, toisella Charlotte pääsi vielä peliin mukaan. Ero pysyi loppuun asti turvallisen tuntuisesti kahdessatoista. Ottelun paras pistemies oli Charlotten **PJ Washington**, joka heitti 43 pistettä.
– Emme ole niin hyviä kuin ensimmäisellä puolikkaalla, mutta emme myöskään niin huonoja kuin toisella, Utahin päävalmentaja **Will Hardy** tiivisti [seuran verkkosivuilla](https://www.nba.com/jazz/news/thats-what-we-are-chasing-5-things-to-know-following-utahs-victory-over-charlotte).
Utah on NBA:n läntisessä konferenssissa nyt yhdeksäntenä. Seuraavan kerran joukkue nähdään NBA-parketilla maanantain ja tiistain vastaisena yönä Brooklyn Netsiä vastaan.
Onko ehdokas vielä hakusessa? Lue ainakin nämä vaikuttavat jutut
Ystäväkirja, arvot, puolisot, kielitaito... näiden artikkelien avulla voit tutustua ehdokkaisiin ja siihen, mitä presidentti edes tekee. Ehkä äänestyspäätöksesikin helpottuu.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros käydään tänään sunnuntaina. Äänestäminen on mahdollista vielä iltakahdeksaan saakka.
Kokosimme yhteen ennen vaaleja julkaisemiamme artikkeleita, joiden avulla voit tutustua ehdokkaisiin ja miettiä äänestyspäätöstäsi.
Voit tutustua ehdokkaisiin myös [Ylen vaalikoneessa](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024).
Ystäväkirja paljastaa ehdokkaista yllättäviä asioita
Pyysimme presidenttiehdokkaita täyttämään ystäväkirjan. Juttu muun muassa paljastaa ehdokkaiden suosikkikaupungit ja lempiruoat ulkomailla, kamalimmat reissukokemukset, esikuvat sekä saavutukset ulkopolitiikassa – monelle tutussa muodossa.
**Lue lisää:** [Jokainen presidenttiehdokas täytti ystäväkirjan – se paljastaa menneisyyden poikkeuksellisella tavalla](https://yle.fi/a/74-20069557)
Voidaanko presidentti potkia ulos? Voiko hänen lapsensa saada opintotukea?
Videoilla Ylen toimittajat **Elli Piirainen** ja **Jimi Holmberg** kertovat yksityiskohtia – kummallisiakin sellaisia – presidentin tehtävistä. Miksi presidentti voi armahtaa rikollisia? Kuinka paljon presidentti tienaa? Voiko presidentti saada potkut? Muun muassa näihin kysymyksiin saat vastauksen.
**Lue lisää:** [Mitä se edes tekee, häh? Tämä juttu näyttää hyvin selvästi, miksi meillä on presidentti](https://yle.fi/a/74-20069686)
Presidenttiehdokkaat paljastavat arvonsa – vertaa itseäsi heihin
Tasavallan presidentti on ennen kaikkea ulko- ja turvallisuuspolitiikan johtaja, mutta suomalaiset odottavat häneltä myös arvojohtajuutta. Tässä jutussa voit testata, kenen arvomaailma vastaa eniten omaasi – ja kuka edustaa sinulle vieraimpia arvoja.
**Lue lisää:** [Testaa, kuinka hyvin omat arvosi vastaavat presidenttiehdokkaiden arvoja: vastaukset voivat yllättää](https://yle.fi/a/74-20068848)
Raati arvioi ehdokkaiden ruotsin kielen taidot
Koska presidentti johtaa ulkopolitiikkaa, myös hänen kielitaidollaan on merkitystä. Osalla presidenttiehdokkaista on kielipelissä etulyöntiasema. Svenska Ylen raati arvioi ehdokkaiden ruotsin taidot.
**Lue lisää:** [Kaksi on täysiä kymppejä, yksi saa tylyn viitosen – raati arvioi ehdokkaiden ruotsin kielen](https://yle.fi/a/74-20069448)
Joku heistä on pian maan ykköspuoliso
Presidentin puolison pesti on arvokas, vaikka hänellä ei virallista asemaa olekaan. Tapasimme lähes kaikki presidenttiehdokkaiden puolisot, joista moni ei ole juuri esiintynyt aiemmin julkisuudessa.
**Lue lisää:** [Esittelemme presidenttiehdokkaiden puolisot – Flores haaveilee vielä lapsesta, Innes-Stubb pohtii oman uransa jatkoa](https://yle.fi/a/74-20065659)
Raati arvioi, mitä vaalipotretit paljastavat presidenttiehdokkaista
Lähes kaikki ehdokkaat hymyilevät vaalikuvissaan, tummansininen väri hallitsee. Asiantuntijoista ja opiskelijoista koottu raati analysoi presidenttiehdokkaiden vaalipotretit.
**Lue lisää:** [Raati arvioi, mitä vaalipotretit paljastavat presidenttiehdokkaista – yksi kuva mietitytti monia](https://yle.fi/a/74-20067602)
Katso videolta, kuinka Suomessa valmistettu maailman suurin risteilyalus lähti neitsytristeilylleen Karibialle
Varustamo suitsuttaa verkkosivuillaan muun muassa Icon of the Seas -alukselta löytyvää vesipuistoa, jonka kerrotaan olevan suurin vesipuisto merillä.
Suomessa valmistettu maailman suurin risteilyalus Icon of the Seas on lähtenyt neitsytristeilylleen.
Alus lähti matkaan Yhdysvalloissa Floridan osavaltiossa Miamissa sijaitsevasta kotisatamastaan sunnuntaina alkuyöstä Suomen aikaa. Alus viettää viikon Karibianmerellä ennen kuin se palaa takaisin kotisatamaansa.
Telakkayhtiö Meyer Turku kuvaili lauantaina Facebook-sivullaan yhtiön rakentaneen aluksen pala palalta ja odottavan innolla, kun laiva pääsee elementtiinsä Karibialla.
Royal Caribbean International -varustamon operoima Icon of the Seas on 365 metriä pitkä ja alukseen mahtuu enimmillään 7 600 matkustajaa ja 2 350 miehistön jäsentä. Kaikkiaan alukseen mahtuu siis lähes 10 000 ihmistä.
Sisävesiputous ja ennätyksellinen vesipuisto
Varustamo suitsuttaa verkkosivuillaan muun muassa alukselta löytyvää vesipuistoa, jonka kerrotaan olevan suurin vesipuisto merillä. Altaita vesipuistossa on kaikkiaan seitsemän ja näihin lukeutuva Royal Bay on varustamon mukaan puolestaan suurin merillä liikkuva uima-allas. Vesipuistossa on myös ensimmäinen risteilyalukselta löytyvä vapaan pudotuksen liukumäki.
Lisäksi alukselta löytyy muun muassa merten suurin jääareena.
Aluksen sisätiloihin on Independent-lehden mukaan myös rakennettu liki 17 metriä korkea vesiputous, ja alusta verrataan Eiffel-torniin, jonka Icon of the Seas voittaa pituudessa.
Pituutensa puolesta Turussa rakennettu alus vei suurimman risteilijän tittelin Royal Caribbeanin hieman pienemmältä Wonder of the Seas -alukselta.
Messi mojautti mammuttia samppanjapullolla
Kaikkiaan kaksi miljardia dollaria maksanut Icon of the Seas kastettiin tiistaina.
Pohjois-Amerikan MLS-liigassa pelaavaa Inter Miamia tätä nykyä edustava argentiinalainen jalkapallon supertähti **Lionel Messi** sai kunnian painaa nappia, joka lähetti samppanjapullon törmäyskurssille laivan keulan kanssa.
Kovasta kansainvälisestä suitsutuksesta huolimatta Icon of the Seas on herättänyt myös huolta. Yhtiö on sanonut, että risteilijä olisi valtavasta koostaan huolimatta ympäristöystävällisempi kuin jotkut pienemmät risteilyalukset. Yhtiön mukaan alusta muun muassa pyöritetään ympäristöystävälliseksi kuvaillulla nesteytetyllä maakaasulla (LNG).
Friends of the Earth -kansalaisjärjestö on kuitenkin listannut Royal Caribbeanin vuonna 2022 suurista risteily-yhtiöistä saastuttavimpien joukkoon. Aktivistit ovat syyttäneet Royal Caribbeania viherpesusta.
Yksi ihminen kuoli omakotitalopalossa Espoossa 
Pelastuslaitos ei kommentoinut sunnuntain vastaisena yönä tulipalossa menehtyneen ikää tai sukupuolta, eikä sitä oliko hän mahdollisesti omakotitalon asukas.
Espoossa yksi ihminen on kuollut omakotitalopalossa, kertoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos. Päivystävän palomestarin mukaan palava rakennus on tuhoutumassa käytännössä täysin.
Palomestarin mukaan sammutustyöt kestänevät koko yön. Alkuyöstä sammutustöissä oli neljä yksikköä, kun enimmillään palopaikalla oli ollut 13 yksikköä.
Palo ei ollut alkuyöstä vaarassa levitä ympäristöön, mutta savua kerrottiin leviävän alueelle. Palomestari suositteli laittamaan ilmanvaihtokoneet kiinni, jos on havaittavissa savunhajua.
Hätäkeskus sai ilmoituksen rakennuspalosta Veininkadulla lauantai-iltana. Palomestarin mukaan ilmoituksen teki naapuri.
Pelastuslaitos ei kommentoinut sunnuntain vastaisena yönä tulipalossa menehtyneen ikää tai sukupuolta, eikä sitä oliko hän mahdollisesti omakotitalon asukas.
Pelastuslaitos ja poliisi selvittävät palon syttymissyytä.
New York Times: Gaza-sopimus keskeyttäisi taistelut viikoiksi – neuvottelijat ”varovaisen optimistisia” 
Sopimus voitaisiin lehden mukaan sinetöidä seuraavan kahden viikon kuluessa, jos osapuolet pääsevät sopuun.
Pariisissa on sunnuntaina määrä neuvotella Gazan sotaa koskevasta merkittävästä sopimusluonnoksesta, josta on väännetty viime päivien ajan Yhdysvaltojen johtamissa neuvotteluissa Israelin ja Hamasin välillä.
[The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/01/27/us/politics/hostage-deal-cease-fire-hamas-gaza.html) kertoo, että alustavan luonnoksen mukaan Israel keskeyttäisi taistelunsa Gazassa noin kahdeksi kuukaudeksi ja vastineeksi Hamas vapauttaisi reilut sata panttivankia, jotka se se kaappasi Gazaan lokakuussa.
Vaikka neuvotteluosapuolten välillä on yhä merkittäviä erimielisyyksiä, ovat neuvottelijat varovaisen optimistisia lopullisen sopimuksen syntymisestä, kertovat amerikkalaislähteet New York Timesille. Sopimus voitaisiin lehden mukaan sinetöidä seuraavan kahden viikon kuluessa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** keskusteli perjantaina puhelimitse sopimusluonnoksesta Egyptin ja Qatarin johtajien kanssa. Kyseiset maat ovat toimineet välittäjinä Israelin ja Hamasin neuvotteluissa.
Sopimuksen ensimmäisessä vaiheessa taistelut lopetettaisiin Gazassa noin 30 päivän ajaksi ja Hamas vapauttaisi panttivankeina pitämänsä naiset, iäkkäät sekä haavoittuneet. Tänä aikana Hamas ja Israel neuvottelisivat sopimuksen toisen vaiheen yksityiskohdista. Sopimuksen toisessa vaiheessa tulitauko jatkuisi yhä Gazassa noin 30 päivän ajan ja Hamas vapauttaisi panttivangeiksi ottamansa israelilaiset miespuoliset siviilit sekä israelilaissotilaat.
Lisäksi sopimukseen kuuluisi palestiinlaisvankien vapauttamisia israelilaisista vankiloista sekä humanitäärisen avun lisäämistä Gazaan.
Hamas-terroristijärjestö surmasi noin 1 200 ihmistä hyökätessään Israeliin lokakuun 7. päivä. Lisäksi järjestö otti noin 240 panttivankia. Israel on sittemmin kostotoimissaan Gazaan surmannut yli 25 000 ihmistä, joista suurin osa on naisia ja lapsia, sanoo Hamasin alainen Gazan terveysjärjestö. Ei ole tiedossa, kuinka moni Gazassa kuolleista on Hamasin taistelijoita.
Lyhytkestoisen tulitauon aikana marraskuussa Israel vapautti noin 250 palestiinalaisvankia ja Hamas puolestaan vapautti noin sata panttivankia.
Israelista Hamasin lokakuussa kaappaamista panttivangeista 136:n uskotaan olevan yhä Gazassa. Noin parinkymmenen heistä uskotaan menehtyneen.
Kolmas alkuerä oli super tasainen! - Katso täältä mitä vaunuissa piti tietää.
Suomessa, maailmalla ja Euroopassa käytiin taas pyörähtämässä tuttuun tapaan. Tästä tasaisesta matkasta jatkoon lähtivät Paleface ja Dennis Nylund.
**Kohde 1.**
**10 pistettä:**  
Matkaamme kohti Kumionpään kärkeä  
Riilahden taistelussa saattoi tärykalvonsa särkeä  
Ehkä Jopo-vinkki fillaristit perille ohjaa  
Löytyykö Malmstenin Leila-valssin alkuperästä tietopohjaa?
**8 pistettä:**  
Matkamuistoksi teille Wirkkalan laseja pakkaan  
Samalla kun hiiliä kepillä takkaan nakkaan  
Vaakunassa törröttää majakka ja tähti  
Täältä siirtolaisväkikin Amerikkaan lähti
**6 pistettä:**  
Meri ympäröi kohdettamme kolmesta kohtaa  
Heinähommien työvälineestä voi kaupungin nimen johtaa  
Pian ihastelemme kylpyläkaupungin svengiä  
HIK ei täällä tarkoita hikkaa, vaan urheilujengiä
**4 pistettä:**  
Raaseporin kanssa kaupunki jakaa erään niemen  
Regatasta ja Casinosta ehkä ratkaiseva tiedon siemen  
Määränpäässämme keksikin hymyilee  
Nimen alussa ruotsalaisittain ”hän” lymyilee
**2 pistettä:**  
Vadelmaveneellä Helsinkiä pakoon soudan  
Sushia ja makaronia matkaevääksi noudan  
Hetkeksi unohdan hyytävän ikiroudan  
Kun Suomen eteläisimmästä löydän ikuisen poudan
**Kohde 2.**
**10 pistettä:**  
Kaahaamme kaupunkiin, joka Surinameen treidattiin  
Paikkaan, josta Lenapet vähitellen feidattiin  
Periltä löytyy Maailmaa valaiseva vapaus  
Stonewallin mellakat oli aikanaan melkoinen tapaus
**8 pistettä:**  
Saanko kertoa paikan lyhenteen? En vai  
Eräältä herttualta se kuitenkin nimensä sai  
Beatlesin paluuhaaveet saivat kaupungissa lopullisen stopin  
Austerin trilogiasta tarjoan kirjallisuusknopin
**6 pistettä:**  
Samantha, Charlotte, Miranda ja Carrie  
Sininen on erään PD:n väri  
Jos urheilusta vinkkiä etsit  
Voisin mainita Netsit, Metsit ja Jetsit
**4 pistettä:**  
Kohteemme sijaitsee Hudsonin suulla  
Eikä ole osavaltionsa pääkaupunki, vaikka voisi luulla  
Syntyipä täällä muuan Donald Trumppi  
Frendeille maistui Central Perkissä useampi sumppi
**2 pistettä:**  
Huhujen mukaan kaupunki ei koskaan nuku  
911 on kohteeseemme liittyvä luku  
Olisikohan jo aika hätäjarrusta nykiä  
Ja Jenkkien suurin ulos suusta rykiä
**Kohde 3.**
**10 pistettä:**  
Matkamme käy nyt John Lennonin muurille  
Kolmikymmenvuotisen sodan alkujuurille  
Onko sulla siellä vaunussa kaikki Albright  
Nyt kun Yhdysvaltain ulkoministeristä vinkin sait
**8 pistettä:**  
Liittyypä historiaan myös samettivallankumous  
Dubčekin lupaama Demokratian ja vapauden lumous  
Astronomisesta kellosta voit katsoa aikaa  
Laterna Magicassa ihastella mustan teatterin taikaa
**6 pistettä:**  
Kohteessamme voit pitkin Kaarlensiltaa kulkea  
Tai Vituksen katedraalissa silmät hetkeksi sulkea  
Mesta paikka on myös Nove Mesto  
Kahdeksan kuukautta oli kuuluisan kevään kesto
**4 pistettä:**  
Slavia ja Sparta lienevät urheilufaneille tuttuja  
Saatatpa perillä kokea hieman kafkamaisia juttuja  
Matkalukemiseksi suosittelen Kunderaa  
Mitäköhän Forman tai Havel siitä fundeeraa
**2 pistettä:**  
Junailemme todellisen boheemiuden mekkaan  
Kaupungin nimestä vielä yhden vinkin kekkaan  
Jos ei oo rahaa niin tsekeillä voit reissusi maksaa  
Kuka Tsekin pääkaupungista enää riimejä kuunnella jaksaa
**Jakso 3- OIKEAT VASTAUKSET**
**HANKO**
Vanha suomenkielinen nimitys Hankoniemelle on Kumionpää  
Riilahden meritaistelu taisteltiin Hankoniemen edustalla 1714  
Helkaman Jopo-pyörät valmistetaan Hangossa  
Georg Malmsténin Leila-valssin alkuperäinen nimi on Hangö-valssen
Muotoilija Tapio Wirkkala syntyi Hangossa  
Viittaus hiilihankoon  
Hangon vaakunassa on kuvattuna Russarön majakka ja tähti  
Suurin osa Amerikkaan matkanneista suomalaissiirtolaisista lähti matkaan Hangon sataman kautta
Hankoa ympäröi Suomenlahti kolmesta suunnasta  
Hanko tarkoittaa myös heinähankoa  
Kaupunki oli vilkas kylpyläkaupunki 1900-luvun alkupuolella  
HIK eli Hangö Idrottsklub on kaupungin merkittävin urheiluseura
”Hymyilee kuin Hangon keksi” -sanonta  
Kaupungin nimen alussa ”Han” eli ”hän” ruotsiksi
Kasmirin Vadelmavene-kappale kertoo Hangosta  
Hanko Sushi ja Hangon Makaronitehdas perustettu Hangossa  
Hanko on Suomen eteläisin kaupunki
**NEW YORK**
Englanti ja Hollanti vaihtoivat New Amsterdamin ja Surinamen alueet päittäin 1660-luvulla  
Lenape-intiaanit asuttivat New Yorkin seutua ennen eurooppalaisten tuloa  
Vapaudenpatsaan virallinen nimi on Liberty Enlightening the World eli Maailmaa valaiseva vapaus  
Stonewallin mellakat vuonna 1969 johti Pride-liikkeen syntyyn
NY lausutaan englanniksi ”en vai”  
New York on nimetty Yorkin herttuan mukaan  
John Lennon ammuttiin New Yorkissa vuonna 1980  
Paul Austerin New York -trilogia kuuluisa romaanikokoelma
Samantha, Charlotte, Miranda ja Carrie ovat Sinkkuelämää-sarjan päähenkilöt, sijoittuu New Yorkiin  
NYPD Blue TV-sarja  
Nets, Mets ja Jets ovat kaupungin urheilujoukkueita
New York sijaitsee Hudson-joen suulla  
New Yorkin osavaltion pääkaupunki on Austin  
Donald Trump syntyi New Yorkissa  
Frendit-ohjelman tapahtumat sijoittuivat New Yorkiin ja Central Perk -kahvilaan
Kaupungin lempinimi on The City That Never Sleeps  
9/11 terroristi-iskut  
Nyki=New York  
New York City on USA:n suurin kaupunki
**PRAHA**
John Lennon -katutaideseinä on yksi kaupungin nähtävyyksistä  
Kolmikymmenvuotisen sodan katsotaan saaneen alkunsa Prahasta  
USA:n entinen ulkoministeri Madeleine Albright syntyi Prahassa
Samettivallankumous vuonna 1989 johti yksipuoluejärjestelmän kumoamiseen  
Alexander Dubček oli Prahan kevään keskushahmo  
Astronominen kello yksi kaupungin nähtävyyksistä  
Laterna Magica kuuluisa Musta teatteri
Kaarlensilta on kaupungin kuuluisin nähtävyys  
Vituksen katedraali on kuuluisa goottilainen kirkko  
Nove Mesto on yksi kaupungin kaupunginosista  
Prahan kevät v. 1968 kesti kaikkiaan kahdeksan kuukautta
Slavia Praha ja Sparta Praha ovat kaupungin urheiluseuroja  
Kirjailija Franz Kafka oli kotoisin Prahasta  
Kirjailija Milan Kundera oli kotoisin Prahasta  
Ohjaaja Milos Forman ja poliitikko Vaclav Havel myös tuttuja prahalaisia
Sana boheemi tarkoittaa alun perin böömiläistä, Praha oli Böömin keskuspaikka  
Prahaa ja Tsekki sanaleikittelyä  
Praha on Tsekin pääkaupunki
Kolmannessa Hengaillaan-jaksossa kokkailtiin hotellilähtöisiä annoksia - näin loihdit ne kotikeittiössä
Nyt ollaan New Yorkin gastronomisen historian ytimessä! Tässä on kaksi annosta, jotka ovat molemmat erään erittäin kuuluisan newyorkilaisen hotellin peruja.
**Eggs Benedict eli Benedictin munat (4 hengelle)**
**Uppomunat**
4 kananmunaa
1 L vettä
1 rkl väkiviinaetikkaa
Riko kananmunat yksitellen kuppeihin.
Kiehauta vesi ja etikka. Kun vesi kiehuu, laske lämpötilaa (n. 90°C) niin, että se höyryää mutta ei kiehu.
Tee kauhalla pyörre veteen ja pudota kananmuna kupista pyörteen keskelle. Kypsennä kananmunaa vedessä noin 3–4 minuuttia.
Nosta reikäkauhalla talouspaperille valumaan.
**Vinkki:** Voit kokeilla kananmunan kypsyyttä painamalla sitä kevyesti sormella. Jos pinta tuntuu liian pehmeältä, voit jatkaa kypsennystä makusi mukaan.
**Pekoni**
1–2 pkt (á n. 170 g) pekonia
Kuumenna uuni 220 asteeseen. Vuoraa uunipelti leivinpaperilla ja irrota pekoniviipaleet leivinpaperille vierekkäin.
Paahda pekoniviipaleita n. 8-10 minuuttia uunin alatasolla.
Valuta pekoneista ylimääräinen rasva talouspaperin päällä.
**Hollandaise-kastike**
4 keltuaista
2 rkl sitruunamehua
300 g voita
ripaus suolaa
Sulata voi kattilassa.
Erottele keltuaiset valkuaisista ja laita keltuaiset paksupohjaiseen kattilaan ja mittaa päälle sitruunamehu.
Kuumenna keltuaisseosta miedolla lämmöllä vispilällä sekoittaen. Kun keltuaismassa alkaa irrota pohjasta, nosta kattila liedeltä kostean keittiöliinan päälle. Näin kattila pysyy paikoillaan sekoittaessa.
Lisää voisulaa seokseen ruokalusikallinen kerrallaan voimakkaasti sekoittaen. Jatka, kunnes kastike on emulsioitunut.
Tee hollandaisekastike juuri ennen tarjoilua ja tarjoile heti.
**Tarjoile näin:**
Paahda halkaistuja englantilaisia muffineita tai briossisämpylöitä voissa pannulla. Nosta päälle pekonia ja uppomuna. Valele hollandaise-kastikkeella ja viimeistele hienonnetulla ruohosipulilla.
**Waldorfinsalaatti (3–4 henkeä)**
400 g juuriselleriä
2 Granny Smith -omenaa
½ dl sitruunamehua
2 varsisellerin vartta
1 pussi (100 g) saksanpähkinöitä
**Kastike**
1 dl majoneesia
1 dl turkkilaista jugurttia
1 tl Dijon-sinappia
n. ½ tl suolaa
mustapippuria myllystä
pala tuoretta piparjuurta
sitruuna
Kuori juuriselleri ja leikkaa ohuiksi tikuiksi. Kuumenna noin litra vettä kattilassa ja lisää 1 tl suolaa veteen. Keitä juuriselleritikkuja vedessä puoli minuuttia, siivilöi ja jäähdytä jääkylvyssä tai kylmän, juoksevan veden alla.
Leikkaa omenat ohuiksi tikuiksi. Pirskottele omenatikkujen päälle sitruunamehua, etteivät ne tummu.
Leikkaa varsisellerit tikuiksi ja rouhi saksanpähkinät veitsellä.
Seuraavaksi tee kastike. Yhdistä kulhossa majoneesi, turkkilainen jugurtti ja Dijon -sinappi. Sekoita, maista ja lisää suolaa ja reiluja rouhaisuja mustapippuria myllystä.
Sekoita kaikki ainekset kastikkeen kanssa, mutta säästä hieman pähkinöitä koristeluun.
Viimeistele ohueksi raastetulla, kuoritulla piparjuurella, saksanpähkinöillä ja raastetulla sitruunan kuorella.
Niko Kytösaho kirjoitti kesällä itselleen tavoitelapun ja piti siitä kiinni – valmentaja kertoi napakasti kantansa juhlista
Niko Kytösaho ei uskonut kauden aikaisempien tulosten perusteella, että hänen keväällä asettamansa tavoitteensa toteutuisi. Onnistuminen lentomäessä antoi hänelle itseluottamusta.
**Niko Kytösaho** on tällä kaudella hypännyt vain kolme kertaa mäkihypyn maailmancupin pisteille, ja näistä kaksi kertaa vain niukasti. Siksi hänen venymisensä seitsemänteen sijaan Kulmin lentomäen MM-kisoissa oli iso yllätys. Tavallaan se oli yllätys Kytösaholle itselleenkin.
– Viimeaikaisten kisojen perusteella en osannut tällaista ajatella, mutta toukokuussa kirjoitin lapulle, että tavoitteenani on olla lentomäen MM-kisoissa top-kympissä, Kytösaho sanoi Yle Urheilulle.
– Se on ollut koko vuoden tavoitteena, ja se toteutui. Mutta talvi on ollut niin vaikea, että en viime aikoina ole tähän uskonut.
Kytösaho pääsi avaamaan kisan perjantaina päivänä pisimmällä hypyllä, 232,5-metrisellä, ja pystyi pitämään sijoituksensa samana kahdella seuraavallakin kierroksella. Kytösahon mukaan tuohon pisimpään loikkaan purkautui paljon.
– Tämä on ylivoimaisesti paras kisa, minkä olen ikinä hypännyt ja se sattui vielä MM-kisoihin. Tavallaan sen pisimmän hypyn jälkeen oli vain sairaan siistiä hypätä, nauttia fiiliksestä ja lentämisestä. Lopputulos oli sitten sen mukainen.
Ei tarvitse enää arvuutella tasoa
Kulmissa ei vaikeiden tuuliolojen takia päästy hyppäämään kuin kolme kierrosta. Tämä harmitti Kytösahoa, joka olisi halunnut vain hypätä. Hyppääjät joutuivat odottamaan hyppylupaa neljän ja puolen tunnin ajan, mutta lopulta tuuliolot olivat suhteellisen tasapuoliset.
Kytösahon sijoitus on paras suomalaistulos lentomäen MM-kisoissa 16 vuoteen. Vuonna 2008 **Janne Ahonen** sijoittui noissa karkeloissa kolmanneksi. Kytösaho myöntää, että hän saa tästä tuloksesta paljon itseluottamusta.
– Näkee, että tasoni on noinkin kova. Se, että pystyin tekemään hyvän hypyn kolme kertaa putkeen kisatilanteessa, hän totesi.
– Nyt ei tarvitse arvuutella, että riittääkö oma taso vai ei. Se on nyt tuolla tasolla. Nyt lähdetään nauttimaan tästä ja jatkamaan samaa rataa. Toivottavasti saan pidettyä tasoni tästä eteenpäin tässä.
Päävalmentaja linjasi juhlimisen
Aikaisemmin suomalaiset mäkihyppääjät olisivat saattaneet juhlia onnistumisia kesken kisaviikonlopun, mutta nykyään joukkueessa on toisenlainen tahti. Kun Yle Urheilu kysyi Kytösaholta, aikooko hän juhlia saavutustaan tänään, ehti päävalmentaja **Lauri Hakola** huutaa taustalta vastaukseksi 'ei!', ennen kuin Kytösaho sai suunvuoron.
– Katsotaan, tänään nyt ei ainakaan, hän naurahti.
– Meillä on huomenna vielä tärkeä päivä joukkuekisassa. Katsotaan keksitäänkö huomenna jotain, mutta tänään menee ihan saunomishommiin ja huiliin.
Maailmankuulu Youtube-tähti julkaisi videon Suomesta – MrBeastin ryhmä kehuu vuolaasti luksussaarta Lapissa
Tempauksistaan tunnettu MrBeast mainostaa videon yhteydessä myös suomalaista Stumble Guys -mobiilipeliä.
Yksi maailman kuuluisimmista Youtube-tähdistä MrBeast eli **James Stephen ”Jimmy” Donaldson** on julkaissut [videon](https://www.youtube.com/watch?v=krsBRQbOPQ4&t=158s), jolla vieraillaan Suomessa. Videolla MrBeastin ryhmän jäsenet käyvät luksussaarella Lapissa.
Kyseessä on Xwander Nordic -nimisen yrityksen majoituspaikka Inarissa.
Donaldson ei itse ole matkalla mukana, mutta Inarin-vierailulla on hänen ryhmästään muun muassa **Karl Jacobs**, jonka omallakin kanavalla on yli neljä miljoonaa tilaajaa.
Videolla ryhmä siirtyy saarelle ilmatyynyaluksilla, majoittuu lasi-igluissa, ihailee revontulia, nauttii viiden tähden lappilaisen aterian ja käy koiravaljakon kyydissä.
Videolla kuullaan myös lyhyt pätkä suomen kieltä ruokia esittelevän työntekijän suusta, mille Jacobs repeää nauramaan.
– Olemme todella iloisia siitä, miten hyvin projekti onnistui haasteellisissa olosuhteissa ja aikataulussa, kertoo tuotantoa Lapissa avustaneen ja isännöineen yrityksen edustaja **Joni Kautto** Xwanderin [tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/mainonta/youtube-tahti-mrbeastin-juuri-julkaistulla-videolla-seikkaillaan-suomessa-jainen-saari-inarissa-tarjosi-ystaville-unohtumattomia-elamyksia.html).
Videon yhteydessä mainostetaan myös suomalaisen Kitka Gamesin *Stumble Guys* -mobiilipeliä, johon MrBeastin kanssa on yhteistyössä tehty oma kenttä.
Miljoonien katsojien yleisö
MrBeastin Youtube-kanavalla on yli 235 miljoonaa tilaajaa, mikä on toiseksi eniten maailmassa. Hänen videoilleen ovat tunnusomaisia massiiviset tempaukset.
MrBeast muun muassa järjesti 456 henkilölle tosielämän [Squid Game -kilpailun](https://www.youtube.com/watch?v=0e3GPea1Tyg), joka pohjautui vuoden 2021 hittisarjaan. Voittaja sai palkinnoksi 456 000 dollaria.
Tuore Lapissa kuvattu pätkä on osa videota, jolla MrBeastin ryhmä vierailee erihintaisilla yksityisillä saarilla. Halvin saari on yhden dollarin arvoinen, kun taas kallein on 250 miljoonaa dollaria. Suomalainen saari on videon mukaan arvoltaan 5 miljoonaa dollaria eli noin 4,6 miljoonaa euroa.
MrBeastin ryhmän vierailusta Lapissa tiedettiin jo viime vuoden lopulla, kun hänen [Instagram-tililtään](https://www.instagram.com/p/C1FTmeBOM7q/?hl=fi) julkaistiin video porokyydistä.
Oudot kaatumiset harmittivat Aino-Kaisa Saarista – asiantuntija ihasteli, kuinka Joni Mäki koulutti Norjan ykkösnimeä
Yle Urheilun asiantuntija Aino-Kaisa Saarinen kommentoi Gomsin maailmancupin sprinttipäivän kuumia puheenaiheita.
Hiihdon maailmancupissa nähtiin todella paljon kaatumisia vapaan hiihtotavan sprintissä Sveitsin Gomsissa. Melkein joka erässä tuntui joku menevän kumoon.
Erikoisimmat kaatumiset nähtiin heti lähtöpamauksen jälkeen. Ensiksi meni nurin Saksan **Jan Stölben** heti ensimmäisten potkujensa jälkeen. Sitten samalta latu-uralta kaatui seuraavaksi Sveitsin **Janik Riebli**.
Kaatumisille ei löytynyt tuoreeltaan mitään selvää syytä.
– On vaikea sanoa, oliko siinä uralla jotain vai voiko olla vain sattumaa. Siinä tuli sen verran monta kaatumista samalle ladulle. Sen perusteella voisi epäillä, että urasta löytyisi jotain, Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** spekuloi.
– On erittäin harmillista, jos siinä on ollut joku johto tai kamera. Todella outo juttu kaiken kaikkiaan.
Nurin meni myös ihan tähtitason hiihtäjiä, kuten maailmancupin kärkinimi **Jessie Diggins**. Saarinen näki runsaiden kaatumisten syynä todella rajun Gomsin radan, jossa oli pitkät nousupätkät. Goms sijaitsee vielä 1300 metriä merenpinnan yläpuolella.
– Joku voi väittää, että se ei ole korkealla. Mutta kun happoa tulee kroppaan, se ei huuhtoudu enää. Laskut olivat myös vauhdikkaita. Kun joku horjahtaa aavistuksen vieressä, voi sitten väistäessä ajautua herkästi väärälle latu-uralle ja samalla enemmän sohjolle, Saarinen analysoi.
Asiantuntija kuitenkin tykkäsi radasta.
– En nähnyt sitä liian vaikeana. Se oli kuitenkin siinä ja tässä, Saarinen sanoi.
Jo sprinttikarsinnassa nähtiin harvinaisempia kaatumisia. Taiwanin **Sophia Tsu Velicer** veti ulos radalta uransa ensimmäisessä maailmancup-kilpailussa. Taiwanilainen oli ruotsalaismedia Expressenin mukaan aloittanut hiihdon kolme vuotta sitten.
Ruotsin kokeneempi maajoukkuehiihtäjä **Marcus Grate** kaatui puolestaan todella yllättäen kesken loppusuoran. Kumpikin kuvaili ruotsalaismedialle tilanteita noloiksi.
Saarinen kuittasi tilanteet puhtaina vahinkoina. Yksi suomalainenkin meni nurin. **Jasmi Joensuu** kaatui vauhdikkaassa laskussa erävaiheen alussa. Hän oli vielä karsinnan paras suomalainen yhdessä **Joni Mäen** kanssa 12. sijallaan.
– Aloin miettiä hänen puheitaan karsinnan jälkeen [haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20071527/64-3-205280?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Silloin tuo vauhdikas lasku mietitytti häntä. Näytti siltä, että hän oli takapainoisessa asennossa ennen kaatumistaan. Monesti urheilija miettii turhan paljon tuollaista laskua. Siitä tulee jännitystä kroppaan, eikä pysty laskemaan rennosti, Saarinen pohti.
Aikaisemmilta vuosiltaan kaatumisista tuttu Joensuu totesi, että nyt nurinmenossa ei ollut mitään draamaa. Hän piti sitä omana mokana.
Suomalaisista parasta kyytiä pitivät Joni Mäki ja **Jasmin Kähärä**. He olivat ainoat suomalaiset 12 parhaan välierissä. Kähärä oli lopputuloksissa 10:s. Mäki puolestaan 8:s.
Tulos oli Mäen kaikkien aikojen paras maailmancupin sprintissä vapaalla hiihtotavalla. Viimeksi hän on ollut maailmancupissa henkilökohtaisessa kilpailussa korkeammalla lähes kaksi vuotta sitten.
Mäki sinetöi huippusijoituksensa voittamalla alkueränsä. Aino-Kaisa Saarinen ihasteli Mäen taktista pelisilmää alkuerässä. Hän syttyi etenkin siitä, kuinka tämä koulutti **Harald Östsberg Amundsenia**. Norjalaistähti on maailmancupin kokonaiskilpailun kärkinimi.
– Joni on isokokoinen hiihtäjä ja pystyy peittämään linjoja. Norjalainen yritti tulla sisältä ohi. Joni jätti syötiksi rakoa, mutta ei niin paljoa, että kukaan olisi päässyt ohi. Norjalainen joutui ottamaan vauhtia pois. Se oli hyvää peliä Jonilta, Saarinen kehui.
– Joni näytti vaan pää kylmänä, että käykää rinnalla. Sitten se oli ”kiitos ja hei”. Joni paineli jatkoon keulassa.
Jasmin Kähärän toiminnastakin 15-kertainen arvokisamitalisti tykkäsi.
– Jasmin on herkässä kunnossa. Hän pääsi keulaan ja osaa hiihtää. Hän laski todella mainiosti. Suomalaisia on parjattu laskutaidoista, mutta ei se ole kansalaisuudesta kiinni. Kun urheilija on hyvässä kunnossa, pystyy hän silloin laskemaan vauhdikkaasti, Saarinen painotti.
Käsittämättömän kovat voittajat
Sprinttifinaaleissa nähtiin puolestaan mykistävää ylivoimaa. Ruotsin **Linn Svahn** voitti niin isolla marginaalilla, että muut eivät meinanneet mahtua tv-kuviin.
Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** puolestaan näytti jo häviävän Ranskan **Lucas Chanavat’lle**. Norjan tähti kuitenkin nousi vielä loppusuoralla ohi.
– Molemmat miehet ovat älyttömän nopeita, mutta Kläbo pystyi silti kiihdyttämään vaan ohi. Se oli ihan uskomatonta. Kläbolla on niin mieletön vauhtireservi. Hän pystyi vielä todella kovasta vauhdista kiihdyttämään. Ei Kläboa turhaan kutsuta rakettimieheksi, Saarinen suitsutti.
Olo oli surkea, vaikka Hanna-Leena Kuisma oli dieeteillä ja treenasi rankasti – verikokeen tulos muutti kaiken
Hoitotyötä tehnyt Kuisma paloi loppuun kolmekymppisenä. Hän lopetti liikunnan, söi roskaruokaa ja lihoi 25 kiloa. Nyt hän voi paremmin kuin koskaan.
Onneksi homma räjähti käsiin. Niin nokialainen **Hanna-Leena Kuisma**, 38, ajattelee nyt, kuusi vuotta burnoutin jälkeen.
– Olen aina ollut kiltti ja joustava, enkä ole osannut suojella itseäni. Töissä olin aina valmis mihin tahansa, Hanna-Leena kertoo.
Hän oli työskennellyt julkisessa terveyskeskuksessa viisi vuotta pääasiassa hammashoitajana. Hoitotyötä mieluisampia Hanna-Leenalle olivat toimistohommat, joita hän sai tehdä itsenäisesti. Työtehtävät vaihtuivat usein yllättäen kesken päivän.
– Hoitotyössä raskainta oli se, etten pystynyt hallitsemaan sitä. Ruokatauot jäivät usein pitämättä, ja jos hammaslääkäri oli myöhässä, asiakkaat kiukuttelivat minulle.
Eräänä päivänä helmikuussa 2017 Hanna-Leena oli väsynyt ja uskoi olevansa tulossa kipeäksi. Päivästä tuli taas kerran kiireinen, ja taukoja jäi pitämättä.
Hanna-Leenan olo huononi, ja hän hakeutui terveydenhoitajalle. Hän istui alas ja purskahti heti itkuun. Uupunut Hanna-Leena jäi sairauslomalle, joka kesti lopulta kolme kuukautta.
– Kun sain vihdoinkin luovuttaa ja levätä, jämähdin kotiin makaamaan. Ensimmäisen kuukauden elin sumussa.
Paino nousi 25 kiloa vuodessa
Hanna-Leena ei jaksanut enää harrastaa mitään. Roskaruoka ja herkut maistuivat. Hanna-Leenalla todettiin lievä masennus, ja hän aloitti masennuslääkityksen.
– Sanotaan, että lääke ei vaikuta painonnousuun, mutta varmasti vaikutti, koska se lisäsi ruokahalua. Lihoin vuodessa 25 kiloa.
Oltuaan kolme kuukautta sairauslomalla Hanna-Leena yritti palata osa-aikaisesti töihin. Hänelle mieluisat toimistotyöt otettiin pois. Jäljelle jäi hoitotyö, jossa hän joutui venymään kuten ennenkin.
Kesälomalla Hanna-Leena ymmärsi, ettei voisi enää palata samaan työhön. Hän haki opiskelemaan tradenomiksi Tampereen ammattikorkeakouluun. Syksyllä alkoivat opinnot ja uusi työ asiakaspalveluneuvojana puhelinoperaattorilla.
– Toivuin edelleen uupumuksesta, mutta olin iloinen, että sain päiviini täytettä ja uutta opittavaa. Se auttoi pääsemään eteenpäin.
Elämänmuutos kesti aina pari viikkoa
Hanna-Leena yritti pudottaa painoaan pikadieeteillä ja rankoilla treeniohjelmilla. Hän ei jaksanut noudattaa niitä paria viikkoa kauempaa. Paino ei pudonnut, ja olo oli surkea.
– Vanhat vaatteet eivät menneet päälle, enkä tunnistanut itseäni peilistä. Silti minulla ei ollut fyysisiä eikä henkisiä voimavaroja rajuihin kunto-ohjelmiin.
Vanhat vaatteet eivät menneet päälle, enkä tunnistanut itseäni peilistä.
Hanna-Leena jätti painonpudotuksen sikseen. Kolmen vuoden ajan hän keskittyi ainoastaan opintoihin ja työntekoon. Kun opinnot alkoivat olla loppusuoralla, hän päätti käydä verikokeissa.
– Tulokset olivat karmaisevat: kaikki arvot viittasivat kakkostyypin diabetekseen. Tajusin, että jotain pitää tehdä.
Hän päätti muuttaa ruokailutapansa, kun opinnäytetyö olisi hyväksytty ja hänellä riittäisi energiaa muuhunkin. Hanna-Leena halusi ennen kaikkea veriarvonsa kuntoon ja lähti siksi liikkeelle ruoasta.
– Olen aina ollut perso suklaalle ja käynyt usein väsyneenä ostamassa kaupasta suklaalevyn. Olen vetänyt sen sitten jo autossa tai viimeistään kotimatkalla.
Uudet rutiinit ja uusi työ
Kesän korvalla Hanna-Leena jätti pois muut herkut paitsi jäätelön ja alkoi syödä iltapäivisin terveellistä välipalaa: rahkan, omenan ja kourallisen manteleita. Lisäksi hän alkoi käydä rauhallisilla kävelylenkeillä. Pois jäi myös alkoholi, jonka Hanna-Leena oli huomannut huonontavan paitsi veriarvoja myös unen laatua.
Kun välipalan syömisestä tuli rutiini, Hanna-Leena alkoi syödä myös aamupalaa ja myöhemmin viisi ateriaa päivässä. Sitten hän alkoi syödä enemmän kasviksia lounaalla ja päivällisellä.
– En odottanut radikaaleja muutoksia tai pyrkinyt pudottamaan painoani tietyssä ajassa. Tärkeintä oli saada oma pääni kuntoon ja olla itseäni kohtaan armollinen, Hanna-Leena sanoo.
Vuoden aikana paino putosi 15 kiloa, ja samalla veriarvotkin paranivat.
Syksyllä Hanna-Leena aloitti palveluneuvojan työn terveydenhuoltoalan yhtiössä Mehiläisessä. Hän piti yhä kiinni säännöllisestä ruokarytmistä ja kävelylenkeistä.
– Lopetin vaa’an kyttäämisen ja itseni kiusaamisen. Annoin kropalleni ja mielelleni aikaa keskittyä uusien asioiden oppimiseen.
Hanna-Leenan toipuminen uupumuksestaan oli edelleen kesken. Hän kertoi siitä avoimesti työnantajalleen.
– Kun kuormituin liikaa, se otettiin huomioon ja työtäni kevennettiin hetkeksi.
Korkea kynnys lähteä salille
Kun uusi työ oli tullut tutuksi, Hanna-Leena halusi alkaa käydä taas kuntosalilla. Tuttu personal trainer teki hänelle helpon aloitusohjelman, johon kuului muutama liike kerran viikossa.
– Oli iso kynnys lähteä salille, vaikka polte oli kova. Vanhat salivaatteeni eivät enää mahtuneet päälle ja pelkäsin, että kaikki katsovat minua, kun olen niin lihava, Hanna-Leena kertoo.
Treenaaminen tuntui hyvältä, ja kahden kuukauden jälkeen hän alkoi tehdä pidemmän treeniohjelman kahdesti viikossa. Nykyään salitreenejä on kolmesti viikossa. Lisäksi Hanna-Leena käy avantouimassa ja harrastaa kali-kamppailulajia.
Yksi muutos kerrallaan
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimuspäällikön **Susanna Raulion** mukaan moni epäonnistuu muuttamaan elämäntapojaan, koska yrittää muuttaa liian monta asiaa kerralla.
– Paino voi pudota tiukalla dieetillä, mutta kukaan ei pysty elämään niin koko loppuelämäänsä. Syömistä ja esimerkiksi välipaloja ei pidä pelätä, Raulio kertoo.
Paino voi pudota tiukalla dieetillä, mutta kukaan ei pysty elämään niin koko loppuelämäänsä.
Hän kannustaa aloittamaan itselle helpoimmasta asiasta. Se voi olla vaikka säännöllinen syöminen tai kasvisten lisääminen ruokavalioon.
– Elämäntapamuutosta ei kannata edes yrittää silloin kun on esimerkiksi uupunut tai elämä on hyvin hektistä, Raulio sanoo.
”Peikko tulee välillä olkapäälle”
Nykyisin Hanna-Leena on Mehiläisen suun terveyden myyntipäällikkö ja nauttii työstään.
– Tämä työ on kuin minulle tehty. Pidän ongelmanratkaisusta ja siitä, että olen saanut lisää vastuuta, hän kiittelee.
Työ ja vapaa-aika ovat nyt tasapainossa. Ja jos ne eivät joskus ole, Hanna-Leena tunnistaa uupumuksen merkit. Ensin kärsii uni, sitten liikunta ja lopulta hän haluaa vain käpertyä iltaisin peiton alle syömään suklaata.
– Uupua voi niin työssä kuin vapaa-ajallakin, jos tekemistä on liikaa. Tarvittaessa jätän pois yhdistystoiminnan ja salitreenit. Käyn vain kävelyllä.
Hanna-Leena on pudottanut painonsa samaan lukemaan kuin ennen uupumistaan. Hän huolehtii edelleen säännöllisestä syömisestä ja liikunnasta – eikä unohda myöskään herkuttelua. Hän on nyt paremmassa kunnossa kuin koskaan.
– Silti peikko tulee silti välillä olkapäälle sanomaan, että nyt pitää äkkiä laihduttaa. Osaan nykyisin hiljentää sen. Ulkonäössäni ei ole virheitä, ei kenenkään ulkonäössä ole.
Rankkasade tuhosi ravintolan perustuksia myöten – mitä jos sama tapahtuu uudelleen, huolehtii ravintoloitsija
Ravintolasta jäi ehjäksi vain baaritiski, esiintymislava ja muutama muu tila. Vahingot voivat nousta jopa miljoonaan euroon.
– Kyllä sen aamun muistaa, eikä varmaan ihan äkkiä unohdakaan, toteaa kotkalaisen ravintola For Youn ravintoloitsija **Yrjö Piirainen**.
On kulunut noin viisi kuukautta siitä, kun hänen ravintolansa joutui veden valtaan. Rankkasateen aiheuttama tulva kadulla valutti vettä ravintolaan ja tuhosi lähes kaiken. Ehjäksi jäivät vain baaritiski, yläkerran vessat, viinavarasto ja esiintymislava.
[Vettä satoi](https://yle.fi/a/74-20047306) rajuimmillaan yli 20 millimetriä tunnissa.
Ravintolan alakerrassa, jossa vesi nousi pahimmillaan puolen metrin korkeuteen, joudutaan yhä liikkumaan puhelimen taskulampun varassa. Siellä sijaitsivat muun muassa saunatilat, toimisto ja keittiö.
– Kaikki on viety täältä pois kaatopaikalle, Piirainen toteaa.
Myös kolme senttimetriä paksu kivilattia piti poistaa sekä ylä- että alakerrasta vesivahinkojen vuoksi.
Kaiken kaikkiaan Yrjö Piirainen arvioi, että vahingot nousevat satoihin tuhansiin euroihin ja tonttivaurioiden kanssa jopa miljoonaan euroon.
”Tapahtuuko tämä uudestaan”
Ravintolan yläkerta on kuluneiden kuukausien aikana saatu kuivattua, mutta kellarikerros ei ole vieläkään täysin kuiva. Syy sille selvisi vasta pari viikkoa sitten.
– Eräs yritys kävi kameran kanssa kuvaamassa salaojat ja sadevesiviemärit. Kävi ilmi, että käytännössä kaikki niistä ovat sortuneet tulvaveden painosta, Piirainen kertoo.
Hänen mukaansa edessä saattaa olla uuden viemäristön rakentaminen, mutta on vielä epäselvää, kuka niin ison rakennusprojektin maksaisi. Vakuutusyhtiön kanssa ei onneksi ole ollut ongelmia.
Piirainen ei ole laskenut, miten paljon rahaa hän on menettänyt, kun ravintola on ollut suljettuna elokuusta lähtien. Hän on kuitenkin luottavainen yhtiönsä puolesta.
– Olemme vain tyytyväisiä, että yhtiö selviää. Ilman sitä vakuutusta emme olisi tässä enää, vastaa Piirainen.
Yrjö Piiraisen mukaan elokuisen vesivahingon jälkeen hän haluaisi selvittää, kuka tulvimisesta on vastuussa.
– Kaikkein eniten mietityttää se, että tapahtuuko tämä uudestaan.
Niko Kytösaho mahtavaan urotekoon lentomäen MM-kisoissa – Janne Ahonen kertoo, miksi ex-lapsitähti onnistui nyt
Niko Kytösaho ylsi lentomäen MM-kisoissa parhaimpaan suomalaissijoitukseen 16 vuoteen. Janne Ahonen uskoo, että häneltä nähdään huippuonnistumisia jatkossakin.
Suomalaismäkihyppääjä **Niko Kytösaho** oli huippuvireessä lentomäen MM-kisoissa Itävallan Kulmissa. Avauspäivän jälkeen seitsemäntenä ollut 24-vuotias suomalainen pysyi samalla sijalla myös viimeisenä päivänä.
Tuuliolosuhteiden takia kisa typistyi neljän kierroksen sijaan kolmen kierroksen kisaksi. Kytösaholla ei ollut viimeisen hyppynsä aikana mikään paras tuulirako, mutta hän pystyi silti tälläämään niihin oloihin hienon 215-metrisen siivun.
Maailmanmestaruutta juhli kotiyleisön suosikki **Stefan Kraft**. Hopea meni Saksan **Andreas Wellingerille** ja pronssi Slovenian **Timi Zajcille**.
Suomalaisittain kyse on todellisesta huippusijasta, sillä edellisen kerran suomalaiset ovat pärjänneet lentomäen MM-kisoissa paremmin 2008. Tuolloin kokonaispanos oli huima, sillä **Janne Ahonen** oli kolmas, **Janne Happonen** viides ja **Harri Olli** kuudes.
Kunnioitus toi rentouden
Nykyään Yle Urheilun asiantuntijana vaikuttava mäkilegenda Ahonen muistuttaa Kytösahon tasaisista suorituksista viikonlopun aikana. Perjantaina hän tinttasi koko päivän pisimmän hypyn, 232,5 metriä.
Kytösahon alkukausi on ollut muiden suomalaisten tavoin kokonaisuudessaan vaikea. Ahonen huomauttaa lentomäkihyppäämisen erikoisominaisuudesta.
Lentomäessä ikään kuin ”kunnioitetaan enemmän mäkeä”, minkä takia maltti säilyy paremmin.
– Nikolla on ollut kiire lentämään, eikä hän ole malttanut tehdä kunnolla työntöä keulalla. Lentomäkihyppääminen on kuitenkin edelleen harvinaista herkkua. Siinä kunnioitetaan mäen kokoa, vauhtia ja voimia.
– Ei lähdetä niin yrittämään ja intoilemaan. Kaikki asiat tulevatkin helpommin selkärangasta, Ahonen kertoo.
Juniorilupaus ei ole iällä pilattu
Kytösaho muistetaan juniorilupauksena, josta on kuiskittu jo tämän ollessa vain 14-vuotias. Suomalaishyppääjä ei ole edelleenkään iällä pilattu, sillä hän on 24-vuotias.
Ahonen uskoo, että lentomäestä löytynyt maltti ja rentous näkyvät loppukaudesta myös tavallisissa mäkikisoissa. Sunnuntaina Kulmissa hypätään joukkuekisa, josta Kytösaho voi ammentaa lisää onnistumisia.
– Luulen, että kun tullaan takaisiin normaalimäkiin, ahaa-elämys on löytynyt. Hän pystyy malttamaan keulan päällä jatkossakin, Ahonen tuumii.
Ahonen ei pidä Kytösahoa varsinaisena lentomäkispesialistina. Hän muistuttaa, että esimerkiksi **Eetu Nousiainen** loisti muutama vuosi sitten Obertsdorfin lentomäkikisassa ollen kahdeksas.
Nyt hän ei selvinnyt 30 parhaan joukkoon.
– Välillä se ahaa-elämys voi löytyä, kun on erilainen ilmapiiri, Ahonen lisää.
Kytösahon onnistuminen on tärkeä positiivinen sytyttäjä etenkin koko suomalaiselle miesmäkihypylle. Jo monen vuoden ajan onnistumiset ovat olleet harvassa, etenkin arvokisoissa.
– Sijoitus kymmenen parhaan joukkoon on kovaa valuuttaa. Pitää tehdä oikeita asioita ja moni asia on tuuristakin kiinni. Nyt vasta yksi sellainen on saatu, mutta toivotaan saman menon jatkuvan tulevaisuudessakin.
*Korjaus kello 19.41: Kytöahon sijoitus oli paras suomalaissuoritus lentomäen MM-kisoissa 16 vuoteen. Ingressissä luki alun perin 14 vuoteen.*
673 kertaa päivystyksessä
Martta Pitkänen sairastaa skitsoaffektiivista häiriötä, joka aiheuttaa aistiharhoja ja psykoottisia jaksoja. Siksi Pitkänen elää täysillä ja nauttii elämästä, kun pystyy.
Sami käskee satuttamaan. Sami saattaa esimerkiksi sanoa: ”hyppää junan alle”, tai: ”viillä käsiesi suonet auki”.
Neon käskyt liittyvät vahingollisiin seksuaalisiin tekoihin, esimerkiksi riisuuntumaan keskellä katua.
Pia ei käske, Pia haukkuu. Rumaksi, idiootiksi, hulluksi.
Nämä ovat ääniä, joita **Martta Pitkänen**, 31, kuulee. Äänet eivät käske tekemään pahaa muille, ne kiusaavat vain häntä.
Pitkänen on nimennyt äänet, koska kun jollain on nimi, siihen on helpompi puuttua ja vaientaa.
Usein Pitkänen näkee myös keltaisen kissan. Ensihoitajat ja päivystyksen henkilökunta ovat oppineet tunnistamaan kissan läsnäolon, sillä silloin Pitkänen silittelee ilmaa.
– Se kissa on paha, Pitkänen sanoo.
Hän sairastaa skitsoaffektiivista häiriötä.
Lähes 700 kertaa päivystyksessä
Pitkänen kertoo elämästään kahvilan pöydässä ja juo mustikalla maustettua vihreää teetä. Hiuksia koristaa kaunis rusetti. On tiistai.
Onko ääniä nyt?
– Ei ole, Pitkänen sanoo ja hymyilee.
– Tänään on ollut muutenkin ihan ok päivä. Olen siivoillut kotona, lukenut ja kuunnellut äänikirjaa. Luen Taru Sormusten Herrasta -kirjan ensimmäistä osaa. Olen nyt sivulla 139.
Viime viikko oli huonompi. Viikonloppuna ambulanssi haki Pitkäsen kotoa päivystykseen, koska äänet olivat niin pahat. Edellisenä torstaina tulivat ensihoitajien lisäksi poliisit, koska Pitkänen oli ottanut veitsen käteensä.
Poliisiauto, ambulanssi ja päivystys ovat Pitkäselle tuttuja paikkoja. Hän laskee, että on mennyt ambulanssilla päivystykseen 673 kertaa.
Oireet alkoivat teini-iässä
Lapsena Pitkänen kärsi ylikorostuneesta omatunnosta. Jos hän repäisi lehdestä vahingossa sivun irti, hänelle tuli pakottava tarve tunnustaa ”rikoksensa”.
Kun Pitkänen oli 13-vuotias, hän meni omaan huoneeseensa ja haistoi mätänevän ruumiin. Hän ajatteli, että on tappanut jonkun. Se oli ensimmäinen kunnon harha, jonka hän muistaa.
14-vuotiaana itkuinen Pitkänen häpesi itseään. Kerran liikuntatunnilla piti tehdä permantoesityksiä, ja kun homma ei onnistunut, Pitkänen meni istumaan lattialle ja itki, itki ja itki.
15-vuotiaana Pitkänen alkoi viillellä itseään. Hän oli varma, että hänen ajatuksiaan luettiin. Pitkänen joutui puoleksi vuodeksi sairaalaan.
Sairaalassa selvisi, että Pitkänen on älykäs, ja että hän sairastaa vaikeaa psykoottista masennusta.
Sen jälkeen pari vuotta meni siedettävästi.
– Oli vain ahdistusta, masennusta ja viiltelyä.
Pitkänen kirjoitti hyvät paperit lukiosta ja haki yliopistoon, kunnes itsetuhoisuus ja harhat – verilammikot, ruumiit ja paha keltainen kissa – lisääntyivät.
Vuonna 2014 Pitkänen makasi ambulanssissa, joka huristi kohti päivystystä. Hän oli saanut psykoottisen kohtauksen.
Ilma tuoksui oudolta. Onko tänne levitetty myrkkyä, Pitkänen kysyi ensihoitajalta. Tämä katsoi Pitkäseen ja sanoi: ”kyllä”.
– Nyt tiedän, että se oli harhaa. Mutta silloin se oli ihan kauheaa, Pitkänen sanoo.
Diagnoosi: skitsoaffektiivinen häiriö
Rautatieasemalla kahvilassa vihreä tee on juotu.
– Tämä on paikka, joka laukaisee helposti harhoja. Täällä on niin paljon ärsykkeitä. Esimerkiksi vartijat ovat triggeröiviä, ja poliisit. Ja pelkkä alkoholin haju.
Hän naurahtaa.
– Ja silti jostain syystä halusin tavata täällä!
Skitsoaffektiivinen häiriö diagnosoitiin vuonna 2018.
– Se tuntui ihan kauhealta, että sairastaa psykoosisairautta. Kunpa olisi ollut jotain normaalia, kuten masennus. Toisaalta diagnoosi selitti asioita, mikä oli helpottavaa.
Pitkäsestä tuntui aluksi, että hän oli *skitsofreenikko* – että sairaus määritteli hänet. Eihän se niin mene. Ei syöpää sairastavakaan ole ensisijaisesti syöpäpotilas.
– Diagnoosit ovat vain sanoja.
Skitsofrenia on kaikilla omanlaisensa
[Skitsofrenia](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00148) puhkeaa usein nuorella aikuisiällä.
Sairauteen kuuluu esimerkiksi aistiharhoja ja harhaluuloja, jotka ovat usein ahdistavia ja pelottavia. Sairastunut saattaa luulla, että häntä vainotaan, tai että hänen ajatuksiaan luetaan.
Pitkänen näkee, haistaa ja kuulee asioita, joita ei ole. Esimerkiksi pupupehmolelut piti hävittää kotoa, koska ne puhuivat hänelle karmeita asioita. Hän voi nähdä verilammikoita ja ruumiita.
Noin prosentti ihmisistä sairastuu skitsofreniaan. Sairaus on jokaisella omanlaisensa, ja siksi monien lääkäreiden mielestä olisi hedelmällistä puhua skitsofrenian sairausyhtymästä vähän kuin puhutaan autismin kirjosta.
Sairauden puhkeamiseen vaikuttavat todennäköisesti sekä fysiologia että psykologia: perimä, geenit, mahdolliset traumat.
Pitkänen ei tiedä syytä sairastumiseensa.
– Ehkä koulukiusaaminen? Tai geneettinen juttu? En tiedä, ei yhdelläkään sisaruksellani ole tätä. Lääkärin mukaan minulla on reaktiivinen mieli.
Skitsoaffektiivinen häiriö kuuluu skitsofrenian kirjoon. Sairauteen liittyy maniaa tai masennusta, Pitkäsen tapauksessa lähinnä masennusta.
Lääkitys auttaa, muttei paranna kokonaan
Pitkänen syö kolmea eri lääkettä, ja kahta lääkettä hän ottaa injektiona.
– Lääkäri sanoo joskus, että herraisä kun sinulla on paljon näitä lääkkeitä. Minä sanon silloin, että itse sinä olet nämä määrännyt! Pitkänen sanoo ja nauraa.
Jotkut psykoosisairauslääkkeet ovat viheliäisiä. Ne saavat ottajansa kuolaamaan ja lihakset vapisemaan.
– Varmaan siksi monilla on edelleen kuva skitsofreniaa sairastavista, että olemme zombeja, jotka haisevat pahalle, Pitkänen sanoo.
Hän ei ole tällainen. Pitkäsellä on puhtaat hiukset, puhe tulee huolitellusti ja nauru on heleää.
Pitkäsen huumori on usein ronskia ja itseironista. Hän kertoo esimerkiksi siitä, kun hän menee päivystykseen ja saa rauhoittavaa lääkettä:
– Siellä saan nestemäistä diapamia. Se on vaaleanpunaista, ja se on hyvää – se maistuu mansikalta!
Kauhuviikot
Huonoja sairausjaksoja Pitkänen kutsuu kauhuviikoiksi.
Silloin Sami, Neo ja Pia eivät vaikene. Ahdistus ja harhat ovat niin pahoja, että Pitkänen on melkein joka päivä päivystyksessä.
– Minulla on seinällä lappu, jossa lukee: *haistatan pitkät äänille – 7.3.2023*. Mutta viime vuoden tammikuusta alkaen ne ovat pahentuneet. En osaa sanoa, miksi en saa niitä loppumaan.
Pitkänen tietää, että harhat eivät ole totta. Mutta kun ne saavat vallan, ne tuntuvat todelta. Asiaa voi hahmottaa metaforalla.
Kun on kuopan reunalla, voi nähdä, että kuopassa on tyhmiä juttuja, joten sinne ei kannata mennä. Jos kuitenkin lipsahtaa kuoppaan, vajoaa helposti syvemmälle. Jos päätyy pohjalle, ei enää näe todellista maailmaa, vaan kuopasta tulee todellisuus.
Silloin tarvitaan lääke tai toinen ihminen, jotta pääsee kiipeämään ylös. Pitkäsen sisarukset saavat usein äänet loppumaan. Myös isästä ja äidistä on paljon apua – Pitkäsellä on läheiset välit perheeseensä.
”En enää häpeä”
Jos ei sairasta psykoosisairautta, Pitkäsen tarinat voivat kuulostaa hämmästyttäviltä, kuin kauhuelokuvalta.
Silti hämmästyttävintä Pitkäsen tapaamisessa eivät ole Sami, Neo, Pia tai kamalia asioita kertovat pupupehmolelut.
Hämmästyttävintä on Pitkäsen suhtautuminen tähän kaikkeen.
– Kymmenen vuotta sitten olin kamalan peloissani. Pelkäsin, etten ikinä toivu, ja kun olisin vanhempi, kukaan ei enää auttaisi minua. Mutta ei se ole mennyt niin. Olen oppinut ajattelemaan, että tämä on sairaus muiden joukossa. Päätin, että puhun tästä avoimesti, enkä häpeä. Yritän nauraa näille asioille.
Toipumisestakin on toiveita, Pitkänen sanoo ja käyttää taas hirtehistä huumoria.
– Lääkärini sanoi minulle, että ”*jos* elät 45-vuotiaaksi, eiköhän oireet ala helpottaa”.
Kuulostaa siltä, että Pitkäsellä menee varsin mukavasti. Harmittaako edes, että on sairastunut?
– Harmittaa, harmittaa ihan hitosti.
Pitkänen on menettänyt ystäviä siksi, että nämä eivät ole jaksaneet hänen oireiluaan. Sairaus rajoittaa ihmissuhteiden solmimista. Oireet ovat joskus kauhistuttavia.
– Olen 31-vuotias eläkeläinen. Harmittaahan se tosi paljon. On tämä sulkenut ovia.
Paljon aktiviteetteja
Yksinäinen Pitkänen ei ole. Hänellä on 25 läheistä kaveria tai ystävää, joita hän näkee melkein joka päivä. Kavereita on tullut esimerkiksi lukiosta, partiosta ja SPR:n toiminnasta.
– Ja yliopistolta, vaikka kävin vain pyörähtämässä siellä. Jotenkin niitä tarttuu vaan.
Aika ei käy pitkäksi, sillä Pitkänen käy esimerkiksi kulttuuripajalla, runoryhmässä, uimassa, salilla ja joogassa. Hän on mukana mielenterveystyössä, ja kohta alkaa teatterikurssi.
Hän haaveilee työpaikasta ja omasta asunnosta. Je ehkä omasta perheestä.
Sairaudessa on paljon ikävää. Mutta sitten Pitkänen alkaa kertoa, mitä positiivista se on tuonut. Se on niin hyvä puhe, että sitä ei sovi keskeyttää, joten Sami, Neo ja Pia, pitäkää turpanne kiinni.
***Katso All X Panel -sarjan tuore jakso, jossa käsitellään skitsofreniaa ja skitsoaffektiivista häiriötä. Jolanda Mikkola, Martta Pitkänen ja Tapio Roth murtavat skitsofreniaan ja skitsoaffektiiviseen häiriöön liittyviä myyttejä ja leimoja.***
Jade Ekholm, 13, matkustaa kuusi tuntia viikossa treeneihin, jotta voisi olla maailman paras
Cheerleaderharrastajien määrä on kasvanut jo pitkään. Moni harrastaja jaksaa pitkiä harjoituspäiviä, koska haluaa joskus päästä lajissa huipulle.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 27.1.2024
Presidentin puolison rooli.
Uutisviikon aihe on tällä kertaa presidentin puolison rooli.
Suomi saa pian uuden presidentin. Samalla Suomi saa myös uuden presidentin puolison. Mutta mitä presidentin puoliso tekee ja miksi hän on suomalaisille tärkeä henkilö? Tästä kerromme nyt.
Presidenttipari
Presidentin puoliso edustaa Suomea yhdessä presidentin kanssa. Monissa tilaisuuksissa on mukana presidenttipari, ei presidentti yksin.
Suomalaisille vuoden tärkein juhlatilaisuus on Linnan juhlat itsenäisyyspäivänä. Linnan juhlat on myös Suomen suosituin tv-ohjelma.
Viime vuonna puolet suomalaisista katsoi televisiosta, kun presidentti Sauli Niinistö ja Niinistön puoliso Jenni Haukio kättelivät vieraita Linnan juhlissa.
Suomalaisille on tärkeää, että presidentin vierellä on tyylikäs puoliso. Hänen pitää edustaa Suomea tyylikkäästi myös ulkomailla.
Rooli muuttuu
Presidentin puolison rooli on muuttunut ajan mukana.
Aikaisemmin Suomessa puhuttiin maan äidistä. Presidentin puoliso oli koko maan äitihahmo.
Nykyään presidentin puolisolla voi olla myös oma työ.
Kun Tarja Halosesta tuli presidentti vuonna 2000, presidentin puoliso oli ensimmäistä kertaa mies. Halosen puoliso Pentti Arajärvi jatkoi tutkijan ja professorin työtä.
Myös Jenni Haukio on jatkanut omaa työtä Niinistön presidenttiaikana. Haukio on ollut esimerkiksi Turun kirjamessujen ohjelmajohtaja.
Yksi asia presidentin puolison roolissa ei muutu. Presidentin puoliso ei ota kantaa politiikkaan.
Presidenttiehdokkaiden puolisot
Presidentinvaaleissa on nyt 9 presidenttiehdokasta, 6 miestä ja 3 naista. Kaikilla on puoliso.
Puolisoiden joukossa on hyvin monenlaisia ihmisiä. He ovat eri ikäisiä, heillä on erilaisia ammatteja ja osalla on ulkomaalaistausta.
Emme vielä tiedä, kenestä tulee seuraava presidentin puoliso. Varmaa kuitenkin on, että hän on moderni ihminen. Enää suomalaiset eivät puhu maan äidistä.
Kertaus
Tällä kertaa Uutisviikon aihe on ollut presidentin puolison rooli.
Suomi saa pian uuden presidentin.
Myös uusi presidentin puoliso kiinnostaa suomalaisia, koska myös hän edustaa Suomea.
Presidentin puolison rooli on muuttunut. Nykyään hänellä voi olla myös oma työ.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Yhdysvallat hyväksyi hävittäjäkaupat Turkkiin ja Kreikkaan
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Turkille myydään 40 uutta F-16-hävittäjää sekä päivityksiä 79 hävittäjään, joita maalla on entuudestaan.
Yhdysvallat on hyväksynyt F-16-hävittäjien myymisen Turkkiin. Asiasta kertoi Yhdysvaltain ulkoministeriö.
Turkki antoi aiemmin tällä viikolla pitkään roikkuneen hyväksyntänsä Ruotsin Nato-jäsenyydelle. Ratifiointi oli asetettu ehdoksi Turkin hävittäjäkauppoihin Yhdysvaltain kanssa. Turkin jälkeen Ruotsin Nato-jäsenyys on ratifioimatta enää Unkarilta.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Turkille myydään 40 uutta F-16-hävittäjää sekä päivityksiä 79 hävittäjään, joita maalla on entuudestaan. Kauppa on 23 miljardin dollarin eli noin 21 miljardin euron suuruinen.
Lisäksi Kreikalle ollaan ministeriön mukaan myymässä 40 F-35-hävittäjää, joiden sovittu kauppahinta on 8,6 miljardia dollaria eli noin 7,9 miljardia euroa.
Yhdysvaltalaisen virkamieslähteen mukaan Yhdysvallat ei ollut näyttänyt vihreää valoa hävittäjäkaupoille ennen kuin Turkin ratifiointiasiakirjat olivat saapuneet Washingtoniin.
Kaupat olivat jumiutuneet kongressiin
Turkin parlamentti hyväksyi Ruotsin Nato-jäsenyyden tiistaina yli vuoden kestäneiden viivästysten jälkeen. Turkin ratifiointi astui virallisesti voimaan torstaina, kun asiaa koskeva laki julkaistiin Turkin virallisessa lehdessä.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdogan** oli alkujaan vastustanut Ruotsin Nato-pyrkimyksiä, koska Turkki katsoi Ruotsin hallinnon hyväksyvän kurdiryhmiä, jotka Turkki oli määritellyt terroristijärjestöiksi.
Ruotsi vastasi syytöksiin kiristämällä terrorismin vastaista lainsäädäntöään ja ottamalla muita turvallisuuteen liittyviä askeleita, joita Erdogan oli vaatinut.
Ratifiointia ei kuitenkaan irronnut tämänkään jälkeen, vaan turkkilaispresidentti käänsi katseensa hävittäjäkauppoihin, jotka olivat kohdanneet vastustusta Yhdysvaltain kongressissa. Jumin taustalla olivat Turkin vastakkainasettelu Nato-liittolaisen Kreikan kanssa sekä ihmisoikeusasiat, joiden oli katsottu heikentyneen Turkissa.
Kreikkaa liennytettiin hävittäjin
Yhdysvaltain senaatin ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja, demokraattisenaattori **Ben Cardin** sanoi perjantaina, että hän hyväksyisi hävittäjien myynnin Turkille. Hän kuitenkin painotti, ettei tämä päätös ollut hänelle helppo.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** oli kertonut Turkille kahden edeltävän vierailunsa yhteydessä, että Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifiointi auttaisi lopettamaan vastustuksen kongressissa.
Kreikka on sen sijaan vastustanut voimallisesti Yhdysvaltain hävittäjäkauppoja Turkin kanssa, koska Kreikalla ja Turkilla on selvittämättömiä aluekiistoja energiarikkaalla Välimeren alueella.
Yhdysvaltalaislähteen mukaan Yhdysvaltain kauppasopimuksen onnistuminen Turkin kanssa oli ensinnäkin kiinni siitä, että Kreikka ei estäisi kauppaa. Tästä syystä Kreikalle luvattiin lähteen mukaan pääsy lisähävittäjiin.
Presidenttiehdokkaiden viimeinen rutistus päättyi vaalimakkaroihin, soppatykkiin ja uteliaisiin kansalaisiin
Ehdokkaat kuvailivat tunnelmiaan hyviksi, vaikka väsymyskin alkoi painaa. Tähän juttuun on koottu tunnelmia jokaiselta ehdokkaalta.
Helsingin Narinkkatorilla oli lauantaina aistittavissa jopa jonkinlaista vaalihuumaa, kun useat presidenttiehdokkaat piipahtivat siellä tapaamassa äänestäjiä. Ehdokkaiden puheille riitti pyrkijöitä viimeisenä kampanjapäivänä ennen sunnuntain ensimmäistä vaalikierrosta.
Narinkkatorilla kansalaisia tapasi muun muassa kokoomuksen presidenttiehdokas **Alexander Stubb**. Hänen mielestään myös viime hetken tapaamisilla on merkitystä äänestäjille. Omaa oloaan ehdokas kuvaili seesteiseksi vaikka takana on viiden kuukauden tiivis kampanjointi.
Samassa paikassa päivysti myös perussuomalaisten presidenttiehdokas **Jussi Halla-Aho**. Hänen puheilleen oli ajoittain jopa tunkua, kun ihmiset halusivat kertoa ajatuksistaan tai ottaa ehdokkaan kanssa selfieitä.
Valitsijayhdistyksen (vihr.) presidenttiehdokas **Pekka Haavisto** parkkeerasi kampanjabussinsa muun muassa Vihdin Nummelaan. Hän kuvaili kuukausia kestänyttä vaalikentillä kiertelyä hyväksi kokemukseksi ja kehui varsinkin ihmisten hyviä kysymyksiä, joilla ehdokkaita on haastettu.
Valitsijayhdistyksen ja keskustan ehdokas **Olli Rehn** vakuutti jaksavansa kampanjoida tarvittaessa vielä seuraavat kaksi viikkoa. Helsingin keskustan vaalitoimistollaan piipahtanut Rehn kertoi kiertäneensä ihmisiä tapaamassa ympäri Suomea.
Vasemmistoliiton presidenttiehdokas **Li Andersson** oli valinnut viimeisen kampanjapäivän yhdeksi pysähtymispaikakseen Vantaan Tikkurilan. Soppatykki houkutteli syöjiä tasaiseen tahtiin ja uskaltautuivatpa rohkeimmat myös puheille ehdokkaan kanssa.
Kampanjoinnin sydämeksi muodostuneella Helsingin Narinkkatorilla moni lauantain ostoskierroksella oleva pysähtyi syömään vaalimakkaraa ja jutustelemaan SDP:n presidenttiehdokas **Jutta Urpilaisen** kanssa. Urpilainen pitää äänestäjien kanssa käytyjä keskusteluja tärkeinä.
Narinkkatorilla kampanjoi myös kristillisdemokraattien presidenttiehdokas **Sari Essayah**. Hän kertoo ihmisten tulleen luokseen juttelemaan paitsi päivän politiikasta myös turvallisuusasioista.
Torille oli parkkeerattu myös Liike Nytin ehdokkaan **Harry Harkimon** vaalirekka. Harkimo kertoi, että rekalla on käynyt mukavasti äänestäjiä juttusilla. Ehdokas itse on jo valmis lopettelemaan pitkään jatkunutta kampanjointia.
Ensimmäistä kertaa vaalikampanjaa tehnyt valitsijayhdistyksen **Mika Aaltola** piti kokemusta kansalaisten tapaamisista innostavana. Myös Aaltola vastaili viimeisenä kampanjapäivänä ihmisten kysymyksiin Narinkkatorilla.
Tästä talosta ei löydy montaa suoraa kulmaa – nyt arkkitehtuurin helmi seisoo tyhjillään
Reima ja Raili Pietilän suunnittelema arvokiinteistö Himmeli oli täynnä elämää yli 30 vuotta. Nyt sen käytävät kumisevat tyhjyyttään.
Tunteet kuumenivat viimeisessä presidentinvaalitentissä – Harkimo: ”Pyydän Liltä anteeksi”
Andersson ja Harkimo kävivät kiivaan keskustelun lukutaidon merkityksestä.
Tunteet kuohuivat Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n järjestämässä keskustelupaneelissa Educa-messuilla, kun presidenttiehdokkaat kohtasivat viimeisessä yhteisessä tentissään. Paneelissa keskusteltiin muun muassa sivistyksen merkityksestä Suomelle. Paikalla olivat kaikki yhdeksän presidenttiehdokasta.
Presidenttiehdokkaat **Li Andersson** ja **Harry Harkimo** kävivät tilaisuudessa kiivaan keskustelun lukutaidosta.
Andersson piti lukemista puolustavan puheenvuoron, jossa hän muun muassa korosti lukutaidottomuuden uhkaa demokratialle. Anderssonin mukaan lapsia tulee tukea lukemisessa läpi koulutien.
Harkimo nosti esiin erimielisyytensä Anderssonin kanssa ja korosti, että on paljon lukihäiriöisiä, joille kuunteleminen on ainoa mahdollisuus tiedon saamiseen.
– Olen huomannut, että Li ei arvosta niitä, joilla on lukihäiriö, Harkimo täräytti.
Harkimo lisäsi, että ei ikinä unohda sitä, kun Andersson nauroi hänelle eduskunnassa.
Andersson tarttui nopeasti Harkimon väitteeseen toteamalla, että ei ole hänelle eduskunnassa nauranut.
– Tuo on erittäin loukkaavaa puhetta Hjallis. Et sinäkään voi sanoa muille ihmisille mitä vaan, Andersson vastasi.
Lisäksi hän korosti, että opetuksessa on kyse siitä, että jokaiselle löydetään sopiva tapa oppia.
Keskustelupaneelin juontaja **Anna-Stina Nykänen** veti väittelyä yhteen.
– Näemme, miten vaikeaa on olla loukkaamatta toisia ihmisiä. Jopa presidenteillä ja maailman huippujohtajilla on herkät kohtansa, Nykänen sanoi.
Hetkeä myöhemmin Harkimo pyysi Anderssonilta anteeksi.
– Pyydän Liltä anteeksi. Sanoin liian jyrkästi tämän asian, arvostan sinua todella paljon. Olet ihana tyyppi, vaikka et ajattele politiikasta yhtään samalla tavalla kuin minä. Mä tykkään susta, Harkimo totesi.
– Samat sanat, arvostan sitä, Andersson vastasi.
Ristomatti Hakola sai ilouutisen lentoyhtiön kadottamista suksistaan – tieto MM-kisoista sytytti pitkästä aikaa hiihtoliekin
Ristomatti Hakola letkautti Urheilustudion sohvalla melkoisen värikkään syyn, miksi sprinttihiihto ei enää kiinnosta häntä.
Ylen Urheilustudion sohvalla piipahti lauantaina maajoukkuehiihtäjä **Ristomatti Hakola**. Hän oli vielä viime viikolla mukana Oberhofin maailmancupissa, mutta nyt hän jäi Suomeen.
Hakola ei halunnut lähteä kilpailuviikonloppuun, missä ohjelmassa on kilpailuja vapaalle hiihtotavalle. Lauantaina edessä olisi ollut sprintti ja sunnuntaina 20 kilometrin yhteislähtö.
– Toivottavasti vapaa hiihtotapa kuuluu vielä jonain päivänä omaan ohjelmaani, Hakola kertoi Urheilustudiossa.
Hän kilpaili vapaalla hiihtotavalla tammikuun puolivälissä kakkostasolla Skandinavia-cupissa Otepäässä. Hakola oli kilpailussa kymmenes. Edelle ehti yhteensä yhdeksän norjalaista.
Hakolalle oli ehtinyt tulla kahden vuoden tauko vapaan hiihtotavan kilpailuista.
[Viime aikoina on myös puhuttanut se, kuinka lentoyhtiö hukkasi Hakolan sukset matkalla Oberhofin maailmancupiin](https://yle.fi/a/74-20071154). Nyt hiihtäjä on kuitenkin kuullut hyviä uutisia suksistaan.
– Ne ovat ilmeisesti nyt tulossa Suomeen. Ne sukset ovat parhaat sukseni perinteisen hiihtotavan pakkaskeliin. Ne eivät ole aiemmin hukkuneet kertaakaan, Hakola kertoi.
Sprinttihiihdon loppumisesta värikäs vertaus
Hakola oli aikanaan jopa kuusi kertaa sprintissä maailmancupin finaalissa. Nyt häntä voi kuitenkin kutsua vanhaksi sprinttihiihtäjäksi. Hakola siirtyi jokunen vuosi sitten enemmän normaalimatkojen hiihtäjäksi.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** yritti grillata Hakolaa, miksi hän teki sellaisen ratkaisun hyvän sprinttimenestyksen jäljiltä. Hakola oli juuri yltänyt palkintokorokesijojen tuntumaan, kunnes vaihtoi painopistettä hieman pidemmille matkoille.
– Vaikeaa lähteä sanomaan. Jälkikäteen ajatellen olisin voinut katsoa sprintissä kortit loppuun asti, Hakola sanoi.
Hakola myönsi, että sprinttikilpailut ovat myös raakoja.
– Siinä tulee neljä lähtöä päivään. Kolme viimeistä ovat myös todella lyhyen ajan sisään. Kestääkö peräaukkoni tuollaista kymmentä vuotta? Hakola letkautti.
– Normaalimatkalla on kuitenkin yksi lähtöpiippaus, 15 tai 20 kilometriä hiihtoa. Maali, palkintojenjako ja syömään.
Pienen tuumaustuokion jälkeen Jämin Jänteen hiihtäjä kertoi myös aina unelmoineensa olevansa erinomainen yleishiihtäjä. Hän hehkutti muun muassa norjalaismiehiä siitä ja nosti esimerkiksi nykyisen maailmancupin kokonaiskilpailun kärkinimen **Harald Östberg Amundsenin**.
– Ihan sama mikä matka, hän on tosi kova. Olen haaveillut aina tuollaisesta, mutta minulta puuttuu vain kolme neljäsosaa matkoista, Hakola sanoi ja muistutti, kuinka kutsui itseään nuorempana ”köyhän miehen **Petter Northugiksi**”, viitaten maastohiihdon norjalaislegendaan.
Viime vuoden Planican MM-hiihtojen viestin hopeamitalisti ja vuoden 2021 Oberstdorfin MM-hiihtojen parisprintin hopeamitalisti odottaa jo innolla ensi vuoden MM-kisoja Trondheimissa.
Hakolaa alkoi kiinnostaa kymmenen kilometriä perinteisellä hiihtotavalla.
– Kun näin radat, se alkoi kiinnostaa. Radat olivat arvokisaradoiksi aika helpot. 85 prosenttia tasatyöntöä. Minua alkoi pitkästä aikaa hiihto kiinnostaa, Hakola heitti.
**Kuinka kauan hiihto vielä sinua kiinnostaa?**
– Se riippuu aina vähän tuloksista. Pitääkö lukea polvillaan tuloslistaa? Hiihto on aina mukavampaa, kun pärjää, 32-vuotias Hakola pyöritteli.
Helsingin Vuosaaren satama-aleelle pysäköidystä rekasta löytyi kuollut ihminen
Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Helsingin Vuosaaren satama-alueelle pysäköidystä rekasta löytyi lauantaiaamuna kuollut ihminen.
Ruumiin havaitsi sivullinen ihminen.
– Sivullinen ilmoitti asiasta eteenpäin poliisille. Asiassa ei epäillä rikosta. Poliisi selvittää asiaa kuolinsyyn tutkimisena, poliisin johtokeskuksen viestinnästä kerrotaan Ylelle.
Poliisi ei kerro asiasta enempää salassapitovelvoitteen takia.
Aiheesta uutisoi aiemmin [Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/23fffe82-6e87-49ae-bc54-d2d44790baef)
Harrastatko hyvin syömistä? Kerro siitä meille
Châine des Rôtisseurs -seuran mukaan Suomessa on eläväinen ravintolakulttuuri.
Kuopiossa on [lyhyen ajan](https://yle.fi/a/74-20067641) sisällä suljettu jo viisi ruokaravintolaa pysyvästi tai väliaikaisesti. Osuuskauppa Keskimaa [pohtii](https://yle.fi/a/74-20069884) Jyväskylän keskustassa sijaitsevan ravintola Amarillon sulkemista.
Alalle[ on vaikeaa](https://yle.fi/a/74-20066982) houkutella uusia ammattilaisia.
Näivettymässä ei suomalainen ravintolakulttuuri kuitenkaan ole: intohimoisten ruokaharrastajien ja -ammattilaisten Châine des Rôtisseurs -seuran mukaan se on suorastaan eläväinen.
– Olemme kehittyneet huimasti. Jos menee vaikka kolmekymmentä vuotta taaksepäin, niin ravintolassa syöminen oli liiketoiminta-hommia tai sitten käytiin sunnuntaisin Rossossa syömässä, sanoo seuran Suomen valtavouti **Johanna Hornborg**.
Ihmiset innostuvat ruuasta yhä enemmän ja ovat valmiita panostamaan siihen. Hornborg iloitsee varsinkin nuorten ravintolakäyttäytymisestä. Nuoret aikuiset [panostavat elämyksiin](https://yle.fi/a/74-20066101) ja luksukseen aiempia sukupolvia enemmän.
Turkki tutkii sotilaskoneen läheltä piti -tilannetta – katso hätkähdyttävä video 
Turkin ilmavoimien kuljetuskone oli vaikeuksissa Kayserin kaupungin yllä torstaina.
Turkin viranomaiset selvittävät vaaratilannetta, joka sattui ilmavoimien kuljetuskoneelle torstaina Kayserissa Keski-Turkissa.
Ilmavoimien C-160-kuljetuskone joutui tekemään suunnittelemattoman hätälaskun kesken harjoituslennon. Kone joutui vaikeuksiin noustuaan ilmaan ilmavoimien lentotukikohdasta.
Koneen sinnittely matalalla suurkaupungin yllä säikäytti ihmisiä. Sosiaalisessa mediassa on jaettu lukuisia videoita matalalla kohti lentokenttää palaavasta koneesta.
Turkin ilmavoimien mukaan lentäjät ja muu miehistö olivat hätälaskun jälkeen kunnossa. Ilmavoimien mukaan kone kärsi pieniä vahinkoja ja tapauksesta on aloitettu tutkinta.
Sosiaalisessa media näkyvät kuvat kertovat, minkä verran kone romuttui laskussa.
[Aerotime Hub](https://www.aerotime.aero/articles/turkish-airforce-c-160-emergency-landing-kayseri) -ilmailusivuston mukaan Turkin ilmavoimat on ollut viimeinen C-160D-koneiden operaattori sen jälkeen, kun Saksa ja Ranska luopuivat niiden käytöstä. Julkaisun mukaan Turkilla on kaksi tämäntyyppistä konetta käytössä.
*Reuters*
Suomalaisten nauruhermoja kutitellaan tammikuussa – vuoden alkuun on kasautunut komediafestivaalien suma
Stand up -koomikot ovat alkuvuodesta hyvin työllistettyjä. Tammikuulle osuu tänä vuonna kuudet komediafestivaalit, joista kolmet samalle viikonlopulle.
– Kun Sikahauskan stand up -festivaalit aloitettiin 15 vuotta sitten, ei tammikuussa ollut yhden yhtä stand up -festivaalia. Tänä vuonna on kuudet ja samana viikonloppuna kolmet, päivittelee tapahtuman tuottaja, koomikko **Panu Kärri**.
Lappeenrannassa ja Imatralla järjestettävän Sikahauska-viikonlopun lisäksi runsas huumorikattaus on tarjolla myös Joensuussa Kerubin komiikkafestareilla ja Tampereella Tomaatteja! Tomaatteja! stand up -festivaaleilla, joka on Pohjoismaiden suurin komediafestivaali.
– Eivät koomikot aivan kesken lopu, mutta ei tänä viikonloppuna varmaan kovin montaa koomikkoa ilman keikkaa ole, arvelee Kärri.
Samanaikaisten festareiden vuoksi Sikahauska on tänä vuonna aikaisempaa tiiviimpi, ja esityksiä on vähemmän.
Kärri lupaa, että ensi vuonna Sikahauska on taas normaalimitoissa.
– Katsotaan ajankohtaa tarkemmin, että koomikoiden työkalenteri täyttyisi tasaisemmin.
Tammikuu täyttää koomikon kalenterin
14 vuotta stand up keikkoja tehnyt **Tomi Haustola** on huomannut, kuinka tammikuu on muuttunut.
– Silloin kun aloitin keikkailun, tammikuu oli aika hiljainen. Nykyään keikkakalenteri täyttyy yrityskeikoista sekä festivaaleista, sanoo Haustola.
Yleisöä myös riittää keikoille vuoden alussa. Haustolan havaintojen mukaan ihmisten kiinnostus stand up -komiikkaa kohtaan on kasvanut. Stand up on nostanut profiiliaan, kun tunnettujen koomikoiden määrä on lisääntynyt televisio-ohjelmien ja sosiaalisen median ansiosta.
Musta huumori puree Etelä-Karjalassa
Lappeenrannassa ja Imatralla nähdään yleisön toiveesta enemmän teemaklubeja. Toiveina on ollut musiikkiklubia, mustaa huumoria, sooloesityksiä ja naiskoomikoita. Näistä erityisesti musta huumori kolahtaa Etelä-Karjalassa. Perjantainen mustan huumorin ilta myytiin loppuun ensimmäisenä.
– Se on varmaan jotain eteläkarjalaista verenperimää. Vaikka ollaan ilosii karjalaisii, niin meihin uppoaa kyllä aivan sysimusta ja hirveä huumori, sanoo Sikahauska festivaalin tuottaja Panu Kärri.
Kemin Syväkankaalla kateissa ollut 79-vuotias muistisairas mies on löytynyt 
Lauantaina Kemin Syväkankaalla kateissa ollut mies on löytynyt hyvässä kunnossa.
Poliisin mukaan mies löytyi Kemistä hyväkuntoisena.
Poliisi ei kerro miehen tarkempaa löytöpaikkaa, vaan toteaa vain, että mies ei löytynyt ihan asuinpaikkansa lähistöltä.
Poliisi kiittää yleisöä havainnoista, jotka auttoivat miehen löytymisessä.
Helsinkiläisravintolan lattiaan tuli niin syviä jälkiä, että tietyt kengät ovat nyt kieltolistalla
Kaikkiin paikkoihin ei saa kävellä nastakengissä Helsingissä. Asiakkaat ymmärtävät enimmäkseen kehotuksen riisua nastakengät.
Hiljattain uudelleen avattu, remontoitu ravintola Kaisaniemi, eli nykyinen Cajsan Helmi, kertoo eteisessä, että jääpiikit ja -nastat on poistettava saapuessa.
Näin halutaan suojella ravintolasalin vanhaa parkettia. Pinta vasta hiottiin ja käsiteltiin öljyllä remontissa, eli se on hyvin arka.
– Siellä on syviäkin skraaduja ajalta, jolloin tämä oli tanssiravintola ja bändit vetivät kovaäänisiä pitkin parkettia. Emme halua sen vaurioituvan enemmän, sanoo entisen ravintola Kaisaniemen korjaaja-restauroija sekä hallituksen puheenjohtaja **Airi Kallio**.
Yle kertoi aikaisemmin, kuinka kaikkiin paikkoihin Helsingissä ei saa kävellä nastakengissä tai liukuesteet kengissään.
Linjaukset [vaihtelevat](https://yle.fi/a/74-20071042) paikkakohtaisesti. Esimerkiksi Helsingin Kaupunginteatteriin saa mennä nastakengissä, mutta Kansallisteatteriin ei.
Kallio toivoo asiakkailta hienotunteisuutta ja ymmärrystä, että nastat kengänpohjissa ei voi tulla sisälle. Kengät tulee riisua tai liukuesteet irrottaa eteisessä.
Osa asiakkaista istuukin nauttimassa kahvistaan sukkasillaan.
Paikallaolijat vaikuttavat ymmärtävän ravintoloitsijan halun varjella puulattiaa enemmiltä rei’iltä.
– Keskustan vanhoissa paikoissa on sama sääntö, ja itse asiassa uusissakin. Musiikkitalon saliin ei voi mennä liukuesteillä, Galerie Forsblomiin ei voi mennä ja niin edelleen, sanoo asiakas **Aino Sinnemäki**.
Jotkut asiakkaat silti vastustavat kehotusta riisua nastakengät.
– Tietty, sillä ihmiset ovat perusluonteeltaan mukavuudenhaluisia, Kallio sanoo.
Toiset saapastelevat salin puolelle nastoissaan epähuomiossa.
Kallio muistuttaa entisajoista, jolloin hienoilla naisilla oli aina vaihtokengät mukanaan. Herroilla oli kalossit, jotka riisuttiin. Jotkut vaihtavat edelleen sisäkengät tullessaan Cajsan Helmeen.
Pitää olla hienotunteinen
Eräs harmi parketin kannalta on Airi Kallion mukaan monissa nykyaikaisissa talvikengissä olevat ”traktorinrengaspohjat”. Niiden mukana sisään kulkeutuu katusuolaa ja kiviä. Sama vika on lastenvaunujen renkaissa.
Kun Kallio kuulee nastojen rapisevan kauniilla kalanruotoparketillaan hän pohtii, pitäisikö siitä huomauttaa.
– Se on sellainen comme ci, comme ça -tilanne, eli niin ja näin. Pitää olla hienotunteinen, molemmin puolin, hän sanoo.
Myös turvallisuus sisätiloissa on syytä ottaa huomioon: nastat kenkien pohjissa ovat erittäin liukkaat kovilla alustoilla.
– Tavarataloissa ja ostoskeskuksissa on lattiapintoja, joilla näkee käveltävän hyvin varovasti näillä kengillä, kun selvästi koetaan, että se on liukas, sanoo asiakas **Eeva-Leena Ylimäki**.
Varovasti käveleminen taas ei ole hyväksi tuki- ja liikuntaelimille, kun ihminen joutuu jännittämään lihaksiaan.
Myös Ylimäki pitää kohtuullisena Cajsan Helmen ravintoloitsijan linjausta, että sisään ei tulla nastoilla. Hänen mielestään nastapohjilla ei pitäisi liikkua sisällä niin paljon muuallakaan.
Lapin hyvinvointialueen säästökuuri vie ikääntyviltä lehdet – yksi perusteluista on sanomalehtien tartuttavuus
Lapin hyvinvointialue lopettaa lehtitilaukset ympärivuorokautisen palveluasumisen yksiköistä. Jos asukas haluaa lukea lehtiä tulevaisuudessa, ne pitää tilata ja maksaa itse.
Lapin hyvinvointialueella on päätetty, että ympärivuorokautisen palveluasumisen yksiköihin ei tilata enää asukkaiden luettavaksi lehtiä.
Ikääntyneiden palvelujen johtaja **Annukka Marjala** perustelee päätöstä yhtenäisellä käytännöllä eri yksiköiden välillä.
– Meillä kartoitettiin lehtitilausten tilanne omissa ikääntyneiden palveluissa. Toisissa kunnissa ennen hyvinvointialueille siirtymistä oli tehty yhteislehti tilauksia. Toiset kunnat olivat linjanneet, että jos asiakas haluaa lukea lehteä, hän tilaa sen itse.
Marjalan mukaan myös yksityisillä palveluntarjoajilla on ollut käytäntö, että yhteislehti tilauksia ei ole, vaan asiakkaat tilaavat haluamansa lehdet itse.
– Ihmiset haluavat lukea eri lehtiä, kuka Lapin Kansaa, Maaseudun tulevaisuutta tai Hesaria. Kaikkia lehtiä ei voi tilata eikä kaikkia ole tietyt lehdet miellyttäneet, kertoo Marjala.
Taudit leviävät
Toiseksi syyksi Marjala nostaa infektio säädökset.
– Luetaan samoja lehtiä ja kuljetetaan niitä asiakkaiden omista huoneista toisiin huoneisiin. Tässä on myös tämä lääketieteellinen näkökulma.
Puoleen Lapin hyvinvointialueen oman toiminnan yksiköistä on tullut joitain lehtiä ja puoleen ei ole tullut yhtään lehteä.
– Sen linjaaminen mitä näihin meidän omiin yksiköihin olisi pitänyt tilata ja se, että mitä näiden lisäksi olisi pitänyt tilata yksityisiin yksiköihin olisi hankalaa. Asiakkailla kun on oikeus saada tasapuolista palvelua.
Hyvinvointialueella haetaan säästöjä
Kolmanneksi syyksi Marjala nostaa kustannukset.
Lapin hyvinvointialue on suurien säästöpaineiden alla. Säästöjä pitää löytyä 47 miljoonan euron verran, mutta Marjalan mukaan tämä ei ole lehtitilausten lopettamisen pääasiallinen syy.
– Suurin syy on yhtenäistämisen tarve. Lapin hyvinvointialue palvelujen järjestäjänä vastaa siitä, että palvelu on samantasoista niin oman toiminnan yksiköissä kuin ostopalveluissa ja palveluseteleillä tuotettavissa palveluissa.
Lapin hyvinvointialueella on ympärivuorokautisen palveluasumisen yksiköistä 44 prosenttia omaa tuotantoa ja 56 prosenttia on yksityistä palvelun tuotantoa.
Avustusjärjestö ei voi toimia Gazassa ilman yhteyksiä Hamasiin, sanoo professori 
UNRWA:n varassa ovat olleet muun muassa terveydenhuolto sekä koulutus- ja sosiaalipalvelut.
YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestö UNRWA:n rooli on ollut Gazassa keskeinen muun muassa suojan tarjoajana ja avun välittäjänä, kertoo Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** Helsingin yliopistosta.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** (ps.) [kertoi aiemmin tänään](https://yle.fi/a/74-20071666), että Suomen rahoitus UNRWA:lle keskeytetään tilapäisesti. Rahoituksen keskeytys liittyy syytöksiin UNRWA:n työntekijöiden osallisuudesta Hamasin terrori-iskuun Israelia vastaan. UNRWA on kertonut erottaneensa useita työntekijöitä, joita Israel on syyttänyt osallistumisesta äärijärjestö Hamasin lokakuussa Israeliin tekemään hyökkäykseen. Järjestö on aloittanut myös tutkinnan asiasta.
Juusolan mukaan Suomi näyttää noudattavan Yhdysvaltojen ja Israelin linjaa. Yhdysvaltojen lisäksi ainakin Kanada, Britannia, Australia ja Italia ovat kertoneet rahoituksen keskeyttämisestä.
Tietoa ei ole, minkä pituisesta ajasta rahoituksen keskeyttämisessä on kysymys. Juusolan mukaan aika on palestiinalaisten kannalta merkittävin tekijä.
Hän kertoo, että Gazassa ei UNRWA:n lisäksi ole juurikaan muuta siviileihin kohdistuvaa avustustoimintaa. Terveydenhuolto sekä koulutus- ja sosiaalipalvelut ovat olleet alueella järjestön varassa.
– On täysin selvää, että jos tämä tilanne jatkuu, se vaikeuttaa gazalaisten asemaa ja pahentaa karua tilannetta entisestään, Juusola sanoo.
Selvää ei ole myöskään se, mitä pitäisi tapahtua, jotta rahoitusta jälleen jatkettaisiin. UNRWA:n työntekijöiden syytösten selvittäminen on vielä auki eikä niistä ole konkreettista tietoa.
– Onko kyseessä poliittinen näpäytys, jolla pyritään painostamaan tutkimuksia vai jatkuuko tilanne pidempään, Juusola pohtii.
Hän toivoo, että Suomi palauttaa rahoituksen, jos selvitykset etenevät, sillä tilanne lisää syyttömien kärsimystä alueella.
Yhteys Hamasiin on avustustoiminnan kannalta välttämätön
UNRWA ei voi toimia alueella ilman yhteyttä Hamasiin. Juusolan mukaan mikään avustusjärjestö ei voi toimia ilman kytköksiä tahoon, joka aluetta hallinnoi tai hallitsee. Hamas on hallinnut Gazaa vuodesta 2007 lähtien.
Sama pätee hänen mukaansa UNRWA:n toimintaan kaikilla muillakin alueilla.
– UNRWA on keskeinen palveluntuottaja palestiinalaisille, vaikka Israel onkin tyypillisesti julkisuudessa arvostellut ja vaatinut sen lopettamista, Juusola sanoo.
Hänen mukaansa Israel on usein pöydän alla sallinut ja kannustanut UNRWA:n toimintaa, sillä se vie Israelilta vastuuta miehittämänsä väestön koulutuksesta ja huolehtimisesta. Kansainvälisen oikeuden puitteissa huolehtiminen kuuluu miehittäjälle, sanoo Juusola.
Tieliikennekeskus voi vaihtaa nopeusrajoituksia sään tai ruuhkan tahdissa – muutettavia merkkejä nousee lisää Tampereelle 
Fintraffic muuttaa alueellista nopeusrajoitusta äkkiä esimerkiksi ukkoskuuron takia. Tampereella sähköisiä nopeusrajoitusmerkkejä asennetaan Rantatunnelin ja Lielahden välille.
Tampereella sijaitsevasta Fintrafficin tieliikennekeskuksesta voidaan vaihtaa nopeusrajoituksia noin 300 tiekilometrille. Tieliikennekeskuksesta hallinnoidaan sähköisiä nopeusrajoitusmerkkejä, joita on varsinkin suurilla, vilkkailla maanteillä.
Tampereelta hallinnoitujen teiden kilometrimäärä on Suomen suurin.
– Helsingin ja Turun tieliikennekeskusten alueella niitä on vielä noin 150 kilometrin verran, sanoo Fintrafficin Tampereen tieliikennekeskuksen liikenneoperaattori **Ossi Riikonen**.
Seuraavaksi Tampereella on tulossa vaihtuvat rajoitukset Rantatunnelin ja Lielahden välille, mutta aikataulu on vielä avoin. Merkkien asennustyö on jo aloitettu, ja kaivinkoneet työskentelevät öiseen aikaan.
**Videolla Fintrafficin Tampereen tieliikennekeskuksen liikenneoperaattori Ossi Riikonen kertoo tarkemmin, miten nopeusrajoituksista päätetään.**
Tilanteen mukaan
Ohjauksella keskus pystyy vaihtamaan nopeusrajoitusta nopeastikin tilanteen mukaan. Merkittävät syyt nopeusrajoitusten muuttamiseen ovat liikenteen määrä ja säätila.
Kun keliolosuhde muuttuu hankalaksi, reagointi on nopeaa. Esimerkiksi rankassa ukkoskuurossa muutos nopeusrajoitukseen tehdään heti.
– Usein esimerkiksi sumu ja runsas lumisade laskevat nopeusrajoitusta. Olosuhteiden pitää korjaantua merkittävästi, jotta rajoitus nostetaan entiselleen.
Joissakin tapauksissa tieliikennekeskus ratkaisee tilanteen sääolosuhteen ja automäärän mukaan.
– Yleensä pitää täyttyä tietty ajoneuvomäärä. Tampereella puhutaan noin 2 500 autosta. Kun rajoitus nostetaan takaisin, puhutaan noin 1 500 autosta.
Tampereen lähialueella nopeusrajoitusmerkit ovat tulleet erityisen tutuksi tiellä 3 matkalla Tampereelta Lempäälään.
– Sillä matkalla ruuhkaraja ylittyy käytännössä päivittäin. Työmatkaliikenteen aikana joudumme laskemaan nopeusrajoitusta. Varoitamme myös tien jäätymisestä, Riikonen kuvailee.
Tulevaisuuden merkki
Ossi Riikonen pitää muuttuvia liikennemerkkejä hyvin hyödyllisinä. Hän näkee, että merkeillä on edessään hieno tulevaisuus.
– Olemme tutkineet vaikutuksia, ja niiden perusteella autoilijat luottavat näihin. Kun nopeusrajoitus muuttuu, autoilija luottaa, että se on perusteltua olosuhteiden takia. Jos tiellä tapahtuu onnettomuus, siitäkin saadaan nopeasti tieto.
Riikonen kiteyttää, että vaihtuvat nopeusrajoitusmerkit ovat erittäin hyviä paikoissa, joissa on paljon liikennettä.
– Suurten kaupunkien ympäristössä merkit ovat osoittaneet toimivuutensa. Siitä ollaan sitten monta mieltä, millainen hyöty merkeistä on avoimilla tieosuuksilla, joilla on vähemmän liikennettä ja ihmisiä.
Vain 0,8 sekunnin päähän palkintokorokkeesta! Eero Hirvonen jysäytti kauden parhaan kisan päävalmentajan herättelyn jälkeen
Eero Hirvonen oli komeasti neljäs Schonachin maailmancupissa. Yle Urheilun asiantuntija ja Hirvosen henkilökohtainen valmentaja Petter Kukkonen hehkutti suoritusta.
**Eero Hirvonen** oli neljäs Schonachissa yhdistetyn maailmancupin kilpailussa. Hirvonen taisteli lopussa kolmossijasta Norjan **Jörgen Gråbakia** vastaan. Hirvonen taipui kuitenkin loppukirikamppailussa 0,8 sekuntia.
Hirvonen onnistui jo mäkiosuudella Schonachin HS98-mäestä. Hirvonen ponkaisi normaalimäestä kahdeksanneksi. Hän oli palkintokorokesijaa perässä 39 sekuntia.
Hirvonen ja viisi muuta kilpailijaa repivät kuitenkin eron kiinni Itävallan **Thomas Retteneggeriin**.
Hirvosta kolme sekuntia perässä ladulle lähtenyt Gråbak oli vahvempi 10 kilometrin hiihdon lopussa.
– Upea suoritus. Kokonaisuudessaan mielettömän hyvä suoritus. Yksi kauden parhaista kisahypyistä. Päälle mikä hiihto-osuus! Yle Urheilun asiantuntija ja Hirvosen henkilökohtainen valmentaja **Petter Kukkonen** hehkutti selostamossa.
– Eero teki koko ajan töitä. Gråbak auttoi yhden kierroksen ja niisti Hirvosen nenän loppukirissä, mutta pakko antaa plusmerkki. Tällaiset suoritukset antavat uskoa koko joukkueelle.
Suomen päävalmentaja **Antti Kuisma** herätteli joukkuetta joulutauon jälkeen. Hän puhui Kukkosen mukaan siitä, kuinka joukkue oli unessa Oberstdorfin maailmancupissa.
– Tämä päivä näytti, että Suomen juna on takaisin raiteillaan, Kukkonen painotti.
Mikrobien mahdollisuudet
Bioteknologian mahdollisuuksia ei ole käytetty Suomessa niin hyvin kuin voisi, sanoo mikrobiologi Elias Hakalehto. Häntä huolestuttaa myös hyvien ideoiden valuminen ulkomaille.
Näsijärven pohjassa makaa 1,5 miljoonaa kuutiota sellutehtaan jätettä eli niin sanottua nollakuitua. Hiedanrannalla ollut sellutehdas tuuppasi järveen jätettä vuosikymmeniä. Nyt mätänevä sellu halutaan hyödyntää.
Mikrobiologi ja bioteknologi **Elias Hakalehdon** [selvityksen mukaan](https://mmm.fi/documents/1410837/12780935/2.+Sininen+biotalous+15.3.19+Elias+Hakalehto.pdf/95922f6e-9c2e-8931-7f88-c95f2a3d98db/2.+Sininen+biotalous+15.3.19+Elias+Hakalehto.pdf) jäte voitaisiin nostaa pohjasta. Biojalostamossa siitä saataisiin tuotettua noin sadan miljoonan euron arvosta raaka-aineita, energiakaasuja sekä orgaanisia lannoitteita kemianteollisuuden tarpeisiin mikrobiologisen biojalostuksen keinoilla.
[Tampereen kaupunki](https://yle.fi/a/74-20034911) on valinnut Fortumin tarjouksen jätteen käsittelyyn: nollakuitu on menossa polttoon. Jätteestä potentiaalisesti saatava muu hyöty jää varsin vaatimattomaksi, mutta ympäristö kohenee uuden asuinalueen tieltä.
Elias Hakalehto ei kuitenkaan ole luovuttanut ideastaan hyödyntää vanhojen sellutehtaiden jätteitä, sillä sitä riittää eri puolilla maailmaa.
Mikrobien avulla voidaan Hakalehdon mukaan saada materiaaleja kierrätettyä ja säästettyä luonnonvaroja. Luopuminen fossiilisista energialähteistä nostaa bioteknologian mahdollisuudet esiin.
Hakalehdon tutkimus- ja tuotekehitysyhtiö Finnoflag on toiminut jo kolmekymmentä vuotta. Se on ollut mukana monessa hankkeessa, jossa mikrobeja on hyödynnetty uusilla tavoilla.
Hakalehdon innovointi nousi esiin myös koronaepidemian aikana.
Kun koronarokotteiden valmistumista vielä odoteltiin, toi Hakelehto julkisuuteen mahdollisuuden valmistaa vasta-aineita, jotka antaisivat lyhyen suojan koronavirusta vastaan.
Kanaan olisi istutettu vaarattomassa muodossa oleva virus, jolloin muniin olisi kertynyt vasta-aineita. Ne olisi eristetty ja annosteltu suihkeena suuhun, jolloin limakalvot olisivat hylkineet koronaviruksia.
Iso konsortio tutkijoita haki tälle rahoitusta EU:lta, mutta tuloksetta, kun isojen lääkeyhtiöiden nopeasti lupaamia rokotteita odotettiin. Hakalehdon ja kumppanien idea jäi toteutumatta.
Japanissa työskennellään Elias Hakalehto oli havainnut, että passiivi-immunisaatiolla pystytään ehkäisemään myös kariesbakteereita. Sokeria popsineiden rottien hampaat pysyivät ehjinä, kun niille annettiin kananmunissa kehitettyjä vasta-aineita.
Voisiko tätä passiivi-immunisaatiota käyttää esimerkiksi koululaisten epidemioiden estämiseen, Hakalehto miettii. Kesäloman päättyessä lapsille annettaisiin imeskeltäväksi vasta-aineita sisältä makeinen ja estettäisiin virusten leviäminen. Samalla vähenisivät vanhempien kotiinjäämiset sairaiden lasten takia, Hakalehto pohtii.
– Sillä olisi selkeä taloudellinen merkitys yhteiskunnassa. Suomessa tällaisia asioita on tutkittu ja hyviä ideoita on kehitelty.
Mehän olemme keksijöiden ja insinöörien maa ja täällä pystytään löytämään täysin uusia ratkaisuja.
Elias Hakalehto innostui mikrobien merkityksestä teollisuuden kehittämisessä opiskellessaan 1980-luvulla Englannissa. Ymmärrys asiasta oli Briteissä tuolloin pidemmällä kuin Suomessa.
– Mikrobien aineenvaihdunnan kapasiteetti on valtava ja sen avulla voidaan tuottaa kaikki orgaaniset kemikaalit, mitä on olemassa. Sillä voidaan täydentää ja korvata petrokemian teollisuutta ja fossiilisia raaka-aineita, mikä on maapallon ympäristön kannalta erittäin tärkeää.
Ympäristön mikrobien seuranta avaa Hakalehdon mukaan ymmärrystä siihen, mitä on tapahtumassa luonnossa. Samalla se antaa uusia ideoita mikrobien hyötykäytölle. Hakalehto sanoo olleensa aina enemmän kiinnostunut viemään uudet tutkimustulokset nopeasti käyttöön kuin ryhtyä akateemiseksi tutkijaksi.
– Minulla on aina ollut maailmanparantajan mieltä, enkä ole varsinaisen yrittäjän prototyyppi.
Jotta voisin vapaasti jatkaa T&K työtä ja keksintötoimintaa laajalla sektorilla, päätin 1993 perustaa tutkimusyrityksen, enkä jäädä yliopistolle.
Hakalehdon Finnoflag-yhtiön toiminta onkin suuntautunut monelle alalle, missä mikrobeja voitaisiin hyödyntää.
Yhtiön alkutaipaleella tehtiin paljon vesi- ja elintarvikehygienian tutkimusta, Hakalehto kertoo. 1990-luvun lopulla kehitettyä PMEU-laitetta (Portable Microbe Enrichment Unit) on myyty eri puolille maailmaa.
Talousveden mikrobiologisen laadun seurannassa käytetään Coliline PMEU -laitetta, joka on automatisoitu verkostoon liitettävä analysaattori. Se hälyttää, jos esimerkiksi vesitornista putkistoon päätyvän veden bakteeripitoisuus nousee haitalliseksi.
Vuosien varrella Finnoflagillä on ollut hankkeita myös terveyden ja ravitsemuksen alalla. Sadan koehenkilön suolistofloora-analyysit ovat johtaneet Kuopion yliopiston ja englantilaisen Greenwichin yliopiston yhteiseen tutkimushankkeeseen tasapainoisesta ravinnosta. Hanke käynnistyi tämän vuoden alussa.
Ideoiden aivovienti maailmalle
Elias Hakalehto pääsi 80-luvulla seuraamaan VTT:llä teollisuusentsyymien kehitystyötä ja sen valtavaa sovellus- ja kaupallistamisaluetta. Tämän suomalaisen kehitystyön hyödyt valuivat Hakalehdon mukaan kuitenkin pääosin ulkomaille erilaisten yritysostojen kautta.
Hakalehto kertoo pohtineensa tapahtuneen seurauksena sitä, ettei osaaminen tai hyvät keksinnöt takaa kovassa maailmassa muuta kuin sen, että joutuu tiukkoihin paikkoihin.
Niiden löytäminen ja hyväksikäyttäminen edellyttää yhteistyötä. Yksittäinen teknologiayritys tarvitsee kehitystyölleen usein tukea.
– Se on vasta alkusoittoa. Meidän pitäisi saada nämä teolliset ratkaisut lyötyä läpi kaupunkeihin, teollisuuslaitoksiin ja eri puolille yhteiskuntaa.
Suomessa riittää erilaisia kehitys- ja innovaatiohankkeita, mutta päätyvätkö niiden hyödyt aina suomalaisen yhteiskunnan avuksi, Hakalehto pohtii.
– Kun siirrytään isompiin kuvioihin, niin mahdollisuutemme ikään kuin laimenevat. Jää käyttämättä asioita, jotka voisivat tuottaa Suomelle sekä taloudellista hyötyä että erilaista muuta merkittävää etua, lisätä yhteiskunnan resilienssiä ja kilpailukykyä kansainvälisesti ja erilaisten haasteiden edessä.
Vaalisunnuntai jännittää äänestäjiä: ”Tiukka kisa kiinnostaa, mut jos äänet repeävät, saatan mennä nukkumaan”
Vaaligallupin perusteella eniten kansalaisia ovat kyllästyttäneet ehdokkaiden ympäripyöreät näkemykset. Sunnuntain vaalipäivää kohti eroja on alkanut löytyä.
Keski-Suomessa jämsäläisen kauppapaikan edessä riittää loppuviikolla tungosta. Vanhassa rättisitikassa istuskelee jämsänkoskelainen **Jussi Lintunen**. Hän avaa sitikan ikkunaa sen verta raolleen, että siitä sopii vaihtaa muutama sana presidentinvaaleista.
Lintunen kertoo äänestäneensä ennakkoon.
– Vähän mietin äänestystaktiikkaa, että haluanko varmistaa, että joku pääsee tai ei pääse toiselle kierrokselle. Mutta en sitten tällä kertaa taktikoinut, hän paljastaa.
Vaalikeskusteluissa Lintusta on häirinnyt se, että ehdokkaat kertovat näkemyksistään epämääräisesti.
– Kun poliitikko puhuu, se puhuu niin varovasti ja ympäripyöreästi. Pääsee helposti luiskahtamaan, että ”en minä sitä tarkoittanut vaan tarkoitin tätä”.
Vaalien tulosiltaa Lintunen aikoo seurata televisiosta. Eniten jännittää, ketkä pääsevät toiselle kierrokselle.
– Tiukka kisa kiinnostaa, mutta jos äänet repeävät, saatan mennä nukkumaan, Lintunen sanoo.
Keskustaan kaupoille tulleet **Eija** ja **Tapani Suikki** kertovat, että heidän perheessään äänestettiin ennakkoon.
– Tehtävä suoritettu, löytyi ehdokas. Pari vaihtoehtoa oli, että ei ihan itsestäänselvää, he toteavat.
Kampanjointia ja vaalikeskusteluja seurataan Suikeilla tarkkaan. Lintusen tapaan heitäkin on harmittanut ehdokkaiden samanmielisyys.
– Kaikki olivat alkuun olevinaan yhtä mieltä, mutta näinhän se ei oikeasti ole. Viimeisissä tenteissä tuli näkyviin eroja, joita kaipasin, Eija Suikki kertoo.
**Sami Hauskanen** Kuhmoisista on tullut hakemaan linnuille auringonkukansiemeniä.
– En ole äänestänyt, enkä todennäköisesti aiokaan. Presidentillä ei ole niin kauheasti valtaa enää nykypäivänä, hän perustelee.
Vaali-illasta hän nappaa tulokset, mutta muutoin vaalien seuraaminen jää vähälle. Ehdokasasetelma on kuitenkin selvillä.
– Varmaan tulee tiukka kisa, sen verran olen ennakkoäänestysprosentteja seurannut.
[Onko oma ehdokas vielä hukassa? Ylen vaalikoneella selvität, kuka ehdokkaista on kanssasi eniten samaa mieltä.](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024)
Solvaavat kuvat Taylor Swiftistä herättävät huolta –  jopa Yhdysvaltojen hallinto älähti 
Maailman suosituimpiin kuuluvasta poptähdestä tehdyt feikit alastonkuvat ehtivät olla viestipalvelu X:ssä peräti 17 tuntia.
Kuluneella viikolla poplaulaja **Taylor Swiftistä** levinneet deepfake-alastonkuvat ovat herättäneet laajaa keskustelua.
Kuvat on muokattu tekoälyn avulla ja niitä kuvataan seksuaalisesti loukkaaviksi. The New York Timesin mukaan joitain kuvista katsottiin X:ssä jopa 47 miljoonaa kertaa. Deepfake-teknologia käyttää hyväkseen tekoälyä aidolta vaikuttavien kuvien tai videoiden luomiseen.
Kuvat ovat herättäneet keskustelua sekä tekoälyn riskeistä että somepalvelujen vastuusta.
Yhdysvalloissa maan presidentin hallinnon tiedottaja **Karine Jean-Pierre** sanoi, että sosiaalisen median yhtiöillä on suuri vastuu siinä, että ne noudattavat omia sääntöjään valheellisen tiedon leviämisen estämiseksi.
– Löysä sääntöjen noudattaminen vaikuttaa etenkin naisiin ja tyttöihin, jotka ovat somessa tapahtuvan häirinnän suurin kohde, Jean-Pierre sanoi.
Useat vaikuttajat ja poliitikot ottaneet kantaa
Viestipalvelu X sanoi kannanotossaan, että ”ilman suostumusta tehtyjen alastonkuvien jakaminen on jyrkästi kielletty X:ssä”. Silti kuvat olivat palvelussa lähes vuorokauden.
Keskustelussa on noussut huolta myös tekoälyn nopeasta kehityksestä.
– Tekoälyn uudet ominaisuudet mahdollistavat ”deepfakien” tekemisen aiempaa helpommin ja halvemmin, sanoi Yhdysvaltojen demokraattipuolueen kongressiedustaja **Yvette Clarke**.
Taylor Swift on maailman toiseksi kuunnelluin laulaja suoratoistopalvelu Spotifyssa. Hän on myös suuri mielipidevaikuttaja. Hänellä on Instagramissa 280 miljoonaa seuraajaa. Hän on kehottanut fanejaan muun muassa äänestämään vaaleissa.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
Kontiolahden apteekkiin murtauduttiin jo toista kertaa vuorokauden sisään
Poliisi pyytää kansalaisilta havaintoja kummastakin murrosta. Murtojen saaliina on alustavan tiedon mukaan ollut lääkkeitä.
Pohjoiskarjalaisen Kontiolahden kunnan keskustassa sijaitsevaan apteekkiin on murtauduttu jälleen.
Apteekki joutui murron kohteeksi perjantain ja lauantain välisenä yönä. Itä-Suomen poliisi sai ilmoituksen tapauksesta hieman kello kahden jälkeen yöllä.
Poliisin mukaan apteekkiin oli tunkeuduttu murtamalla ovi. Sisällä paikkoja oli pengottu.
Murto oli samalle apteekille [jo toinen lyhyen ajan sisään](https://yle.fi/a/74-20071514). Vain vuorokautta aiemmin, torstain ja perjantain välisenä yönä, Kontiolahden apteekkiin murtauduttiin rikkomalla oven lasi.
Poliisin alustavan tiedon mukaan apteekista on varastettu lääkkeitä.
Poliisi pyytää havaintoja molemmista murtovarkauksista sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi, vihjepuhelimeen numeroon 0295 415 232 ympäri vuorokauden tai poliisipäivystykseen numeroon 0295 415 320 maanantaista perjantaihin kello 8–16.15.
79-vuotias muistisairas mies on kadonnut Kemin Syväkankaalla
Poliisi kaipaa havaintoja Kemin Syväkankaalla kadonneesta 79-vuotiaasta miehestä.
Poliisin mukaan viimeisimmät havainnot miehestä on Kemin Syväkankaan alueelta tänään klo 12.
Kadonnut mies on 180 cm pitkä ja hoikkavartaloinen.
Kadonneella miehellä on päällään vihreän harmaa toppatakki, harmaat college-housut sekä lammaskarvalippis. Mies kävelee hieman etukenossa.
Havainnot miehestä pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112.
Tuhannet suomalaiset äänestävät nyt ensimmäistä kertaa – ”Tässä maassa äänelläni on vaikutusta”, sanoo Tatiana King
Tatiana King sai Suomen kansalaisuuden viime vuonna, ja Luukas Rintamäki täyttää juuri 18 vuotta. Molemmille presidentinvaalit ovat ensimmäinen mahdollisuus käyttää äänioikeutta.
Vaasalainen **Tatiana King** äänestää Suomen presidentinvaaleissa nyt ensimmäistä kertaa.
King sai Suomen kansalaisuuden viime vuonna ja on yksi lähes 6 000 henkilöstä, jotka pääsevät ensimmäistä kertaa äänestämään Suomen kansalaisuuden saatuaan.
– Äänestyspäätös on minulle hyvin tärkeä, koska tiedän, että tässä maassa äänelläni on vaikutusta.
King muutti Suomeen reilu viisi vuotta sitten Venäjältä tyttärensä kanssa. Sen jälkeen hän on alkanut rakentaa elämäänsä tänne.
Kymmeniä tuhansia ensikertalaisia
Uusien kansalaisten lisäksi presidentinvaaleissa äänestää nyt ensi kertaa lähes 49 000 sellaista äänioikeutettua, jotka ovat täyttäneet 18 vuotta kevään 2023 eduskuntavaalien jälkeen.
Yksi heistä on vaaleja edeltävänä päivänä 18 vuotta täyttävä laihialainen **Luukas Rintamäki**.
Vaalisunnuntaina hän käyttää äänioikeuttaan ensimmäistä kertaa.
Ohjeet vaalipaikalla käyttäytymiseen on kysytty vanhemmilta, ja tuttu kaveri lähtee mukaan.
– Kaveri täytti tässä pari päivää sitten myös 18. Sen kanssa mennään yhdessä äänestämään, naurahtaa Rintamäki.
Aikuisuutta ja halua vaikuttaa
Rintamäelle äänestäminen on merkki aikuisuudesta. Samalla kun tulee täysi-ikäiseksi, tulevat myös oikeudet voimaan, kuten äänioikeus.
– Tuntuu enemmän ehkä aikuiselta tai aikuismaisemmalta, kun saa äänestää.
Lukiota toista vuotta käyvä Rintamäki on seurannut presidenttiehdokkaiden edesottamuksia vaalikeskusteluissa ja vaalikonettakin on käytetty.
Päätös omasta ehdokkasta on jo muodostunut. Presidenttiehdokkaiden puheissa hänelle painavat nuorten asiat ja turvallisuus.
Rintamäelle äänestäminen vaaleissa on itsestäänselvyys.
– Lyhyesti ja ytimekkäästi: halu vaikuttaa. Halu olla mukana äänestämässä ja yhteiskunnan luomisessa.
Nuori mies aikoo seurata sunnuntai-iltana vielä vaalilähetyksistä, että kuinka oman ehdokkaan käy.
Ero äänestysaktiivisuudessa
Ulkomaalaistaustaiset äänestävät vaaleissa selvästi suomalaistaustaisia vähemmän.
Eduskuntavaaleissa 2023 noin 72 prosenttia suomalaistaustaisista äänioikeutetuista äänesti, kun ulkomaalaistaustaisista äänesti vajaa 40 prosenttia.
Kingille äänestäminen on itsestäänselvyys. Hän kertoo rakastavansa Suomea.
– Muutin tänne viisi ja puoli vuotta sitten ja haluan asua täällä pitkään. Minun perheeni ja lapseni ovat täällä ja tiedän, että kun teen päätöksen, se vaikuttaa minuun ja perheeseeni.
Siksi äänestäminen on Kingin mielestä vastuullinen teko, joka kaikkien Suomen kansalaisten pitäisi tehdä.
*Korjattu 29.1. kello 9:13 artikkelia ennakkoäänestyksen mahdollisuudesta. Toisin kuin artikkelissa oli, vaaleissa saa äänestää myös ennakkoon, jos 18 vuoden ikä tulee täyteen viimeistään varsinaisena vaalipäivänä.*
Kerttu Niskasen kovalle kritiikille tukea – asiantuntija ryöpytti Suomen maailmancup-matkaa: ”Mitä järkeä tuonne on lähteä?”
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila näkee, että Suomi teki huonon ratkaisun valmistautuessaan Gomsin maailmancupiin.
Maastohiihdon maailmancupissa Gomsissa on puhuttanut Suomen maajoukkueen majoitusratkaisu. Suomi asuu kilpailukorkeutta matalammalla. Goms sijaitsee 1 300 metriä merenpinnan yläpuolella.
Suomen kärkinimistä **Kerttu Niskanen** [avautui rajusti Ylen haastattelussa perjantaina](https://yle.fi/a/74-20071621). Hän ei ollut tyytyväinen suoritukseensa sekaviestissä.
– Ei ollut helppoa. Yhtä taistelua oli loppuun asti. Toivottavasti ei ole joka päivä tällaista. Ei ollut hyvä, Niskanen sanoi.
Niskanen laittoi tilanteen majoituksen piikkiin.
– Kaikki muut ovat täällä korkealla, ovat olleet maanantaista lähtien ja totutelleet tähän. Me rampataan tuolta alhaalta ylös tätä väliä. Tiesin jo etukäteen, ettei se ole paras mahdollinen asia, Niskanen latasi.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** ihmetteli myös Suomen ratkaisua. Hän muistutti, että moni vapaan sprintissäkin lauantaina kilpaileva keskieurooppalainen asuu Gomsia korkeammallakin, noin 1 500 metrin korkeudessa. Heille sopeutuminen korkeaan ilmanalaan ei ole mitään verrattuna pohjoismaalaisiin.
– Kun valmistautuminen on jo ennalta huonompi kuin muilla, mitä järkeä tuonne on ollut lähteä? Lassila latasi.
Toki majoitusta ei ole tarjollakaan hirveästi pienessä sveitsiläiskylässä. Lassilan mukaan tällaiset asiat pitäisi silti pystyä hoitamaan.
– Hiihtäjille pitää mahdollistaa paras mahdollinen valmistautuminen ja parhaat mahdollisuudet menestyä. Tämä on vähän itsestäänselvä asia. On parempia ja huonompia tapoja valmistautua. Suomen kohdalla tapa on huonompi, Lassila sanoo.
Asiantuntijan mukaan matalammalla asuminen ei tietenkään poissulje menestymistä.
– Ei sitä ole kuitenkaan koettu pitkällä aikavälillä parhaana mahdollisena tapana valmistautua kilpailemiseen, Lassila linjasi.
Suomen naisille kävi kova kato naisten vapaan sprintin karsinnassa lauantaina. Vain **Jasmi Joensuu** ja **Jasmin Kähärä** pääsivät erävaiheeseen. Joensuu oli 12:s ja Kähärä 25:s. Kerttu Niskanen karsiutui niukasti 30 parhaan erävaiheesta 0,31 sekunnin turvin. **Johanna Matintalo** oli 36:s ja **Krista Pärmäkoski** vasta 38:s. **Tiia Olkkonen** taipui 42. sijalle.
Niskanen harmitteli karsitumistaan eristä taas niukasti. Niin kävi myös kahdesti Tour de Skillä vapaan sprinteissä, Toblachissa ja Davosissa.
– Oli aika vaativa sprinttilatu. Oli hyvä työpätkä, mutta oli alamäkiä. Tuossa ei pääse palautumaan. Pitää olla skarppina. En tiedä. Puoliväliin nuupahdin. Alku ja loppu oli hyvä. Oli vaan 31 parempaa, Niskanen sanaili.
Niskanen ei halunnut kommentoida sen tarkemmin iskukykyään tällä hetkellä. Hän odottaa sunnuntain 20 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisasta mukavaa ja mielenkiintoista, mutta keli voi tuottaa riskejäkin.
– Jos rata on aikaisin aamulla jäinen, se tekee siitä epämukavan. Isossa joukossa ei ole kiva hiihtää, jos rata on kovin jäinen. Se on kuitenkin kaikille sama. Teroitetaan miekat, Niskanen sanoi.
Suomen miehistä meni kolme jatkoon erävaiheeseen. **Joni Mäki** oli 12:s, **Lauri Vuorinen** 18:s ja **Niilo Moilanen** 21:s. **Emil Liekari**, **Juuso Haarala** ja **Wiljam Mattila** jäivät ulos erävaiheesta.
*Päivitetty kello 14.38. Kerttu Niskasen kommentit.*
Varkaat murtautuivat antiikkiliikkeeseen Joensuun keskustassa – saaliina muun muassa kultaesineitä
Poliisi toivoo silminnäkijöiden ilmoittavan kaikista tapaukseen liittyvistä havainnoista.
Joensuun keskustassa sijaitsevaan antiikkiliikkeeseen murtauduttiin perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Murron kohteena oli Realisointi Karelia -liike Kirkkokadulla. Poliisin mukaan liiketiloihin oli tunkeuduttu rikkomalla ulko-oven lasi.
Liikkeestä on anastettu muun muassa kultaesineitä sekä taidelasia. Tapahtunutta tutkitaan varkautena.
Itä-Suomen poliisi toivoo vihjeitä kaikista havainnoista, jotka voivat liittyä murtovarkauteen. Vihjeitä otetaan vastaan sähköpostitse osoitteessa vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi ja vihjepuhelimessa numerossa 0295 415 232.
Lopettamisuhan alla oleva venäjänkielinen opetus saa laajaa tukea: puolustajana muun muassa Puolustusvoimien tutkija
Venäjänkielinen perusopetus on mahdollisesti loppumassa eri puolilla Suomea. Suomalais-venäläinen opetus on lopetusuhan alla Turussa, Lappeenrannassa, Imatralla ja Joensuussa.
Opetusministeri **Anna-Maja Henrikssonille** luovutettiin perjantaina vetoomus Turun Puolalan koulun suomalais-venäläisten luokkien ja Itä-Suomen koulun säilyttämisen puolesta.
Turku suunnittelee Puolalan koulun suomalais-venäläisen kieliluokkatoiminnan lakkauttamista. Lisäksi kolmella paikkakunnalla toimivaa kaksikielistä [Itä-Suomen koulua ollaan mahdollisesti lakkauttamassa](https://yle.fi/a/74-20069489). Koulussa opetetaan venäjän kieltä ja kulttuuria Lappeenrannassa, Imatralla ja Joensuussa.
Vetoomuksen luovutti opetusministeri Henrikssonille Puolalan koulun suomalais-venäläisten luokkien kannatusyhdistyksen puheenjohtaja **Ekaterina Tähkäpää**.
– Ministeri ei tuntenut Turun tilannetta, mutta lupasi perehtyä asiaan. Aiomme pyytää häneltä vielä audienssia ja kertoa hänelle tilanteestamme, hän sanoo.
Luokan mahdollinen lakkauttaminen on ollut esillä viime syksystä saakka. Puolalan suomalais-venäläisten luokkien oppilaiden vanhemmat aikovat järjestää lakkauttamista vastustava**n** mielenosoituksen 13. helmikuuta samaan aikaan kasvatus- ja opetuslautakunnan kokouksen kanssa.
– Pakko myöntää, että epätoivoinen olo alkaa olla. Tuntuu, että päättäjät ovat jo päättäneet alkusyksyllä, että luokka lakkautetaan ja asiasta ei haluta keskustella, Tähkäpää toteaa.
Vetoomuksen on allekirjoittanut laaja joukko muun muassa opettajia ja yliopistojen tutkijoita. Yksi allekirjoittaja on Puolustusvoimien erikoistutkija **Olli-Matti Mikkola**, joka on puolustanut venäjän kielen opetusta [kansallisella turvallisuudella](https://www.ts.fi/lukijoilta/5904698).
– Meillä ei ole varaa luoda sellaista tulevaisuutta, jossa meillä ei ole Venäjän kulttuurin ja kielen osaajia. Heitä tarvitaan, että voidaan ennakoida Venäjän ajatuksia ja mahdollisia siirtoja, Tähkäpää sanoo.
Ekaterina Tähkäpään mukaan Suomi tarvitsee sillanrakentajia, kun suhteet Venäjään alkavat parantua.
*Juttua korjattu 27.1.2024 klo 22:28: Vetoomus luovutettiin perjantaina, ei lauantaina.*
*Juttua tarkennettu 30.1.2024 klo 08:30: Lisätty puhujan nimi viimeiseen sitaattiin.*
Ihminen menehtyi rintamamiestalon palossa Kouvolassa
Talosta löydettiin jälkiraivauksen yhteydessä yksi vainaja.
Rintamamiestalon tuhonneessa tulipalossa menehtyi yksi ihminen Kouvolassa. [Talossa syttyi tulipalo perjantaina aamulla](https://yle.fi/a/74-20071480).
Pelastuslaitos pelasti palon alkuvaiheessa asunnosta yhden tulipalolle altistuneen henkilön. Jälkiraivauksen yhteydessä talon jäänteistä löytyi vainaja.
Maatilan päärakennuksena ollut rintamamiestalo tuhoutui palossa kokonaan.
Pelastuslaitos on ollut sammutustöissä myös lauantaina, sillä tuhoutuneen talon rauniot syttyivät uudelleen palamaan.
Poliisi jatkaa palopaikan teknistä tutkintaa ja selvittää tapahtumien kulkua sekä palon syttymissyytä.
Pessimismistä tunnetun Puolangan äänestysprosentti oli Kainuun korkein – taiteellinen johtaja epäilee syyksi eläkeläisiä
Puolangalla 49,6 prosenttia äänioikeutetuista äänesti ennakkoon presidentinvaaleissa. Puolangan pessimistien taiteellinen johtaja arvelee syitä aktiivisuuden taustalla.
Kainuussa [presidentinvaalien](https://yle.fi/t/18-345446/fi) ennakkoäänestyksen äänestysaktiivisuus oli noin 43 prosenttia, mikä on korkeampi kuin Oulun vaalipiirissä keskimäärin. Aktiivisin kunta oli Puolanka, missä 49,6 prosenttia äänioikeutetuista kävi äänestämässä ennakkoon.
Pessimismistä tunnetussa Puolangan kunnassa vitsaillaan ankeudella. Puolangan pessimistit järjestävät vuosittain myös pessimismimusikaalin. Yhdistyksen taiteellinen johtaja **Tommi Rajala** arvelee suuren osan väestä valinneensa ketä äänestää jo 30 vuotta sitten.
– Iso osa puolankalaisista on eläkeläisiä. Ei heillä ole muuta tekemistä kuin käydä ennakkoon äänestämässä, Rajala arvioi.
Oulun vaalipiirin korkein äänestysprosentti oli Hailuodossa, 51,6 prosenttia.
”Olen tosi hyvä kuolemaan, se on se minun ammattini”, sanoo sopraano Marjukka Tepponen
Kansallisoopperan Karmeliittasisarissa kuolemaa on poikkeuksellisen paljon. Oopperassa luostarin nunnat valitsevat mieluummin giljotiinin kuin luopuvat uskostaan.
*Karmeliittasisaret* on erityinen ooppera: sen merkittävimmät roolit on sävelletty naisäänille.
Teos nähdään nyt ensimmäistä kertaa Suomen Kansallisoopperassa.
*Karmeliittasisarien* tapahtumien keskiössä on Blanche de la Force -niminen aristokraattiperheen ahdistuksesta kärsivä tytär. Eletään Ranskan vallankumouksen aikaa. Blanche valitsee luostarin turvasatamakseen ja ryhtyy nunnaksi.
Blanchen roolissa vuorottelee kaksi huippusopraanoamme, **Marjukka Tepponen** ja **Tuuli Takala**.
**Francis Poulencin** vuonna 1957 kantaesitetty teos pohjautuu osin tositapahtumiin ja kertoo Ranskan vallankumouksen aikana traagisen kohtalon kokeneista nunnista.
Joukko karmeliittoihin kuuluneita sisaria teloitettiin vallankumousta seuranneissa verisissä jälkimainingeissa, joita kutsutaan terrorin ajaksi (1793–1794). Nunnat tunnetaan Compiègnen marttyyreina.
Seinäruusun esittäminen on tylsää
Usein naisen rooli oopperoissa on uhrin rooli. *Madama Butterflyssa* Cio-Cio San riistää hengen itseltään, *Lentävässä hollantilaisessa* Senta uhraa itsensä. Mutta mikä on laita *Karmeliittasisarissa*?
– Olen yleensä tosi hyvä kuolemaan. Se on se minun ammattini. Kaikella tavalla olen heittänyt henkeni lavalla. Jos on onnellinen loppu, pääsen naimisiin. Usein päädyn uhrin asemaan ja johtohahmojen vietäväksi, sopraano Marjukka Tepponen sanoo.
*Karmeliittasisaret* poikkeaa hänen mielestään kaavasta siinä, että hänen esittämänsä Blanche päättää itse kohtalostaan ja tarinansa päätöksestä.
Seinäruusun esittäminen on Tepposen mielestä tylsää. Mitä enemmän roolilla on sisäistä paloa tai ristiriitaa ympäristönsä kanssa, sitä kiinnostavampi se on. Ja jotain tästä hän löytää myös Blanchen roolista.
– Siinä on monta puolta: on halua ja tahtoa elää sankarin elämää, mutta ympäristö ja oma mieli järkkyvät niin, ettei hän pysty. Lopussa täytyy tehdä se viimeinen päätös, Tepponen sanoo.
Tepposen kanssa Blanchen roolissa vuorottelee sopraano **Tuuli Takala**. Hän komppaa kollegaansa. Vaikka oopperakirjallisuudessa on paljon kärsiviä ja kuolevia sopraanoita, tällä kertaa jokin on hieman toisin.
– Kyseessä ei ole rakkaustarina, vaan oopperassa keskitytään paljon Blanchen sisäiseen elämään ja siihen, miten hän löytäisi paikkansa tässä maailmassa, Takala sanoo.
Naisen kuolemassa on isompi lataus
Se, että naisia kuolee perinteisesti paljon oopperassa, ei ole kapellimestari **Hannu Linnulle** koko totuus. Myös miehiä kuolee lähes yhtä paljon, hän muistuttaa. Hänen mielestään naisen kuolemassa on kuitenkin jotain erityistä.
– Kun äiti, tytär tai isoäiti kuolee, siinä on emotionaalisesti suurempi lataus kuin jos kreivi, kuningas tai joku kavalieri kuolee. Se on ollut draaman rakentamisen ja tunteen saavuttamisen kannalta tärkeä tehokeino kirjailijoille ja oopperasäveltäjille, Lintu sanoi, kun Yle kävi haastattelemassa oopperan tekijöitä maanantaina.
*Karmeliittasisarissa* on Linnun mielestä lavallinen rohkeita naisia, jotka yrittävät tasapainotella kolmen eri suunnista tulevan paineen välillä:
– Banaalin vallankumouksen, uskonsa ja oman henkensä. Minusta tämä on realistinen kuvaus siitä, miten ihminen toimii. Naiset ovat samastuttavia ja uskottavia, Lintu sanoo.
Vapaus, veljeys ja tasa-arvo alkoivat kauhulla
Erityistä *Karmeliittasisarissa* on myös se vaihtoehtoinen kuva, jonka se antaa Ranskan vallankumouksesta. Olemme tottuneet liittämään siihen vain hyviä asioita kuten demokratian ja tasa-arvon. Nyt nähdään myös, millaista sekasortoa aikaan sisältyi.
Kapellimestari Hannu Linnun mielestä juuri tämä luo esitykseen oman kauhunsa: vallankumous osoittautuu hirvittäväksi terrorin aalloksi.
– Vaikka kansa ottaisi vallan millaiselta hirmuhallitsijalta, se ei pysty hallitsemaan tilannetta, vaan kääntyy toisiaan vastaan, Lintu sanoo.
Hän näkee *Karmeliittasisaret* pikemminkin tarinana vallankumouksen eläimellisyydestä kuin nunnien uskonnollisuudesta.
– Heidän kohtalonsa oli toki järkyttävä, mutta se oli vain yksi mikro-osa sitä valtavaa ihmismäärää, joka haaskattiin kuoliaaksi Ranskan vallankumouksen aikana.
Linnulle oopperan luostari on kuin yhteiskunta pienoiskoossa ja laboratorio sille, miten ihmiset kriiseihin reagoivat: yksi on opportunisti, toinen ideologi, kolmas käytännöllinen.
Vastanäyttelijät vaikuttavat tulkintaan
Marjukka Tepponen ja Tuuli Takala tekevät Blanchen roolin vuoroilloin. Myös muut laulajat vuorottelevat.
Nähdäänkö kaksi tismalleen samaa tulkintaa Blanchesta? Ei nähdä, vakuuttavat sopraanot.
– Suurpiirteiset karaktäärit libretosta ja musiikista on tietenkin keskusteltu. On sanottu, että menet tuonne, mutta kuinka menet sinne ja millä fiiliksellä, se on itse rakennettu, Tepponen sanoo.
Takala täsmentää, että tietyt askelmerkit on pidettävä samoina, jotta produktio toimii, mutta nyanssit voivat olla erilaisia.
– Myös meidän vastanäyttelijämme ovat eri ihmisiä. Sieltä tulee aina erilainen energia ja erilaiset impulssit, jotka vaikuttavat omaan tulkintaan, Takala sanoo.
**Olivier Py** on ohjannut nyt nähtävän tuotannon Pariisiin Théâtre des Champs-Élysées -oopperaan vuonna 2013. Suomen Kansallisoopperaan ja uusille laulajille sen on toisintanut ohjausassistentti.
Ministeri Tavio: Suomi keskeyttää palestiinalaispakolaisten avustusjärjestö UNRWA:n rahoittamisen 
Myös monet muut maat ovat ilmoittaneet keskeyttävänsä rahoituksen.
Suomen rahoitus YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestölle UNRWA:lle keskeytetään tilapäisesti, kertoo ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** (ps.) [viestipalvelu X:ssä.](https://twitter.com/VilleTavio/status/1751188391582941565)
Tavio kirjoittaa, että syytökset UNRWA:n 12 työntekijän osallisuudesta Hamasin 7.10. terrori-iskuun Israelia vastaan ovat hyvin vakavia.
– Odotamme riippumatonta ja perinpohjaista selvitystä. Suomen linja on, että Hamasia hyödyttäviä tukia ei makseta.
Suomella on UNRWA:n kanssa nelivuotinen humanitaarisen avun sopimus vuosille 2023–2026, suuruudeltaan viisi miljoonaa euroa vuodessa, kertoo ulkoministeriö tiedotteessaan.
– Suomen rahaa ei saa mennä Hamasille eikä muille terroristeille euroakaan. Epäilys tuensaajan työntekijöiden osallisuudesta terrori-iskuun johtaa tuen keskeytykseen. Tapaus täytyy selvittää perusteellisesti, ministeri Tavio linjaa tiedotteessa.
UNRWA on kertonut erottaneensa useita työntekijöitä, joita Israel on syyttänyt osallistumisesta äärijärjestö Hamasin lokakuussa Israeliin tekemään hyökkäykseen. Järjestö on aloittanut myös tutkinnan asiasta.
UNRWA:n johtajan **Philippe Lazzarinin** mukaan päätös tehtiin, jotta järjestön kyky toimittaa humanitaarista apua voidaan turvata.
UNRWA (The United Nations Relief and Works Agency for Palestine Refugees) on YK:n alainen humanitaarinen järjestö, jonka tehtävä on tuottaa palestiinalaispakolaisten peruspalvelut, kuten koulutus, terveydenhoito ja sosiaalipalvelut. UNRWA työllistää ulkoministeriön mukaan noin 28 000 palestiinalaista.
Lisää maita keskeyttää avustuksen
Alankomaat, Britannia ja Italia ilmoittivat lauantaina keskeyttävänsä UNRWA:n rahoituksen väliaikaisesti.
– Liittolaiset ovat tehneet samanlaisen päätöksen. Olemme sitoutuneet toimittamaan humanitaarista apua palestiinalaisille samalla suojellen Israelin turvallisuutta, kirjoitti ulkoministeri **Antonio Tajani** viestipalvelu X:ssa.
Aiemmin päivällä samanlaisen ilmoituksen antoivat myös Kanada ja Australia.
– Kiittelemme UNRWA:n nopeaa toimintaa erottamisissa ja tutkinnan aloittamisessa, Australian ulkoministeri **Penny Wong** sanoi.
Lauantai-iltana myös Saksa ilmoitti keskeyttävänsä rahoituksensa UNRWA:lle.
Maat ovat tehneet päätöksiä UNRWA:n rahoittamisen väliaikaisesta keskeyttämisestä sen jälkeen, kun Yhdysvallat perjantaina ilmoitti keskeyttävänsä rahoituksen.
Israel sanoo, että sen tavoitteena on lopettaa UNRWA:n toiminta Gazassa kokonaan sodan päätyttyä.
*AFP, Reuters*
*Juttua täydennetty kello 13:56 ulkoministeriön tiedotteella.*
*Päivitetty kello 22.54: Lisätty Saksan ilmoitus rahoituksen keskeyttämisestä UNRWA:lle.*
Siilinjärvellä pääsee nyt retkiluistelemaan – toivottu Siilinlahden rata on avattu
Rata oli yksi suosituimmista ehdotuksista kunnan osallistuvassa budjetoinnissa.
Siilinjärven Siilinlahdella on tänään avattu uusi retkiluistelurata.
Rata on 1,5 kilometriä pitkä. Se lähtee Siilinlahdelta ja kiertää lenkin läheltä Kanavatien laitureita.
Siilinjärven kunnan mukaan retkiluistelurataa on toivottu paikkakunnalla runsaasti. Rata oli yksi suosituimmista ehdotuksista kunnan ensimmäisessä osallistuvassa budjetoinnissa, jossa asukkaat saivat äänestää ideoita hyvinvoinnin ja asuinympäristön parantamiseksi.
Radan ylläpidosta vastaa paikallinen yritys, jolta kunta ostaa palvelun.
Poliisi selvitti tappeluita ja otti kiinni rattijuoppoja
Lapin poliisilla on ollut vilkas viikonlopun alku väkivalta- ja liikennetehtävien osalta.
Rovaniemellä keskustassa sijaitsevan anniskeluravintolan liepeillä oli lauantaina aamuyön aikana kolme erillistä tappelua.
Poliisi otti paikalta talteen yhteensä kolme henkilöä. Heitä epäillään pahoinpitelystä, järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta, laittomasta uhkauksesta sekä virkamiehen vastustamisesta.
Rovaniemen pohjoispuolella poliisin partio tavoitti sivullisen ilmoituksen perusteella lauantaina aamuyöstä päihtyneenä autoa ajaneen naisen.
Nainen oli ajanut Kittiläntiellä henkilöautonsa penkkaan vastaantulevan ajokaistan yli. Nainen puhalsi törkeän rattijuopumuksen ylittävät lukemat. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Meri-Lapissa ajettiin päihteiden vaikutuksen alaisena
Torniossa poliisipartio pysäytti lauantaina kello 01.55 henkilöauton kuljettajan ajokunnon tarkastamiseksi.
Auton kuljettajana toiminut mies puhalsi poliisin seulonta-alkometriin nollatuloksen, mutta hänelle tehty huumepikatesti näytti positiivista amfetamiinille.
Mies kuljetettiin Mehiläinen Länsi-Pohjan sairaalaan verikokeeseen. Asiaa tutkitaan rattijuopumuksena ja huumausaineen käyttörikoksena.
Kemissä poliisipartio sai hätäkeskukselta tehtävän lauantaina kello 02.00 päihtyneestä mönkijän kuljettajasta. Mies puhalsi poliisin seulonta-alkometriin 0,77 mg/l ja hänet kuljetettiin Kemin poliisiasemalle tarkkuusalkometrikokeeseen. Mönkijän kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Asiaa tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena.
Matkailutoiminta Helsingin Isosaaressa päättyy – syynä on rikkoutunut vesijohtoputki
Vesijohtoputken mahdollisesta korjauksesta ei ole vielä tietoa. Saaren omistaja ei voi korjata putkea yksityisen yrityksen hyväksi.
Helsingin ulkosaaristossa sijaitsevan Isosaaren turismitoiminta päättyy toistaiseksi.
Saaren omistaa Senaatti-kiinteistöt, mutta sen matkailupalveluita on hallinnoinut viimeiset seitsemän vuotta FRS Finland Oy. Sekä [Senaatti-kiinteistöt](https://www.senaatti.fi/2024/01/26/senaatti-kiinteistot-ja-frs-finland-oy-ovat-sopineet-isosaaren-vuokrasopimuksen-paattamisesta-syyna-vanhan-vesijohtoputken-huono-kunto/) että [FRS Finland Oy](https://www.frs-finland.fi/2024/01/26/isosaaren-linnakesaari-sulkeutuu-yleisolta/) ovat tiedottaneet asiasta verkkosivuillaan.
Syynä matkailutoiminnan päättymiselle on saarelle johtaneen vanhan vesijohtoputken rikkoutuminen. Putken rikkoutumisen vuoksi saarelle ei tule enää vettä. Ilman vettä esimerkiksi saaren ravintoloita tai wc:itä ei voida käyttää.
FRS Finland Oy:n toimitusjohtaja **Tomi Ståhlbergin** mukaan Helsingin Kauppatorilta Isosaareen liikennöineet alukset on nyt tarkoitus siirtää yhtiön muille reiteille.
– Tunnelma on haikea. Reittiliikenteen lisäksi kuljetimme Isosaarelle yritysasiakkaita ja ylläpidimme muun muassa vierasvenesatamaa veneilijöille. Sekä vuodet ennen koronaa että sen jälkeen ovat olleet vilkkaita, Ståhlberg kertoo Ylelle.
Reittiliikenne Isosaarelle alkoi vuonna 2017. Ståhlbergin mukaan vilkkaimpina vuosina Isosaaressa on käynyt yli 10 000 kävijää vuodessa. Saari sijaitsee reilun puolen tunnin venematkan päässä Helsingin Kauppatorilta.
Ståhlbergin mukaan on aina ollut selvää, että toiminta saaressa saattaisi päättyä, sillä vuokrasopimukset ovat olleet toistaiseksi voimassa olevia.
Vesijohtoputki on tullut tiensä päähän
Valtio-omisteisen Senaatti-kiinteistöjen toimialajohtajan **Mikko Järvisen** mukaan saarelle johtanut vesijohtoputki on rikkoutunut luonnollisista syistä.
– Vedenalainen putki on vaurioitunut loppuvuonna. Kyseessä on hyvin vanha vesijohtoputki, Järvinen sanoo Ylelle.
Järvisen mukaan vuokrasopimuksen päättymisestä sovittiin viime viikolla. Saaren kohtalo kaupallisena matkailukohteena on toistaiseksi auki, eikä putken korjausaikataulu ole tiedossa. Putkea ei voida kuitenkaan korjata vuokranantajan piikkiin.
– Valtionalaisena toimijana emme voi investoida putken korjaamiseen yksityisen yrityksen takia. Jos investoisimme putken korjaamiseen, tulisi saarella olla valtiollista toimintaa, kuten esimerkiksi virasto.
Järvisen mukaan saarelle voi jatkossakin mennä veneellä tai kanootilla, vaikka kaupallinen toiminta on toistaiseksi lopetettu.
Asiasta uutisoi aiemmin muun muassa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000010146736.html).
Metsähallitus aikoo luopua lukuisista taloista, kämpistä ja autiotuvista – myös suojelukohde Kolilta tulossa myyntiin
Metsähallitus käynnisti omistamiensa rakennusten arvioinnit viime vuonna. Säästöpaineiden myötä kolminumeroinen määrä kiinteistöjä poistuu sen omistuksesta lähitulevaisuudessa.
Metsähallitus on käynyt viime keväästä lähtien läpi omistuksessaan olevia rakennuksia, joita on kaikkiaan noin 2 400. Kiinteistöjä on jaoteltu säilytettäviin ja pois luovutettaviin.
– Tämä on iso operaatio ja ulottuu oikeastaan joka kolkkaan Suomea. Merkittävästä määrästä rakennuksia tullaan luopumaan. Sen tarkemmin en vielä pysty arvioimaan. Kolminumeroinen luku se joka tapauksessa tulee olemaan, kertoo Metsähallituksen projektipäällikkö **Tero Juhola.**
Suurin osa Metsähallituksen omistamista rakennuksista on pieniä tai keskisuuria. Listalla on esimerkiksi kämppiä, autiotupia, saunoja, talousrakennuksia ja asuinrakennuksia.
– Keskeinen ajatus on, että ydinliiketoimintaa kiinteästi tukevat rakennukset pysyvät Metsähallituksella, Juhola avaa.
Rakennusten ylläpitokustannukset on laitettu suurennuslasin alle, ja niitä arvioidaan myös pidemmällä aikavälillä.
Metsähallituksen omistamiin rakennuksiin liittyy luonnonsuojelua, virkistystoimintaa ja matkailua. Joissakin kohteissa myös rakennuksen kulttuuriarvo on merkittävä.
– Käytämme kohteiden arvioinneissa eri asiantuntijoita. Pyrimme katsomaan kiinteistöt kokonaisuuksina läpi mahdollisimman tarkasti ja tarvittaessa myös yhteistyössä Museoviraston kanssa, sanoo Juhola.
Kolin Ryynänen esimerkkitapauksena
Yksi myyntiin tulossa olevista kiinteistöistä on [Kolin kylän ytimessä sijaitseva Ryynäsen talo majoitus- ja ravintolatiloineen](https://yle.fi/a/74-20071300). Samassa pihapiirissä sijaitsee myös Kolin kotiseutumuseo.
– Kolin kansallispuistolla on palveluja tarjolla puiston alueella. Ryynäsen talo sijaitsee irrallaan puistosta, eikä siten palvele ydintoimintojamme, Tero Juhola selventää valittua linjausta.
Juholan mukaan Metsähallitukselle ei ole annettu euromäärää, joka rakennuksista luopumalla olisi säästettävä. Suurin osa rakennuksista säilytetään, mutta osasta luovutaan myymällä tai purkamalla.
– Osa rakennuksista on huonokuntoisia, rakennuksilla ei ole enää käyttöä tai kustannukset ovat kasvaneet liian suuriksi. Luopumalla osasta pystymme tasapainottamaan rakennuksiin kohdistuvaa vastuutamme ja käytössämme olevia resursseja, sanoo Metsähallituksen luontopalvelujohtaja **Henrik Jansson**.
Tulipalo katkaisi Vilppulan sahan tuotannon – jatkosta ei ole vielä tietoa
Sahanjohtaja Tomi Saine kertoo, että tulipalon aiheuttamien vahinkojen arviointi on vielä kesken.
Vilppulan Sahan tuotanto on toistaiseksi keskeytynyt perjantai-iltaisen tulipalon vuoksi. Sahanjohtaja **Tomi Saine** kertoo, että tilanteen kartoitus on vielä kesken. Saineen mukaan tilanne on hankala.
– Sahan tuotantoa ei nyt voida jatkaa.
Arviota vaurioista tehdään parhaillaan. Korjaustöihin ei ole vielä päästy.
Mänttä-Vilppulassa sijaitsevalla sahalla syttyi tulipalo perjantaina noin klo 19. Pelastuslaitos arvioi, että palo sai alkunsa katkenneesta sähköjohdosta aiheutuneista kipinöistä. Tuleen syttyi purua ja rakenteita.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Tehtaan henkilökunnan ripeä alkusammutus ja pelastuslaitoksen nopea toiminta pelastivat pahemmalta tuholta. Myös kohteen sprinklerit laukesivat ja sammuttivat paloa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Onko Ilkka Herolan aika huipulla ohi? Urheilustudiossa esitettiin raakaa dataa Suomen tähdestä 
Suomen yhdistetyn tähti Ilkka Herola on valunut yhdistetyn maailmancupin kokonaiskilpailussa heikoimmille sijoilleen kahdeksaan vuoteen. Petter Kukkonen avasi Urheilustudiossa Herolan tilanteen taustoja.
Onko **Ilkka Herolan** aika huipulla ohi? Ylen Urheilustudiossa käytiin läpi provosoivan kysymyksenkin myötä Suomen ykköstähden tilannetta.
Herolan kokonaiscupin sijoitus on ennen Schonachin viikonloppua 16:s. Herola on käytännössä valunut heikoimmille sijoille kahdeksaan vuoteen. Kokonaiscupin sijoituksia, hiihtosijoituksia ja mäkihyppysijoituksia vertaillessa näkyy, että mäkihyppypuoli on ollut Herolan akilleen kantapää.
Viime kaudella kuitenkin hiihtopuoli laahasi. Herola pystyi silloin parhailla mäkisuorituksillaan paikkaamaan tilannetta. Tälle kaudelle mäkisuoritukset ovat kuitenkin taas heikenneet.
Yle Urheilun asiantuntija **Petter Kukkonen** tietää kertoa, että Herolan kanssa on panostettu tälle kaudelle entistä enemmän mäkipuoleen uuden valmennusjohdon **Antti Kuisman** ja **Lauri Asikaisen** johdolla.
– Ilkka on kehittynyt, mutta muutenkin yhdistetyssä on menty eteenpäin mäkihypyssä, Kukkonen arvioi.
Hän pitää hyvänä, että on uskallettu muuttaa harjoittelua.
– Kestävyysharjoittelua on selvästi vähennetty. On tehty paljon taitoharjoituksia mäkihypyssä. On tehty fysiikkaharjoittelua mäkihyppyä varten. On sotkettu systeemiä. Nyt näyttää siltä, että suunta ei ole kuitenkaan välttämättä oikea. Tuloslista ei tykkää muutoksesta, Kukkonen toteaa.
Tasaiset tilastot alleviivaavat arvokisamitalin kovuutta
Herola on kuitenkin reilut kymmenen vuotta kestäneellä maailmancup-urallaan ollut hyvin tasainen urheilija. Kokonaiscupissa Herola on sijoittunut tasaisesti sijoille 7–10.
Suomen tähtiurheilija on myös keskimäärin kerran kauteen yltänyt palkintokorokkeelle. Onko tässä hänen tasonsa?
– Ilkka on idioottivarma urheilija. Vaikka pää on kainalossa, hiihto kulkee aina. Ilkka pystyy aina jotenkin huonollakin fiiliksellä kaivamaan tietynlaisen mäkisuorituksen, Kukkonen sanoo.
Kukkonen muistuttaa, että Herolalla on ollut apuna monta mäkivalmentajaa. **Kimmo Savolainen**, **Jarkko Saapunki**, **Falko Krismayr** ja nyt Lauri Asikainen. Tulos on silti sama.
– Totta kai voidaan kysyä, onko urheilija saavuttanut potentiaalinsa? Toivon mukaan ei. Toivottavasti löytyy joku uusi kulma, Kukkonen sanoo.
Tilastoihin nähden siis Herolan MM-hopea vuoden 2021 MM-kisoissa Oberstdorfissa oli kova juttu. Silloin Herola palautti Suomen MM-mitaleille yhdistetyssä 14 vuoden tauon jälkeen.
Petter Kukkonen toimi tuolloin vielä yhdistetyn maajoukkueen päävalmentajana. Se oli hänelle yksi valmentajauran hienoimmista hetkistä.
– Oli se arvokisamitali kova juttu. Tämän lajin parhailla urheilijoilla on useita kymmeniä palkintokorokesijoituksia urallaan. Se nostaa todennäköisyyttä yksittäisessä kilpailussa pärjäämiselle. Ilkka latasi aikanaan kovan suorituksen Oberstdorfiin, Kukkonen sanoi.
Poikkeusominaisuus takaisin?
Vaikka Herola on kiertänyt jo vuosikymmenen ajan maailmancupia, hän on yhä vasta 28-vuotias. Tämän kauden kärkinimistä ja palkintokorokkeelle yltäneistä Norjan **Jörgen Gråbak** on esimerkiksi 32-vuotias. Samanikäinen on myös Saksan **Manuel Faisst**.
Kukkosen mukaan yksittäisiin hyviin suorituksiin Herola kykeneekin varmasti jatkossa, vaikka jättiloikkaa eteenpäin ei enää tulisikaan. Kaikki on asiantuntijan mielestä mahdollista vaikka tulevien vuosien arvokisoissa.
Kukkonen uskoo, että valmennusjohto pohtii tarkkaan, palataanko Herolan kanssa aiempiin harjoittelutapohin.
– Harjoittelua on nyt uskallettu muuttaa selkeästi. On nähty sen suunta. Hiihdosta puuttuu Herolan todellinen iskukyky. Hänellä on poikkeuksellinen ominaisuus. Ilkka voi tehdä yksin valtavia suorituksia hiihdossa. Nyt se uupuu, Kukkonen korostaa.
Lopuksi kyse on vielä urheilijan innosta ja palosta uuteen nousuun. Herola tunnetaan avarakatseisena urheilijana, joka uskaltaa ottaa kantaa urheilun ulkopuolisiinkin asoihin. Jo kymmenvuotiaasta asti Herolan tuntenut Kukkonen arvostaa Herolan ulostuloja.
– Varmasti Ilkka punnitsee, kuinka paljon hän on valmis laittamaan huippu-urheiluun. Elämässä on paljon muitakin arvoja, mutta huippu-urheilussa pitää olla valmis laittamaan kaikki peliin. Uskon, että tuo löytyy vielä Ilkalta ja Suomen joukkueelta, kun lähdetään kohti arvokisoja, Kukkonen sanoo ja viittaa ensi vuoden Trondheimin MM-kisoihin ja Cortina-D'Ampezzon olympialaisiin 2026.
Kartonkitehtaassa tapahtui kemikaalivuoto Hämeenkyrössä – kukaan ei loukkaantunut
Pelastuslaitos kertoo, että vuotanut aine oli 15-prosenttista natriumhypokloriittia.
Hämeenkyrön kartonkitehtaassa tapahtui lauantaina kemikaalivuoto, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitos.
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli lievä vaarallisen aineen vuoto, joka johtui putkissa olleesta teknisestä viasta.
Ainetta pääsi valumaan lattialle noin 20 litraa. Osa aineesta valui viemäriin.
Pelastuslaitos imeytti aineen ja tuuletti tilat. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan vuotanut aine oli 15-prosenttista natriumhypokloriittia.
Hälytys Tehtaantielle, Metsä Boardin Kyron [kartonkitehtaalle](https://www.metsagroup.com/fi/metsaboard/metsa-board/tuotantoyksikot/kyron-kartonkitehdas/) tuli lauantaina klo 12.25.
[Työterveyslaitoksen](https://ova.ttl.fi/natriumhypokloriitti) mukaan teollisuudessa natriumhypokloriittia käytetään pääasiassa desinfiointi- ja valkaisukemikaalina sekä orgaanisten tuotteiden puhdistukseen.
Työterveyslaitos kertoo, että natriumhypokloriittiliuoksen sumu ja roiskeet ärsyttävät tai vahingoittavat silmiä ja ihoa pitoisuudesta riippuen. Yli 5-prosenttiset liuokset saattavat aiheuttaa syöpymisvammoja, jollei ainetta välittömästi huuhdella pois.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tämän itärajalla asuvat Ella, Raimo ja Irina haluavat sanoa Suomen seuraavalle presidentille 
Kysyimme itärajan asukkailta Tohmajärvellä ja Kiteellä, mitkä ovat heidän terveisensä uudelle presidentille.
Ella Bergman, 18, abiturientti Tohmäjärveltä
Olen menossa heinäkuussa inttiin Vekaranjärvelle. Innostuin asiasta, kun isoveljeni kävi armeijan muutama vuosi sitten.
Nykyinen tilanne on vahvistanut haluani maanpuolustukseen, vaikka oloni tässä rajan pinnassa on aina ollut turvallinen ja luottavainen.
Toivon, ettei presidentti unohda Itä-Suomea, vaikka olemme jonkun mielestä syrjässä. Täälläkin asuu paljon ihmisiä.
Raja on pidettävä kiinni, jos tilanne niin vaatii. Mutta jos ihmiset oikeasti tarvitsevat turvaa ja apua, Suomen on autettava.
Minulla ei ole ollut ikinä hinkua muuttaa isoon kaupunkiin. Intin jälkeen haluaisin opiskella liikunnanopettajaksi ja voisin palata Tohmajärvelle, jos täällä on töitä.
Raimo Timoskainen, 74, eläkeläinen ja yrittäjä Kiteeltä
Vietin lapsuusvuoteni Ilomantsissa, seitsemän kilometriä rajalta. Ei pelätty susia, karhuja eikä venäläisiä. 1950-luvulla ihmisiä liikkui rajan yli, puhuttiin ”laukkuryssistä”. Joskus meiltä hävisi perunoita kellarista.
Olipa venäläinen tai suomalainen, ihmisten kanssa olen aina tullut toimeen. Presidentille haluan sanoa, että raja on pidettävä kiinni niin kauan, kunnes Venäjän hybridivaikuttaminen loppuu. Se kirpaisee meitä itärajan asukkaita, yrittäjiä ja heitä, joilla on sukulaisia toisella puolella. Se on kuitenkin nyt kestettävä.
Irina Kikinova, 45, toimistoapulainen Tohmajärveltä
Olen kaksoiskansalainen ja asunut Tohmajärvellä 19 vuotta. Vanhempani Sortavalassa ovat kuolleet, ja viime vuosina olen käynyt vain kerran vuodessa Venäjällä hoitamassa hauta-asioita. Elämä, perhe – kaikki on Suomessa.
Minusta on hyvä päätös, että raja on suljettuna tällä hetkellä. Haluan tarjota lapselleni elämän turvallisessa paikassa.
Rajan sulkemisella on paljon vaikutuksia. Olin viime vuonna töissä viisumipalvelussa, mutta nyt se on kiinni.
Presidentille haluan sanoa, että oikeus kaksoiskansalaisuuteen pitää säilyttää. Toivon, että lapseni voi halutessaan matkustaa Venäjälle ja tutustua omiin juuriinsa.
Jos minun pitäisi valita vain yksi kansalaisuus, olisin suomalainen.
Mikko Löppönen, 40, kunnanjohtaja Tohmajärveltä
Olen ollut Tohmajärven kunnanjohtaja kolme tuulista vuotta. Helmikuun alussa vuonna 2022 julkaisimme ison investointipaketin, joka perustui rajaliikenteeseen. Kaksi viikkoa myöhemmin Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, ja suunnitelmat sai vetää vessanpöntöstä alas.
Meillä ei ole merta lähellä, mistä kuljettaa tavaroita. Elinvoima on perustunut rajaan. Edellytykset eivät tällä hetkellä ole samat kuin muualla Suomessa: meille ei saada tuulivoimaa rajavalvonnan vuoksi, liikenneyhteyksistä on jatkuvaa vääntöä.
Presidentille haluan sanoa, että nyt ei tarvita sanoja vaan tekoja Itä-Suomen eteen. Se on turvallisuuskysymys.
Anneli Hurskainen, 76, eläkeläinen Kiteeltä
Pidimme mieheni kanssa 27 vuotta kauppaa Niiralassa. Vuosituhannen vaihde oli vilkasta aikaa. Toimitimme tavaraa myös rajan taakse pieniin kioskeihin. Ihmisiä kulki edestakaisin, ja meillä oli yleensä aina venäläisiä töissä. En ole koskaan tuntenut oloani turvattomaksi rajalla enkä tunne nytkään.
Minua surettaa, että raja on kiinni, vaikka ymmärrän, miksi näin on. Alueen yrittäjille se on kova paikka.
Ohjaan harrastajateatteria Värtsilässä. Presidentille haluan sanoa, että myös pikkupaikat on pidettävänä asumiskelpoisina. Elämä on muutakin kuin leivän tienaamista. Kulttuuri ja harrastusmahdollisuudet ovat tärkeitä. Ihmisiä sitoo alueelle se, voiko kansalaisopistossa harrastaa ja ovatko ladut kunnossa.
Ravintolat hiljenivät Kemissä, kun sellutehdas valmistui – Muutos löi korville, toteaa ravintoloitsija
Baarien ja yökerhojen asiakasmääriin vaikuttaa rakennustöiden loppumistakin enemmän hintojen nousu.
Kemiläisravintolat ovat hiljentyneet nyt, kun Metsä Fibren uusi sellutehdas on valmistunut. Tehtaan rakennustyöt toivat kaupunkiin parhaimmillaan yli 3000 henkilön lisäyksen.
Esimerkiksi suositun Ben Thanh -vietnamilaisravintolan kävijämäärät ovat kokki **Van Lochin** arvion mukaan vähentyneet noin 30 prosentilla. Myös Ben Thanhin naapurissa sijaitsevan Paussi-lounasravintolan asiakasmäärät ovat pudonneet, mutta tarkkoja lukuja yrittäjä **Juha Virtanen** ei kerro.
– Kyllä kemiläiset peruskävijät käyvät kuitenkin vielä lounaalla, sillä pitäähän ihmisen syödä.
Sataman Krouwi -ravintolaa Kemin sisäsatamassa pyörittävä **Olli Ahonen** kertoo, että lounasruokailijoiden määrä on tippunut puoleen siitä, mitä se oli rakennustöiden aikaan.
– Oli iso isku, siis positiivisessa mielessä, kun tehtaan rakentaminen alkoi, mutta vielä isompi isku, kun se loppui. Kyllähän sen tiesi, että jossain vaiheessa ravintolat hiljenevät, mutta silti tilanne on lyönyt korville, hän kertoo.
Ahosen arvion mukaan Kemissä on tällä hetkellä liikaa lounasruokapaikkoja. Asiakkaita ei riitä kaikkiin.
– Me esimerkiksi jätimme maanantain lounaan pois, koska silloin on erityisen hiljaista.
Päivätyönään insinöörin hommia tekevä Ahonen ei kuitenkaan halua luovuttaa ravintolan suhteen.
– Bändihommilla ja tapahtumilla saamme asiakkaita talvisin. Täällä järjestetään esimerkiksi after ski -bileet. Haluan pitää ravintolapalvelut, jotka tukevat kesän laivaristeilyjä. Kesällä haluamme olla iskussa, Jähti-laivaristeilyjä järjestävä Ahonen mainitsee.
Pari kaljaa ja nukkumaan
Tehtaan rakentajat kävivät jonkin verran myös Kemin yöelämässä. Karaokebaari-yökerho Ramonan **Markku Jaako** arvelee kuitenkin, että rakentajien poistuminen katukuvasta näkyy enemmän ruokaravintoloiden asiakasmäärissä.
– Ruokapaikat olivat usein päivisin ihan täynnä.
Jaako muistelee, kuinka ennen tehtaan rakentamispäätöstä hehkutettiin sitä, kuinka suuri piristysruiske tehdas tulee olemaan ravintoloille.
Baareissa ja yökerhoissa tämä ei näkynyt niin vahvasti kuin ruokapaikoissa.
– Komennusmiehet saattoivat käydä alkuillasta parilla kaljalla, ja lähtivät nukkumaan. Yhtiön rakennustyömaalla oli nollatoleranssi alkoholin suhteen, joten se varmasti vaikutti.
Paussin yrittäjänä toimiva Juha Virtanen omistaa Kemin keskustassa myös Oluthuone Kukko -ravintolan.
– Enimmäkseen baarissamme käy paikallista väkeä, mutta kyllä ulkomaalaisia rakentajia meilläkin näkyi. Kulttuurierot ovat suuria: monille tuli yllätyksenä Suomen tiukka alkoholilainsäädäntö. Asiakkaat esimerkiksi halusivat ostaa vodkapullon mukaan, mikä ei ole meillä sallittua, Virtanen mainitsee.
Yhteisen kielen puuttuminen ja alkoholi aiheuttivat häirintätapauksia
Kemin keskustassa sijaitseva Corner Inn -yökerho oli etenkin ulkomaalaisten rakentajien suosiossa, mutta ravintolan perustajan ja hallituksen puheenjohtaja **Tommi Hälisen** mukaan se ei ollut pelkästään positiivinen asia.
– Yhteisen kielen puuttuminen ja liika alkoholi aiheuttivat muun muassa häirintätapauksia. Ehkä rakennustöiden loppumisen myötä paikalliset asiakkaat haluavat taas alkaa käydä yökerhossa enemmänkin.
Ylen haastattelemat yrittäjät kertovat, että tammi-helmikuu on ollut baaririntamalla hiljaista aikaa kautta aikojen. Ihmiset viettävät tipatonta tammikuuta ja lunastavat uuden vuoden lupauksia terveemmästä elämästä.
Sen lisäksi ravintoloitsijoita haastavat muun muassa kohonneet hinnat.
– Sähkö on kallista ja maailmantilanne huolestuttaa. Ihmiset ovat varovaisia rahankäytön suhteen, ja ensin säästetään ravintoloissa käymisestä, toteaa Juha Virtanen Oluthuone Kukosta.
Öljytankkeri syttyi tuleen huthien iskussa Adeninlahdella
Jemenin huthikapinalliset iskivät tankkeriin perjantaina. Tuli on nyt sammutettu ja miehistö on turvassa, sanoo alusta operoiva yhtiö.
Huthit sanovat, että ohjusisku Marlin Luanda -tankkeriin tehtiin myöhään perjantaina.
Alusta operoivan Trafigura -yhtiön mukaan isku aiheutti tulipalon yhdessä aluksen öljysäiliöistä. Myös Yhdysvallat vahvisti iskun tapahtuneen.
Jemenin huthikapinalliset väittivät lausunnossaan, että alus on brittiläinen ja että isku tehtiin ”vastatoimena maahamme kohdistuneelle amerikkalais-brittiläiselle hyökkäykselle”.
Marlin Luanda seilaa Marshallsaarten lipun alla ja sitä operoiva **Trafigura** on monikansallinen. Yhtiöllä on toimisto muun muassa Lontoossa.
Punaisenmeren alukset useiden iskujen kohteena
Kyse on uusimmasta hyökkäyksestä kaupallisia aluksia vastaan Punaisenmeren tuntumassa. Isku tehtiin Adeninlahdella, joka on Punaisenmeren ja Arabianmeren yhdistävä merialue Jemenin eteläpuolella.
Huthit ovat perustelleet iskujaan sillä, että he haluavat osoittaa tukeaan palestiinalaisille ja tuomita Israelin sotatoimet Gazassa.
Yhdysvallat sanoo estäneensä uuden huthien iskun sen jälkeen, kun tankkeri syttyi tuleen.
Yhdysvallat ja Britannia ovat tehneet ilmaiskuja huthien asemiin vastatoimena. Vastaiskuja ovat tukeneet lukuisat maat, muun muassa Tanska, sanoen että tärkeintä on puolustaa vapaata liikennettä. Monet rahtialukset ovat päättäneet välttää Punaisenmeren reittiä, mikä lisää kuljetusten kustannuksia.
*Lähteet: AFP, Reuters*
*Päivitetty 27.1. klo 15.02 tiedoilla tulen sammumisesta.*
Tampere ei säikähdä Helsingin areenan mahdollista avautumista – toimitusjohtaja: ”On vain hyvä, että täällä on toinenkin areena”
Tampereen areenan varauskalenteri on toimitusjohtajan mukaan täynnä kahdeksi vuodeksi eteenpäin.
Helsingin areena on seissyt tyhjillään keväästä 2022 lähtien. Nyt areenalle on löytynyt mahdollinen ostaja.
[Yle uutisoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20071626) Helsingin pormestarin **Juhana Vartiaisen** (kok.) olevan toiveikas, että kauppa toteutuu lähiaikoina ja halli saadaan käyttöön jo kuukausien kuluttua.
Tampereen areenan toimitusjohtaja **Marko Hurme** ei ole huolissaan Helsingin areenan avautumisesta. Hurme tuumaa sen olevan vain hyvä asia pääkaupunkiseudulle ja tapahtumateollisuudelle.
– Me joudumme myymään tällä hetkellä ei-oota kiertueille. On vain hyvä asia, että täällä olisi toinenkin areena, joka vetää asikkaita puoleensa.
Hurme sanoo, ettei Tampere kilpaile tapahtumista Helsingin kanssa.
– Meille kilpailijoita ovat kaikki Hampurista ylöspäin.
Tiedossa yli 150 tapahtumaa
Areenalla aitiobisnestä pyörittävä **Timo Jutila** kritisoi aiemmin viikolla [Iltalehdessä](https://www.iltalehti.fi/muutlajit/a/ddf18e2c-dc5f-4206-a48b-6c2f143f8b1b?gsid=5e67d73f-ce18-445a-80bb-ac897a5fac2a) pettyneensä areenan tapahtumien vähyyteen.
Tällä hetkellä Tampereen areenan tapahtumakalenterissa näkyy Ilveksen ja Tapparan jääkiekkopelejä sekä muutamia konsertteja.
Toimitusjohtaja Marko Hurme huomauttaa, että julkisuudessa näkyvä tapahtumakalenteri on eri asia kuin varauskalenteri.
– Tapahtumat julkistetaan tapahtumajärjestäjän mukaan, ei meidän.
Hurme kertoo kuluvana vuonna olevan yli 150 tapahtumaa ja pisimmät varaukset ulottuvat vuodelle 2030.
Ensimmäisenä vuonna Tampereen areenalla oli 166 ja toisena vuonna 154 erilaista tapahtumaa.
Jari Isometsä unohti palkintojenjaon tämän viikonlopun maailmancup-näyttämöllä – sitten järjestäjiltä nähtiin upea ele 
Jari Isometsä juhli voittoa, kun Gomsissa hiihdettiin viimeksi hiihdon maailmancupia. Isometsän mukaan voitto oli yksi hänen täydellisimmistä kisoistaan.
*Hiihdon maailmancupissa kilpaillaan lauantaina sprintit Sveitsin Gomsissa. Suora lähetys sprinttikarsinnasta TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 13.55. Lähetys erävaiheesta kello 16.25. Kaiken Urheilustudio-viikonlopusta löydät* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20071653)*.*
– Ajattelin, että otan taktisesti. Ollaan korkealla ja otan varovaisemman alkuvauhdin. Mielestäni lähdin maltillisesti liikenteeseen. Kilometrin kohdalla tuli ensimmäinen väliaika. Huudettiin, että olen kakkosena. Oli sekunti keulaan. Ajattelin, että sitten voitan tänään, **Jari Isometsä** muistelee 24 vuoden taakse.
16\. helmikuuta vuonna 2000 kilpailtiin tämän viikonlopun maailmancup-maisemissa Sveitsin Gomsissa. Tosin silloin kilpailupaikkakunnan nimi oli FIS:n tietokannassa Ulrichen. Isometsän mukaan nyt kilpaillaan kuitenkin samoilla laduilla. Isometsän voitto on myös edellinen kerta, kun kyseisessä sveitsiläiskylässä on hiihdetty maailmancupia.
Tuolloin Isometsä uhkui harvinaisen kovaa itseluottamusta. Karpaasi koki olevansa ehkä jopa elämänsä kovimmassa iskussa.
Kuukauden sisään tuli kaksi maailmancup-voittoa, kaksi SM-kultaa ja yksi kakkossija maailmancupissa. Goms osui tässä putkessa loppupuolelle Lillehammerin maailmancup-voiton ja Keravan SM-kisojen jälkeen. Falunista tuli vielä perään maailmancupissa kakkossija.
– Gomsin kymppi oli yksi täydellisimmistä kisoistani, Isometsä muistelee.
Hän piti tuoreeltaan sitä jopa elämänsä parhaana suorituksena.
Isometsä muistelee, kuinka tunsi ”ajavansa itse hevosta”. Hän oli kuunnellut väliaikoja, tarvitseeko mennä kovempaa. Hän voitti kahdeksalla sekunnilla Ruotsin **Per Elofssonin** voittokamppailussa.
– Radalla päänousu oli aika tiukka. Maastoltaan rata oli ihan jämäkkä. Siinä ei ollut hirveästi tasaisia pätkiä. Rata oli aika tempoileva. Mentiin ylös ja alas tiukasti. Se sopi minulle aika hyvin, Isometsä kertoo.
Unohti mennä palkintojenjakoon, Maamme-laulu soi
Isometsä oli jopa niin haltioissaan ja onnellinen voitostaan, että unohti mennä palkintojenjakoon. Isometsä oli mennyt kilpailun jälkeen Suomen voitelukopille ja ruvennut pakkaamaan. Isometsä oli todennut, että lähdetään jatkamaan matkaa.
Alla oli tiukka rypistys. 14 päivään 6 kisaa. Huoltopäällikkö oli kuitenkin kysynyt tuoreelta voittajalta, oliko hän käynyt palkintojenjaossa.
– Sanoin, että ei hemmetti. Olin unohtanut kokonaan, että tästä saa palkinnonkin. Siellä oli kuitenkin muistaakseni 15 000 Sveitsin frangia odottamassa rahaakin, Isometsä naurahtaa.
– Mielestäni tuo oli hyvä osoitus, että rahalla ei ole niin paljoa merkitystä. Suoritus ja voitto olivat se juttu. Kun muut muistuttivat rahasta, kävin sen mielellään sitten hakemassa.
Toinenkin erikoisuus oli palkintojenjaossa.
– Siellä soitettiin kansallislaulutkin. Kun mentiin palkintokorokkeelle, Maamme-laulu kajahti kaiuttimista. En muista, että yksittäisessä maailmancupissa olisi ollut tuollaista. Yleensä soitettiin FIS:n omat fanfaarit. Ehkä pienellä paikkakunnalla haluttiin järjestää maailmancup-kilpailut ihan viimeisen päälle, Isometsä kertoo.
Goms on tätä nykyäkin pieni kylä. Vuoden ympäri paikalla asuu vain reilu 1 000 ihmistä. Isometsälle on jäänyt mieleen, kuinka matkustaminenkin sinne oli todella vaikeaa. 1 300 metriä merenpinnan yläpuolella sijaitsevaan Gomsiin oli vaikea päästä. Sinne tultiin myös melkoisella kiireellä.
– Maanantaiaamuna lennettiin Sveitsiin. Tiistaina testattiin sukset. Keskiviikkona kisattiin ja lähdettiin kotiin, Isometsä kuvaili.
Kisaohjelma oli myös nykypäivään peilaten erikoinen, sillä Sveitsissä käytiin vain keskellä viikkoa vetämässä yksi kilpailu. Joukkueet kävivät pikkukylässä vain yhtä kilpailua varten.
Paikkakunta on kuitenkin melkoinen maastohiihtäjien paratiisi.
– Lähdettiin vähän käymään lenkillä peruskuntohiihtäjien laduilla. Goms on aivan upea maastohiihtopaikka. Paljon latuja. Ne ovat helpoissa maastoissa laaksoa pitkin, Isometsä kuvailee.
Isometsä vaatii asennemuutosta
Isometsän neljästä maailmancup-voitosta kolme tuli vapaalla hiihtotavalla. Suomi ei ole viime vuosina juuri pärjännyt vapaalla hiihtotavalla. Ongelmista on puhuttu myös vuosikaudet, mutta tulosta ei ole tullut.
Mikä neuvoksi?
Tätä nykyä MTV:n hiihtoasiantuntijana toimiva Jari Isometsä sanoo, että pitää melkeinpä odottaa uutta sukupolvea.
Suomen hiihtomaajoukkueen nykyiset syömähampaat **Iivo Niskanen**, **Krista Pärmäkoski** ja **Kerttu Niskanen** ovat yli kolmekymppisiä. He ovat myös kovia luita perinteisellä, joten Isometsä ymmärtää heidän keskittymisensä parempaan hiihtotapaansa.
Isometsä kuitenkin näkee, että nuoremmasta sukupolvesta on tulossa vapaan hiihtotavan taitajia: **Jasmi Joensuu**, **Jasmin Kähärä**, **Arsi Ruuskanen**, **Remi Lindholm** ja **Niko Anttola**. Heillä voi mennä ex-huippuhiihtäjän mukaan kuitenkin jokunen vuosi ennen kuin nähdään palkintokorokkeella.
  
Isossa kuvassa hiihtäjälegenda ryöpyttää Suomen hiihtoperhettä asenteesta vapaata hiihtotapaa kohtaan. Isometsän mukaan voidaan myös kysyä, löytyykö Suomesta riittävästi valmennustietoutta vapaalle hiihtotavalle.
– Olemme valmennuksessa ja urheilijoiden ajatusmaailmassa distanssihiihtäjiä perinteisellä hiihtotavalla. Kaikkien karmeinta soppaa on vapaa hiihtotapa ja sprintti. Tarvitaan varmaan jonkinlainen kulttuurinmuutos, Isometsä sanoo.
Vapaan hiihtotavan merkitys kasvaa Isometsän mukaan koko ajan hiihdon maailmancupissa. Hän peräänkuuluttaakin näkyvämpää asennemuutosta.
– Kysytään hiihtäjiltämme ja valmentajiltamme, niin he väittävät, että asenne on kunnossa. Tulokset eivät kuitenkaan näytä sitä, Isometsä painottaa.
Poimimme 7 kiinnostavaa kevätkauden konserttia eri puolilta Suomea
Soitin, jota soitetaan koskettamatta ja elokuvamusiikkitietovisa – muun muassa sellaista on tarjolla klassisen musiikin konserttikalenterissa.
1. Kylmäävä giljotiini
Oopperan taika syntyy, kun musiikki, teatteri ja teksti kasvavat yhdessä itseään suuremmiksi. *Karmeliittasisarissa* käy juuri niin.
Ranskalaissäveltäjä **Francis Poulenc** asettelee oopperansa sävelet siten, että niissä yhdistyvät uskon vakaus, elämän epäoikeudenmukaisuus ja kuoleman vääjäämättömyys.
Vaikuttava musiikki säestää tosielämään perustuvia, karmivia lavatapahtumia, joissa Ranskan vallankumouksen aikaan nunnaluostarin sisaria teloitettiin mestaamalla.
Giljotiinin iskut ovat oma kylmäävä soolonsa Kansallisoopperassa ensi kertaa esitettävässä teoksessa.
*Francis Poulencin Karmeliittasisaren näytöksiä Kansallisoopperassa 23. helmikuuta saakka.*
2. Musiikkitietokilpailu sinfoniakonsertissa
Näppituntumalta voisi sanoa, että tietokilpailujen ja visojen määrä eri uutispalveluissa, myös Ylellä, on lisääntynyt huimasti viime vuosien aikana. Syykin on selvä: ne kiinnostavat yleisöä.
Nyt apajille ryntää Jyväskylä Sinfonia, jonka konsertissa kuullaan maaliskuussa elokuvamusiikkia. Mutta ei siinä kaikki – konsertin aikana luvassa on kapellimestari **Marjo Riihimäen** vetämä elokuvamusiikkitietovisa. Nerokasta!
*Jyväskylä Sinfonia: Movie Quiz – Arvaa mikä leffa -konsertti Paviljongissa 20. maaliskuuta.*
3. Yhteistyön voimaa Oulussa
Oulu on Suomen virkeitä kulttuurikaupunkeja, ja vauhti vain kiihtyy, kun matka käy kohti Euroopan kulttuuripääkaupunkivuotta 2026.
Vuosi sitten ensi kertaa nähty ja parhaillaan jatkuva Taikahuilu on todiste kulttuuritoimijoiden yhteistyön voimasta.
Huhtikuussa yhteen hiileen puhaltavat Oulu Sinfonia, Oulun Kamarikuoro, Alpo Aaltokoski Company ja Oulun tanssin keskus JoJo, kun luvassa on kaupungin oman säveltäjän **Leevi Madetojan** mestariteos *Okon Fuoko*.
Balettipantomiimissa Madetojan persoonalliseen ja värejä säkenöivään sävelkieleen yhdistyy nyt **Alpo Aaltokosken** abstrakti balettikoreografia.
*Leevi Madetoja: Okon Fuoko – Näe minut Oulun teatterissa 11.4.*
4. Thereminin ujellusta Turussa
Vanhoista kauhuelokuvista tuttu theremin on [maailman haastavimpia](https://yle.fi/a/3-11314173) ja kiehtovimpia instrumentteja. Radiofonista soitinta soitetaan koskettamatta siihen, ja ilmassa tanssahtelevat kädet ovat kuin oma visuaalinen taiteenlajinsa.
Thereminin tunnistettavaa ujellusta pääsee kuulemaan livenä Turun filharmonisen orkesterin konserttiin huhtikuussa, kun luvassa on **Kalevi Ahon** *Kahdeksan vuodenaikaa – konsertto thereminille ja kamariorkesterille*. Konsertin solistina taiteilee saksalainen thereministi **Carolina Eyck**.
Turussa musiikkielämä ottaa parhaillaan kierroksia, kun kaupungissa odotellaan uutta musiikkitaloa Fuugaa ja orkesterille nimitettiin vastikään uusi ylikapellimestari, kansainvälisesti arvostettu muusikko ja kapellimestari **John Storgårds**.
*TFO: Kahdeksan vuodenaikaa Turun konserttitalossa 18. huhtikuuta.*
5. Voiko kamarimusiikilla luoda maailman?
Radion sinfoniaorkesteri tarjoilee festivaalintäydeltä kamarimusiikkia maaliskuussa.
Luonnon neljä elementtiä -nimisen tapahtuman aikana luvassa on muun muassa lapsiystävällisiä konsertteja ja kiehtova kokoelma kamarimusiikkia eri aikakausilta.
Neljästä elementistä väkevin on tällä kertaa maa, jolle omistetussa konsertissa kuullaan muun muassa **Max Richterin** elokuvista ja tv-sarjoista tuttu hitti *On The Nature Of Daylight* sekä **Philipp Glassin** vangitseva sooloselloteos *Orbit*.
Konsertin ja koko festivaalin päättävä ranskalaissäveltäjä **Darius Milhaudin** *La création du monde* kurottaa jazzin sfääreihin luodessaan kuulijan eteen mukaansatempaavasti soivan maailman.
*RSO:n kamarimusiikkifestivaali Luonnon neljä elementtiä Helsingin Musiikkitalossa 8.–10. maaliskuuta. Maa-konsertti 10.3. klo 18.*
6. Totuus kertakäyttöisen kulutusjuhlan takana
Tampere Biennale tarjoilee jälleen välähdyksiä siitä, missä kotimainen taidemusiikki on nyt ja minne se kenties on matkalla.
Festivaalin ohjelmaan kuuluu Tampere Filharmonian konsertti, jossa kuullaan muun muassa **Cecilia Damströmin** uusi teos *Wasteland*.
Teosto-palkinnon pari vuotta sitten voittanut Damström on tämän hetken kiinnostavimpia nykysäveltäjiä, jonka kynästä syntyy merkityksellistä musiikkia.
*Wastelandia* kuvataan konserttiesitteessä näin: Cecilia Damströmin orkesteripommi paljastaa karun totuuden kertakäyttöisen kulutusjuhlan takana.
*Tampere Filharmonian Biennale-konsertti Tampere-talossa 12. huhtikuuta.*
7. Kaksi musiikillista monumenttia, jotka kaikkien tulisi kokea
Musiikkitalon urkujen ainutlaatuisuus on käynyt selväksi jo ensimmäisen kuukauden aikana. Instrumentissa yhdistyvät elämys, somekelvottomuus, tarina ja brändi poikkeuksellisella tavalla, minkä vuoksi miljoonien eurojen jättiprojekti on [ylittämässä kaikki odotukset](https://yle.fi/aihe/a/20-10006154).
Tilaisuuksia urkujen sointiloiston todistamiselle riittää tämän ja tulevien kausien aikana eri konserteissa, mutta oiva vaihtoehto on juuri kesän korvalla.
Radion sinfoniaorkesterin konsertin ohjelmassa on silloin Teosto-palkitun säveltäjän **Matthew Whittallin** uusi teos uruille ja orkesterille sekä **Ludwig van Beethovenin** *9. sinfonia*, yksi maailman kuuluisimmista musiikkiteoksista, jossa vimmainen toinen osa ja ikiaikainen *Oodi ilolle* järisyttävät ihmiskunnan henkisiä mannerlaattoja.
Musiikkitalon urut ja Beethovenin yhdeksäs ovat kumpikin monumentteja, jotka jokaisen kannattaa kokea ainakin kerran elämässään paikan päällä.
*RSO: Beethovenin 9. sinfonia Helsingin Musiikkitalossa 22. ja 23. toukokuuta.*
Vaalit puhuttavat myös alakoululaisia – presidentin tärkein tehtävä on huolehtia koko maasta
Presidentin tärkeimmäksi tehtäväksi Kyynärjärven alakoululaiset nostivat maan hallitsemisen. Kuningaskunnaksi muuttuminen ei saanut suurta kannatusta.
Kankaanpään Kyynärjärven alakoululaiset ovat tietoisia yhden aikakauden lopusta, kun toisen presidenttikautensa loppumetreille ehtineelle **Sauli Niinistölle** valitaan seuraaja.
– Nyt on vaalit, koska Sauli on nyt ollut aika pitkään johdossa. Ei ole reilua, jos koko ajan on sama, niin nyt valitaan uusi presidentti, 2.-luokkalainen **Julia Kortetmäki** kertoo.
Kaikki koululaiset tietävät nykyisen presidentin nimen, osa jopa aiempien presidenttien kuten **Tarja Halosen** ja **Mannerheimin**.
Osa koululaisista on myös kokeneita konkareita vaalien suhteen ja on käynyt vanhempiensa kanssa äänestyspaikalla.
– Oli ihan kivaa, kun me saatiin äänestää ketä tahansa, 3.-luokkalainen **Adele Ylikoski** kertoo.
Suomalaisille sopii paremmin vaihtuva valta
Koululaiset epäilevät, että kuninkaallisten taloudellinen asema on huomattavasti tasavallan presidenttiä korkeampi. Suomalainen systeemi on kuitenkin heille mieluisampi.
– Presidentti on parempi, muuten valta menee kuningassuvussa. Eikä se ole oikein, että joku tietty suku aina päättää, Julia Kortetmäki kertoo.
Luokkakaveri **Verneri Silmunmaa** on samoilla linjoilla.
– Kyllä tämä on parempi, että kuka vaan voi olla presidentti eikä tarvitse olla jotain sukua, Verneri tiivistää.
Kyynärjärven koululaiset pitävät mahdollisena, että joku heistä nousee aikanaan presidentiksi. Kaikki eivät kuitenkaan usko omiin kykyihinsä tasavallan presidenttinä.
– Siinä hommassa joutuu kuitenkin puhumaan niin paljon, 4.-luokkalainen **Iivari Männistö** toteaa.
Puhumisen lisäksi presidentin pitää koululaisten mielestä huolehtia kansalaisistaan, sekä tarvittaessa armeijan ylipäällikönä aloittaa ja lopettaa sodat.
– Presidentti hallitsee tätä maata. Kyllä minä olen enemmän presidentin kuin kuninkaan kannalla. Valta vaihtuu kolmen... eikun kuuden vuoden välein, 6.-luokkalainen **Leevi Kuusisto** kertoo.
Luka Doncic takoi pisteitä ja teki seurahistoriaa NBA:ssa! Supertähdillä hurja ilta maailman parhaassa koripallosarjassa
Dallasin takamies Luka Doncic heitti 73 pistettä ja teki seuraennätyksen. NBA-kierroksella nähtiin myös toinen iso pistesaalis, kun Devin Booker tehtaili 62 pistettä.
Slovenialaistakamies **Luka Doncic** mätti 73 pistettä koripalloliiga NBA:ssa Atlantaa vastaan. Vain kolme pelaajaa liigan historiassa on tehnyt enemmän pisteitä yhdessä ottelussa.
Doncicin pistesaalis on Dallasin seuraennätys yhdessä ottelussa. Takamiehen edustama Dallas voitti supertähtensä historiallisessa illassa kotijoukkue Atlantan 148–143.
– Hän on pelisuunnitelma, Dallasin päävalmentaja **Jason Kidd** äityi hehkuttamaan supertähteään ottelun jälkeen.
24-vuotias Doncic heitti Atlantaa vastaan peräti 33 pelitilanneheittoa. Hän osui nämä lähes käsittämättömästi yli 75-prosenttisesti, kun 25 heittoa upposi koriin. 13 kolmen pisteen heittoyrityksestä hän osui kahdeksan ja 16 vapaaheittoyrityksestään 15.
– Minä vain hyökkäsin, mitä ikinä puolustus tekikään. Toisella puolikkaalla he tuplasivat minua koko ajan, joten yritin luoda jotain ja lukea peliä, Doncic analysoi kenttähaastattelussa ottelun jälkeen.
Vähintään 73 pisteeseen yhdessä ottelussa ovat yltäneet aiemmin vain lajilegendat **Wilt Chamberlain**, **Kobe Bryant** ja **David Thompson**. Erityisen poikkeuksellisen Doncicin ottelusta tekee slovenialaistähden tehokkuus. Hänen niin sanottu true shooting -prosenttinsa oli 91,2, mikä on Doncicin heittomäärällä hurja lukema.
True shooting -prosentti huomioi heittotehokkuutta mitatessa kahden pisteen heitot, kolmen pisteen heitot sekä vapaaheitot ja on näin kokonaisvaltaisempi mittari kuin pelkkä pelitilanneheittoprosentti.
Hurjassa vireessä tällä kaudella ollut Doncic sai aiemmin viikolla valinnan NBA:n tähdistöotteluun lännen avausviisikkoon. Takamies on heittänyt 34,6 pistettä ottelua kohti, kerännyt 8,6 levypalloa ja antanut 9,2 koriin johtanutta syöttöä.
Booker loisti Indianassa
Doncicin mahtiesityksen lisäksi NBA-kierroksella nähtiin toinenkin yhden miehen ilotulitus. Phoenixin takamies **Devin Booker** heitti 62 pistettä Indianaa vastaan. Kotijoukkue Indiana vei ottelun Bookerin säkenöinnistä huolimatta 133–131.
Booker osui 37 pelitilanneheitostaan 22 ja 13 vapaaheitostaan 12. Phoenix johti ottelua avausneljännekseltä saakka ja johto oli parhaimmillaan 17 pistettä. Indiana kuitenkin kiri päätösneljänneksellä ohi ja pilasi Bookerin pistejuhlat.
Vain Doncic, **Joel Embiid** ja **Giannis Antetokounmpo** ovat tehneet Bookeria enemmän pisteitä yhdessä ottelussa tällä kaudella.
– Nuo ovat heittoja, joita olen ottanut koko kauden. Meillä on etenkin puolustuksessa asioita, jotka on selvitettävä, Booker sanaili ottelun jälkeen.
Booker ja Phoenixin toinen supertähti **Kevin Durant** kantavat joukkueessaan hurjaa taakkaa, sillä Booker kellotti ottelussa yli 38 ja Durant yli 39 minuuttia peliaikaa.
Durant on pelannut tällä kaudella keskimäärin yli 37 ja Booker yli 36 minuuttia. Durantin saldo on toiseksi kovin koko liigassa. Booker on samalla listalla sijalla kahdeksan. Durant ylsi Doncicin tapaan tähdistöottelun avausviisikkoon.
Pikkukunta Kainuusta keräsi Tiktokissa hurjan suosion – nyt he kertovat miten ja miksi se tehtiin 
Puolangalla on Tiktokissa neljä kertaa enemmän seuraajia kuin kunnassa on asukkaita. Pääosa satojen tuhansien yleisöstä tulee kasvukeskuksista.
Joanna Tynnilä teki norjalaista jalkapallohistoriaa – hehkuttaa Manchester Unitedista siirtyneen valmentajan vaikutusta
SK Brann eteni aiemmin ensimmäisenä norjalaisena naisseurana Mestarien liigan lohkovaiheeseen ja ylsi heti jatkopeleihin kahdeksan parhaan joukkoon.
Suomalaispuolustaja **Joanna Tynnilä** oli myöhään torstai-iltana tekemässä norjalaista jalkapallohistoriaa.
Tynnilän seura SK Brann kukisti Slavia Prahan jalkapallon naisten Mestarien liigan lohkovaiheen ottelussa 1–0 ja varmisti paikkansa turnauksen pudotuspeleissä.
Brann eteni aiemmin tällä kaudella ensimmäisenä norjalaisena naisseurana lohkovaiheeseen ja ylsi heti jatkopeleihin kahdeksan parhaan joukkoon.
– Tämä on fantastinen, fantastinen saavutus, NRK:n jalkapalloasiantuntija **Carl-Erik Torp** [hehkutti](https://www.nrk.no/vestland/brann-vidare-i-meisterligaen-etter-dommartabbe-og-sjolvmal-1.16733208).
Aiemmin Roa ja Lilleström SK ovat olleet kahdeksan parhaan joukossa, mutta tämä on ensimmäinen kerta, kun norjalainen joukkue yltää kyseiseen temppuun lohkovaihe-aikakaudella, joka alkoi vuonna 2021.
Täydet minuutit Brannin puolustuksessa Prahassa urakoinut Tynnilä kuvailee omia tunnelmiaan Yle Urheilulle hyviksi ja jopa hieman epäuskoisiksi.
– Onhan se todella hieno juttu. Olen huomannut kaikissa kannattajissa ja ylipäätään koko seurassa, miten iso tuo juttu on. Todella hienoa olla osa tätä, Tynnilä sanoo Yle Urheilulle.
Suomalaisista naispelaajista Mestarien liigan tai sitä edeltäneen UEFA Cupin ovat voittaneet **Laura Kalmari**, **Sanna Valkonen**, **Jessica Julin** ja **Katriina Talaslahti**.
Nopeutta ja rohkeutta
B-lohkon kakkosena oleva Brann varmisti pudotuspelipaikkansa toiseksi viimeisellä lohkopelikierroksella. Se kohtaa viimeisessä lohkopelissään 31. tammikuuta lohkojumbo St. Pöltenin. Lyon johtaa lohkoa kolmen pisteen turvin.
– Todella kiva, että saimme varmistettua paikan ennen viimeistä lohkopeliä. Voi pelata sen ilman paineita, niin saamme hyvän treenin jatkopelejä varten.
Tynnilä arvioi, että Brannin huima vire eurokentillä johtuu hyvästä joukkueesta, jossa on paljon nuoria ja lupaavia pelaajia. Kesällä Manchester Unitedin naisjoukkueen apuvalmentajan paikalta Brannin päävalmentajaksi siirtyneen **Martin Hon** pallonhallintaan ja rohkeuteen perustuva pelityyli on alkanut toimimaan.
Kansallisessa liigassa pelaavasta HJK:sta Branniin elokuussa siirtynyt Tynnilä kertoo, että on saanut Hon opissa lisää pelinopeutta.
– Ehkä myös enemmän aggressiivisuutta omaan pelaamiseen. Varmaan myös pelin avaamiseen, vähän monipuolisemmin löydän vaihtoehtoja.
Ennakkoluulottomasti pudotuspeleihin
Voitto Prahassa ei irronnut helpolla. Kotijoukkue Slavia teki maalin kulmapotkusta ensimmäisen puoliajan lopulla, mutta erotuomari vihelsi Brannille vapaapotkun eikä osumaa hyväksytty, vaikka selkeää rikettä ei hidastuskuvissa näkynyt.
– Mitä hittoa tapahtuu? Ihan mystinen juttu. Brann on nyt todella onnekas, NRK:n jalkapalloasiantuntija **Aleksander Schau** [ihmetteli](https://www.vg.no/sport/i/dwX1Jj/brann-klare-for-kvartfinale-i-champions-league-etter-aa-ha-vunnet-10-mot-slavia-praha).
Tynnilä myöntää, että ottelussa oli vaikeita hetkiä.
– Tuntui, että peli oli pääosin hallussa, mutta vähän tuli sellaisia hetkiä, että Praha pääsi painostamaan. Mielestäni on hyvä merkki, että vaikkei ollut paras päivä, pystyimme silti ottamaan voiton vieraskentällä.
Tynnilä odottaa innolla, minkä joukkueen Brann saa vastaansa pudotuspeleissä. Jatkopaikkansa ovat jo varmistaneet A-lohkossa FC Barcelona ja Benfica, B-lohkossa Brann ja Lyon sekä D-lohkossa Chelsea. C-lohkossa jatkopaikkojen kohtalo on vielä auki. D-lohkossa toisesta paikasta kamppailevat BK Häcken ja Paris FC.
– Oikeastaan aika samat ajatukset kuin lohkovaiheen peleihin. Voimme lähteä ennakkoluulottomasti. Täytyy vain yrittää jatkaa samalla lailla oman pelityylin toteuttamista.
Katso pimeyteen
Auschwitzin tuhoamisleirin johtajasta kertova elokuva pakottaa katsojan miettimään omaa pahuuttaan, kirjoittaa elokuvatoimittaja Janne Sundqvist.
Rudolf Höss tuijottaa pimeään. Hänen ilmeensä ei värähdä. Hän ei uskalla liikkua. Pimeyden edessä myös Auschwitzin keskitysleirin johtaja on pieni ja yksin.
Olen nähnyt brittiohjaaja **Jonathan Glazerin** uuden elokuvan *The Zone of Interest* jo kaksi kertaa. Kummallakin kerralla olen tuijottanut valkokangasta lamaantuneena.
En pidä natseista enkä natsielokuvista. Miksi elokuva natsijohtajan perhe-elämästä sitten puhuttelee minua?
Vielä kuukausia elokuvan näkemisen jälkeen havahdun ajattelemasta sitä eri yhteyksissä: holokaustia taiteessa ja historiassa, ihmisen kykyä pahaan.
Joka kerta palaan tähän elokuvan loppupuolella esiintyvään kuvaan:
Rudolf Höss yksin pimeyden edessä.
Kuvassa ei ole paljon mitään, ja samalla se tuntuu sisältävä kaiken. Uskon, että me kaikki voimme nähdä kohtauksessa itsemme – jos vain uskallamme katsoa.
Mikä natseissa kiinnostaa?
Olen kyllästynyt natseihin. Heihin liittyvät elokuvat, kirjat ja näytelmät ovat Suomessa todella suosittuja. Olen joskus todennut happamasti, että mistä tahansa teoksesta voi tehdä menestyksen laittamalla sen mainokseen hakaristin.
Suomessa yksi syy natsien tenhoon on vaikea suhde omaan sotahistoriaamme. Toisin kuin sotaa, sen jättämiä haavoja on käsitelty taiteessamme liian vähän.
Uskon natsitarinoiden tulvan johtuvan ennen muuta siitä, että haluamme selityksen asioille, joita emme osaa selittää. Haluaisimme ymmärtää pahuutta, jotta meidän ei tarvitsisi pelätä sitä.
Elokuvien ja kirjojen natsihahmot ovat kuitenkin lähes aina pelkkää pop-kulttuurikuvastoa: fetisoituja ja demonisoituja epäihmisiä, jotka haukahtelevat komentosanoja saksaksi.
Natsien kuvaamiseen liittyy toinenkin ongelma. Rehellinen pahuuden käsittely vaatisi holokaustin kuvaamista. On kuitenkin väitetty, että holokaustia ei voi kuvata.
Kauhuja ei näytetä. Silti ne ovat läsnä koko ajan.
Väitteessä on vissi perä. Kuuden miljoonan juutalaisen ja miljoonien muiden ihmisten murhaaminen on niin massiivinen tragedia, että sitä on vaikea edes käsittää. Saati sitten kuvata.
Elokuvantekijöitä ja kirjailijoita ei voi syyttää yrityksen puutteesta. Holokausti on erittäin suosittu elokuvien ja kirjojen elementti.
Pahimmillaan sitä käytetään aiheen sijasta miljöönä tai yleistunnelmana. Esimerkiksi **Heather Morrisin** bestseller-romaanissa *Auschwitzin tatuoija* keskitysleirin kamaluudet ovat vain jännittävä taustakangas, jota vasten teoksen rakkaustarina piirtyy.
Tällaisissa teoksissa holokaustin massiivinen ja käsittämätön kauheus katoaa näkyvistä itse tarinan taakse. Katsoja tai lukija pääsee liian helpolla.
*The Zone of Interest* kertoo holokaustista vain rivien välissä. Uhrien tarinoiden sijaan se kuvaa kansanmurhan toteuttajia. Sitä, miten pahuus on osa heidän arkeaan.
Elokuva näyttää sen, minkä tiedämme, mutta mitä emme halua ajatella:
Holokaustin toteuttajat olivat tavallisia ihmisiä. Sellaisia kuin sinä ja minä.
Kauhu kuvien takana
Elokuvassa ei tapahdu melkein mitään. Enimmäkseen se kuvaa, miten viiden lapsen äiti Hedwig Höss (**Sandra Hüller**) häärää pyörittämässä taloutta, juoruaa naisseurassa ja esittelee kaunista puutarhaansa Auschwitziin kylään tulleelle äidilleen.
Isä-Rudolf ulkoilee luonnossa lasten kanssa ja hoitaa työasioita. Lapset leikkivät.
Osa kriitikoista on syyttänyt *The Zone of Interestiä* ontoksi. Mielestäni se ei ole ontto. Päin vastoin. Elokuva on mykistävä. Sen tunnelma on niin voimakas, että kokemusta on vaikea pukea sanoiksi.
Kauhuja ei näytetä. Silti ne ovat läsnä koko ajan.
Auschwitzin taukoamatta toiminnassa olevista krematorioista syntyvä haju on hallitseva elementti **Martin Amisin** romaanissa, johon *The Zone of Interest* perustuu. Elokuvassa ymmärrys tapahtumien taustalla käynnissä olevasta joukkomurhasta välittyy toisella tavalla.
Se on läsnä äänimaisemassa, dialogin rivien välissä, näennäisen viattomissa yksityiskohdissa niin kuin puutarhan lannoittamisessa tuhkalla.
Kuvaamalla Hössin arkista perhe-elämää ja keskitysleirityön byrokraattista puolta Auschwitzissa kuvattu elokuva herkistää katsojan kaikelle sille, mitä tapahtuu kohtauksien laidoilla ja kuvan ulkopuolella:
Öisin taivaalla hohkaavaan krematorion infernaaliseen kajoon. Taustalla tauotta jatkuvaan tuhoamisleirin äänimaisemaan.
Emme katso, mutta katsomme kuitenkin.
Kehoon siirretty syyllisyys
”Meillä on täällä kaikki mitä olemme halunneet.”
Näin kuvailee Auschwitzia keskitysleirin johtajan vaimo Hedwig Höss. Repliikki tuntuu yhtä aikaa vilpittömältä ja valheelliselta.
Sandra Hüllerin näyttelijäntyössä rouva Hössin ilmeetön ja kulmikas tapa kävellä ja olla viestivät hänen kantavan syyllisyyttä, jota hän ei kykene myöntämään edes itselleen.
*The Zone of Interestin* henkilöt tietävät tarkalleen, mitä muurin toisella puolella tapahtuu. Se on selvää heidän puheissaan ja kaikessa heidän olemisessaan.
Näyttelijöiden työskentely kuvastaa sitä syyllisyyttä, joka iski sodan loputtua saksalaisiin ja isoon osaan muitakin eurooppalaisia. Yhtäkkiä kaikki esittivät, että eivät olleet tienneet mitään siitä, mitä juutalaisille tehtiin.
”Opa war kein Nazi”, minun isoisäni ei ollut natsi, on sukupolvelleni yleinen saksalainen hokema. Jos kaikki tällaiset väitteet pitäisivät paikkansa, oli koko natsi-Saksassa vain kourallinen natseja.
Nurin käännetty maailma
*The Zone of Interest* kuvaa maailmaa, jossa kuolemantehtaat ovat arkipäiväistä byrokratiaa ja kuolevilta ryöstäminen kahvipöytäkeskustelun aihe. Se kysyy samaa kysymystä, jota eurooppalaiset ovat toistaneet itselleen lähes 80 vuotta. Miten se oli mahdollista?
Holokausti edellytti saksalaisen yhteiskunnan muutoksen. Maata hallinnut natsipuolue ajoi väkivaltaisen antisemitisminsa läpi 1930-luvulla askel askeleelta.
Ensin muuttui kieli, sitten lait ja lopulta ihmisten käyttäytyminen. Lähes huomaamatta moraali oli kääntynyt ympäri ja ihmisten murhaamisesta oli tullut normaali ja hyväksyttävä, jopa välttämättömänä pidetty, asia.
Kaiken läpäisseestä asennemuutoksesta huolimatta ajatusta kuolemanleireistä pidettiin Euroopassa liian kamalana. Todisteista huolimatta ihmiset käänsivät selkänsä, kun heidän naapurinsa ajettiin pois kotoaan.
On tärkeää, ettei historia unohdu. Vain jos tiedämme, mihin ihmiset kykenevät, voimme estää sitä tapahtumasta uudestaan.
Tästä syystä holokaustia on kuvattava. Vaikka sitä ei voi kuvata, on sen yrittäminen välttämätöntä.
Holokaustia kuvaavat teokset kysyvät:
Mitä sinä tekisit?
Pimeys katsoo takaisin
Mielessäni Rudolf Höss tuijottaa yhä pimeään. Uskon tämän kuvan kulkevan mukanani niin kauan kuin elän.
Ainakin toivon niin. Se muistuttaa minua siitä, että meistä jokaisen sisällä on oma pimeytemme.
Me kaikki kannamme syyllisyyttä asioista, joita teemme vaikka tiedämme niiden olevan väärin tai haitallisia.
Käännämme nytkin selkämme sodille, joissa siviilejä ja lapsia tapetaan julmasti ja syyttä.
Ostamme parin vuoden välein uuden kännykän vaikka tiedämme, että lapsia kuolee kaivoksissa teknologiaame käytettävien mineraalien takia.
Saastutamme ainoaa kodiksemme soveltuvaa planeettaa, koska emme kykene hillitsemään päästöjä aiheuttavia tottumuksiamme.
Nämä kauhdeudet ja holokausti eivät ole sama asia. Se ei tee meistä vähemmän syyllisiä.
Huomaan, että holokaustitarinoille altistuminen on saanut minut epäilemään ihmisen hyvyyttä.
Elokuvassa Rudolf Höss voi pienen hetken huonosti, ehkä tekojensa takia. Tapahtuiko niin koskaan todella?
Onko natsivaimon kehossaan kantama syyllisyys vain elokuvantekijän romantisoitu käsitys siitä, että ihminen on pohjimmiltaan hyvä?
Rinnastaen aiempiin esimerkkeihin nykyajasta: voivatko kännykkäfirmojen toimitusjohtajat koskaan pahoin Kongon kaivoksissa kuolevien lasten takia?
Askel pois pimeästä
Yksi vastaus löytyy dokumenttielokuvasta *The Act of Killing* (2012), johon *The Zone of Interestin* loppukohtausta on verrattu.
Se seuraa Indonesian kommunistivainoissa ihmisiä raa’asti teloittanutta **Anwar Congoa**, joka [esittää kameran edessä ylpeillen](https://yle.fi/a/3-6837847) millaisia murhia on tehnyt 40 vuotta aiemmin.
Elokuvan alussa Congo ei tunne syyllisyyttä. Miksi tuntisikaan? Hänhän on Indonesiassa lähes kansallissankari.
Loppupuolella, käytyään murhiaan läpi yhä uudestaan ja uudestaan elokuvan tekijöiden kanssa, vanha teloittaja alkaa äkillisesti voida pahoin. Hänen kehonsa tuntuu näyttävän, että jollakin syvemmällä tasolla ihminen tietää tehneensä väärin vaikka kieltäisi sen itseltään.
Tarkoittaako se, että toivoa on?
Helsingin kaupunki aikoo laittaa lisää omistamiaan rakennuksia myyntiin – joukossa useita huviloita
Kaikki myyntiin esitettävät kohteet ovat tulevaisuudessa eri laajuisten remonttien tarpeessa.
Helsinki valmistautuu myymään omistamiaan rakennuksia, joille ei ole käyttöä, [tiedottaa Helsingin kaupunki](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70092149/helsinki-valmistautuu-myymaan-lisaa-rakennuksia?publisherId=60577852&lang=fi).
Kaupunkiympäristölautakunnalle ehdotetaan, että lähiaikoina [myytävien rakennusten listalle](https://www.hel.fi/fi/asuminen/omistusasunnot/myytavat-asuinrakennukset-ja-huoneistot) lisättäisiin 19 uutta kohdetta. Mikäli lautakunta hyväksyy ehdotuksen, rakennusten myynti on tarkoitus aloittaa tämän vuoden aikana.
Asuinkäyttöön myytäväksi rakennuksiksi kaupunki ehdottaa kahta rakennusta Meilahden huvila-alueelta, asuinrakennusta Vuosaaren Uutelasta ja punamultaisia puurakennuksia Laajasalon Yliskylästä.
Lisäksi myytäväksi suunnitellaan muun muassa Laajasalossa sijaitsevalle Villingin saarelle rakennettuja huviloita, jotka soveltuvat matkailutoimintaan. Listalla on myös Herttoniemessä Kivinokan ulkoilualueella sijaitseva kioski, joka sopii kioski- tai kahvilatoimintaan.
Myyntiin esitettävät kohteet ovat kukin lähitulevaisuudessa jonkinlaisen remontin tarpeessa. Vaikka kaupungin omistama rakennus myytäisiin, jää sitä ympäröivä maa-alue kuitenkin yleensä kaupungin omistukseen.
Myyntien tavoitteena on, että vanhoja rakennuksia saataisiin kunnostettua aktiiviseen käyttöön. Samalla kaupungin korjausvelka vähenee. Myynnin avulla kaupungin varat voidaan kohdentaa pääasiassa koulujen, päiväkotien ja muiden palvelurakennusten ylläpitoon.
Suomesta Venäjälle matkaavat ylittävät rajan sulun takia Viron Narvassa
Venäjä on ilmoittanut sulkevansa Narvan vastaisen rajansa, jonka jälkeen siitä ei pääse autolla yli.
Asiakirjaväärennösten paljastamiseen erikoistunut **Tarmo Hütt** Viron rajavartiostosta odottaa vilkasta viikonloppua Narvan rajanylityspaikalla. Venäjä on nimittäin ilmoittanut sulkevansa omalla puolella Ivangorodissa olevan ylityspaikkansa ajoneuvoliikenteeltä 1. helmikuuta eli ensi torstaista alkaen.
Syyksi vuoden 2025 loppuun jatkuvalle sulkemiselle on ilmoitettu raja-aseman korjaustyöt.
Viron sisäministeri **Lauri Läänemets** kertoo STT:lle syyn kuulostavan vähintäänkin epäuskottavalta. Kaikki rahansa Ukrainan sotaan syytävä Venäjä ryhtyisi tässä tilanteessa remontoimaan perusteellisesti raja-asemaa EU:n vastaisella rajalla.
Suomen suljettua itärajansa Narva on ollut lähin rajanylityspaikka Venäjälle matkaaville Suomen kansalaisille tai Suomessa oleskeluluvalla asuville. Hüttin mukaan rajasulku pohjoisessa on näkynyt ja tuntunut Narvassa.
– Tarkistin juuri heitä koskevat tilastot, joiden mukaan tammikuun alusta tähän päivään meillä on ollut 10 000 rajanylitystä. Se on todella suuri lisäys, Hütt kertoi STT:lle Narvassa viime keskiviikkona.
Ennen rajasulkua Suomesta tulevia ylittäjiä kirjattiin Narvassa ehkä noin 200 kuukaudessa, Hütt arvioi.
Suomalaisten lisäksi Narvaan on tullut myös niitä Ruotsissa ja Norjassa asuvia, jotka ovat matkustaneet aiemmin Venäjälle Suomen itärajan yli.
Rajasillan yli jatkossa ehkä jalan
Jos Narvan/Ivangorodin ylityspaikka todella sulkeutuu ajoneuvoilta, Suomesta tuleville autoilijoille seuraavaksi lähimmät ylityspaikat ovat Viron kaakkoiskolkassa sijaitsevat Koidula ja Luhamaa.
STT:n vieraillessa rajalla sillan ylitti useita täpötäysiä busseja. Jatkossa matkustajat joutuvat nousemaan ajoneuvosta rajalla ja kävelemään matkatavaroineen muutaman sadan metrin matkan sillan toisella puolella odottavaan toiseen bussiin.
Muutoksia rajanylityksen suhteen Venäjän puolella tarkkaillaan Virosta käsin ja sovitetaan oma toiminta siihen ilman että syitä kyseltäisiin Narvajoen toiselta puolelta sen enempää.
Asiakirjattomat käännytetään heti rajalta
Viro on toistuvasti varoittanut, että myös sen itäraja voi mennä kiinni, jos ylityspaikoille saapuu Suomen tapaan joukoittain turvapaikanhakijoita. Näin ei ole kuitenkaan tapahtunut, miksi?
Sisäministeri Läänemetsin mukaan syitä on kaksi: ensinnäkään Viro ei päästä oman rajalinjansa yli ketään, jolla ei olisi puuttuvan viisumin tai passin takia oikeutta päästä enää eteenpäin Venäjän tarkastuspisteeltä. Eli heidät käännytetään takaisin ennen kuin he edes pääsevät Viron puolelle.
Vaikka he siinä ilmoittaisivat hakevansa turvapaikkaa?
– He eivät ole sellaista ilmoittaneet, Läänemets kuittaa.
Narvan rajasillalla näkee, miten tällainen on fyysisesti mahdollista. Viron rajavartijoiden ensimmäinen tarkastuspiste on käytännössä aivan rajalinjalla. Vaalimaan raja-asemalla usein vieraillut Hütt sanoo ymmärtävänsä, ettei samanlainen käytäntö ole mahdollinen siellä.
Läänemetsin mukaan toinen syy tilanteiden erilaisuuteen onkin ilmeisesti se, että Venäjä näyttää testaavan tällä hetkellä Suomea eikä Viroa. Mahdollisesti syy on juuri virolainen käytäntö käännyttämisestä heti rajaviivalla.
Sisäministeri myös vihjaa tietystä suhtautumiserosta: laillisesti Venäjälle saapuneisiin kolmansien maiden kansalaisiin suhtaudutaan Virossa lähtökohtaisesti aina siirtolaisina tai matkailijoina, ei kansainväliseen suojeluun oikeutettuina pakolaisina.
Aina joku tekee tämän virheen lähtiessään äänestämään 
Vaalipäivän äänestyspaikat vaihtuvat harvoin, mutta mahdollista se on. Esimerkiksi Helsingissä äänestyspaikkoja on peräti 167.
Presidentinvaaleissa äänestävän kannattaa tarkistaa oma äänestyspaikka hyvissä ajoin.
Esimerkiksi Helsingissä tapahtuu vaalista toiseen erehdyksiä oman äänestyspaikan suhteen. Se voi olla ongelma, varsinkin jos paikalle saapuu viime minuuteilla sunnuntai-iltana.
Helsingin keskusvaalilautakunnan sihteeri **Veera Reuna** tunnistaa ilmiön.
– Kyllä näitä aina jonkin verran tulee.
Reunan mukaan sekaannuksia voi sattua, jos äänestäjä ei ole tarkistanut omaa äänestysaluettaan tai on vastikään muuttanut.
Äänestyspaikka määräytyy äänioikeutetun osoitetiedon mukaan. Presidentinvaaleja varten tiedot on kerätty väestötetojärjestelmästä 8. joulukuuta 2023.
Äänestyspaikka saattaa muuttua edellisistä vaaleista myös esimerkiksi julkisten tilojen remonttien takia.
– Jos esimerkiksi joku koulu menee remonttiin, äänestyspaikka saattaa siirtyä väliaikaisesti muualle. Äänestyspaikat pyritään kyllä pitämään niin samoina kuin vain mahdollista.
Eri alueiden äänestyspaikkoja on jopa samassa osoitteessa
Helsingissä äänestysalueita ja -paikkoja on peräti 167. Muutamien eri äänestysalueiden äänestyspaikat ovat jopa samassa osoitteessa, mutta eri oven takana.
Äänioikeutettu pääsee varsinaisena vaalipäivänä äänestämään vain oman alueensa äänestyspaikalla. Paikan voi tarkastaa kotiin postitetusta kirjeestä tai [verkkopalvelusta](https://aanestyspaikat.fi/).
Vaalihuoneistot ovat sunnuntaina auki aamyhdeksästä iltakahdeksaan. Äänestämään pääsee mahdollisesti muutaman minuutin ylikin, kunhan on äänestystilassa tai aivan sen lähistöllä virallisen ajan puitteissa.
Äänioikeutettu ohjataan oikeaan paikkaan, jos omaa nimeä ei vaaliluettelosta löydy. Viime tipassa väärään paikkaan erehtyviltä kaupunkilaisilta saattaa silti pahimmillaan jäädä äänioikeus käyttämättä.
Veera Reuna odottaa vaalisunnuntaita hyvillä mielin.
– Järjestelyt ovat sujuneet hyvin. Toivottavasti myös sää on hyvä, että ihmiset lähtevät äänestämään.
Muoniolaisella keittiömestarilla on salainen ase kokkiolympialaisissa – Toni Kuusisto kertoo kikkansa poron valmistukseen
Maailman vanhin, suurin ja haastavin kokkikilpailu järjestetään helmikuussa Stuttgartissa. Kisassa on tarjolla harvinaista herkkua, sillä Suomen joukkue käyttää poroa raaka-aineena.
Suomen kokkimaajoukkue hioo taitojaan kokkiolympialaisia varten. Joukkueen jäsenet ovat eri puolilta maata, yksi heistä on Rovaniemellä ja Muoniossa yrityksiään pyörittävä keittiömestari **Toni Kuusisto**. Hänellä on joukkueessa merkittävä rooli poikkeuksellisen raaka-aineen, poronlihan valmistamisessa.
Palataan poronlihan valmistamiseen jutussa tuonnempana.
IKA Culinary Olympics on vanhin ja suurin kokkikilpailu, joka tästä huolimatta on Suomessa varsin tuntematon tapahtuma.
– Eihän näistä kilpailuista Suomessa valitettavasti kauheasti tiedetä. En minäkään tajunnut aluksi, kuinka suuresta asiasta tässä on kyse. Esimerkiksi Ruotsissa kokkimaajoukkueen jäsenet ovat melkein rokkistaroja, sanoo keittiömestari Toni Kuusisto.
Seitsemän ruokalajin ateria
Kokkiolympialaiset ovat muualla Euroopassa arvostetussa asemassa fanikuntineen ja oheismyynteineen.
Itse kilpailun aikana kokit valmistavat ruokia hurmoksessa kannustavan yleisön edessä ja tiukasti valvovien tuomarien silmien alla. Haastattelut ja suorat verkkostriimit kuuluvat myös asiaan.
Kokkiolympialaisten joukkueet tekevät kaksi mittavaa kisasuoritusta. Ensimmäinen niistä on Chef´s Table -suoritus, jossa valmistetaan seitsemän ruokalajin ateria kahdelletoista henkilölle. Välipäivän jälkeen joukkue tekee kolmen ruokalajin aterian 110:lle henkilölle Hot Kitchen -osuudessa.
Chef´s Tablen pääruuan raaka-aine on tuomariston määräämänä vasikka. Hot Kitchenin pääraaka-aineeksi Suomen joukkue on valinnut poron, jonka valmistaminen on Toni Kuusiston vastuulla. Hän on porosta innoissaan.
– Poro on minulle rakkain raaka-aine. Kun joukkueen johtaja **Katja Tuomainen** kysyi minulta, osaanko tehdä ruokaa porosta, vastasin että jes, kyllä!
Salaisuus on poron rasvassa
Kuusisto ja Suomen joukkue vievät Stuttgartiin mukanaan poronlihan, jonka toimittaa rovaniemeläinen Pokka Reindeer. Kuusiston mukaan poro on ihanteellinen raaka-aine, koska se on mureaa ja puhdasta lihaa, joka taittuu melkein mihin vaan. Poron valmistuksessa hänellä on käytössään salainen kikka, jonka hän aikoo viedä mukanaan kilpailuun.
– Sen verran voin kertoa, että en käytä paistamiseen voita. Paistan poron sen omassa rasvassa. Se kaikki poron maku on siinä rasvassa.
Kuusisto on Suomen joukkueen kokeneimmasta päästä. Joukkueeseen pääsy on ollut hänelle kuin paluu koulun penkille, positiivisessa mielessä. Se on tarkoittanut paluuta perusasioiden äärelle ja niiden toteuttamiseen korkeimmalla mahdollisella tasolla. Tämä on haaste, josta Kuusisto nauttii.
– Erothan syntyvät siitä kun jostain mausta viilataan vielä tiettyä nyanssia esille. Kun tuomari ottaa ruuan suuhunsa, niiden makujen täytyy räjähtää sinne. Kaikki viedään äärimmilleen. Puhutaan jopa kisasuolasta.
Raaka-aineiden kanssa kisoihin
Kilpailussa tärkeitä elementtejä maun ja visuaalisuuden lisäksi ovat muun muassa lähiruoka, vastuullisuus ja kotimaisuus. Joukkue vie käytännössä melkein kaikki raaka-aineet mukanaan Saksaan. Joitakin sesonkituotteita saatetaan hankkia paikallisilta tuottajilta.
Kuusisto uskoo Suomen menestykseen olympialaisissa. Resepti siihen on yksinkertainen.
– Me ollaan treenattu hyvin joukkueena. Täydellistä suoritusta ei ole vielä tullut, mutta jätetään se sitten sinne kilpailuun. Kyllä se sellainen yhteen hiileen puhaltaminen ja se tiimi on se, millä se voitto tulee.
Kohti täydellisyyttä
Kilpailun taso on todella kova. Tuomaristo ei anna pisteitä, vaan vähentää niitä jokaisesta virheestä. Joukkueiden on tehtävä kaikkensa, jotta sadasta lähtöpisteestä kasassa säilyisi mahdollisimman monta. Suomen joukkueen harjoittelu onkin Kuusiston mukaan erittäin kurinalaista.
– Sääntöjä on 18 sivua. Siellä kaiken täytyy olla täydellistä, jotta pärjää. Harjoittelu on äärimmäistä hienosäätöä. Asioita katsotaan millintarkasti leikkuulaudan ja puukon asennosta lähtien.
Uran huippukohta tulossa
Keittiömestari ja yrittäjä Toni Kuusistolla on pitänyt kiirettä viime aikoina. Omien Roka-ravintoloiden, sekä majoituspalveluita tarjoavan Visanto Lodgen pyörittämisen lisäksi hän matkustaa säännöllisesti kokkimaajoukkueen harjoituksiin Helsinkiin. Helmikuun kokkiolympialaisista tulee yksi Kuusiston uran huippuhetkistä, kävi siellä tuloksellisesti miten tahansa.
– Mennään niin isoihin karkeloihin, että on oman uran huippukohta tulossa.
Kokkimaajoukkueeseen Kuusisto päätyi sattumalta. Hän huomasi, että verkossa haettiin yhtä jäsentä joukkueeseen ja päätti hakea paikkaa.
– Tuli sellainen fiilis, että tuo on se minun juttu. Mie tykkään haastaa itseäni ja kehittyä koko ajan uralla. Lähetin hakemuksen ja sieltä haastatteluiden kautta pääsin tiimiin.
Haasteita Kuusiston uralta ei ole puuttunut. Omien ravintoloiden johtaminen ja Arktiset Vedet -ohjelman teko ovat pitäneet hänet kiireisenä. Kaikesta huolimatta Kuusisto ei viihdy paikoillaan ja kokkiolympialaisten vaativuus ovat pistäneetkin miehen liikkeelle:
– Kyllä tässä on joutunut alkaa lenkkeilemään ja miettimään syökö karkkia vai ei.
Tulipalo tuhosi kesämökin Kesälahdella – naapurin ilmoitus tuli liian myöhään
Onnettomuus sattui mökkikylässä Puruveden rannalla.
Vajaan 50 neliömetrin kokoinen kesämökki paloi asuinkelvottomaksi Pohjois-Karjalan Kesälahdella perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Palo huomattiin mökkikeskittymässä Väärämäentiellä hieman ennen kello kahta. Ilmoituksen palosta teki naapuri.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennus oli jo ilmoitushetkellä täyden palon vaiheessa. Paikalle saapunut palokunta sai liekit sammumaan vasta monta tuntia myöhemmin.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, sillä mökissä ei ollut ketään.
Paloa oli sammuttamassa pelastuslaitoksen yksiköitä myös Kiteeltä ja Rääkkylästä.
Talkootyötä tehdään eri syistä kuin aiemmin – näin järjestät hyvät talkoot
Talkootyöllä on Suomessa pitkä historia. Kun aika on kortilla, talkoisiin lähtemistä harkitaan aiempaa tarkemmin. Nuoretkin talkoilevat, vaikka eivät sitä siksi aina mielläkään.
Nokialla Koukun hiihtomaja toimii täysin talkoovoimin. Majalla on jo pitkä talkooperinne.
– Tähän on kasvettu ja tähän on tultu omien lasten tai lastenlasten harrastusten kautta. En tiedä velvoittaako se, mutta rakkaus lajiin on yksi iso asia, Kankaantaan Kisan puheenjohtaja **Seppo Järvinen** kertoo.
Suurin osa talkoolaisista on eläkeläisiä, mutta mukana on myös esimerkiksi hiihtokoululaisten vanhempia ja muutamia muita vapaaehtoisia.
Koukun majalle on riittänyt talkooväkeä. Järvinen on kuitenkin huomannut talkooinnon hiipuneen yleisesti urheiluseuroissa.
– Usein kysytään, mitä minä tästä hyödyn. Kun tekee jotain, pitäisi saada palkka saman tien jossain muodossa.
Kulttuuri tarvitsee talkoita
Suomalaisten tapa talkoilla on muuttunut. Nyt yhä tärkeämpää on se, minkä vuoksi talkoita tehdään ja missä seurassa.
Näin arvioi Satakunnan museon intendentti **Akuliina Aartolahti**. Hän on tutkinut talkootyötä Suomessa.
Aartolahti ei usko, että talkootyö olisi merkittävästi vähentynyt. Talkoillen toteutaan eri asioita kuin ennen.
Aiemmin talkoita tehtiin paljon kyläyhteisöissä erilaisissa rakennusprojekteissa, esimerkiksi sillan tai kirkon rakentamisessa. Nykyään tällaiset asiat ovat yhteiskunnan harteilla.
Kulttuurin parissa talkoita tarvitaan edelleen.
– Pienillä paikkakunnilla ei ole välttämättä verovaroin tuotettua kulttuuritoimintaa kirjaston lisäksi. Siellä yhteisö alkaa tehdä kulttuuria itse tapahtumina ja teattereina, Aartolahti sanoo.
Velvollisuus vetoaa
Ikä vaikuttaa talkootyön motiiviin.
Aartolahden mukaan talkootyö kiinnostaa myös nuoria, mutta sukupolvien välillä on ero siinä, minkä vuoksi talkoihin osallistutaan.
– Ehkä vanhempi väki ajattelee sitä edelleen yhteisenä hyvänä ja tietynlaisena ”kannan korteni kekoon”, koska näin kuuluu tehdä. Se on monelle myös elämäntapa, että tehdään yhteistä hyvää. Se on tapa osallistua ja olla hyödyllinen.
Velvollisuudesta puhuu myös Koukun hiihtomajalla talkoileva **Terttu Jalkanen,** jonka vastuulla on kahvilatoiminta, kirjanpito ja talkooväen kerääminen. Talkootöihin Jalkanen päätyi aikoinaan tyttären hiihtoharrastuksen kautta.
Nykyään hänen lapsenlapsensakin ovat mukana hiihtoseuran talkootoiminnassa.
– Olen tuntenut velvollisuudekseni toimia seurassa ja niin olen tehnytkin.
Nuoret talkoilevat, mutta eivät tiedä tekevänsä sitä
Nuorilla talkootyön motiivit kumpuavat omista kiinnostuksenkohteista ja niiden toteuttamisesta.
Se voi olla esimerkiksi urheiluseuran toimintaa, festivaalien järjestämistä tai muuta kulttuuria.
– Nuoret tekevät valtavasti, mutta he eivät välttämättä miellä sitä talkootyöksi tai varsinkaan suomalaiseksi kulttuuriperinnöksi. He ajattelevat, että haluan tehdä tätä festivaalia tai olla mukana urheiluseurassa, Aartolahti sanoo.
Ihmiset valitsevat ylipäänsä nykyään aiempaa tarkemmin sen, mitä haluavat tehdä talkootyönä.
Aika on paljon arvokkaampaa tai sitä ei ole, Aartolahti huomauttaa.
– Ihmiset joutuvat miettimään mihin käyttävät vähän vapaa-aikansa. Silloin ei lähdetä automaattisesti mitä tahansa talkoita yhteisen hyvän vuoksi.
Talkootyö on osa kulttuuriperintöä
Aartolahden mukaan talkootyön merkitystä ei täysin ymmärretä Suomessa.
– Talkoilla pyöritetään todella kriittisiäkin asioita. Sen soisi näkyvän muussakin kuin juhlapuheissa.
Talkootyö sai myös tunnustusta, kun se valittiin mukaan Unescon elävän perinnön kansalliseen luetteloon viime syksynä.
Yhteisöllisyydellä on aina ollut iso merkitys talkootyössä, mutta nykyään myös yhteisö valitaan tarkemmin.
– Kukaan ei halua lähteä talkoisiin, jos siellä ei ole kivoja kavereita. Talkoisiin mennään nykypäivänä tapaamaan ihmisiä, pitämään hauskaa ja olemaan sosiaalisia, Aartolahti sanoo.
Kankaantaan Kisan talkoolaisille tärkeintä on hyvä mieli, joka yhteisen hyvän tekemisestä seuraa.
– Täällä tulee tosi hyvälle tuulelle, kun näkee hiihtäjiä ja paikat on kunnossa, ladut sekä kahvion tarjottavat. Sitä on ilo katsella, Terttu Jalkanen sanoo.
Oletko vapaaehtoisesti sinkku? Kerro meille kokemuksesi, teemme juttua aiheesta
Vapaaehtoinen sinkkuus on yleistyvä ilmiö, jossa ihminen ei halua elämäänsä parisuhdetta.
[Vapaaehtoisesta lapsettomuudesta](https://yle.fi/a/74-20056776) on viime vuosina puhuttu paljon, mutta yleistyvä ilmiö on myös vapaaehtoinen sinkkuus.
Vapaaehtoisesti sinkuiksi itsensä mieltävät eivät etsi parisuhdetta. He eivät myöskään toivo tai koe tarvitsevansa sellaista.
**Oletko sinä vapaaehtoisesti sinkku? Kerro meille, miksi ja millaista se on – teemme juttua aiheesta. Kokemuksesi voit kertoa alla olevalla lomakkeella:**
Skábmagovat-elokuvafestareilla kuultu noin sataa eri alkuperäiskansakieltä
Alkuperäiskansojen elokuvafestivaali Skábmagovat täyttää tänä vuonna 25 vuotta.
Maailman pohjoisimmille alkuperäiskansojen elokuvafestivaaleille saapuu vuosittain ihmisiä ympäri Suomea sekä maailmaa.
Skábmagovat-tapahtumaan ensimmäistä kertaa osallistuva **Lindsay Monture** saapui elokuvafestareille osittain mielenkiinnosta sekä osittain työnsä puolesta. Hän järjestää kotimaassaan Kanadassa maailman suurimpia alkuperäiskansojen elokuvafestivaaleja, Imagine Native -nimistä tapahtumaa.
− Sieltä mistä minä tulen, olemme hyvin uraaneja, äänekkäitä ja kiireisiä. Se on ihan eri kulttuuri. Täällä tunsin oloni heti seesteiseksi, Monture kertoo.
Keuruulainen **Kari Lamminpää** osallistuu Skábmagovat-tapahtumaan seitsemättä kertaa.
– Addiktoiduin ekasta kerrasta heti. Paradoksi on se, etten kovin edes katso elokuvia. Olen ollut aina kiinnostunut kielistä. Se on yksi kriteeri. Tämä on tosi ainutlaatuinen tapahtuma.
Skábmagovilla suuri merkitys saamelaiselokuville
Inarissa järjestettävät elokuvafestarit järjestettiin ensimmäistä kertaa vuonna 1999. Paikalliset ihmiset halusivat löytää keinoja Inarin kirkonkylän hiljaisen kaamoksen ajan katkaisemiseksi kulttuurin keinoin.
Vuosien saatossa tapahtuma on muuttunut ja kasvanut. Sama on tapahtunut myös saamelaiselokuville.
– Kyllähän nämä 25 vuotta ovat olleet merkittäviä. Eihän silloin juurikaan ollut saamelaiselokuvia. Muutamia elokuvia oli, ja sitten oli lähinnä norjalaisia tv-dokumentteja, kertoo Skábmagovien taiteellinen johtaja **Jorma Lehtola**.
Lehtolan mukaan Skábmagovat ovat ainoa elokuvafestivaali maailmassa, jossa saamelaiselokuvat ovat keskeisessä asemassa. Se on ollut alusta asti tärkeä asia saamelaisille elokuvantekijöille.
– Useat ohjaajat ovat todenneet, että ilman Skábmagovia heidän elokuvansa eivät olisi levinneet. Festivaali on ollut ainoa paikka, jossa saamelaiselokuvia on voinut nähdä vuosittain.
Saamelaiselokuvien lisäksi leffafestareiden lumiteatterissa isossa roolissa ovat myös muut maailman alkuperäiskansat sekä heidän elokuvansa.
– Näiden 25 vuoden aikana Skábmagovilla on näytetty noin 1 500 elokuvaa. Laskin, että Inarissa on kuultu noin sataa eri alkuperäiskansakieltä näissä elokuvissa, summaa Lehtola.
Arvaa kuka presidenttiehdokas on kyseessä: yhdeksän väitettä paljastavat, oletko politiikan supertietäjä
Tässä visassa vain tositietäjät saavat täydet pisteet. Sinulle arvotaan satunnaisessa järjestyksessä yhdeksän presidenttiehdokkaiden esittämää väitettä: katso osaatko yhdistää ehdokkaat ja väitteet.
Kulttuurin valtionosuuksia aiotaan leikata – tätä se tarkoittaisi pohjalaismaakunnissa teatterissa, orkesterissa ja museossa
Jos valtionosuusleikkaukset toteutuvat vuonna 2025, joudutaan vähentämään konsertteja, tinkimään näytelmien lavastuksesta ja supistamaan museoiden aukioloaikoja.
Pohjalaiset kulttuuritoimijat ovat huolissaan kulttuuriministeri **Sari Multalan** (kok.) viimeviikkoisesta lausunnosta, jonka mukaan Suomen teatterien, orkestereiden ja museoiden verkosto joutuu todennäköisesti leikkausten kohteeksi vuonna 2025.
**Lisää**: [Yllätyskäänne taiteen ja kulttuurin tulevissa leikkauksissa: museot, teatterit ja orkesterit tulilinjalla](https://yle.fi/a/74-20070098)
**Petteri Orpon** hallitus päätti leikata opetus- ja kulttuuriministeriön hallinnonalan valtionavustuksista yhteensä 125 miljoonaa euroa neljän vuoden aikana.
Alun perin valtionosuusjärjestelmän piirissä olevat kulttuurin tekijät oli tarkoitus jättää leikkausten ulkopuolelle.
Nyt säästöjä etsitään myös niistä.
Teatterissa vähennettäisiin vierailuja ja tingittäisiin lavastuksesta
Kulttuuriministerin leikkauspuheet huolestuttavat, myöntää Seinäjoen kaupunginteatterin toimitusjohtaja **Milla Hautala**.
Hänen mukaansa valtionosuuksia voidaan leikata kahdella tavalla: joko pienentämällä avustustusta, jonka laitos saa työntekijöiden määrän perusteella tai jättämällä osa avustusta saaneista kulttuurilaitoksista kokonaan tuen ulkopuolelle.
Nuppikohtaista avustussummaa tarkistetaan joka tapauksessa vuosittain. Seinäjoen kaupunginteatterin kohdalla tukipäätös on olemassa vuoteen 2027 saakka, mutta vuosittainen summa saattaa vaihdella.
Seinäjoen kaupunginteatterin budjetista kolmasosa tulee valtion avustuksina. Leikkauksilla olisi monenlaisia vaikutuksia teatterin toimintaan.
Lippujen hintojen korottaminen voi karkottaa yleisöä, joten talouden tasapainottamiseen tarvittaisiin keinoja säästää menoissa.
– Ei olisi yhtä paikkaa, johon leikkuri iskisi. Se saattaa tarkoittaa, että meillä on vähemmän mahdollisuuksia työllistää vierailevia taiteilijoita. Rahaa käytettäisiin vähemmän puvustukseen ja lavastukseen.
Milla Hautala pelkää, että nykyistä pienempi valtion tuki heikentäisi myös teatterin toiminnan kehittämistä ja ennakkosuunnittelua.
– Teattereissa eri puolilla Suomea on halu tarjota laadukkaita esityksiä yleisölle ja tuon tavoitteen toteutuminen vaikeutuisi leikkausten jälkeen.
Vaikeina aikoina kulttuurilla ja teatterilla on ihmisille erityinen merkitys, hän sanoo.
– Se on turvallinen tapa kokea erilaisia tunteita. Teatterissa pääsee hetkeksi irtautumaan arjesta ja ympärillä pyörivästä maailmasta.
Kamariorkesterin säästöt tulisivat henkilökuluista
Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin toiminnalle valtion tuella on suuri merkitys. Orkesterin budjetista valtionosuus on noin 650 000 euroa vuodessa.
– Yhdistyspohjalta toimivalle orkesterille jokainen tukieuro on tarpeellinen, ja jos tukea leikataan, se näkyy heti toiminnassa, sanoo Kokkolan orkesteriyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Mikko Snellman**.
Hänen mukaansa näkymät ovat tässä vaiheessa ”usvaiset”.
– Toivottavasti mahdolliset leikkaukset pysyisivät kuitenkin maltillisina. Leikkausten suuruus ja se, koskevatko ne kaikkia kulttuurilaitoksia, ei ole vielä tiedossa.
Kamariorkesterissa on parikymmentä soittajaa ja palkkamenot ovat lähes miljoona euroa vuodessa. Jos valtionosuuksia leikataan, säästöt joudutaan hakemaan palkkakuluista.
– Konsertteja vähennetään, ansioituneiden kapellimestarien vierailuja karsitaan tai hyviä solisteja ei voida rekrytoida entiseen malliin.
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin perustalle rakennetaan säännöllisesti sinfoniaorkesteri hankkimalla puhaltajat projektiluonteisesti.
Mahdollisten säästöjen vuoksi tämä olisi uhattuna, harmittelee Snellman.
– Jos joutuisimme jättämään isot sinfoniat ja orkesteriteokset pois, olisi sillä iso vaikutus.
Museot joutuisivat supistamaan aukioloaikoja
Vaasan museotoimenjohtaja **Elina Bonelius** kertoo, että myös heille valtionosuus merkitsee noin kolmasosaa budjetista. Jos siihen kajotaan, säästöt on haettava suurimmista kulueristä eli kiinteistö- ja palkkakustannuksista.
– Se saattaa merkitä esimerkiksi museoiden aukioloaikojen supistamista.
Boneliuksen mukaan esimerkiksi miljoona euroa on pieni raha valtion budjetissa, mutta sillä on suuri merkitys museoille. Säästöstä tulevat haitat ovat selvästi saavutettuja hyötyjä suuremmat.
– Se on siinä mielessä vaarallinen leikkaus, että sitä ei heti nähdä, mutta ajan kuluessa sillä on iso vaikuttavuus.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Presidenttiehdokkaat kiersivät ”parhaat koulut” | Muistokiviä tehtaillaan piilossa | Työssä koetaan merkityksettömyyttä
Markku Jokisipilä: Itärajan tapahtumat eivät ole enää Suomen oma asia, koska se on myös Venäjän ja Naton välinen raja
Naton tiedustelutieto auttaa Suomea hoitamaan itärajaa koskevia asioita, sanoo eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä.
Suomi pystyy hoitamaan itärajaa koskevia asioita paremmin kuin ennen Nato-jäsenyyden ansiosta, sanoo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä.**
– Meillä on nyt käytössä esimerkiksi sellaista Naton tiedustelutietoa, jota aikaisemmin ei ollut, Jokisipilä sanoo.
Nato-jäsenyys vaikuttaa Jokisipilän mukaan keskeisesti Suomen itärajaa koskevaan päätöksentekoon. Itärajan tapahtumat eivät ole enää Suomen oma asia, Jokisipilä sanoo.
– Se ei ole enää pelkästään Venäjän ja Suomen välinen raja, vaan myös Venäjän ja puolustusliitto Naton välinen raja.
Jokisipilä oli Ykkösaamun vieraana lauantaina [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66757673), TV1:ssä ja Yle Radio 1:ssä.
Jokisipilä: Kiina on suurempi haaste kuin Venäjä
Jokisipilä arvioi myös, että Suomen tasavallan presidentin pitää jatkossa erityisesti kiinnittää huomiota Kiinaan.
– Kiina on paljon suurempi haaste kuin Venäjä, Jokisipilä sanoo.
Jokisipilän mukaan Venäjän taloudelliset ja poliittiset mahdollisuudet vaikuttaa maailmanpolitiikkaan ovat huomattavasti rajallisemmat kuin Kiinan, varsinkin Ukrainan sodan jälkeen.
– Länsimaiden ja muunkin maailman taloudellinen riippuvuus Kiinan tuotannosta, esimerkiksi Kiinasta tuotavista mineraaleista, on huomattavasti strategisesti suurempaa luokkaa, Jokisipilä sanoo.
Ulkopolitiikan peruspilarit valetaan uusiksi
Suomen ulkopolitiikan peruspilareista kaksi haihtui ruudinsavuna ilmaan, kun Ukraina joutui Venäjän suurhyökkäyksen kohteeksi lähes kaksi vuotta sitten. Sitä ennen ulkopolitiikka nojasi Venäjä-suhteisiin ja sotilaalliseen liittoutumattomuuteen kansainvälisen sääntöpohjaisen järjestelmän lisäksi. Nyt uusi perusta on Nato-jäsenyys.
– Nato-jäsenyys on otettava huomioon kaikissa ulkopoliittisissa ratkaisuissa ja sillä on linjaamme hyvin voimakas ohjaava ja myös rajoittava vaikutus, Jokisipilä arvioi.
Jokisipilä: Presidentin rooli korostuu
Presidentin asema ulko- ja turvallisuuspoliittisena päätöksentekijänä EU-asioiden ulkopuolella korostuu Jokisipilän arvion mukaan.
– Presidentti edustaa Suomea puolustusliitossa, ja Nato-jäsenyys luo nyt EU-politiikan ulkopuoliselle ulkopolitiikalle aivan uudenlaista painoarvoa. Samaan suuntaan vaikuttaa myös Yhdysvaltojen kanssa solmittu kahdenvälinen puolustusyhteistyösopimus eli DCA-sopimus.
Suomen ulkopoliittinen linja muodostuu tp-utvassa, joka tarkoittaa presidentin ja ulko- ja turvallisuuspolitiikan kannalta keskeisten ministereiden muodostamaa ryhmää. Siellä puhutaan jatkossa paljon Yhdysvalloista.
– Koska USA-suhteiden hoito kuuluu ennen kaikkea presidentin toimivaltuuksiin, ja koska USA on keskeinen toimija Natossa, Jokisipilä sanoo.
Jokisipilä: Nato-jäsenyys muokkaa poliittista kulttuuriamme jatkossa
Tutkijana Jokisipilä on perehtynyt poliittiseen historiaan. Hän muistuttaa, että kahdella aiemmalla toisen maailmansodan jälkeisellä ulko- ja turvallisuuspoliittisella linjaratkaisulla ensin YYA-sopimuksella ja sitten Neuvostoliiton kaatumisen jälkeen EU-jäsenyydellä on ollut voimakas poliittista kulttuuriamme muokkaava vaikutus.
– On odotettavissa, että myös Nato-jäsenyydellä tulee olemaan tällaisia vaikutuksia, Jokisipilä arvioi.
Presidentinvaalien kampanjoinnin aikana kaikki ehdokkaat ovatkin vakuutelleet kuin yhdestä suusta, että Suomen presidentin on tultava toimeen ja pärjättävä Yhdysvaltojen presidentin kanssa riippumatta siitä, kuka USA:ssa tehtävää hoitaa.
Suomella on Nato-jäsenyydestä nyt noin 10 kuukauden mittainen kokemus. Vaikka Jokisipilä arvioi Suomen Nato-jäsenyyden EU-jäsenyyttä dramaattisemmaksi muutokseksi, se ei ole nyt yhtä kokonaisvaltainen.
– Nato-jäsenyys ei ole laajuudeltaan, syvyydeltään ja tiiviydeltään verrattavissa EU-jäsenyyteen, joka vaikuttaa hyvin laajasti poliittiseen päätöksentekoomme lähes kaikilla politiikkasektoreilla, hän sanoo.
Haluaako Suomi olla Natossa mallioppilas?
EU-jäsenyytensä alussa Suomi pyrki kaikkiin ytimiin ja Suomesta puhuttiin EU:n mallioppilaana. Jokisipilän mukaan Suomi on jo nyt monella tavalla Naton mallioppilas.
– Suomi on jo nyt Naton mallioppilas, koska puolustusmenot ovat puolustusliiton vaatimalla tasolla ja koska oma itsenäinen puolustuskyky ja sotilaallinen suorituskyky laajoine reserveineen ovat varsin korkealla tasolla.
Suomi on Natolle erityinen siksikin, että itärajasta tuli myös Naton asia.
– Koska suurin osa Naton Venäjän-vastaisesta rajasta on Suomen ja Venäjän välistä rajaa, tämä väistämättä tuo Suomelle tietynlaisen erityisaseman puolustusliiton sisällä, Jokisipilä sanoo.
Jos Suomi haluaa aktiiviseen rooliin Natossa ja mallioppilaan aseman vahvistamista, se edellyttää myös sellaista vastuunkantoa, josta Suomella ei ole kokemusta.
– Se tarkoittaisi minimissään valmiutta osallistua kaikkiin Nato-operaatioihin sekä pidemmälle vietynä osallistumista mahdollisimman aktiivisella ja suurella panoksella, Jokisipilä arvioi.
Hän etsii mahdollista vertailukohtaa Tanskasta, joka on aktiivisesti ottanut osaa Nato-operaatioihin eri puolilla maailmaa ja jonka sotilaita on kuollut yli 50 näissä tehtävissä.
– Tanska otti osaa myös vuoden 2011 ilmaiskuun Libyassa, jonka seurauksena 14 siviiliä kuoli. Mallioppilaana oleminen tarkoittaisi valmiutta hyväksyä tämänkaltaiset seuraukset.
Elian Lehdosta huima menestysarvio! Sveitsin maailmanmestaripomo tyrmäsi myös uhkakuvat Suomen sensaation seurauksista
Sveitsin hiihtoliiton puheenjohtaja ja vuoden 1993 maailmanmestari Urs Lehmann arvioi, että Elian Lehdolla on kaikki edellytykset nousta yhdeksi maailman parhaista syöksylaskijoista.
*Elian Lehto kilpailee tänä viikonloppuna maailmancupissa supersuurpujottelussa Garmisch-Partenkirchenissa.* [*Suora lähetys lauantaina TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 12.40.*](https://areena.yle.fi/1-67022927) *Kaiken Urheilustudio-viikonlopusta löydät* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20071527)*.*
Suomen tuoreen alppihiihtosensaation **Elian Lehdon** suoritukset ovat herättäneet huomiota kansainvälisesti. Lehto ylsi viime viikonloppuna kaksi kertaa lähes kymppisakkiin Kitzbühelin legendaarisessa syöksyssä. Lehto oli kahdesti yhdestoista. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS nosti hänet alkuviikosta valokeilaan sosiaalisen median tileillään ”viikon soturina”.
[Jo ennen kauden alkua sveitsiläismediassa kirjoitettiin hehkutusjuttuja Lehdosta.](https://yle.fi/a/74-20059902)
Rovaniemeläislähtöinen vauhtilajien laskija on treenannut nyt toista kautta Sveitsin maajoukkueen mukana.
Yle Urheilu tavoitti perjantaina Sveitsin hiihtoliiton puheenjohtajan **Urs Lehmannin**.
Lehmann muistaa hyvin, kuinka kaikki alkoi. Hänen hyvä ystävänsä **Martti Uusitalo** otti yhteyttä. Kumpikin kuuluu Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n hallitukseen.
– Martti soitti minulle ja kertoi, että meillä on Suomessa ongelma. Meillä on todella hyvä nuori tyyppi, mutta meillä ei ole infrastruktuuria. Meillä ei ole rahaa laittaa tiimiä hänen ympärilleen. Sitten keskustelut alkoivat, Lehmann muistelee nyt.
Neuvotteluiden edettyä maaliin Lehmann soitti Sveitsin miesten joukkueen päävalmentajalle **Thomas Staufferille**.
– Sanoin, että haluan Elianin hänen tiimiinsä. Thomas sanoi, että hän on erittäin taitava ja minun pitää olla varovainen, sillä joku päivä hän voi voittaa meidän jätkämme. Sanoin, että se on hyvä juttu koko lajille, Lehmann kuvailee.
Suomalaisille uhkapuheille tyrmäys
[Suomessa on jo ehditty spekuloida tuoreeltaan](https://yle.fi/a/74-20070466), että Lehdon komea kehitys voi olla uhkana Sveitsi-yhteistyön jatkolle. Iso pomo Lehmann ei kuitenkaan näe suomalaiskomeettaa millään tavalla uhkana.
– Elian on arvokas urheilija meille. Häneltä opitaan ja hän on oppinut meiltä paljon, Lehmann sanoo.
Lehto ja Suomi eivät ole ainoita, joiden kanssa Sveitsi tekee yhteistyötä. Sveitsin liiton puheenjohtaja haluaakin korostaa, että tällaisen yhteistyön takana on tahto tehdä alppihiihdosta ja tässä tapauksessa syöksylaskusta entistä isompi urheilulaji.
– Loppujen lopuksi olemme kaikki yhtä perhettä. Alppihiihtoperheen pitää kasvaa. Meidän pitää saada Suomi mukaan syöksylaskuperheeseen, Lehmann painottaa.
– Näkisin mieluusti, että Elian ottaa mitalin, jopa arvokisakultaa tai maailmancup-voiton. Olisin ensimmäisten joukossa onnittelemassa. Kertoisin Sveitsin jätkille, että katsokaa Eliania ja tehkää kovemmin töitä, jotta pääsette takaisin hänen edelleen, Lehmann sanoo.
Lehto harjoittelee Sveitsin maajoukkueen kanssa niin sanotulla ostopaikalla. [Se maksaa kaikkine kuluineen Suomen lajijärjestö Ski Sport Finlandille ja urheilijalle itselleen noin 150 000–200 000 euroa.](https://yle.fi/a/74-20053989)
Sveitsin liiton puheenjohtaja ei halua kertoa tarkkaa hintaa Lehdon maajoukkuepaikalle, mutta kertoo Sveitsin suurimpien alppihiihtotähtien, kuten kokonaismaailmancupin ykkösen **Marco Odermattin** kustannusten olevan vuosittain noin 200 000 euroa.
– Emme halua tehdä rahaa tällä. Haluamme tehdä lajia suuremmaksi, mutta tästä tulee kustannuksia meille, Lehmann kuvailee ostopaikkapolitiikkaa.
Potentiaalia olla jopa maailman parhaimpia
Lehmann lataa toimistopöytänsä takaa St. Moritzista myös hurjaa puhetta Lehdon potentiaalista. Eikä etäyhteydellä kommentteja antava ole myöskään siinä mielessä kuka tahansa.
Urs Lehmann on myös syöksylaskun maailmanmestari vuodelta 1993. Hänen mielestään Lehto voi yltää ennemmin tai myöhemmin palkintokorokkeelle syöksylaskussa, joko arvokisoissa tai maailmancupissa. Se olisi ennennäkemätön juttu Suomessa, jossa ei ole juuri olosuhteita treenata syöksylaskua.
Hän korostaa, että Lehdolla on kaikki edellytykset huipulle nousemiseen ja kehuu suomalaisen taitoja. Etenkin sitä, kuinka upeasti Lehto liukuu. Henkiset ominaisuudetkin ovat suomalaisella kunnossa. Rovaniemeläisnuorta ei pelota laskea 130–140 kilometrin tuntivauhtia rinteitä, joissa terveysriskit ovat aina läsnä.
Ympäristö on nyt otollinen, sillä Sveitsi on yksi maailman parhaista vauhtilajimaista alppihiihdossa.
Lisäksi Lehmann nostaa esiin, että Lehto on sopeutunut täysin Sveitsin joukkueen mukaan. Hän näkee, että hän on löytänyt samanikäisten sveitsiläisnuorten **Alexis Monneyn** ja **Franjo Von Allmenin** kanssa hyvän ryhmän. He ovat kirittäneet toinen toistaan.
Nyt on Lehmannin mukaan kyse enää kokemuksen kartuttamisesta, jotta Lehto voi nousta maailman terävimpään kärkeen.
Hän on jopa aika vakuuttunut, että Lehto nähdään tulevaisuudessa palkintokorokkeella.
– Elian on edelleen nuorimpia kilpailijoita. Hän täyttää tänä vuonna 24 vuotta. Keskiarvoltaan syöksylaskun huiput ovat 30-vuotiaita tai vähän vanhempia. Elianilla on siis vielä aikaa. Kokemus on tärkeää syöksylaskussa. Se auttaa huipulle, Lehmann arvioi.
– Elian on vielä noin nuori ja silti lähellä kymmenen kärkeä Kitzbühelissä. On selvää, että hänellä on potentiaalia olla yksi maailman parhaista syöksylaskussa. Olisin iloinen, jos Suomi saisi syöksylaskusta arvokisamitalin tai maailmancupissa palkintokorokesijan.
Kolesteroli voi olla koholla, vaikka elämäntavat olisivat kunnossa – Taina Törmänen, 34, yllättyi tuloksistaan 
Lapsuuden ja nuoruuden korkeilla kolesteroliarvoilla voi olla kielteisiä vaikutuksia terveyteen jo parikymppisenä.
Kuopiolainen **Taina Törmänen**, 34, aloitti muutama vuosi sitten uudessa työpaikassa ja kävi terveystarkastuksessa. Ilmeni, että hänen kolesteroliarvonsa olivat koholla.
– Hetkellisesti kävi mielessä, että toiset voivat syödä mitä huvittaa, mutta silti ei tule mitään ongelmia. Tuntui epäreilulta, mutta omille geeneilleen ei voi mitään, hän sanoo.
Törmäsellä oli jo aiemmin tiedossa, että suvussa on korkeaa kolesterolia. Hän osasi odottaa, että jossain vaiheessa ne olisivat koholla hänelläkin.
Tilanne oli kuitenkin yllättävä, sillä hän oli uudessa työssään aloittaessaan vasta 33-vuotias.
[Yle kysyi lukijoilta](https://yle.fi/a/74-20068910), seuraavatko he kolesteroliarvojaan, ja millaisin toimin he pyrkivät parantamaan terveyttään.
Suurin osa vastanneista kertoi, että he kiinnittävät huomiota arvoihin vasta 60 ikävuoden jälkeen. Yleisimmin lääkäri oli kannustanut tekemään elämäntapamuutoksen tai määrännyt lääkkeitä.
Vastauksissa oli yllättävää, että myös moni nuori aikuinen miettii asiaa ja tekee arjessaan valintoja, jotka tukevat verisuonten terveyttä. Erityisesti asia kiinnosti silloin, jos suvussa oli korkeaa kolesterolia tai äkillisiä sairauskohtauksia.
Nuorena mittaaminen aiheellista, jos kuuluu riskiryhmään
Itä-Suomen yliopiston [tuoreen tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20065331) lapsuuden ja nuoruuden poikkeavilla kolesteroli- ja rasva-arvoilla on havaittu yhteys kohonneeseen kuolemanriskiin jo 40 ikävuoden jälkeen sekä valtimonkovettumataudin varhaismuutoksiin ja sydänmuutoksiin jo parikymppisillä.
Lapsella on suuri riski kohonneeseen kolesteroliin, jos hänellä on perinnöllinen kolesterolia kohottava sairaus, tyypin 1 diabetes, jos hän on sairastanut syövän, tai hänelle on tehty elinsiirto.
– Sepelvaltimotaudin ehkäisy tulee suuren riskin ryhmissä aloittaa jo lapsuusiässä. Yleistä väestötason seulontaa lapsilla ja nuorilla ei pidetä hoitosuositusten mukaan aiheellisena, sanoo ravitsemusterapian professori **Ursula Schwab** Itä-Suomen yliopistosta.
Yleensä kolesteroliarvo mitataan ensimmäisen kerran työterveydessä. Schwab arvioi, että suomalaisilla on yleensä hyvin tiedossa, jos suvussa on korkeaa kolesterolia. Erityisesti heidän tulisi mitata kolesteroli viimeistään nuorena aikuisena.
– Edes kerran, jotta tietäisi, ettei kokonaiskolesteroli ole 8 mmol/l tai 10 mmol/l, mikä kertoisi perinnöllisestä taustasta. Ihmisille tehdään nykyään paljon turhempiakin mittauksia, hän sanoo.
Väestötasolla suositellaan, että kokonaiskolesteroli olisi alle 5 mmol/l ja siitä niin sanottu ”paha kolesteroli” LDL alle 3,0 mmol/l.
Lähes kaikki saavat liikaa kovaa rasvaa
Itä-Suomessa on tutkittu lasten kolesteroliarvoja jo aiemmin. [Keväällä 2020 kerrottiin](https://yle.fi/a/3-11358521), että 6–8-vuotiaiden lasten kolesteroliarvoja pystyttiin parantamaan lisäämällä runsasrasvaisten kasvirasvalevitteiden käyttöä, vaihtamalla maito rasvattomaan ja lisäämällä liikuntaa.
Vastaavasti lapset vähensivät tutkimuksen aikana voipohjaisten levitteiden ja rasvaisten maitotuotteiden käyttöä.
Samat keinot auttavat myös aikuisilla.
Merkittävin terveysteko suomalaisten ruokavaliossa olisi kovan rasvan käytön vähentäminen.
– Miehistä 97 prosenttia ja naisista 94 prosenttia saa liikaa kovaa rasvaa. Se on erittäin merkittävä tekijä veren kohonneiden rasva-arvojen taustalla, mikä puolestaan suurentaa sydän- ja verisuonitautien riskiä, Schwab sanoo.
Kolesteroli voi olla koholla, vaikka elintavat olisivat kunnossa
Taina Törmänen elää liikkuvaa arkea. Hän käy kuntosalilla ja lentopalloharjoituksissa. Ruokavalio on ollut jo pitkään kasvispainotteinen. Punaisen lihan sijaan hän valitsee kalaa ja kanaa.
Kolesterolitulos sai hänet miettimään, voisiko elintapoja muuttaa vielä terveellisemmäksi. Toisaalta hän ei halunnut asian rajoittavan liikaa elämää.
– Kävelen nykyään hieman useammin, esimerkiksi salille. Tiedän, että matalan sykkeen kestävyysliikunta on kolesterolin kannalta hyväksi, Törmänen sanoo.
Viimeiset vuodet hän on käyttänyt myös kolesterolia alentavaa levitettä. Kolesteroliarvon hän aikoo mittauttaa uudelleen muutaman vuoden sisällä.
Kolesteroli ei voi olla käytännössä liian matala
Kolesterolia alentavien tuotteiden käyttö on tutkijan mukaan turvallista, jos niitä käytetään ohjeiden ja suositusten mukaan. Tällöin saa riittävästi vaikuttavaa ainetta kasvistanoliesteriä.
– Jos tuotteita käyttää hyvin paljon, ne saattavat vähentää rasvaliukoisten vitamiinien imeytymistä. En kuitenkaan usko, että niitä käytetään liikaa, sillä ne ovat kalliimpia kuin tavalliset leipärasvat, professori Ursula Schwab sanoo.
Yleisin virhe on, että juotavia tuotteita nautitaan välipaloina, jolloin niiden teho ei ole parhaimmillaan. Esimerkiksi jogurtti pitäisi syödä muun ruoan kanssa.
Toinen virhe voi olla, että esimerkiksi levitettä käytetään liian vähän. Suositusannos on noin kuusi teelusikallista vuorokaudessa.
Sitä ei tarvitse pelätä, että kolesterolin saisi terveillä elämäntavoillaan tai kolesterolia alentavilla markettituotteilla liian matalaksi.
– Kolesteroli ei voi olla liian matala. Luonnonkansoilla se on luonnostaan erittäin matala, eikä heillä ole mitään ongelmia sen suhteen, Schwab sanoo.
*Korjattu kello 17.18 muutamasta kohdasta artikkelia ”kolesteri” muotoon ”kolesteroli”.*
Kun työltä katosi merkitys
Työterveyslaitoksen mukaan merkityksettömyyden kokemus työssä on vaiettu aihe. Pappi, asiakaspalvelutyöntekijä ja opettaja kertovat tarinansa.
Joka kerta pappina työskentelevällä **Sonjalla** käy mielessä, millainen porukka häntä odottaa yleisössä.
– Junnaan vuodesta toiseen hautajaisia, kasteita ja avioliittoon vihkimisiä, joissa ketään ei oikeasti kiinnosta, mitä puhun. Tärkeintä on saada asia nopeasti hoidettua, jotta he pääsevät kahville.
Sonja huomaa tämän ihmisten eleistä ja ilmeistä. He saattavat vilkuilla kelloaan tai puhelintaan. Ihmisten katse siirtyy seinille tai he liikehtivät hermostuneesti. Silmissä ei näy iloa.
Tällaisia tilaisuuksia on valtaosa.
Välillä Sonja kertoo näkevänsä kummeista, ketkä ovat olleet viihteellä ristiäisiä edeltävänä iltana. He huohottavat, hiki valuu ja he eivät haluaisi pidellä enää vauvaa sylissä.
Lisäksi osa vanhemmista supattaa keskenään, kun Sonja puhuu. Hänen on vaikeaa sulattaa sitä.
– Vanhemmat vaivautuvat kastamaan lapsensa, mutta se ei kuitenkaan merkitse heille mitään.
Sonja kokee työssään merkityksettömyyden tunnetta viikoittain.
Hän ei ole kertonut ajatuksiaan kellekään. Papin työssä merkityksettömyyden tunne on hänestä tabu, josta ei saa puhua ääneen.
– Se liittyy ennen kaikkea kutsumukseen, että tässä pitäisi pysyä ja olla onnellinen, kun saa työtä tehdä.
Työterveyslaitoksen erityisasiantuntija **Anniina Virtasen** mukaan työn merkityksettömyys on vaiettu aihe, jonka yleisyydestä ei ole tietoa.
– Työpaikoilla olisi tärkeää puhua asiasta silloin, kun pohditaan työuupumuksen syitä. Uupumusta voisi ehkäistä se, että työntekijät pystyisivät tekemään työtään riittävän merkityksellisellä tavalla.
**Anniina Virtanen kertoo, kuinka merkityksettömyyden kokemus näkyy työssä:**
Tässä jutussa kerromme Sonjan ja kahden muun kokemuksen työn merkityksettömyydestä. Heidän nimensä on muutettu, koska kyse on heidän nykyisestä työstään, eivätkä he halua työnantajansa tietävän tästä.
Sonjan tarina: Väsymyksen hetkinä rukoilu ei auta
Pappina työskentelevä Sonja on kutsumusammatissaan. Hän voi kertoa ihmisille Jeesuksesta ja Jumalasta.
Silti merkityksettömyys työssä on aiheuttanut hänessä pettymystä, riittämättömyyttä ja kyynistymistä.
– Kun into loppuu, kaikki työtehtävät tuntuvat aika raskailta. Se on osaltaan vaikuttanut myös omaan hengellisyyteeni.
Sonja on pohtinut, että sanoisi esihenkilölleen olevansa työuupumuksen partaalla, vaikka se ei olekaan totta.
Jos merkityksettömyyden tunne jatkuu, Sonjan toiveena on löytää kirkosta tehtävä, jossa hänen ei tarvitse olla ihmisten kanssa tekemisissä. Tällainen voisi olla hallinnollinen työ.
– En ole asettanut itselleni aikarajaa työpaikan vaihtamiselle, mutta kun väsymyksen hetkiä tulee, niin ei se rukoilemalla parane.
Eräissä ristiäisissä Sonja kysyi lapselta, onko Raamattu hänelle tuttu kirja, ja lapsi vastasi kyllä. Kun Sonja kysyi lapselta, onko hänelle opetettu iltarukous, lapsi vastasi kyllä.
– Tämä oli itselleni herätys, että miksi oletan lähtökohtaisesti, että ketään ei kiinnosta.
Ninan tarina: ”Itkeviä ihmisiä haetaan vessasta”
**Nina** on työskennellyt asiakaspalvelutyöntekijänä samassa paikassa 15 vuotta.
Hänen työnsä tapahtuu puhelimitse.
Ninan työssä kaikki kellotetaan, myös vessa- ja ruokatauot.
– Nyt myös seurataan sekuntipelillä, miten kauan puhelu kestää. Siinä ei ole aikaa kuunnella asiakkaita. Kun vanha tai sairaana oleva ihminen soittaa, sekunnit täytyy silti rajata.
Sekuntien laskeminen syö Ninan motivaatiota.
– Jos millään ei ole töissä väliä, oman jaksamisen taso laskee huomattavasti.
Työpaikassa on käynyt ovi. Nina kertoo, että joillain työkavereilla on ollut pitkiä sairauslomia työuupumuksen takia ja jopa itsemurhayrityksiä työstä johtuvan kuormituksen vuoksi.
– Meillä on haettu ihmisiä kesken päivän vessasta, kun he itkevät lattialla. Sitten tuli rajoitus, kauanko siellä vessassa saa viettää aikaa.
Kehityskeskusteluissa on kirjattuna vuodesta toiseen samat epäkohdat.
Ninan mukaan työntekijöitä on myös uhkailtu työpaikan menettämisellä, jos he ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä työhön.
Ninalle merkityksettömyyden kokemus on päivittäistä. Ensin hän oli vihainen työpäiviensä jälkeen.
Sitten töiden aloittaminen alkoi tuntua vastenmieliseltä.
Hän on kokenut työnsä jäljestä myös häpeää, kun esimerkiksi puhelut pitää hoitaa tietyssä ajassa.
– Se syö minua, etten voi tehdä työtäni hyvin, vaan välttävästi.
Juuson tarina: Lähtisin, jos pomo pyytäisi
**Juuso** opettaa kokkeja ammatillisessa koulutuksessa.
Hänen ryhmässään opiskelijoita on aina noin kaksikymmentä. Heistä noin puolet on valmistunut ammattiin. Harva jää hänen mukaansa alalle.
Tämä aiheuttaa Juusossa merkityksettömyyden tunnetta.
Kun hän soitti valmistuneet opiskelijat läpi, he kertoivat työskentelevänsä nyt postissa tai ruokakaupassa.
– Eräs opiskelija sanoi, että hänestä on paljon kivempaa hyllyttää kuin olla aina viikonloput ja illat töissä.
Juuson mielestä metsään mennään jo silloin, kun opiskelija saa päättää ensimmäisen harjoittelupaikan ja valitsee paikan, joka ei olekaan järkevä tai mielekäs. Tällainen voi olla esimerkiksi ravintola, jossa pitää tehdä iltatyötä.
Aikaisemmin Juuso oli opiskelijoiden tavoitettavissa myös työajan ulkopuolella. Juuso soitti ja etsi opiskelijoille työpaikkoja.
– Nämä ovat jääneet vähemmälle. En vastaa enää viikonloppuisin.
Juuson motivaatio on kärsinyt.
– En vaan viitsi. Kun he eivät työllisty, niin miksi tekisin mitään asian eteen. Antaa olla.
Merkityksettömyyden tunne on mielessä päivittäin.
– Ennen menin töihin ennen seitsemää. Nykyään minua ei saa sinne ennen kahdeksaa. Olen kuitenkin työnantajan puolella. Jos pomo sanoisi, että lähde ja pakkaa kamat, niin lähtisin.
Tämä mies tekee Saksassa työtä, joka vaatii piilopaikan – muistolaatat natsien uhreille valmistuvat äärioikeiston uhan alla
Tänään lauantaina vietetään Auschwitzin keskitysleirin vapauttamisen 79. vuosipäivää. Michael Friedrichs-Friedländer nikkaroi päivittäin juutalaisten kohtaloita katukiveyksiin.
**BERLIINI** Ihan tavallisen autotallin ovi tavallisessa lähiössä aukeaa. Surusilmäinen mies pyytää lempeästi tihkusateesta lämpimään.
Ovi kolahtaa perässä kiinni, eikä sitä osaa avata kukaan muu kuin kuvanveistäjä **Michael Friedrichs-Friedländer** ja hänen apulaisensa.
Lukon pitää olla tukeva siltä varalta, että ovelle saapuu kutsumattomia vieraita. Myös autotallin sijainti on salaisuus.
Friedrichs-Friedländer ei ota riskiä, että äärioikeistoradikaalit tai juutalaisvihamieliset saisivat vihiä hänen työpajastaan.
Täällä Friedrichs-Friedländerin autotallissa syntyy valtaosa Euroopan kaupunkien ja kylien kaduille asennetuista ”kompastuskivistä”. Ne muodostavat tiettävästi maailman suurimman hajautetun muistomerkin.
Kompastuskivet (saks. *Stolpersteine*) ovat katuihin upotettuja messinkisiä laattoja, joilla muistetaan natsien murhaamia juutalaisia, romaneja, homoja, kehitysvammaisia, slaaveja... Natsit tappoivat yhteensä yli kymmenen miljoonaa ihmistä, joista suurin osa oli juutalaisia.
Kompastuskivien isä on taitelija **Gunter Demnig**. Demnig nikkaroi ensimmäisen kompastuskiven Kölnin kaupungintalon edustan jalkakäytävään marraskuussa 1992, jolloin tuli kuluneeksi 50 vuotta natsijohtaja **Heinrich Himmlerin** määräyksestä karkottaa romanit pysyvästi Saksasta.
Demnigin muistolaatta sai suosiota, ja seuraavina vuosina hän laajensi ideansa jatkuvaksi projektiksi. Motoksi tuli ”yksi uhri, yksi kivi”. Lopulta tilauksia alkoi sadella sellaista tahtia, että Demnig pyysi Friedrichs-Friedländeriä avuksi vuonna 2005.
– Kompastuskiviin ei kaadu, mutta jos kompastuu ja lukee laatassa olevan tekstin, on kumarrettava uhrin edessä, Demnig on selittänyt haastatteluissa.
Parissakymmenessä vuodessa Friedrichs-Friedländer on takonut ja valanut lähes 89 000 kompastuskiveä, joita on Euroopan kaduilla jo 32 maassa. Hänen pajaltaan on peräisin siis valtaosa kaikista yli sadasta tuhannesta asennetusta kompastuskivestä.
– Sitten vasta, kun tästä tulee rutiinia ja lakkaan välittämästä näiden ihmisten kohtaloista, lopetan, 73-vuotias Friedrichs-Friedländer sanoo.
Pisimpään hän kertoo viipyvänsä pienten lasten muistolaattojen äärellä. Niitä takoessa pitää välillä käydä ulkona haukkaamassa happea.
Hän ei myöskään siirry suoraan työpäivän päätteeksi yläkertaan kotiinsa vaan tekee välissä jotain muuta tyhjentääkseen päänsä ajatuksista.
– Vasaralla kirjain kirjaimelta, numero numerolta lyödessäni varmistan, että näitä ihmisiä ei unohdeta. Aina nämä kohtalot liikuttavat.
Friedrichs-Friedländer ja hänen kaksi työntekijäänsä takovat runsaat sata kiveä viikossa. Nyt on valmisteilla kymmenien kompastuskivien erä Hampuriin.
Jokaisen laatan kaiverrus alkaa paikallisella kielellä ”Tässä asui...”. Sen jälkeen tulee nimi, syntymäaika ja lopullinen kohtalo – jota usein ei tiedetä. Joillekin kohtalo oli kyyditys toiseen maahan, toisille itsemurha.
Osa muistolaatan saaneista on jopa vapautunut keskitysleiriltä, mutta suurimmassa osassa laatoista lukee viimeisenä: murhattiin.
Yksi kivi maksaa 120 euroa perille toimitettuna Saksassa.
– Ne ovat halpoja. Materiaalikulujen jälkeen tuntipalkka on pieni, Friedrichs-Friedländer sanoo.
Kullanväriset kivet sijoitetaan yleensä kotien ja talojen eteen, joista ihmiset pakkosiirrettiin tuhoamisleireille tai joissa asuessaan he tekivät itsemurhan.
– Monille keskitysleireillä kuolleille ei ole hautoja. Siksi kompastuskivet ovat joillekin omaisille tärkeitä paikkoja.
Kiviä löytyy kaduilta Suomesta Sisiliaan ja Norjasta Ukrainaan. Helsingissä on natsi-Saksaan luovutettujen juutalaisten muistoksi [seitsemän](https://yle.fi/a/3-9149066) kompastuskiveä.
Kompastuskivet ovat aiheuttaneet myös ristiriitoja. Kiinteistönvälittäjät ovat väittäneet, että ne laskevat vieressä olevien talojen arvoa.
Esimerkiksi kansallissosialismin syntymäkaupunkina tunnettu München on päättänyt olla käyttämättä julkista rahaa kiviin alun perin juutalaisaktivistin [toivomuksesta](https://yle.fi/a/3-7750143). Peruste on, että muistolaatat katukivien päällä halveeraisivat kuolleita juutalaisia lisää, kun näiden nimien päällä kävellään.
Münchenin katuihin onkin upotettu vain yksityisten tilaamia kompastuskiviä, kun muualla ne ovat yleensä kaupunginosien ja alueiden hankkimia.
*Tekstiä korjattu 27.1. kello 10:23: Auschwitzin vapautti Neuvostoliiton puna-armeija. Alunperin tekstissä luki ”venäläiset sotilaat”.*
Pekka Rautakallion paita nousee vihdoin Isonmäen hallin katonrajaan: ”Mietin jo, tuleeko tätä päivää ikinä”
Kaikkien aikojen porilaispuolustajan ja NHL-pioneerin pelinumero jäädytetään vasta nyt, kun legenda on jo 70-vuotias. Pekka Rautakallio kertoo nyt itse, miksi kunnianosoitukseen meni näin kauan.
Moni silmänurkka kostuu Porin Isonmäen jäähallissa lauantaina alkuillasta ennen kuin Ässät–Lukko-ottelu käynnistyy. Suomen kaikkien aikojen parhaisiin puolustajiin kuuluvan NHL-pioneerin **Pekka Rautakallion**, 70, pelipaita numero 5 nousee vihdoin hallin kattoon **Antti Heikkilän**, **Arto Javanaisen**, **Raimo Kilpiön**, **Lasse Heikkilän**, **Tapio Levon**, **Veli-Pekka Ketolan** ja **Jaroslav Otevrelin** seuraksi.
– Parempi myöhään kuin ei milloinkaan, mutta kun miettii Pekan asemaa porilaisessa ja suomalaisessa jääkiekossa, niin kyllähän tähän häpeällisen kauan meni. Ei tuon tason kaverin pitäisi ehtiä 70 vuoden ikään ennen paidannostoa, sanoo Yle Urheilulle Veli-Pekka Ketola.
Ketola teki vahvaa lobbaustyötä kabineteissa, jotta Rautakallion ja ensi perjantaina myös **Kari Makkosen** paidat nousisivat sinne, minne ne kuuluvat. Ässien mestaruus kaudella 1977–78 on liigahistorian ikonisimpia. Se perustui pitkälti Pohjois-Amerikasta Poriin palanneiden Ketolan ja Rautakallion edesottamuksiin ykköskentällisessä, jonka muut jäsenet olivat Makkonen ja jo toiseen todellisuuteen siirtyneet Javanainen sekä **Harry Nikander**.
– Mietin jo, tuleeko tätä päivää ikinä, myöntää Rautakallio, jonka Yle Urheilu tapasi Helsingin keskustassa italialaisessa ravintolassa.
Puolustajalegendan intohimo jo pelaaja- ja valmentajauran aikana olivat italialaiset ruuat ja ennen kaikkea viinit, joita Rautakallio puolisonsa kanssa toi pitkään Suomeen. Nyt pariskunta viettää Espoossa eläkepäiviä.
Suhde ei särötön
Rautakallio painottaa suuren päivänsä alla, että arvostaa Ässien elettä erittäin paljon. Hän kuitenkin myöntää sumeilematta, että seremonian aika olisi voinut olla paljon aiemminkin.
– Sanotaan näin, että suhteeni rakkaaseen kasvattajaseuraani ei ole aina ollut särötön. Minulla oli päävalmentajana oma näkemykseni tavasta ja kulttuurista tehdä asioita, toimiston väellä ja luottamusjohdolla taas omansa, eivätkä ne näkemykset läheskään aina kohdanneet, Rautakallio kommentoi hymyillen.
Huippupuolustaja ei kevään 1979 jälkeen enää koskaan pelannut Ässissä, vaan hän valitsi kolmen erinomaisen NHL-kauden jälkeen 1982 HIFK:n tarjoaman sopimuksen. Rautakallio palasi Poriin päävalmentajaksi 2009–2011. Tuolloin Ässät nousi taas pudotuspelijoukkueeksi, ja Rautakallion koventama vaatimustaso oli yksi selitys siihen, että hänen silloinen apuvalmentajansa **Karri Kivi** keväällä 2013 johti joukkonsa liigamestaruuteen päävastuussa.
Esa Lindell kiitteli
Jälkimmäinen, 2014 alkanut päävalmentajapesti päättyi potkuihin. Tuolloin Ässissä pelannut, nyt Suomen eliittipuolustajiin kuuluva Dallas Starsin **Esa Lindell** on [vuolaasti kiittänyt](https://yle.fi/a/3-7978077) Rautakallion osuutta siihen, mitä myöhemmin on NHL-jäillä häneltä nähty.
Pitkän pesäeron jälkeen Ässät otti Rautakallioon yhteyttä syksyllä. Nyt liigaosakeyhtiön hallitus halusi jäädyttää hänen numeronsa.
– Ikävistä asioista on aikaa, ja ihmiset ovat vaihtuneet. Olisi ollut pienen ihmisen teko vilkuilla enää taustapeiliin, Rautakallio sanoo.
Alun perin jäädytysseremonia piti järjestää jo syyskaudella HIFK-kotiottelun yhteydessä, mutta tuolloin Rautakallio oli matkoilla.
– Rakas vihollinen Lukko on tähän yhteyteen sekin oikein sopiva vastustaja. Olen kirjoittanut puheen ja lupaan, että se on lyhyt. Peli on aina kiinnostavampi kuin puheet.
Ensimmäisen kerran Rautakallion viitospaidan pakastamisesta oli puhetta jo pitkäaikaisen pelikaverin ja Leijona-kollegan **Juhani Tammisen** kanssa, kun tämä 2001–2003 työskenteli Ässien toimitusjohtajana.
– ”Tami” sanoi, että asia voitaisiin hoitaa jonkun pudotuspelin yhteydessä. No, Ässien playoffs-historia niiltä kausilta on äkkiä kerrattu, Rautakallio toteaa naureskellen.
Köyhän pojan unelma
Rautakallion hieno seremonia tarjoaa myös aikamatkan ja nostalgiatripin aivan toisenlaiseen jääkiekkotodellisuuteen, jossa jääkiekko oli ennen kaikkea alempien sosiaaliluokkien ja työläiskotien poikien urheilulaji ja Suomen ensimmäinen arvokisamitali vielä kaukaista tulevaisuutta. Kelvollisten varusteiden saaminen oli kaikkea muuta kuin itsestäänselvää.
– Unelmoin köyhänä poikana, että jääkiekko antaisi minulle jotain. Se antoi paljon enemmän. Sain matkalla isot avut monilta hienoilta ihmisiltä, joista iso osa on jo poissa.
Loistavaa ajankuvaa on sekin, että vielä mestaruuskaudella 1977–1978 joukkueiden pukukoppien vessa Porissa oli kanisteri. Otteluiden jälkeen hölkättiin 500 metriä läheisen Stadionin huoltorakennukseen suihkuun pelikamat yllä, luistimet ja kypärä mailanvarressa roikkuen. Harvinaisten kotitappioiden jälkeen Rautakallio muistelee hölkänneensä aika kovaa; pettyneiden lipunostajien kuittailu ei edes tai varsinkaan supertähdelle ollut diplomaattista.
– Muutama vuosi siitä (1982) olin NHL:n tähdistöottelun yhteydessä käymässä Valkoisessa talossa. Siellä oli sisävessa, toteaa Rautakallio, jonka mukaan presidentti **Ronald Reaganin** keskittyminen oli pelaajaesittelyiden aikana aivan jossain muualla.
Jo parikymppisenä perheen perustanut Rautakallio oivalsi hyvin nuorena, että maailmaa on myös Porin Raatihuoneenmäen takana. Tällainen oivallus ei 1960-luvun teollisessa karhukaupungissa ollut mikään automaatio.
– En ole alun perin ollut sellainen maailmanmies kuin moni kuvittelee. Onneksi rakas vaimoni on ollut todella ennakkoluuloton seikkailijaluonne, eikä minun ole tarvinnut kuin mukana seurata.
Sveitsi rakas maa
Rautakallio lopetti pelaajauransa Sveitsissä, jossa valmensi myöhemmin vuosia. Sveitsi onkin perheelle toinen rakas kotimaa. USA:ssa Rautakallio viihtyy erityisen hyvin Phoenixissä, jossa perheen esikoispoika, pelaaja-agentti **Mika Rautakallio** asuu perheineen.
Pekka Rautakallio kuuluu muun muassa **Ilpo Koskelan** ja **Juha Rantasilan** kanssa suomalaisen puolustajaosaamisen tienraivaajiin. Nyt hän nauttii suuresti seuratessaan nykyään esimerkiksi **Miro Heiskasen** pelaamista Dallasissa. Hän korostaa yhtä asiaa: luistelutaitoa. Se yhdisti 1970-luvun alun suomalaisia tähtipakkeja.
Siihen aikaan puolustajan pelipaikka osoitettiin helposti heikoimmille luistelijoille. Valmentaja **Lasse Heikkilä** toimi Porissa päinvastoin ja peluutti teini-ikäistä Rautakalliota kauden laitahyökkääjänäkin – jotta tästä tulisi parempi puolustaja.
– En koskaan ala ottaa nuoremmilta mitään itselleni, mutta kai me poikien kanssa silloin raivasimme jonkinlaisen polun. Seuraava polvi teki siitä maantien, sitä seuraava pikatien ja nyt se on moottoritie. NHL oli Suomessa hyvin tuntematon ja myyttinen sarja 1970-luvun lopulla. Nyt siellä on aivan upeita suomalaisia poikia. Nautin suunnattomasti heidän pelaamisestaan ja menestyksestään.
Viime USA:n-matkallaan Pekka Rautakallio pyysi poikaansa hankkimaan liput aivan kaukalon tuntumasta, jotta pääsisi ihan läheltä seuraamaan ”superhyvänä” pitämänsä Colorado-pakin **Cale Makarin** pelaamista.
– Olen jonkin verran lätkää nähnyt, mutta taas kerran NHL:n fyysinen, taidollinen ja mentaalinen vaade jaksoi hämmästyttää. Jokainen NHL:ään yrittävä poika pitäisi viedä katsomaan pari NHL-peliä siihen lasien taakse, niin illuusiot katoaisivat.
Avoin shekki
Pekka Rautakallio olisi itsekin saanut jatkaa NHL:ssä pidempään kuin kolme kautta. Keväällä 1982 Calgary Flamesin toimitusjohtaja **Cliff Fletcher** ojensi suomalaiselle avoimen shekin, johon Rautakallio olisi saanut piirtää vaatimuksekseen miljoona dollaria kaudesta, tuolloin poskettoman summan rahaa.
– Rahanarvon muutos huomioiden se olisi varmaan ollut suuruusluokkana samaa kuin mitä tämä Cale Makar ansaitsee tästä kaudesta (11 miljoonaa dollaria).
Summaa ja allekirjoitusta ei paperille koskaan ilmestynyt.
– Oli aika palata perheen kanssa Suomeen.
[*Jääkiekkokierros seuraa illan kierrosta ja Pekka Rautakallion juhlallisuuksia Areenassa kello 15 alkaen. Illan ottelut HIFK–Tappara, Ilves–Sport. Jukurit–KalPa, Kärpät–TPS, SaiPa–KooKoo, Ässät–Lukko.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67762245)
Suomen kaikkien aikojen eteläisin moottorikelkkojen SM-kisa ajetaan viikonloppuna Virolahdella
Yli 120 kelkkailijaa saapuu kilpailukauden avaukseen lumisille soille ja pelloille itärajan tuntumaan.
Taistelu tämän talven moottorikelkkailun Suomen mestaruudesta alkaa viikonvaihteessa Virolahdella.
Valtakunnan itärajan tuntumassa ajettava kauden ensimmäisen kilpailu on sikäli historiallinen, että koskaan aiemmin SM-kisaa ei ole ajettu näin etelässä. Lisäksi talven muut [SM-kilpailut](https://smkry.fi/uutiset/) ajetaan Pohjois-Karjalan Kiteetä lukuun ottamatta aivan pohjoisimmassa Suomessa.
Etelä-Kymenlaakson hyvä lumitilanne on taannut sen, että Kaakkoisrajan kelkkateam ry on saanut tehtyä kauden ensimmäisiin osakilpailuihin monipuolisen ajoreitin.
– Reitti kulkee muun muassa metsäautoteillä, soramontuilla, pelloilla ja soilla. Korkeuserojakin löytyy, kuvailee kilpailupäällikkö **Juho Haaja**.
Luvat useilta kymmeniltä maanomistajilta
Lauantain ja sunnuntain kisoista kertyy kuljettajille matkaa yhteensä noin 16 kilometriä. Kisa ajetaan 80 maanomistajan mailla.
– Kysyimme kaikilta maanomistajilta erikseen luvan kisan ajamiseen heidän maillaan, kertoo Juho Haaja.
Moottorikelkkojen kisakauden avaukseen on tulossa runsaat 120 ajajaa. Kisakeskus sijaitsee Virolahden Vaahterikon alueella, jossa kisat käynnistyvät molempina päivinä kello 9 junioriluokkien kilpailulla.
Virolahdella avattava moottorikelkkojen SM-kisakausi päättyy maaliskuun lopulla Sallassa Lapissa.
Presidenttiehdokkaat kiersivät ”parhaat koulut” – kaksi lukiolaista paljastaa, kuinka saivat heidät vieraiksi
Kysyimme ehdokkaiden kampanjatiimeiltä, miten he päättivät koulut, joissa ehdokkaat vierailivat – ja jäivätkö matalan tulotason lähiöt väliin vahingossa.
Presidenttiehdokkaat ovat kiertäneet kampanjansa aikana lukuisissa oppilaitoksissa peruskouluista lukioihin ja ammattikouluihin.
Merkillepantavaa on kuitenkin se, että etenkin pääkaupunkiseudulla vierailuissa ovat korostuneet opinahjot, joihin vaaditaan huomattavasti tavanomaista korkeampaa keskiarvoa.
Kysyimme [neljältä kannatusmittausten kärkeä](https://yle.fi/a/74-20071122) pitävältä ehdokkaalta listaa kouluista, joissa he ovat viime kuukausien aikana vierailleet.
Vastauksista selvisi, että ehdokkaat ovat vierailleet pääkaupunkiseudulla yhteensä kuudessa lukiossa, joista neljä mahtui viime vuonna pääkaupunkiseudun [kymmenen kärkeen](https://yle.fi/a/74-20036500), kun lukiot asetetaan järjestykseen sen perusteella, millaista peruskoulun päättötodistuksen keskiarvoa opiskelijoilta vaaditaan.
Perussuomalaisten presidenttiehdokas **Jussi Halla-ahon** kampanjatiimi ei toimittanut listaa.
Espoon **Haukilahden lukio** sai 8. joulukuuta vieraikseen kokoomuksen **Alexander Stubbin** ja valitsijayhdistyksen sekä vihreiden tukeman **Pekka Haaviston**. Lukio pitää kärkeä [Espoon lukiovertailussa](https://www.espoo.fi/fi/artikkelit/lukioiden-aloituspaikat-ja-sisaanpaasykeskiarvot-v-2023-2024) ja edellytti viime vuonna opiskelijoiltaan tasan yhdeksän keskiarvoa peruskoulun päättötodistuksessa.
Tätä kovempi keskiarvovaatimus on Espoossa vain **Otaniemen lukiolla**, joka sekin sai joulun alla vieraakseen Haaviston.
Paneeliin ilmestyi tuntemattomia
Kävimme kysymässä kahdelta Haukilahden lukion abiturientilta **Elsa Ekdahlilta,** 18 ja **Enna Benamarilta**, 19, miten he saivat Stubbin ja Haaviston vierailemaan lukiossa.
Benamar kertoo, että he olivat mukana järjestämässä jo viime keväänä koululla eduskuntavaalipaneelia. Hänen mukaansa se meni hyvin, minkä jälkeen he vitsailivat, että voisivat järjestää vastaavanlaisen tilaisuuden myös presidentinvaaleissa.
– Muut opiskelijat pitivät eduskuntavaalipaneelista todella paljon, joten lopulta päätimme, että yritämme järjestää paneelin myös presidentinvaaleihin, Ekdahl komppaa.
Opiskelijat lähettivät kaikille ehdokkaille pyynnön osallistua paneeliin. Alun perin neljän heistä piti osallistua, mutta lopulta vain Stubb ja Haavisto pääsivät paikalle.
Ehdokkaiden saaminen koululle kesti kokonaisuudessaan kaksi kuukautta ja vielä paneelipäivänäkin vastaan tuli yllätyksiä.
– Paneeliin ilmestyi tuntemattomia ihmisiä ja lopulta selvisi, että he olivat poliiseja. Emme osanneet ajatella, että heidät olisi pitänyt kutsua, Benamar sanoo.
– Meidän piti saada poliisit lähelle ehdokkaita, mutta muita suuria yllätyksiä ei tullut, Ekdahl täydentää.
Kaikki vierailivat Ressussa
Keskustan ja valitsijayhdistyksen **Olli Rehn**, valitsijayhdistyksen **Mika Aaltola**, Stubb ja Haavisto vierailivat kukin vuorollaan **Kulosaaren yhteiskoulun** ehdokastentissä viime vuoden lopulla ja tämän vuoden alussa.
Kulosaaren yhteiskouluun oli viime vuonna viidenneksi vaikeinta päästä sisään. Lukio edellytti opiskelijoiltaan vähintään 9,31 keskiarvoa peruskoulun päättötodistuksessa.
**Ressun lukion** opiskelijakunta järjesti oman vaalipaneelinsa presidenttiehdokkaille tammikuun toisella viikolla. Paneeliin osallistuivat kristillisdemokraattien **Sari Essayah**, Aaltola, Halla-aho, Rehn ja Stubb.
Helsingin ydinkeskustassa sijaitsevaan Ressun lukioon oli viime vuonna pääkaupunkiseudun korkein keskiarvovaatimus 9,69.
Näiden lisäksi Haaviston listalta löytyvät **Tapiolan lukio**, jonka keskiarvovaatimus [oli vähintään 8,75](https://www.espoo.fi/fi/artikkelit/lukioiden-aloituspaikat-ja-sisaanpaasykeskiarvot-v-2023-2024) ja **Etu-Töölön** **lukio**, johon vaadittiin 8,46 keskiarvoa.
Koulujen aktiivisuus tärkeää
Kysyimme ehdokkaiden kampanjatiimeiltä, miten he päättivät koulut, joissa ehdokkaat vierailivat.
Stubbin kampanjatiimi kertoo, että heille tulee paljon vierailukutsuja kouluihin ja he ovat pyrkineet vastaamaan myöntävästi aina kun mahdollista.
Kampanjakoordinaattori **Linda Lähdeniemi** Rehnin tiimistä korostaa, että kouluvierailut ovat lähtökohtaisesti järjestetty koulun aloitteesta. Hänen mukaansa pyyntöihin on pyritty vastaamaan annetun aikataulun puitteissa.
Haaviston kampanjan viestintäpäällikkö **Jarno Lappalainen** toteaa hänkin, että pääkaupunkiseudun lukiovierailut kertovat siitä, mitkä lukiot ovat pyytäneet ehdokasta vierailulle.
Vierailuja Tukholmassa ja Fuengirolassa
Haavisto on vieraillut kampanjansa aikana yliopistoissa, kansanopistoissa, lukioissa ja peruskouluissa ympäri maan Rovaniemeltä Fuengirolaan. Haavisto on kannatusmittauksissa toisena, mutta kouluvierailuiden määrässä hän on 35 vierailullaan ensimmäisenä.
Viime vuoden elokuusta lähtien Rehn on vieraillut eri kouluissa Helsingistä Kokkolaan. Hän on Haaviston tapaan käynyt monilla eri koulutusasteilla.
Kokonaisuudessaan Rehn on poikennut 13 koulussa ja hän on myös lähettänyt muutamiin oppilaitoksiin videotervehdyksiä.
Stubb on ainoana ehdokkaana vieraillut myös ruotsinsuomalaisten koulussa Tukholmassa. Muiden ehdokkaiden tavoin Stubb on käynyt useilla kouluasteilla.
Listan mukaan Stubb on vieraillut vähiten eri kouluissa. Hän on käynyt 12 koulussa, mutta hänen tiiminsä sanoo, että listalta voi puuttua muutama koulu.
Sunnuntaina presidentinvaaleissa on oikeusministeriön mukaan lähes 50 000 uutta 18-vuotiasta äänioikeutettua.
Donald Trump määrättiin maksamaan korvauksia yli 80 miljoonaa dollaria E. Jean Carrollin kunnian loukkaamisesta
Trump ja hänen asianajajansa sanoivat valamiehistön päätöksen jälkeen, että tuomiosta valitetaan mahdollisimman pian.
New Yorkissa valamiehistö on päässyt päätökseen kunnianloukkausoikeudenkäynnissä, jossa päätetään, kuinka suuren summan Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** joutuu maksamaan seksuaalisen hyväksikäyttönsä uhrille, toimittaja **E. Jean Carrollille**.
Yhdeksänhenkinen valamiehistö päätti, että Trump joutuu maksamaan Carrollille vahingonkorvauksia 18,3 miljoonaa dollaria eli noin 16,6 miljoonaa euroa. Lisäksi Trump joutuu maksamaan rangaistusluonteisia korvauksia noin 65 miljoonaa dollaria eli lähes 60 miljoonaa euroa.
Kaikkiaan Trump määrättiin maksamaan Carrollille 83,3 miljoonaa dollaria eli yli 76 miljoonaa euroa.
Carroll vaati korvauksia ainakin kymmenen miljoona dollaria. Lisäksi hän vaati sakkorangaistusta, jotta Trump lopettaisi syytöksensä.
– Tämä on mahtava voitto jokaiselle naiselle, joka tultuaan kaadetuksi nousee seisomaan. Ja tämä on valtava tappio jokaiselle öykkärille, joka on yrittänyt lannistaa naisia, Carroll kommentoi lausunnossaan tuomion tultua julki.
Trump poistui oikeussalista kesken oikeudenkäynnin aiemmin perjantaina.
Pian valamiehistön päätöksen julkaisun jälkeen Trump kirjoitti Truth Social -yhteisöpalvelussa, että hän aikoo valittaa tuomiosta. Hän kutsui tuomiotaan naurettavaksi.
Lisäksi Trumpin asianajaja **Alina Habba** sanoi tuomion jälkeen, että tuomiosta valitetaan välittömästi.
Trump jo tuomittu Carrollin seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Trump tuomittiin jo viime vuoden toukokuussa siviilioikeudenkäynnissä korvausvelvolliseksi Carrollin seksuaalisesta hyväksikäytöstä, joka tapahtui keväällä 1996.
Tuolloin Trump määrättiin maksamaan Carrollille viiden miljoonan dollarin korvaukset.
Valamiehistö katsoi tuolloin Trumpin syylliseksi myös kunnianloukkaukseen.
Tuomion jälkeen Trump hyökkäsi sosiaalisessa mediassa muun muassa Carrollia ja tuomaria vastaan. Perjantainen päätös annettiin kunnianloukkausoikeudenkäynnissä, joka oli seurausta näistä kommenteista.
Trump on kiistänyt edes tavanneensa Carrollia ja jatkuvasti syyttänyt Carrollia valehtelijaksi.
Carroll on sanonut kärsineensä Trumpin esittämistä syytöksistä. Kunnianloukkauksen ohella hän on menettänyt paljon toimittajantöitä. Hän on myös joutunut Trumpin tukijoiden uhkailujen kohteeksi ja saanut tappouhkauksia.
*Lähteet: Reuters, AFP, STT*
MM-lentomäen mitalitaistelussa oleva Niko Kytösaho hyppää lauantaina isoista asioista – panos jopa miljoonaluokkaa
Hiihtoliitto tarvitsee maailmancupkisoja rahoittaakseen maksimaalisella tavalla suomalaista hiihtourheilua. Plusmerkkisiä maailmancupkisoja ei kuitenkaan ole ilman uskottavaa suomalaista mäkihyppyä.
Kun urheiluentusiasteja pyydetään listaamaan viime vuosikymmenen yksittäisiä mieleenpainuvimpia suomalaisia urheilusuorituksia, tammikuun 4. päivän tapahtumat vuonna 2014 nousevat monen papereissa korkealle.
Tuolloin laajoja kansanryhmiä kiinnostavassa hiihtourheilussa koettiin merkittävä hetki, kun **Anssi Koivuranta** valloitti ykkössijan Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin osakilpailussa.
Tulos herätti toivonpilkahduksen kansallisen menestyslajin uudesta noususta kausien 2011–2013 alhon jälkeen – tuolloin suomalaiset mäkimiehet eivät nousseet maailmancupissa kertaakaan palkintokorokkeelle.
Keväällä 2014 Koivuranta ylti Innsbruckin voittonsa lisäksi vielä kuudesti cupissa kymmenen parhaan joukkoon ja oli Sotshin olympialaisten suurmäessä ensimmäisen kierroksen jälkeen vielä viidentenä (lopputuloksissa 11:s).
Tulokset eivät kuitenkaan täyttäneet Hiihtoliiton sponsorisalkkua seuraavina kausina.
Hyppäys tähän päivään. Lauantaina **Niko Kytösaho** lähtee lentomäen MM-kisoissa henkilökohtaisen kilpailun päätöspäivään seitsemänneltä sijalta. Kun neljän hypyn kilpailusta on takana kaksi kierrosta, Kytösahon ero MM-pronssiin on vaivaiset 9,2 pistettä.
Kytösaho on ollut tällä kaudella maailmancupissa parhaimmillaan 19:s, ja uran paras sijoituskin on viime talven 16. sija. Paimion Urheilijoiden 24-vuotias hyppääjä on siis monin tavoin tuntemattomalla maaperällä.
Kytösahon menestysmahdollisuuksia edesauttaa kuitenkin Kulmin lentomäessä löytynyt varmuus: kahta kisahyppyä edeltäneet harjoitushypyt olivat nekin kärkitasoa. Kytösahon avauskierroksen 232,5-metrinen jäi lopulta koko perjantain kisapäivän pisimmäksi hypyksi.
Yksittäisten tukijoiden varassa
Mikäli Kytösaho onnistuisi voittamaan lauantaina mitalin, suorituksen vaikutukset voisivat olla huimat suomalaisessa hiihtourheilussa.
Toistaiseksi Hiihtoliitolla on vain yksi mäkihypyn kassaan merkittävän summan rahaa tuova sponsori. Muun muassa lämpöpumppuja valmistava itävaltalainen yritys on tukenut suomalaista mäkihyppyä syksystä 2022 neljän vuoden sopimuksella, jonka arvo on vuosittain noin 250 000 euroa.
Yle Urheilun tietojen mukaan Hiihtoliitolla ei ole tällä hetkellä mäkihypyssä muita sponsoreita, jotka yltäisivät vuositasolla edes viidesosaan itävaltalaisyrityksen satsauksesta.
Tilanne ei ole uusi. Vuosina 2018–2022 suomalaisen mäkihypyn rahoituksesta päävastuun kantoi kotimainen kalusteyritys, jonka vuosilappu oli luokkaa 200 000 euroa. Silloinkin pääsponsorin takana oli hiljaista.
Ennen Kytösahon perjantain suorituksia Suomen mäkimiesten tulokset ovat olleet yksittäisiä onnistumisia lukuun ottamatta viime vuosien tasolla. Näin siitäkin huolimatta, että kärkimailla on kilpailuissa täksi kaudeksi tulleen sääntöuudistuksen myötä yksi hyppääjä aiempaa vähemmän.
Aiemmin tammikuussa **Jenny Rautionaho** saavutti naisten mäkimaajoukkueen ensimmäisen palkintokorokesijan maailmancupissa kymmeneen vuoteen, kun hän hyppäsi Sapporossa toiseksi.
Hiihtoliiton näkökulmasta Kytösahon menestymisen vaikutukset olisivat kuitenkin moninkertaiset.
Mäkihypyn avainrooli
Miesten mäkihyppy on aivan omassa luokassaan, kun vertaillaan pohjoismaisten hiihtolajien media- ja markkinointisopimuksia.
Yle Urheilun lähteiden mukaan miesten mäkihypyn maailmancupin kilpailusta maksettava korvaus liikkuu nykyisin 350 000–400 000 eurossa. Miesten yhdistetyssä summa on noin kolmannes. Kun maastohiihdossa lasketaan yhteen miesten ja naisten sopimusarvot, päästään noin puoleen miesten mäkihypyn arvosta. Naisten mäkihypyn mediakorvaus ei ole edes kymmenesosaa miesten summasta.
Jos miesten mäkihyppyä ei ole, nykyisessä systeemissä Hiihtoliitto ei voi tehdä voittoa Rukan ja Lahden maailmancupeista. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ei myöskään katso hyvällä, että suomalainen hiihtokansa löytää tiensä ladun varteen, mutta mäkimontuissa olevat suomalaiset pystyy laskemaan kilpailun aikana yksitellen.
Heikkojen yleisömäärien takana ovat luonnollisesti olleet suomalaisten miesmäkihyppääjien vaisut tulokset. Tästä syystä etenkin Lahden asema mäkikalenterissa on ollut uhattuna. FIS:lle heikot yleisömäärät eivät ole ongelma maastohiihdossa, mutta pohjoismaisten hiihtolajien ykköstuotteessa tilanne on toinen.
– Suomalaisen mäkimiehen palaaminen kärkitaisteluun on koko kansainvälisen lajiväen toive, hiihdon sisäpiiriläinen toteaa ja alleviivaa:
– Kymmenen vuotta sitten Koivurannan voitto ja hyvät tulokset eivät realisoituneet rahaksi osittain siitä syystä, että kotimaisen mäkihypyn menestysvuodet olivat vielä niin lähellä.
Lähde viittaa **Ville Larintoon**, joka voitti maailmancupin osakilpailun 1. joulukuuta 2010. Kyseisellä kaudella 2010–2011 Larinto ja **Matti Hautamäki** esiintyivät palkintokorokkeella kaksi kertaa mieheen.
– Suomalaisen mäkimiehen paluuta kärkitaistoon on odotettu vuosi toisensa jälkeen. Jos se tapahtuisi, nykytilanteessa parasta olisi, että Suomella olisi varteenotettava menestyjä niin miehissä kuin naisissa. Sillä on neuvotteluissa merkitystä, lähde sanoo ja allekirjoittaa, että Kytösahon lauantain suorituksissa puhutaan mahdolliset sponsoritulot ja olemassa olevien maailmancupin oikeuksien arvo huomioiden potentiaalisesta miljoonaluokan päivästä.
Ilves lisäsi kierroksia Tapparan kriisiin – Sami Niku hakee vielä paikkaansa: ”Eri asia, kun pelaat 25 minuuttia”
Ilves valloitti Tampereen herruuden perjantaina Tampereella voittamalla kriisijoukkue Tapparan. Ilvekseen aiemmin viikolla siirtynyt Sami Niku kirjasi tililleen ensimmäisen tehopisteensä seurassa.
Tapparaa voi hyvällä syyllä kutsua perjantain jälkeen SM-liigan kriisijoukkueeksi. Yhdestätoista edellisestä ottelustaan yhdeksän hävinnyt hallitseva mestari ei kyennyt parhaimpaansa edes perjantai-illan huumassa paikalliskilpailija llvestä vastaan. Tappara kompuroi 1–0-johdosta lopulta selkeään 2–5-tappioon. Samaan aikaan Tapparan takana kuumavireinen Jukurit on noussut jo kahden pisteen päähän
Ilveksen sarjajohto on nyt seitsemän pistettä. Tapparalla on kolme ottelua vähemmän pelattuna kuin Ilveksellä.
Ilveksen sankari perjantai-illassa oli hattutempun iskenyt **Oula Palve**, joka on kurittanut Tapparaa kauden mittaan aiemminkin. Palve on iskenyt viiteen paikallisotteluun tehot 5+4. **Jani Nyman** ja **Petr Kodytek** säestivät illan sankaria tehoin 1+1.
Tapparan avainpelaajia ei eturivissä perjantainakaan näkynyt. **Anton Levtchi**, **Veli-Matti Savinainen**, **Kristian Tanus**, **Valtteri Kemiläinen** ja niin edelleen – koko Tappara-joukkue oli tasaista harmaata massaa. Mestarimaalivahti **Christian Heljanko** päästi ottelun voittomaaliksi jääneen 3–1-osuman luvattoman helposti.
Niku hakee vielä paikkaansa
Yksi illan seuratuimpia pelaajia oli JYPistä aiemmin viikolla Ilvekseen suuren kohun saattelemana vaihtanut **Sami Niku**. Ilves-puolustaja pelasi perjantaina toisen ottelunsa Ilves-paidassa ja edelleen hieman hakien. Nikun peruspelaaminen on hyvää, mutta muutamat syötöt hakivat vielä lapojaan ja yleisesti Niku näyttää edelleen hakevan paikkaansa uudessa joukkueessa. JYP-kasvatti on pelannut kaksi ottelua **Arttu Pellin** parina kakkosparissa ja osana ensimmäistä ylivoimakoostumusta.
Yhtä kaikki Niku viihtyi ensimmäisessä Tampereen paikallispelissään erinomaisesti.
– Näin isolle yleisölle (12 700 katsojaa) en ole vielä Suomessa pelannut. Halli oli täynnä ja fiilis kaikin puolin aivan huikea, Niku iloitsi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Pelin osalta Niku myönsi seuravaihdon vaativan aikansa pelitapojen erojen vuoksi.
– Tietenkin täällä pelataan hieman eri tavalla. Ilveksessä peli on nopeampaa niin, että ylöspäin pyritään pelaamaan suoraviivaisemmin. Vähän vähemmän kiekotellaan. Se vaatii totuttelua alkuun. Ihan hyvin olen päässyt hommaan kiinni ja kyllä se peli siitä paranee, kun pääsee vielä paremmin jyvälle.
Niku joutuu Tampereella muutenkin opettelemaan hieman uudenlaiseen rooliin. Siinä, missä Jyväskylässä tämä oli alakerran herra ja hidalgo myös peliminuuttien osalta, Tampereella Niku on enemmän osa toimivaa isoa koneistoa. Jyväskylässä Niku pelasi parhaimmillaan jopa 25 minuuttia otteluissa, mutta Ilveksessä vastuu jää lähemmäksi 20 minuuttia, jopa sen alle.
– On se tietenkin hieman eri asia. Kun pelaat 25 minuuttia, olet koko ajan siinä pelissä kiinni. Ei se silti millään tavalla vaikeaa ole tähänkään sopeutua. Saan silti pelata paljon. Hienoa on pelata.
Niku on aloittanut Ilveksessä maltilla ja taitopuolustajalle tyypillisiä rohkeita nousuja ja uhkarohkeitakin kiekollisia ratkaisuja on nähty toistaiseksi vähän. Perjantaina tarjolla oli yksi näyttävä kuljetus, jollaisia Niku leveästi virnuillen lupasi kevään mittaan lisääkin. Niku sai perjantaina myös ensimmäisen pisteensä Ilves-paidassa Palven Tapparan tyhjään maaliin tekemästä 5-2-osumasta.
– Koko ikäni olen pelannut sellaista omaa peliä, mutta tietenkin joukkueella on tietyt periaatteet joiden mukaan pelataan. Yritän siihen päälle tuoda omaa juttua. Ehkä se kuljettelu nyt vähän vähemmälle on jäänyt.
Joukkuetasolla muutos on Nikulle melkoinen, kun viikossa sarjasijoitus vaihtui sijalta 13. sijalla 1.
– Onhan se totta kai. Aina sitä haluaa voitosta pelata ja se on hienoin asia tässä ammatissa. On hienoa päästä taas voittamaan pelejä, Niku naurahti.
Lauantaina sivussa
Ilves kohtaa lauantaina vierasottelussa Vaasassa Sportin, mutta Nikua ei ottelussa nähdä. Jyväskyläläispeluri ajaa vielä perjantai-iltana takaisin Jyväskylän kotiin lauantaina vietettävien läheisen ihmisen hautajaisten vuoksi. Tampereelle puolustajan perheineen on tarkoitus asettua lähiaikoina.
Omakotitalon saunaosasto paloi Ulvilassa
Pelastuslaitos sai rajattua palon saunaosastoon. Talon asuintilat kärsivät savuvahinkoja.
Omakotitalon saunaosasto kärsi mittavia vahinkoja tulipalossa Ulvilan Nummelantiellä perjantai-iltana.
Pelastuslaitos kertoo, että se sai tulipalon rajattua saunaosastolle, vaikka liekit levisivät myös saunan rakenteisiin.
Talon varsinaiset asuintilat kärsivät lähinnä savuvahinkoja. Myös henkilövahingoilta vältyttiin.
Kirjolla on vuoden ohjelma, Kai Rinkinen vuoden esiintyjä – Ylen ohjelmille ja tekijöille 11 Kultaista Venlaa 
Kultaiset Venlat jaettiin vuoden 2023 parhaille ohjelmille ja esiintyjille.
Yleisö äänesti vuoden ohjelmaksi puheenaiheeksi nousseen [*Kirjolla*](https://areena.yle.fi/1-62092497)-seurantarealityn (Yle Areena ja Yle TV2, Fremantle Media Finland), joka kuvaa määritelmiä pakenevaa autismin kirjoa. Sarjassa seurattiin **Kirin, Topin, Markuksen** ja **Juliuksen** arkea. *Kirjolla* palkittiin myös vuoden seurantarealityna.
Vuoden esiintyjäksi yleisö äänesti **Kai ”Kaitsu” Rinkisen**, joka tunnetaan dokumentaarisesta realitysarjasta [*Punkaharjun pojat*](https://areena.yle.fi/1-50842599) (Yle Areena ja Yle TV2, Rabbit Films).
[*Elämäni Biisin*](https://areena.yle.fi/1-4666758) viides kausi (Yle Areena ja Yle TV1, Yellow Film &amp; TV) valittiin vuoden musiikkiviihteeksi. Lauantai-iltojen suursuosikiksi kasvanut hyvänmielen suora lähetys kosketti suomalaisia syksyllä niin vieraiden tarinoilla, ikimuistoisilla musiikkiesityksillä kuin erikoisjaksoillaan. Sarjaa luotsaava **Katja Ståhl** palkittiin toistamiseen vuoden juontajana.
[UMK23](https://areena.yle.fi/1-63696897) (Yle Areena ja Yle TV1, Yle Luovat sisällöt ja media) sai vuoden event-ohjelman Venlan. Viime vuoden voittaja Käärijä nousi ilmiöksi ja sijoittui Euroviisuissa historiallisesti toiseksi. Seuraavan UMK:n voittaja selviää 10. helmikuuta.
Vuoden keskusteluohjelmana palkittiin **Sean Ricksin** vetämä keskusteluohjelma [*Perjantai* ](https://areena.yle.fi/1-63696897)(Yle Areena ja Yle TV1, Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta), joka toi pohdituttavat asiat ja ilmiöt kotisohville perjantai-iltoihin parhaaseen katseluaikaan.
Vuoden uutis- ja ajankohtaisohjelmana palkittiin tutkivan journalismin viikko-ohjelma [*MOT* ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4Nj71REaB)(Yle Areena ja Yle TV1, Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta), joka käsitteli yhteiskunnallisesti tärkeitä aiheita ja pyrki paljastamaan epäkohtia ja väärinkäytöksiä sekä löytämään ilmiöiden taustalla olevia syitä.
[*Jalkapallon naisten MM 2023*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-AYpnexne7) palkittiin vuoden urheiluohjelmana (Yle Areena ja Yle TV2, Yle Urheilu). Kisat tavoittivat 2,4 miljoonaa katsojaa ja toivat huippufutiksen suomalaisten koteihin sekä nostivat esille uusia esikuvia.
Vuoden viihdeohjelman Venlan sai [*Kovan viikon ilta*](https://areena.yle.fi/1-64828919), joka kokosi koomikot ja sanavalmiit toimittajat yhteen perkaamaan ajankohtaiset puheenaiheet. Ohjelmasta palkittiin myös vuoden viihde, reality ja events -käsikirjoittajina **Jukka Lindström, Yasir Gaily, Anders Helenius, Ursula Herlin, Sara Vainio** ja **Janne Zareff** (Yle Areena ja Yle TV1, Yle Luovat sisällöt ja media).
Finalistien joukossa Ylen ohjelmilla oli yhteensä 27 ehdokkuutta 17 eri kategoriassa.
Palestiinalaisia pakolaisia auttava YK:n järjestö erotti työntekijöitä, joita Israel sanoo Hamasin taistelijoiksi
Yhdysvallat on keskeyttänyt väliakaisesti YK-järjestön rahoittamisen tapauksen vuoksi.
YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestö (UNRWA) kertoi perjantaina erottaneensa useita työntekijöitä, joita Israel on syyttänyt osallistumisesta äärijärjestö Hamasin lokakuussa Israeliin tekemään hyökkäykseen.
UNRWA:n johtajan **Philippe Lazzarinin** mukaan päätös tehtiin, jotta järjestön kyky toimittaa humanitaarista apua voidaan turvata.
– Jokainen terroritekoihin osallistunut UNRWA:n työntekijä saatetaan vastuuseen, myös rikossyytteiden kautta, hän sanoi.
Lazzarini kertoi Israelin toimittaneen tietoja työntekijöiden väitetystä osallisuudesta.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** on ”kauhistunut” syytöksistä, ja UNRWA:sta tehdään kiireellinen ja kattava puolueeton tarkastus, sanoi Guterresin tiedottaja **Stephane Dujarric**.
Työntekijöiden erottamisten jälkeen Yhdysvallat ilmoitti keskeyttävänsä UNRWA:n rahoituksen.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan hyökkäykseen on saattanut osallistua kaksitoista järjestön työntekijää. Yhdysvallat oli suurin UNRWA:n kahdenvälinen avunantaja vuonna 2022. Tuolloin se lahjoitti järjestölle yli 340 miljoonaa dollaria.
UNRWA:n mukaan Gazassa on tällä hetkellä yli 2 miljoonaa ihmistä, jotka ovat humanitaarisen avun tarpeessa. YK-järjestö on todennut, että sen kyky auttaa Gazan pakolaisia on romahtamispisteessä.
Israel on toistuvasti syyttänyt järjestöä Israel-vastaisuudesta, minkä UNRWA on kiistänyt.
Gazan sota alkoi sen jälkeen, kun Hamas surmasi yli 1100 israelilaista ja otti noin 250 panttivankia terrorihyökkäyksessä.
Sodan aikana Gazassa on kuollut Hamasin alaisen terveysministeriön mukaan jo yli 26 000 palestiinalaista.
*Tarkennettu 27.1.2023 klo 14:25, että UNRWA:n mukaan jo yli 2 miljoonaa ihmistä on Gazassa humanitaarisen avun tarpeessa. Aiemmin jutussa puhuttiin pakolaisista. Tammikuun alussa YK arvioi, että jo 1,9 miljoonaa palestiinalaista on joutunut pakenemaan kodeistaan Gazassa sodan vuoksi.*
Etelä-Savon vuoden urheilija on kolmiloikkaaja-pituushyppääjä Jessica Kähärä 
Palkinnot jaettiin perinteisessä Etelä-Savon Urheilugaalassa perjantai-iltana Savonlinnassa.
Etelä-Savon vuoden urheilija on Mikkelin Kilpa-Veikkoja edustava **Jessica Kähärä**.
22-vuotiaan Kähärän parhaat saavutukset olivat viime vuonna Kalevan kisojen kolmiloikan pronssi ja Euroopan Mestaruuskisoissa alle 23-vuotiaiden kolmiloikan pronssi tuloksella 13,59 cm.
Lisäksi Kähärä teki pituushypyn kauden kärkituloksen 647 cm.
Jessica Kähärä on mukana myös Saimaa Sport Pro Team 2024:ssä. Muut Pro Teamin jäsenet ovat Savonlinnan Riennon **Neea Käyhkö**, Pieksämäen ratsastajien **Veera Manninen** ja Mikkelin Nyrkkeilijöiden **Vilma Viitanen**.
Haastaja-ryhmään on valittu **Jarmo Eromäki** Haukivuoren Kisailijoista, **Essi Heiskanen** Pieksämäen ampujista ja **Arttu Härkönen** Savonlinnan Riennosta. Lisäksi ryhmään on valittu Mikkelin Melojien **Eetu Kolehmainen** ja Mikkelin Hiihtäjien **Jesse Kähärä**.
Saimaa Sport Pro Team on Etelä-Savon Liikunnan organisoima nuorten urheilijoiden tukijärjestelmä Etelä-Savossa. Tiimissä autetaan nuoria jo arvokisakynnyksellä olevia urheilijoita tukipalveluissa ja seuraavan askeleen ottamisessa kohti maailman huippua.
Juoksija Eetu Valtola vuoden nuori urheilija Etelä-Savossa
Etelä-Savon vuoden nuori urheilija on **Eetu Valtola.** Hän edustaa Mikkelin Kilpa-Veikkoja. Valtolalla on Suomen mestaruuksia 17-vuotiaiden maastojuoksussa, maastojuoksun joukkuekilpailussa, ja lisäksi Suomen mestaruus 3000 metrin 17-vuotiaiden sarjassa.
Elämänura-palkinto ja Mini Uuno luovutettiin kansainvälisen tason nyrkkeilytuomari ja valmentaja **Paavo Ollikaiselle**.
Ollikainen on Mikkelin Nyrkkeilijöiden kunniapuheenjohtaja ja pitkäaikainen nyrkkeilyvaikuttaja. Hänellä on takanaan 1960-luvulta alkanut nyrkkeilyura, ja muun muassa useita TUL:n ja Suomen mestaruuksia.
Ollikaisen tuomariura alkoi 1970-luvun lopulla. Kansainvälisiä tuomarointitehtäviä hänellä on ylituomarina sekä kehä- ja arvostelutuomarina kaikkiaan yli 5000 ottelussa.
Veikkauksen maakunnallisen Jokeri-palkinnon Paavo Ollikainen lahjoittaa Mikkelin Nyrkkeilijät ry:n nuorisotyöhön. Palkinnon arvo on 500 euroa.
Katso muut palkitut [Etelä-Savon Liikunnan verkkosivuilta](https://www.esliikunta.fi/).
Monet suomalaiset osaavat karjalaa tietämättään – tässä voit kokeilla osaatko sinäkin
Karjalan kielet muistuttavat suomea ja siksi saatat ymmärtää niitä tietämättäsi.
Varsinaiskarjalaksi lapselle saatetaan sanoa näin: Mäne anna passibot emännällä! Luultavasti monet ymmärtävät tästä ainakin sanan, vaikka eivät ole koskaan opetelleet karjalan kieltä. Moni myös tietää, mitä tarkoitetaan pagisemisella.
Jopa parilla miljoonalla suomalaisella on karjalaiset sukujuuret. Tämä johtuu siitä, että, vuonna 1944 Suomeen tuli Karjalasta yli 400 000 evakkoa. Heistä arviolta 40 000 oli karjalankielistä.
Karjalan kielelle on kehitetty päämurteiden pohjalta kolme kirjakieltä: varsinaiskarjala, vienankarjala ja livvinkarjala.
Kieltä on kerätty talteen ääninauhoille. Yksi äänitteitä kerännyt henkilö on tutkija **Matti Jeskanen**. Hän oli opiskelijana kesätöissä kielenkerääjänä vuosina 1963–1964, jolloin. Jeskanen ajoi skootterilla talosta toiseen ja etsi puhutettavaksi karjalankielisiä evakkoja. Haastateltaviksi valittiin henkilöitä, joiden kieli oli säilynyt mahdollisimman karjalaisena.
Nyt pääset testaamaan omaa karjalan kielen taitoasi yhdeksällä kysymyksellä.
[Karjalan kielen elvytystyötä ](https://blogs.uef.fi/karjalanelvytys/)tehdään muun muassa Itä-Suomen yliopistolla. Valmiina on muun muassa [Pieni suomi-karjala sanakirja](https://www.karjalansivistysseura.fi/wp-content/uploads/2022/09/Karlova-Paalamo-Giloeva-Sanakirjanen.pdf), joka on tehty suomeksi, vienankarjalaksi, varsinaiskarjalaksi eli suvikarjalaksi sekä livvinkarjalaksi. Tekeillä on parhaillaan [varsinaiskarjalan kieliopin](https://blogs.uef.fi/karjalanelvytys/wp-content/uploads/sites/155/2022/12/Karjalan_Grammari_kaikella_rahvahalla_1.pdf) toinen osa.
Kieliperintömme säilyttämiseksi on [Suomen kielen nauhoitearkistoon](https://www.kotus.fi/palvelut/arkistot) kerätty 24 000 tuntia äänitteitä, joista noin 1 700 tuntia on karjalaa.
Tehty keräys- ja arkistointityö on kielen elvyttämisen ja opiskelun kannalta kullanarvoista, koska karjalankielisten keski-ikä on korkea ja vain harvassa perheessä kieli on siirtynyt seuraavalle sukupolvelle.
Mikäli haluat kuunnella ja tietää lisää aiheesta, voit kuunnella Yle Areenasta [audiodokumentin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67288323).
*Lisätty 27.1.2024 kello 16:55 lause Suomeen tulleista evakoista: Heistä arviolta 40 000 oli karjalankielistä.*
Kilpakävelijä Aku Partasesta Etelä-Karjalan vuoden urheilija 
Etelä-Karjalan urheilutoimittajien valinta julkistettiin perjantai-iltana maakunnallisessa urheilugaalassa.
Kilpakävelijä **Aku Partanen** on valittu vuoden urheilijaksi 2023 Etelä-Karjalassa. Lappenrannan Urheilu-Miehiä edustava Partanen voitti viime kesänä 20 kilometrin kävelyn Suomen mestaruuden Kalevan kisoissa. Hän rikkoi samalla yli 20 vuotta vanhan Suomen ennätyksen.
Partanen paransi saman matkan ennätystä vielä myöhemmin yleisurheilun MM-kisoissa Budapestissa, jossa hän sijoittui kuudenneksi.
Partanen [palkittiin](https://yle.fi/a/74-20055272) myös viime syksynä, jolloin hänet nimettiin Suomen urheiluliiton yleisurheilugaalassa vuoden parhaaksi kävelijäksi.
Maakunnallisessa äänestyksessä Etelä-Karjalan urheilutoimittajat valitsivat myös vuoden valmentajan ja vuoden joukkueen.
Valmentajaksi valittiin Imatran Urheilijoiden hiihtovalmentaja **Kari Ahonen** ja vuoden joukkueeksi saman seuran miesten viestihiihtojoukkue **Olli Ahonen**, **Ville Ahonen**, **Miro Karppanen ja Remi Lindholm**. Viime vuonna joukkue sai hopeaa SM-viesteissä ja Suomen cupissa joukkue oli viestikisojen voittaja yhteispisteissä.
Kerttu Niskanen on Pohjois-Savon vuoden urheilija
Vuoden 2023 menestyneitä urheilijoita, taustavaikuttajia sekä liikunnan edistäjiä palkittiin Pohjois-Savon urheilugaalassa.
Vuonna 2023 menestyneitä urheilijoita, taustavaikuttajia sekä liikunnan edistäjiä on palkittu Pohjois-Savon urheilugaalassa. Pohjois-Savon liikunnan ja Pohjois-Savon liiton järjestämä gaala järjestettiin Kuopion kaupunginteatterilla perjantai-iltana.
Vuoden urheilija on Vieremän Koiton **Kerttu Niskanen**, vuoden valmentaja Puijo Wolleyn **Pekka Seppänen** ja vuoden joukkue Kuopion Palloseuran naisten joukkue. Vuoden nuori urheilija on Siilinjärven Ponnistuksen **Minja Korhonen**.
Muut valinnat ovat:
Kuntien valitsemat vuoden liikuttajat: Iisalmi Iisalmen Uimarit ry, Joroinen Joroisten Urheilijoiden lentopallojunioreiden joukkueenjohtajat ja huoltajat, Kaavi **Jukka Voutilainen**, Keitele **Teemu Tenhunen**, Kiuruvesi **Juhani Pasanen**, Kuopio **Anna Laine-Petäjäkangas**, Lapinlahti **Heimo Kuokka**, Leppävirta **Mervi Laatikainen**, Pielavesi Tanjan Treenitupa, Rautavaara Ala-Luostan hankifutisturnaus, Siilinjärvi **Eila Ronkanen**, Sonkajärvi **Mika Hujanen**, Suonenjoki Suonenjoen Voimailijat, Tervo **Erkki Pääkkönen**, Tuusniemi DuuSport- tapahtuma, Varkaus Varkaus Racing Team ry, Vesanto **Sirje Huuskonen**, Vieremä **Ilkka Nykänen**.
Vuoden keskisuomalainen urheilija on koripalloilija Lauri Markkanen
Perinteisessä Keski-Suomen Urheilugaalassa palkittiin perjantai-iltana menestyneitä urheilijoita ja seuroja.
Keski-Suomen Liikunta ry:n nimeämä palkitsemistyöryhmä on valinnut vuoden keskisuomalaiseksi urheilijaksi koripalloilija **Lauri Markkasen.**
Palkitsemistyöryhmän mukaan Markkasen valintaperustelu löytyy hänen uskomattoman vahvasta koripallokaudesta NBA:ssa. Utah Jazzissa hienon vuoden pelannut Markkanen valittiin liigan tähdistöpeliin kautta aikojen ensimmäisenä pohjoismaalaisena pelaajana.
Markkanen teki kaudella 2022-2023 Utah Jazzin paidassa keskimäärin 25,6 pistettä ja levypalloja 8,6:n keskiarvolla. Koripallotähti valittiin viime vuonna maailman parhaan koripalloliigan NBA:n tähdistöotteluun sekä vuoden kehittyneimmäksi pelaajaksi.
Tähdistöottelussa Markkanen pelasi avausviisikossa.
Jyväskylässä HoNsUn kasvatti Markkanen heitti jo lapsena palloa pihalla sijainneeseen koriin, myös pakkassäällä. Markkanen ryhtyi keskittymään koripalloon 14-vuotiaana, jolloin myös harjoittelumäärät alkoivat kasvaa.
Hän on pikkupojasta asti osoittanut valtavaa tahtoa harjoitteluun. Jyväskylässä toimii Lauri Markkasen koriskoulu.
Vuoden nuori urheilija on tankotanssija Heta Kiljunen
Palkitsemistyöryhmä perustelee valintaa sillä, että **Heta Kiljusen** parhaana saavutuksena vuonna 2023 oli tankotanssin MM-pronssi. Nuoren urheilijan MM-mitali naisten sarjassa on kova saavutus.
Positiivinen Heta Kiljunen tuo lajille myönteistä näkyvyyttä niin kansallisesti kuin kansainvälisestikin. Huipulla urheilun lisäksi hän toimii myös lajin ohjaajana, valmentajana ja koreografina.
Elämänura-palkinnon sai liikuntateknologian professori emeritus Heikki Rusko
**Heikki Rusko** on fysiologisen huippu-urheilututkimuksen ja valmennukseen liittyvän testaamisen suomalainen edelläkävijä. Hänellä on ollut erittäin merkittävä akateeminen ura.
Rusko työskenteli liikuntateknologian apulaisprofessorina vuodet 1978–1998 sekä sen jälkeen liikuntateknologian professorina vuoteen 2007.
Akateemisen uransa ohella Rusko tuotti ja sovelsi tutkimustietoa erityisesti huippu-urheilun tarpeisiin. Varsinkin maastohiihdossa hyödynnettiin Ruskon osaamista.
Rusko kirjoitti yhdessä Heikki Kantolan kanssa hiihtovalmennuksen perusteoksen Sykettä ladulle, joka valittiin vuoden urheilukirjaksi 1985.
Lisäksi työryhmä palkitsi Keski-Suomen Urheilugaalassa myös muita urheilun ja liikunnan sektorilla kunnostautuneita henkilöitä ja urheiluseuroja. Katso muut palkitut [Keski-Suomen Liikunnan sivuilta](https://www.kesli.fi/urheilugaala/palkitut/).
Näihin asioihin toimittajat eivät ole saaneet presidenttiehdokkailta vastauksia
Iltalehden vastaava päätoimittaja Perttu Kauppisen mukaan vaalit ovat olleet varovaiset, koska ammattipoliitikot osaavat kiertää kysymyksiä. Markus Leikola vierittää vastuuta liian kilteistä vaaleista toimittajien niskaan.
– Jos ammattipoliitikko ei halua vastata johonkin asiaan suoraan, niin vaikka tulisi Nato-joukot siihen, ei sitä vastausta tule.
Näin arvioi Iltalehden vastaava päätoimittaja **Perttu Kauppinen** presidenttiehdokkaiden kykyä kiertää heille esitettyjä kysymyksiä.
Ylen [Viimeinen sana -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-67093603) keskusteltiin siitä, miten media on vaikuttanut presidentinvaaleihin. Vaalien ensimmäisellä kierroksella äänestetään tulevana sunnuntaina. Ehdokkaat ovat kiertäneet viime viikkojen ajan lukuisissa vaalitenteissä ja haastatteluissa.
Kauppisen mukaan tärkein kysymys, johon ehdokkailta ei ole vaalikeskusteluissa saatu vastausta, koskee Suomen roolia Natossa.
– Millainen toimija Suomi on Natossa? Se olisi ollut kaikkein tärkein aihe tässä vaalikeskustelussa, koska kun Natoon liityttiin, jäi tämä keskustelu kokonaan käymättä.
Kauppisen mukaan ehdokkaat ovat kierrelleet kysymystä ja vedonneet siihen, että asiasta tehdään puolustuspoliittinen selonteko. Näin ollen kansa on edelleen pimennossa sen suhteen, minkälainen toimija Suomi tulee Natossa olemaan.
Kirjailija, toimittaja ja mediakommentaattori **Markus Leikola** vierittää vastuuta asiassa toimittajille. Hänen mukaansa kyse on usein siitä, minkälaisia kysymyksiä toimittajat esittävät. Leikola esimerkiksi kritisoi liian yleistä kysymystä ”millainen Nato-maa Suomi olisi?”
– Nämä ovat kauhean epämääräisiä kysymyksiä, Leikola sivaltaa.
Kauppinen ei niele Leikolan kritiikkiä.
– Ei kysymystä muotoilmalla ole mahdollista tiristää ehdokkaalta sitä, mitä hän ei halua sanoa.
Vaalit olleet ”liturgian läpikäyntiä”
Yleisesti Leikolan mukaan paljon oleellista on jäänyt kysymättä näissä presidentinvaaleissa.
– Tämä on ollut hirvittävän kilttiä, liturgian läpikäyntiä, ei ole pureuduttu seuraavaan kerrokseen.
Leikola kritisoi erityisesti harhaanjohtavan ja ”sievistelevän” termistön käyttöä. Esimerkin hän antaa niin sanottuun push back -menettelyyn viittaamisesta. Push back -menettelyä on kuvattu usein kertomalla, että itärajaa ylittävät ihmiset käytännössä työnnettäisiin takaisin Venäjän puolelle.
– Kun puhutaan push backistä, niin puhutaan väärällä nimellä. Käytetään sievistelevää termiä. Silloin se, mistä puhutaan vääristyy. Kyse ei ole tönimisestä, vaan Puolan ja Valkovenäjän rajalla push back -menettely tarkoittaa sitä, että kiväärin piiput osoittavat rajan ylittäneitä ihmisiä ja heidät pakotetaan menemään toiselle puolelle.
Helsingin sanomien talouden ja politiikan toimituksen esihenkilö **Veera Luoma-aho** puolustautuu sanomalla, että Helsingin Sanomien tentissä kyllä puhuttiin väkivallan käytöstä push back -menettelyssä.
Ylipäätään Luoma-ahon mukaan useita niistä teemoista, joita Leikola peräänkuuluttaa, on vaalitenteissä käsitelty. Joihinkin asioihin hänenkin mielestään ovat kuitenkin vastaukset jääneet saamatta. Esimerkkinä Luoma-aho tarjoaa siitä, voisiko suomenvenäläisilta ottaa kaksoiskansalaisuuden pois myös takautuvasti.
– Ehdokkaat vastasivat ensin lonkalta ja sitten niitä lähdettiin korjaamaan ja lopulta selkeät vastaukset jäivät saamatta.
*Jääkö media presidentinvaaleissa ykköskierrokselle? Katso koko* [*Viimeinen sana -ohjelma Yle Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-67093603)
*Korjattu 26.1.2024 kello 21.10: Veera Luoma-ahon titteli korjattu.*
Katso perjantain viisi pääuutista
Junaliikenne pysähtyy päiväksi | Kansainvälinen tuomioistuin ei määrännyt tulitaukoa Gazaan | Yhdysvallat teloitti miehen typpikaasulla
Vuokatin hiihtoputki ei kannata – toimitusjohtaja: Tarvitsisi sata tuhatta asiakasta vuodessa
Rullahiihtoratoja rakennetaan joka puolelle harjoittelupaikoiksi lumettomalle ajalle. Samoin tehtiin Vuokatissa. Suljetulle hiihtoputkelle toivotaan uusia käyttäjiä lämpenemisen myötä.
Sotkamossa Vuokatissa on hiihtokausi ulotettu ympärivuotiseksi betonista rakennetun hiihtoputken avulla, mutta [nyt sen ovet on suljettu](https://yle.fi/a/74-20025850). Syynä on liian korkea energian hinta ja kävijämäärän vähäisyys, sanoo Vuokatti Sportin toimitusjohtaja **Mari Varjonen**.
– Hiihtoputki tarvitsisi vähintään sata tuhatta maksavaa asiakasta joka vuosi, jotta se olisi kannattava. Tällä hetkellä se on rankasti tappiollinen.
Vuokatti on tunnettu hiihtolajien valmennuskeskuksena, mutta päätös hiihtoputken sulkemisesta oli lopulta helppo. Hiihtotunnelin sijaan kehittämisresursseja laitetaan rullahiihtoon.
– Keskustelussa valmentajien kanssa kanta oli yksimielinen. Jos tässä tilanteessa pitää satsata toiseen, niin silloin on satsattava rullahiihto-olosuhteisiin.
Rullahiihtoradat ovat yleistyneet ympäri Eurooppaa lumen vähentyessä. Varjosen mukaan samalla on opittu, että rullahiihto on hyvä harjoitusmuoto hiihtäjille.
Vuokatissa rullahiihtorataa pidennettiin ja sen vaativuusastetta nostettiin viime kesänä, jotta olosuhteet palvelisivat tavoitteellista harjoittelua entistä paremmin.
Hiihtoputkea tarvitaan kovilla pakkasilla
Kokonaan hiihtoputkea ei ole hyvästelty. Sitä pidetään auki kovilla pakkasilla, sanoo Varjonen.
– Jäähdytyskoneistoa ei käytetä vaan jäähdytys hoidetaan ulkoilmalla. Putkesta vain puolet on lumetettu ja sillekin osalle lunta on normaalia vähemmän.
Suomessa on vielä hyvä tilanne lumen kanssa. Sitä riittää ja hiihtokausi on pitkä ainakin osassa maata. Täälläkin on kuitenkin havahduttu siihen, että ilmastonmuutoksen takia lumi ei ole itsestäänselvyys.
– Kun ilmastonmuutos etenee, lumiolosuhteet heikkenevät. Se voi tehdä Vuokatista tulevaisuudessa hyvin mielenkiintoisen matka- tai harjoituskohteen.
Kouvolan yökerhot tulivat Juha Pullille tutuiksi jo 16-vuotiaana – nyt hän isännöi ysärimusiikin iltoja Radio Suomessa 
Uuden musiikkiohjelman dj on tanssittanut ihmisiä ympäri Suomea ja laivoilla yli 20 vuotta. Ysärin klubimusiikki tulee nyt rytinällä Radio Suomeen.
Kouvolalaisella **Juha Pullilla** on yli 20-vuotinen ura dj:n dekkien takana erilaisissa ravintoloissa.
– Nyt, kun rikos on vanhentunut, voin kertoa, että aloin soittaa ravintoloissa jo 16-vuotiaana. Isä kuljetti keikoilla ensin Myllykoskella ja sitten Kuusankoskella, Pulli kertoo.
Suurin asia tuolloin oli päästä Kouvolan keskustan yökerhoihin soittamaan.
– Se oli parasta, mitä voi kuvitella. Sen jälkeen reviiri laajeni muihin kaupunkeihin, lopulta laivoille ja hiihtokeskuksiin. Suomi on koluttu läpi moneen kertaa, muistelee Juha Pulli.
Oma ohjelma Radio Suomeen
*Club Millennium* aloitti Radio Suomen perjantai-illoissa tammikuun 12. päivä. Se on Pullin ensimmäinen radio-ohjelma ja eräänlainen lapsuudenunelman toteutuminen.
Pulli kertoo, että musiikkiohjelmista pyydettiin ideoita, kun Yle Puhe loppui ja Radio Suomen urheilu- ja musiikkiohjelmat kokivat muodonmuutokset vuodenvaihteessa.
– Lähetin oman idean ysärin tanssimusiikista kanavalle. Yllätys oli iso, kun minulta kysyttiinkin, jos lähtisin tekemään ohjelmaa, valottaa Pulli.
Radio Suomessa ei vastaavan musiikkigenren ohjelmaa ole ollut. Sen luulisi iskevän 1970-luvulla syntyneisiin, 1990-luvulla yökerhoja kiertäneisiin yleisöihin.
– Itse tykkään soittaa eniten discoa. Olen kolunnut kaikki musatyylit läpi, mikä on mielestäni pelkästään hyvä asia dj:lle.
Juha Pulli jätti dj-työt vähemmälle kolmisen vuotta sitten, kun päivätöistä tuli vakinaisempia.
– Myönnän, että tykkään nukkua yöt, Pulli naurahtaa.
Veri kuitenkin vetää yhä keikoille silloin tällöin.
– Parasta on se, kun saa ravintolan yleisön lattialle tanssimaan. Näkee, miten he tykkäävät tanssia ja juhlia, päättää Pulli.
Club Millennium on Radio Suomen uusi musiikkiohjelma perjantain myöhäisilloissa. Kouvolalainen dj Juha Pulli soittaa ohjelmassa 1990-luvun ja 2000-luvun musiikkia. Ohjelma on kuunneltavissa kello 22.08 – 24.00 Radio Suomessa sekä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67304965) kuukauden ajan.
Vesivoiman roolia säätövoimana liioitellaan – nousussa ovat sähkön kulutusjousto ja akkuvarastot 
Vesivoimayhtiöt ajavat vesivoiman lisärakentamista perustellen sitä säätövoiman tarpeella, josta esimerkkinä ovat suunnitelmat Kemijoen pumppuvoimaloiden rakentamisesta.
Markkinoiden ja teknologian kehitys pienentää vesivoiman merkitystä. Energiamarkkinoiden asiantuntijan, Aalto-yliopiston työelämäprofessori **Iivo Vehviläisen** mukaan vesivoiman roolia säätövoimana liioitellaan eikä sen rooli markkinoilla korostu.
– Vaikka tuulivoimassa on nähty voimakasta kasvua, vesivoiman rooli säätövoiman tuottajana ei ole korostunut. Vesivoima säätää edelleen ja on hyödyllinen, mutta muutoksiin on vastattu muilla tavoin. On otettu käyttöön uusia teknologioita sekä uusia vaihtoehtoja markkinan tasapainottamiseksi, sanoo Iivo Vehviläinen Aalto-yliopistosta.
Tärkeään säätövoiman rooliin ovat Vehviläisen mukaan nousseet kysyntäjousto ja sähkön säilöminen akkuvarastoihin.
Esimerkkinä [Pohjoismaiden suurin akkuvarasto ](https://yle.fi/a/74-20066714)on Lappeenrannan Yllikkälän kylässä oleva ranskalaisyrityksen Neoen Finlandin. Laajennuksen myötä Neoenin akkuvaraston teho kohoaa 86 megawattiin. Se on lähes kaksi kertaa tehokkaampi kuin Kemijoki oy:n suunnitteleman Sierilän vesivoimalan, josta yhtiö ilmoitti luopuvansa.
Jousto lisääntynyt
Kysyntä- tai kulutusjousto tarkoittaa sitä, että yritykset ja kotitaloudet pienentävät sähkönkulutusta hintapiikeissä ja niukkuustilanteissa.
Yritysten kysyntäjousto on myös kasvanut, ne vähentävät sähkönkulutusta, jos niukkuus uhkaa kovien pakkasten tai muiden syiden takia.
– Aiemmin ajateltiin, että ihmiset kuluttavat sähköä sen minkä tarvitsevat, mutta nyt myös kulutuspuolella nähdään joustoja. Varmaan monet itsekin säätelevät kulutusta sen mukaan, mitkä sähkön hinnat ovat tai miten muuten ohjeistetaan. Toinen tekijä erityisesti on hyvin lyhyen ajan säädössä sähkövarastot, akkujärjestelmät, joiden osuus näyttää kasvaneen viime vuosien aikana, sanoo Vehviläinen.
Aalto-yliopiston työelämäprofessori Iivo Vehviläisen mukaan vesivoiman roolia säätövoimana on tarkkaan hankala arvioida, koska energiayhtiöt panttaavat tietoa.
– Suomessa energiayhtiöiden on helppo tehdä sellaisia väitteitä, joiden todenperäisyyttä kukaan ei pysty tarkistamaan. Ulkopuolelta on vaikea sanoa, millainen merkitys vesivoimalla todellisuudessa on yhtiöille. Saatavilla olevan datan mukaan vesivoima ei millään lailla ole korostunut nyt viime vuosien aikana, sanoo Vehviläinen.
Fingridin asiantuntija: Kulutuksella on tärkeä rooli säätövoimana
Kantaverkkoyhtiö Fingridin asiantuntija **Jukka Rinta-Luoman** mukaan vesivoimalla on edelleen suuri merkitys säätövoimana ja säävarmana tuotantomuotona. Vaihtoehdot kuitenkin lisääntyvät.
– Kulutusjousto ja sähkövarastot ovat tulleet perinteisen säätövoiman rinnalle ja osaltaan korvaamaan fossiilisiin polttoainesiin perustuvien voimalaitosten säätökykyä, joita on viime vuosina suljettu, vastaa Rinta-Luoma.
Loppiaisena nähtiin kantaverkkoyhtiö kovissa pakkasissa, sähkön huippuhinnan aikaan ennätyssuuri kulutusjousto.
– Tämän jouston osuus oli loppiaisaaton poikkeuksellisen korkeiden hintojen aikana noin 1000 megawattia. Arvio perustuu toteutuneen kulutuksen eroon Fingridin kulutusennusteeseen verrattuna. Aikaisemmin näin isoa poikkeamaa kulutusennusteesta ei ole nähty, vastaa Rinta-Luoma.
Akkujen merkitys kasvussa
Rinta-Luoman mukaan kulutuksen joustosta on hyötyä koko suomalaiselle yhteiskunnalle, jolloin kulutus ohjautuu hetkiin, kun edullista ja puhdasta energiaa on eniten tarjolla.
– Joustavan kulutuksen osuuden voi arvioida olevan kasvussa, kun hintojen vaihtelu on voimistunut aikaisemmista vuosista. Myös entistä suuremmalla osalla loppukuluttajista on tuntihinnoiteltu sähkösopimus, mikä lisää kannustetta joustaa, vastaa Rinta-Luoma.
Rinta-Luoman mukaan eräänlaista kulutusjoustoa on myös vuosikymmeniä käytössä ollut yösähköohjaus. Myös joustoon kykenevät laitteet lisääntyvät kuten lämpöpumput ja sähköautot.
– Sähkön varastointi akkuihin on lisääntymässä. Suomessa on joitain isompia akkuvarastoja, jotka osallistuvat Fingridin reservimarkkinoille. Akkuja siis käytetään hyvin nopeaan säätöön, mutta koko säätövoimasta niiden osuus on vielä melko pieni. Muualla Euroopassa myös kotitalouskokoluokan akut ovat yleistyneet erilaisten tukimallien ansiosta, mutta Suomessa ne eivät ole vielä lyöneet läpi, sanoo Rinta-Luoma.
Hiihdon suurlupaus Anita Korva harrastaa nykyään potkunyrkkeilyä – ”En tunnista itseäni enää kilpahiihtoajoista”
Anita Korva ei ole kilpaillut lähes kahteen vuoteen. Hänelle kilpahiihto on tällä hetkellä kaukainen ajatus. Korva haluaisi nyt valmentamisesta kokopäiväisen ammatin.
*Hiihdon maailmancupin kilpailut suorana Yleltä tänä viikonloppuna. Katso Urheilustudio-viikonlopun ohjelmatiedot kokonaisuudessaan* [*täältä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*.*
Hiihdon maailmancupia kilpaillaan tänä viikonloppuna Sveitsin Gomsissa. Viimeksi paikkakunnalla on kilpailtu kovatasoiset kansainväliset hiihtokarkelot vuonna 2018, kun reilun 4 000 asukkaan kylässä käytiin nuorten MM-hiihdot.
Tuolloin Suomi otti vain yhden mitalin. Sen toi **Anita Korva** viiden kilometrin perinteisen hiihdosta alle 20-vuotiaissa.
– Pahaltahan se hiihto aina tuntuu. Se tulee ensimmäisenä mieleen, Korva letkautti muistonsa nyt Yle Urheilulle.
Toki hetki oli hieno, mutta tuolloin Korva katsoi vain eteenpäin. Tähtäin oli seuraavissa kisoissa ja muissa kuin nuorten kisoissa.
Gomsin nuorten MM-hiihtojen mitalirohmuista moni on tällä hetkellä hiihdon kirkkaimpia tähtiä. Esimerkiksi Ruotsin **Frida Karlsson** sekä Norjan **Erik Valnes** ja **Tiril Udnes Weng** nappasivat mitaleita.
Tätä nykyä 24-vuotiasta Korvaa ei ole kuitenkaan nähty hetkeen kilpailemassa. Kuopiolaistunut hiihtäjä on kilpaillut viimeksi maaliskuussa 2022 juuri Kuopiossa nuorten SM-hiihdoissa. Tuolloin hän oli kymmenes alle 23-vuotiaiden ikäluokassa.
Korva kertoi Yle Urheilulle syksyllä, että hän ei aio hiihtää kilpaa lainkaan tällä kaudella. Menossa on jo siis toinen kausi putkeen ilman kisoja.
Kilpahiihto on hänelle edelleen kaukainen ajatus.
– Ajatukset vaihtelevat. Välillä kilpahiihto kiinnostaa ja tuntuisi mielenkiintoiselta lähteä jalostamaan ajatusta siitä. Välillä kilpahiihto tuntuu kuitenkin todella kaukaiselta. Se on ihan eri elämää, mitä elin aktiivisen kilpahiihdon parissa kymmenen vuotta. En muista, enkä tunnista itseäni kilpahiihtoajoista. Olen muuttunut niin paljon, Korva kuvailee.
Hän kertoo käsitelleensä kilpahiihtoon liittyviä ajatuksiaan todella vähän.
– Olen siirtänyt ajatukset kilpahiihdosta syrjään vuosien ajan. En ole halunnut käydä niitä ajatuksia läpi. En tiedä, olisiko jossain vaiheessa paikallaan pohtia enemmän. Kilpahiihto on kuitenkin nyt kaukainen maailma. Mietin todella vähän sitä aikaa, kun olin aktiivinen kilpaurheilija. Tuntuu siltä, että en olisi edes ollut koskaan sitä. On todella outo olo nykyään, Korva sanoo.
**Onko siis aktiivinen kilpahiihtoura ohi vai pidätkö edelleen ovia avoimena?**
– Toki ikää aina karttuu, mutta en ole vielä niin ikäloppu. Kyllä se on vielä teoreettisesti mahdollista. Olen pitkään sanonut, että pidän oven auki ja tunnustelen fiilistä. Olen edelleen samoilla linjoilla. En halua kieltää ajatusta missään vaiheessa, Korva sanoo.
Valmentamista ja potkunyrkkeilytreenejä
Korva kertoo palanneensa vastikään säännöllisemmän harjoittelun pariin. Hiihdon harjoittelu on hänen mukaansa kuitenkin yhä satunnaista. Kyse ei ole kilpahiihdon vaatimasta harjoittelusta.
– Välillä tulee hyviä ja huonoja jaksoja. En halua tehdä kuitenkaan tästä itselleni ongelmaa. Menen fiiliksen mukaan, Korva kertoo suhtautumisestaan hiihtoon.
Hän kotiutui armeijasta keväällä 2020. Sen jälkeisellä kaudella hän ei kilpaillut lainkaan. Korva on puhunut avoimesti eri haastatteluissa mielenterveysongelmistaan tuohon aikaan. Nyt hän kertoo, että asiat ovatkin siinä mielessä raiteillaan. Tuli vakituinen työpaikka ja löytyi muita asioita elämästä kuin kilpahiihto.
Hän oppi ajattelemaan elämästä laaja-alaisemminkin kuin kilpahiihdossa menestymisen kautta. Liikunta on palannut tärkeäksi osaksi elämää.
– Nyt on tosi hyvä olo, Korva naurahtaa.
Hän kertoo käyvänsä kuntosalilla. Juoksu- ja hiihtolenkeillä tulee käytyä silloin, kun huvittaa. Muitakin harrastuksia on löytynyt. Tanssi ja potkunyrkeily.
Potkunyrkkeily on Korvan mukaan sytyttänyt aina häntä. Hän on käynyt viime aikoina potkunyrkkeilytreeneissä.
**Voisiko Anita Korvasta siis tulla vaikka kilpapotkunyrkkeilijä?**
– Ajatuksena se olisi ihan mielenkiintoinen. Laji on kuitenkin aika erityylinen ja hurja. Siinä on omat riskinsä. Jos tulee paljon vaikka iskuja päähän, rupeaa miettimään järkevyyttä. Ikä myös rajoittaa. Jos kovin myöhäisellä iällä haluaa aloittaa jonkun lajin tosissaan, joutuu pärjäämisen eteen tekemään paljon töitä, Korva kuvailee.
Hän meneekin potkunyrkkeilyssä hiihdon tapaan fiiliksen mukaan ja tunnustellen. Haaveet liittyvät tällä hetkellä valmentamiseen. Se kiinnosti häntä jo nuorena kilpaurheilijanakin.
Korva kouluttautuu parhaillaan personal traineriksi. Hän haluaisi valmentamisesta kokopäiväisen ammatin ja kokea onnistumisen tunteita sillä puolella.
– Tuntuu todella hyvältä, että pääsen nyt myös tekemään konkreettisesti. Olen aloittanut ensimmäisten asiakkaideni kanssa. Kun on konkreettisesti kaikki avaimet käsissä ja tekee ennalta tuntemattomille treeniohjelmia, tuleehan siinä paljon uutta. Tästä se tie alkaa ja jatkuu toivottavasti menestyksekkäästi, Korva kertoo.
Kun personal trainer -koulutus päättyy, hänen on tarkoitus käydä ravitsemukseen ja henkiseen valmennukseen liittyviä kursseja.
– Haluan itse kehittyä psyykkisen puolen jutuissa. Ihmisillä voi olla myös monesti henkisen puolen asioissa lukkoja ja haasteita. Minua kiinnostaa kaikki ongelmien ratkaisemiseen ja itsensä kehittämiseen liittyvät asiat, Korva kuvailee.
Yksi keskenjäänyt treeni harmittaa
Korva ei kadu sinällään mitään, eikä olisi välttämättä tehnyt mitään toisin. Hän kuitenkin muistaa uraltaan yhden käännekohdan, joka harmittaa. Harjoituksen Vuokatin rullaradalta armeijasta kotiutumisen jälkeen alkusyksyllä 2020. Kilpahiihto katkesi silloin Korvan mukaan kuin seinään.
– Lähdin kesken treenin kotiin. Se oli epätyypillistä. Hommat jäivät siihen. Se vähän jäi harmittamaan. Olisi voinut ottaa kuukaudenkin taukoa ja kokeilla enemmän saada hommaa toimimaan ja päästä takaisin harjoitteluun kiinni, Korva sanoo.
Korva uskoo, että nousu ei olisi ollut tuolloin tekemätön paikka.
– Ei voi tietää, missä olisin nyt, jos olisin saanut silloin apua palaamiseen ja asioiden työstämiseen. Oli todella vaikea itsekseen nousta, Korva kuvailee.
Gomsin vuoden 2018 alle 20-vuotiaiden MM-pronssin jälkeen Korva nappasi vielä lisää arvokisamitaleita. Lahden MM-kotikisoista tuli kolme pronssia. Hän ei ole kauheasti muistellut vanhoja hiihtomenestyksestä. Gomsissa tulleesta ensimmäisestä mitalista ei ole jäänyt paljoa mieleen.
Nyt hän katsoo taas eteenpäin.
– Yritän uskoa siihen, että asioilla on tarkoitus. Näen todella paljon hyvää tilanteessa, missä olen nyt. Näen asiat eri tavalla, Korva korostaa.
Hirvi kuoli kolarissa Mikkelissä, mutta henkilövahingoilta vältyttiin
Kolari tapahtui iltakuuden jälkeen lähellä Etelä-Karjalan rajaa.
Hirvi kuoli kolarissa henkilöauton kanssa perjantai-iltana Mikkelissä, kertoo Etelä-Savon pelastuslaitos.
Kolari tapahtui iltakuuden jälkeen Lappeenrannantiellä lähellä Etelä-Karjalan rajaa.
Auto vaurioitui ajokelvottomaksi onnettomuudessa, mutta henkilövahinkoja ei kolarissa tullut.
Kolarin vuoksi toinen kaista oli suljettuna liikenteeltä onnettomuuspaikalla noin tunnin ajan. Pelastuslaitos ohjasi liikennettä ja teki auton virrattomaksi.
Liikenne palautui normaaliksi puoli kahdeksan aikaan illalla.
Metsä Groupin teollisuusrakennuksessa ollut tulipalo Mänttä-Vilppulassa saatiin sammutettua
Pelastuslaitoksen mukaan kaapelihyllyllä olleet sähköjohdot aiheuttivat palon. Palo ei ehtinyt levitä laajemmin.
Mänttä-Vilppulan Sahantiellä olevassa Metsä Groupin teollisuusrakennuksessa ollut tulipalo on saatu sammutettua.
Tulipalo sijaitsi sahan rimottamon alueella, kerrotaan Metsä Groupin tiedotteessa.
Palo on saanut alkunsa kaapelihyllyllä olleesta sähköjohdosta. Johto on ilmeisesti katkennut ja siitä aiheutuneet kipinät ovat sytyttäneet purua ja rakenteita, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Metsä Groupin henkilökunta huomasi palon ja teki alkusammutuksen. Myös kohteen sprinklerit laukesivat ja sammuttivat paloa.
Paikalla oli 11 pelastuslaitoksen yksikköä. Ahtaat ja hankalat rakenteet vaikeuttivat palopesäkkeiden sammuttamista.
Tulipalo ei ehtinyt levitä laajemmin. Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 19 aikaan.
*Artikkelia päivitetty 26.1. kello 22.07 pelastuslaitoksen uusilla tiedoilla palon sammuttamisesta. Kello 21.13: lisätty tietoja Metsä Groupin tiedotteesta.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kansainvälinen tuomioistuin varoittaa kansanmurhasta Gazassa ja edellyttää Israelilta toimia – näin asiantuntija kommentoi
Kansainvälisen tuomioistuimen päätöksellä on suuri merkitys Israelissa, arvioi Martti Koskenniemi
Kansainvälinen tuomioistuin (ICJ) antoi tänään perjantaina välipäätöksen jutussa, jossa syytetään Israelia kansanmurhasta.
ICJ ei määrännyt Israelia lopettamaan sotatoimia Gazassa, mutta velvoitti sitä toimiin kansanmurhan ehkäisemiseksi.
Tuomioistuin määräsi muun muassa Israelia päästämään humanitaarista apua Gazaan sekä rankaisemaan kansanmurhaan julkisesti kiihottavia israelilaisia.
Kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori ja akateemikko **Martti Koskenniemi** pitää ICJ:n päätöstä oikeudellisesti hyvin perusteltuna.
– Minusta tämä oli tärkeä päätös. Sekä sisällöltään että sen vuoksi, että se oli lähes yksimielinen, Koskenniemi sanoo Ylelle.
Akateemikko korostaa, että ICJ:ltä oli turha odottaa tulitaukovaatimusta Gazaan.
– Tuomioistuimen toimivalta perustuu tässä joukkotuhontasopimukseen, ja se saattoi ainoastaan lausua siitä, mitä joukkotuhontasopimus tässä vaatii, Koskenniemi selventää.
Mutta mikä on tämän päätöksen käytännön merkitys?
Tuomioistuimen väliaikaiset päätökset ovat laillisesti sitovia, mutta on epäselvää, noudattaisiko Israel niitä.
Merkittävää on se, että päätöksessä vaaditaan täsmällisiä toimia, joihin Israelin tulee ryhtyä, kuten avustuskuljetusten turvaaminen Gazaan, Koskenniemi arvioi.
– Uskon, että päätöstä tältä osin noudatetaan. Se ei kuitenkaan edellytä sitä, että Israelin tulisi lopettaa sotilasoperaatiotaan.
Koskenniemen mukaan päätöksellä on myös vaikutusta Israelissa.
– Israel on edelleen suurilta osin oikeusvaltio. Israelissa on tavattoman paljon juristeja, jotka ovat olleet huolissaan näistä Gazan pommituksista, ja siitä, että niissä rikotaan humanitaarista oikeutta. Tässä annetaan voimakas tuki sille Israelin osalle, jotka ovat huolissaan ja jotka haluavat, että \[pääministeri **Benjamin\] Netanjahu** ryhtyy toimimaan tässä asiassa oikeussääntöjen mukaisesti.
Silläkin on merkitystä, että Israelin asettama tuomari äänesti kuudesta kohdasta kahdessa ICJ:n tuomareiden enemmistön mukana.
**Aharon Barak** on Israelin korkeimman oikeuden entinen presidentti, ja hän vaati muiden tuomareiden tavoin kotimaataan kitkemään vihapuhetta ja päästämään humanitaarista apua Gazaan.
– Barak on erittäin tärkeä toimija israelilaisessa politiikassa ja etenkin oikeuspolitiikassa. Jos hän on yhtynyt korkeimman tuomioistuimen enemmistöön, Israelissa on todella vaikea kieltää päätöksen perusteltavuus, Koskenniemi sanoo.
Häirikkö iski Google Mapsiin, vaihtoi suomalaisten yritysten nimiä – Google vastaa, miten se on mahdollista
Useat pieksämäkeläiset yritykset joutuivat ilmeisesti pilailun kohteeksi.
Google Mapsissa tapahtui tiistain ja keskiviikon välisenä yönä outoja. Useiden pieksämäkeläisten yritysten nimet vaihtuivat keksittyihin sepustuksiin.
Esimerkiksi erään yrityksen nimenä luki kartassa tunnetun kouluampujan, **Pekka-Eric Auvisen** nimi. Tosin kirjoitusasu oli Pekka-Eerik Auvinen. Kummallisia nimivaihdoksia oli kartalla toistakymmentä.
Pieksämäen kaupungin työntekijä huomasi omituisuudet kartalla keskiviikkoaamuna. Kun nimiä tutkailtiin tovi, alkoi näyttää siltä, että kyseessä on jonkun kiusanteko tai pila.
Google: virheitä sattuu
Google Mapsissa on painike, josta kuka vain, jolla on Google-tili, voi ehdottaa lähes minkä tahansa paikan tai yrityksen nimen muuttamista. Samasta painikkeesta voi ehdottaa yrityksen sijainnin, aukioloaikojen ja muiden tietojen vaihtamista.
Joku ehdotti pieksämäkeläisten yritysten nimien vaihtamista virheellisiksi, ja Google hyväksyi ehdotukset.
Googlen Suomen ja Norjan viestintäpäällikkö **Sondre Ronander** kertoo, että Google saa Mapsin sisällöistä päivittäin yli 20 miljoonaa ehdotusta. Automaattiset tunnistusjärjestelmät skannaavat niitä läpi.
– Valheellista sisältöä lipsahtaa läpi aika ajoin. Koneoppimismallit eivät ole täydellisiä, Ronander kertoo.
Automaattiset tunnistusjärjestelmät tarkkailevat esimerkiksi tietynlaisia sanoja ja ilmaisutapoja. Ne myös tutkivat ehdotuksen tehneen tilin aiempia toimia. Pieksämäellä yritysten nimet vaihtuivat tavallisiin suomalaisiin etu- ja sukunimiin.
Kohteet olivat sattumanvaraisia
Ronander muistuttaa, että kuka vain voi merkata myös epäasiallista tai harhaanjohtavaa sisältöä poistettavaksi.
– Kuka tahansa Google-tilin omistava voi jakaa paikallistuntemustaan. Näin varmistamme, että kartta heijastaa todellista maailmaa, Ronander sanoo.
Pieksämäen kaupunki ei näillä näkymin aio tehdä asiasta rikosilmoitusta. Nimenvaihdokset eivät koskeneet minkään tietyn alan yrityksiä vaan vaikuttaa siltä, että ne oli tehty sattumanvaraisesti. Vaihtuneista nimistä ei tiettävästi ole aiheutunut suurta harmia kenellekään.
Kaupunki kävi heti keskiviikkona klikkailemassa Mapsiin muutosehdotuksia kaikkien niiden yritysten kohdalle, joiden nimen kaupungin työntekijät tunnistivat vaihtuneen vääräksi. Google korjasi tiedot torstaina.
Aiheesta kertoi aiemmin muun muassa [sanomalehti Länsi-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/6507068).
Kärkölän vesijohtoverkon vettä ei tarvitse enää keittää
Kärkölän kunnan mukaan verkostovesi on juomakelpoista, eikä sitä tarvitse enää keittää. Vedenkeittokehotus annettiin Kukonmäen vesitornissa torstaina syttyneen tulipalon vuoksi.
Kärkölän kunnan tiedotteen mukaan vesijohtovettä ei tarvitse enää keittää.
Verkostosta eilen, torstaina 25.1.2024 otetuista näytteistä ei löytynyt merkkejä veden saastumisesta ja vesinäytteet täyttivät talousvedelle asetetut vaatimukset. Vesi on juomakelpoista ja sitä voi käyttää normaalisti.
Varhain torstaiaamuna [Kukonmäen vesitornissa syttyneen tulipalon](https://yle.fi/a/74-20071198) seurauksena vesitornin kattorakenteita putosi vesisäiliöön. Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
Urheilumatkailu toi Imatralle viime vuonna 11 miljoonaa euroa tuloja – yksi kilpailu voi tuottaa kymmeniä tuhansia euroja
Suurimpia kävijämagneetteja olivat esimerkiksi Imatranajo ja Saimaa Cycle Tour. Myös yksittäisiä urheilumatkailijoita vierailee alueella paljon.
Urheilumatkailu toi Imatran kaupungille noin 11 miljoonaa euroa tuloja vuonna 2023.
Summa on suuntaa antava. Siihen on sisällytetty alueella vuoden aikana järjestetyt merkittävät urheilutapahtumat, jotka ovat saaneet kaupungilta tapahtumatukea sekä leiriryhmät ja tilaisuudet, joiden järjestelyissä on ollut mukana markkinointiyhtiö Imatra Base Camp.
Tapahtumista suurimmat tulot kaupungille tuottivat moottoripyöräkilpailu Imatranajo, noin 5,6 miljoonaa euroa sekä pyöräilytapahtuma Saimaa Cycle Tour ja lentopalloturnaus Power Cup, jotka molemmat toivat kaupungin kassaan noin 1,3 miljoonaa euroa.
Kokonaislaskelmasta puuttuvat seurojen ja yhdistysten järjestämät pienemmät tapahtumat, kuten erilaiset junioriturnaukset.
– Esimerkiksi yksi junioriturnaus tai kilpailu voi jättää alueelle satoja yöpymisvuorokausia ja tätä kautta kymmenien tuhansien eurojen matkailutulon. Tekemässämme listauksessa ovat mukana vain ne urheilutapahtumat, jotka olivat saaneet Imatran kaupungin tapahtumatukea jossain muodossa, kertoo urheilumatkailupäällikkö **Jaakko Jäppinen** [tiedotteessa](https://www.imatra.fi/ibc-urheilumatkailu-toi-imatralle-viime-vuonna-tuloja-noin-11-miljoonaa-euroa).
Jäähalli ja ensilumenlatu houkuttelivat
Imatran kaupungin julkaiseman tiedotteen mukaan kotimaan matkailija jättää Imatralle keskimäärin 211 euroa ja ulkomaalainen matkailija 457 euroa vuorokaudessa. Summa koostuu niistä palveluista ja tuotteista, joita turistit kuluttavat Imatralla.
Arviot summista perustuivat vuonna 2019 toteutettuun tutkimukseen Rauha-Ukonniemi-alueella matkailevien matkailijoiden rahankäytöstä ja rahankäytön jakautumisesta. Lähteenä olivat Tilastokeskuksen Majoitustilasto ja Taloustutkimus.
Kesäaikaan Imatralle houkutteli matkailijoita jäähalli, jossa järjestettiin jääkiekko- ja taitoluisteluleirejä. Myös ensilumenlatu syksyllä houkutteli hiihtäjiä jo ennen varsinaisen hiihtokauden alkua.
Urheilijaryhmien lisäksi Imatralla vierailee yksittäisiä matkailijoita, jotka hyödyntävät alueen urheilumahdollisuuksia. Esimerkiksi Imatran kylpylä on voinut valikoitua matkailuohteeksi, sillä sen lähialueella voi harrastaa vaikka golfia tai maastopyöräilyä, kertoo urheilumatkailupäällikkö Jaakko Jäppinen.
– Nämä matkailijat eivät meidän tilastoissamme näy, mutta muun muassa ensilumenladun lipunmyyntidatan ja majoitusliikkeiden tekemien huomioiden perusteella määrän voidaan arvioida olevan merkittävä.
Tilastointia jatketaan myös tänä vuonna.
Helsingin areenasta luettaneen kauppauutisia jo lähiviikkoina, lupailee pormestari Vartiainen
Pormestari Juhana Vartiaisen mukaan Helsingin areenan kauppaa koskevat neuvottelut ovat edistyneet hyvin. Jos kauppa toteutuu, halli saattaa olla käytössä jo kuukausien kuluttua.
Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.) on toiveikas, että Helsingin areenasta saadaan lukea kauppauutisia jo lähiviikkoina.
Hänen mukaansa neuvottelut ovat viime aikoina edistyneet hyvin. Helsingin kaupunki ei ole kaupan osapuoli, mutta Vartiainen on ollut todennäköiseen ostajatahoon yhteydessä.
– Toivon, että ostajat tästä pääsevät itse kertomaan, jolloin asia tarkentuu, toivottavasti lähiviikkoina, Vartiainen sanoo.
Vartiaisen mukaan ostaja ja myyjä ovat lähellä yhteisymmärrystä, mutta monimutkainen kiinteistökauppa pakotteiden alla olevien omistajien kanssa on monipolvinen.
Jos kauppa todella toteutuisi lähiviikkoina, halli saatetaan Vartiaisen mukaan saada käyttöön jopa muutamien kuukausien kuluttua.
– Ostajat ovat aiemmin luonnehtineet asiaa niin, että jos kauppa syntyy ja kaikki siihen liittyvät oikeudelliset yksityiskohdat on hoidettu, eli lupa on saatu ja lopullinen kauppakirja allekirjoitettu, niin sitten ei pitäisi kulua kovinkaan pitkää aikaa.
Lunastusprosessi aloitettu jo syksyllä
Helsingin areenalla on edessään kaksi polkua. Joko areenasta syntyy vapaaehtoinen kauppa, tai sitten hallilla on edessään pakkolunastusprosessi.
Vartiainen painottaa, että vapaaehtoinen kauppa olisi helsinkiläisten kannalta parempi vaihtoehto, sillä silloin halli saataisiin käyttöön nopeammin. Vartiainen on optimistinen kaupan toteutumisen suhteen.
Ennen kuin mahdollinen uusi omistaja saa käyttää areenaa, kauppa on luvitettava pakotesäädösten mukaisesti. Se tarkoittaa sitä, että ulkoministeriön kautta kaupalle haetaan EU:n lupa.
– EU:n viimeinen pakotepäätös näyttää käsittääkseni olevan sellainen, että kaupan pitäisi onnistua ja sille lupa tulisi. Aikaikkuna on siis ilmeisesti tämän vuoden ensimmäinen vuosipuolisko, Vartiainen kertoo.
Euroopan unionin neuvosto hyväksyi joulukuussa tuoreimman Venäjän vastaisen 12. pakotepaketin. Sen yhteydessä tuli voimaan määräaika, jonka aikana pakotelistatut voivat myydä omistustaan, jos myyntiin saa luvan. Suomessa luvan käsittelee ja myöntää ulkoministeriö.
Jos kauppa syystä tai toisesta kariutuisi, Helsingillä on Vartiaisen mukaan valmius pakkolunastaa halli. Tällöin prosessi kulkisi oikeuslaitoksen ja valtioneuvoston kautta, ja siihen voi myös liittyä valituksia.
Vastaavanlaisia lunastuksia ei Suomen historiassa ole juurikaan toteutettu.
– Omistajaahan oikeusvaltiossa suojataan tehokkaasti. Sen takia pakkolunastuksen kohdalla me voimme puhua vuodesta tai jopa kahdesta, ennen kuin halli saadaan käyttöön.
Helsingin kaupunki on kuitenkin aloittanut valmistelut mahdollista lunastusprosessia varten jo syksyllä siltä varalta, jos vapaaehtoinen kauppa ei toteutuisikaan.
HS: Ostajataho suomalainen
[Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000010147085.html) Vartiainen on vahvistanut, että ostajataho olisi suomalainen. Ylelle tätä tietoa hän ei kuitenkaan vahvista.
– Olen sanonut, että kyseessä on uskottava ostajataho, mutta olen luvannut heille, etten kerro heistä mitään ja tietenkin haluan lupaukseni pitää.
[HS kertoo niin ikään](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010148106.html) omiin tietoihinsa vedoten, että lopullinen kauppapäivä olisi 28. tammikuuta. Tätäkään Vartiainen ei vahvista.
– Tyydyn sanomaan, että viime päivinä ja viikkoina saamieni tietojen nojalla on edistytty hyvin.
Areena on ollut tyhjillään keväästä 2022 lähtien, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainaan.
Hallin omistajista EU:n pakotelistalla ovat oligarkkiveljekset **Arkadi** ja **Boris Rotenberg** sekä **Gennadi Timtšenko**.
Yhdysvaltojen pakotteiden piiriin kuuluvat myös Boris Rotenbergin poika **Roman** ja liikemies **Kai Paananen**, jotka vaikuttavat areenan taustayhtiön hallituksessa.
Musiikki tuntuu sydämessä tai pärisee päässä samalla tavalla joka puolella maailmaa
Tulipa soittimesta nyyhkyballadi tai thrash metalia, tuntemukset ovat samat niin idässä kuin lännessä.
Kun Taylor Swiftin *Shake it off* -biisi alkaa soida, ihmiset reagoivat siihen samalla tavalla niin Euroopassa kuin Aasiassa. Kappale aiheuttaa onnen tunnetta ja tuntuu koko kehossa jalkateriä myöten. Se pistää ihmisen todennäköisesti tanssimaan tai ainakin heiluttamaan jalkaa.
Thrash metalli -bändi Slayerin *Angel of death* sen sijaan tuntuu enimmäkseen pään alueella. Adelen *Someone like you* -balladi puolestaan saa sydämen alueen aktivoitumaan.
Turun yliopiston PET-keskuksen tutkimus osoittaa, että musiikki herättää samanlaisia tunteita ja kehollisia tuntemuksia eri puolilla maailmaa.
Tutkimuksessa oli mukana 1 500 henkeä Kiinasta, Britanniasta ja Yhdysvalloista. Musiikki kuunnellessaan he raportoivat, mitä tunnetta se aiheuttaa ja missä kohtaa kehoa se tuntuu.
– Halusimme tutkia, ovatko musiikin aiheuttamat tunteet ja tuntemuksia yleismaailmallisia vai ovatko ne opittuja kulttuurin tuotteita, kertoo aivotutkija, professori **Lauri Nummenmaa**.
Tuntemusten takana biologia
Tutkimukseen osallistuneet kuuntelivat niin länsimaista kuin kiinalaista musiikkia. Tuntemukset olivat samanlaisia eri kulttuureissa.
– Musiikin aiheuttamat tunteet ovat todennäköisesti kulttuurista ja oppimisesta riippumattomia ja periytyviin biologisiin mekanismeihin perustuvia, Nummenmaa jatkaa.
Nummenmaan mukaan tietyt musiikin akustiset piirteet selittävät tunnereaktioita. Esimerkiksi selkeärytminen musiikki koetaan iloiseksi ja tanssittavaksi, kun taas riitasointuinen musiikki tuntuu aggressiiviselta.
Nummenmaa itse kertoo muun muassa thrash metalin aiheuttavan hänessä myönteistä aggressiivisuutta.
– Tulee semmoinen hyvä fiilis, että nyt on kovat energiatasot päällä.
Nummenmaan mukaan musiikki on omaelämäkerrallista. Ihmiset liittävät musiikin aiheuttamat tunteensa usein omaan elämänhistoriaansa.
– Teini-iän jälkeen lempimusiikkia tulee ihmisille aika vähän, koska merkittävät elämäntapahtumat sattuvat siinä vaiheessa. Itselleni esimerkiksi hellyyden tai rakkauden tunteita saavat aikaiseksi ysärin alun hard rock -balladit, kuten Guns N' Rosesin *Don't cry*, Nummenmaa kertoo.
Nyt kaikki pääsevät osallistumaan
Tutkimus tehtiin yhdessä Aalto-yliopiston ja kiinalaisen UESTC-yliopiston kanssa verkossa toteutettuna kyselytutkimuksena
Tutkimuksen tulokset julkaistiin tällä viikolla [Proceedings of The National Academy of Sciences of The United States of America (PNAS) -tiedejulkaisussa.](https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.2308859121)
PET-keskuksella on nyt meneillään [kaikille avoin kysely siitä](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/0c041618-2169-41a0-b746-ee2a95d48be7?displayId=Fin2993287), mitkä kappaleet aiheuttavat ihmisten mielestä voimakkaimpia tunteita. Samalla yritetään selvittää, minkälaisia tunteita ihmiset haluavat kokea musiikkia kuunnellessaan.
Toisella [avoimella kyselyllä](https://onni.utu.fi/consent?exp_id=186) kerätään lisää tietoa siitä, minkälaisia kehollisia tuntemuksia musiikki aiheuttaa kuulijoissaan.
Haamuosallistujat iskevät – kalliiksi käyvä ilmiö yleistyy Suomen tapahtumakentällä
Pahimmillaan tapahtumasta voi jäädä jopa kolmasosa osallistujista pois. Tapahtumanjärjestäjien on kuitenkin maksettava niidenkin osuus, jotka eivät saavu paikalle.
Suomessa on lisääntynyt ilmiö, jossa ihmiset ilmoittautuvat tapahtumaan, mutta eivät ilmestykään paikalle.
Keskuskauppakamarin palvelujohtaja **Mari Hakkarainen** kertoo, että tilaisuudesta saattaa jopa kolmasosa ilmoittautuneista jäädä pois.
Tämä aiheuttaa tilaisuuden järjestäjälle sekä kustannuksia että tuottaa ruokahävikkiä. Lisäksi järjestäjälle voi tulla paha mieli.
– Ihminen ei välttämättä ymmärrä tilaisuuteen ilmoittautuessaan, että joku todella odottaa häntä paikalle, Hakkarainen kertoo.
Erityisen ikävää tilanteessa on Hakkaraisen mukaan se, jos haamuosallistujat vievät paikan ihmisiltä, jotka oikeasti olisivat halunneet tulla paikalle.
Ymmärrämme
Etelä-Karjalan kauppakamarin palvelupäällikkö **Marjo Okko** ymmärtää hyvin, miksi ihmiset eivät kykene kaikkiin tapahtumiin osallistumaan.
Okko pohtii, että koronasta johtuva työelämän muutos on saattanut vaikuttaa ilmiön yleistymiseen.
– Webinaarit yleistyivät huomattavasti ja niistä on melko helppoa jäädä pois. Ihmiset ovat myös tarkempia siitä, että eivät tule paikalle flunssaoireisena, mikä on hyvä asia.
Useat työntekijät päättävät vasta työpäivän aamuna, millaisen työpäivän he haluavat pitää.
Poisjääminen aiheuttaa Kauppakamarille kuitenkin aina kustannuksia.
Marjo Okko kertoo, että Etelä-Karjalassa tapahtumista poisjääntiprosentti on kymmenen. Se voi aiheuttaa järjestäjälle useiden tuhansien eurojen häviötä.
Kauppakamari onkin alkanut lähettää osallistujille muistutusviestejä, mikä onkin laskenut ohareiden määrää.
Suurin ongelma on kuitenkin Okon mukaan ohareista johtuva ruokahävikki, josta hänen mukaansa pitäisi puhua enemmän.
Tuntuu pahalta laittaa ruokaa roskiin
Koronasta kärsineet ravintola-alan yritykset eivät kykene muuttamaan yritystilaisuuksien ruokamäärää viime tipassa.
Lappeenrannassa toimivan ravintola Kehruuhuoneen keittiövuoropäällikkö **Jenni Partanen** kertoo, että he pyrkivät pitämään hävikin minimissä. Silti haamuosallistujat aiheuttavat ruokahävikkiä myös Kehruuhuoneella.
Partanen kertoo, että ajoissa peruutetut osallistumiset vaikuttavat suoraan hävikin määrään.
– Kun saamme ilmoituksen ajoissa, pystymme paremmin reagoimaan siihen.
Onko syynä itsekkyys?
Tampereen yliopiston professori **Anne Mäkikangas** arvelee, ettei ohareita voi selittää yksiselitteisesti ihmisten itsekkyydellä tai laiskuudella.
– Pääasiallinen syy on mielestäni työkiireet. Ihminen saattaa olla myös kuormittunut työssään, eikä jaksa tulla paikalle.
Mäkikankaan mukaan työelämä on muuttunut, eikä tapahtumiin osallistuja välttämättä tiedosta paikalle saapumisen tärkeyttä.
– Pohdimme kenties enemmän sitä, onko jostain tilaisuudesta minulle juuri henkilökohtaista hyötyä.
Unohdettu yhteisöllisyys
Mäkikangas ymmärtää, että oharit voivat aiheuttaa tapahtumanjärjestäjille mielipahaa ja lisäkustannuksia. Yhteisistä tilaisuuksista on kuitenkin myös hyötyjä, joita työntekijä ei välttämättä osaa kiireen keskellä nähdä.
– Yhteiset tilaisuudet on tärkeitä kohtaamisen paikkoja, joissa voi hieman hengähtää. Ne saattavat luoda myös uusia ideoita.
Tällaisista tapahtumista poisjäänti voi aiheuttaa negatiivisia seurauksia kaikille.
Mäkikangas suosittelee laatimaan työkalenterin niin, ettei tule sopineeksi useita tapahtumia päällekkäin. Työnantajia hän taas suosittelee pohtimaan tapahtumia merkitysten kautta.
– Merkityksellisempiä työntekijöille ovat tapahtumat, joissa ihmisille ei vain tiedoteta asioista, vaan ihmiset tuntisivat, että heidän osaamistaan hyödynnetään ja osallisestaan. Yhteinen asioiden prosessointi lisää mielenkiintoa.
Snookerhuippujen mitta alkaa olla täynnä, Saudi-Arabian kultainen pallo vain jäävuoren huippu – ”Asioiden on muututtava”
Snookerammattilaiset kokevat suurta tyytymättömyyttä, miten lajin kattojärjestö pitää huolta lajin elinvoimaisuudesta.
18\. tammikuuta snookerin ammattilaiskiertueella kohisi.
Kattojärjestö World Snooker tiedotti, että Saudi-Arabia järjestää pääkaupungissaan Riadissa snookerhistorian rahakkaimman kutsuturnauksen. 3.–7. maaliskuuta käytävään kisaan kutsutaan maailmanlistan kahdeksan parasta pelaajaa. Palkintorahaa on jaossa miljoona dollaria eli 920 000 euroa.
Lisäksi kattojärjestö kertoi, että sauditurnauksessa pelaajien on mahdollista tehdä ammattilaishistorian suurin breikki.
Normaalisti maksimibreikkinä tunnettu lyöntisarja koostuu 15 punaisesta ja 15 mustasta pallosta sekä niiden jälkeen arvojärjestyksessä pienimmästä suurimpaan pussittettavista kuudesta väripallosta. Kyseisestä lyöntisarjasta saa 147 pistettä.
Jos pelaaja tekee maksimibreikin Saudi-Arabiassa, pöydälle lisätään lopuksi ylimääräinen kultainen pallo, jonka arvo on 20 pistettä. Näin ollen maksimibreikistä tulisikin 167 pistettä.
Tiedote sai pöyristyneen vastaanoton niin snookerfaneilta kuin -pelaajilta.
– En pidä tästä ehdotuksesta. Tämä ei ole oikea tapa tuoda snookeria julki, pitkän linjan snookerammattilainen **Joe Perry** sanoo Yle Urheilulle puhelimitse kotoaan Englannin Chatterisista.
World Snookerin sauditiedotteessa hämmensi myös, ettei kattojärjestö kertonut, mihin päin pöytää kultainen pallo sijoitetaan.
– Luonnollinen paikka olisi keskellä pöytää, mutta minulla ei ole harmaintakaan aavistusta, Perry sanoo.
Hän arvioi, että idea kultaisesta pallosta juontaa saudijärjestäjiin ja World Snookerin päätöksissä vaikuttaviin miljonääreihin, **Barry** ja **Eddie Hearniin**.
– On varmaa, ettei yksikään snookerpelaaja ole tämän idean takana.
– Kahdeksan maailman parasta pelaajaa pystyvät omalla pelillään markkinoimaan snookeria parhaalla mahdollisella tavalla.
Saudikohu vain jäävuoren huippu
49-vuotias Perry on pelannut snookeria ammattilaiskiertueella vuodesta 1992. Nykyinen maailmanlista perustuu palkintorahoihin, joita Perrylle on kertynyt kahden viime vuoden ajalta 176 000 puntaa eli 206 000 euroa. Niillä hän löytyy listalta sijalta 27.
Verojen ja vakuutusten jälkeen snookerammattilaisilla palaa matkakuluihin keskiarvolla reilusti toistakymmentätuhatta euroa. Pelaajat joutuvat kustantamaan matkansa pääosin itse, koska sponsoriraha kanavoituu käytännössä vain terävimmälle kärjelle – ammattilaiskiertueen 128 pelaajasta peräti 57 on englantilaisia.
Kylmä fakta on, että englantilaiselle keskivertopalkansaajalle jää työstään enemmän käteen kuin kahdelle kolmasosalle snookerammattilaisista.
Tällä kaudella ammattilaiskiertueen kalenterista löytyy 23 kisaa, joista kuusi on kutsukisoja. Näiden lisäksi kalenterissa on kolme kisaa, joihin pääsee kauden tulosten perusteella vain pieni joukko pelaajia.
Perryn mukaan ammattilaiset ovat Saudi-Arabian tapauksessa eniten pettyineitä siihen, että turnausjärjestäjät ja kattojärjestö pettivät lupauksensa. Alun perin Riadin piti isännöidä kaikille ammattilaisille avointa rankingkisaa lokakuussa 2020, mutta turnaus peruttiin koronapandemian vuoksi.
Kun kisa debytoi snookerkiertueella maaliskuussa, 3,5 vuotta myöhässä alkuperäisestä aikataulusta, miljoonan palkintorahapotti on pysynyt samana, mutta nyt siitä on kamppailemassa 128 pelaajan sijaan vain lajin kahdeksan kärki.
– Kaikki snookeriin tuleva raha tuntuu menevän tällä hetkellä tähdille, jotka tarvitsevat sitä vähiten, Perry sanoo.
Ammattilais- vai näytöskiertue?
Ammattilaisten yleinen toimeentulo ei ole ensi kertaa puheenaiheena. Kattojärjestö esitteli syyskuussa 2022 uudistuksen, jossa jokainen pelaaja saa 20 000 punnan ns. pohjapalkan eli noin 23 400 euroa.
Kattojärjestö perii kuitenkin summan takaisin pelaajien voittamista palkintorahoista. Mikäli pelaaja jää kauden päätteeksi alle 20 000 palkintopunnan, hänen ei tarvitse maksaa lyhyeksi jäävää summaa takaisin.
Kyseessä on kuitenkin vain laina heikoiten menestyville pelaajille. Viime kaudella kyseisen rajan alle jäi 34 ammattilaista.
Tuolloin 128 ammattilaisesta vain 47 rikkoi 50 000 palkintopunnan rajapyykin. Esimerkiksi kaudella 2018–2019 heitä oli 64.
Viime kaudella 128 ammattilaispelaajalle oli jaossa palkintorahaa yhteensä vain 10,8 miljoonaa Englannin puntaa eli 12,6 miljoonaa euroa. Esimerkiksi käynnissä olevissa tenniksen Australian avoimissa niin naisten kuin miesten kaksinpelissä 128 pelaajalle on jaossa palkintorahaa 18 miljoonaa euroa.
Vaikka snooker oli Yle Urheilun tietojen mukaan vuonna 2023 globaalin Eurosport-kanavan neljänneksi katsotuin ja toiseksi eniten näkyvyyttä saanut urheilulaji, valtaosa snookerammattilaisista ei saa näkyvyydestä taloudellista hyötyä.
Perryn mukaan syy löytyy snookerpomojen harjoittamasta politiikasta, jossa tähtipelaajat ovat liiaksi keskiössä.
– Heidän on muutettava ajattelutapaansa, ajateltava enemmän kiertueen hyvinvointia ja luotava mahdollisuuksia kaikille. Tällä hetkellä kehitys menee väärään suuntaan. Palkintorahat kasvavat, mutta elantonsa saavien pelaajien joukko vain pienenee. Yhtälö ei toimi.
Toukokuun alussa päättyvästä ammattilaiskaudesta on jäljellä enää yhdeksän kisaa. Näistä kolme on kutsuturnauksia ja kaksi sellaisia, joihin pelioikeuden lunastaa vain 16 ja 8 kauden aikana eniten palkintorahaa kerännyttä pelaajaa.
– Tätä vauhtia snookerin ammattilaiskiertueesta on tulossa parhaiden näytöskiertue, Perry sanoo.
Nuoret kurimuksessa
Tällä hetkellä maailman kymmenen parhaan pelaajan keski-ikä on 40 vuotta. Viime vuosina on nähty useita pelaajia, jotka pääsevät juhlimaan uransa suurinta turnausvoittoa lähes 50-vuotiaana. Perry on yksi heistä.
Urallaan yli kolme miljoonaa euroa palkintorahaa ansainnut Perry kokee, ettei hänen kaltaistaan tarinaa voi enää toistaa nykyisessä kiertuejärjestelmässä.
– En ole sarjavoittaja mitä tulee titteleihin, mutta olen pystynyt elättämään itseni snookerammattilaisena 32 vuotta. Sellainen ura ei ole enää mahdollinen samantasoiselle pelaajalle kuin minä.
– Lajissa on upeita nuoria pelaajia, muun muassa **Stan Moody** (17-vuotias) ja **Liam Pullen** (18-vuotias). On todennäköistä, ettei heitä nähdä pelaamassa isoissa valoissa, koska nykysysteemissä läpilyöminen on lähes mahdotonta, Perry sanoo.
Joutsenlaulu
Perry kuuluu snookerpiirien pidetyimpiin hahmoihin. Hänelle laji on sydämenasia. Siksi Perry haluaa puhua avoimesti myös snookerin varjopuolista.
– Jotta laji voi olla tulevaisuudessa elinvoimainen, asioiden on muututtava. Siitä, että pelaaja yltää rankigissa sijalle 40, on palkittava jatkossa paremmin kuin nyt. Tällä hetkellä se, että on maailman 40. paras pelaaja, ei merkitse käytännössä mitään.
Vaikka Perry on edelleen vahva tekijä ammattilaiskiertueella, hän on valmistellut jo snookeruran jälkeistä aikaa. Viime vuoden lopulla hän avasi snookersalin kotikaupunkiinsa Chatterisiin.
Sen lisäksi Perry on tehnyt kommentaattorin töitä ja valmentanut vuoden 2010 maailmanmestaria, Tampereella joulukuussa esiintynyttä **Neil Robertsonia**. Myös Perry nähdään pelaamassa Suomessa keväällä.
Hän kohtaa 24. toukokuuta Helsingin Kulttuuritalossa järjestettävässä näytösottelussa maailmanlistan kakkospelaajan **Judd Trumpin**.
– Sain kutsun ennen joulua, eikä minun tarvinnut miettiä vastausta. Minulla on hyviä muistoja Suomesta. Edellisestä visiitistä on kuitenkin jo aikaa, Perry sanoo viitaten Turussa vuonna 2010 järjestettyyn ammattilaisten ja amatöörien keskinäiseen Finnish Pro Snooker Challenge -kisaan.
Vastaavat sekakisat kiinnostavat snookernestoria edelleen.
– Olen sinut sen kanssa, että urani lähenee loppuaan. Vaikka putoaisin kiertueelta lähivuosina, aion jatkaa ainakin seniorikisojen parissa. Snooker on aina osa elämääni, Perry sanoo.
Etkö keksi, ketä äänestät? Katso tästä, millä perusteella nuoret ehdokkaansa valitsevat
Helsinkiläisen Vuosaaren lukion ja espoolaisen Haukilahden lukion opiskelijat kertovat, millä perusteella he valitsevat ehdokkaansa presidentinvaaleissa.
Iltapukuyrittäjä halusi lahjoittaa ilmaiseksi satoja poistomekkoja – somemyrsky pakotti perumaan tapahtuman
Viallisia mekkoja haluttiin lahjoittaa teattereille tai lasten leikkeihin, mutta viesti vääristyi matkan varrella. Joukkotappelun pelossa yrittäjä perui tapahtuman.
Iltapuku Outletin turkulainen yrittäjä **Hanna Granberg** päätti lahjoittaa ilmaiseksi myymättä jääneitä tanssiaismekkoja.
Lahjoitustapahtuman piti olla sunnuntaina, mutta Granbergin oli peruttava se turvallisuussyistä.
– Somessa levitetyn dis- ja misinformaation takia meillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin perua. Saamamme tiedon mukaan meille ollaan järjestämässä jotain joukkotappelun kaltaista kähinää, Granberg kirjoittaa sosiaalisessa mediassa.
Ylen puhelimitse tavoittama yrittäjä selventää, että yrityksen varastoihin on kertynyt muutamia satoja mekkoja, jotka eivät ole menneet kaupaksi edes pikkurahalla.
Someilmoituksessa mekkoja kuvailtiin viallisiksi tai huonosti istuviksi. Alkuperäisenä ajatuksena oli lahjoittaa mekot esimerkiksi harrastajateattereille tai lasten leikkeihin.
Tapahtuma herätti niin suurta mielenkiintoa, että Granberg pelkäsi, ettei pysty hallitsemaan paikalle saapuvaa väkijoukkoa.
Kukaan ei ole Granbergin mukaan suoraan uhannut tappelulla, mutta kielenkäyttö on ollut sen suuntaista, että ”mennään sinne painimaan ja haetaan parhaat päältä”.
Lisäksi tieto vääristyi.
– Viesti vääntyi siihen muotoon, että tarjolla olisi unelmien tanssipukuja ilmaiseksi, Granberg harmittelee.
Myös ainakin kaksi turkulaista lukiota on jakanut virheellisesti tietoa, että oppilaat voivat hakea tapahtumasta ilmaiseksi mieleisensä vanhojentanssimekon.
Granberg on kertonut kouluille, että kyse on puvuista, jotka eivät ole kelvanneet kenellekään.
– Eniten olen pahoillani nuorten puolesta. Minua surettaa, miten pahasti he pettyvät.
Tutkija: Somekohuissa otetaan kantaa tunteella
Helsingin yliopiston sometutkija ja dosentti **Janne Matikainen** arvioi kohun olevan varsin tyypillinen sosiaalisessa mediassa syntynyt tapahtumaketju.
– Nykyinen mediakulttuurimme tarvitsee kohuja. Kohujen määrä on esimerkiksi tutkimusten mukaan noussut politiikassa. Lisäksi ihmiset kaipaavat kohuja, ja niitä syntyy joskus myös ilman median avustusta, juurikin sosiaalisen median ryhmissä.
Matikaisen mukaan somekohuissa tyypillistä ovat tunnekuohut ja joko tahalliset tai tahattomat väärinymmärrykset.
– Asetelman pitää jotenkin pöyristyttää, jolloin reagointi on nopeaa, eikä sitä ajattele loppuun. Motiiveja voi olla myös erilaisia, jolloin vastakkainasettelua halutaan lisätä ja tahallaan ymmärretään väärin. Kohun kohteena oleva on näissä yleensä todella voimaton eivätkä oikaisuyrityksetkään aina auta.
Kuolevaa miestään hoitanut Minna Laiho ei jäänyt yksin tukiviidakkoon – nyt tämä apu uhataan romuttaa eri puolilla maata
Hyvinvointialueilla terveydenhuollossa tehtävää sosiaalityötä on ajettu alas ja sen työntekijöitä siirretty muihin sosiaalihuollon tehtäviin. Asiantuntijoiden mielestä nyt leikataan väärästä asiasta.
**Minna Laihon** puhelimella olevassa kuvassa nauraa mies, jolla on tummansininen toppatakki. Hän on Laihon mies, **Eki**, eikä häntä enää ole.
Eki Laiho kuoli marraskuun kuudentena päivänä, sairastettuaan neljä vuotta.
– Hän sai ensin ALS-diagnoosin, sitten otsa- ja ohimolohkon atrofian, 58-vuotiaana. Kaikki meni uusiksi. Oma rooli muuttui täysin, tuli paljon huolehdittavaa, Minna Laiho kertoo.
Kun Minna Laiho kuuli lopullisen diagnoosin syksyllä 2020, kaikki romahti.
– Se tuli täysin yllätyksenä. Lääkärikäynnin jälkeen lyyhistyin työpaikan vessan lattialle ja huusin sen kaiken tuskan ulos.
Sitten hän alkoi etsiä apua uuteen tilanteeseen.
Terveyssosiaalityö on sairaaloissa ja terveydenhuollossa tehtävää ennaltaehkäisevää sosiaalityötä. Tavoite on auttaa potilasta ja omaisia hetkellä, jolloin elämä keikahtaa nurin.
Terveyssosiaalitekijään voi ottaa yhteyttä, kun miettii millaisia tukia ja palveluita voi hakea tai kenen kanssa puhua. Tämä työskentelee osana terveydenhuollon moniammatillista tiimiä.
Terveyssosiaalityö on joutunut osassa hyvinvointialueita säästöjen kohteeksi, sillä se ei ole lakisääteistä. Nyt terveyssosiaalityöntekijöitä uhataan joillakin alueilla siirtää muihin tehtäviin, pois sairaaloista.
Laihosta on tärkeää, että sosiaalityöntekijä on paikan päällä ja helposti tavoitettavissa.
– Vasta nyt, kun itse olen tarvinnut apua, olen huomannut, kuinka tärkeä osa terveyssosiaalityöntekijöillä on sairaalamaailmassa.
Potilaita auttavasta sosiaalityöstä halutaan leikata
Monella hyvinvointialueella on vielä epäselvää, millaisia muutoksia on tulossa.
Osalla alueita terveyssosiaalityöntekijöitä, tai osaa heistä, aiotaan siirtää osaksi sosiaalihuoltoa. Näin suora yhteys hoitavaan tahoon katkeaisi.
Muutos on monella alueella kesken ja erilaisia selvityksiä on työn alla.
Pelkona jyrkät leikkaukset ilman tarkkoja arvioita
Sosiaalineuvos **Virva Juurikkala** sanoo, että muutoksista olisi hyvä keskustella ja niiden vaikutuksia arvioida tarkemmin etukäteen.
– Toiveena olisi, ettei niin jyrkästi lähdettäisi lakkauttamaan pitkään toimineita palveluita ennen kuin on arvioitu niiden merkitys. Jyrkkien suunnanmuutosten sijaan olisi hyvä edetä kokeilujen ja kehittämisen kautta.
Juurikkalan mielestä on olennaista ymmärtää, mitä terveydenhuollon sosiaalityössä tehdään. Nyt terveyssosiaalityöntekijät toimivat terveydenhuollon alla. Jos heidät siirretään osaksi sosiaalihuoltoa, myös asiakassuhteen luonne muuttuu.
– Ennaltaehkäisevä työ pitäisi saada lainsäädäntöön selkeämmin. Ei ole ihan yksinkertaista, miten asiasta pitäisi säätää ja mihin lakiin, Juurikkala sanoo.
Terveyssosiaalityöntekijä rinnalla sairauden ajan
Minna Laiho tapasi tulevan miehensä 15-vuotiaana Tammelan kioskilla. Eki oli kova urheilumies, Minna tanssi balettia. Ensimmäinen lapsi syntyi, kun Minna Laiho oli 17-vuotias.
Lähes neljäkymmentä vuotta myöhemmin Ekin sairastuminen ja diagnoosi muuttivat Laihon perheessä kaiken.
Pian sairaus eteni ja miehen kunto heikkeni. Persoona muuttui, puolisosta tuli hoitaja.
Kotiin tulivat valvontakamerat. Tarvittiin kotihoitoa, erilaisia palveluja ja apuvälineitä. Välillä Minna Laiho soitti töistä naapurit apuun.
Tukiviidakko kasvoi. Yhteys terveyssosiaalityöntekijään kuitenkin pysyi.
Tutkija: Ennaltaehkäisevä työ muuttuu tulipalojen sammuttamiseksi
Terveyssosiaalityöstä ei tulisi säästää, sanoo terveyssosiaalityöstä väitellyt yhteiskuntatieteiden tohtori **Leena Leinonen** Itä-Suomen yliopistosta.
– Toimivasta ennaltaehkäisevästä työstä ollaan siirtymässä kohti tulipalojen sammuttamisen logiikkaa. Se ei palvele kenenkään etuja ja tulee äärettömän kalliiksi yhteiskunnalle.
Terveyssosiaalityöntekijä varmistaa, että potilas saa oikeanlaista tukea oikeaan aikaan. Se vapauttaa lääkäreiden ja hoitajien aikaa hoito- ja hoivatyöhön sekä edistää kuntoutumista. Potilas ja omainen ohjataan tarvittaessa myös sopiviin sairaalan ulkopuolisiin palveluihin.
– Soteuudistuksen yhtenä keskeisimpänä tavoitteena oli sosiaali- ja terveydenhuollon tiiviimpi integraatio. Tehdyt ja suunnitellut supistukset romuttavat pitkään toimineet käytänteet. Ne ovat suoranainen integraation irvikuva, Leinonen sanoo.
Sairastuminen tai vammautuminen on usein kriisitilanne. Sairastuneella ei ole aina rahkeita selvittää palveluita tai etuuksia, joita hänen on mahdollista saada.
– Jos apua tähän ei saa, riski tukiverkkojen väliin putoamiseen on todellinen, Leinonen sanoo.
Apua loppuun asti
Minna Laiho jäi omaishoitajaksi, kun miehen sairaus kiristi otettaan. Kesällä 2023 miehen jalatkaan eivät enää toimineet.
– Eki oli tyytyväinen elämäänsä, sairaudentuntoa hänellä ei ollut. Hän sanoi, että kaikki oli hyvin, hymyili vain. Urheiluihmisenä hän katsoi jääkiekot ja jalkapallot.
Aivan lopussa, kun Laihot odottivat sairaalalla happilaitetta kotiin, tuli vielä tarvetta sosiaalityöntekijälle. Aika oli vähissä.
– Tiesin, että mieheni tulee kuolemaan. Tajusin, että sosiaalityöntekijä oli yksi tärkeimmistä tukihenkilöistäni, koko sairauden ajan.
Minna Laiho oli saanut ajoissa sairaalan sosiaalityöntekijän ohjauksella mahdolliset tuet sekä omaishoidon palkkiot selville. Hän sai myös tiedon, miten ja mistä niitä voi hakea.
Eki Laiho kuoli kotonaan rauhallisesti omassa vuoteessa.
– Loppu meni hyvin kauniisti, itselle jäi hyvä mieli. Enempää en olisi voinut tehdä.
*Juttua muokattu 29.1. klo 9.15: Korjattu Leena Leinosen titteli yhteiskuntatieteiden tohtoriksi.*
Kerttu Niskaselta raju avautuminen Suomen poikkeavasta majoituksesta – ”Toivottavasti ei ole joka päivä tällaista”
Suomi taipui neljänneksi Gomsin maailmancupin sekaviestissä. Suomen hiihtotähti Kerttu Niskanen antoi palaa kunnolla Ylen haastattelussa.
Suomi ylsi neljänneksi Sveitsin Gomsissa perjantain sekaviestissä. Suomi oli pitkään mukana kärkitaistelussa kahden Ruotsin ja kahden Norjan joukkueen kanssa. Kaksi Ruotsin joukkuetta ja Norjan ykkösjoukkue pudottivat Suomen ja Norjan kakkosjoukkueen loppuratkaisuissa.
**Krista Pärmäkoski** kuitenkin voitti loppukirikamppailussa Norjan kakkosjoukkueen ankkurin **Maria Hartz Mellingin**.
**Kerttu Niskanen** hiihti viestikilpailun maailmancupissa ensimmäistä kertaa sitten joulukuun 2022.
Niskanen pystyi toisella osuudellaan pysymään parhaiten mukana, kun Ruotsin **Frida Karlsson** yritti hajottaa joukkoa.
Hän ei ollut kuitenkaan lainkaan tyytyväinen kilpailuun.
– Ei ollut helppoa. Yhtä taistelua oli loppuun asti. Toivottavasti ei ole joka päivä tällaista. Ei ollut hyvä, Niskanen sanoi.
Niskanen laittoi menon myös Suomen joukkueen majoituksen piikkiin. Goms sijaitsee 1 300 metriä merenpinnan yläpuolella, mutta Suomi majoittuu kilpailukorkeutta matalamalla.
– Kaikki muut ovat täällä korkealla ja ovat maanantaista lähtien totutelleet tähän. Me rampataan tuolta alhaalta ylös tätä väliä. Tiesin jo etukäteen, ettei se ole paras mahdollinen asia, Niskanen latasi.
Pärmäkoski oli iloinen loppukirivoitosta.
– Loppukirithän on aina kiva voittaa. Sanoin joukkuekavereille, että kaikki muut lupaan viedä loppukirissä, paitsi nuo, jotka tänään tuolla palkintokorokkeella seisoivat. Niillä on sen verta kovia kiritykkejä tuossa ankkurina, Pärmäkoski sanoi.
Ruotsin ykkösen vei voittoon **Linn Svahn**. **Maja Dahqlvist** veti Ruotsin kakkosen puolestaan toiseksi. Norjan ykkösen ankkurina oli **Tiril Udnes** **Weng.**
– En tiedä, vaikka porukassa olisin tullut, niin sijoitus olisi silti voinut olla sama. Hyvä suoritus joukkueelta, mutta totta kai nälkä kasvaa syödessä. Olisi haluttu olla parempia. Kyllä minulla varmaan oli tänään kalustohaasteita, mutta nyt lähdetään selvittämään, että mistä se johtui, Pärmäkoski totesi.
Punaisen Ristin johtaja jyrähtää Ylen haastattelussa: siviilien suojelu Gazan sodassa ”ei ole valinnaista vaan pakollista”
Kansainvälisen Punaisen ristin pääsihteeri Robert Mardini keskustelee Suomen hallituksen kanssa järjestölle annettavasta tuesta.
Kansainvälisen Punaisen Ristin pääsihteeri **Robert Mardini** vaatii Gazan konfliktin osapuolia kunnioittamaan kansainvälisiä sodan oikeussääntöjä, eli humanitaarista oikeutta. Ne velvoittavat pitämään tiukasti erillään sotilaalliset ja siviilikohteet.
– Heillä \[sodan osapuolilla\] on velvollisuus kaikin mahdollisin keinoin suojella siviileitä. Heillä on velvollisuus tehdä selkeä ero sotilaskohteiden ja siviilikohteiden, kuten asuinalueiden ja sairaaloiden välillä. Heidän on myös pidettävä huoli, että voimankäyttö on suhteellista, sanoo parhaillaan Suomessa oleva Mardini Ylen haastattelussa.
Vierailun aikana hän keskustelee Suomen hallituksen edustajien kanssa järjestölle annettavasta tuesta.
Siviilien suojelu on Geneven sopimuksen ydinkohta, Mardini muistuttaa. Hänen mukaansa Gazan konfliktissa tämä on erityisen tärkeää pitää mielessä.
– Kun katsoo sodan kauhuja ja jatkuvasti pahenevia siviilien kärsimyksiä, Punaisen Ristin kaltaisten järjestöjen tehtävä on toistaa jatkuvasti, että kansainvälisten oikeuden velvoitteet on todella otettava vakavasti. Niitä ei ole tehty harkinnanvaraisiksi, vaan ne ovat pakollisia, Mardini painottaa.
Punaisen Ristin kansainvälinen komitea (ICRC) tukee Palestiinan Punaista puolikuuta Gazassa. ICRC toimii koko alueella, eli Gazassa, Israelissa ja Länsirannalla.
Palestiinan Punaisella Puolikuulla on paikan päällä 130 työntekijää, joista sata on paikallisia ja 30 ulkomaalaisia.
ICRC:llä on Gazassa kaksi sairaalatiimiä. Lisäksi järjestö tukee paikallisviranomaisia vesihuollon kunnostamisessa.
Gazan olosuhteet kammottavat
Mardinin mukaan Gazan siviilien olosuhteet ovat äärimmäisen vaikeat, sillä kaikista tarvikkeista on pulaa. Ruoka, juomavesi ja sairaalatarvikkeet ovat vähissä.
Gazan eteläosassa on kaksi sairaalaa, jotka kykenevät antamaan apua loukkaantuneille, mutta niidenkin vastaanottokyky on heikentynyt. Lisäksi sairaaloiden tiloissa on tuhansia suojaa etsiviä siviilejä.
Mardini kauhistelee tilannetta, jossa Gazan jo ennestäänkin ahtaasta maa-alasta käytössä on vain viidesosa, ja sinne on ahtautunut alueen koko siviiliväestö, yli kaksi miljoonaa ihmistä.
Apua panttivangeille?
Punainen Risti on avustusjärjestö, joka ei ota kantaa sotien syyllisyyskysymyksiin, vaan pysyttelee tiukasti puolueettomana. Mutta jos järjestö havaitsee humanitaarisen oikeuden loukkauksen, siitä huomautetaan konfliktin osapuolelle.
Järjestö on selkeästi todennut, että panttivankien ottaminen on kansainvälisen oikeuden vastaista.
ICRC on vedonnut Hamasiin, jotta järjestö pääsisi tapaamaan vankeja, tarkistamaan heidän terveydentilansa ja mahdollisesti toimittamaan lääkkeitä. Hamas ei ole suostunut pyyntöön.
ICRC on kuitenkin ollut toteuttamassa yli sadan panttivangin vapauttamista Hamasin vankeudesta.
Mardinin mukaan vapautustilanteet ovat erittäin herkkiä. Vaikka kyse on oikeastaan vain muutaman henkilön siirtämisestä paikasta toiseen, itse asiassa kaikki on pitänyt suunnitella erittäin tarkasti ja avoimesti. Vankiensiirron on tapahduttava tarkoin suunnitellulla tavalla, ettei mikään menisi vikaan.
ICRC on myös auttanut vankiloissa Israelin vangitsemia palestiinalaisia. Toiminta tosin katkesi Hamasin hyökkäykseen, jonka jälkeen Israel ei ole sallinut vierailuita.
Ukrainassa tietojenvaihtoa
Ukraina on ICRC:n suurin meneillään oleva operaatio.
Järjestö tukee Ukrainan terveyspalveluita, mutta sillä on toimintaa myös joillakin Venäjän Ukrainalta valtaamilla alueilla. Tämän toiminnan keskiössä on sodan toisistaan erottamien perheiden yhdistäminen. Punainen Risti pystyy esimerkiksi välittämään sotilaiden omaisille tiedon, ettei kadonnut sotilas ole kuollut, vaan vankina.
Gazan ja Ukrainan sodat ovat nyt kaikkein eniten julkisuudessa olevat konfliktit. Mardini muistuttaa, että ICRC:n laskujen mukaan maailmalla on käynnissä tällä hetkellä peräti 117 konfliktia. Useimmat niistä eivät koskaan nouse median otsikoihin.
Sotilaallinen vastakkainasettelu ei suinkaan ole kriisien ainoa osatekijä, Mardini selittää. Esimerkiksi keskisessä Afrikassa on useita kriisejä, joissa sodan lisäksi ongelmia pahentaa ilmastonmuutos.
Tämänkin lisäksi väestön on selvittävä esimerkiksi ruuan hinnan noususta, jossa suurena tekijänä on Ukrainan konflikti – olihan Ukraina ennen sotaa suuri viljan viejä. Kriisit siis voivat koostua useista osatekijöistä, Mardini toteaa.
Tässä vaalipiirissä nuoret lähtivät äänestämään ennakkoon poikkeuksellisella tarmolla – neljä heistä kertoo, miksi
Pirkanmaalaisnuoret ovat käyneet antamassa ääniään ennakkoon jopa keski-ikäisiä aktiivisemmin. Nuoret itse arvioivat ainakin sosiaalisen median kannustavan uurnille.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys houkutteli nuoria kiitettävästi äänestämään. Koko Suomessa alle 25-vuotiaista ennakkoon äänensä kävi antamassa reilut 36 prosenttia äänioikeutetuista.
Erityisen aktiivisia olivat pirkanmaalaiset nuoret. Alle 25-vuotiaista kävi ennakkoon äänestämässä reilut 45 prosenttia.
Nuorista pirkanmaalaisnaisista yli puolet, eli lähes 53 prosenttia, käytti äänioikeuttaan ennakkoon. Jos lukua verrataan koko Suomen tilastoihin, käytiin Pirkanmaalla uurnilla jopa 10 prosenttiyksikköä muuta maata enemmän.
Helsingin vaalipiirissä saman ikäisistä naisista kävi ennakkoon äänestämässä reilut 47 prosenttia. Uudenmaan vaalipiirissä luku on lähes 35 prosenttia.
[Vieläkö mietit, ketä äänestää? Ylen vaalikoneella löydät helposti oman ehdokkaasi.](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024)
Yliopistokaupungissa vaalit kiinnostavat
Yksi Pirkanmaalla ennakkoon äänensä antanut on tamperelainen **Pinja Karaste**. Hän pitää äänestämistä niin vastuullisena tekona, ettei uskalla jättää sitä varsinaiseen vaalipäivään.
Karaste yllättyy iloisesti kuullessaan pirkanmaalaisnuorten muuta maata vireämmästä äänestysaktiivisuudesta.
– Tampere on yliopistokaupunki, joten täällä on varmaan paljon nuoria, joita aihe kiinnostaa, hän pohtii.
Karaste kuitenkin toppuuttelee innostumasta asian suhteen liikaa, sillä nuorten joukkoon kuuluu paljon myös niitä, joita vaalit ja äänestäminen eivät kiinnosta.
Myös nuoret miehet löysivät äänestyspaikoille
Nuoret, alle 25-vuotiaat miehet, eivät jää kauaksi naisten äänestysaktiivisuudesta. Pirkanmaalla heistä kävi vaaliuurnilla ennakkoon reilut 36 prosenttia äänioikeutetuista. Koko maan osalta luku on noin 30 prosenttia.
Helsingin vaalipiirissä alle 25-vuotiaista miehistä kävi äänestämässä ennakkoon lähes 32 prosenttia. Uudenmaan vaalipiirissä saman ikäluokan miehistä äänensä antoi vain neljännes, eli noin 26 prosenttia äänioikeutetuista.
Manner-Suomen pahnan pohjimmaiseksi nuorten miesten osalta jäi Hämeen vaalipiiri 24,71 prosentin osuudella.
Pirkanmaalla jo ennakkoon äänestämässä käynyt lempääläläinen **Eeli Nokelainen** arvioi sosiaalisen median vaikuttaneen vahvasti nuorten äänestysaktiivisuuteen.
Hän uskoo, että nuoret haluavat aidosti vaikuttaa yhteiskunnallisiin asioihin ja saada äänensä kuuluviin.
Merkille pantavaa nuorten ennakkoäänestysaktiivisuudessa Pirkanmaan osalta on myös se, että alle 25-vuotiaat piirsivät numeronsa äänestyslipukkeeseen aktiivisemmin kuin oman maakuntansa ruuhkavuosia elävät 35–54-vuotiaat äänestäjät. Nähtäväksi jää, kirmaako tämä ikäluokka uurnille vasta varsinaisena vaalipäivänä.
Lapin aluehallintoviraston ylijohtaja Kaisa Ainasoja siirtyy Pohjois-Suomen aviin: ”Hyppään liikkuvasta junasta toiseen”
Lapin aluehallintoviraston uusi ylijohtaja valittaneen kevään kuluessa. Sijaisena toimii avin opetus- ja kulttuuritoimen johtaja Kaisa Post.
Lapin aluehallintoviraston ylijohtaja **Kaisa Ainasoja** on nimitetty Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajaksi. Ainasoja on toiminut Lapin avissa myös johtajana sekä Lapin lääninhallituksessa kansliapäällikkönä.
Ainasojan uusi pesti alkaa 15. helmikuuta ja päättyy vuoden 2025 lopussa. Aluehallintovirastojen ylijohtajien virat täytetään valtion aluehallinnon uudistuksen vuoksi määräaikaisesti.
Muutoksen valmistelu sävyttääkin ylijohtajan tulevaa työtä voimakkaasti. Uudistuksessa sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira, aluehallintovirastot sekä elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten eli ELY-keskusten ympäristöasioiden vastuualueen tarkoituksenmukaiset tehtävät yhdistetään uuteen valtakunnalliseen virastoon. Uusi malli on käytössä viimeistään vuonna 2026.
– Voisi kai sanoa, että hyppään liikkuvasta junasta toiseen liikkuvaan junaan. Tässä tilanteessa muutosjohtaminen kyllä korostuu, mutta tietysti on pidettävä huolta myös siitä, että perustehtävät hoidetaan, Kaisa Ainasoja luonnehtii.
Oulun seutu on tuttu
Hyppy Lapista naapurimaakuntaan ei Ainasojalle merkitse kovin isoa loikkaa. Hän sanoo olevansa puoliksi lappilainen, puoliksi pohjoispohjalainen.
– Olen äidin puolelta lappilainen, isän puolelta pohjoispohjalainen. Olen myös opiskellut Oulun yliopistossa ja työskennellytkin Oulussa, joten seutu on varsin tuttu.
Kaisa Ainasoja kertoo, että vakituisena asuinpaikkana säilyy Rovaniemi, vaikka tehtävänhoito edellyttää varsinkin alkuvaiheessa paljon läsnäoloa Oulussa.
Lapin aluehallintoviraston ylijohtajan määräaikainen virka tulee haettavaksi lähiaikoina. Sijaisena tehtävää hoitaa tarvittavan ajan Lapin avin opetus- ja kulttuuritoimen johtaja **Kaisa Post**.
Elintarvikeala liittyy lakkoilijoiden joukkoon – Saarioinen uskoo, ettei maksalaatikko lopu
Lakko pysäyttää muun muassa Saarioisten tehtaiden tuotannon ja logistiikan kahdeksi päiväksi. Myös Poutun tehtaalla tuotannon suunnitelmat menevät uusiksi.
Suomen elintarviketyöläisten liitto (SEL) liittyy mukaan poliittiseen lakkoon ensi viikolla.
Lakossa on lähes 4 500 elintarvikealan työntekijää 21 työpaikalla 1.–2. helmikuuta. Lakolla vastustetaan hallituksen työelämäuudistuksia ja puolustetaan työntekijöiden oikeuksia.
Lakko pysäyttää muun muassa Saarioisten tehtaiden tuotannon ja logistiikan kahdeksi päiväksi.
Lakon kokonaisvaikutuksia liiketoiminnalle on vaikea arvioida tässä vaiheessa, mutta haittavaikutukset pyritään minimoimaan ennakoimalla, Saarioisten toimitusjohtaja **Ilkka Brander** kertoo.
Saarioisella on toimitiloja Kangasalan Sahalahdessa, Valkeakoskella ja Huittisissa.
Tieto lakosta tuli perjantaiaamuna, mutta siihen oli osattu varautua jo aiemmin. Esimerkiksi tuotantoa on keskitetty kysytyimmille tuotteille.
– Uskon, että suomalaisten lempiruokaa maksalaatikkoa löytyy myös lakon aikana kauppojen hyllyiltä, Brander sanoo.
Katkoksia elintarvikkeiden saatavuudessa voi kuitenkin tulla.
Brander pitää lakkoa harmillisena, vaikka se olikin ennakoitavissa.
– Aiheuttaa todella monelle osa-alueella harmia ja sen osalta lakko ei ole hyvä asia lainkaan, Brander sanoo.
Vaikutusta tuoretuotteiden saatavuuteen
Lakko vaikuttaa myös Poutun tehtaaseen Kannuksessa Keski-Pohjanmaalla, koska valtaosa tuotannon työntekijöistä kuuluu Suomen elintarviketyöläisten liittoon ja sitä kautta lakon piiriin.
Poutun operatiivinen johtaja **Pirkko Rahkonen** kertoo, että loppuviikon tuotannon suunnitelmat menevät uusiksi.
– Kaksipäivänen lakko viikonloppua vasten tuo isoja haasteita tuoretuotteiden osalta, Rahkonen kertoo.
Hänen mukaansa lakko näkyy seuraavalla viikolla tuotteiden saatavuudessa, koska seisaus on pitkä. Kahden lakkopäivän päälle tulee vielä viikonloppu. Rahkosen mukaan tuotanto aloittaa seuraavana maanantaina ikään kuin nollasta.
– Tuoretuotteiden osalta on myös vaikea varautua etukäteen, Rahkonen sanoo.
Hänen mielestään lakon perusteet eivät ole työnantajiin liittyviä, mutta silti lakko vaikuttaa yksityisiin yrityksiin. Rahkonen ei ota kantaa itse lakkoilun aiheeseen, mutta pitää lakon toimintatapaa vääränä, koska kustannukset koituvat väärälle kohteelle.
Luvassa laajoja lakkoja
Helmikuun alussa on luvassa laajoja lakkoja, kun useat SAK:n ja STTK:n ammattiliitot vastustavat hallituksen työelämämuutoksia yhden tai kahden päivän mittaisilla poliittisilla lakoilla. Myös korkeasti koulutettujen keskusjärjestö [Akava lähtee mukaan](https://yle.fi/a/74-20070557) protesteihin järjestämällä 6. helmikuuta ulosmarsseja.
Helmikuun lakot vaikuttavat esimerkiksi ruokakauppoihin, satamien toimintaan, varhaiskasvatukseen ja joukkoliikenteeseen.
*Päivitetty jutun ingressiä 26.1. kello 19.58.*
Kommentti: Et ehkä usko, mutta jääkiekossa tapahtuu positiivisia asioita!
Välillä kannattaa keskittyä myös hyviin asioihin ja positiivisiin muutoksiin. Se ei poista kriittisyyttä, eikä vähennä tarvetta pureutua epäkohtiin, kirjoittaa Jussi Paasi.
*Negaa*, *negaa* ja vielä kerran *negaa*.
Ei mitään *posia*.
Negatiiviset uutiset ovat ympäröineet jääkiekon SM-liigaa kuukaudesta toiseen.
Ja ihan aiheesta, sillä sekoilu on ajoittain näyttänyt päättymättömältä. Liigaosakkeen naurettavan korkeaksi arvottu hinta, yhä salassa pysyvät liiganousuun vaadittavat lisenssiehdot, pelaajien sivuuttaminen päätöksenteosta ja niin edelleen.
Mutta. Samalla positiiviset uutiset ja muutokset ovat tahtoneet tyystin unohtua. Uskokaa tai älkää, sellaisiakin löytyy.
Esittelen tässä muutaman.
Kurinpito
SM-liigan kurinpito on perinteisesti ollut yksi kiekkokansan sylkykupeista. Takavuosina murskakritiikkiin oli toistuvasti aihetta, kun päätöksistä ei löytynyt punaista lankaa millään.
Nyt linja on ollut selkeä ja tarvittaessa rohkeakin. Kun isoon pelikieltoon on ollut aihetta, sellainen on myös langetettu. Kärppien **Nick Ritchie** hakkasi jäässä maannutta TPS:n **Markus Nurmea** ja kurinpito antoi samalla mitalla takaisin: [kahdeksan ottelun pelikielto](https://yle.fi/a/74-20067151).
Uskottavuus ja johdonmukaisuus ovat kurinpidossa avainasemassa. Yksittäisistä ratkaisuista voidaan aina vääntää ja olla eri mieltä, mutta se kuuluisa iso kokonaiskuva piirtyy tällä hetkellä ihailtavan selkeästi kaikkien nähtäville.
Tasaisuus
Runkosarjaa on jäljellä hieman alle kolmannes, mutta pudotuspeleihin on kova tunku. Nyt näyttää siltä, että paikat kuuden ja kymmenen parhaan joukossa jaetaan lopullisesti vasta runkosarjan loppumetreillä. Se on parasta, mitä suljetulle Liigalle voi urheilullisesti tapahtua.
Toki häntäpään joukkueet on valitettavasti pakotettu nykymuotoisessa sarjassa kauppaamaan pelaajia ennen siirtorajan umpeutumista, kuten SaiPa ja HPK jo tekivätkin.
Mutta kun katselee positiivisten lasien läpi, näkee muun muassa Jukurien hurjan vireen, Pelicansin komean nousun syksyn ahdingosta ja Tampereen joukkueiden kiivaan kisan runkosarjan voitosta. Loppuhuipennuksesta tulee näillä näkymin, asiantuntija **Topi Nättistä** lainaten, *eeppistä mähinää*.
Tilastouudistus
SM-liigan nettisivut olivat vielä parisen vuotta sitten naurunaihe. Mikään ei toiminut, mitään ei löytynyt. Kauden alussa sivusto perinteisesti kaatui.
Vaan mitä sieltä nyt löytyykään! Liiga teki kaikessa hiljaisuudessa ison tilastouudistuksen. Tilastoista kiinnostunutta lätkäfania palvellaan jo vähintäänkin kelvollisesti.
Historiaa janoavalle sieltä löytyy suoranainen aarreaitta. Sivuilta pääsee selaamaan kattavasti suomalaisen seurajääkiekon uljasta historiaa. Tilastot ja ennätykset 1920-luvun lopulta lähtien ovat kaiken kansan ihasteltavana.
Toki näiden olisi pitänyt olla kunnossa jo vuosia, jopa vuosikymmeniä sitten, mutta parempi myöhään kuin ei milloinkaan.
SM-liigan nettisivu on käytettävyydeltään ja ulkoasultaan edelleenkin melko museaalinen, mutta nyt sisältö alkaa olla sitä, mitä lätkää seuraavat ovat pääsarjalta pitkään odottaneet.
SaiPa
Lappeenrantalaisseura on uinut koko kauden sysimustissa vesissä. Jopa niin syvällä, että asiantuntijan mukaan on aiheellista pohtia, [miten SaiPan paikkaa Liigassa voidaan perustella](https://yle.fi/a/74-20069272).
Viime viikolla tapahtui kuitenkin ihme, joka sai urheiluromantikkojen sydämet sykkimään. SaiPa voitti kolme vierasottelua putkeen. Ensin kaatui HIFK, sitten Sport ja kolmantena JYP.
Tuollainen Suomen halki hengästyttävällä vauhdilla sukkuloiva vieraskiertue on mille tahansa joukkueelle hankala rasti. *Sputnik* muistutti uroteollaan urheilun kauniista puolesta.
Pelaajat osoittivat, että ammattiylpeys ei ole kadonnut, vaikka Kisapuiston hallin seinät ovat tuntuneet kaatuvan rytisten niskaan ja toimistolla on paniikkinappi ollut pohjassa jo kuukausien ajan.
Edellä mainittujen positiivisten seikkojen lisäksi SM-liigasta löytyy lukuisia muitakin hyviä asioita ja ilmiöitä. Suosittelen ainakin *välillä* keskittymään myös niihin. Se kun ei poista kriittisyyttä eikä vähennä tarvetta pureutua epäkohtiin.
Suomen autokantaan hiipii uusi suosikkiväri sähköautojen johdolla – näitä värejä kartellaan
Sähköautot kääntävät henkilöautojen suosikkivärejä uuteen suuntaan.
Suomen henkilöautokannan värikartta valkoistuu reipasta vauhtia, vaikka ikiaikainen suosikkiväri harmaa jököttääkin edelleen sitkeästi valtaistuimellaan yleisimpänä autonvärinä.
Mutta muutos on tulossa ja se näkyy jo selkeästi sähköautojen suosikkiväreissä. Kuten oheisesta, liikenne- ja viestintävirasto Traficomin toimittamien tilastojen pohjalta laaditusta top5-listauksesta näkee, valkoinen on selkeästi suosituin sähköautojen väri.
Syy valkoisen ylivoimaan piilee pitkälti myydyimmän sähköautomerkin, Teslan, väripolitiikassa. Valkoisen Teslan saa perushintaan, muun värisestä pitää maksaa erikseen lisää, yleensä reilusta tonnista ylöspäin.
Sähköautojen värivaikutus heijastuu lähivuosina aina vaan selkeämmin koko autokannan värikirjoon, koska niiden määrä kasvaa huimaa vauhtia. Sähköautojen osuus viime vuoden ensirekisteröinneistä oli jo kolmannes kaikista ja kasvaa edelleen.
Harmaa jyllää
Bensiini- ja dieselautojen värikartta määrää Suomen maantieliikenteen sävyn, koska niitä pörisee ylivoimaisesti eniten teillä, yli 2 miljoonaa. Se sävy on tietenkin harmaa. Harmaa on ollut maan selvästi suosituin auton väri vuodesta 2011 lähtien katkeamatta ja oli sitä myös viime vuonna. Sitä edeltänyt ykkönen oli punainen. Sen valtakausi kesti ainakin vuodet 2000–2010 ja oli sitä ehkä aiemminkin. Nyt se on kolmosena.
Sähköautojen ykkösväri valkoinen yltää polttomoottoristen listalla viidenneksi
Hybridien värikartta
Poltto- ja sähkömoottorin yhdistelmä eli hybridiautot noudattavat samaa värikarttaa kuin sähkö- ja muutkin autot, mutta järjestys on hiukan eri. Musta ja valkoinen ovat kärjessä miltei tasaosuuksin, sitten tulevat harmaa, sininen ja punainen.
Värisuosikkien ohella moni suomalainen haluaa autonsa harvinaisella värillä. Polttomoottorisia väriharvinaisuuksia ovat oranssit, turkoosit ja moniväriset autot. Sähköautoja taas on vähän violettina, turkoosina ja keltaisena. Hybrideissäkin on hyvin vähän turkooseja ja monivärisiä menopelejä. Näiden osuus jää alle prosenttiin liikenteessä olevista.
Kolin jäätie avataan lauantaiaamuna
Talven runsaiden lumisateiden takia jäätie avataan pitkästä pakkasjaksosta huolimatta vasta nyt. Koko tien pituudella on nyt 40 senttiä jämäkkää jäätä.
Kolin jäätie avataan lauantaina aamulla kymmeneltä Kolin ja Vuonislahden välille. Yli seitsemän kilometrin pituinen reitti Pielisen poikki lyhentää ajomatkaa Kolin ja Lieksan keskustan välillä noin 50 kilometriä.
Jäätiellä suurin sallittu ajonopeus on 30 kilometriä tunnissa ja ajoneuvojen vähimmäisetäisyys on 50 metriä. Ohittaminen ja pysähtyminen jäätiellä on kielletty.
Jäätiellä ajoneuvojen suurin sallittu paino on kolmetuhatta kiloa.
Viime talvena jäätie oli auki kaksi kuukautta, sitä edeltävänä talvena jäätietä ei voitu avata lainkaan. Jäätien avaaminen edellyttää 40 senttimetrin paksuista jääpeitettä koko tien pituudelta.
Uudelle kunnanjohtajalle Juha Vasamalle 9 000 euron palkka Merikarvialta – palkka kohoaa jo puolen vuoden jälkeen
Merikarvian kunnanhallitukselle esitetään johtajasopimusta, jossa uuden kunnanjohtajan palkka olisi aluksi 9 000 euroa ja puolen vuoden jälkeen 9 500 euroa.
Merikarvian kunnanjohtajaksi [siirtyvä](https://yle.fi/a/74-20064458) **Juha Vasama** saa uudessa tehtävässään isompaa palkkaa kuin ammattiopisto Winnovan rehtorina.
Vasaman palkka Merikarvialla on aluksi 9 000 euroa kuukaudessa. Puolen vuoden jälkeen palkka nousee 9 500 euroon. Palkka on kokonaispalkka, jonka päälle tulee puhelinetu.
Ylen tietojen mukaan Winnovan ja Merikarvian johtajien palkat eivät ole rakenteeltaan täysin vertailukelpoiset, mutta Vasaman palkka nousee joka tapauksessa jonkin verran.
Edeltäjä opastaa tehtävään
Nykyinen Merikarvian kunnanjohtaja **Kimmo Puolitaival** jää eläkkeelle syyskuun alussa. Hän on Vasaman kanssa yhtä aikaa töissä maaliskuun ja perehdyttää tätä töihin.
Vasama aloittaa vt. kunnanjohtajana huhtikuun alussa ja varsinaisena kunnanjohtajana syyskuun alussa, jolloin Puolitaival eläköityy.
Juha Vasaman palkka on eräs Satakunnan kunnanjohtajien parhaista ja erityisen vertailukelpoinen, kun ottaa huomioon Merikarvian pienen koon. Kunnassa on alle 3 000 asukasta. Myös Kimmo Puolitaival on saanut Merikarvialla 9 000 euron palkkaa.
Irtisanoutuu, jos menettää luottamuksen
Porin politiikassa pitkään toiminut ja kokoomusta muun muassa kaupunginhallituksen puheenjohtajana edustanut Vasama ei ole enää minkään puolueen jäsen.
Vasaman johtajasopimuksessa on sovittu myös siitä, miten toimitaan, jos hän menettää poliitikkojen luottamuksen. Tällöin Vasama irtisanoutuu ja saa vastineeksi vuoden palkan. Vastaava pykälä on nykyisin useimmissa kunnanjohtajasopimuksissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Lahden Kisapuiston pääkatsomohanke etenee päätöksentekijöiden pöydissä
FC Lahti rusikoi päivitettyä suunnitelmaa kovin sanoin. Nyt suunnitelma on matkalla kohti kilpailutusta.
Lahden Kisapuiston pääkatsomohanke odottaa viimeisiä poliittisia päätöksiä ennen jatkovalmistelua ja kilpailutusta.
Hyvinvoinnin- ja vapaa-ajanlautakunta hyväksyi pääkatsomon päivitetyn ja karsitun suunnitelman torstaina 25. tammikuuta. Lautakunnan jäsen **Pertti Arvaja** (kd.) jätti päätöksestä [eriävän mielipiteen](https://lahti-prod.oncloudos.com//kokous/2024887-3-268554.PDF).
Lahden konserni- ja tilajaosto käsittelee hankesuunnitelmaa maanantaina 29. tammikuuta.
Päätykatsomot vaativat kaavamuutoksen
Päivitetyn Kisapuisto-suunnitelman mukaan kiinteitä paikkoja pääkatsomossa olisi 2100 ja lisäksi runsaat kolme sataa purettavissa olevaa katsomopaikkaa.
Suunnitelma mahdollistaa kuitenkin päätykatsomojärjestelyiden ja tilamuutosten jälkeen katsomokapasiteetin nostamisen myöhemmin vähintään 4500 katsojaan.
Rakennuttajapäällikkö **Leena Pirttilä** Lahden Tilakeskuksesta sanoo, että päätykatsomoiden rakentaminen vaatisi kaavamuutoksen.
Investoinnin hinnaksi arvioidaan nyt runsaat 10 miljoonaa euroa. Lähivuosien taloussuunnitelmassa rahoitukseen on varattu 13,2 miljoonaa euroa.
FC Lahtea uusittu suunnitelma ei vakuuta
Pitkään Kisapuisto-neuvotteluissa mukana ollut FC Lahti on hämmästynyt päivitetystä hankesuunnitelmasta.
Julkisuuteen toimittamassaan vastineessa seura sanoo, että suunnitelma ei täytä monilta osin jalkapalloliigan eikä UEFA- kategoria 2 tai 3:n vaatimuksia, mikä estää seuraa järjestämästä Kisapuistossa muun muassa turvallisia urheilutapahtumia.
– Nyt esillä olevan hankesuunnitelman malli ei saavuta edes Cat 2 –tasoa, eikä siihen ole mahdollista saada mukaan yksityistä rahaa eikä UEFA:n HatTrick –tukea. Lisäksi mahdollisen valtiontuen määrä tulee olemaan olennaisesti pienempi, arvioidaan FC Lahden vastineessa.
FC Lahti pelaa liigaottelunsa tällä hetkellä urheilukeskuksen stadionilla.
Myös [Lahden Reipas kertoo kannanotossaan](https://www.lahdenreipas.fi/uutiset/reippaan-tiedote-kisapuiston-hankesuunnitelmaan/), että nykyinen hanke ei vastaa sen tarpeita.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
HKScan on aloittamassa suomalaisen sianlihan vientiä Etelä-Afrikkaan
Ennen viennin aloittamista lihatalon Forssan yksikölle tarvitaan laitoshyväksyntä.
Lihatalo HKScan kertoo käynnistävänsä sianlihan vientiä Suomesta Etelä-Afrikkaan. Viennin arvioidaan käynnistyvän vielä alkuvuoden 2024 aikana, kunhan vientiä varten saadaan ensin HKScanin Forssan yksikölle tarvittava laitoshyväksyntä.
Etelä-Afrikka on hyväksynyt suomalaisen kuumentamattoman, jäädytetyn sianlihan tuonnin markkinoilleen. HKScanin tiedotteen mukaan tänään perjantaina saatu vientihyväksyntä suomalaiselle sianlihalle on jälleen uusi askel yhtiön viennille.
HKScan vie tällä hetkellä sianlihaa muun muassa Kiinaan ja Etelä-Koreaan, Japaniin ja Yhdysvaltoihin. Yhtiö on suunnitellut vievänsä Etelä-Afrikkaan grillilihoja, kuten possun ribsejä.
– Viranomaiset Suomessa ovat tukeneet kotimaisen ruokateollisuuden vientiponnisteluja ansiokkaasti. Tämä uusi vientilupa on jälleen odotettu ja toivottu asia, sanoo HKScanin toimitusjohtaja **Juha Ruohola** tiedotteessa.
Suomalainen sianliha on vastuullisesti tuotettua. Suomessa on hyvä eläintautitilanne ja eläinten hyvinvointi sekä tuotannon ympäristötehokkuus huomioidaan kaikissa vaiheissa.
Ministeriö on tyytyväinen vientiluvasta
Suomi ja Etelä-Afrikka ovat sopineet kuumentamattoman sianlihan viennin ehdoista ja viennissä käytettävästä eläinterveystodistuksesta.
Vienti voi alkaa sitten, kun Etelä-Afrikan viranomaiset ovat lisänneet suomalaiset liha-alan laitokset Etelä-Afrikan hyväksymien laitosten listaan. Ministeriö, Ruokavirasto ja suurlähetystö ovat tehneet pitkään töitä asian edistämiseksi, kerrotaan maa- ja metsätalousministeriön tänään perjantaina julkaisemassa tiedotteessa.
Suomi sai jo tammikuussa 2023 vientiluvan kuumennettujen sianlihatuotteiden vientiin Etelä-Afrikkaan.
Tulli löysi satoja tuhansia euroja käteistä miehen matkatavaroista Helsinki-Vantaalla – oikeus hylkäsi syytteet rahanpesusta
Oikeus katsoi, että syytetyn kertomus oli uskottavampi kuin syyttäjän.
Helsingin käräjäoikeus päätyi hylkäämään syytteet tapauksessa, joka käsitteli Helsinki-Vantaan lentoaseman turvatarkastuksesta vuonna 2021 löydettyä rahasummaa.
Lentoaseman turvatarkastuksessa havaittiin, että pahvilaatikkoihin pakatun pölynimurin ja monitoimikoneen sisälle oli kätketty 300 000 euroa käteistä. Matkatavarat olivat menossa ruumaan.
Tulli epäili, että rahoja oltiin viemässä Suomesta Qatarin pääkaupungin Dohan kautta Iraniin.
Syytteessä epäiltiin, että rahat olisivat peräisin laittomasta toiminnasta. Mies sai syytteen törkeästä rahanpesusta ja kahdesta törkeästä veropetoksesta.
Syyttäjän mukaan mies oli saanut sukulaiseltaan 185 000 euron arvoisen kiinteistön Helsingissä ja tehnyt lähes 50 000 euron edestä käteispanoja tililleen ilmoittamatta niistä verottajalle.
Oikeus katsoi, että syytetyn kertomus rahoista oli kuitenkin uskottavampi kuin syyttäjän.
Oikeuden mukaan rahanpesurikoksen edellyttämästä alkurikoksesta ei ollut näyttöä. Oikeus piti uskottavana, että rahaa oli siirretty Iranista Suomeen, ja että koronatilanteen takia rahaa oli siirretty takaisin.
– Ulkomailla asuvien iranilaisten keskuudessa on vakiintunut niin sanottu hawala-järjestelmä. Siinä ulkomailla asuva iranilainen antaa rahaa jollekin samassa maassa asuvalle välimiehelle, joka sitten kontaktiensa mukaan järjestää rahojen antajien sukulaiselle tai ystävälle vastaavan rahamäärän Iranissa, tuomiossa sanotaan.
Oikeus ei katsonut, että kiinteistö olisi ollut lahja, josta olisi pitänyt maksaa verot. Oikeuden mukaan myöskään käteispanoissa ei ollut kyse verotettavasta ansiotulosta.
Venäjä julkaisi videokuvaa pudonneen koneen turmapaikalta – tämä tilanteesta tiedetään nyt
Tiedot koneturmasta ovat edelleen ristiriitaisia. Keräsimme vastaukset kolmeen keskeiseen kymykseen.
Keskiviikkona Venäjän Belgorodissa epäselvissä oloissa pudonneesta kuljetuskoneesta on tihkunut uutta tietoa.
**Venäjän tutkintakomitea julkaisi perjantaina turmapaikalta videon, jonka voit katsoa alta. Kuvamateriaali voi järkyttää.**
Uutistoimisto Reuters on vahvistanut videon tapahtumapaikan, mutta kuvausajankohdasta ei ole saatavilla riippumatonta tietoa.
Videolla näkyy väitetysti Belgorodissa keskiviikkona pudonneen rahtikoneen hylyn osia ja rojua peltoaukealla. Kuvissa näkyy myös sumennetun ruumiin käsi sekä peltoaukealle jääneitä punaisia roiskeita.
Yle keräsi tähän juttuun tärkeimmät tiedot siitä, mitä lentoturmasta tiedetään nyt.
Missä kone putosi?
Venäjän puolustusministeriön mukaan Iljušin Il-76 -kuljetuskone oli noussut Tškalovskin lentotukikohdasta Moskovan alueelta, ja oli matkalla Belgorodiin. Ukrainasta Lyptsin kylästä ammuttiin siihen ilmatorjuntaohjuksia. Kone putosi Belgorodin alueella Jablonovossa.
**Voit katsoa alla olevalta animaatiolta reitin, jota Venäjän puolustusministeriö väittää koneen lentäneen.**
Miksi kone putosi?
Venäjän tutkintakomitea väittää, että Ukraina olisi ampunut kuljetuskoneen alas ilmatorjuntaohjuksella Ukrainan puolelta. Komitean mukaan asiasta on käynnistetty rikostutkinta.
Venäjä kertoi perjantaina myös, että se olisi vienyt turmakoneen mustat laatikot tutkittavaksi. Mustilla laatikoilla viitataan laitteisiin, jotka tallentavat tietoa lentokoneen tapahtumista.
Keskiviikkona ukrainalaislehti Ukrainska Pravda julkaisi uutisen, jonka mukaan Ukraina olisi ampunut venäläiskoneen alas. Uutisessa kerrottiin, että venäläiskone olisi kuljettanut S-300-ilmatorjuntaohjuksia. Myöhemmin ukrainalaislehti lisäsi uutiseen tiedon, ettei asiaa ole vahvistettu.
Ukraina ei ole suoraan kiistänyt koneen alas ampumista.
Mitä kone kuljetti?
Venäjä väitti keskiviikkona, että koneessa olisi ollut 65 ukrainalaista sotavankia, jotka kaikki kuolivat turmassa.
Turmaa tutkiva venäläiskomitea kertoi tänään löytäneensä paikalta ruumiinosia, joissa olisi ukrainalaisten sotavankien käyttämiä tatuointeja. Lisäksi komitea väitti löytäneensä ukrainalaisvankien henkilöllisyystodistuksia.
Ukraina on myöntänyt aikeet vankienvaihdosta, mutta ei ole vahvistanut, että koneessa olisi ollut ukrainalaisvankeja. Lisäksi Venäjän ilmoittama uhriluku on kyseenalaistettu.
Turmapaikan alueelta kuljetettiin Ukrainan tiedustelupalvelun tietojen mukaan ainoastaan viisi henkilöä läheiselle ruumishuoneenelle, [yhdysvaltalaismedia CNN](https://edition.cnn.com/2024/01/25/europe/russian-plane-crash-belgorod-ukraine-intl/index.html) kertoi viime yönä.
Ukraina vaatii koneturmasta riippumatonta kansainvälistä tutkintaa. Presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on syyttänyt Venäjää ukrainalaisten sotavankien vastuuttomasta kohtelusta.
*Lähde: Reuters*
Urheilija jää ilman apurahaa monesta syystä – ratsastustähti Henri Ruoste ei hakenut tukea, koska kisasi vähän
Opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja Kari Niemi-Nikkola kertoo, että ministeriö haluaa investoida nuorten urheilijoiden tulevaisuuteen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö (OKM) myönsi perjantaina suomalaisurheilijoille [apurahoja yhteensä 1,5 miljoonan euron](https://yle.fi/a/74-20071452) edestä. Suurimman 20 000 euron apurahan sai tänä vuonna 20 urheilijaa.
Tänä vuonna painotus on ymmärrettävästi olympia- ja paralympiaurheilijoissa, kun he kisaavat Pariisissa heinä-syyskuun aikana.
Myös nuoret urheilijat saivat aiempaa enemmän avustuksia tänä vuonna. Nuoriksi urheilijoiksi katsotaan 16–25-vuotiaat. OKM:n ylitarkastaja **Kari Niemi-Nikkola** kertoo, että ministeriö haluaa investoida nuorten urheilijoiden tulevaisuuteen.
– Tämä paljon puhuttu ikävaihe, jossa urheilijat lopettavat toisen asteen koulutuksen – ja siirtyvät omilleen muutenkin elämässä – on se, jossa meidän tukijärjestelmämme ovat ohuimmat.
– Eli kun urheilijan pitää oikeasti päättää, haluaako hän huippu-urheilijaksi. Silloin niitä tukimekanismeja on suhteellisen vähän. Tämä on yksi tapa, jolla voidaan antaa signaali, että kannattaa aloittaa ammattiurheilijan ura. Samalla nuoret saavat myös hieman taloudellista tukea, Niemi-Nikkola sanoo.
Miksi urheilija jää ilman apurahaa?
Apurahaa saaneiden urheilijoiden listalta uupui muun muassa joukko ratsastajia. Kouluratsastaja **Katja Karjalainen** sai 10 000 euroa ja kenttäratsastaja **Veera Manninen** 6 000 euroa.
Ilman apurahaa jäivät esimerkiksi kouluratsastaja **Emma Kanerva** ja kenttäratsastaja **Sanna Siltakorpi**. Ylitarkastaja Niemi-Nikkola ei voi yksilökohtaisesti eritellä, miksi urheilija jää ilman apurahaa. Taustalla vaikuttavat monet syyt.
– Osa urheilijoista ei hae apurahaa. Toiseksi urheilijakohtaiset perusteet käydään jokaisen urheilijan kohdalta erikseen läpi ja peilataan niitä (perusteita) hakuilmoituksessa ilmoitettuihin kriteereihin.
– Onko urheilija mitalitasolla, onko hänellä realistiset mahdollisuudet sijoittua lajissaan 16 parhaan joukkoon maailmassa? Vai onko hän sitten nuori urheilija, joiden kohdalla kriteerit ovat hieman väljemmät. Kaikille löytyy urheilijakohtaisesti perusteet, Niemi-Nikkola sanoo.
Hänen mukaansa myös sillä voi olla vaikutusta, jos urheilijan olosuhteet erittäin ratkaisevasti muuttuvat eli esimerkiksi urheilijan hevonen on loukkaantunut tai häneltä puuttuu purjevene.
– Se kuitenkin on spekulatiivinen asia. Meidän on todella vaikea ottaa kantaa siihen ja arvioida sitä, onko urheilijalla mahdollisuus saada, vaikkapa hevonen, seuraavalle kilpailukaudelle. Siksi jokaisen urheilijan tulokset ovat ne, joita ensisijaisesti katsotaan.
Tennispelaaja **Otto Virtanen** on saanut kahtena edeltävänä vuonna apurahan, mutta jäi tänä vuonna ilman tukea. Niemi-Nikkola ei kommentoi myöskään Virtasen tilannetta yksilökohtaisesti.
Ylitarkastajan mukaan tennis on yksi niistä lajeista, joissa taloudelliset mahdollisuudet muuttuvat olennaisesti, kun urheilija siirtyy ammattilaiskentille. Toinen tällainen lajimuoto on esimerkiksi autourheilu.
– Käymme tarkasti läpi kaikki nämä tällaiset urheilijat, että mikä heidän tilanteensa on ja mitkä heidän mahdollisuutensa ovat.
Henri Ruoste ei hakenut apurahaa
Kouluratsastaja **Henri Ruoste** on saanut 10 000 euron apurahan vuonna 2022 ja 2023. Hän kertoo Yle Urheilulle, että ei hakenut apurahaa täksi vuodeksi.
– Siihen ei ollut sen ihmeellisempää syytä. Siinä oli niitä tulorajajuttuja. En myöskään päässyt viime kaudella kilpailemaan niin paljon, että ne kriteerit olisivat täyttyneet. Toivottavasti tällä kaudella ne täyttyvät ja urheilullisesti menee paremmin kuin viime vuonna, Ruoste sanoo.
Ruoste kisasi viime kaudella kolme kertaa. Siihen vaikutti muun muassa se, että hänen paras hevosensa ei ole vieläkään siinä kunnossa, että voisi harjoitella.
Hevonen Kontestro Db on ollut terveydentilansa takia poissa valmennuksesta. Heinäkuussa 2022 Kontestron kaulan vasemmalle puolelle ilmestyi paukama, josta kehittyi lopulta laskimotukokseen johtanut verisuonitulehdus. Kaikkien todennäköisyyksien mukaisesti hevonen on saanut Saksan Aachenin vierastallissa jonkinlaisen pistoksen.
– Toistaiseksi ei edelleenkään ole mitään selvinnyt. Kaula on niin vaikea alue tutkia, kun siellä on paljon hermoja ja muuta. Voi olla, että jokin tukkeutunut tai paisunut verosuoni painaa hermoon. Se sitten aiheuttaa epämukavuutta, kun pitäisi urheilla. Emme ole treenanneet. Urheilu ei onnistu, mutta muuten hevonen voi tosi hyvin, Ruoste selvittää.
**Lue myös:** [Henri Ruoste omisti miljoonien eurojen arvoisen hevosen – yhtenä yönä eläin vahingoittui mystisesti, eikä kukaan tiedä vieläkään mitä tapahtui](https://yle.fi/a/74-20052893)
Ruoste viittaa tulorajalla siihen, että apurahaa ei myönnetä urheilijoille, joiden verotettavat tulot ylittävät viimeisimmässä vahvistetussa verotuksessa 80 000 euroa, tai joiden taloudellinen asema on muulla tavoin riittävän turvattu.
– Voin sanoa, että tuloraja ei ollut yhdelläkään saajalla rajoittava tekijä, ylitarkastaja Niemi-Nikkola kertoo.
Ammattiliitto Pro laajentaa lakkojaan – Kaakkois-Suomessa muutamia uusia kohteita
Poliittiset työnseisaukset koskevat ensi viikon torstaina ja perjantaina alkavia työvuoroja.
Ammattiliitto Pro laajentaa poliittisia työnseisauksiaan.
Etelä-Karjalassa lakot koskevat torstaina 1. helmikuuta ja perjantaina 2. helmikuuta alkavia työvuoroja Stora Enson Imatran tehtailla ja UPM:n Kaukaan tehtailla Lappeenrannassa. Lakon kohteena on myös UPM:n tutkimuskeskus Lappeenrannassa.
Kymenlaaksossa lakot koskevat niin ikään ensi viikon torstaina ja perjantaina alkavia työvuoroja UPM:n Kymin tehtailla Kuusankoskella sekä KSS-rakennuksella.
Ammattiliitto vastustaa lakoilla hallituksen työelämäheikennyksiä.
Moni muu liitto on jo ilmoittanut lakoista Pron ilmoittamilla aloilla. Esimerkiksi [Paperiliittoon kuuluvat työntekijät](https://yle.fi/a/74-20071009) ovat helmikuun alussa lakossa Stora Enson Imatran tehtailla sekä UPM:n Kaukaan ja Kymin tehtailla.
Kaakkois-Suomessa kymmeniä lakkokohteita
Pro oli jo aiemmin ilmoittanut helmikuun alkuun osuvista työnseisauksista, jotka koskevat noin 10 000 liiton jäsentä koko maassa.
Kaakkois-Suomessa aiemmin ilmoitetut lakot koskevat kymmeniä toimipaikkoja. Kymenlaaksosta kohteina ovat esimerkiksi UPM Kalson tehdas Kouvolassa ja Sulzer Pumpsin pumpputehdas Kotkassa.
Etelä-Karjalasta lakkokohteina ovat esimerkiksi Ovakon tehdas Imatralla ja Metsä Fibre sekä Terästorni Lappeenrannasta. Lista aiemmin ilmoitetuista kohteista löytyy [Ylen aiemmin julkaisemasta jutusta.](https://yle.fi/a/74-20070102)
Turun yliopisto asetti työryhmän selvittämään normaalikoulun muuttoa Varissuolta kampukselle
Normaalikoulun muutto uusiin tiloihin saattaisi tarkoittaa myös koulun oppilasmäärän pienenemistä. Nykyisin normaalikoulussa opiskelee noin 1 100 oppilasta.
Turun yliopiston hallitus päätti perjantaina käynnistää selvityksen Turun normaalikoulun siirtämisestä yliopiston kampukselle Turun keskustaan.
Työryhmä selvittää kevään aikana, voiko yliopiston alakampuksella sijaitseva Educarium soveltua koulutilaksi ja yliopiston harjoittelukoulu Turun normaalikoulu siirtyä Varissuolta sinne.
Koulussa opetusharjoittelunsa tekevät sekä luokan- että aineenopettajaharjoittelijat osana opettajan opintojaan.
– Työryhmän tehtävänä on selvittää, onko Turun normaalikoulun toimintojen sijoittaminen Educariumiin toiminnallisesti ja tilallisesti mahdollista siten, että Varissuon koulukiinteistöstä pystyttäisiin luopumaan, vararehtori **Kalle-Antti Suominen** sanoo Turun yliopiston tiedotteessa.
Turun normaalikoulu ja Educarium ovat Suomen Yliopistokiinteistöt Oy:n omistuksessa ja Turun yliopisto on niissä vuokralaisena.
Norssin muuton selvitys liittyy yliopiston laajempaan tilaohjelmaan, jonka tavoitteena on vähentää yliopiston käytössä olevia tiloja ja pienentää tilakustannuksia.
Tilaohjelmassa selvitetään muun muassa myös, voisiko yliopisto luopua Kupittaalla sijaitsevasta ICT-citystä vuokraamistaan tiloista jo ennen vuokrasopimuksen päättymistä.
Nuorten ryhmät valtaavat Työväen näyttämöpäivät, pääsylipuista  on myyty jo suurin osa
Näyttämöpäivien tuottaja Minttu Tamskin mukaan nykyteatterin suunta on kestoltaan lyhyempiin esityksiin.
Mikkelissä käynnistyvät tänään Työväen näyttämöpäivät. Mukana on yhdeksän harrastajateatteriryhmää sekä Taideyliopiston Teatterikorkeakoulun opiskelijoiden monologiesitykset.
Festivaalin lipuista on tähän mennessä myyty yli 70 prosenttia.
Työväen näyttämöpäivien lipunmyynnin alussa sattui pieni katastrofinpoikanen, kun avajaisnäytökseen valittu ryhmä perui tulonsa. Esitysten aikataulut saatiin kuitenkin järjestettyä uudelleen.
Esityksistä kymmenen on tällä hetkellä myyty loppuun, esimerkiksi Mikkelin Miesteatterin Isän kädestä -esitykseen ja Jyväskylän Huoneteatterin Pudotuspeliin lippuja ei enää saa.
Tuottaja **Minttu Tamski** muistuttaa, että kymmeneen esitykseen on silti vielä tilaa.
Tietoa lisälipuista esimerkiksi Kulttuuritalo Sotkun esityksiin kannattaa seurata näyttämöpäivien some-kanavilta.
Koronan kurittamat harrastajateatteriryhmät ovat aktivoituneet
Työväen näyttämöpäivien esitysten valinnoista vastasi tänä vuonna näyttelijä **Taisto Oksanen**. Minttu Tamskin mukaan valinnoissa saattaa hieman näkyä Oksasen tausta KOM-teatterissa: näyttämöillä nähdään monta niin sanottua punaista esitystä.
Hakemuksia näyttämöpäiville tuli 38.
Tamski pitää määrää hyvänä. Ennen koronaa hakemuksia tuli yli 40, mutta koronan jälkeen hakijamäärät romahtivat.
Harrastajaryhmät eivät toimineet koronarajoitusten takia ja motivaatio oli alhaalla. Nyt ryhmät ovat aktivoituneet uudestaan.
– Se on meille hieno, positiivinen viesti, Tamski sanoo.
Erityisesti Tamski iloitsee siitä, että esiintyjien joukossa on monta nuorten ryhmää.
Osa esityksistä on lyhyempiä kuin mihin perinteisesti on totuttu. Tamskin mukaan nykyteatterin suunta on lyhyempiin runsaan tunnin kestäviin esityksiin. Hän pitää muutosta hyvänä.
Ammattilaisista koostuva raati antaa jokaiselle esiintyvälle ryhmälle palautteen. Tänä vuonna raadeissa ovat taiteilijaprofessori **Mikko Roiha**, näyttelijä **Wenla Reimaluoto**, teatterinjohtaja **Miko Jaakkola**, näyttelijä **Laura Rämä**, teatteriohjaaja **Sirpa Riuttala** ja näyttelijä **Tanjalotta Räikkä**.
Voittajaryhmä saa voittajalta toiselle kiertävän antiikkituolin.
Työväen näyttämöpäivien esityspaikkoina ovat Sotku, Tempo, Mikkelin teatteri ja musiikkiopisto. Näyttämöpäivät järjestetään 26. – 28.1. Mikkelissä.
Uskovaisten Jyväskylä Pride -yhdistys kiusaa oikeaa Jyväskylän Prideä – Seta rekisteröi tavaramerkin
Taannoin perustettu Jyväskylä Pride -yhdistys jakaa esimerkiksi hyvin transvastaista sisältöä verkkosivuillaan.
Jyväskylän Seta ry on joutunut hakemaan tavaramerkkiä perinteiselle Jyväskylä Pride -tapahtumalle. Taustalla on viime vuonna perustettu Jyväskylä Pride -yhdistys, joka on yrittänyt omia tapahtuman nimen.
Seta ajaa sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen asiaa ja ottaa Pride-kulkueilla kantaa heidän oikeuksien puolesta.
Sen sijaan uuden Jyväskylä Pride -yhdistyksen sivut ovat täynnä sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä pilkkaavaa sekä syrjivää sisältöä. Uuden yhdistyksen sivut sisältävät myös paljon viittauksia kristinuskoon ja Yhdysvaltojen kulttuurisotiin.
Ulkoisesti sivut käyttävät kuitenkin sateenkaarikuvastoa ja puhuvat myös ”sateenkaariväen” rakastamisesta. Yhdistyksen logona toimii sateenkaarisydän mustalla pohjalla, jonka alla lukee JKL Pride.
Hämäystä ja kiusausta
Jyväskylän Setan puheenjohtaja **Petri Janhunen** pitää selvänä, että yhdistyksen tarkoitus on hämätä ja tehdä kiusaa oikealle Pride-tapahtumalle.
Janhunen on huolissaan siitä, että vaikeassa tilanteessa oleva ihminen voi erehtyä luulemaan Jyväskylä Pride -yhdistyksen olevan aidosti HLBTQ+ -ryhmien asialla. Sivustolla on yhteydenottolomake.
– Viestittelystä voi alkaa pahimmillaan henkinen väkivalta, Janhunen sanoo ja viittaa yhdistyksen levittämään esimerkiksi hyvin transvastaiseen sisältöön.
– Se voi vaarantaa kohteeksi joutuneen elämän, puheenjohtaja huokaa.
Jyväskylä Pride ry:n toiminta ei ole rajoittunut verkkoon, vaan uusi yhdistys on esimerkiksi ostanut postilokeropalvelun samaan osoitteeseen kuin missä Jyväskylän Setan toimisto sijaitsee. Nyt uuden yhdistyksen postilokeron osoite on siirtynyt muualle.
Seta on myös saanut uudelta yhdistykseltä sähköposteja, joissa vaaditaan maksamaan ”lisenssimaksuja” Jyväskylä Pride -nimen käytöstä.
Janhunen pitää toimintaa hyvin kyseenalaisena.
Jyväskylä Pride ry:n menettely on pakottanut Setan hakemaan tavaramerkkiä nimelle, jotta se voi suojella Pride-tapahtumaansa. Hakemus jätettiin jo viime vuonna ja sitä on sen jälkeen täydennetty. Päätöstä odotetaan kevään aikana.
Janhusta rekisteröintiprosessi harmittaa, sillä siihen uppoaa satoja euroja yhdistyksen vähiä rahoja. Janhunen olisi käyttänyt summan mieluummin suoraan ihmisten hyväksi.
Leviääkö häirintä muualle?
Tilanne on herättänyt huomiota pitkin Suomea. Janhunen on saanut paljon ihmettelyitä mistä homo- ja transvastaisessa Jyväskylä Pride -yhdistyksessä on oikein kyse. Huolena on myös toiminnan mahdollinen leviäminen.
– Onko tämä alkusysäys äärioikeiston ja fundamentalististen liikkeiden nousulle muuallakin?
Janhusta ihmetyttää myös uuden yhdistyksen tapa ratsastaa kristinuskolla. Jyväskylä Priden käsitys kristillisistä arvoista ei istu puheenjohtajan omaan arvomaailmaan ja käsitykseen kristillisestä sanomasta, missä sanotaan, että tee toiselle niin kuin haluaisit itsellesi tehtävän.
– Heillä on ilmeisesti omat raamatut. En tiedä, onko se musta raamattu vai mistä he näitä ajatuksia hakevat, Janhunen sanoo.
Yle ei useasta yrityksistä huolimatta tavoittanut Jyväskylä Pride -yhdistyksen edustajia.
Henkilöauto  törmäsi kaiteeseen Nelostiellä Jyväskylän ja Toivakan välillä – ohituskaista oli pois käytöstä
Onnettomuus tapahtui Toivakan Viisarinmäen ja Jyväskylän Kanavuoden välillä Oravasaaren kohdalla. Henkilöautossa oli kolme henkilöä, joista kukaan ei loukkaantunut.
Nelostiellä Oravasaaren kohdalla Jyväskylässä sattui liikenneonnettomuus puoli neljän aikaan iltapäivällä.
Henkilöauto ajoi ohituskaistaa Jyväskylään päin. Kaistan loppupäässä auto ajautui liukkauden takia päin keskikaidetta. Autossa oli tapahtumahetkellä kolme henkilöä, joista kukaan ei loukkaantunut.
Auto vaurioitui törmäyksessä.
Ohituskaista oli onnettomuuspaikalla pois käytöstä iltapäivän ajan. Pelastuslaitos ohjasi liikennettä.
Lakot pysäyttävät koko Nysse-liikenteen ensi viikon perjantaina
Tiedot mahdollisesti liikennöitävistä bussivuoroista päivitetään Nyssen reittioppaaseen.
Ensi viikon työtaistelut vaikuttavat merkittävästi Nysse-liikenteeseen Tampereen seudulla.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n linja-autohenkilökunnan ja Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n lakot pysäyttävät koko Nysse-liikenteen perjantaina 2. helmikuuta.
Yksittäisiä bussivuoroja saatetaan liikennöidä perjantaina.
Tiedot mahdollisesti liikennöitävistä bussivuoroista päivitetään Nyssen reittioppaaseen torstain 1. helmikuuta aikana.
Ratikka- ja junaliikennettä ei perjantaina ole.
Torstaina 1. helmikuuta bussit, ratikat ja junat liikennöivät normaalisti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kuutostie ruuhkautui Kiteellä kolmen auton kolarin seurauksena
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti.
Kuutostiellä Kiteellä tapahtui kolmen auton kolari perjantaina iltapäivällä. Kukaan ei loukkaantunut Puhoksen ja Lepikon välillä tapatuneessa onnettomuudessa vakavasti, mutta liikenne ruuhkautui paikalla hetkellisesti.
Etelän suunasta tullut henkilöauto oli kääntymässä pihatielle, mutta ei huomannut pohjoisesta tullutta autoa. Autot törmäsivät keulastaan.
Pohjoisesta tullut auto kimposi törmäyksen voimasta risteyksessä odottaneeseen kolmanteen autoon.
Kolarissa oli osallisena neljä ihmistä. Pohjoisesta matkalla olleet kaksi matkustajaa loukkaantuivat lievästi. Heidät kuljetettiin ambulanssilla keskussairaalaan.
Liikenne ruuhkautui paikalla hetkellisesti pahasti, sillä liikennettä ei hetkeen voitu päästää onnettomuuspaikan ohi.
Ikääntyneiden hoivakoti aiotaan lakkauttaa Salon Suomusjärvellä 
Lakkauttamiseen vaikuttaa ensisijaisesti hyvinvointialueen tiedotteen mukaan kiinteistön huono kunto.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue suunnittelee lakkauttavansa Salon Suomusjärvellä sijaitsevan ikääntyneiden hoivakodin kevään aikana.
Hintan hoivakodin lakkauttamissuunnitelmaan vaikuttaa kiinteistön huono kunto, huono sijainti henkilöstön saatavuuden ja uusien asukkaiden sijoittamisen kannalta ja alhainen käyttöaste, kertoo Varha tiedotteessaan.
Varhan ikääntyneiden palvelulautakunta käsittelee tulosaluejohtaja **Eeva-Sirkku Pöyhösen** esitystä yksikön lakkauttamisesta kokouksessaan ensi keskiviikkona.
Tällä hetkellä Hintan hoivakodissa on Varhan mukaan yhdeksän pitkäaikaista asukasta. Lisäksi yksikköä on käytetty lyhytaikaishoitopaikkana.
− Asia on ollut vireillä jo pitkään ja ymmärrämme hyvin mahdollisen lakkauttamisen aiheuttamaa huolta ja epätietoisuutta. Mikäli Hintan hoivakodin toiminta päättyy, kaikki asukkaat tulevat saamaan uuden ympärivuorokautista hoitoa tarjoavan asumispalvelupaikan, Eeva-Sirkku Pöyhönen sanoo sanoo tiedotteessa.
Pöyhösen mukaan Varha kysyy asiakkailta ja näiden omaisilta, mistä he toivovat uuden asumispalvelupaikan järjestyvän. Toiveet pyritään ottamaan huomioon sijoittelussa.
Nuorisokodin tulipalo johti toiminnan muutokseen Vaasassa: nyt tukea viedään nuorille suoraan kotiin
Kustaalan nuorisokodin Pysäkki-yksikkö paloi joulukuussa ja poistui käytöstä. Tapahtumalla oli kuitenkin iloinen seuraus, sillä se antoi mahdollisuuden uuteen avopalveluyksikköön.
Kustaalan nuorisokodin [Pysäkki-yksikkö paloi Vaasassa joulukuun alussa](https://yle.fi/a/74-20064501).
Surullisella tapahtumalla oli kuitenkin onnekas lopputulos, sanoo nuorisokodin johtaja **Maarit Kuosmanen**.
Se pakotti pohtimaan, miten toiminta jatkuu. Tammikuun alussa toimintansa aloitti uusi avopalveluyksikkö.
Yksikön kahdeksan työntekijää vievät palveluita suoraan nuorten omaan kotiin.
Muutaman ensimmäisen viikon aikana yksiköllä on jo noin 20 asiakasta. Maarit Kuosmasen mukaan on vaikea arvioida, kuinka monta nuorta he voivat auttaa, sillä avun tarve vaihtelee.
– Joitain käymme herättelemässä kouluun ja toisia tapaamme useamman kerran päivän aikana, Kuosmanen sanoo.
Kustaalan avopalveluyksikkö auttaa niitä nuoria, joiden kohdalla sijoitusta jo harkitaan. Toisaalta apua saavat myös sijoitetut nuoret, jotka ovat palaamassa kotiin, mutta kaipaavat vielä lisätukea.
Omakoti-yksikköä ei lakkauteta
Suunnitelma intensiivisestä avoyksiköstä oli jo aiemmin olemassa, mutta tulipalo määritteli ajankohdan sen toteutumiselle.
– Meillä oli mietinnässä, että mahdollisesti yksi yksikkö suljettaisiin ja keskityttäisiin varhaisempaan tukeen. Tämä sitten vauhditti päätöstä.
Aiemmin lakkautusuhan alla ollutta Omakoti-yksikköä ei aiota enää lakkauttaa. Kuosmasen mukaan kodinomainen talo tarjoaa hyvät tilat nuorille.
Maarit Kuosmanen sanoo, että uusi yksikkö on tuonut uutta puhtia tekemiseen, vaikka viimeiset kuukaudet ovat olleet aikamoista myllerrystä.
– Meillä oli iso suru, kun ajattelimme, että Omakoti lakkautetaan. Sitten tuli tulipalo ja lopulta Pysäkki oli se, mikä lakkautettiin.
Lisäksi Pohjanmaan hyvinvointialueen yt-neuvottelujen jälkeen Kustaalan nuorisokodin henkilöstömäärä väheni kahdella. Nyt työntekijöitä on 29.
Tarve uudelle sijoitusyksikölle
Tulipalossa käyttökelvottomaksi palanut Pysäkki oli Kustaalan nuorisokodin vastaanottava yksikkö. Sinne saatettiin sijoittaa nuori hyvinkin lyhyellä varoitusajalla.
Nyt vastaanottava yksikkö on Kortteeri, mutta Kuosmasen mukaan toiminta kaipaa vahvempaa sijoituspaikkaa.
– Pysäkki ei tule enää ainakaan meidän käyttöömme. Tavoitteena on, että saamme tilat yhdelle tai kahdelle yksikölle Huutoniemen sairaala-alueelta.
Suunnitellut tilat kaipaavat kuitenkin remonttia. Tällä hetkellä huoneet ovat lastensuojelulain mukaan liian pieniä.
Palaneen rakennuksen osalta ei ole tehty suunnitelmia, sanoo Vaasan kaupungin toimitilajohtaja **Tapio Ollikainen**. Hän kertoo, että rakennuksessa on meneillään palovahinkojen kartoitus ja on vielä liian aikaista sanoa, mitä rakennukselle tehdään.
Sotkamon maaseutupäällikkö Jari Korhonen on Kainuun Vireä viranhaltija
Ehdottajien mukaan Korhonen on avulias, yhteistyöhalukas ja haluaa huolehtia asiat maaliin. Hän on jo 40. palkittu viranhaltija. Palkinnon antaa Kajaanin Nuorkauppakamari.
Kainuun vuoden 2023 Vireäksi viranhaltijaksi on valittu Sotkamon kunnan maaseutupäällikkö **Jari Korhonen**.
Korhonen valittiin voittajaksi kilpailuun tulleiden ehdotusten perusteella. Palkinto luovutettiin Korhoselle Kajaanissa Big Friday -yritystapahtumassa.
Korhosta kehutaan erittäin aikaansaavaksi viranhaltijaksi, joka toimii innokkaasti asiakkaitansa eli viljelijöitä palvellen.
Hän on palkintoperustelujen mukaan ahkera kehittäjä, joka tekee hartiavoimin töitä kainuulaisten viljelijöiden ja maatalouden hyväksi. Ehdotuksissa nousi esiin erityisesti hänen avuliaisuutensa, yhteistyöhalukkuutensa ja tahtotilansa huolehtia asiat maaliin.
Kajaanin Nuorkauppakamari tuo vuosittain esille julkishallinnon työntekijöitä ja heidän saavutuksiaan palkitsemalla Kainuun kuntasektorin työntekijän, jolla on ennakkoluuloton asenne ja joka tekee esimerkillistä työtä ja uudistaa toimintaa.
Kainuun Vireää Viranhaltijaa on palkittu vuodesta 1984 alkaen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Maahanmuutto lisääntyi ennätyksellisesti viime vuonna – suomen kielen kurssit ovat täynnä, eikä päteviä opettajia löydy
Ukrainalaisten saapuminen on lisännyt kielikurssien tarvetta, ja paikoin niille pitää jonottaa. Suomen kielen taitoa tarvitaan työelämässä ja kansalaisuuden hakemisessa.
23-vuotias turvapaikanhakija **Viacheslav Sergeev** Venäjän Karjalasta ja ukrainalainen 25-vuotias **Vitalii Koval** etsivät tietoja Suomen presidenttiehdokkaista yhdessä.
Miehet muodostavat opiskeluparin Turun työväenopistossa käynnissä olevalla suomen kielen kurssilla. Juttu sujuu mukavasti venäjän kielellä, ja välillä ukrainaksi.
Koval toivoo löytävänsä rakennusalan työtä.
– Asuin neljä vuotta Laitilassa ja työskentelin kanatarhassa. Sain pysyvän oleskeluluvan, mutta nyt olen työtön ja asun Turussa. Opiskelen suomea, koska haluan yrittää Yki-testiä ja saada kansalaisuuden, kertoo Koval.
Yki-testi on aikuisille tarkoitettu kielitutkinto, jossa arvioidaan yleiskielen osaamista käytännön tilanteissa.
Kurssien ja pätevien opettajien tarve kova
Maahanmuutto on lisääntynyt [Tilastokeskuksen mukaan](https://www.stat.fi/julkaisu/clmixlq2e5fnt0bw60d4l2t7g) ennätyksellisesti vuonna 2023.
Lisäksi ukrainalaisten saapuminen on lisännyt suoraan kielikurssien tarvetta työ- ja elinkeinoministeriössä työskentelevän erityisasiantuntija **Laura Ruuskasen** mukaan.
Tämä näkyy myös rahoituksessa. Ministeriö antoi viime vuodelle noin 20 miljoonaa euroa lisärahoitusta työvoimakoulutuksena toteutettavaan kotoutumiskoulutukseen ukrainalaisten suuren määrän takia.
– On käynyt ilmi, että vaikka rahaakin olisi, on ollut vaikeuksia löytää riittävää määrää esimerkiksi päteviä suomen kielen opettajia. Lisäksi töihin tai opiskelemaan tulevat, jotka eivät ole kotoutumispalveluiden piirissä, saattavat etsiä iltakursseja, kertoo Ruuskanen.
[Kansalaissuushakemusten käsittely on ruuhkautunut](https://yle.fi/a/74-20052141), ja hakemuksessa pitää osoittaa kielitaito.
– Voi ajatella, että sekin mahdollisesti lisää kielikurssien kysyntää. Jotkut aiemmin työssä olleet ja nyt työttömäksi jääneet voivat haluta vahvistaa kielitaitoaan, arvioi Laura Ruuskanen.
Tavoitteena kielitesti, työtä tai opiskelupaikka
Suomen kielen opettaja **Milla Lastusaari** kertoo, että Turun työväenopiston suomen kielen kursseilla opiskellaan muun muassa [kielitutkinnon](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/kieli-ja-kaantajatutkinnot/yleiset-kielitutkinnot-yki) suorittamista varten.
Yleisen kielitestin keskitason läpäiseminen vaaditaan siihen, että pystyy hakemaan kansalaisuutta.
– He opiskelevat kielitaitoa, joka menee vähän pidemmälle kuin pelkkä kaupassa asiointi. Osalla on tavoitteena päästä opiskelemaan toisella asteella, kertoo Lastusaari.
Ukrainalainen **Yuliia Serede** toivoo, että puoli vuotta kestävä suomen kielen kurssi valmentaa työelämään. Hän lähti Kiovasta kaksi vuotta sitten Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
– Haluan samaa työtä kuin Ukrainassakin. Siellä työskentelin graafisena suunnittelijana. Tarvitsen suomen kielen taitoa työelämässä, pohtii Serede.
Tunkua suomen kielen kursseille
Suomen kielen kursseja järjestävät lukuisat tahot Suomessa, ja valtio rahoittaa opetusta laajasti.
Keväällä 2023 [opetus-ja kulttuuriministeriö myönsi](https://okm.fi/-/kuusi-miljoonaa-aikuisten-perustaitojen-vahvistamiseen-seka-maahanmuuttajien-kielikoulutukseen) kuusi miljoonaa euroa aikuisten perustaitojen vahvistamiseen sekä maahanmuuttajien kielikoulutukseen.
Esimerkiksi Turun työväenopistossa, Salon kansalaisopistossa ja Vakka-Suomen opistossa on huomattu suuri ryntäys kursseille.
– Emme pysty tarjoamaan kaikille kurssipaikkaa, sillä tulijoita on niin paljon. Erityisesti suomen kielen alkeiskurssit ovat huippusuosittuja. Syksyllä 2023 on ollut 42 suomen kielen kurssia, ja niillä on ollut yhteensä 504 oppilasta, kertoo Turun suomenkielisen työväenopiston rehtori **Sanna Orusmaa**.
Myös Salon kansalaisopistossa kiinnostus suomen kielen opintoihin on suurta. Tänä keväänä yli sata opiskelijaa on suomen päivä- ja iltakursseilla.
– Alkeiskurssit ovat täynnä, samoin muutama muu kurssi. Iso osa opetuksestamme on aikuisten perusopetusta eli opiskelijat eivät ole kotimaissaan suorittaneet peruskoulua, kertoo suomen kielen opettaja **Maijastiina Heikkilä**.
Vakka-Suomessa monet tarvitsevat nyt opetusta
Uudessakaupungissa ja Laitilassa suomen kielen kurssit ovat suosittuja. Kysyntä on kasvanut huomattavasti viime vuosina, sillä esimerkiksi Laitilassa asuu runsaasti ukrainalaisia.
Maahanmuuttajat ovat työllistyneet Laitilassa usein puutarha-alan yrityksiin tai maatiloille. Uudessakaupungissa töitä on löytynyt Valmet Automotiven autotehtaalta, jossa työ on sujunut ilman suomen kielen taitoakin.
Vakka-Suomen kansalaisopiston rehtori **Tomi Kangas** kertoo, että autonrakentajia on viime aikoina lomautettu, joten heitä on saapunut kursseille.
– Pystymme räätälöimään sopivia kursseja maahanmuuttajien kielitaidon mukaan. Kaikki eivät mene suoraan alkeiskursseille, vaan sijoitamme heidät sopiviin ryhmiin, kertoo Kangas.
Kouvolan päiväkodeissa voi olla torstaina tavallista vähemmän henkilökuntaa – syynä mielenilmaus
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL on ilmoittanut ulosmarssista kritisoidakseen hallituksen työelämämuutoksia.
Osa päiväkotien työntekijöistä saattaa marssia ulos työpaikoiltaan torstaina 1. helmikuuta Kouvolassa. Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL on ilmoittanut toteuttavansa ulosmarssin kello 11–15 välillä. Siihen osallistuminen on vapaaehtoista.
Kaupungin mukaan ulosmarssit hankaloittavat päiväkotien toimintaa, mutta lasten hoidon turvallisuudesta ja terveellisyydestä huolehditaan.
Jos perhepäivähoitaja kertoo osallistuvansa ulosmarssiin, hoitaja sekä lapset siirtyvät päiväkotiin, jossa on tilaa.
Ulosmarssilla on vaikutusta päiväkoti- ja kouluruokailun järjestämiseen ja erityisruokavalioista huolehtimiseen. Ruokapalvelut tiedottavat asiasta tarkemmin.
Kouluissakin voi olla vaikutuksia
Kouluista osa koulunkäynninohjaajista voi myös osallistua ulosmarssiin.
Se vaikuttaa iltapäivätoiminnan järjestämiseen sekä koulukuljetuksiin, joissa lapsi saatetaan kyytiin. Mielenilmasu voi vaikuttaa myös muiden koulunkäynninohjaajien vastuilla olevien tehtävien hoitamiseen iltapäivän aikana.
Koulut tiedottavat tarkemmin vanhempia mielenilmaisun vaikutuksista koulun arkeen.
TV | Selkouutiset | perjantai 26.1.2024 
Vaalikeskustelu. Ahvenanmaa. Kirjamyynti. Sääennuste.
**Voit lukea uutisten tekstit myös tästä:**
Presidenttiehdokkaiden keskustelu itärajasta
  
Aluksi uutinen politiikasta.
Presidenttiehdokkaat osallistuivat eilen Ylen vaalikeskusteluun. Tämä oli viimeinen Ylen vaalikeskustelu ennen presidentinvaalin 1. kierrosta.
Ehdokkaat keskustelivat esimerkiksi itärajan tilanteesta. Suurin osa ehdokkaista sanoi, että luvattomia rajan ylittäjiä pitää voida käännyttää takaisin Venäjälle. Toiminnan nimi on push back. Ehdokkaat sanoivat, että näin voidaan toimia, jos lakia muutetaan.
Kokoomuksen **Alexader Stubb** muistutti, että Norjassa rajalta voidaan käännyttää ihmisiä.
*Push backihän on muun muassa laillista Norjassa. Meillä on se ongelma tällä hetkellä, että Euroopan unionissa se ei vielä ole laillista, mutta Venäjän kanssa pitää valitettavasti pistää kovaa kovaa vastaan.*
Presidenttiehdokkaat keskustelivat eilen itärajan tilanteesta.
Monet ehdokkaat sanoivat, että Venäjä käyttää siirtolaisia hyväksi. Siksi EU-lakia pitää muuttaa.
Näin sanoi esimerkiksi valitsijayhdistyksen Olli Rehn.
*Sen takia meidän tulee aktiivisesti toimia yhdessä muiden EU-maiden kanssa tän lainsäädännön muuttamiseksi.*
Ahvenanmaalaisten kiinnostus presidentinvaaleihin
Nyt toinen uutinen presidentinvaaleista.
  
Presidentinvaalit kiinnostavat Ahvenanmaalla vähemmän kuin muualla Suomessa. Vain 21 prosenttia ahvenanmaalaisista äänesti ennakkoon. Luku on Suomen pienin.
Ylen toimittaja **Markku Sandell** kertoo, että Ahvenanmaalla ei näy vaalimainoksia. Ahvenanmaalaiset mediat eivät kirjoita paljon presidentinvaaleista.
Presidentti koetaan Ahvenanmaalla etäiseksi.
Presidentille kuuluu ulkopolitiikka ja turvallisuuspolitiikka.   
Emeritusprofessori **Görand Djupsund** sanoo, että ne eivät kuulu Ahvenanmaalle. Siksi presidentti ei ehkä kiinnosta niin paljon Ahvenanmaalla.
Presidentinvaalit kiinnostavat Ahvenanmaalla vähemmän kuin muualla Suomessa.
Kirjojen myynti
Lopuksi uutinen kirjojen myynnistä.
Painettujen kirjojen myynti vähenee.
Viime vuonna painettujen kirjojen myynti väheni melkein 2 prosenttia edellisvuodesta. Kaunokirjallisuuden myynti kuitenkin kasvoi 3 prosenttia.
Viime vuoden myydyin kirja oli Satu Rämön kirja *Rósa &amp; Björk*.
Painettujen kirjojen myynti vähenee.
Äänikirjojen kuuntelu on kasvanut. Viime vuonna äänikirjojen kuuntelu kasvoi 6 prosenttia.
Sää
Vielä sääennuste.
Lauantaina sää on pilvistä ja paikoin sataa vähän lunta.
Lämpötila on -1 ja -6 asteen välillä.
Paikoin on vähän kylmempää.
Maaperän puhdistustyöt jatkuvat Luumäellä koko ensi viikon – öljy on imeytynyt syvälle maahan
Tapahtumapaikalla Kuutostiellä Luumäen kohdalla on käytössä alennettu liikennenopeus tieliikenteelle.
Maaperän puhdistustyöt jatkuvat koko ensi viikon Luumäellä keskiviikkona sattuneen onnettomuuden jäljiltä.
Dieseliä kuljettanut säiliöajoneuvoyhdistelmä suistui ulos Kuutostieltä ja maahan valui [noin 19 00 litraa dieseliä](https://yle.fi/a/74-20071124). Onnettomuuspaikka on pohjavesialuetta.
Öljyä on imeytynyt syvälle maaperään, mutta vielä ei tiedetä, onko sitä mennyt pohjaveteen saakka. Perjantaina alueelta vietiin pois puolenkymmentä rekkakuormaa pilaantunutta maata.
– Voi olla, että kuormia lähtee kaiken kaikkiaan kymmeniä, kertoo Luumäen vt. tekninen johtaja, kunnanrakennusmestari **Mikko Hiltunen**.
Liikennejärjestelyt jatkuvat
Konsultti selvittää maaperän pitoisuuksia. Tulosten perusteella katsotaan tarkemmin, minkä verran ja mistä maata pitää poistaa.
– Useampi metri on menty alaspäin, mutta pitoisuudet ovat suuria, joten vielä pitää mennä syvemmälle, Hiltunen sanoo.
Pilaantuneen maan tilalle tuodaan puhdasta uutta maata.
Tapahtumapaikalla Luumäellä, Pajarin ja Kaitjärven välillä, on käytössä alennettu liikennenopeus tieliikenteelle. Maansiirtotöitä alueella tehdään arkisin valoisaan aikaan ja silloin käytössä on myös liikenteenohjaus.
17 euron tuntipalkka ja pitkiä työpäiviä –  opiskelija voi tehdä vaalitoimitsijana rahakkaan urakan
Kunnat ja kaupungit tarvitsevat vaalitoimitsijoita ennakkoäänestyspaikoille vaalien aikana. Heidät palkataan tehtäväänsä, kun taas vaalipäivän vaalivirkailijat edustavat puolueita.
Monelle opiskelijalle ennakkoäänestysten järjestäminen tarjoaa mahdollisuuden lisäansioihin. Jyväskylässä opiskeleva 26-vuotias **Anni Saarela** on toiminut presidentinvaalien ennakkoäänestyksen aikaan vaalitoimitsijana ennakkoäänestyspaikalla Kauppakeskus Sepässä.
– Meillä on ollut yli kymmenen tunnin työpäiviä ja seitsemän vuorokauden työputki, Saarela kertoo.
Saarela myöntää, että vaalitoimitsijalle maksettava korvaus motivoi häntä hakemaan tehtävään. Jyväskylässä vaalitoimitsijalle maksetaan 17 euroa tunnilta, vastaavalle vaalitoimitsijalle vähän enemmän eli 18 euroa tunnilta.
– Urakkaluontoinen työ sopii omaan elämäntilanteeseen tosi hyvin. Lisäksi on jotenkin hienoa olla mukana. Tämä on tilaisuus olla osa demokratian toimimista, Saarela sanoo.
Hän on aikaisemmin ollut vaalitoimitsijana eduskuntavaalien ennakkoäänestyksessä. Hän on huomannut, että monia jännittää äänestyspaikalla. Saarelalla on kaikille jännittäjille rohkaiseva viesti.
– Äänestäjän ei tarvitse itse tietää, mitä tehdä. Vaalitoimitsijat osaavat palvella ja antaa selkeät ohjeet, miten kuuluu toimia.
Jyväskylässä toimitsijoita hyvin tarjolla
Ennakkoäänestyspaikoilla tarvitaan useita vaalitoimitsijoita vaalien aikana. Esimerkiksi Jyväskylässä presidentinvaalin ennakkoäänestyspaikkoja oli 30, ja niissä työskenteli noin 90 vaalitoimitsijaa.
Keskusvaalilautakunnan sihteeri **Anu Leppäsen** mukaan vaalitoimitsijoita saatiin tänä vuonna rekrytoitua hyvin.
– Hakemuksia tuli enemmän kuin mitä paikkoja oli tarjolla, Leppänen kertoo.
Ennakkoäänestyksen vaalitoimitsijat ovat työsuhteessa kaupunkiin ja heille maksetaan tuntipalkkaa. Sen sijaan vaalipäivänä vaalilautakunnissa toimivat vaalivirkailijat edustavat eri puolueita. He saavat luottamustoimestaan palkkion.
Varsinainen vaalipäivä sunnuntaina 28. tammikuuta
Presidentinvaalien ennakkoäänestys päättyi viime tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 28. tammikuuta.
Suomessa presidentti valitaan suoralla kansanvaalilla. Jos joku ehdokkaista saa ensimmäisellä kierroksella enemmän kuin puolet annetuista äänistä, hänet valitaan suoraan presidentiksi.
Presidentinvaalissa järjestetään toinen kierros, jos kukaan ehdokas ei saa ensimmäisellä kierroksella yli puolta äänistä. Toinen kierros järjestetään kahden eniten ääniä saaneen ehdokkaan välillä.
Tärkeä sähkökaapeli Suomen ja Viron välillä lakkasi toimimasta viime yönä – häiriön syy on toistaiseksi täysi mysteeri 
Jos häiriö pitkittyy, sähkö todennäköisesti kallistuu kylmillä keleillä. Fingridin mukaan katko ei tällä hetkellä uhkaa Suomen sähköjärjestelmää.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid ei toistaiseksi tiedä, mikä katkaisi sähköyhteyden Suomen ja Viron välisessä Estlink 2 -sähkökaapelissa.
– Mittauksia tehdään ja vikapaikkaa yritetään parhaillaan selvittää, sanoo Fingridin johtava asiantuntija **Timo Kaukonen**.
Fingrid havaitsi häiriön merikaapelissa viime yönä hieman puolen yön jälkeen. Tuolloin sähköä siirrettiin noin 130 megawattia Virosta Suomen suuntaan.
Vielä ei ole tiedossa, onko kysymys esimerkiksi teknisestä viasta tai merenpohjassa kulkevan kaapelin fyysisestä rikkoutumisesta.
Kun vian syytä ei tiedetä, Fingrid ei pysty myöskään poissulkemaan tahallisen vahingoittamisen mahdollisuutta.
Kaukonen kertoi aiemmin, että viasta saadaan lisätietoa todennäköisesti tänään perjantaina illan kuluessa. Yhdeksän aikaan illalla yhtiö tiedotti, että selvitystyöt jatkuvat edelleen.
Sähkönsiirtoyhteys on toistaiseksi pois käytöstä.
Jos häiriö jatkuu pitkään, sähkö todennäköisesti kallistuu
Estlink 2 -kaapelin siirtokapasiteetti on 658 megawattia. Esimerkiksi Olkiluodon kolmosreaktorin kapasiteetti on 1 600 megawattia, joten Estlink 2 on tärkeä yhteys Suomen ja Baltian sähköjärjestelmille.
Tällä hetkellä sähköä on Suomessa Kaukosen mukaan kuitenkin runsaasti, joten merikaapelin häiriö ei aiheuta uhkia Suomen sähköjärjestelmään. Suomeen odotetaan koko viikonlopuksi runsaasti tuulivoimaa.
– Jos Suomessa on pikkupakkasia, eikä tammikuun alun lukemia vastaavia pakkasia, niin ei pitäisi olla mitään huolta.
Pitkittyessään häiriö voi kuitenkin vaikeuttaa sähkön riittämistä. Käytännössä tuontisähköön tulisi yli 650 megawatin aukko, mikä nostaisi sähkön hintaa.
Johto on kaikkiaan noin 170 kilometriä pitkä. Merenpohjassa kaapelista kulkee noin 145 kilometriä.
*Juttua päivitetty kello 20:55 Fingridin tiedolla, että selvitystyöt jatkuvat edelleen.*
Vesijärven jäärata tulee pian käyttöön Lahdessa
Lahden kaupunki teettää kävely- ja luisteluradan ostopalveluna.
Vesijärvelle avataan Lahdessa jäärata. Reitille tulee väylä sekä luistelulle että kävelylle. Reitti valmistuu keskiviikkoon 31. tammikuuta mennessä, mutta Lahden kaupungin tiedotteen kaupunkilaiset voivat testata sitä aiemminkin, kunhan liikkujat varovat esimerkiksi aurauskalustoa.
Luisteluväylä aurataan ja huolletaan sääolosuhteiden mukaan sekä tarvittaessa joka päivä. Kaupungilta muistutetaan, että luonnonjää on aina epätasaisempaa kuin luistelukentän jää. Jääradan pintaa kuitenkin höylätään ja ajoittain sille saatetaan pumpata järvestä vettä jäätymään.
Arviolta runsaat pari kuukautta ylläpidettävä jääreitti teetetään ostopalveluna. Tarkoitukseen on myönnetty 5 000 euroa osallistuvasta budjetista, mutta valtaosa kustannuksista katetaan liikuntapalvelujen budjetista.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Suomen viennissä näkyy valoa tunnelin päässä
Suomesta kaiken viennin osuus on suurinta EU:hun. Elinkeinoelämän keskusliitto uskoo Suomen viennin piristyvän loppuvuodesta.
Keskuskauppakamari julkaisi tilaston suomalaisyritysten vientikauppaa varten tarvitsemien alkuperätodistusten määristä. Tilaston mukaan todistuksia haettiin viime vuonna kauppakamareilta 14 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Suurin lasku viennissä tapahtui loppuvuodesta.
– On hyvä muistaa, että kauppakamarin alkuperäistodistuksia käytetään vain osaan vientimaista - käytännössä kolmansiin maihin vietäessä. Muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta näistä alkuperäistodistuksia vaativista maista Suomen vienti on kokonaisuudesta vain alle prosentin luokkaa, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton kauppapolitiikan johtaja **Timo Vuori**.
Suomesta kaiken viennin osuus on suurinta EU:hun, yli 50 prosenttia. Saksaan yksittäisenä maana viennin osuus on 12 prosenttia kokonaisviennistä. Yhdysvaltoihin viennin osuus on lähes 10 prosenttia ja Kiinaan noin viisi prosenttia.
Kaikkiaan alkuperätodistuksia myönnettiin viime vuonna vain noin 50 000 kappaletta, kun parhaina vuosina määrä on ollut lähes 80 000 todistusta.
Viime vuoden syksyä kohden alkuperätodistusten määrät vähenivät ja loppuvuonna lasku jyrkkeni.
Keskuskauppakamarin mukaan Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan vähensi alkuperätodistusten kysyntää huomattavasti vuonna 2022, ja lasku on jatkunut sodan jatkumisen myötä edelleen.
Vienti lisääntyi muutamaan maahan
Venäjälle myönnettiin viime vuonna vain muutamia alkuperätodistuksia: määrä laski edellisvuodesta 75 prosenttia.
Sen sijaan kasvua alkuperätodistusten määrässä oli viime vuonna Kazakstaniin.
– Yksi syy siihen on se, että kun Venäjän kauppa lähes loppui, niin samoille tuotteille ja palveluille pyrittiin etsimään markkinoita lähistöiltä.
Hänen mukaansa Kazakstanissa on tarvetta esimerkiksi kaivosteknologialle ja vedenpuhdistusjärjestelmille. Maassa on myös ollut isoja opetus- ja kouluhankkeita, joihin on myyty esimerkiksi huonekaluja.
– Riski tavaran Venäjälle päättymisestä on aina olemassa, tosin siihen on tiukasti puututtu. EU:n ja Yhdysvaltojen hallinnot ovat asiasta Kazakstania huomauttaneet. Sekin tiedostetaan, että mikään järjestelmä ei ole täysin vedenpitävä, Vuori tunnustaa.
Hänen mukaansa sanktioiden noudattaminen on kuitenkin myös Kazakstanin intresseissä.
– Muuten heidän lupaavasti kehittyvä talous ja vientikauppa lännen kanssa joutuisi vaikeuksiin ja tyrehtyisi.
Valoa tunnelin päässä
Eniten alkuperätodistuksia myönnettiin viime vuonna Turkkiin, Kiinaan, Saudi-Arabiaan ja Arabiemiraatteihin. Tosin myös näihin maihin suuntautuva vienti laski edellisvuoteen verrattuna. Alkuperätodistusten määrä väheni vuoden aikana myös Kiinaan 15 prosentilla.
Sen sijaan vienti veti Persianlahden maihin: voimakkainta nousu oli Irakiin, 85 prosenttia ja Omaniin, 22 prosenttia.
– Arabimaissa on käynnissä voimakas vihreä siirtyvä, toisaalta siellä on myös käynnissä monia digitalisaation hankkeita, kuten älykaupunkeja, -satamia, lentoasemien rakennushankkeita. Suomalaiset yrittävät päästä näille markkinoille, ja tilastot näyttävät, että joitakin kauppoja on myös onnistuttu tekemään, EK:n Timo Vuori sanoo.
Hänen mukaansa kansainvälinen korkotaso ja rahan hinta on tehnyt Suomen vientikaupan kalliimmaksi.
Koronapandemia ja Ukrainan sodan alettua monet yritykset täyttivät varastonsa.
– Kun rahan hinta laskee ja varastot hupenevat, niin oletettavaa on, että kaupankäynti alkaa virkoamaan. Varsinkin tämän vuoden loppuosasta uskotaan, että maailmantalous ja Suomen viesti kehittyvät positiivisesti.
Timo Vuoren mukaan Suomella on hyvät edellytykset lisätä vientiään talouden piristyessä.
– Kaikkialla on kysyntää vihreän siirtymän tuotteille ja palveluille. Suomella on näissä kaikissa annettavaa teknologia- ja oppimismielessä. Meillä on hyvin kortit taskussa, Vuori toteaa.
Vaasan yliopisto ja Wärtsilä solmivat sopimuksen tutkimuksesta ja koulutuksesta
Vaasan yliopistolla ja Wärtsilällä on ollut yhteistyötä jo ennestään, mutta uusi sopimus tekee yhteistyöstä entistä laajempaa.
Wärtsilä Finland Oy ja Vaasan yliopisto ovat solmineet laajan strategisen sopimuksen yhteistyöstä tutkimuksessa ja koulutuksessa.
Tavoitteena on edistää yhteistyötä kestävän hyvinvoinnin, kilpailukyvyn ja elinvoimaisuuden vahvistamiseksi. Sopimus allekirjoitettiin yliopiston vuosipäivän yhteydessä tänään.
Yliopiston rehtori Minna Martikainen kertoo, että yhteistyötä tehdään aina, kun se on molemmille kannattavaa.
– Aktiivisella yhteistyöllä pyrimme myös vahvistamaan, että kaikilla yliopistomme aloilla koulutamme Wärtsilälle osaajia jopa kohdennetusti heidän tarpeisiinsa. Avainsana on jatkuva dialogi, sanoo yliopiston rehtori **Minna Martikainen** tiedotteessa.
Wätrsilän toimitusjohtaja **Hannu Mäntymaa** pitää tärkeänä, että Vaasan seudulle houkutellaan lisää osaajia.
Vaasan yliopistolla ja Wärtsilällä on ollut yhteistyötä jo ennestään, mutta uusi sopimus tekee yhteistyöstä entistä laajempaa.
Yliopisto ja Wärtsilä sitoutuvat edistämään erityisesti vihreää siirtymää.
Rauman uusi sote-keskus aluesairaalan alueelle – tavoitteena luoda moneen taipuvat tilat
Peruskorjattujen tilojen ja uudisrakennuksen on määrä olla käytössä vuonna 2028.
Raumalle aletaan suunnitella sote-keskusta entisen Rauman aluesairaalan alueelle.
Suunnittelun tavoitteena on asiakaslähtöisyys ja moneen taipuvat tilat. Tavoitteena on kehittää hoitoprosesseja asiakaslähtöiseksi ja ohjata asiakkaat mahdollisimman nopeasti oikeaan hoitopaikkaan.
Suunnittelussa tähdätään pääsääntöisesti yhden tai kahden hengen potilashuoneisiin.
– Tilojen suunnittelussa huomioidaan myös digitalisaation mahdollisimman suuri hyödyntäminen, sanoo tiedotteessa rakennuttajajohtaja **Jari Syystö** Satakunnan hyvinvointialueelta.
Varsinainen rakentaminen ajoittuu suunnitelman mukaan vuosiin 2025–2027, ja käyttöön uudisrakennus on tarkoitus saada keväällä 2028.
Uusiin ja peruskorjattuihin on tulossa perhe-, sote- ja ikäkeskustoimintaa, kiireellistä ja kiireetöntä sairaanhoitoa, osastohoitoa, suun terveydenhuoltoa, sosiaalipalveluja, mielenterveys- ja päihdepalveluita sekä diagnostisia tukipalveluita.
Lisäksi tiloihin aiotaan sijoittaa akuutti kotikeskus, liikkuvat palvelut ja kotihoito.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ruotsin valtiopäivien vessoista löytyi kokaiinia – huumepoliisilla raju teoria siitä, mistä on kyse
Valtiopäivillä vieraillut lukiolaisryhmä järkyttyi huumeuutisesta.
**TUKHOLMA** Uppsalalaisen Lundellskan lukion ensimmäisen vuosikurssin oppilaat vierailivat Ruotsin eduskunnassa eli valtiopäivillä alkuviikosta. Opintomatkaa oli valmisteltu koko syyslukukausi.
Vain viikkoa ennen matkaa valtiopäiviltä kuultiin [melkoisia uutisia](https://yle.fi/a/74-20069871).
Iltapäivälehti [Aftonbladet paljasti](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/3EALB0/kokain-inne-pa-riksdagspartiernas-toaletter), että neljästä puolueiden valtiopäivätoimistojen lähettyvillä olevista vessoista löytyi kokaiinijäämiä.
Valtiopäivillä on kahdeksan puoluetta eli huumejälkiä löytyi joka toisen puoluekanslian läheisyydestä.
Aftonbladet keräsi vessoista näytteitä testiliinoilla. Niihin tarttui merkkejä kokaiinista läheltä sosiaalidemokraattien, ruotsidemokraattien, vasemmistopuolueen ja liberaalien toimistoja.
Aftonbladetin tutkimia vessoja voivat käyttää myös valtiopäivien henkilökunta tai puolueiden vieraat, mutta eivät esimerkiksi yleisölehtereille tulevat ihmiset.
**Märtha Forsberg** opettaa yhteiskuntaoppia Lundellskan koulun lukiolaisille. Forsbergin mukaan oppilaat olivat kokaiinijäämistä järkyttyneitä.
– Heidän mielestään huumeita ei pitäisi olla nimenomaan täällä, hienossa paikassa, johon ei pitäisi liittyä mitään rappioon ja huumeisiin viittaavaa. Oppilailla on kovat vaatimukset ja odotukset juuri valtiopäiviin liittyen, Forsberg kuvaa tuntoja vierailulla.
Kokaiinia kaikkialla
Huumepoliisina 30 vuotta työskennellyttä **Lennart Karlssonia** valtiopäivien kokaiinilöydöt eivät yllätä. Hän toimii myös [huumepoliisien yhdistyksen](https://snpf.org/) puheenjohtajana. Yhdistyksessä on 2 000 jäsentä.
Karlssonin mukaan Ruotsissa on nyt niin paljon kokaiinia, että merkkejä siitä löytyy kaikilta suurilta työpaikoilta. [Valtiopäivillä](https://www.riksdagen.se/sv/kontakt-och-besok/arbeta-hos-oss/mot-vara-medarbetare/) on 349 kansanedustajaa ja noin 700 työntekijää.
– Tämä saattoi olla silmiä avaava tieto suurelle ruotsalaisyleisölle. Jos merkkejä huumeista löytyy valtiopäiviltä, niin silloin niitä löytyy kaikkialta, Karlsson sanoo.
Hänen mukaansa mielikuva siitä, että kokaiinia käytetään vain niin sanotuissa paremmissa piireissä viikonloppuina ja juhlissa ei enää pidä paikkaansa.
– Huumetutkimukset osoittavat, että kokaiinia on kaikkialla Ruotsissa. Sitä löytyy kaikista yhteiskuntaluokista, kaikista ryhmistä, kaikkien ammatinharjoittajien keskuudesta, kaikilta työpaikoilta.
Karlsson ei epäile Aftonbladetin testituloksia, sillä testiliinojen tulokset lähentelevät sadan prosentin varmuutta. Karlssonin mukaan liinat voivat muuttua sinisiksi myös joistain puhdistusaineista, mutta silloin värimuutos on tasainen. Aftonbladetin testiliinojen siniset pilkut ovat tyypillisiä juuri kokaiinille.
Jengit janoavat riippuvuussuhteita
Karlsson pitää varmana, että valtiopäivien kokaiinilla on kytky jengirikollisuuteen. Hänen mukaansa jengit kauppaavat nimenomaan kokaiinia, eivät esimerkiksi heroiinia.
– Jengit työskentelevät ankarasti, jotta saisivat luotua riippuvuussuhteita poliitikkoihin, viranomaisiin ja tavallisiin kansalaisiin. Tavoitteena on saada heidät koukkuun ja tekemään palveluksia, kuten vaikkapa säilyttämään huumeita. Tilanne on vakava.
Karlsson ei halua arvioida sitä, voiko joku valtiopäivillä olla kokaiinin käyttönsä takia painostuksen tai kiristyksen kohteena.
Valtiopäivien säätämien [lakien mukaan](https://www.drugsmart.se/fa-hjalp/fragor-och-svar/cannabis/ar-det-olagligt-att-vara-paverkad-av-narkotika) Ruotsissa kaikki huumeisiin liittyvä myynti, välittäminen ja käyttö on rikollista ja rangaistavaa.
Ruotsista Suomeen ja Norjaan
Huumekauppa on Karlssonin mukaan viime vuosina muuttunut, sillä kokaiinin kysyntä Pohjois-Amerikassa on vähentynyt ja huumekartellit ovat nähneet mahdollisuuden kääriä suuremmat rahat Euroopasta ja esimerkiksi Pohjoismaista.
Eli Ruotsissa on nyt paljon kokaiinia?
– Ruotsissa on erittäin paljon kokaiinia. Siitä kertovat esimerkiksi vuosi vuodelta suuremmat erät, joita tulli ja poliisi paljastavat.
Osa Ruotsiin tulleesta [kokaiinista kuormataan](https://yle.fi/a/74-20066048) itään ja länteen.
– Kyllä, Ruotsi on kauttakulkumaa Norjan ja Suomen huumemarkkinoille, Karlsson kuvaa.
Karlsson sai tietää Aftonbladetin tuloksista etukäteen. Poliisina hänen oli tehtävä tiedosta rikosilmoitus. Se ei kuitenkaan johda rangaistuksiin, sillä testiliinojen perusteella ketään yksittäistä ihmistä ei voida osoittaa kokaiinin käyttäjäksi valtiopäivillä.
Huumejäämät nousivat esiin myös uppsalalaisten luokiolaisten ja kolmen kansanedustajan tapaamisessa. Opettaja Märtha Forsbergin mukaan kansanedustajat sanoivat pitävänsä löytöjä äärimmäisen vakavina.
Oulussa kerätään peruskoulumuistoja puolen vuosisadan ajalta
Oulun kaupungin peruskouluissa juhlitaan lukuvuonna 2024-2025 peruskoulujen 50-vuotisjuhlavuotta teemalla Kaikkien koulu. Siihen liittyy myös mukavien koulumuistojen keräys.
Peruskoulun täyttäessä Oulussa 50 vuotta, oululaisilta kerätään juhlavuoden kunniaksi koulumuistoja. Niitä on tarkoitus julkaista Oulun peruskoulun 50-vuotisjuhlan kunniaksi julkaistavassa julkaisussa.
Ideana on käyttää aitoja koulumuistoja osana juhlajulkaisua.
Suomessa siirryttiin peruskoulujärjestelmään asteittain. Oulussa peruskoulu alkoi elokuussa 1974, mutta osassa nykyistä kaupunkia siihen siirryttiin jo aiemmin, kuten Haukiputaalla, jossa peruskoulujärjestelmä oli käytössä jo pari vuotta aiemmin.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi myös 150 vuotta peruskoulua edeltäneen kansakoulun alkamisesta.
Koulumuistoja voi jättää 1. huhtikuuta 2024 asti. Lomake löytyy kaupungin nettisivulta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kanta-Hämeen hyvinvointialue neuvottelee ateriapalvelusopimuksen jatkosta Compass Groupin kanssa
Hyvinvointialueen ateriapalveluille ei ole tullut kaikkea tietoa ruuan kehosta laadusta, koska osastojen henkilökunta on reklamoinut suoraan ateriat valmistavaan keittiöön.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme selvittää oman sopimuksensa jatkamista ateriapalvelutuottaja Compass Groupin kanssa. Oma Häme on ollut tyytymätön Compass Groupin valmistamiin aterioihin jo pitkään.
Oma Hämeen ateriapalvelupäällikkö **Elina Lempiäinen** kertoo, että omaisilta on tullut vain muutamia huomautuksia ruuan laadusta. Sen sijaan Oma Hämeen henkilökunta on tehnyt havaintoja aterioista.
– Täällä ateriapalveluissa ollaan pitkälti osastojen henkilökunnan tietojen varassa. Sen varassa, miten he tekevät reklamaatioita, ottavat valokuvia ja kertovat meille asioista. Tietenkin teemme sitten tarkastelukäyntejä kohteisiin. Janakkalassa kävimme viime vuonna neljä kertaa paikan päällä katsomassa tilannetta.
*Kuinka paljon henkilökunta on reklamoinut Oma Hämeen ateriapalveluja Janakkalan ateriatilanteesta?*
– Ei varmasti niin paljon kuin olisi pitänyt. Ehkä on käynyt niinkin, että tieto on mennyt osastoilta suoraan keittiöön, eikä tänne ateriapalveluihin ole saatu samaa tietoa. Olemme olleet vähän tietokatveessa, jos näin voisi sanoa, Lempiäinen kertoo.
Oma Häme odottaa vastauksia Compassilta
Janakkalan [kunta on jo päätynyt purkamaan sopimuksensa Compass Groupin kanssa](https://yle.fi/a/74-20071181) kouluruuan valmistamisesta. Kunnan mukaan syynä on luottamuspula siitä, saako yritys laatuongelmat hoidettua. Päätös sopimuksen purkamisen aloittamisesta syntyi keskiviikkona 24. tammikuuta pidetyssä neuvottelussa.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue puolestaan neuvottelee ensi viikolla sopimuksensa tilanteesta Compass Groupin kanssa. Torstaina 1. helmikuuta pidettävässä neuvottelussa hyvinvointialue haluaa esimerkiksi tietää, miten toiminta jatkuu Janakkalan kunnan sopimuksen purun jälkeen.
[Oma Häme on pyytänyt jo viime viikolla Compassilta](https://yle.fi/a/74-20070302) välittömiä toimia ruuan laadun korjaamiseksi.
– Varmasti käydään keskustelua, voidaanko sopimusta jatkaa ja millä edellytyksillä. Lisäksi käydään läpi myös meidän tekemämme selvityksen sisältöä, ateriapalvelupäällikkö Elina Lempiäinen kertoo.
Compass Group tuottaa Janakkalan kouluruuan lisäksi samassa keittiössä myös Oma Hämeen vastuulla olevat ateriat Janakkalan alueen palvelulaitoksiin. Ateriapalvelun piirissä on noin 200 Oma Hämeen ikäihmisten palveluiden ja vammaispalvelujen asiakasta.
– Jos neuvotteluissa päädytään sopimuksen purkamiseen, hyvinvointialueen pitäisi saada aikaiseksi väliaikainen ratkaisu aterioiden toimittamisesta, koska hyvinvointialueen ateriapalveluiden kilpailutukset tehdään tänä vuonna. Väliaikaista ratkaisua ei ole mietitty. Sen tarve selviää torstain neuvotteluissa, sanoo Lempiäinen.
Humalainen varusmies otti päivystäjän kuristusotteeseen ja roikotti – oikeus piti väkivaltaa vähäisenä
Kainuun käräjäoikeus tuomitsi varusmiehen 80 päiväsakkoon muun muassa esimiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Kainuun käräjäoikeus on tuominnut varusmiehen sakkorangaistukseen sotilasrikoksista ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapidosta.
Käräjäoikeuden mukaan Kainuun prikaatissa varusmiehenä palvellut mies oli saapunut viime heinäkuussa kasarmille päihtyneenä puolenyön aikoihin.
Humalainen varusmies melusi aiheuttaen komppaniassa häiriötä ja pahennusta.
Hiljaisuus oli alkanut kello 22.
Yksikön päivystäjänä toiminut toinen varusmies pyrki rauhoittamaan riehujaa ja alkoi saattaa tätä tupaansa.
Käräjäoikeuden mukaan riehuja kävi tällöin käsiksi päivystäjään.
Yle kertoi syytteiden nostamisesta [joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20066903).
Hallusta löytyi pitkäteräinen stiletti
Oikeus katsoo, että väkivaltaisesti käyttäytynyt varusmies piti itseään pienemmän kokoista päivystäjää käsivarsillaan kuristusotteessa sekä roikotti tätä.
Päivystäjällä oli tilanteessa vaikeuksia hengittää.
Humalainen varusmies päästi tämän lopulta otteestaan ja tilanne rauhoittui.
Sotilaspoliisipartio toimitti riehujan putkaan.
Kiinnioton yhteydessä tehdyssä turvallisuustarkastuksessa hänen hallustaan löydettiin noin 15 senttimetrin terällä varustettu stiletti.
Stiletin hallussapitoon ei ollut hyväksyttävää työtehtävään tai varusmiespalvelukseen liittyvää syytä.
Stiletin ei kuitenkaan katsottu liittyvän aiemmin tapahtuneeseen väkivaltaan.
Tunnusti teon
Varusmies myönsi oikeudelle menetelleensä mainitulla tavalla. Hän suostui asian ratkaisemiseen kirjallisessa menettelyssä.
Kainuun käräjäoikeuden mukaan teoista moitittavin oli esimiehen väkivaltainen vastustaminen.
Tuomioistuin totesi miehen käyttäneen väkivaltaa, mutta katsoi sen olleen suhteellisen vähäistä, eikä siten erillisenä pahoinpitelyrikoksena rangaistavaa.
Lisäksi varusmies oli sopinut asian päivystäjän kanssa.
Käräjäoikeuden mukaan teot olivat sovitettavissa tuntuvalla sakkorangaistuksella, ja se tuomitsi varusmiehen 80 päiväsakkoon esimiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, sotilaan sopimattomasta käyttäytymisestä ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapidosta.
Lisäksi hänen maksettavakseen tulee 80 euron suuruinen rikosuhrimaksu.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Lemiä koskeva kriisikuntaselvitys valmistui: kunnalla edellytykset jatkaa itsenäisenä
Kunnan on kuitenkin sitouduttava toimenpiteisiin, joilla se saa talouden tasapainoon.
Valtiovarainministeriön asettama arviointiryhmä on saanut valmiiksi Lemin kuntaa koskevan arviointimenettelyn.
Kuntaliitokselle ei nähdä tällä hetkellä tarvetta. Arviointiryhmän mukaan kunnalla on taloudelliset edellytykset tuottaa asukkaiden palvelut itsenäisesti.
Kunnan on kuitenkin sitouduttava toimenpiteisiin, joilla se saa taloutensa tasapainoon. Taseeseen kertynyt alijäämä on katettava viimeistään vuonna 2026. Arviointiryhmän näkemyksen mukaan tavoite vaikuttaa realistiselta.
Kunta joutui arviointimenettelyyn [huonon taloudellisen tilanteen](https://yle.fi/a/74-20052180) takia.
Kunnassa on jo alettu toimia
Lemin kunta on jo päättänyt lähivuosina toteutettavista toimista talouden tasapainottamiseksi.
Merkittävimmät säästöt syntyvät työntekijöiden määrää vähentämällä. Neljän henkilön työsuhteet päättyvät ja yhden henkilön palvelussuhteen ehdot muuttuvat. Arviointiryhmän raportissa mainitaan myös lomautukset.
Muitakin toimia on. Kunta on esimerkiksi päättänyt yhdistää koulukeskuksen seitsemännet luokat ja vähentää varhaiskasvatusryhmiä kolmesta kahteen.
Kunta on laskenut säästävänsä vuosittain liki 500 000 euroa.
Tuloja kunta saa erityisesti kunnallis- ja kiinteistöverojen korotuksilla, jotka tulivat voimaan tälle vuodelle.
Valtio jatkaa tarkkailua
Arviointiryhmä pitää hyvänä ja kestävänä sitä, että kunnan talouden tasapainottamistoimet ovat luonteeltaan rakenteellisia ja pysyviä eivätkä esimerkiksi kertaluonteisia omaisuuden myyntejä. Lievää huolta herättää se, että palveluiden tehostamisvara on jatkossa varsin vähäinen.
Valtiovarainministeriö seuraa edelleen Lemin talouden kehitystä. Tarvittaessa ministeriö voi asettaa uudelleen arviointiryhmän selvittämään kunnan mahdollisuutta jatkaa itsenäisenä.
Vaihtoehtoisesti ministeriö voi aloittaa erityisen selvityksen kuntajaon muuttamiseksi.
Kriisikuntaselvityksen päättymisestä kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6511264).
Vaalilupaukset pidetään Porin lasten vaaleissa – koululaisille luvassa lukukoiratuokioita ja taidetta
Lapset pääsivät äänestämään Porin kirjastoissa kuudesta ehdokkaasta.
Porin lasten presidentinvaaleissa oli useita voittajia.
Lapset pääsivät äänestämään Porin kirjastoissa kuudesta ehdokkaasta. Kullakin äänestyspaikalla selvitettiin oma voittajansa ja heidän vaalilupauksiensa myötä kirjastoilla tullaan näkemään esimerkiksi lukukoiratuokioita, aarteenetsintää, koululaisten taidetta ja rallipenkki.
Fifi de la Hattarapuudeli voitti vaalit Ahlaisissa, Noormarkussa ja Pihlavassa. Ahlaisissa ääniä annettiin yhteensä viisi, Noormarkussa 73 ja Pihlavassa 51. Fifin voiton kunniaksi Noormarkun ja Pihlavan kirjastoissa järjestetään Fifin ajama lukukoiratuokio ja Ahlaisten kirjasto tarjoaa päiväkodille prinsessa-aiheista satutuntia.
Herra Haukku nousi voittajaksi Laviassa ja Vähäraumalla. Laviassa ääniä annettiin yhteensä 60 ja voittajan ajaman teeman mukaisesti koululaiset tulevat tekemään taidetta Lavian kirjastoon. Vähäraumalla ääniä annettiin yhteensä 98 ja voittajan lupauksen mukaisesti lukukoira tulee vierailemaan Vähärauman kirjastolla kevään aikana.
Keijo Kettu, joka ajoi kirjanäyttelyä metsän eläimistä, voitti vaalit pääkirjastolla ja kirjastoautossa, sekä Nakkilassa. Pääkirjastolla ja kirjastoautossa ääniä annettiin yhteensä 344 ja Nakkilassa 10. Keijon ajama näyttely tullaan järjestämään sekä pääkirjastolla että Nakkilan kirjastossa.
Robo Botti voitti vaalit Itätuulen kirjastossa, jossa ääniä annettiin yhteensä 137. Robo ajoi kirjastolle rallipenkkiä, jolla kaikki pääsevät kaasuttelemaan rallia pleikkarilla. Robon voiton myötä rallipenkki tulee Itätuulen kirjastoon useammaksi päiväksi kevään aikana.
Rauha Räyhis nousi voittajaksi Pohjoisväylän kirjastossa, jossa ääniä annettiin yhteensä 314. Rauha ajoi kirjastoon aarteenetsintää, joka tullaankin järjestämään Pohjoisväylän kirjastossa.
Näin lakot vaikuttavat tänään perjantaina eri puolilla Suomea – katso lista kaikilta päiviltä
Keskiviikkona alkaneet työtaistelut astuivat torstaina täyteen mittaansa. Päivitämme tähän artikkeliin tuoreimmat tiedot lakon vaikutuksista eri aloilla.
Osa päiväkodeista, julkisesta liikenteestä, kuljetuksista, ruokakaupoista ja teollisuudesta pysähtyi, kun ammattiliittojen lakot alkoivat.
Ensimmäiset lakot alkoivat keskiviikkona, mutta suurimmat vaikutukset nähdään eilen torstaina ja tänään perjantaina. Lakkojen kesto vaihtelee aloittain yhdestä päivästä kahteen. Lisäksi 6. helmikuuta on tiedossa ulosmarsseja.
Poliittisilla lakoilla ja ulosmarsseilla vastustetaan hallituksen työelämäuudistuksia ja sosiaaliturvaleikkauksia. Niiden piiriin kuuluvat useat keskusjärjestö SAK:n, STTK:n ja Akavan ammattiliitot.
Lakon vaikutukset keskiviikkona, torstaina ja perjantaina
Keskiviikkona lakko vaikutti etenkin varhaiskasvatukseen, päiväkoteihin, esiopetukseen, perhepäivätoimintaan ja puistotoimintaan. Vaikutukset jatkuvat torstaihin.
Eilen torstaina lakko vaikutti lentoliikenteeseen, ruokakauppojen aukioloihin ja valikoimaan, hotelleihin ja ravintoloihin, postin jakeluun, pankkien ja vakuutusyhtiöiden konttoreihin, logistiikkaan ja kuljetuksiin sekä laajasti teollisuuteen. Torstaina alkaneet työtaistelutoimet kestävät perjantaihin asti.
Tänään perjantaina lakko vaikuttaa torstain osalta mainittujen lisäksi julkiseen liikenteeseen, kun junat, raitiovaunut ja metrot pysähtyvät ja bussit kulkevat harvennetusti tai eivät lainkaan.
Lakon vaikutukset ammattialoittain
Tiedot lakon vaikutuksista löydät alta laajemmin.
Päivitämme tähän tuoreimmat tiedot lakon vaikutuksista eri puolilla Suomea.
Työtaistelujen ulkopuolelle kaikilla ammattialoilla jäävät ne tehtävät, joiden tekemättä jättäminen aiheuttaisi vaaraa ihmisten hengelle, terveydelle tai omaisuudelle.
Katso alla olevasta videosta kootusti, miten lakko vaikuttaa arkeesi.
Ikäihmisten ambulanssi aloitti Oulussa ja Iissä – katso, miltä liikkuvassa päivystysyksikössä näyttää
Kotikäyntejä varten varustettu ambulanssi tulee ikäihmisen kotiin, kun avuntarpeella ei ole kiire. Palvelun on tarkoitus vähentää tarpeettomia päivystyskäyntejä.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde on ottanut käyttöön ikäihmisille tarkoitetun ambulanssin. Liikkuva päivystysyksikkö tuo kiireettömät sairaalatason palvelut ikäihmisen kotiin, jotta hänen ei tarvitse lähteä päivystykseen.
Pohteen projektisuunnittelija **Terhi Ahlstrand** kertoo, että asiakkaan hoidon tarve arvioidaan aina etukäteen puhelimessa. Usein soittajaa voidaan auttaa jo puhelimessa, mutta jos aihetta ilmenee, päivystysyksikkö lähtee kotikäynnille.
Ikäihmisten ambulanssin toimintaa testataan tämän vuoden ajan Oulussa ja Iissä. Tavoitteena on, että tämän jälkeen toiminta laajenee vaiheittain koko Pohteen alueelle.
Palvelulla halutaan Ahlstrandin mukaan tarjota ikäihmisille inhimillisiä palveluja mutta samalla myös säästää rahaa.
– Ikäihmisiä on paljon. Totta kai me haetaan kustannustehokkuutta. Olemme havahtuneet siihen, että ikäihminen ei välttämättä tarvitse ensihoitoa eikä päivystyskäyntiä. Siksi haluamme tarjota laajempaa ja monipuolisempaa palvelua ikäihmiselle kotiin, ensihoitajana itsekin työskennellyt Ahlstrand sanoo.
Työparina ensihoitaja ja sairaanhoitaja
Työparina liikkuvassa päivystysyksikössä toimivat ensihoitaja ja sairaanhoitaja. Kaksikko liikkuu ambulanssilla, joka on varusteltu nimenomaan ikääntyneiden kotikäyntejä varten.
– Me voidaan hoitaa haavoja, aloitella antibioottia niin suun kautta kuin suonensisäisesti. Lisäksi olemme hoitaneet yleistilan laskua, virtsatieinfektioita ja keuhkokuumetta, sairaanhoitaja **Anna-Sofia Luokkanen** kertoo esimerkkejä.
Tarpeen vaatiessa hoitajat konsultoivat lääkäriä tai ohjaavat potilaan jatkohoitoon. Projektisuunnittelija Terhi Ahlstrandin mukaan alkuvaiheessa kotikäyntejä on ollut 4–5 per työvuoro. Asiakkaista noin 80 prosenttia on saatu hoidettua kotikäynnillä.
Palvelu on ollut käytössä nyt liki kaksi kuukautta, ja kokemukset ovat hyviä.
– Hyvää palautetta on tullut, halauksia ja suklaatakin on tainnut joku pari saada, liikkuvassa päivystysyksikössä työskentelevä ensihoitaja **Niina Kurtti** naurahtaa.
Liikkuva päivystysyksikkö on pilotin aikana valmiudessa joka päivä aamukymmenestä iltakymmeneen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Henkilöauto paloi täysin Kehä III:lla
Lännen suuntaisia ajokaistoja suljettiin liikenteeltä onnettomuuspaikalla.
Henkilöauto syttyi palamaan Vantaalla Kehä III:lla perjantaina iltapäivällä.
Tarkempi onnettomuuspaikka on kauppakeskus Jumbon kohdalla, eli Lentoaseman ja Pakkalan liittymien välillä lännen suuntaan ajettaessa.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto paloi täysin.
Tilanteesta aiheutui ruuhkaa riikenteeseen. Onnettomuuspaikalla suljettiin ajokaistoja liikenteeltä.
Fintrafficin tieliikennekeskus lähetti ensimmäisen liikennetiedotteen tapahtuneesta kello 14.40.
Fintraffic tiedotti hieman ennen kello 17:ta perjantai-illalla, että tilanne on ohi.
Lunnista ilmoittanut nainen kertoo, kuinka tapahtumat etenivät: arvioi poliisille, että kyseessä on lunni 
Soittaessaan hätäkeskukseen nainen kertoi, ettei kyseessä ole tavallinen lintu. Poliisi päätyi ampumaan linnun. Havainnon tehnyt nainen kertoo järkyttyneensä poliisin toiminnasta.
Joensuuhun harhautuneen lunnin havainnut nainen kertoo tiistain tapahtumista.
Kyseessä oli tavallinen arki-ilta, ja perhe oli kotonaan Joensuun Karsikossa. Noin kello 19 jälkeen naisen puoliso huomasi, että pihalla liikkuu jotain outoa.
– Lintu oli ihan ikkunan alla ja tunnistin heti, ettei se ole ihan tavallinen sorsalintu, vaikka sillä räpylät onkin, nainen kertoo.
Tässä vaiheessa nainen ei vielä tiennyt, että pihalla oleva vieras on Suomessa harvoin tavattu lunni.
Nainen meni ulos perheen lapsen kanssa katsomaan, onko linnulla joku hätä. Se lähti kuitenkin karkuun, eikä päästänyt lähelle.
Lintu vaikutti hätääntyneeltä. Nainen pohti, onko sillä mahdollisesti siipirikko, mutta lintu pystyi välillä levittämään siipiään.
– Ei näyttänyt siltä, että ne olisivat vahingoittuneet, hän sanoo.
Eläin käveli ja juoksi eteenpäin. Nainen seurasi lintua perheen lapsen kanssa. Samalla hän etsi netistä tietoja, mihin voisi soittaa.
– Ensimmäisenä tuli mieleen pelastuslaitos, hän kertoo.
Nainen soitti 112:een, mistä luvattiin laittaa poliisi paikalle. Puhelussa hän kertoi, ettei kyseessä ole tavallinen lintu.
Poliisi saapui noin tunnin kuluttua. Siinä vaiheessa nainen kertoi poliisille, että lintu on luultavasti lunni tai ruokki. Kun poliisit menivät linnun luokse, hän huikkasi vielä perään, että toivottavasti he tekevät parhain päin.
Tämän jälkeen perhe tuli sisälle taloon ja kuuli jonkin ajan kuluttua laukauksen. Harvinaisen linnun kohtalo harmittaa.
– Vähän järkytyin. Näinkö se päättyikin.
Naisen henkilöllisyys on Ylen tiedossa. Hän kertoo illan tapahtumista nimettömänä asian arkaluontoisuuden vuoksi.
Tulossa on ohjeita ja yhteystietoja vastaisuuden varalle
Itä-Suomen poliisi kommentoi tapahtumia perjantai-iltapäivällä viestipalvelu X:ssä. Poliisi kertoo, etteivät tapahtuman yksityiskohdat ole selvillä, ja että tieto linnun lajista olisi tullut sille median kautta. Poliisi aikoo selvittää, millaista lisäohjeistusta tällaisissa tapauksissa tarvitaan.
Pihaan eksyneen lunnin ampuminen tiistaina Joensuussa on[ Birdlife Suomen mukaan virhearvio](https://yle.fi/a/74-20071481).
Pohjois-Karjalan lintutieteellinen yhdistys kertoo laativansa viranomaisille yhteystietolistan henkilöistä, joihin voi ottaa yhteyttä vastaavissa tilanteissa. Tarkoitus on tehdä myös selkeät ohjeet.
*26.1. klo 15.53 lisätty tieto Itä-Suomen poliisin päivityksestä X:ssä.*
Rehtori huolissaan kuopiolaisessa yläkoulussa väkivaltaan johtaneista somehuhuista
Hatsalan klassillisen koulun rehtori lähetti tapauksesta Wilma-viestin oppilaiden vanhemmille. Tapaukseen liittyy myös muita, kuin Hatsalan koulun oppilaita.
Kuopiolaisen yläkoulun nuoret jakavat perättömiä huhuja sosiaalisessa mediassa.
Hatsalan klassillisen koulun rehtori **Heikki Pulkkinen** lähetti keskiviikkona koulun oppilaiden vanhemmille aiheesta Wilma-viestin. Siinä hän kertoo koulussa selvitellystä tapauksesta, jossa oppilaasta on jaettu sosiaalisessa mediassa perättömiä huhuja.
Osa oppilaista oli rehtorin mukaan jopa pahoinpidellyt huhujen kohteena olevaa oppilasta vapaa-ajalla. Asiasta ensimmäisenä uutisoineen [Savon Sanomien](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6508776) mukaan oppilaan väitettiin tehneen vakavan rikoksen.
Pulkkinen vahvistaa Ylelle, että oppilaat ovat jakaneet perättömiä huhuja, mutta ei kommentoi, millaisista huhuista on kyse. Hän ei myöskään kommentoi mitä uhrille on vapaa-ajalla tehty tai kuinka vakavasta väkivallasta on kyse.
Tapahtumaan liittyy Pulkkisen mukaan myös muita nuoria kuin Hatsalan koulun oppilaita. Hän ei tiedä tarkalleen, kuinka laajasta joukosta nuoria puhutaan. Hatsalan klassillinen koulu sijaitsee lähellä Kuopion keskustaa ja siellä on noin 700 oppilasta.
Koulun ulkopuolella tapahtuneet välikohtaukset ovat poliisin ja sosiaaliturvan hoidossa, mutta uhria on ainakin nimittelyä myös koulupäivien aikana.
– Nämä koulussa tapahtuneet asiat ovat nyt käsitelty, Pulkkila toteaa.
Poliisi korostaa medialukutaitoa
Itä-Suomen poliisin ankkuritiimissä ja some-poliisina työskentelevän vanhemman konstaapelin **Juuso Jonnisen** mukaan sosiaalisen median huhuihin liittyviä tapauksia nousee ankkuritiimissä esille muutamia vuodessa.
Ankkuritiimi on nuorten rikollisuuden ennalta ehkäisyyn pyrkivä moniammatillinen työryhmä. Jonninen ei kommentoi yksittäistä tapausta.
Jonninen painottaa kaikenikäisten medialukutaitoa ja pitää sitä keskeisenä tekijänä, jolla voidaan ehkäistä perättömiä huhuja. Aiheesta voisi hänen mielestään keskustella koulun medialukutaidon opetuksen lisäksi myös kotona.
– Vanhempien ja lasten olisi hyvä keskustella siitä, onko sosiaalisessa mediassa oleva tieto aina aitoa luotettavaa ja mitä tapahtuu, jos sitä jakaa eteenpäin väittäen, että se on täysin totta.
Erikoissairaanhoito loppuu Heinolassa keväällä
Hyvinvointialue ei tee uutta kilpailutusta, kun alun perin kaupungin solmima sopimus erikoissairaanhoidosta Coronarian kanssa päättyy.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue lopettaa erikoissairaanhoidon palvelut Heinolassa. Palvelut tarjotaan jatkossa Päijät-Hämeen keskussairaalassa Lahdessa.
Heinolan kaupunki on ennen sote-uudistusta tehnyt yksityisen terveysyhtiö Coronarian kanssa sopimuksen erikoissairaanhoidon palvelujen tuottamisesta Heinolassa. Sopimus päättyy huhtikuussa 2024, eikä hyvinvointialue tee uutta kilpailutusta.
Hyvinvointialueen terveys- ja sairaanhoitopalvelujen toimialajohtajan **Tuomo Niemisen** mukaan sopimus ei ole hyvinvointialueelle erityisen edullinen. Heinolan-toiminnot ovat vastanneet melko pientä, kahden–kolmen prosentin osuutta keskussairaalan poliklinikoiden toiminnasta.
Coronarialla on Heinolassa useiden erikoisalojen poliklinikat ja se on tehnyt siellä maha-suolikanavan tähystyksiä.
Coronariasta todetaan, että sopimuksen päätyttyä loppuvat työtkin Heinolan-poliklinikoiden henkilöstöllä. Osa heistä saattaa jatkaa yhtiön muissa toiminnoissa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Rovaniemen eläinlääkäripäivystys saa vihdoin kauan odotetun röntgenkoneen
Eläimiä on jouduttu käyttämään kuvauksissa Oulussa, koska röntgenlaitetta ei ole ollut. Koneen hankkimiseksi on tehty vuosien varrella useita aloitteita.
Rovaniemen kaupungineläinlääkäri on saamassa käyttöönsä kauan odotetun röntgenlaitteen. Laitetta on tarkoitus hyödyntää päivystyksellisessä eläinlääkäritoiminnassa eli akuuttipotilaiden hoidossa.
Varsinainen laite saadaan korvauksetta Lapin hyvinvointialueelta, missä se on poistettu käytöstä. Kaupunki onkin ryhtynyt valmisteluihin laitteen vastaanottamiseksi.
Varsinainen toiminnan aloittaminen vaatii vielä muun muassa Säteilyturvakeskuksen turvallisuusluvan, säteilysuojausten rakentamisen toimenpidehuoneeseen sekä koulutusta.
Vuosien varrella useita aloitteita
Rovaniemen kaupungin terveysvalvonnan johtajan **Sini-Sisko Kilpeläisen** mukaan röntgenlaitteen saamiseksi on tehty vuosien varrella useita aloitteita.
Viimeisin aloite tehtiin syyskuussa, jolloin kymmenen paikallispoliitikkoa ehdotti röntgenlaitteen hankkimista kaupungineläinlääkärin käyttöön.
– Tällä hetkellä osa eläimistä kuskataan Ouluun kuvauksiin ja sitten takaisin Rovaniemelle diagnoosiin, allekirjoittajat kirjoittivat aloitteessa.
Käytöstä peritään laitemaksu
Kaupungin aloitteeseen laatiman vastauksen mukaan röntgenkuvaus olisi usein tarpeellinen nimenomaan akuuttipotilaiden diagnostiikassa. Koneen hankkimiseen ei ole ryhdytty muun muassa siksi, että laitteiston hankintahinta on korkea.
Esimerkiksi nyt Laphalta käytöstä poistetun laitteen hinta oli kymmenen vuotta sitten 157 000 euroa, Kilpeläinen kertoo.
Kilpeläisen mukaan röntgenlaite on tarkoitus saada käyttöön kevään aikana. Aiheutuvia kustannuksia katetaan röntgenkuvauksista asiakkailta perittävillä laitemaksuilla.
Korkeasaareen saapui urosleijona, johon naaraat suhtautuvat vielä epäilevästi
Korkeasaareen tuotu urosleijona on eläintarhan edellisen urosleijona Mohanin pojanpoika. Viimeksi Korkeasaaressa on ollut urosleijona vuonna 2018.
Korkeasaareen saapui noin viikko sitten 10-vuotias urosleijona nimeltään Szimba, eläintarha tiedottaa.
Aasianleijona siirrettiin Suomeen espanjalaisesta eläintarhasta. Leijona on syntynyt Budapestin eläintarhassa.
Korkeasaaren tavoitteena on koota eläintarhaan erittäin uhanalaisten aasianleijonien lisääntyvä lauma.
Tähän mennessä Korkeasaaren leijonalaumaan on kuulunut kolme aasianleijonanaarasta, jotka ovat 13-, 9- ja 6-vuotiaita.
Uusi Szimba-leijona on Korkeasaaren edellisen urosleijonan, eli 16,5 vuoden ikään ehtineen Mohanin pojanpoika. Mohan-leijona kuoli Korkeasaaressa vuonna 2018.
Korkeasaareen nyt tuotu urosleijona ei ole aiemmin lisääntynyt, sillä se on elänyt veljensä kanssa ja viime vuodet yksikseen. Terveystarkastuksessa se todettiin lisääntymiskykyiseksi.
Korkeasaaren mukaan uroksen laumaan yhdistämisessä on tarkoitus edetä hitaasti ja niin, että eläimet huomioidaan kaikin tavoin. Nyt alkamassa on eläinten tutustumisvaihe, jossa leijonat voivat tarkkailla toisiaan näköetäisyyden päästä.
Korkeasaaren mukaan naarasleijonat suhtautuvat Szimbaan vielä epäilevästi.
Uuden urosleijonan läsnäoloon totuttelevat myös leijonien naapurissa asuvat amurintiikerit.
Nuoria leijonia tarvitaan lisää
Korkeasaaren mukaan eläintarhojen aasianleijonille tarvitaan tällä hetkellä lisää pentuja, jotta niiden tarhakanta säilyisi monimuotoisena. Tällä hetkellä eläintarhoissa ei ole riittävästi nuoria leijonia, ja lisääntymisikäiset leijonat vanhenevat pian.
Aasianleijonan suojeluohjelmasta vastaava lajikoordinaattori on ohjeistanut eläintarhoja siitä, että leijonat saataisiin lisääntymään niissä. Suojeluohjelmaan osallistuvissa 42 eläintarhassa on yhteensä 125 aasianleijonaa.
Aasianleijona on erittäin uhanalainen leijonan alalaji. Niitä elää Intiassa Girin kansallispuistossa vain yli 600 yksilöä.
Korkeasaaren mukaan luonnonkatastrofi tai tautiepidemia voi pyyhkäistä leijonat pieneltä elinalueeltaan. Siksi eläintarhoissa kasvatetaan aasianleijonakantaa alalajin säilymisen turvaamiseksi.
Eurooppalaisissa eläintarhoissa suojeluohjelmaan kuuluvat aasianleijonat polveutuvat yhdeksästä Intian valtion 1990-luvun alussa lahjoittamasta yksilöstä. Näistä kantavanhemmista kolme sijoitettiin Korkeasaareen.
UMK:n ennakkosuosikit alkavat hahmottua – vedonlyöjät uskovat eniten yhteen artistiin
Viisufanin mukaan live-esiintyminen finaalissa on kuitenkin ratkaiseva.
Kaikkien UMK-finalistien kappaleet ovat olleet kuunneltavissa viikon verran.
Vedonlyöntitoimistojen kertoimia tarkastellessa **Sara Siipolan** *Paskana* vaikuttaa ennakkosuosikilta. Se on useamman vedonlyöntitoimiston kärjessä.
Kakkos- ja kolmossijoilla on sen sijaan vaihtelua. **Mikael Gabriel** ja **Nublu** sekä Cyan Kikcs vuorottelevat **Sexmanen** kanssa.
Viisufanin ja Euroviisuklubi OGAE Finlandin varapuheenjohtaja **Kati Wikströmin** mukaan Sara Siipolan johtoon on useita syitä.
– Hänellä on vahva ja hyvin persoonallinen ääni. Hän on myös karismaattinen esiintyjä. Lisäksi Suomesta ei ole hetkeen tullut viisuihin balladia.
Wikströmin mukaan Siipolasta puhuttiin fanien keskuudessa jo ennen UMK:ta ja toivottiin hänen osallistuvan viisuihin.
– Nyt hän sitten pääsi mukaan. Siipolan kappale on sellainen voimabiisi, joka varmasti koskettaa monia.
Vedonlyöntitoimistojen listauksia ei kannata Wikströmin mukaan tarkastella vielä kovin tosissaan. Varsinainen UMK-finaalin live-esiintyminen tulee olemaan ratkaiseva.
– Live-veto on kaikkein tärkein. Miten artisti onnistuu yleisön edessä. Esiintymisten jälkeen voi vasta kunnolla arvioida artisteja.
UMK-finaali on parin viikon päästä 10. helmikuuta.
Sara Siipolan *Paskana* on kerännyt myös runsaasti reaktiovideoita ympäri maailmaa. [Reaktiot ovat olleet ennen kaikkea liikuttuneita](https://www.youtube.com/watch?v=wLvEmZ9C0TU). Jotkut jopa kyynelehtivät.
”Finaalista tulee jännittävä”
Spotifyn striimausten perusteella kiinnostavimmat UMK-artistit ovat Sara Siipola ja Sexmane. Molempien kappaleita on kuunneltu yli miljoona kertaa.
Sexmane on myös viisufani Kati Wikströmin suosikki tällä hetkellä.
– Se voi tosin vielä vaihtua. En ole vielä muodostanut lopullista mielipidettä. Eniten päässä soi *Mania*, mutta välillä myös *Paskana* ja *Vox populi*. Live-esiintyminen ratkaisee.
Viisufanien keskuudessa on pohdittu, että tämän vuoden UMK-kilpailu on poikkeuksellisen jännittävä. Wikströmin mukaan suosikeissa on paljon hajaannusta tänä vuonna.
[Voit kuunnella kaikki UMK-biisit täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jW13z0rXB)
– Nuoremmat tykkää Sexmanesta ja Mikael Gabrielista ja Nublusta. Sara Siipola on todella monen suosikki, mutta myös Windows95man on saanut paljon kannattajia. Tulee hyvin jännittävä finaali.
Wikström muistuttaa kuitenkin, ettei tätä vuotta kannata verrata ”Käärijä-vuoteen”. Ilmiö oli niin poikkeuksellinen, ettei sellaista tapahdu usein.
– Kävi kuinka kävi, jokin hyvä biisi pääsee edustamaan Malmöhön. Suomen taso on kova, ollut jo monena vuonna.
*Lisää aiheesta:*
[UMK:n liveseuranta](https://yle.fi/a/74-20066046)
Ilvesperhe vieraili valoisaan aikaan joensuulaisnaisen pihan lähellä
Ilvestutkija arvioi, että Sirpa Raassinan pihapiirin lähettyvillä iltapäivällä käyneet ilvekset ovat emo ja sen kaksi pentua.
Joensuun Kiihtelysvaarassa asuvan **Sirpa Raassinan** pihan lähettyvillä on jo toistamiseen käynyt kutsumattomia vieraita.
Kun Raassina tuli töistä kotiin tiistaina iltapäivällä, perheen koirat syöksyivät ikkunaan ja alkoivat haukkua kiihkeästi. Myös Raassina ja hänen miehensä kiiruhtivat ikkunaan ja näkivät ilveskolmikon koiratarhansa lähellä.
– Koirat säntäilivät ikkunasta toiseen haukun kanssa. Ilvekset käppäilivät rauhakseltaan, katselivat välillä ikkunaan ja kuuntelivat haukkumista.
Pennut kulkivat huolta vailla
Luonnonvarakeskuksen tutkijan **Annika Herreron** mukaan kyse ei ole ilveksille epätyypillisestä käytöksestä. Rauhallisella alueella ilves kokee, ettei sen tarvitse piilotella.
– Tuo pihapiiri vain sattuu olemaan ilveksen elinpiirillä, ja se on selvästikin menossa metsästysmailta jonnekin päivämakuulle.
Herrero uskoo, että kyse on emosta pentuineen. Hänen mukaansa pennut voivat olla tammikuussa jo emonsa kokoisia.
– Keskellä kulkeva emo on selvästi todella valpas ja kaksi muuta menevät ilman huolen häivää. Ne ovat myös selvästi erimallisia, eli pennut ovat vielä laatikkomallisia.
Ilvesurokset ramppaavat puolison perässä
Joensuulainen Sirpa Raassina epäilee, että sama kolmikko on vieraillut hänen pihansa lähettyvillä aikaisemminkin.
– Muutama viikko sitten varmaan samat ilvekset kävelivät samasta kohdasta samaan aikaan päivästä. Sitä ennen en ole nähnyt ilveksiä.
Herreron mukaan Raassina on todennäköisesti oikeassa.
– Ilves käyttää usein elinpiiriään niin, että se on tietyllä alueella noin viikon ja siirtyy sen jälkeen kokonaan toiselle alueelle. Kahden viikon tauko vierailusta samassa paikassa sopisi siihen.
Ilves on hämäräaktiivinen eläin, joten Herreron mukaan ei ole ihme, jos ilveksiä ei ole ennen näkynyt.
– Ilvesten kiima-aika on alkamassa tai joissain paikoissa jo alkanut. Silloin varsinkin urosilvekset ramppaavat edestakaisin siinä toivossa, että puoliso löytyy.
Ilves harvoin uhka koiralle
Raassina suhtautuu ilvesperheen vierailuihin varauksella.
– En tiedä, mitä tapahtuisi, jos koirat olisivat ulkona yhtä aikaa. Tulisivatko ne silloinkin noin lähelle? Muuten niitä oli ihan mukava nähdä, mutta vähän turhan lähellä käyvät.
Herreron mukaan tuskin tapahtuisi mitään, vaikka koirat olisivatkin pihalla ilvesten päiväkävelyn aikaan.
– Joissakin tapauksissa ilves voi olla koiralle uhka, jos se pääsee hyppäämään tarhaan. Sellaiset tapaukset ovat todella harvinaisia.
Pohjois-Karjala sai muuttovoittoa ulkomailta – lapsia syntyi ennätyksellisen vähän
Muuttovoittoa tuli viime vuonna erityisesti maakuntaan muuttaneista ukrainalaisista. Kolmessa kunnassa syntyi alle kymmenen lasta.
Pohjois-Karjalaan muutti viime vuonna ulkomailta 1 907 ihmistä. Maahanmuuttovoitto nousikin Pohjois-Karjalan maakuntaliiton mukaan uuteen ennätykseen.
Tilannetta selittää maakuntaliiton mukaan suurelta osin sotaa paenneet ukrainalaiset,
Tilastokeskuksen tietojen mukaan maakunnassa asui vuoden lopulla 162 312 ihmistä.
Maakunnassa syntyi viime vuonna vain tuhat lasta. Luku oli tilastohistorian pienin.
Maahanmuuton piristymisestä huolimatta Pohjois-Karjalan väkiluku laskikin vuoden aikana yli kahdella sadalla hengellä.
Rääkkylässä syntyi koko vuoden aikana vain kolme lasta, kahdessa muussakin kunnassa jäätiin alle kymmenen syntyneen. Joensuussa syntyi puolet maakunnan lapsista eli 502.
Kansainvälinen tuomioistuin ei määrännyt Israelia lopettamaan hyökkäystä – vaati Israelia toimimaan  Gazan siviilien suojelemiseksi
Tuomioistuimen kanta on välipäätös laajemmassa, Etelä-Afrikan alulle panemassa jutussa.
Kansainvälinen tuomioistuin (ICJ) ei määrännyt tänään perjantaina tulitaukoa Gazaan.
Tuomioistuin vaati, että Israelin tulee estää toimet, jotka voidaan tulkita kansanmurhaksi ja varmistaa, ettei sen armeija tee mitään kansanmurhaksi tulkittavaa. Päätöksen voi lukea [englanniksi täältä](https://www.icj-cij.org/sites/default/files/case-related/192/192-20240126-pre-01-00-en.pdf).
ICJ:n mukaan Israelin pitää varmistaa, ettei sellaisia todisteita tuhota, joita voitaisiin käyttää kansanmurhaa tutkiessa.
Lisäksi ICJ vaati, että Israelin tulee raportoida kansanmurhan välttämiseksi tehdyistä toimistaan kuukauden sisään.
Tuomioistuimen mukaan Israelin pitää parantaa Gazan humanitaarista tilannetta. Lisäksi sen tulee ehkäistä ja rangaista julkisista kommenteista, jotka voidaan katsoa kansanmurhaan kiihottamiseksi.
Tuomioistuimen alustavasta kannasta kertoi ICJ:n puheenjohtaja **Joan E. Donoghue**. Asiasta on ollut päättämässä 17 tuomaria.
Puheenjohtaja sanoi, etteivät tämän päivän päätökset ennakoi myöhempää päätöstä.
Israel on vaatinut, että tuomioistuin hylkäisi tapauksen käsittelyn. Oikeus katsoo, että Etelä-Afrikalla on riittävät perusteet epäillä Israelin syyllistyneen Gazan palestiinalaisväestön kansanmurhaan. Puheenjohtaja Donoghuen mukaan tuomioistuin ei voi hylätä tapausta.
Tuomioistuin huomioi myös terroristijärjestö Hamasin ottamat panttivangit. Se ilmaisi huolensa heidän kohtalostaan ja vaati heidän välitöntä vapauttamistaan, kertoo BBC.
Osa laajempaa kokonaisuutta
Tuomioistuimen päätös on välipäätös laajemmassa, Etelä-Afrikan alulle panemassa jutussa. Koko jutun käsittely voi viedä vuosia.
Etelä-Afrikan laatiman kanteen mukaan Israel on Gazan sotatoimilla syyllistynyt joukkotuhontaan, josta usein käytetään termiä kansanmurha. Kansainvälinen tuomiosistuin alkoi käsitellä juttua noin kaksi viikkoa sitten.
Israel on jyrkästi kiistänyt syytökset kansanmurhasta. Israelin hallituksen tiedottaja **Eylon Levy** sanoi torstaina, että Israel olettaa tuomioistuimen hylkäävän ”valheelliset ja harhaanjohtavat syytteet”.
Etelä-Afrikka vaati, että tuomioistuin asettaisi väliaikaisia määräyksiä suojelemaan palestiinalaisia Gazassa. Maan pääasiallinen vaade oli, että tuomioistuin määräisi Israelin välittömästi lopettamaan sotatoimet Gazaa vastaan.
Hollannin Haagissa sijaitseva Kansainvälinen tuomioistuin ICJ on YK:n alainen tuomioistuin, joka käsittelee syytteitä maita vastaan.
Israel boikotoi usein kansainvälisiä tuomioistuimia sekä YK:n tutkimuksia ja kutsuu niitä epäreiluiksi ja puolueellisiksi. Tällä kertaa Israel kuitenkin laittoi töihin korkeatasoisen lakitiimin. Uutistoimisto AP:n mukaan tämä viestii siitä, kuinka vakavasti se tapauksen ottaa.
Tuomioistuimen väliaikaiset päätökset ovat laillisesti sitovia, mutta on epäselvää, noudattaisiko Israel niitä.
Etelä-Afrikka on ollut vuosien ajan hyvin kriittinen Israelia kohtaan ja pitänyt palestiinalaisten kohtelua näkyvästi esillä. Maa pitää Israelin toimia palestiinalaisia kohtaan rotuerotteluun rinnastettavana apartheid-politiikkana.
Israel aloitti sodan Gazassa sen jälkeen, kun äärijärjestö Hamas teki verisen hyökkäyksen Israeliin lokakuussa. Hamasin iskussa kuoli yli 1 100 ihmistä. Gazassa on kuollut Hamasin hallinnoiman Gazan terveysministeriön mukaan vähintään 26 083 ihmistä.
Israel: ”Käymme oikeutettua sotaa”
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** kutsui Israeliin kohdistuvien kansanmurhasyytösten käsittelyä Kansainvälisessä tuomioistuimessa ”häpäisyksi, jota ei tulla unohtamaan sukupolviin”.
Netanjahu toisti kantansa, jonka mukaan Israel käy Gazassa oikeutettua sotaa.
– Jatkamme sotaa, kunnes olemme saavuttaneet totaalisen voiton, vapauttaneet kaikki panttivangit ja poistaneet Gazan uhkan Israelille, Netanjahu julisti.
Gazaa hallinnoiva äärijärjestö Hamas puolestaan piti ICJ:n päätöstä tervetulleena, ja totesi sen auttavan Israelin kansainvälisessä eristämisessä.
Kanteen alulle pannut Etelä-Afrikka kiitteli tuomioistuimen päätöstä ja nopeaa toimintaa.
– Tämä päivä merkitsee voittoa kansainväliselle oikeudelle, ja merkittävää virstanpylvästä Palestiinan kansan oikeuksien toteutumiselle, Etelä-Afrikan hallitus kommentoi tiedotteessa.
*Lähteet: AP, Reuters*
*Juttuun päivitetty ICJ:n vaateita 26. helmikuuta klo 15.17 ja 15.23. Sekä Israelin, Hamasin ja Etelä-Afrikan kommentteja klo 15:47.*
Savu kerrostalon hissin konehuoneessa sai aikaan hälytyksen Jyväskylässä – syynä moottorivika
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta viisikerroksiseen kerrostaloon iltapäivällä kello 14 jälkeen.
Jyväskylässä Yläaitankadulla viisikerroksisessa asuinkerrostalossa havaittiin tänään iltapäivällä runsaasti savua.
Havainnon teki huoltotyöntekijä, joka oli saapunut korjaaman talon hissiä. Hän havaitsi, että hissin konehuoneessa oli paljon savua. Pelastuslaitos sai hälytystehtävän keskisuuresta rakennuspalosta kello kahden jälkeen perjantaina iltapäivänä.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta kerrotaan, että konehuone tuulettiin. Rakennuksessa ei havaittu liekkipaloa. Tilanteesta ei syntynyt henkilövahinkoja.
Savun aiheutti vika hissin moottorissa.
*Uutistä päivitetty kauttaaltaan kello 17:04.*
Hoitoon päässyt lunni on toipunut nopeasti – päivässä menee jo yli kymmenen muikkua
Toinen kahdesta Pohjois-Karjalaan eksyneestä lunnista on toipumassa. Liperiläinen lintuharrastaja arvelee, että myös poliisin ampuma lunni olisi voitu hoitaa kuntoon.
Pohjois-Karjalaan eksynyt ja hoitoon päässyt harvinainen lunni on toipunut hyvin. Se oli perjantaina aamulla matkalla Heinolan lintuhoitolaan.
– Siellä sille on parhaat mahdolliset toipumisen mahdollisuudet. Meillä se oli vain ensihoidossa sen aikaa, että saimme kyydin järjestettyä, viinijärveläinen lintuharrastaja **Ilari Soppela** sanoo.
Pohjois-Karjalaan harhautunut [lunni löydettiin tieltä](https://yle.fi/a/74-20070954) Kontiolahdella maanantaina. Paikallinen linturengastaja **Kuutti Korhonen** kävi hakemassa linnun suojaan saatuaan tiedon isonokkaisesta siivekkäästä Pohjois-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen Whatsapp-ryhmästä, jossa välitetään lintuhavaintoja.
Harvinainen lintu oli uupunut, mutta toipui hoidossa nopeasti.
– Aluksi jouduimme pakkosyöttämään sitä. Kokonaisen muikun kun sai klyyvariin, niin se alkoi niellä sitä. Sen jälkeen se alkoi napata niitä suoraan kädestä. Eilenkin sei taisi vetäistä toistakymmentä muikkua, Soppela sanoo.
Lunni pääsee merelle
Soppelan mukana lunnia on tarkoitus hoitaa Heinolassa kevääseen asti, minkä jälkeen se vapautetaan meren ääreen. Tarkkaa paikkaa hän ei osaa sanoa, mutta aikaisemmin hoidossa olleita lunneja on vapautettu Oulun seudulla tai kuljetettu jopa Jäämerelle asti.
Toisen Pohjois-Karjalaan tulleen lunnin kohtalo oli karumpi. Poliisi lopetti tiistaina omakotitalon pihalle ilmestyneen lunnin Joensuussa.
[Birdlife Suomen mukaan kyseessä oli ilmeinen virhearvio](https://yle.fi/a/74-20071481).
Soppela ei tunne tapausta tarkemmin, mutta arvioi ammutusta linnusta otetun videon perusteella, että myös se olisi voitu hoitaa kuntoon. Jos poliisit olisivat olleet yhteydessä lintuyhdistykseen tai eläinsuojeluyhdistykseen, paikalle olisi hänen mukaansa varmasti saatu joku ainakin tarkistamaan linnun kunto.
– Aina sen joku pystyy ottamaan ainakin väliaikaiseen hoitoon. Joensuun seudulla on useita rengastajia, joilla on lintujen käsittelykokemusta. He pystyvät päivän tai pari pitämään lintua ennen kuin se saadaan muualle hoitoon, Soppela sanoo.
Hamina ja Virolahti päättävät kuntaliitoksesta toukokuun alussa
Kuntien asukkaille on tulossa tilaisuuksia kevään aikana.
Haminan ja Virolahden valtuustot päättävät kuntaliitoksesta 7. toukokuuta. Jos liitos päätetään toteuttaa, uusi kunta aloittaisi vuoden 2025 alusta.
Nimestä sekä esimerkiksi vaakunasta ja kunnan toiminnasta sovitaan yhdistymissopimuksessa. Nimeä käsitellään johtoryhmässä helmikuun alussa.
Haminan ja Virolahden yhdistäminen yhdeksi kunnaksi voisi olla kohtalaisen helppoa, kertovat tuoreet raportit. Kunnat ovat selvittäneet kuntaliitoksen toteuttamista työpareina.
Mahdollisia ongelmiakin on löytynyt
Riskeinä on raporttien mukaan, että poliittisen ja ammatillisen muutoksen johtaminen epäonnistuu, taloudellisia tavoitteita ei saavuteta ja palvelut muuttuvat epätasaisesti kuntien alueella.
Palveluiden rakenteesta eli mitä missäkin on, ei ole vielä keskusteltu. Myös henkilöstön osalta selvitykset ovat vielä kesken. Kevät onkin Haminan kaupunginjohtajan **Ilari Soosalun** työntäyteinen, jotta kaikki asiat saadaan selvitettyä molempien kuntien osalta.
– Pitää katsoa, että molempien kuntien asukkaat saavat riittävästi tietoa, Soosalu sanoo.
Kevään aikana on tilaisuuksia kuntien asukkaille, sidosryhmille sekä luottamushenkilöille. Valtuustot kokoontuvat yhdessä esimerkiksi helmikuun loppupuolella käymään läpi kuntaliitosselvityksen etenemistä.
Kuntaliitosta on suunniteltu vuoden 2025 alkuun. Kevään ajan nykyisistä valtuutetuista koostuva valtuusto päättäisi vain lakisääteisistä asioista ja kuntavaalien jälkeen aloittaisi uusi valtuusto 1. kesäkuuta 2025.
*26.1.2024 klo 15:07 Muokkaus: Nimeä käydään läpi helmikuun alussa johtoryhmässä.*
Henkilöauto romuttui lunastuskuntoon Lappeenrannassa, kuljettaja selvisi vähin vammoin
Pelastuslaitoksen lisäksi paikalle hälytettiin ensihoito ja poliisi.
Henkilöauto ja pakettiauto ajoivat kolarin Taipalsaarentiellä Lappeenrannassa perjantaina noin kello 12.50. Onnettomuudessa oli mukana myös kolmas auto.
Henkilöauto romuttui ajokelvottomaksi, mutta pahoilta henkilövahingoilta säästyttiin.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi, pelastuslaitokselta kerrotaan. Onnettomuuden osapuolena olleissa autoissa ei ollut kuljettajien lisäksi muita matkustajia.
Onnettomuus tapahtui noin 100 metriä Koulukadun risteyksestä Taipalsaaren suuntaan. Onnettomuuspaikalle hälytettiin kaksi pelastuslaitoksen yksikköä, ensihoitoyksikkö ja poliisi.
Paikalle järjestettiin liikenteenohjaus, ja pelastuslaitos siivosi tien sekä imeytti maahan vuotaneen öljyn pois. Liikenne palasi onnettomuuspaikalla normaaliksi kello 14:ään mennessä.
*Tarkennettu, että onnettomuudessa oli mukana myös kolmas auto 26.1.2024. kello 14.59.*
*Korjattu 26.1.2024 kello 19:04: Korjattu sana ”ensiapuyksikkö” sanaksi ”ensihoitoyksikkö”.*
Vanhuksille tuodaan kylmää ruokaa satojen kilometrien päästä – Lea Uusi-Penttilä ei suostunut ateriapalvelun muutokseen
Osa vanhuksista ei halua jäähdytettyä ruokaa ja siirtyy yksityisten ateriapalveluiden asiakkaaksi puolta kalliimmalla hinnalla.
**Lea Uusi-Penttilä** on käyttänyt vanhuksille tarkoitettua ateriapalvelua, jonka hyvinvointialue hänelle tarjoaa.
Aiemmin ateria on tullut lämpimänä vanhainkodin keittiöltä, mutta pian se ei ole enää mahdollista.
Talven aikana Karviassa asuva Uusi-Penttilä sai Satakunnan hyvinvointialueelta kirjeen. Siinä kerrottiin, että ateriapalvelu siirtyy helmikuussa Kotipalvelu Mehiläiselle.
Uudistuksen jälkeen ruoka tuotaisiin Uusi-Penttilän kotiin jäähdytettynä satojen kilometrien päästä.
– Minä pelästyin ja ajattelin, että ei herran tähden, kuvailee Lea Uusi-Penttilä tunnelmiaan.
Jäähdytetyn aterian malli laajenee
Pelkästään Satakunnan hyvinvointialueella on yli tuhat kotona asuvaa ihmistä, jotka ovat oikeutettuja ateriapalveluun.
Käytäntö palvelun järjestämisessä on ollut kirjavaa, kertoo kotiin annettavien palvelujen vastuualuejohtaja **Pirjo Rehula.** Eroja on ollut muun muassa aterioiden valmistuksessa ja kuljetuksessa.
Osa asiakkaista on saanut lämpimän ruoan oman kunnan keittiöstä tai pitopalveluyrityksestä. Kuljetuksissa on käytetty apuna kuntien omaa henkilökuntaa, nuorten työpajoja tai taksia.
Rehulan mukaan tämä on ollut ongelmallista.
– Aterioille on valtakunnalliset ikäihmisten ravitsemussuositukset. Esimerkiksi lämpimän ruoan lämpötilan on pysyttävä 60 asteessa, Rehula sanoo.
Porin alueen asiakkaille on jaettu jäähdytettyjä aterioita jo muutaman vuoden ajan. Asiakas voi lämmittää yksi tai kaksi kertaa viikossa toimitettavat ateriat itse.
Mehiläisen ateria- ja kauppapalveluiden toiminta-alue kattaa käytännössä koko eteläisen Suomen.
Jäähdytettyjä annoksia toimitetaan useimmiten noin 200 kilometrin ja kahden tunnin ajomatkan säteelle eri valmistuskeittiöistä, kertoo Mehiläisen kotihoidon tukipalveluista vastaava johtaja **Santtu Vierimaa**.
Satakunnassa yhtiöllä on välivarastointipiste. Ruoat valmistetaan Turussa tai Helsingissä ja ne kuljetetaan välivarastoon, josta paikallinen henkilöstö jakaa ateriat asiakkaille. Muutama yksittäinen alue saa aterian suoraan Turusta tuotuna.
Perusteluina yhdenvertaisuus ja laatu
Asiakkaille Satakunnan hyvinvointialueen järjestämä jäähdytetty ateria maksaa 8 euroa päivässä. Vastuualuejohtaja Pirjo Rehula ei liikesalaisuuksiin vedoten voi kertoa, paljonko ateria maksaa kuljetuksineen hyvinvointialueelle.
– Säästöäkin tulee, mutta se ei ole pääasia. Tärkeintä on palvelun yhdenvertaisuus ja laadun tasaisuus. Jäähdytetyillä annoksilla pystytään takaamaan turvallisuus-, laatu- ja ympäristöasiat entistä paremmin, Rehula sanoo.
Hänen mukaan kokemukset Porin alueelta ovat hyviä. Aluksi osa asiakkaista jätti palvelun käyttämättä, mutta myöhemmin sen pariin on palattu.
Rehula sanoo itse maistaneensa aterioita ja pitää niitä hyvinä.
– Palvelun kautta aterioiden valikoima myös laajenee kuuden viikon kiertävään listaan, hän sanoo.
Asiakkaan oma valinta
Lea Uusi-Penttilä ei halua saada ruokaansa kylmänä. Hän ei pysty itse lämmittämään ruoka-annoksia, joten hän ostaa päivittäisen ateriansa muualta.
Noin 2 000 asukkaan Karviassa toimii muutama ateriapalveluja tuottava yritys. Ainakin osa niistä on saanut viime aikoina uusia asiakkaita hyvinvointialueen kustannuksella.
Yrittäjä **Satu Pihala** Grilli-Kahvila Mi-Sa ky:stä kertoo, että kyselyjä lämpimien aterioiden kotiinkuljetuksesta on tullut kaukaakin, mutta pienen yrityksen resurssit ovat rajalliset.
– Kyllä me karvialaiset vanhukset pystymme vielä hoitamaan, mutta pomarkkulaiselle asiakkaalle jouduin kieltäytymään, Pihala sanoo.
Myös ravintola Kotipadan yrittäjä **Sari Vaholuoto** kertoo, että kysyntää ateriapalvelulle olisi paljon, mutta kuljetuksen järjestäminen on suurin ongelma.
Lisäksi paikalliset yritykset eivät pysty kilpailemaan valtakunnallisen toimijan hinnoilla.
Siitä huolimatta Uusi-Penttilä päätti hankkia ateriansa lähiseudulta. Nyt hänelle tuodaan lämmin ateria kotiin viikon jokaisena päivänä.
Hintaa aterialle tulee kuljetuksineen 12 euroa kerralta.
– Kyllä se paha paikka on, ja asiaa piti miettiä. Ruoka on kuitenkin niin tärkeä asia, että päädyin tähän ratkaisuun, Uusi-Penttilä sanoo.
Tulevaisuuden rajatarkastuksen kokeilu laajenee jo 22 kohteeseen Helsinki-Vantaalla
Aluksi DTC-rajatarkastus oli käytössä vain Suomen ja Britannian välisessä liikenteessä. Nyt DTC laajenee yli 20 Finnairin kohteeseen.
Digitaalisen matkustusasiakirjan, eli DTC:n (Digital Travel Credentials) testaus laajenee merkittävästi Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
Finnairin asiakkaat voivat testata DTC:tä rajatarkastuksessa aiemman kolmen reitin sijasta 22:lla Finnairin reitillä. Testausaikaa on maaliskuun 2024 loppuun asti.
Tähän mennessä DTC:tä käyttäviä matkustajia on kulkenut rajatarkastuksesta jo yli 200.
Kokemukset ovat olleet Rajavartiolaitoksen mukaan hyviä, sillä järjestelmä toimii ja tarkistukset ovat sujuneet nopeasti. Keskimääräinen tarkastusaika on alle 10 sekuntia.
Maailman ensimmäinen DTC tarkastus tehtiin Helsinki-Vantaalla 1. syyskuuta 2023.
Näin DTC toimii
Käytännössä DTC on digitaalinen versio fyysisestä passista. Rajavartiolaitoksen mukaan se on yhtä luotettava.
Tarkastuksessa matkustaja katsoo kameraan, jolloin järjestelmä varmistaa hänet oikeaksi henkilöksi. Samalla järjestelmä lukee matkustajan fyysisen passin sirun.
DTC-rajatarkastukseen pääsee, kun käy ensin rekisteröitymässä vapaaehtoiseksi digitaalisen matkustusasiakirjan käyttäjäksi poliisilla Tikkurilassa tai poliisilla Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
Myös maahanmuuttovirasto tutkii DTC-kokeilun yhteydessä oleskeluluvan digitalisointia.
Kari Heiskaselle farssi on valheiden ja kiipelistä selviämisen laji – Täydellinen lauantai nauraa perhe-elämän kiemuroille
Yksi Suomen kuuluisimmista teatterintekijöistä iloitsee huumorin tekemisestä. Heiskanen on ohjannut Florian Zellerin näytelmän, joka saa ensi-iltansa Hämeenlinnassa lauantaina.
Täydellisen lauantain päähenkilö on **Aimo Räsäsen** esittämä Markus, joka odottaa täyden kympin iltaa. Siihen kuuluu tilkka hyvää viskiä ja lempimusiikin kuuntelua laiskanlinnassa. Illan rauhan rikkovat kerta toisensa jälkeen paikalle säntäävät perheenjäsenet, erikoiset naapurit ja äkillinen remontin tarve.
Kuten farssissa aina, vauhti näyttämöllä on huima ja rytmi on oleellinen tekijä.
– Sitten, kun lavalla on pirun paljon toistoja, saadaan rakennettua se rytmi, selittää Täydellisen lauantain ohjaaja **Kari Heiskanen**.
Heiskanen iloitsee, että hän saa tehdä teatteriin komiikkaa. Farssia hän luonnehtii tyylilajiksi, jossa harkinta ja pohtiminen eivät ole oleellisia. Näytelmän huumori kolahtaa katsojaan, jos reaktiot lavalla ovat nopeita ja näyttelijät osaavat tekstinsä täydellisesti.
– Farssi on spontaanin toiminnan, äkillisten reaktioiden, valheiden ja kiipelistä selviämisen laji, sanoo Heiskanen.
Hämeenlinnan teatterissa lauantaina 27. tammikuuta ensi-iltaan tuleva farssi Täydellinen lauantai on Oscar-palkitun käsikirjoittajan **Florian Zellerin** teksti. Näytelmän suosiosta kertoo, että se on nähtävillä tänä keväänä Hämeenlinnan teatterin lisäksi usean muun suomalaisen teatterin ohjelmistossa.
Avoin ilmapiiri on tärkeä
Hämeenlinnalla on ikuisuusmerkintä Kari Heiskasen passissa, sillä hän on käynyt syntymässä Hämeenlinnassa. Kaupunki on kuitenkin teatterintekijälle tuttu lähinnä lapsuuden ja nuoruuden aikaisista vierailuista tädin ja serkkujen luona.
– Minulla on lämpimät muistot tästä kaupungista ja niistä ajoista.
Suomen tunnetuimpiin näyttelijöihin ja ohjaajiin kuuluva Kari Heiskanen on tehnyt suurimman osan työurastaan Helsingissä. Eläköidyttyään hän on ryhtynyt kiertämään maakuntien teattereita.
Hämeenlinnan työryhmää hän kehuu taitavaksi ja kunnianhimoiseksi joukoksi. Heiskaselle on tärkeää, että työn tekemisessä on lämmin ja avoin ilmapiiri.
– Jokainen voi avata suunsa, ehdottaa ja kysyä. Tuoda työhön oman parhaimpansa, koko luovuutensa. Silloin lopputulos on varmasti parempi, pohtii Heiskanen.
”Miksi väljentää elämää jakamalla sitä kuvina kaikille?”
Yksi näytelmän teemoista on salaisuudet ja niiden paljastuminen. Kari Heiskanen sanoo pitävänsä omat ajatuksensa ja salaisuutensa itsellään.
Hän ei paljasta niitä sosiaalisessa mediassa.
Ohjaaja-näyttelijä ei kuulu mihinkään somekuplaan. Hän ei oikein ymmärrä, miten muillakaan ihmisillä on aikaa jatkuvasti tuijottaa puhelinta ja raportoida kulkemisistaan.
– Ihmisen elämä on ainutlaatuista. Miksi väljentää elämää jakamalla sitä kuvina kaikille? Pidä mieluummin itselläsi se, nauti siitä.
Heiskaselle elämän täyteys on ihan yhtä kaunista, jos sen pitää itsellään.
– Se on sama kuin luonnon suojelussa. Jos luonnon annetaan olla, se voi paremmin. Minusta tuntuu, että ihminenkin voi paremmin, jos hänen vaan annetaan olla.
Kingsrose Exploration haluaa etsiä Simosta platinametalleja – lupahakemuksesta voi nyt ilmaista mielipiteensä
Malminetsintäyhtiö pyrkii Simoon Penikoiden alueelle etsimään palladiumia, platinaa ja rodiumia. Tutkimuskohde on valtaosin Natura-aluetta.
Australialaisen Kingsrose Miningin suomalainen tytäryhtiö Kingsrose Exploration Oy haluaa tutkia Simossa Penikoiden aluetta. Yhtiö etsii sieltä palladiumia, platinaa ja rodiumia.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto on nyt kuuluttanut Simon Ala-Penikkaa koskevan malminetsintälupahakemuksen.
Hakemusalueen kokonaispinta-ala on noin 200 hehtaaria, josta yli 150 hehtaaria on Natura-aluetta. Simossa ja Keminmaassa sijaitseva Penikat on myös suosittu retkeilykohde.
Alueen geologian ja aiempien tutkimusten perusteella alueella esiintyy palladiumia, platinaa, rodiumia, kultaa, kuparia, nikkeliä ja hopeaa.
Malminetsintäyhtiö on erityisen kiinnostunut platinaryhmän metalleista eli palladiumista, platinasta ja rodiumista, joita käytetään katalysaattoritekniikoissa. Platinaryhmän metallit on luokiteltu EU:n alueella kriittisiksi alkuaineiksi. Valtaosa ryhmän alkuaineista tuotetaan Venäjällä ja Etelä-Afrikassa.
Hakijan mukaan alueella käytettäisiin tavanomaisia malminetsinnän tutkimusmenetelmiä, kuten syväkairauksia ja geofysikaalisia tutkimuksia.
Kingsrose Exploration on toimittanut Natura-vaikutuksen arviointiasiakirjan ja se on läpikäynyt luonnonsuojelulain mukaisen lausuntomenettelyn.
Malminetsintäyhtiön hakemusta koskevat mielipiteet on toimitettava Tukesiin maaliskuun alkuun mennessä.
Hakemusmateriaaleihin voi tutustua [Tukesin verkkosivulla](https://tukes.fi/malminetsintaluvat-ja-valtaukset).
Työmatkaliikenteen valvonta poiki sekä liikennevirhemaksuja että sakkoja
Muutama kuljettaja sai Hämeen poliisilta liikennevirhemaksun lisäksi kehotuksen puhdistaa auton lumiset ikkunat.
Hämeen poliisi on tällä viikolla valvonut työmatkaliikennettä eri puolilla Kanta- ja Päijät-Hämeen teitä. Valvontaa on tehty erityisesti isoille työssäkäyntialueille johtavien väylien läheisyydessä niin taajamissa kuin taajamien ulkopuolellakin.
Poliisin tiedotteen mukaan valvonnan pääpaino on ollut ajonopeuksissa, mutta lisäksi on valvottu muita liikennerikoksia sekä kuljettajien ajokuntoa.
Valvonnan aikana poliisi on kirjannut noin 90 liikennevirhemaksua ja 50 sakkoa. Ajoneuvon kuljettaja saa ylinopeudesta liikennevirhemaksun, jos nopeusylitystä on enintään 20 kilometriä tunnissa nopeusrajoitukseen verrattuna. Sakkolappu tulee myös, jos ylitystä on enemmän kuin 20 kilometriä tunnissa.
Poliisi määräsi väliaikaiseen ajokieltoon Hämeessä valvonnan aikana seitsemän kuljettajaa. Lisäksi 13 kuljettajaa sai liikennevirhemaksun lisäksi kehotuksen puhdistaa auton lumisten ikkunat.
Työmatkaliikenteen valvonnan tarkoituksena on muistuttaa kuljettajia erityisesti nopeusrajoituksien tärkeydestä. Ajoneuvojen kuljettajat saattavat aamuisin käyttää hyvinkin korkeita ajonopeuksia, mikä voi johtua kiireestä ehtiä ajoissa työpaikalle ja oletuksesta, ettei poliisi valvo aamuliikennettä tehokkaasti.
Työmatkaliikenteessä korostuu myös riittämättömät turvavälit, mikä saattaa yllättävissä liikennetilanteissa tai liukkaalla talvikelillä konkretisoitua jopa useiden ajoneuvojen ketjukolareina.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lähi-Tapiola tutkii Lahden kaupungin ja hyvinvointialueen välisiä sähköposteja 
Lahden kaupunginsairaalan kiinteistön ostanut Lähi-Tapiola on tehnyt laajoja tietopyyntöjä Lahden kaupungille ja hyvinvointialueelle. Lähi-Tapiola epäilee, että kaupunki on pimittänyt siltä tietoja ennen kiinteistökauppaa.
Lähi-Tapiola on tehnyt laajoja tietopyyntöjä Lahden kaupungille ja Päijät-Hämeen hyvinvointialueelle. Tietopyynnöt koskevat viranhaltijoiden ja luottamushenkilöiden sähköposteja, jotka koskevat kaupunginsairaalan vuokrasuhdetta.
Lähi-Tapiolan kiinteistörahasto osti sairaalan Lahden kaupungilta toissa vuonna.
Lähi-Tapiola epäilee, että Lahden kaupunki on tiennyt hyvinvointialueen lähtöaikeista kaupunginsairaalasta ennen kauppaa. Tietopyyntöjä ennen Lähi-Tapiola [on reklamoinut kaupungille ](https://yle.fi/a/74-20064399)kiinteistökaupasta kaksi kertaa. Yhtiön mukaan asiakirjoilla voi olla vaikutusta arvioitaessa kaupunginsairaalan kauppaa edeltäneen päätöksenteon asianmukaisuutta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sirkku Hildénin (sd.)** mielestä Lähi-Tapiolan epäilykset ovat perusteettomia.
– Heillä on syntynyt epäilys, että Lahden kaupunki olisi kauppaa tehdessään tiennyt hyvinvointialueen suunnitelmista luopua kaupunginsairaalan tiloista. Tämä ei pidä paikkaansa, sanoo Hildén.
Kaupunki on luovuttanut useita sähköposteja Lähi-Tapiolan tutkittavaksi, mutta ei kaikkia. Lähi-Tapiola on tarkentanut tietopyyntöään vielä ennen joulua. Sen mielestä kaupunki luovutti sähköposteja valikoivasti.
– Kaikki sähköpostit eivät ole missään nimessä luovutettavia. Viranhaltijoiden ja päättäjien sähköposteista vain ne, jotka on verrattavissa viranhaltijapäätöksiin ovat luovutettavia. Kahden henkilön väliset keskustelut tai luonnokset eivät ole julkisia, sanoo Hildén.
Viranhaltjiat ja Lähi-Tapiolan nimeämät luottamushenkilöt ovat Hildénin mukaan nyt käyneet läpi sähköpostinsa.
– Omasta sähköpostistani ei löydy yhden yhtä sähköpostia aiheeseen liittyen.
Myös hyvinvointialue on saanut yhden tietopyynnön sähköposteista ja siihen on vastattu, kertoo hallintojohtaja **Sari Lahti**.
*Lisätty 26.1.2024 klo 14:50* *Sirkku Hildénin audio*
Tämä tunnettu laulaja osti Nupurin kartanon – testaa tietosi Nuuksion kansallispuistosta
Nuuksion kansallispuisto täyttää 30 vuotta. Yhdeksällä kysymyksellä voit testata tietosi Nuuksiosta ja oppia samalla lisää.
*Alla olevasta haastattelusta voit kuunnella Nuuksiossa työskentelevän kenttämestari **Teemu Laineen** ajatuksia puiston viime vuoden kävijämääristä, ainutlaatuisesta luonnosta sekä juhlavuodesta.*
Suomen toiseksi suurin hyvinvointialue karsii johtoaan – vähennystarve noin 180
Varsinais-Suomen hyvinvointialue käy tulevaisuudessa yt-neuvottelut kaikilla kuudella tulosalueellaan. Ensimmäisenä yt-vuorossa olivat konserni- ja järjestämisen palvelut.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue (Varha) on saanut päätökseen konserni- ja järjestämisen palveluiden yt-neuvottelut.
Neuvottelujen piirissä oli kaikkiaan noin 2 300 henkilöä. Tällä hetkellä arvio vähennettävien henkilötyövuosien määrästä on enintään 180.
Päätöksiä henkilöstövähennyksistä tehdään aluehallituksessa helmikuun ensimmäisellä viikolla. Neuvotteluratkaisun mukaiset vähennystoimet aloitetaan aluehallituksen päätöksen jälkeen.
Varha käy tulevaisuudessa yt-neuvottelut kaikissa kuudessa tulosalueessaan. Järjestämisen palveluiden ja konsernipalveluiden neuvottelut olivat vuorossa ensimmäisenä.
Neuvottelut käydään jatkossa vielä sairaalapalveluissa, sosiaali- ja terveyspalveluissa, ikääntyneiden palveluissa sekä pelastuslaitoksella.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue joutuu etsimään lähivuosina säästöjä noin [270 miljoonan euron edestä](https://yle.fi/a/74-20062780).
Kuopiossa koululaiset järjestivät jo omat vaalit – nukkumaanmenoaika haittaa ehdokkaiden seuraamista
Innostus presidentinvaaleihin näkyy monin paikoin. Kuopiossa Kettulan alakoulun oppilaat innostuivat järjestämään omat varjovaalit.
Presidentinvaalit ovat innostaneet kansalaisia jo ennakkoäänestyksessä normaalia vilkkaammin äänestyspaikoille. Kuopiossa Kettulan koululla opettaja **Paula Rantasalo** sai oppilaat innostumaan omien varjovaalien järjestämisestä.
– Huomaa selvästi, että kotona on jo vaaleista puhuttu vilkkaasti. Totta kai se näkyy myös oppilaiden keskusteluissa. Kun esitin idean omista vaaleista, oli innostus käsinkosketeltavaa, sanoo Rantasalo.
Äänestystapahtuman järjestämisen lisäksi vaaliaktiivisuutta on ollut muutenkin. Kaikista ehdokkaista on tehty luokan seinälle useampikin vaalijuliste. Samoin vaalivirkailijaoppilaat ovat kiertäneet muissa luokissa pitämässä tietoiskuja presidentinvaaleista.
Television vaalipaneelit liian myöhään
– Helppo oli äänestää, ja tiesin kyllä ketä ehdokasta. Olin täyttänyt yhden vaalikoneenkin, kertoi ensimmäisten äänestäjien joukossa ollut viidesluokkalainen **Josefiina Lukkarinen**.
Vaikka koululaiset ovat puhuvaista väkeä, on Rantasalon mukaan vaalisalaisuus säilynyt varsin hyvin. Oppilaat ovat jutelleet ehdokkaista ja vertailleetkin heitä, mutta hyvässä hengessä. Koulussa käydyt keskustelut ovat olleet tarpeellisia, sillä television vaalikeskustelut eivät kaikkia ole tavoittaneet.
– Ne keskustelut tulevat liian myöhään, ja itse olen ollut silloin jo nukkumassa, kertoi aamun vaaliuurnavastaava **Iiro Fingerroos**.
Pyöräkuormaaja ja henkilöauto tuhoutuivat palossa Enontekiöllä
Pelastuslaitos kertoo, että tulipalo pääsi leviämään kuormaajasta vieressä olleeseen autoon ennen pelastuslaitoksen tuloa.
Pyöräkuormaaja ja henkilöauto tuhoutuivat tulipalossa Enontekiöllä perjantaina puolenpäivän aikaan.
Pelastuslaitos sai keskipäivän jälkeen hälytyksen tulipalosta Kultimantiellä.
Pelastuslaitos kertoo, että tulipalo pääsi leviämään kuormaajasta vieressä olleeseen autoon ennen pelastuslaitoksen tuloa. Molemmat tuhoutuivat käyttökelvottomiksi.
Rajavartijaksi kouluttautuvat eivät hätkähdä itärajan tilanteesta: ”Tiesimme, että tänne tultiin rajaa valvomaan”
Raja- ja merivartiokoulun uudella rajavartijakurssilla aloitti tammikuussa 117 oppilasta. Määrä on lähes tuplaantunut kahden vuoden takaisesta.
Raja- ja merivartiokoulu kouluttaa rajavartijoita runsaasti aiempaa enemmän Imatralla.
Tammikuussa peruskurssilla aloitti 117 oppilasta, kun vuonna 2022 aloituspaikkoja oli vain 60.
– Me varaudumme tällä suurten ikäluokkien eläköitymisiin ja muuhun poistumaan. Lisäksi Rajavartiolaitoksen henkilöstön kokonaismäärää on tarkoitus kasvattaa hieman. Katsomme tässä 20–30 vuotta eteenpäin, sanoo rajavartijan peruskurssin kurssinjohtaja **Tapani Pulkka**.
Ypäjältä kotoisin oleva **Antero Kallio**, 24, on yksi tammikuussa aloittaneista oppilaista. Hän kuuli ystäviltään rajavartijan ammatista.
– Meinasin, että perhana, tuo voisi olla mielenkiintoista, haetaanpa tuonne. Kolmannella kerralla pääsin sisään, sanoo Kallio.
Sotilaallinen maanpuolustus ja poliisin ammatti ovat kiinnostaneet Kalliota pienestä pitäen.
Laserleikkauksella näkö kuntoon
Myös ylöjärveläinen **Lauri Ilottu**, 25, on halunnut jo pitkään rajavartijaksi. Opinto-ohjaaja suositteli hänelle sitä ammattia jo lukion lopulla.
– Silloin minulla ei näkö riittänyt. Kävin lopulta laserleikkauksessa. Sen jälkeen näkö riitti ja päätin vielä hakea tänne, Ilottu kertoo.
Varsinainen hakusyy Ilotulle oli kuitenkin armeija-ajalta mieleen jäänyt tiimityö. Rajavartijan peruskurssilla ja armeijan varusmiespalveluksella on pieniä yhteisiä piirteitä.
– Täällä on vähän sotilaallinen meininki. Tervehditään kuten armeijassa, pukeudutaan huolella ja ajetaan parta, sanoo Ilottu.
– Täällä ei kuitenkaan tarvitse marssia muodossa joka paikkaan. Riittää, kun menemme liikennesääntöjä noudattaen ja ajoissa, komppaa Kallio.
Itärajan tapahtumat eivät pelota
Rajavartijan peruskurssi alkoi Imatran Immolassa tammikuun alkupuolella. Ensimmäinen viikko oli oppilaiden mukaan yleistä ohjeiden läpikäyntiä. Toisella viikolla haettiin jo varusteita ja oppitunnit alkoivat.
– Meillä oli jo vähän ruotsia ja pääsimme ajoradalle kokeilemaan ajamista. Seuraavaksi on suuntana voimankäyttöharjoitus, Ilottu sanoo.
Syksyn ja talven tapahtumat itärajalla saavat rajavartijaoppilaat pohtiviksi.
– Se on huolestuttavaa. Osoittaa, että meidän pitää olla valmiina. Yleinen ilmapiiri tuntuu olevan sellainen, ettei täällä kukaan pelkää, vaan valmiina ollaan, toteaa Ilottu.
– Pieni terveellinen jännitys. Kurssilta ei ole lähtenyt ketään pois. Tiesimme, että tulimme tänne valvomaan rajaa ja se tullaan tekemään, Kallio sanoo.
Vakituiseen virkaan heti koulun päätyttyä
Rajavartijat valmistuvat käytännössä suoraan työtehtäviin, vakituiseen virkaan eri puolille Suomen rajaa.
Kallio ja Ilottu tietävät sijoittuvansa Suomenlahden alueelle. Jos esimerkiksi työ lentoasemalla ei tunnu mielekkäältä, on mahdollista hakea siirtoa muihin hallintoyksiköihin, esimerkiksi Lappiin. Kurssin jälkeinen työelämä tuntuu turvalliselta.
– Moneen muuhun kouluun nähden se on erittäin positiivinen ajatus, että työpaikka on heti koulun jälkeen ja palkkakin on ihan kohtuullinen, kommentoi Kallio.
– Kyllä se tuntuu turvalliselta. Pääsee suoraan töihin eikä työn hakemista tarvitse miettiä, sanoo Ilottu.
Menneestä maailmasta kertovat haamukuvat johdattivat Areta Kovalskan kadonneeseen Galitsiaan, ja nyt hän haluaa kertoa meille siitä
Amerikkalais-ukrainalainen Areta Kovalska kertoo blogissaan historian hämärään jääneestä Galitsiasta, joka on nykyistä Länsi-Ukrainaa ja Etelä-Puolaa.
*Nie zamykać.*
Jos liikut Krakovan vanhassa kaupungissa Puolassa, saatat nähdä oveen kiinnitettynä pienen nie zamykać -laatan. Yleensä se on ovenkahvan yläpuolella.
Samanlaisia pikkukilpiä löytyy myös Itävallan Wienistä, mutta siellä teksti on muodossa *schliesst selbst* tai *nicht zumachen.*
Kilvet on todennäköisesti kiinnitetty ennen ensimmäistä maailmansotaa. Niissä kielletään sulkemasta ovea, sillä siihen oli asennettu mekaaninen suljin – 1900-luvun alun uutuus, jonka käyttöä silloin vasta opeteltiin. Nykyään sellainen pumppu on lähes joka ovessa.
Nie zamykać -laattoja on bongaillut katukuvasta amerikkalais-ukrainalainen **Areta Kovalska**. Hän pitää suosittua [*Forgotten Galicia*](https://forgottengalicia.com/nie-zamykac-a-reminder-not-to-close-the-door-behind-you/) -blogia, jossa etsii jälkiä kadonneesta maailmasta, unohdetusta Galitsian maakunnasta.
– Kaikki alkoi 12 vuotta sitten, kun muutin Chicagosta Ukrainan Lviviin. Ihmettelin vanhoja seinäkirjoituksia, joita oli paitsi ukrainaksi, myös puolaksi, jiddishiksi ja saksaksi.
Kovalska puhuu niin sanotuista *ghost sign´*eista, vanhoista mainoksista ja muista teksteistä, joita oli piirretty talojen seiniin ja jotka olivat haalistuneet, mutta säilyneet pitkälti toista sataa vuotta.
Kun Kovalska alkoi katsoa ympäristöään tarkemmin, hän löysi muitakin viestejä menneestä: saappaanpuhdistusrautoja, viemärin kansia, vesiposteja, sähkökaappeja, osoitekilpiä, talon nurkkiin muurattuja virtsaamisen estämiskiiloja. Kaikki ne kertoivat ajasta, jolloin Länsi-Ukraina ja eteläinen Puola olivat monikulttuurisia ja osa Itävalta-Unkarin imperiumia.
– Halusin oppia ymmärtämään alueen historiaa näiden pienten merkkien avulla, Kovalska sanoo.
Rakennukset kertovat menneestä, mutta ihmiset ovat kadonneet
Mutta mikä on tämä kartoilta kadonnut Galitsia?
Kovalska antaa haastattelun Krakovasta, jonne hän on saapunut kotikaupungistaan Lviv\`istä. Matkallaan Kovalska on ylittänyt Ukrainan ja Puolan rajan, mutta ennen ensimmäistä maailmansotaa ne kuuluivat samaan valtakuntaan ja samaan Galitsian maakuntaan.
Galitsia syntyi vuonna 1772, kun suurvallat Venäjä, Itävalta ja Preussi jakoivat Puolan. Puolan eteläisistä osista muodostettiin Galitsian ja Lodomerian kuningaskunta, jonka pääkaupunki oli Lviv. Tuolloin sitä tosin kutsuttiin saksalaisella nimellä Lemberg, sillä Galitsiasta tuli Itävallan itäisin maakunta.
Galitsian tarina loppui, kun Itävalta hävisi ensimmäisen maailmansodan ja keisarikunta hajosi. Pohjoiset ja läntiset osat liitettiin Puolaan, Itä-Galitsia, muun muassa Lvivin alue, hetken itsenäisenä olleeseen Ukrainaan ja sitten sekin Puolaan.
Väliin jäi kuitenkin noin 150 vuoden ajanjakso, josta Areta Kovalska kertoo blogissaan.
– Tuolta ajalta on aika paljon jälkiä. Esimerkiksi Lvivin keskiaikaisen keskustan ympärille rakennettiin Itävallan kaudella paljon uusia asuinalueita.
Lvivin historiallinen keskusta on tätä nykyä [Unescon maailmanperintökohde](https://whc.unesco.org/en/list/865/).
Sen sijaan ihmisiä, joilla olisi pitkä galitsilainen historia, ei juurikaan ole. Kovalska kertoo, että esimerkiksi Lviviin jäi toisen maailmansodan jälkeen vain 10–20 prosenttia asukkaista.
Ennen sotaa Lvivissä asui puolalaisia ja juutalaisia. Ukrainalaiset olivat kolmanneksi suurin ryhmä.
– Sodan aikana juutalaiset vietiin keskitysleireihin, puolalaiset karkotettiin Puolaan ja valtaosa ukrainalaisista joko pakeni tai päätyi Neuvostoliiton vankileireille, Kovalska kertoo.
Galitsia säilyi Chicagossa
Myös Areta Kovalskan isovanhemmat joutuivat pakenemaan Galitsiasta.
– Kun puna-armeija saapui vuonna 1944, isovanhempani tajusivat, että heidän on lähdettävä. He olivat kansallismielisiä ukrainalaisia ja älymystöä, ja heidät olisi todennäköisesti ammuttu, Kovalska selittää.
Hänen isovanhempansa matkasivat Slovakian ja Itävallan kautta Saksaan ja sieltä Yhdysvaltoihin. Areta Kovalska syntyi Chicagossa.
Vaikka yhteydet vanhaan kotiseutuun katkesivat, ukrainalainen kulttuuri eli vahvana. Chicagoon muodostui ukrainalaiskaupunginosa, jossa oli – ja on edelleen – ukrainalaisia kouluja, ravintoloita, kirkkoja, kauppoja.
– Koska isovanhempani pelkäsivät, että ukrainalainen kulttuuri katoaa Ukrainasta, heidän elämän sisältönään oli vaalia sitä uudessa kotimaassa, Kovalska sanoo.
Areta Kovalska kasvoi ukrainalaiseen kulttuuriin ja oli periaatteessa hyvin varustautunut, kun hän 12 vuotta sitten päätti muuttaa Ukrainaan. Silti hän koki jonkinlaisen kulttuurishokin.
– Huomasin, että olin kasvanut galitsialaisessa kulttuuripiirissä. Puhuin hieman erilaista murretta, ruokamme muistuttivat enemmän puolalaista ja itävaltalaista keittiötä, valtaosa ukrainalaisista olikin ortodokseja, eikä katolilaisia. Tajusin, että tietoni Ukrainasta oli aika rajallinen. Se olikin paljon moniulotteisempi maa kuin olin kuvitellut.
Myös Kovalskan etunimi erotti hänet nyky-ukrainalaisista.
– Areta on vanha ukrainalainen nimi ja varsin yleinen amerikan-ukrainalaisten keskuudessa. Ukrainassa sitä ei tunnistanut juuri kukaan.
Lvivissä, jonne Kovalska asettui, ihmisillä oli kuitenkin jonkinlainen käsitys kaupungin galitsialaisesta historiasta.
– Kaupoista löytyy galitsialaista vodkaa ja galitsialaista viiniä. Ihmiset ovat jollain tavalla ehkä ylpeitäkin siitä, että alueella on ollut vahva yhteys länteen.
”Jonotin Puolaan ja ajattelin isovanhempiani”
24\. helmikuuta 2022 tapahtui se, mitä Areta Kovalska oli pelännyt, mutta ei kuitenkaan uskonut tapahtuvan. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Alkuun Kovalska ei uskonut sodan ulottuvan Länsi-Ukrainaan asti, mutta huomasi pian, että myös Lviv oli ilmahyökkäyten kohteena.
– Ymmärsin, että minun on ehkä parempi lähteä.
Kovalska matkusti muutaman ystävänsä kanssa autolla kohti Puolan rajaa. Matka kuitenkin tyssäsi pian, sillä länteen pyrkijöitä oli paljon.
– Jonotimme 24 tuntia ennenkuin pääsimme rajan yli. Koko ajan ajattelin isovanhempiani. Kuinka samanlaisessa tilanteessa he olivat olleet. Hekin pakenivat samasta syystä, samaa vihollista.
Vaikka Kovalska oli kasvanut yhteisössä, jossa Venäjään suhtauduttiin epäilevästi, ei hän olisi uskonut joutuvansa pakenemaan sotaa.
– Tavallaan olin varautunut, koska tiesin millainen naapuri Ukrainalla on. Mutta silti en olisi uskonut, että joutuisin kokemaan isovanhempieni kohtalon.
Kovalska päätyi Krakovaan. Pian hän kuitenkin alkoi tehdä lyhyitä vierailuja Lviviin ja palasi lopulta kokonaan viime keväänä.
– Sota tietysti jatkuu yhä. Ilmahälytyksiä ja sireenien ääniä kuulee jatkuvasti. En kuitenkaan halunnut, että Putin estää minua asumasta Ukrainassa.
Kovalska on kaiken aikaa jatkanut *Forgotten Galicia* -bloginsa pitämistä. Viime aikoina hän on kirjoittanut muun muassa galitsialaisista [kansanlauluista](https://forgottengalicia.com/chorna-rillia-how-a-galician-cossack-folk-song-became-popular-ukrainian-and-yiddish-world-war-i-ballads/), [kansallispuvuista](https://forgottengalicia.com/the-halychyna-town-costume-modern-folk-attire-for-galician-urban-folk/) ja [kaupunkimuodista](https://forgottengalicia.com/from-countryside-to-city-the-evolution-of-ukrainian-urban-folk-fashion-in-galicia/) sekä pienistä näkyvistä muistoista, kuten [*nie zamykać*](https://forgottengalicia.com/nie-zamykac-a-reminder-not-to-close-the-door-behind-you/) *-kylteistä* ja [ghost sign](https://forgottengalicia.com/ghost-signs-krakow/)´eista.
Kovalskan mukaan näiden tarinoiden välittäminen englannin kielellä on nyt entistäkin tärkeämpää.
– Ukrainan historiasta, arkkitehtuurista ja kulttuurista ei ole tarjolla kovin paljon tietoa englanniksi. On tärkeää jakaa sitä maailmalle, sillä juuri oman kulttuurimme vuoksi käymme sotaa.
*Korjaus 29.1.2024 kello 09.55: Ensimmäisen maailmansodan jälkeen Itä-Galitsia liitettiin ensin Ukrainaan, sitten Puolaan.* 
Myllysaaren suosittu sauna Lappeenrannassa on auki keväällä myös viikonloppuisin
Helmikuun viikonloppuina on tarkoitus järjestää perhesaunavuoroja sekä omia miesten ja naisten vuoroja.
Myllysaaren suosittu sauna Lappeenrannassa on keväällä auki myös viikonloppuisin.
Myllysaaren rantasaunan viikonloppujen toiminnan järjestää yrittäjä **Kia Petrell**. Hänen yrityksensä voitti asiasta järjestetyn kilpailutuksen.
Sauna on auki viikonloppuisin ajalla 3.2.–28.4. Kyseessä on määräaikainen kokeilu.
Uusia palveluja saunalla
Rantasaunan viikonlopputoiminta alkaa lauantaina 3. helmikuuta. Avajaispäivänä on luvassa sekasauna ja jumppaa.
Helmikuun viikonloppujen ohjelmassa on myös perhesaunavuoroja sekä omat miesten ja naisten vuorot. Jumppien lisäksi avannon ja saunan lomassa voi ottaa turvehoitoja ja hierontaa, joihin pitää ilmoittautua erikseen.
Sauna maksaa aikuiselle 10 euroa kerta, jumpat ja hoidot maksetaan erikseen. Saunan voi varata myös yksityiskäyttöön.
Viikonloppujen toiminta saunalla on erillään kaupungin tuottamasta arkipäivien saunapalvelusta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Opioidiriippuvaisten korvaushoitoon pääsee aikaisempaa helpommin Varsinais-Suomessa
Uuden käytännön myötä korvaushoito muuttuu Turussakin suositusten mukaiseksi.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue yhtenäistää opioidiriippuvuuden korvaushoidon hoitokäytäntöjä. Hoito toteutetaan jatkossa yhdenmukaisesti koko Varhan alueella potilaan asuinpaikasta riippumatta.
Korvaushoidon painopiste siirtyy erikoissairaanhoidosta perustasolle ja kynnys korvaushoidon aloittamiseen madaltuu. Samalla korvaushoidon porrastus muuttuu myös Turussa suositusten mukaiseksi.
Turussa korvaushoitoa on muista alueen kunnista poiketen järjestetty osana erikoissairaanhoitoa. Toiminta muuttuu vaiheittain helmikuun aikana, kun valtaosa terveysasemilla korvaushoitoa saavista siirtyy Turun päihde- ja mielenterveyspalveluiden potilaiksi.
Tämän jälkeen päihde- ja mielenterveyspalveluihin siirtyvät turkulaiset TYKS-sairaalapalveluiden riippuvuuspsykiatrian korvaushoitopotilaat. Korvaushoitoa järjestetään tämän vuoden ajan entisissä Turun Mäntymäen sairaala-apteekin tiloissa.
Varsinais-Suomen alueella arvioidaan olevan noin 1 700 – 3 000 opioidien ongelmakäyttäjää, joista korvaushoidon piirissä on noin 650 henkilöä.
Korvaushoidon tavoitteena on vähentää opioidien käyttöä, rikollisuutta ja yliannostuksiin liittyviä riskejä.
JHL:n lakko laajenee: junat ja paikallisliikenne seisahtuvat helmikuussa – katso lista lakkokohteista
Suomen junaliikenne seisahtuu yöjunia lukuun ottamatta perjantaina 2. helmikuuta.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n poliittiset lakot tammi–helmikuussa laajenevat entisestään. Junaliikenne seisahtuu yöjunia lukuun ottamatta perjantaina 2. helmikuuta, kertoo JHL [tiedotteessaan](https://www.jhl.fi/uutiset/jhln-lakko-laajenee-junat-ja-paikallisliikenne-seisahtuvat-energia-alalle-kattava-tyonseisaus/).
JHL:n lakko pysäyttää myös metrot, raitiovaunut sekä pääkaupunkiseudun paikallisjunat. Lakko kestää vuorokauden.
Lisäksi helmikuun alussa nähdään laaja lakko energia-alalla. Mukana on lukuisia yhtiöitä, jotka vastaavat sähköverkkojen rakentamisesta ja kunnossapidosta.
Pohjois-Suomen yöjunat eivät ole lakossa mukana. Lakko koskee työvuoroja, jotka alkavat perjantaina 2. helmikuuta.
Lakko pysäyttää Helsingin metro- ja raitiovaunuliikenteen. Lisäksi Tampereen raitiovaunuliikenne pysähtyy lakon ajaksi, ja lakko vaikuttaa myös bussiliikenteeseen, sillä mukana ovat Helsingin bussiliikenne Oy sekä Turun kaupunkiliikenne.
Rautatiealan Unioni (RAU) kertoo, että on päättänyt toteuttaa toisen lakon, sillä hallitus ei ole avannut neuvotteluja hallituksen suunnittelemista työelämän heikennyksistä. RAU edustaa rautatiealan veturinkuljettajia, liikenneohjaajia ja joissakin asiakaspalvelutehtävissä toimivia.
VR muistuttaa, että kaukoliikenteen kertalipun voi muuttaa halutessaan toiseen ajankohtaan ilman viiden euron muutosmaksua. Jos asiakas ei muuta lippunsa ajankohtaa, VR palauttaa rahat automaattisesti takaisin lakon ajalle ostetuista junalipuista.
Lakot liikennealalla perjantaina 2.2.2024
Lakot koskevat vuoroja, jotka alkavat perjantaina 2.2. kello 00.01–23.59
VR Group:
  
Työtaistelun ulkopuolelle on rajattu työtehtävät, joiden tekemättä jättäminen aiheuttaisi vaaraa ihmisten hengelle, terveydelle tai omaisuudelle. Lisäksi työtaistelun ulkopuolelle on rajattu Pohjois-Suomen matkustajayöjunaliikenne.
Lakot energia-alalla 1.–2.2.2024
Työtaistelun ulkopuolelle on rajattu työtehtävät, joiden tekemättä jättäminen aiheuttaisi vaaraa ihmisten hengelle, terveydelle tai omaisuudelle.
Lakko koskee työvuoroja, jotka alkavat torstaina 1.2. kello 00.01 ja perjantaina 2.2. kello 23.59 välisenä aikana.
Lakko Haminassa ja Kotkassa 1.–2.2.2024
Raideammattilaisten osasto Kaakon Satamat JHL ry toteuttaa torstaina 1.2.2024 vuorokauden mittaisen (24 t) poliittisen työtaistelun Haminan ja Kotkan ratapihoilla ja satamanosissa. Käytännössä kaikki ratapihatoiminnot keskeytyvät.
*Juttua päivitetty klo 16:10 Rautatiealan Unioni RAUn vahvistuksella sekä klo 16:57 VR:n muistutuksella.*
Poliisi pyytää havaintoja apteekkimurrosta Kontiolahdella
Keskuskadulla sijaitsevaan apteekkiin murtauduttiin perjantain vastaisena yönä.
Hätäkeskukseen ilmoitettiin torstain ja perjantain välisenä yönä heti puolenyön jälkeen, että Kontiolahden Keskuskadulla sijaitsevasta apteekista on tullut murtohälytys.
Poliisipartio havaitsi paikalla, että apteekin oven lasi oli lyöty rikki ja sisällä oli pengottu paikkoja.
Poliisi pyytää tapaukseen mahdollisesti liittyviä havaintoja sähköpostilla osoitteeseen [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](http://vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi/), vihjepuhelimeen numeroon 0295 415 232 ympäri vuorokauden tai poliisipäivystykseen numeroon 0295 415 320 arkisin kello 8–16.15.
*Juttua muokattu 26.1. kello 17.04: Jutun ingressissä ja tekstissä luki virheellinen kadunnimi Keskuskuskuja, oikea kadunnimi on Keskuskatu.*
Kuopion jäämaratonradan ensimmäinen osa avautuu lauantaina, myös jäälatuja on avattu
Kuopion matkustajasatamasta lähtevä neljän kilometrin lenkki on saatu viimeisteltyä käsityönä.
Kuopion jäämaratonradan ensimmäinen osa avataan lauantaina. Kallaveden jäälle on saatu tehtyä neljän kilometrin mittainen luistinrata.
Radan tekijöillä on ollut kuluneella viikolla kalusto-ongelmia, mutta ne on kierretty palaamalla vanhoihin menetelmiin.
– Jäähöylä on rikki. Sillä olisi saanut parhaan pinnan tehtyä rataan. Sen sijaan on otettu käyttöön 20 vuotta sitten käytetyt menetelmät eli rataa on kasteltu käsityönä, kertoo ratamestari **Kai Aho**.
Aho kuvailee radan laatua kohtuullisen hyväksi. Neljän kilometrin radan kiertosuunta on matkustajasatamasta Rönön sillalle, josta reitti kääntyy takaisin, kulkee Varvisaaren laavun edustalta ja tekee lenkin Itkonniemenselälle ja sieltä takaisin matkustajasatamaan.
Seuraavaksi lisää jäämaratonrataa on odotettavissa Kuopionlahdelle, jossa pohjatyöt ovat käynnissä. Kuopionlahden 3,5 kilometrin mittainen lenkki saattaa avautua viikon kuluttua, jos olosuhteet ovat suotuisat.
Myös ensimmäiset jääladut on saatu Kuopiossa auki. Jäälatuja on Neulaniemessä, Tervaruukille sekä Itkonniemeltä Kettulanlahteen ja Väinölänniemelle sekä Keilankannassa ja Rautoniemen ympäri Pirttilahteen. Latujen kunnostuksen tilanteen voi tarkastaa [verkossa olevasta latuinfosta](https://kuopio.fluentprogress.fi/outdoors/?type=&venue=8abbd993-107e-4906-997d-0c2ce0c565ce) reaaliaikaisesti.
*Artikkelia on täydennetty 26.1.2024 klo 16:35 tiedolla avatuista jääladuista.*
Oma Hämeen suunnitelmaluonnos palveluverkosta keskittäisi myös neuvolapalvelut 
Toimialajohtaja Marika Paasikoski-Junninen sanoo, että yhden terveydenhoitajan yksiköt ovat liian haavoittuvia
Kanta-Hämeen hyvinvointialue on julkaissut luonnoksen palveluverkkosuunnitelmasta. Luonnoksessa esitetään, että Kanta-Hämeessä olisi jatkossa kolme laajan palvelun palvelukeskusta, Forssassa, Hämeenlinnassa ja Riihimäellä.
Näiden lisäksi Oma Hämeellä olisi suppeampia liikkuvia tai kiinteintä palvelupisteitä. Kiinteät palvelupisteet sijaitsisivat Iittalassa, Jokioisilla, Lopella, Oitissa, Turengissa ja Tuuloksessa.
Suunnitelmaluonnoksessa Ahvenistonmäelle koottaisiin Hämeenlinnan kantakaupungin sosiaalialan- ja terveydenhuollon palvelut. Tällöin luovuttaisiin Idänpään, Jukolan, Ojoisten, Rengon ja Viipurintien terveysasemien nykyisistä tiloista. Tällä tavoitellaan merkittäviä kustannussäästöjä. Muutokset koskisivat myös neuvolapalveluja.
Toimialajohtaja **Marika Paasikoski-Junninen** sanoo, että suunnitelman tavoitteena on satsata seinien sijasta henkilöstöön ja toimintaan.
– Yhden terveydenhoitajan yksiköt ovat pieniä ja haavoittuvia. Lisäksi perheet saavat monipuolisempaa palvelua, kun monet toiminnot on koottu yhteen paikkaan.
Digitaalisia palveluja haluttaisiin laajentaa
Digitaalisen ja etänä tapahtuvan asioinnin roolia halutaan kasvattaa merkittävästi. Tavoitteena on, että asiakas ohjautuisi kerralla oikean palvelun piiriin.
Oma Hämeen tärkeimmät palvelukanavat ovat puhelinasiointi ja chat-palvelut. Jo olemassa olevan neuvola-chatin toimintaa halutaan jatkossa laajentaa.
Paasikoski-Junnisen mukaan digitaalista palveluverkostoa laajennetaan sen mukaan, mikä on järkevää. Edessä olevalta keskustelulta hän toivoo mielipiteitä siitä, miten neuvolapalveluita pitäisi uudistaa ja millainen neuvolapalvelu palvelisi perheitä parhaiten.
Aluehallitus käsittelee nyt julkistettua suunnitelmaluonnosta 29. tammikuuta. Aluevaltuusto päättää palveluverkon muutoksista 26. maaliskuuta.
Kaipolan hurja hyppyri on enää rujo muisto entisestä – Toni Nieminen: ”Se aiheutti pelonsekaista jännitystä”
Hyppyrimäki rakennettiin Jämsän Pitkävuoreen vuonna 1964, käytössä se oli kolmekymmentä vuotta. Nyt alue on metsittynyt ja rakenteet ovat rappeutuneet.
Jyväskylässä Matti Nykäsen [mäkeä odottaa miljoonaremontti](https://yle.fi/a/74-20070562). Laajavuoren hyppyrimäkien kunnostamisen kustannusarvio on viisi miljoonaa euroa. Jos mäkilegendan mäkeä ei kunnosteta, niin sillä voi olla edessä sama kohtalo kuin Jämsän Kaipolan hyppyrimäellä.
Viimeinen hyppy Kaipolassa leiskautettiin 30 vuotta sitten vuonna 1994.
Pitkävuoren hyppyrimäen rakentamisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi tasan 60 vuotta.
Tehdaspaikkakunnan liikuntakohde
Yhtyneet Paperitehtaat oli vahva vaikuttaja vuosikymmenien ajan Jämsän Kaipolassa. Yhtiössä oli tahto, että sen tehdaspaikkakunnilla urheilupaikat ovat kunnossa.
Kaipolan Pitkävuoreen yhtiö halusi ison hyppyrimäen, ja sellainen myös saatiin. Paikallisille harrastajille pienempikin olisi riittänyt.
Sittemmin Kaipolan mäki tunnettiin vaikeista olosuhteistaan. Avonaisella paikalla mäen päällä sijaitseva hyppyrimäki oli usein tuulinen paikka. Lisäksi hyppyrin nokka heitti hyppääjän poikkeuksellisen korkealle.
Mäessä on hypätty Suomen mestaruuksista ja kilpailtu Keski-Suomen mäkiviikolla. Mäkiennätys on 111 metriä, sen ovat hypänneet **Toni Nieminen** ja hänen veljensä **Sami Nieminen**. Sitä ennätystä ei kukaan heiltä enää vie.
Ensimmäiset muistikuvat olympiavoittaja Niemisellä Kaipolasta ovat 90-luvulta, jolloin hän osallistui Keski-Suomen mäkiviikolle. Mäki oli hänelle täysin vieras, tosin tarinoita ja pelottelua Kaipolasta hän oli kuullut.
Tornissa omaa vuoroaan odotellessa Nieminen näki, kun **Kari Pätäri** kaatui pahasti. Pätärin ura päättyi siihen hyppyyn.
– Kari veti aivan katolleen kummulle ja lähti ambulanssilla pois, Nieminen muistelee.
Tämän jälkeen oli vuorossa Niemisen ensihyppy Kaipolasta.
– Ensimmäinen säikähdys oli se, kuinka korkealle mäki heittää. Toinen oli se, että lankut näkyivät jään läpi alastulorinteessä. Kauhunsekaisin tuntein ajattelin, että jotenkin tuohon pitää tulla mielellään jalat edellä, Nieminen kertoo.
Hypätty on myös pulkalla
**Risto Perälä** on Kaipola-Olkkolan asukasyhdistyksen puheenjohtaja. Hän muistaa, kun esimerkiksi SM-kisoja Kaipolassa hypättiin, oli väkeä valtavasti paikalla. Myös viereisen järven jää toimi silloin pysäköintialueena.
Perälä ei itse ole mäestä hypännyt, mutta entinen työkaveri on. Pulkalla.
– Saattoi lähteä pulkka alta ilmalennon aikana, jos oikein muistan. Pahasti ei kuitenkaan käynyt, Perälä kertoo.
Hyppyrimäen lähellä asuu myös **Osmo Äikäs**. Hän on hypännyt Kaipolan suuresta mäestä 15-vuotiaana.
– Kun lähdin liikkeelle, laitoin silmät kiinni ja vähän ennen nokkaa avasin. Silloin ei ollut kypärää, vain pipo oli päässä ja pakkanen oli kova, Äikäs sanoo.
Hypyn jälkeen Äikäs sai numeroidun kunniapalkinnon siitä, että on mäestä uskaltanut hypätä.
Pelkoa, kunnioitusta ja hyviä muistoja
Toni Nieminen on hypännyt maailmalla monesta mäestä. Hän pitää Kaipolaa täysin poikkeuksellisena muihin verrattuna.
– Aina kun sinne meni, se aiheutti pelonsekaista jännitystä, Nieminen kertoo.
Vastenmielisenä hän ei sitä kuitenkaan pidä. Kaipolassa pystyi hakemaan omia rajojaan. Pelkokynnysten ylittäminen toi hänelle aina mielihyvää.
– Jos hyppäsin haastavissa olosuhteissa pelosta huolimatta hyvin, niin se oli jopa onnistunutta kilpailusuoritusta palkitsevampaa, Nieminen sanoo.
Edelleen Nieminen muistelee Kaipolaa kaiholla, mutta paikan nykytila harmittaa.
Erikoisuutena automainokset
Kaipolassa on kuvattu myös kaksi maailmalle levinnyttä Audin mainosta. Ensimmäinen tehtiin vuonna 1985, toinen 2005. Jälkimmäisen mainoksen onnistumiseksi mäkeen tehtiin mittavia parannustöitä.
Mainoksissa nelivetoautolla ajettiin hyppyrimäen vauhdinottomäki ylös.
Risto Perälä oli vuonna 2005 talkoolaisena mukana kuvauksissa. Tehtäviin kuului yleisön pitäminen riittävällä etäisyydellä ja lumen kuljettaminen mäkeen.
Kuvaukset kestivät useita päiviä ja lopuksi talkoolaiset palkittiin helikopterikyydeillä.
Hyppyrimäen lähialueineen omistaa tällä hetkellä jämsäläinen **Mika Pentti**. Hän osti sen Jämsän kaupungilta vuonna 2006. Silloin suunnitelmissa oli muun muassa elämyspuiston rakentaminen.
Niin ei kuitenkaan tapahtunut. Kaipola-Olkkolan asukasyhdistyksen Risto Perälää se harmittaa.
– Kyllä se minun mielestäni pitäisi vielä kunnostaa, torniin saisi vaikka mitä, Perälä sanoo.
Mika Pentti ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle.
Novak Djokovic väistää Australian avointen valtaistuimeltaan: ”Olin järkyttynyt tasostani”
22-vuotias italialainen Jannik Sinner eteni ensimmäistä kertaa grand slam -turnauksen loppuotteluun.
Italian **Jannik Sinner** jysäytti perjantaiaamuna Suomen aikaa tennispommin, kun hän kukisti Australian avoimen mestaruusturnauksen miesten kaksinpelin välierässä Serbian **Novak Djokovicin** lukemin 6–1, 6–2, 6–7 (6–8), 6–3.
Maailmanlistan ykkönen Djokovic oli turnauksen hallitseva mestari. Serbialainen on voittanut Australian avointen miesten kaksinpelin mestaruuden kaikkiaan kymmenen kertaa. Jokaisella aiemmalla kerralla, kun hän on yltänyt välieriin, on hän edennyt finaaliin ja vielä voittanut sen.
Ottelu kesti lähes kolme ja puoli tuntia. Turnauksessa neljänneksi sijoitettu Sinner voitti selvästi kaksi ensimmäistä erää, mutta ykkössijoitettu Djokovic venyi kolmannessa erässä katkaisupelin voittoon lähes puolitoista tuntia kestäneen erän päätteeksi ja pitkitti turnaustaan.
Neljännessä erässä Sinner taputteli pelin selväksi ja eteni ensimmäistä kertaa grand slam -turnauksen loppuotteluun.
– Tämä oli erittäin kova ottelu. Aloitin todella hyvin. Kaksi ensimmäistä erää menivät häneltä ohi. Tuntui siltä, ettei hän tuntenut oloaan kentällä loistavaksi, joten painoin vain päälle, Sinner summasi.
Italialainen hävisi viime vuonna Djokovicille Wimbledonin välierän ja kertoi ottaneensa opikseen.
Nyt peli rullasi pääosin hienosti.
– Kolmannessa erässä minulla oli ottelupallo ja missasin kämmenlyönnin, mutta tällaista tennis on. Sen jälkeen yritin vain olla valmis seuraavaan erään, jonka aloitinkin todella hyvin.
Tappio keljutti 36-vuotiasta Djokovicia.
– Olin järkyttynyt tasostani. Eipä ollut paljon asioita, jotka tein hyvin kahdessa ensimmäisessä erässä, Djokovic sanoi.
– Arvatenkin tämä on yksi huonoimmista grand slam -otteluista, jonka olen koskaan pelannut. Ainakin niistä, mitä muistan.
Serbialainen kiisti, että tappio olisi ”lopun alku”. Hän lupaili uran jatkuvan vielä tämän kauden jälkeenkin ja aikoo taistella Australian avointen mestaruudesta jälleen ensi vuonna.
Sinnerin ensimmäisen mestaruuden tiellä on vielä joko Venäjän **Daniil Medvedev** tai Saksan **Alexander Zverev**, jotka kohtaavat toisessa välierässä.
Otollisin aika vaalihäirinnälle on 72 tuntia ennen äänestystä – asiantuntijat kehottavat kansalaisia valppauteen
EU-raportin mukaan vaalihäirintä lisääntyy erityisesti viimeisinä päivinä ennen äänestystä. Suomen vaaleja suojaa vilkas ennakkoäänestys.
Presidentinvaalien varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina. Elämme vaalihäirinnälle otollista aikaa.
Tuoreen [EU-raportin mukaan](https://www.eeas.europa.eu/sites/default/files/documents/2024/EEAS-2nd-Report%20on%20FIMI%20Threats-January-2024_0.pdf) vaalien manipulointi ja häirintä vilkastuvat kuukausi ennen vaaleja, ja ne ovat vilkkaimmillaan 72 tuntia ennen äänestyksen alkamista.
– Jos nyt tulee hyvin kuohuttavia mainoksia, paljastuksia tai tunteisiin vetoavia asioita, niin ihmisten pitää olla ekstrakriittisiä, sanoo Huoltovarmuuskeskuksen varautumisasiantuntija **Antti Sillanpää**.
EU-raportissa on tarkasteltu vaikuttamista useiden maiden vaaleihin. Suomessa vilkas ennakkoäänestys vaimentaa mahdollisen viime hetken vaalihäirinnän vaikutuksia.
– Lähes puolitoista miljoonaa on jo äänestänyt, huomauttaa viestinnän tutkija **Elisa Kannasto** Seinäjoen ammattikorkeakoulusta.
Sillanpää ja Kannasto vierailivat [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-67827970) ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67455939) perjantaina.
Poliisihallitus [on kertonut](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-204315) poliisin kirjanneen marraskuun alusta alkaen 14 vaalihäirintätapausta. Mukana on esimerkiksi valevaalimainoksia ja vaalitilaisuuksien häirintää.
Sillanpää luonnehtii tapauksia tavanomaisiksi, mutta harmillisiksi. Hän toivoo tekijöiden päätyvän vastuuseen. Perinteisen vaalihäirinnän, kuten vaalimainosten sotkemisen, vaikutukset jäävät usein paikalliseksi. Toisin on internetissä.
– Sosiaalisessa mediassa tapahtuvat häirinnät, kuten antivaalimainokset, alkavat mennä vähän isommiksi, koska katsojia, näkijöitä on paljon enemmän, Antti Sillanpää huomauttaa.
Slovakiassa vaalihäirintä onnistui syyskuussa
Somessa tapahtuvaa vaalivaikuttamista toisaalta ”valvovat” omalta osaltaan kanssaihmiset, Elisa Kannasto huomauttaa.
– Jos joku yrittää levittää väärää informaatiota, se ammutaan aika äkkiä alas sanomalla, että ”hei, huomatkaa, tämä video on editoitu”.
Yritystä vaikuttaa vaaleihin on havaittu viime aikoina muun muassa Espanjassa ja Puolassa, mutta vaikutukset jäivät Antti Sillanpään mukaan pieniksi. Slovakiassa yritys sen sijaan meni läpi.
Slovakiassa alkoi vaalien alla syyskuussa [levitä video](https://yle.fi/a/74-20056699), jossa hyödynnettiin edistyspuolueen johtajan ääntä. Videon tekijä oli kopioinut johtajan äänen ja laittanut sanat hänen suuhunsa.
Huoltovarmuuskeskuksen johtava asiantuntija Antti Sillanpää pitää Slovakian tapausta erittäin merkittävänä.
– Jos se tapahtuu hyvin lähellä vaaleja, sosiaalinen valvonta ei oikein toimi.
Tiedotusvälineetkään eivät välttämättä ehdi tarkistaa materiaalin todenperäisyyttä aivan vaalien läheisyydessä.
Slovakiassa väärennös osui maaliinsa osin juuri siksi, että media ei saanut enää puhua vaaleista, koska Slovakiassa on niin sanottu vaalirauha ennen vaaleja, Sillanpää huomauttaa.
– Suomessa tämmöistä ei ole, joten tämäkin lisää suomalaisen yhteiskunnan resilienssiä.
Syväväärennökset kehittyvät ja lisääntyvät
Tekoäly mahdollistaa yhä aidommilta vaikuttavien kuva- ja ääniväärennösten tekemisen. Tekoälyn tekemiä väärennöksiä kutsutaan syväväärennöksiksi (engl. deepfake).
Ykkösaamussa asiantuntijat arvioivat, miltä tunnettu tamperelaissyntyinen Ylen toimittaja **Jenni Poikelus** kuulostaa, kun hänet on laitettu puhumaan tekoälyn avulla Rauman murretta.
Väärennösesimerkin ja asiantuntijoiden kommentit siihen voit kuunnella alta.
Kolmas kerta toden sanoi: Urho Vaakanainen on juhlinut monta kertaa NHL-uransa avausmaalia, mutta se on joka kerta viety häneltä
Anaheimin puolustaja Urho Vaakanainen onnistui maalinteossa uransa 108. NHL-ottelussa. Kahdesti aiemmin hänen tekemänsä maali on merkitty toisen pelaajan nimiin.
Anaheim Ducksin **Urho Vaakanainen**, 25, teki NHL-uransa ensimmäisen maalin varsin erikoisella tavalla ottelussa Dallas Starsia vastaan. Anaheim hävisi Dallasille jatkoajalla 3–4.
Vaakanainen vastasi Anaheimin 1–1-tasoitusmaalista, kun hän laukoi kiekon miinuskulmasta Dallas-vahti **Jake Oettingerin** luistimeen, josta kiekko kimposi maaliin.
Ensimmäistä maaliaan joensuulaispuolustaja sai odottaa kauan, sillä vuonna 2017 NHL:ään varattu Vaakanainen on pelannut urallaan jo 108 NHL-ottelua. Pariin otteeseen NHL-uran ensimmäinen maali on ollut lähellä, mutta kahdesti maalintekijäksi on merkitty myöhemmin toinen pelaaja.
[Tammikuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12268435) Boston Bruinsia edustanut Vaakanainen oli pitkään merkitty maalintekijäksi ottelussa Montrealia vastaan, mutta lopulta osuma muutettiin maalin edessä olleen **Curtis Lazarin** nimiin.
[Marraskuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20060310) Vaakanainen laukoi kiekon Nashville-vahti **Juuse Saroksen** taakse, ja joensuulainen ehti hetken jo tuulettaa NHL-uransa avausmaalia. Mutta jälleen kerran maali vietiin ottelun jälkeen Vaakanaiselta pois, sillä **Adam Henriquen** nähtiin ohjanneen laukauksen maaliin.
Vaakanainen on kokenut tällä kaudella myös sen, että hänen avausmaalinsa hylätään paitsiona. Niin kävi marraskuussa ottelussa St. Louisia vastaan.
Vaikka Dallas-ottelussa kiekko päätyi maaliin erikoisella tavalla, tällä kertaa maali näyttää pysyvän Vaakanaisen nimissä.
Vaakanainen siirtyi Anaheimiin Bostonista kaudella 2021–22. Tällä kaudella hän on päässyt Anaheimissa selvästi aiempia vuosia suurempaan rooliin ja pelannut jo 40 ottelussa.
**Lue myös:**
Kanta- ja Päijät-Hämeen luontokohteet säilyttivät pääosin vetovoimansa
Kävijämääriä lisäsivät viime vuonna Liesjärven ja Päijänteen kansallispuistot, Korteniemen perinnetila ja Aulangon luonnonsuojelualue.
Kanta- ja Päijät-Hämeen luontokohteet säilyttivät pääosin vetovoimansa viime vuonna, kertoo Metsähallitus. Luontokohteita ovat muun muassa kansallispuistot, perinnetilat ja kulttuuriperintökohteet
Liesjärven kansallispuistoon tehtiin 50 400 käyntiä. Kasvua vuoteen 2022 kertyi viisi prosenttia. Metsähallitus kertoo tiedotteessaan, että kasvuun vaikutti hyvä kesäsää. Se houkutteli paljon kävijöitä myös Korteniemen perinnetilalle. Tilalla vieraili viime vuonna 8 800 ihmistä.
Päijänteen kansallispuistoon tehtiin 67 000 käyntiä. Päijänteen kansallispuiston kävijämääristä saatiin viime vuonna tarkempaa tietoa, kun Pulkkilanharjun kävijät saatiin kattavammin laskentaan mukaan.
Huonot hiihtokelit ja majavat verottivat kävijöitä
Torronsuon kansallispuistossa käyntimäärä laski alkuvuoden heikompien hiihtokelien takia. Torronsuolla vieraili viime vuonna 58 000 ihmistä. Kävijämäärä laski noin yhdeksän prosenttia vuodesta 2022.
Evon retkeilyalueen kävijämäärä laski vuodesta 2022 lähes neljänneksellä. Metsähallitus kertoo taustalla olevan muun muassa se, että viime vuonna Evolla ei ollut suurtapahtumia. Vuonna 2022 Evolla järjestettiin yli 13 000 partiolaisten suurleiri. Metsähallituksen mukaan toinen syy kävijämäärän laskuun saattoi olla alueen runsas majavakanta, joiden toimeliaisuus aiheutti tulvia retkeilyalueen reiteille viime vuonna.
Aulangon luonnonsuojelualueella vieraili viime vuonna lähes 378 000 ihmistä. Kasvua edelliseen vuoteen oli seitsemän prosenttia. Aulangon peruskorjattu näkötorni avattiin yleisölle viime vuonna.
Metsähallitus kertoo, että kaikkiaan [kansallispuistojen suosio retkeilykohteena on jatkunut vankkana](https://yle.fi/a/74-20071281). Viime vuoden aikana kansallispuistoissa käytiin 3,6 miljoonaa kertaa. Käyntimäärät kasvoivat vuodesta 2022 prosentin.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
17-vuotias vangittiin törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta: otettiin kiinni poliisioperaatiossa
Epäilty rikos sattui 22. tammikuuta Virroilla. Poliisi kertoo pystyneensä puuttumaan asiaan alkuvaiheessa.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut perjantaina vuonna 2006 syntyneen nuorukaisen todennäköisin syin epäiltynä törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta.
Epäilty rikos sattui 22. tammikuuta Virroilla. Poliisi on tapauksesta vaitonainen. Ei ole tiedossa esimerkiksi, kohdistuiko uhka yksittäiseen tai useisiin ihmisiin.
Rikoksesta epäillään pirkanmaalaista nuorta.
Poliisin tiedotteen mukaan rikoksesta epäilty otettiin kiinni Pohjanmaan poliisilaitoksen alueelta. Hänet otettiin tiistaina erityisessä poliisioperaatiossa kiinni.
Poliisin tietoon epäilty rikos tuli ulkopuoliselta henkilöltä.
Poliisi kertoo saaneensa tietoja, joiden avulla asiaan pystyttiin puuttumaan teon alkuvaiheessa. Poliisin tietojen mukaan epäillyllä olevat välineet ovat ”sellaisella asteella”, ettei niiden avulla voi toteuttaa henkeen tai terveyteen kohdistuvaa rikosta.
Poliisi ei tiedota asiasta toistaiseksi enempää tutkinnallisista syistä johtuen. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kari Aaltio** ei voi vielä kertoa tutkinnasta enempää.
Syytteen nostamisen määräpäivä on 15.3.2024.
Pieni syyhypunkki ei lähde pois siihen yleisesti käytetyllä voiteella, sanoo lääkäri
Syyhytartunnat ovat kasvaneet viime vuosina räjähdysmäisesti. Viime vuonna tartuntoja oli Suomessa jo ainakin 37 000, kun ennen koronaa niitä oli vain noin 7 000.
Syyhyä on vuosia usein hoidettu apteekista ilman reseptiä ostettavilla kalliilla syyhyvoiteilla. [Tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20070285) kerrottiin, kuinka sitkeä syyhy on ajanut ihmisiä varastamaan voiteita apteekista.
Syyhypunkin hoito apteekin ilman reseptiä saatavilla syyhyvoiteilla on kuitenkin jopa turhaa. Näin kertoo Tampereen yliopistollisen sairaalan (TAYS:n) ihotautiklinikan ihotautilääkäri **Janne Räsänen**.
– En sano, että permetriinivoidehoito on kaikilla tehoton, mutta se on epävarma ja syyhy on todella ikävä tauti. Sen takia se kannattaa hoitaa heti paremmilla lääkkeillä.
Myös syyhyä sairastavan perheenjäsenille ja muille läheisille Räsänen kertoo kirjoittavansa nykyään syyhylääkkeet syyhyn hoitoon.
Räsänen on yksi Suomen johtavista syyhyasiantuntijoista.
Hän kertoo, ettei uuden tiedon valossa juurikaan käytä permetriinivoidehoitoa enää omilla potilaillaan.
Syyhy on syyhypunkin aiheuttama tauti, joka saa ihon kutisemaan.
Räsänen arvioi, että syyhyn lisääntymiseen on pääasiassa kaksi syytä. Merkittävin syy on, että syyhyä aiheuttava syyhypunkki on kehittänyt itselleen vastustuskyvyn syyhyn parantamiseen käytettävää permetriinivoidetta vastaan. Kaikki apteekin itsehoitohyllyn voiteet ovat näitä voiteita, Räsänen sanoo.
– Meillä on vastaanotolla ollut lukuisia tapauksia, joissa syyhy ei parane permetriinillä. Vaikka on yritetty useamman kerran, syyhy ei vain mene pois.
Räjähdysmäinen kasvu
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL:n) mukaan ](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/avo/perus06/summary_icd1002?diagnoosi_0=121105&diagnoosi_1=121153&diagnoosi_2=538206&alue_0=11810&alue_1=&alue_2=&palvelumuoto_0=33780&ammattiryhma_0=30664&mittari_0=100050)vuonna 2020 syyhytartuntoja oli noin 7 000 vuodessa, ja sitä ennen myös samoissa luvuissa, mutta vuonna 2022 syyhytartuntoja on kirjattu jo 37 000. Tilastoissa näkyy vain lääkärin toimesta tilastoidut tapaukset.
– Tartuntojen kasvu on ollut räjähdysmäinen. Myös täällä meillä Pirkanmaalla, kertoo ihotautilääkäri Janne Räsänen.
Räsäsen mukaan vielä ennen koronavuotta 2020 heidän ihotautiklinikallaan hoidettiin 50–70 syyhypotilasta vuodessa. Vuonna 2022 luku oli 180.
Syyhyvoiteiden teho vain 30 prosenttia
Räsänen kertoo, että muun muassa Italiassa ja Espanjassa on viime vuosina saatu tutkimusnäyttöä, että syyhypunkin karkottamiseen käytettävän permetriinivoiteen teho on vain noin 30 prosenttia.
Itävallasta taas on Räsäsen mukaan tullut tieto, että syyhyä aiheuttavasta syyhypunkista tehdyissä geenianalyyseissa todettiin lähes kaikilla punkeilla, 97 prosentilla, geenimutaatio siinä kohdassa, johon permetriini vaikuttaa.
Toisena mahdollisena syynä valtavaan syyhybuumiin Räsänen pitää koronan vaikutuksia.
– Kun koronan aikana oli sulkuja, eivätkä ihmiset hakeutuneet hoitoon, on perheissä, kouluissa ja päiväkodeissa syntynyt enemmän tartuntaketjuja, joita nyt vasta puretaan pois.
Vasta vuosi sitten Suomeen tuli uusi hoitosuositus syyhyyn. Uuden eurooppalaisen suosituksen mukaan myös syyhyä sairastavan läheiset tulee hoitaa tartunnan estämisen takia yhtä aikaa kahteen kertaan. Aiemmin suositus oli lähiomaisille vain kerran. Osa lääkäreistä voi vielä suositella syyhyä sairastavan läheisille voidehoitoa.
– Ei permetriinivoidetta ole enää mitään mieltä käyttää, koska koko perhe ei sillä parane varmuudella. Minä hoidan niin, että käytetään kaikille tablettia tai reseptillä saatavaa rikkivaseliinia, Räsänen sanoo.
Apua haetaan jopa hevosten lääkkeistä
Janne Räsäsen mukaan jotkut potilaat ovat hoitaneet syyhyä hevosille tarkoitetulla lääkkeellä. Sen vaikuttava aine on bentsyylibentsoaatti. Lääke on noussut esille myös netin keskustelupalstoilla.
– Sitä käytetään Keski- ja Etelä-Euroopassa reseptivalmisteena ihmisten syyhyyn ja se on eurooppalaisissa hoitosuosituksissa yksi kolmesta hoitovaihtoehdosta, Räsänen sanoo.
Suomessa sitä ei ole saatavilla ihmisille muutoin kuin erityislupavalmisteena. Räsänen ei suosittele hevosille tarkoitetun lääkkeen käyttöä, vaikka se sisältää bentsyylibentsoaattia saman verran kuin ihmisten lääkkeet.
– Tätä ei ole tutkittu ihmisillä, se on tarkoitettu hevosille.
Siivous pitää muistaa, käytti tablettia tai voidetta
Perheille tai yksittäiselle ihmiselle voidehoito on hyvin vaativa, muistuttaa tartuntataudeista vastaava lääkäri **Eeva Särelä** Helsingin kaupungin epidemiologisesta toiminnasta.
Myös Särelä sanoo, että suositus on, että vaikeat syyhytapaukset hoidetaan lääkärin kirjoittaman reseptin avulla.
– Tablettilääke tuskin tulee apteekkien itsehoitohyllyille, sillä sitä käytetään myös trooppisten tautien hoitoon, Särelä kertoo.
Särelän mukaan siivousohjeet ovat syyhyn hoidossa myös tärkeät ja tarkat. Kun voide tai tabletti on otettu, seuraavana päivänä pitää pestä kaikki vuodevaatteet. Lisäksi on imuroitava ja pyyhittävä kostealla rätillä kaikki huonekalut, joissa on kangaspintaa, kuten sohva.
– Jos on tekstiilejä tai liinavaatteita kaapeissa, niitä ei tarvitse pestä. Kaikki sohvat ja penkit, mihin kosketellaan, on hyvä imuroida ja pinnat siivota kuten normaalissa viikkosiivouksessa nihkeällä siivousliinalla.
Syytetty sarjatuhopolttaja haki usein bensaa, vaikka ajoi diesel-Audilla – näin poliisi pääsi opiskelijan jäljille
Syytetyn mukaan hän tarvitsi bensaa auton vanteiden puhdistukseen. Hän kiistää kaikki syytteet.
Pirkanmaan käräjäoikeus alkoi perjantaina aamulla käsitellä laajaa tuhopolttojen sarjaa. 1990-luvulla syntynyttä nuorta tamperelaista miestä syytetään yli 20 rikoksesta. Hänelle vaaditaan ainakin kuuden vuoden vankeusrangaistusta.
Haastehakemuksesta selviää, miten syytetty kävi hämmästyttävän usein hakemassa muutamia litroja 95-oktaanista bensaa eri puolelta Tamperetta huoltoasemilta. Syyttäjän mukaan syytetty liikkui palopaikoilla moottoripyörällä, pyörällä ja ainakin kahdella eri autolla.
Syytetyn mukaan hän tarvitsi bensaa auton vanteiden puhdistukseen. Hän kiistää kaikki syytteet.
Tampereella ja sen lähikunnissa paloi parikymmentä tyhjillään olevaa asuntoa viime vuonna. Ensimmäiset epäillyt tuhotyöt tehtiin jo edellisen vuoden syksyllä, mutta tapausten määrä kiihtyi viime vuoden keväällä.
Tulipalot työllistivät paljon sekä pelastuslaitosta että poliisia.
Audi tallentui kojelautavideolle
Todistajan mukaan syytetty käytti moottoripyörään 98-oktaanista bensaa. Syytetyn omistamat autot taas olivat dieselkäyttöisiä.  
Syytetyllä oli viime keväänä tapahtuma-aikaan omistuksessa valkoinen Audi A3. Se kulki dieselillä.
Tämä auto tallentui myös kojelautakameran videolle Hämeenkyrössä. Samana päivänä lähistöllä Ikaalisissa paloi rakenteilla oleva talo.  
Kolme päivää tämän jälkeen syytetty myi Audinsa nettiauto.comissa.
Myöhemmin samassa kuussa hän osti tumman Volkswagen Golf -henkilöauton, joka sekin kulki dieselillä.
Golf vaihtui nopeasti
Heinäkuussa Tampereella paloi [ilmailuyhdistykselle vuokrattu varasto](https://yle.fi/a/74-20042866) Rukkamäentiellä. Syytetty kävi samana päivänä lähistöllä ostamassa bensaa, ja myöhemmin poliisi pysäytti hänet.
Poliisin virkatehtävänä oli pysäyttää tulipalon takia kaikki tietystä suunnasta tulevat autot. Myös syytetyn Volkswagen Golf pysäytettiin puolen yön jälkeen.
Hän sai kuitenkin jatkaa matkaa.
Golf meni myyntiin päivä tämän palon jälkeen.
Traficomin otteen mukaan syytetty osti seuraavaksi tummanharmaan Volkswagen Passatin, joka oli taas dieselkäyttöinen.
Tämän jälkeen paloi vielä Kangasalla ja Lempäälässä.
Poliisi otti kiinni syyskuussa
Poliisi otti syytetyn kiinni 5.9. kello 21.23.
Hänen hallustaan löytyi sytytin ja vihreä kanisteri. Takavarikoidun pyörän ja jalkineen jäljet sopivat palopaikalta löytyneisiin jälkiin, ja päällä olleista housuista todettiin kuumuuden aiheuttamia jälkiä.
Teletunnistetietojen mukaan syytetty oli käynyt tapahtuma-iltana lähellä olevassa maastossa. Puhelimesta löytyi ilmakuva ympäristöstä ennen paloa.
Syytetyn kännykästä löytyi runsaasti kuvia myös tulipalojen uutisoinnista ja kommenteista. Teletunnistetiedot liittivät hänet usean palopaikan lähelle.
*Uutista täydennetään.*
Ministeriö myönsi apurahoja kesälajien urheilijoille – mukana useita Etelä-Savosta lähtöisin olevia
Apurahan saajien joukossa ovat muun muassa judoka Martti Puumalainen, yleisurheilija Jessica Kähärä sekä nyrkkeilijä Vilma Viitanen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt valmennus- ja harjoitteluapurahoja kesälajien urheilijoille.
Apurahan saajien joukossa on myös Etelä-Savosta lähtöisin olevia urheilijoita. Esimerkiksi judoka **Martti Puumalainen** ja purjehtija **Sinem Kurtbay** kuuluvat heihin, jotka saivat suurimman mahdollisen summan eli 20 000 euroa. Suurin apuraha myönnettiin yhteensä 20 urheilijalle.
Meloja **Eetu Kolehmainen**, keilaaja **Tomas Käyhkö** ja uimari **Ida Hulkko** saivat kaikki 10 000 euroa.
Yleisurheilija **Jessica Kähärälle**, nyrkkeilijä **Vilma Viitaselle**, baseball-pelaaja **Konsta Kurikalle** ja ratsastaja **Veera Manniselle** myönnettiin 6 000 euroa.
Liikunta-, urheilu- ja nuorisoministeri **Sandra Bergqvist** (r.) myönsi valmennus- ja harjoitteluapurahoja 169 urheilijalle – niiden yhteissumma on noin 1,5 miljoonaa euroa.
”Nyt pidetään peukkuja sinivalkoisten onnistumisten puolesta”
Bergqvistin mukaan apurahat ovat erityisen tärkeitä olympia- ja paralympiavuonna, kun urheilijat valmistautuvat kisoihin.
– Myös tulevaisuuteen pitää panostaa, ja siksi nuorten urheilijoiden apurahojen määrää on lisätty. Nyt pidetään peukkuja hienojen sinivalkoisten onnistumisten puolesta urheilukentillä ympäri maailman tämän vuoden aikana, sanoo Bergqvist tiedotteessa.
Esitykset apurahojen saajista tekee Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö. Apurahan tavoitteena on luoda urheilijoille taloudelliset edellytykset menestyä kansainvälisissä arvokisoissa.
Apurahaa ei myönnetä urheilijoille, joiden verotettavat tulot tai kilpailupalkkiot ylittävät 80 000 euroa.
Alabama teloitti miehen typpikaasulla – kannattajien mielestä se on inhimillinen teloitustapa, kriitikoista julma
Typpikaasun käyttö teloituksessa voisi täyttää kidutuksen tunnusmerkit, arvioi YK:n ihmisoikeuskomissaari.
Alabaman osavaltio toteutti Yhdysvaltain ensimmäisen teloituksen typpikaasulla.
Teloitettu oli murhasta kuolemantuomion saanut **Kenneth Smith**, 58. Hänet teloitettiin varhain tänään perjantaina Suomen aikaa Alabamassa.
Smith tuomittiin vuonna 1988 tehdystä 45-vuotiaan **Elizabeth Sennettin** palkkamurhasta. Murhasta tuomittiin myös toinen mies, joka teloitettiin vuonna 2010. Miehet olivat saaneet murhasta tuhannen dollarin palkkiot.
Osavaltion mukaan typpikaasu on ”kivuttomin ja inhimillisin” tunnettu teloitustapa. Arvostelijat taas kutsuvat sitä julmaksi ja kokeelliseksi.
Typpikaasulla tehtävässä teloituksessa tuomittu pakotetaan hengittämään kaasua, joka aiheuttaa hypoksian eli hapettoman tilan kehoon.
Ensimmäinen uusi teloitustapa vuosikymmeniin
Edellisen kerran uudenlainen teloitustapa, kuolettava ruiske, otettiin Yhdysvalloissa käyttöön vuonna 1982. Ruiskeesta on sittemmin tullut maan yleisin teloitustapa.
Typpikaasun käytön teloituksissa ovat hyväksyneet Alabaman lisäksi Oklahoman ja Mississippin osavaltiot, [kertoo CNN](https://edition.cnn.com/2024/01/25/us/kenneth-smith-nitrogen-gas-execution-alabama/index.html). Niissä typpikaasua ei ole kuitenkaan vielä teloituksessa käytetty.
Osavaltiot ovat hyväksyneet typpikaasun käytön, koska ruisketeloituksissa käytettävän lääkkeen saatavuus on vaikeutunut. Tämä on vaikuttanut kuolemantuomioiden vähenemiseen Yhdysvalloissa, [kertoo BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-68085513).
YK:n ihmisoikeuskomissaari **Volker Turk** tuomitsi teloituksen ja arvioi, että se voi olla verrattavissa jopa kidutukseen.
Smithin asianajajat yrittivät viime metreillä vedota siihen, että osavaltio oli tekemässä hänestä koehenkilön kokeelliselle teloitustavalle, mikä voisi rikkoa perustuslaillista julman ja epätavallisen rangaistuksen kieltoa.
[The New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2024/01/25/us/alabama-nitrogen-execution-kenneth-smith.html) typpikaasua on käytetty joissakin avustetuissa itsemurhissa esimerkiksi Euroopassa. Alabamassa typpikaasua käytettiin kuitenkin eri tavoin. Yhdysvalloissa typpikaasulla on aiemmin tapettu vain eläimiä.
Viimeiset sanat ja viimeiset minuutit
– Tänä iltana Alabama saa ihmiskunnan ottamaan askeleen taaksepäin, Smith sanoi viimeisten sanojensa aluksi.
– Lähden rakkaudella, rauhassa ja valossa. Kiitos tukemisestani. Rakastan teitä kaikkia.
Osavaltio oli ennustanut, että typpikaasu aiheuttaisi tajuttomuuden sekunneissa ja kuoleman minuuteissa. Osavaltion edustaja sanoi myöhään torstaina, että typpikaasun oli tarkoitus olla tehokas ja humaani teloitustapa – ja nyt se oli sellaiseksi todistettu.
Median edustajia oli todistamassa teloitusta. CNN:n mukaan he raportoivat Smithin näyttäneen olleen tajuissaan useita minuutteja teloituksen alettua. Tämän jälkeen hän oli tärissyt ja vääntelehtinyt kaksi minuuttia. Seuraavaksi Smith oli hengittänyt raskaasti useita minuutteja ennen kuin hänen hengityksensä alkoi hidastua.
Hänet julistettiin kuolleeksi 22 minuutin kuluttua teloituksen alkamisesta.
– Olen aiemmin nähnyt neljä teloitusta, enkä ole koskaan nähnyt vangin kouristelevan kuten Kenneth Smith reagoi typpikaasuun, toimittaja **Lee Hedgepeth** kertoi BBC:lle.
Teloitusta seuranneelta vankeinhoidon päälliköltä **John Hammilta** kysyttiin Smithin liikehdinnästä. Hammin mukaan liikkeet olivat tahdonvastaisia.
– Kaikki oli odotettua ja kuului sivuvaikutuksiin, joita olemme nähneet typpikaasun tutkimuksissa, Hamm sanoi. Hänen mukaansa mikään ei poikennut siitä, mitä oletettiin tapahtuvan.
Smithin henkinen tukija **Jeff Hood** puolestaan sanoi, ettei teloitus vastannut osavaltion ennakointia.
– Emme nähneet tajunnan menetystä 30 sekunnissa. Näimme minuuttien taistelun elämästä, Hood sanoi.
Murhatun poika: teloitus toi oikeutta
Murhatun naisen poika arvioi tiedotustilaisuudessa, että Smithin kuolema toi oikeutta hänen äidilleen, mutta mikään tapahtunut ei tuo tätä takaisin.
– Kenneth Smith teki huonoja päätöksiä 35 vuotta sitten, ja tänään hänen velkansa on maksettu.
Syyttäjien mukaan murhan oli järjestänyt uhrin pastoripuoliso, joka oli raskaasti veloissa ja oli kiinnostunut vakuutusrahoista. Oikeuden asiakirjojen mukaan mies teki itsemurhan, kun tutkinta alkoi keskittyä häneen epäiltynä.
Smithin tuomio yritettiin panna täytäntöön jo vuonna 2022 myrkkyruisketta käyttäen. Tuolloin viranomaiset eivät löytäneet suonta ruiskeen antamista varten määrätyn aikarajan puitteissa.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
*Korjattu 29.1. klo 14.50 otsikkoa: teloittaja oli Alabaman osavaltio, ei Yhdysvallata (liittovaltio)*
Valtakunnallisen säätiön työntekijän epäillään käyttäneen 100 000 euron edestä lahjoitusvaroja omiin menoihinsa
Oulun poliisi on tutkinut valtakunnallisesti toimivan säätiön työntekijän rahankäyttöä, jossa epäillään rikosta.
Oulun poliisi on lähettänyt syyteharkintaan rikoskokonaisuuden, jossa epäillään valtakunnallisesti toimivan yleishyödyllisen säätiön työntekijän ja hänen esimiehensä syyllistyneen rikoksiin.
Poliisin mukaan johtavassa asemassa olleen työntekijän epäillään käyttäneen säätiön saamia lahjoitusvaroja sekä säätiön omia varoja omiin tarkoituksiinsa yli 100 000 euron arvosta. Hänen epäillään lisäksi laskuttaneen säätiöltä aiheettomia päivärahoja, matkakuluja sekä muita kuluja kymmenien tuhansien eurojen arvosta.
Poliisin mukaan aiheettomia hankintatapahtumia olisi tapahtunut kahden vuoden aikana noin tuhat kertaa.
Työntekijän esimiestä epäillään siitä, ettei hän ole noudattanut velvollisuutta valvoa riittävällä tavalla epäillyn työskentelyä, toimintaa ja säätiön rahan käyttöä.
Tutkinnanjohtaja, rikosylikonstaapeli **Tero Väyrynen** kertoo, että asiaa on tutkittu Oulussa tiiviissä yhteistyössä syyttäjän kanssa.
– Tutkinta on tapahtunut Oulun poliisilaitoksella sen takia, että epäilty työntekijä on toiminut Pohjois-Pohjanmaalla, sanoo Väyrynen.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2018–2020. Poliisi sai tiedon epäillyistä rikoksista säätiön tekemän ilmoituksen perusteella.
Kiinan vetovoima lännessä laski, mutta älyteknologia lyö ällikällä maahan päätyneet: ”Onhan tämä huikeaa”
Miro-Markus Nikula, 25, vaikuttui älyteknologiasta Kiinassa. Hän pääsi tutustumaan alaan opiskelijaryhmässä Huawei-yhtiön kutsumana.
**PEKING** Teknologiayhtiö Huawein tuotekehityskeskus Kiinan pääkaupungin laitamilla on vaikuttava paikka.
Ulkoa se on lasiseinineen kuin minkä tahansa suomalaisfirman pääkonttori, mutta sisustusarkkitehtuuriltaan eri tyylilajien yhdistelmä. Rakennuksessa on sekä suuria kivisaleja että palatsimaisia kokoushuoneita, joita pylväät ja ornamentit koristavat.
Huawei on maailman suurin verkkolaitevalmistaja, joka laajentaa reviiriään aggressiivisesti.
Keskuksessa kerrotaan tarinaa tuotevalikoiman kasvusta kulutuselektroniikkaan ja älypuhelimiin. Seuraava askel on sääpalveluista aina älykaupunkeihin ulottuva digitaalinen ekosysteemi.
Korona aiheutti pitkän tauon
Keskuksessa on tällä viikolla vieraillut ryhmä eurooppalaisia tekniikan alojen opiskelijoita. Huawein ”Seeds for the Future” -ohjelmaan valittiin 22 tekniikan alojen opiskelijaa 18 Euroopan maasta.
Suomeksi käännettynä ohjelman nimi on Tulevaisuuden siemenet. Yksi osallistujista on datatieteitä ja telekommunikaatiota opiskeleva **Miro-Markus Nikula**.
– Onhan tämä huikeaa. Paljon nähtävää, tekemistä, opittavaa, Nikula kuvailee tunnelmiaan.
Hän kertoo saaneensa reilun viikon kestäneen ohjelman aikana tuhdin paketin uutta tietoa. Pekingin lisäksi ryhmä vieraili Shenzhenissa Etelä-Kiinassa.
– Minun on vaikea arvioida Kiinan kehittyneisyyttä muilta osin, mutta alan opiskelijana voin sanoa, että ainakin Huawein 5G-teknologia on hyvin korkeatasoista. Jopa maailman kärkiteknologiaa, hän pohtii diplomaattisesti.
Nikula kertoo alla olevalla videolla vaikutelmistaan Shenzhenista.
Tulevaisuuden siemenet -ohjelma oli tauolla kolme vuotta koronapandemian takia. Huawein edustajat luonnehtivat kiinnostuksen olleen suurta kaikkialla Euroopassa.
25-vuotiaalla Nikulalla oli viimeinen mahdollisuus pyrkiä mukaan, sillä hänen opintonsa Aalto-yliopistossa ovat viime silausta vaille valmiit.
– Kuulin ohjelmasta ensimmäisen kerran jo monta vuotta sitten. Se vaikutti houkuttelevalta. Halusin päästä käymään Kiinassa, tutustua uusiin ihmisiin ja oppia uutta, hän kertoo.
Kiinaan töihin?
Huawein ohjelman yhtenä tarkoituksena on kartoittaa uusia työntekijöitä maailmanlaajuisen yhtiön palvelukseen.
Kiinassa asuvien ja työskentelevien ulkomaalaisten määrä yli kolminkertaistui 2010-luvulla. Määrä oli vuonna 2020 reilut 845 000.
Tuoreempia lukuja ei ole saatavilla, mutta [ulkomaalaisten määrän ei uskota kasvaneen mainittavasti](https://www.intereconomics.eu/contents/year/2022/number/5/article/goodbye-china-what-do-fewer-foreigners-mean-for-multinationals-and-the-chinese-economy.html) enää vuoden 2018 jälkeen.
[Ulkomaisia opiskelijoita ](https://www.applyboard.com/applyinsights-article/which-countries-will-be-the-next-big-destinations-for-international-students#:~:text=International%20Students%2C%20China%2C%202017%E2%80%932022&text=China%20hosted%20over%20492%2C000%20international,major%20factor%20influencing%20this%20decline.)Kiinassa oli vuonna 2019 kaikkiaan 492 000. Vuonna 2022 määrä oli enää 292 000.
Keväällä valmistuva Nikula käynnistelee työnhakua. Hänen pidemmän tähtäimen unelmanaan on yrittäjyys, mutta sitä ennen hän haluaa kartuttaa työkokemusta.
Nikula voisi kuvitella tekevänsä töitä Kiinassa ainakin jonkin aikaa, jos sopiva työpaikka tarjoutuisi.
– Firmoilla on niin paljon uutta teknologiaa, että täällä oppisi paljon, hän miettii.
Kiinassa tai kiinalaisfirmassa työskentelyyn liittyy kuitenkin haasteita. Yksi niistä on kieli: kiinaa pitäisi jonkin verran osata.
Asuinympäristö olisi täysin erilainen. Vantaalla syntynyt ja kasvanut Nikula arvostaa Suomen luonnonläheisyyttä, jota Kiinan suurkaupungeista ei löydy.
Kiina huolestuttaa länsimaita
Länsimaat näkevät autoritaarisen Kiinan yhä enemmän uhkana maailmanjärjestykselle. [OP:n tuoreessa tutkimuksessa](https://yle.fi/a/74-20067981) yli kolmannes suomalaisten suuryritysten johtajista piti Kiinaa ongelmana toimialalleen.
Monia myös arveluttaa myös Kiinan kommunistinen järjestelmä ja valtion valvontakoneisto.
Huawei häädettiin Yhdysvalloista vuonna 2019. Yhdysvaltain viranomaiset syyttivät yhtiötä teollisuusvakoilusta. Huawei kiistää syytökset.
Huawei muistuttaa arvostelijoita, että Fortune-julkaisun ylläpitämälle 500 johtavan kansainvälisen yrityksen listalle päässeistä yrityksistä 267 tekee yhteistyötä Huawein kanssa.
– Nämä ovat hankalia kysymyksiä, joihin en osaa ottaa kantaa. Näen kuitenkin, että Huaweilla ja kiinalaisilla yrityksillä ylipäänsä on teknologiaa, josta on paljon hyötyä ja opittavaa myös länsimaissa, Nikula sanoo.
Pienten lasten virustauti leviää nyt voimakkaasti Keski-Suomessa – sairaala Novan päivystys ja lastenosasto ruuhkautuneet
Keski-Suomessa useita pikkuvauvoja on tällä hetkellä sairaalahoidossa RS-viruksen takia. Keski-Suomen hyvinvointialue kehottaa vauvaperheitä välttämään ruuhkaisia yleisötiloja.
Keski-Suomen alueella on tällä hetkellä runsaasti RS-viruksen aiheuttamia infektioita. Useita pikkuvauvoja on sairaalahoidossa.
Erityisesti pienet, alle kolmen kuukauden ikäiset imeväiset, ovat alttiita tavallista vaikeammalle taudinkuvalle, joka vaatii sairaalahoitoa.
Lisäksi esimerkiksi vaikea synnynnäinen sydänvika tai pikkukeskosena syntyminen voi lisätä riskiä sairastua vaikeampaan RS-viruksen aiheuttamaan tautiin.
Virus voi aiheuttaaa vauvalle sairaalahoitoa vaativan taudin
RS-virus voi aiheuttaa pikkuvauvoille bronkioliitin eli pienten, alempien ilmateiden tulehduksen. Oireina voivat olla tihentynyt ja vaikeutunut hengitys, nenän tukkoisuus, yskä ja syömisen vaikeutuminen.
Bronkioliitti diagnosoidaan oireiden ja lääkärin tutkimuksen perusteella. Virusnäytteillä pystytään varmistamaan aiheuttajavirus.
Jos tilanne vaatii, pienet vauvat otetaan sairaalaseurantaan ja riittävä hapen saanti ja nesteytys varmistetaan. Tarvittaessa hengitystä voidaan tukea esimerkiksi korkeavirtaushappihoidolla tai ylipainehengityksellä. Osa potilaista voi tarvita tehohoitoa.
RS-virusinfektio on yleisimpiä imeväisikäisten sairaalahoidon syitä. Isommilla ja perusterveillä lapsilla tauti muistuttaa yleensä normaalia flunssaa eikä yleensä vaadi lääkäriin hakeutumista.
Vauvaperheissä kannattaa välttää ruuhkaisia paikkoja
Keski-Suomen hyvinvointialue kehottaa tiedotteessaan, että imeväisikäisten vauvojen perheissä vältettäisiin tällä hetkellä ruuhkaisia tiloja, kuten kauppakeskuksia.
Lisäksi suositellaan välttämään lähikontakteja ihmisiin, joilla on hengitystieinfektion oireita. RS-viruksen leviämistä ehkäistään samoilla menetelmillä kuin muidenkin hengitystieinfektioiden, kuten hyvällä käsihygienialla ja välttämällä lähikontakteja ihmisiin, joilla on infektio-oireita.
Suomessa voidaan antaa omakustanteinen RS-virusrokote raskaana oleville. Reseptiä voi pyytää omalta lääkäriltä. Rokote ehkäisee alle kuuden kuukauden ikäisten imeväisten vakavia RS-virusinfektioita.
Nuoret lääkärit kehuvat Mikkeliä – erikoistuvien kirurgien koulutus on toimiva rekrytointivaltti
Nuorten lääkärien yhdistys palkitsi kolme Eloisan koulutusyksikköä koulutusmyönteisyydestä.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa sai viime vuoden koulutuspaikkakyselyssä kouluttautujilta täydet viisi tähteä kolmessa yksikössä; kirurgian erikoisalapalveluissa, Mikkelin kirurgian yksikössä sekä Mikkelin keskussairaalassa.
Viime vuonna 33 lääkäriä suoritti erikoistumisen Mikkelin keskussairaalassa.
– Erikoistuvat lääkärit ovat olennainen osa työvoimaa. He pyörittävät meidän päivystystoimintaa, Mikkelin keskussairaalan kirurgian ylilääkäri **Niilo Hendolin** kertoo.
Mikkelillä on pitkään ollut hyvä maine, ja erikoistuvien kirurgien koulutukseen on myös panostettu. Hendolinin mukaan kyseessä on rekrytointivaltti, joka on myös toiminut.
Pienempiin keskussairaaloihin on vaikea saada erikoislääkäreitä jos heillä ei ole jotain kontakteja paikkaan, Hendolin kertoo.
– Suurin osa kirurgian lääkäreistä on aloittanut aikanaan koulutuksensa Mikkelistä.
Erikoistuvilla on strukturoitu kierto eri erikoisaloilla, eli he pääsevät reilun kahden vuoden aikana tutustumaan vatsaelinkirurgiaan, ortopediaan, urologiaan, plastiikkakirurgiaan ja ensiapuun.
Viiteen tähteen yltäneitä koulutuspaikkoja oli viime vuonna ennätysmäärä, 33 yksikköä 12 keskussairaalassa. Nuorten lääkärien yhdistys palkitsee vuosittaisen kyselynsä perusteella koulutusmyönteisiä terveydenhoitoyksikköjä.
Jyväskylä joutuu ratkomaan Matti Nykäsen mäen kohtalon – edessä miljoonaremontti tai jopa ikonisen maamerkin purkaminen 
Laajavuoren hyppyrimäkien kunnostamisen kustannusarvio on viisi miljoonaa euroa. Päätöksiä mäkien kunnostamisesta on tehtävä lähivuosina.
Betonirakenteinen Matti Nykäsen mäki kohoaa uljaana korkeuksiin Jyväskylässä Laajavuoren päällä. Mäen sisätiloihin mennessä kahvila näyttää siistiltä, pinnat on uusittu tällä vuosituhannella.
Silminnäkyviä ongelmia ei ole myöskään kellarikerroksen pukuhuoneissa.
– Tämä pukuhuone on käyttökiellossa, täällä on merkittäviä sisäilmaongelmia, kertoo Jyväskylän Hiihtoseuran puheenjohtaja **Tuomo Kykkänen**.
Tyhjillään tila ei kuitenkaan ole, siellä on kymmenittäin yhdistetyn maailmancupia kiertävän Eero Hirvosen vanhoja hyppypukuja. Pukukoppi löytyykin mäen vieressä sijaitsevasta kontista.
Hissi maantasosta mäen päälle tarjoaa tasaista kyytiä.
– Tämä on uusittu muutama vuosi sitten ja vuosittaiset tarkastukset on tehty, sanoo Jyväskylän kaupungin liikuntajohtaja **Anna-Leena Sahindal**.
Samalla Tuomo Kykkänen näyttää itseään nytkäyttämällä kuinka vanhan hissin sai pysähtymään kesken matkan. Uusittu hissi jatkaa tasaisesti matkaansa.
Portaita pitkin torniin ei ole menemistä, mäen rakenteisiin kiinnitetyt portaat ovat myös käyttökiellossa.
– Niitä saa käyttää hätäpoistumistienä alaspäin, sanoo Tuomo Kykkänen.
Vuonna 1965 valmistuneen Matti Nykäsen mäen suurimmat ongelmat ovat sen betonirakenteissa.
Rakenteiden lisäksi uusimista kaipaa alastulorinne salaojituksineen. Kesäkäyttöä hillitsee myös kolmen vuosikymmenen aikana [heikkoon kuntoon päässyt alastulorinteen muovitus](https://yle.fi/a/3-12624735).
Edessä miljoonaremontti
Kaksi vuotta sitten tehdyssä mäen kuntotarkastuksessa Matti Nykäsen mäen korjausasteeksi todettiin 68 prosenttia.
Ison mäen vieressä sijaitsevan pienemmän puurakenteisen Matti Pullin mäen korjausaste on täydet 100 prosenttia. Matti Pullin mäen käyttö on jo jatkoajalla, kuntotarkastuksen jälkeen mäelle annettiin viisi vuotta käyttöaikaa.
Mäkien kunnostamisen kustannusarvioksi on laskettu viisi miljoonaa euroa. Se on paljon rahaa, etenkin kun mäkihyppy ei suuria harrastajamassoja vedä suorituspaikoilleen.
Matti Nykäsen K-100 mäessä paikallisia hyppääjiä on Jyväskylässä alle kymmenen.
– Totta kai se näyttää ulospäin aika karkealta, mutta täällä käy myös ulkopaikkakuntalaisia, kertoo Tuomo Kykkänen.
Mäkien vuosia ja vuosikymmeniä lykätty kunnostaminen on tulossa nykyisten kuntapäättäjien pöydille päätettäväksi. Varauksena viiden miljoonana mäkiremontti näkyy jo Jyväskylän kaupungin kuluvan vuoden talousarviossa, päätösten aika on pian edessä.
– Toivottavasti jo tämän vuoden aikana keskustelu käy vilkkaana, niin nähdään niitä suuntia mihin valmistelua edistetään, toteaa Anna-Leena Sahindal.
Mäen laelta näkyy kauaksi. Kauas näkyy myös mäki, [etenkin iltavalaistuksessaan](https://yle.fi/a/3-10990555). Yksi vaihtoehto on tunnistettavan maamerkin purkaminen.
– Purkaminen ei ole edullinen ratkaisu sekään. Tämän hetkisten kaavamääräysten mukaan se ei myöskään ole mahdollista, pyörittelee Anna-Leena Sahindal suojellun kohteen tulevaisuutta.
Jyväskylässä Laajavuoren hyppyrimäkien vuotuiset ylläpitokustannukset ovat hieman yli 100 000 euroa. Rovaniemen Ounasvaaralla noin 150 000 euroa, Kuopion Puijolla summa on noin 300 000 euroa ja Lahdessa koko mäkikeskuksen vuotuiset kustannukset ovat katsomorakennuksineen miljoonan euron luokkaa.
Laajavuoren roolina kasvattaa hyppääjiä
Tuomo Kykkänen laskeskelee hypänneensä Matti Nykäsen mäestä arviolta pari tuhatta kertaa, muun muassa koehyppääjänä vuoden 1990 Laajavuoressa hypätyssä suurmäen SM-kisassa. Matti Nykänen hyppäsi tuolloin kotimäessään uransa viimeisen yleisen sarjan kultamitalin.
Maailman huipulle Nykänen ei enää palannut, eikä Laajavuorikaan kuulu uljaimpien mäkikeskusten joukkoon. Ei nyt, eikä tulevaisuudessa. Remontoitunakin Laajavuoren roolina olisi kasvattaa hyppääjiä suurempiin mäkiin.
– Meillä olisi iso rooli varsinkin nuorten kisojen ja maailmancupia alemman FIS-tason kilpailujen järjestäjänä. Jos me saisimme mäet siihen kuntoon, niin tämä olisi todella hyvä paikka, toteaa Kykkänen.
Vaikka mäkihyppy ei Suomessa tällä hetkellä kukoista takavuosien tavoin, ei laji ole Kykkäsen mukaan kuolinkouristuksissa.
– Esimerkiksi 13-vuotiaiden ikäluokassa voidaan puhua koko maan laajuisesta buumista, kertoo Kykkänen.
Sellaista vaihtoehtoa liikuntajohtaja Sahindal ei näe, että Matti Nykäsen mäki jää Jämsän Kaipolan mäen tavoin rapistumaan sijoilleen.
– Jos minusta on kiinni, niin en haluaisi nähdä tällaista tulevaisuutta, toteaa Sahindal.
21-vuotias tennissensaatio päätti tuhkimotarinan – ukrainalaisyllättäjä kertoi tunteikkaasti, mikä sodassa on nyt pahinta
Kaksi nuorta pelaajaa, Zheng Qinwen ja Dajana Jastremska, kamppailivat tiukasti finaalipaikasta Australian avoimissa. Kummallakin on otteluissa oma motivaationsa pelata hyvin.
Australian avoimen tennisturnauksen toisessa naisten välieräottelussa nähtiin kahden 2000-luvulla syntyneen huippupelaajan kohtaaminen.
Turnauksessa 12. sijoitettu Kiinan **Zheng Qinwen**, 21, pudotti karsintojen kautta välieriin päässeen Ukrainan **Dajana Jastremskan**, 23, tunnin ja 42 minuutin tahkoamisen jälkeen 6–4, 6–4.
Zhengistä tuli vasta toinen kiinalaispelaaja, joka on yltänyt grand slam -turnauksessa loppuotteluun. Jo uransa lopettanut **Li Na** saavutti urallaan neljä finaalipaikkaa ja voitti uransa toisen grand slam -mestaruuden kymmenen vuotta sitten juuri Australiassa.
Zheng osoitti potentiaalinsa jo varsin nuorena ja aloitti tenniksen pelaamisen kuusivuotiaana. Vain vajaa pari vuotta myöhemmin hänen isänsä vei hänet Shiyanista Wuhaniin, jotta tytär saisi itselleen paremman valmentajan.
Nuori pelaajanalku jäi 400 kilometrin päähän perheestään tennisakatemiaan ja asui siellä neljä vuotta. Hän ihaili Litä ja katsoi tämän otteluita. Hän on kertonut katsoneensa Lin Australian avoimen voitto-ottelun ”ainakin kymmenen kertaa”.
Hänen merkittävin muistonsa Listä on kuitenkin se, kun tämä voitti **Simona Halepin** Ranskan avointen kolmannella kierroksella vuonna 2011. Zheng oli tuolloin kahdeksanvuotias.
– Hän antoi minulle unelman. Että aasialainen, kiinalainen pelaaja voi voittaa grand slamin. Siitä hetkestä lähtien minulla on ollut unelma sydämessäni, Zheng on kertonut.
Zheng seuraa monella tavalla idolinsa Lin jalanjälkiä, sillä hän murtautuu Australian avointen jälkeen ensimmäistä kertaa WTA-rankingissa kymmenen parhaan joukkoon. Tähän saavutukseen on kiinalaisista pystynyt vain Li.
Älä ajattele liikaa
Zheng ja Li tapasivat toisensa alkuviikosta, ja Li antoi Zhengille yksinkertaisen neuvon: älä ajattele liikaa.
Se on ollut Zhengin ongelma kerran jos toisenkin. Puolivälieräottelussaan **Anna Kaliskajaa** vastaan hän hävisi ensimmäisen erän, vaikka mursi venäläisen syötön kaksi kertaa ottelun alussa.
Zheng totesikin ottelun jälkeen haluavansa oppia olemaan yhtä rento kuin esimerkiksi **Novak Djokovic**, jonka hän tapasi harjoituksissa juuri ennen serbin neljännesvälieräottelua.
– Hän tuli sanomaan minulle ”hei”, niin rennosti. Aivan kuin hänellä ei olisi ollut ottelua. Itse olen ennen ottelua niin keskittynyt, etten edes halua puhua kenellekään, Zheng kertoi.
– Haluan oppia rentoutumaan, kuten huippupelaajat, koska luulen, että se puuttuu pelistäni.
Aina jotain Ukrainalle
Zhengin välierävastustaja Dajana Jastremska oli vasta toinen pelaaja Australian tennisturnauksen avoimella aikakaudella, joka pystyi etenemään karsinnan kautta aina välieriin asti. Edellisen kerran tähän oli pystynyt **Christine Matison** (nykyisin **Dorey**) vuonna 1978.
Tämän historiallisen saavutuksen lisäksi Jastremska on ollut turnauksen aikana otsikoissa muun muassa siksi, että hän on puolustanut ukrainalaispelaajien tapaa olla kättelemättä venäläisiä ja valkovenäläisiä vastustajiaan.
Jastremska ei kätellyt Melbournessa valkovenäläistä **Victoria Azarenkaa**, jonka hän pudotti neljännellä kierroksella. Jastremska osoitti tosin kaksinkertaiselle mestarille mailallaan, että oli huomioinut vastustajan.
Jastremska on myös ottanut selkeästi kantaa Venäjän harjoittamaa hyökkäyssotaa vastaan.
– Pahinta on, että ihmiset tottuvat sotaan. Me kuulemme ja luemme uutisia, mutta sanat eivät tunnu yhtä pahalta kuin sodan alussa. Minusta on kuitenkin tärkeintä muistaa, Jastremska sanoi ja kertoi, miten hänen isoäitinsä oli vain vaivoin pelastunut pommitukselta.
– Se oli hullua. Heräsin ennen otteluani ja kuulin, että isoäitini taloa oli pommitettu. Pommit osuivat 16. ja 17. kerrokseen ja hän asuu 20. kerroksessa.
Kun Jastremska voitti puolivälieräottelunsa tšekki **Linda Noskovaa** vastaan, hän käytti tilaisuutta hyväkseen ja kirjoitti kenttäkameraan tunteikkaan kunnianosoituksen kotimaansa sotilaille.
– Yritän aina kirjoittaa jotain Ukrainalle, Ukrainasta. Se on minun tehtäväni täällä.
Jastremska on ollut parhaimillaan WTA-listalla 21:s tammikuussa 2020. Hän antoi saman vuoden marraskuussa suoritusta parantavaa ainetta (mesteroloni) sisältäneen dopingnäytteen ja sai väliaikaisen kilpailukiellon.
Jastremska vakuutti syyttömyyttään ja valitti kilpailukiellostaan Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS). CAS ei vapauttanut ukrainalaista, mutta Kansainvälinen tennisliitto (ITF) poisti pelaajan kilpailukiellon kesäkuussa 2021.
Jastremska on tällä hetkellä WTA-rankingissa sijalla 93. Hän nousee Australian turnauksen menestyksen ansiosta yli 60 sijaa 30 parhaan joukkoon.
– Tämä on hyvä paluu minulle, koska en pystynyt vuosiin palaamaan 50 tai edes 60 parhaan joukkoon, Jastremska sanoi ja vakuutti, ettei ollut pettynyt välierätappioonsa.
– Yleensä grand slameissa saa pelata seitsemän ottelua, mutta pelasin yhdeksän, joten olen ylpeä itsestäni. En ajattele liikaa eteenpäin, mutta uskon, että joku päivä voin voittaa grand slam -turnauksen.
*Lähteet: Reuters, CNN, Daily Mail, STT Urheilu, New Yorker, ESPN, Athletic*
Turun yliopisto valitsi ensi kertaa naisen rehtoriksi
Vararehtori, professori Marjo Kaartinen on valittu Turun yliopiston uudeksi rehtoriksi. Hän aloittaa työt elokuussa.
Vararehtori, professori, FT **Marjo Kaartinen** on valittu Turun yliopiston rehtoriksi.
Yliopiston hallitus valitsi yksimielisesti uuden rehtorin tänään perjantaina kokouksessaan. Kaartinen aloittaa uudessa tehtävässä elokuussa. Rehtorin toimikausi kestää viisi vuotta.
Hän on Turun yliopiston pitkän historian ensimmäinen naisrehtori. Marjo Kaartinen kuvailee valintaa panssarilasin murtamiseksi.
Perusteina Kaartisen valinnalle ovat muun muassa avoin, tuloshakuinen ja yhteistyötä painottava johtamistapa sekä yliopistojen toimintaympäristön kokonaisuuden ymmärrys ja Turun yliopiston tuntemus, kerrotaan Turun yliopiston tiedotteessa.
– Marjo Kaartisella on vahva näkemys Turun yliopiston tulevaisuuden suunnasta ja kehittämisestä. Tätä näkemystään hän haluaa rohkeasti viedä eteenpäin yhdessä koko yliopistoyhteisön kanssa. Hän on innostava ja kannustava osallistavan työkulttuurin osaaja, hallituksen puheenjohtaja **Ritva Viljanen** kuvailee tiedotteessa.
Kaartinen: Tuhatvuotinen instituutio kääntyy hitaasti
Marjo Kaartinen katsoo innokkaasti tulevaisuuteen, vaikka myöntää, että vanha yliopistoinstituutio voi kääntyä hitaasti.
– Se on sen sorttinen kapine, että kääntyy hitaasti. Toisaalta yliopisto on dynaaminen, teemme koko ajan uutta tutkimusta. Yliopisto on ihana nopeuden ja hitauden yhdistelmä, mikä pitää osata yhdistää, hän kuvailee.
Kaartinen on toiminut vuodesta 2022 Taideyliopiston koulutuksesta vastaavana vararehtorina. Turun yliopistossa hän on työskennellyt vuodesta 1991 lähtien opetus- ja tutkimustehtävissä.
Kaartisella on johtamiskokemusta muun muassa Taideyliopiston vararehtorin tehtävästä sekä Turun yliopiston historian, kulttuurin ja taiteiden tutkimuksen laitoksen johtajan tehtävästä.
Kaartisella on jo suunnitelma valmiina, mitä hän tekee, kun aloittaa työt elokuussa. Turun yliopiston nykyisen rehtorin **Jukka Kolan** toimikausi päättyy heinäkuun lopussa 2024.
– Ensimmäisenä on pakko tarttua yliopiston talouslukuihin ja papereihin ja käydä ne kaikki läpi tarkasti. Se on ihan käytännönasia. Sitten haluan konkreettisesti lähteä tapaamaan turkulaisia toimijoita, tavata kaupungin ja kuntien edustajia, liike-elämän edustajia ja niin edespäin, Kaartinen kertoo.
Suomussalmen ateria- ja puhdistuspalvelut ovat muutoksessa, vaikuttaa myös henkilöstöön
Ruukinkankaan keskuskeittiössä ei valmisteta enää ruokaa viikonloppuisin. Henkilöstöä on siirretty muihin palvelukeittiöihin ja yhdistelmätyöhön, mutta kaikki määräaikaiset tehtävät eivät jatku.
Suomussalmen kunnan ateria- ja puhdistuspalvelujen toiminta muuttuu kuun vaihtuessa, mikä vaikuttaa myös henkilöstöön.
Aikaisemmin Suomussalmella asuville Kainuun soten ja hyvinvointialueen kotihoidon sekä hoiva- ja hoitolaitosten asiakkaille on valmistettu ateriat Ruukinkankaan keskuskeittiössä, mutta sopimus päättyy tammikuun lopussa.
Kunnan mukaan Ruukinkankaan keskuskeittiön toimintaan vaikuttaa eniten se, että viikonlopun ateriatuotanto loppuu. Tämän takia henkilöstöä on siirretty kunnan muihin palvelukeittiöihin ja yhdistelmätyöhön, jossa työtehtävät eroavat hieman aiemmista. Kaikkia määräaikaisia tehtäviä ei kunnan mukaan voida jatkaa, mutta irtisanomisia tai lomautuksia ei ole tiedossa.
Ruukinkankaan keskuskeittiöllä valmistetaan jatkossakin ateriat kunnan omille yksiköille, kouluille, varhaiskasvatukselle ja henkilöstöruokalaan sekä tilaustarjoilua.
– Kunta on edelleen valmis toteuttamaan aterioita myös hyvinvointialueelle, mikäli sellainen toive jossain vaiheessa esitettäisiin, kunnanjohtaja **Erno Heikkinen** huomauttaa tiedotteessa.
Suomussalmen kunta selvittää parhaillaan ateria- ja puhtauspalveluiden yhtiöittämistä. Tavoitteena on, että uuden ja modernin Ruukinkankaan keskuskeittiön kapasiteettia voidaan hyödyntää mahdollisimman tehokkaasti.
Jos yhtiö päätetään perustaa, se olisi kunnan sataprosenttisesti omistama, ja työntekijät siirtyisivät sinne niin sanottuina vanhoina työntekijöinä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Bussissa käsikranaatilla matkustajia uhkailleen miehen motiivina ehkä Gazan tilanne
Mies uhkasi muiden bussin matkustajien henkeä aidon käsikranaatin näköisellä esineellä Raisiossa viime lokakuussa.
Poliisi on saamassa Raisiossa lokakuussa tapahtuneen uhkatapauksen esitutkinnan valmiiksi. Yhtä linja-autossa ollutta matkustajaa epäillään panttivangin ottamisesta ja laittomasta uhkauksesta.
Uhkaava tilanne tapahtui lauantaina 28. lokakuuta, kun linja-autossa ollut matkustaja uhkasi suullisesti sekä käsikranaatin näköisen esineen kanssa muiden bussin matkustajien henkeä.
Epäillyn käyttämä käsikranaatin näköinen esine ei kuitenkaan ollut aito, eikä matkustajille aiheutunut hengenvaaraa. Poliisi huomauttaa, että esine kuitenkin muistutti aitoa kranaattia ja sen erottaminen aidosta olisi vaatinut erityistä asiantuntemusta.
– Esineessä oli muun muassa kahva ja irrotettava sokka. Uhkatilanteessa rikoksesta epäilty piti esinettä kädessään ja vaatimustaan esittäessään irrotti esineestä sokan, tapauksen tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Tuomas Kuure** kertoo poliisin tiedotteessa.
Bussissa oli tapahtumahetkellä yli 20 henkilöä ja bussin pysähdyttyä mukaan oli nousemassa vielä muutamia lisää.
Poliisin mukaan tilanne päättyi linja-auton kuljettajan erinomaisen toiminnan ansiosta, kun tämä pysäytti auton ja päästi matkustajat ulos.
Poliisi avaa teon motiiveja
Lounais-Suomen poliisin mukaan tekijän tarkoituksena oli estää matkustajien poistuminen linja-autosta ja saada ihmiset kuuntelemaan hänen ajatuksiaan Gazan tilanteeseen liittyen.
– Vaikuttaisi siltä, että tarkoituksena on ollut saada ihmiset kuuntelemaan hänen ajatuksiaan ja tuntemuksiaan Gazan tilanteesta ja siellä tehdyistä iskuista. Kuulusteluissa epäilty on kiistänyt Gazan tilanteen olevan syy hänen tekoonsa, Kuure kertoo.
Esitutkinnan mukaan epäillyn tarkoituksena oli ottaa bussin muut matkustajat panttivangikseen uhaten heidän henkeään. Hän vaati, ettei kuljettaja pysäytä autoa, eikä avaa ovia.
Tapaus etenee syyteharkintaan lähiviikkoina.
Jyväskylän kaupungin sähköposteihin lähetettiin tietojenkalasteluviestejä – kaupunki teki rikosilmoituksen
Kaupungin mukaan sen sähköposteihin lähetettiin eilen epäilyttäviä viestejä, joista on tehty rikosilmoitus poliisille. Tietohallintopäällikkö pitää tapahtunutta poikkeuksellisena.
Jyväskylän kaupungin sähköposteihin ilmestyi torstaina tietojenkalasteluviestejä, joiden otsikossa luki ”MUISTIINPANOT”.
Viesti näytti kaupungin mukaan kunnille erilaisia palveluja tuottavalta Monetralta tulleelta luottamukselliselta viestiltä. Lisäksi se vaikutti tulleen turvapostista.
Kaupungin mukaan asia ei kuitenkaan liittynyt millään tavoin Monetran toimintaan, vaan kyse on tietojenkalastelusta.
Viestissä olleesta linkistä sen saaja on kaupungin mukaan ohjattu sivulle, joka näyttää luotetulta sivustolta. Mikäli käyttäjä on kirjautunut sivustolle, on kalasteluviestejä lähtenyt hänen sähköpostitililtään eteenpäin.
Vastaavaa ei ole tapahtunut aikaisemmin
Kaupunki on ohjeistanut henkilöstöään hävittämään viestit ja olemaan klikkaamatta niissä ollutta linkkiä. Linkkiä klikanneet on ohjeistettu vaihtamaan salasanansa ja ottamaan yhteys tietohallintoon.
Jyväskylän kaupungin tietohallintopäällikkö **Matias** **Juuma** kertoo, että tapahtuneesta on ilmoitettu Kyberturvallisuuskeskukseen ja tehty rikosilmoitus poliisille.
– Tarkemmin tutkittavana ja toimenpiteiden alla on kymmeniä kaupungin sähköpostitilejä, Juuma kertoo. Eteenpäin viestejä on lähtenyt muutamilta sähköpostitileiltä.
Epäilyttävät viestit pitää poistaa
Tietohallintopäällikön mukaan kaupungilla on varauduttu tilanteen mahdolliseen jatkumiseen. Hän luonnehtii kalasteluyritystä poikkeukselliseksi.
– Valtakunnallisesti tämä toki noudattaa trendiä, mutta Jyväskylän kohdalla vastaavaa ei tässä mittakaavassa ole ollut.
Koska viestejä on voinut lähteä kaupungin sähköposteista eteenpäin, Juuma ohjeistaa poistamaan epäilyttävältä vaikuttavat Jyväskylän kaupungilta tulleet viestit. Lisäksi kannattaa tyhjentää sähköpostin roskakori.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan Matias Juuman haastattelun tiedoilla 26.1.2024 klo 11:32.*
Birdlife Suomi: Poliisi teki Joensuussa virhearvion – luonnonvaraista eläintä on pyrittävä auttamaan
Poliisi ampui Joensuuhun eksyneen lunnin tiistaina. Tapaus on herättänyt laajaa keskustelua. Pohjois-Karjalan lintutieteellinen yhdistys haluaa laatia ohjeet
Pihaan eksyneen lunnin ampuminen tiistaina Joensuussa on Birdlife Suomen mukaan virhearvio. Tilanne syntyi, kun asukas ilmoitti linnusta soittamalla hätäkeskukseen. Paikalle tullut poliisi ampui lunnin.
Joensuun tapaus on herättänyt laajaa keskustelua, mitä huonokuntoiselle tai loukkaantuneelle luonnonvaraiselle linnulle pitäisi tehdä. Birdlife sanoo, ettei asia ole selvä kaikille viranomaisillekaan.
Pohjois-Karjalan lintutieteellinen yhdistys aikoo laatia viranomaisille yhteystietolistan henkilöistä, joihin voi ottaa yhteyttä vastaavissa tilanteissa.
Listalle nimetään ihmisiä, jotka toimivat eläinsuojeluyhdistyksissä ja rengastavat lintuja. Tarkoitus on tehdä myös selkeät ohjeet. Ne laaditaan yhteistyössä viranomaisten kanssa.
– Pyydämme yhteistyöhön mukaan myös Birdlife Suomen, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja **Anniina Kontiokorpi**.
Väsynyt lunni selviää yleensä hoidon kautta takaisin luontoon
Lain mukaan eläin on lopetettava, jos sen kunto on sellainen, että hengissä pitäminen olisi ilmeistä julmuutta. Birdlifen mukaan matkallaan väsähtänyt lunni ei ole tällaisessa tilassa.
Birdlife neuvoo ottamaan hätäkeskukseen yhteyttä, jos eläin aiheuttaa vaaraa ihmisille tai liikenteelle. Esimerkkinä tielle laskeutunut joutsen, joka ei ymmärrä siirtyä pois.
Myös eläinpelastustehtävät kuuluvat pelastuslaitoksille. Esimerkiksi hormiin eksynyt pöllö ei pääse omin avuin ja ilman apuvälineitä vapaaksi. Väsyneet linnut yleensä toipuvat, jos ne saavat apua.
Suomesta on viikon sisällä löytynyt neljä lunnia. Kontiolahdelta, Kolarista ja Savukoskelta löytyneet linnut on otettu hoitoon.
Lunneja harhautuu Suomeen talvikuukausina. Lunnin lähimmät pesimäpaikat sijaitsevat Norjan, Islannin ja Brittein saarten rannikoilla. Lunni on Suomessa suurharvinaisuus, jota ei havaita meillä edes joka vuosi. Lunni on maailmanlaajuisesti uhanalainen laji.
Auttin kappelin ratkaisut ovat yhä odotustilassa – rakennus halutaan sekä purkaa, suojella että myydä 
Rovaniemen seurakunnan purkamispäätöksestä tehty valitus jäi käsittelemättä hallinto-oikeudessa. Kappelia ei enää käytetä, mutta sen ylläpito maksaa 80 000 euroa vuodessa.
Rovaniemen Auttin kappelin purkamispäätöksestä tehtyä valitusta ei tutkittu Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa. Hallinto-oikeuden mukaan valittajat eivät esittäneet kirkkolaissa tarkoitettuja perusteita valitukselleen.
Kirkkovaltuusto ehti tehdä viime syyskuussa päätöksen kappelin purkamisesta, kun sen vastustus kasvoi suureksi. Kappelin purkupäätöksestä valittamisen lisäksi sille on haettu suojelupäätöstä Lapin ely-keskukselta. Lisäksi Rovaniemen kirkkovaltuuston valtuustoryhmien puheenjohtajat esittivät joulukuussa niin sanotun toivomusponnen, joka edellyttää kirkkoneuvostolta vielä kappelin myynnin selvittämistä.
Rovaniemen seurakunta odottaa nyt, miten suojeluhakemukselle käy. Seurakunta on omana kantanaan kertonut vastustavansa kappelin suojelua, jotta sen myymiseen olisi realistinen mahdollisuus, jos näin päätetään.
– Toiseksi vaihtoehdoksi jäisi kappelin purkaminen kirkkovaltuuston alkuperäisen päätöksen mukaisesti, kirkkoherra **Ilari Kinnunen** sanoo.
Rovaniemen seurakunta haluaa purkaa Auttin kappelin ja kellotapulin säästöjen saamiseksi. Kappeli vaatisi peruskorjausta, joka maksaisi arviolta kaksi miljoonaa euroa. Kappelin käyttökustannukset ovat suuret, vuonna 2022 lasku ylläpidosta oli 70 000 euroa.
Tilaisuudet siirretty kylätalolle
Rovaniemen seurakunnan Auttin kylän tilaisuudet on jo viime vuoden alusta siirretty kylätalolle. Siellä on järjestetty messuja, ja nyt tuomiokapitulilta on saatu myös virallinen lupa ehtoollisen viettoon kylätalolla. Tähän saakka ehtoollisjumalanpalveluksia on järjestetty kirkkoherran tilapäisellä luvalla.
– Kylätalo on osoittautunut hyväksi paikaksi kokoontua. Toimintaan osallistuu jopa enemmän ihmisiä kuin kappelin aikana, Kinnunen kertoo.
Auttin kylätalo soveltuu myös hautajaisten muistotilaisuuspaikaksi, mutta hautaan siunaamista siellä ei voida tehtä.
– Auttissa tämä tarkoittaa sitä, että poisnukkunut voidaan siunata joko Viirin kappelilla tai sitten hautausmaalla hautaan laskun yhteydessä, Kinnunen sanoo.
Norjalaislehti: Venäjän turvallisuuspalvelu ”mainostaa” Suomen rajan olevan yhä Venäjän puolelta auki
Barents Observer -lehden mukaan Karjalan FSB on julkaissut tiedotteen, jossa kerrotaan Venäjän puolella olevien tarkastuspisteiden aukioloajat ja se, että ne ovat yhä auki.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB ”mainostaa” Suomen rajan olevan Venäjän puolelta yhä auki, kertoo [Barents Observer](https://thebarentsobserver.com/en/borders/2024/01/fsb-promotes-border-opening-finland-today-18-terrain-walkers-made-it-over-illegally).
Lehti kertoo, että Venäjällä Pohjois-Suomen ja Norjan vastaisten rajojen valvontaa hoitava Karjalan FSB on julkaissut tiedotteen. Siinä kerrotaan muun muassa Venäjän puolella olevien tarkastuspisteiden aukioloajat ja se, että Venäjän tarkastuspisteet ovat yhä auki.
Päivitys on julkaistu 19. tammikuuta venäläisessä somekanava Vkontaktessa. Siinä on kerrottu Pohjois-Karjalassa sijaitsevan Värtsilän-Niiralan rajanylityspaikan ja siitä pohjoiseen olevien Venäjän puolella olevien raja-asemien aukio-oloajat.
Lehden mukaan päivitystä on jaettu useille alueen sosiaalisen median sivustoille. Päivityksessä todetaan myös, että rajanylityspaikat ovat kiinni Suomen puolella. Sitä ei kerrota, miksi Venäjä pitää rajanylityspisteensä auki normaalisti.
Eilen torstaina 18 hengen ryhmä [ylitti rajan maaston kautta](https://yle.fi/a/74-20071278) Imatralla ja saapui Suomeen. He ovat hakeneet turvapaikkaa. Joukossa oli miehiä, naisia ja lapsia.
Kajaani jatkaa kiinteistöjen inventointia Oulujärven ranta-alueilla ja pohjakartan päivitystä taajama-alueella
Mittaukset tekevät kaupungin palveluksessa työskentelevät kartoittajat, jotka voi tunnistaa Kajaanin kaupungin vaakunalla varustetuista työvaatteista ja ajoneuvoista.
Kajaanin kaupunki jatkaa rakennusrekisterin, Oulujärven rantaosayleiskaava-alueen ja asemakaavan pohjakartan päivityksiä sekä niihin liittyviä mittauskäyntejä kiinteistöillä koko vuoden 2024 ajan.
Asemakaava-alueella ja sen läheisillä alueilla mittauskäyntejä tehdään asemakaavan pohjakartan rakennustietojen päivittämiseksi. Oulujärven rantaosayleiskaavan alueella Ojanperältä Parkinniemelle mittauskäynnillä mitataan kaikki kiinteistöjen rakennusten ulkoseinälinjat sekä arvioidaan rakennusten käyttötarkoitus silmämääräisesti.
Mittaukset tekevät kaupungin palveluksessa työskentelevät kartoittajat, jotka voi tunnistaa Kajaanin kaupungin vaakunalla varustetuista työvaatteista ja ajoneuvoista. Kaikilla mittaustyötä tekevillä on esillä Kajaanin kaupungin henkilökortti, joka on varustettu henkilökohtaisella veronumerolla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Näin kirjoitat timanttisen äidinkielen esseen – 10 vinkin lista
Äidinkielen kirjoitustaidon kokeessa kokelaan on kirjoitettava omaääninen essee vähintään kahta aineistoa käyttäen. Lue vinkit esseen rakenteen suunnitteluun ja kirjoittamiseen.
Istut äidinkielen kirjoitustaidon kokeessa tuskaisena. Mikään viidestä annetusta aiheesta ei herätä sinussa mielenkiintoa. Pää lyö tyhjää. Mistä aloittaa ideointi?
Tässä tekstissä Abitreenien toimittaja antaa parhaat vinkkinsä kirjoitustaidon esseen kirjoittamiseen. Lähteenä on käytetty myös Abitreeneissä aiemmin julkaistuja äidinkielen sensori [Kimmo Svinhufvudin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/13/mita-kirjoitustaidon-yo-kokeessa-kannattaa-tehda-saadakseen-erinomaiset-pisteet) ja [Olli Löytyn](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/02/taydellinen-aidinkielen-essee-rakentuu-hyvista-valinnoista) haastatteluja.
Valitse aihe
Valitse aiheista se, joka kiinnostaa sinua eniten tai ainakin herättää sinussa eniten ajatuksia. Muista hyödyntää tietoja, jotka olet oppinut muiden lukioaineiden kursseilla, harrastuksissa tai muussa elämässä. Oletko ehkä nähnyt jonkun aiheesta kertovan uutisen tai elokuvan?
Käy aineistot huolellisesti läpi yksi kerrallaan. Aineistoja ei ole tarkoitus käyttää oman tekstin pohjana, eli aihetta ei kopioida sieltä. Lähesty sen sijaan aineistoja miettien, mitkä niistä tukisivat omaa ajatteluasi parhaiten.
Aineistoon perehtymisen jälkeen kirjoita ylös kaikki ajatukset, joita valitsemastasi aiheesta herää. Tässä vaiheessa ei tarvitse miettiä, mitkä ajatuksistasi sopivat esseen tyyliin – millaista keskustelua kävisit aiheesta kaverisi kanssa? Entä miten selittäisit aihetta sellaiselle läheiselle, joka ei ole ennen kuullutkaan kyseisestä ilmiöstä? Millaisia mielipiteitä sinulla on aiheeseen liittyen?
Rajaa näkökulma
Lähde seuraavaksi etsimään yhteyksiä kirjoittamiesi asioiden väliltä. Voit myös vetää yli ne ajatukset, joista et ainakaan halua kirjoittaa.
Jos haluat kirjoittaa kantaaottavan tekstin, sinun täytyy valita yksi näkökanta, jota puolustat tai vastustat. Sillä ei ole väliä, oletko oikeasti tätä mieltä asiasta – jos olet esimerkiksi jutellut ystävän kanssa asiasta ja tiedät hänen mielipiteensä, voit kirjoittaa hänen näkökulmastaan. Pidä huolta, että sinulla on kuitenkin tarpeeksi sanottavaa asiasta.
Pohtivassa tekstissä taas lähestytään samaa asiaa muutamasta eri näkökulmasta, eikä omaa mielipidettä ole pakko tuoda esiin. Kuka puolustaa tätä asiaa, kuka vastustaa – ja miksi? Mitä argumentteja olet kuullut tai minkälaisia väitteitä asiaan liittyy?
Toinen lähestymistapa on kääntää omat ajatukset ympäri ja miettiä, mitä tämän asian kääntöpuolelta voisi löytyä. Tässä kohtaa voi myös lukea aineistot uudelleen läpi ja katsoa, löytyisikö sieltä omaa näkökulmaa tukevia tai siihen muuten liittyviä huomioita.
Käytä aineistoja
Käy vielä aineistoja huolellisesti läpi ja kehittele niiden avulla omia ajatuksiasi vielä pidemmälle. Muista pitää taukoja, kiirehtiminen ei yleensä auta ajatustyötä vaan pikemminkin jumittaa sitä. Hengitä, venyttele, käy vaikka vessassa.
Kun aloitat kirjoittamisen, muista viitata aineistoon selkeästi ja yksiselitteisesti. Esseessä on oltava selkeää, mikä kohta on lainattu aineistosta, mikä on omaa tulkintaasi aineiston pohjalta ja milloin kerrot esimerkiksi aineiston ulkopuolisesta uutisesta, jonka olet aiemmin lukenut.
Rakenna teksti
Tekstin rakennetta ei kannata stressata heti alussa. Aloita kirjoittaminen siitä kohdasta, mistä tuntuu helpoimmalta aloittaa. Mikä havainto on sinulle helpoin perustella ja avata?
Kun olet saanut kirjoitettua tekstiä muutaman kappaleen verran, voit alkaa järjestellä kappaleita paikalleen. Jos eteneminen tuntuu vaikealta, voit esimerkiksi miettiä, voisiko aihettasi käsitellä eri aikakausien kontekstissa. Tällöin voisi aloittaa historiasta ja edetä aikajärjestyksessä nykypäivään. Jos aiheeseen sopii, niin voit pohtia tulevaisuuttakin.
Alun ja lopun kirjoittaminen ovat monille vaikein kohta tekstissä, joten ne kannattaa ehkä jättää viimeiseksi. Alkua ei tarvitse välttämättä pohjustaa pitkällä selostuksella: olisiko kiinnostavampaa aloittaa suoraan jostain ajatuksesta, ehkä vähän haastaakin lukijaa? Esitä ensin jokin väite tai havainto, jatka sitten perustelemalla sitä tai esittämällä erilaisia näkökulmia.
Tekstin lopussa taas kannattaa tehdä pientä yhteenvetoa, mutta älä toista täysin samoja asioita, joita olet jo kirjoittanut. Jos tekstissäsi pohditaan useita eri näkökulmia, voisi hyvässä lopetuksessa miettiä, mikä näitä asioita loppujen lopuksi yhdistää, mitä näistä voisi oppia tai entä jos tarkastelemaasi ilmiötä katsoisikin jostain aivan erilaisesta näkökulmasta.
Eläydy lukijan näkökulmaan
Kun essee on jokseenkin valmis, pidä tauko ja yritä miettiä jotain ihan muuta hetken aikaa. Palaa sitten tekstiin ja lue sitä kuin se olisi jonkun muun kirjoittama. Millaisia parannusehdotuksia antaisit kaverillesi, jos tämä olisi hänen tekstinsä? Mieti myös, kenelle teksti on suunnattu – ymmärtääkö esseetä pisteyttävä YTL:n sensori viittauksiasi uuteen realitysarjaan, vai pitäisikö niitä vielä avata tai vaihtaa vähän yleistajuisempaan muotoon?
Tässä kohtaa täytyy kiinnittää erityistä huomiota kieliasuun. Ovathan verbien aikamuodot yhtenäisiä? Esimerkiksi kun viittaat aineistoon, kirjoita “Takamäki *väittää* tekstissään, että…” eikä “Takamäki *väitti* tekstissään, että…”. Jos taas kerrot tapahtumasta, jota todistit viime vuonna, varmista, että puhut siitä menneessä aikamuodossa: “Minulla *oli tapana* matkustaa lukioon linja-autolla, mutta sinä aamuna *halusin* kävellä. Minut *yllätti*…”
Tarkista vielä, ettei tekstissä ole puhekielisiä ilmauksia. Mieti, sopisivatko sanavalintasi oppikirjaan tai uutismediaan. Mieti myös, onko tekstissä itsestäänselvältä tuntuvia tai merkitykseltään tyhjiä ilmauksia. “Aika on rahaa” -tyyliset kliseet eivät kuulu hyvään esseeseen, ellei tarkoituksenasi ole kritisoida niitä.
Keksi esseellesi otsikko viimeistään tässä vaiheessa. Hyvä otsikko vastaa tekstin sisältöä ja herättää lukijan mielenkiinnon.
**Kun muistat nämä vinkit, olet valmis äidinkielen kirjoitustaidon ylioppilaskokeeseen!**
Rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa Kouvolassa 
Tulipalosta tuli hälytys aamulla kahdeksalta läheltä Uttia.
Rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa Kouvolassa perjantaina aamulla.
Hälytys tuli pelastuslaitokselle aamulla kahdeksalta läheltä Uttia.
Pelastuslaitos pelasti tulipalolle altistuneen henkilön asunnosta.
Tapahtumien kulku ja syttymissyy eivät ole tiedossa.
Paikalla jatketaan jälkisammutustöitä. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Tällaisella tekstillä äidinkielen kirjoitustaidon yo-kokeesta sai täydet pisteet
Millaisella tekstillä äidinkielen kirjoitustaidon kokeessa saa täydet pisteet? Abitreenit sai erikoisluvan julkaista kuusi erilaista, täydet 60 pistettä saanutta kirjoitustaidon vastausta keväältä 2019.
*Artikkeli on julkaistu ensimmäistä kertaa 16.8.2019.*
Äidinkielen kirjoitustaidon kokeessa korostuu kokelaan oma ajattelu ja pohdinta. Kaikille yhteisestä aineistosta ja laajasta teemasta valitaan oma lähestymistapa, joka parhaassa tapauksessa on oivaltava ja erottuu muista. Tavoitteena on omaääninen teksti, jossa kirjoittajalla on oikeasti jotain sanottavaa.
[Kevään 2019 kirjoitustaidon kokeessa](https://yle.fi/plus/abitreenit/2019/kevat/AE-fi/index.html) teemana oli huumori. Saimme julkaistavaksi kuusi erilaista täydet pisteet saanutta vastausta. Yhteensä täysien pisteiden vastauksia kirjoitettiin eri puolilla Suomea yli 100! Täydet pisteet voi siis ansaita hyvin monenlaisilla teksteillä.
Katso kuusi esimerkkiä huippuvastauksesta kirjoitustaidon kokeessa – näitä et näe mistään muualta!
*Tekstit on julkaistu alkuperäisessä kirjoitusasussaan kirjoittajien ja Ylioppilastutkintolautakunnan luvalla.*
Iisalmi suunnittelee kouluverkon karsimisesta lapsivaikutusten arviointia
Arvioinnissa aiotaan kuulla sekä suljettaviksi esitettyjen että jäljelle jäävien koulujen oppilaita, huoltajia ja opettajia.
Iisalmen kaupunki aikoo tehdä koulujen ja päiväkotien lakkauttamissuunnitelmista lapsivaikutusten arvioinnin.
Palveluverkkoselvityksen ohjausryhmä esittää sivistys- ja hyvinvointilautakunnalle laajan lapsivaikutusten arvioinnin toteuttamista, jotta myöhempi päätöksenteko ei tukeutuisi vain asiantuntijaselvitykseen.
Lapsivaikutusten arvioinnissa kuullaan sekä suljettavien että jäljelle jäävien, oppilaita vastaan ottavien koulujen oppilaita, huoltajia ja opettajia. Laajalla arvioinnilla kysytään muun muassa sitä, mikä nykyisessä koulussa on erityisen hyvää ja jonka toivoisi toteutuvan tai säilyvän uudessa koulussa.
Säilyviksi esitettyjen koulujen oppilailta kysytään muun muassa, mitä he voisivat tehdä, että kouluun tulevat uudet oppilaat tuntisivat itsensä tervetulleeksi.
Marraskuussa julkaistun palveluverkkoselvityksen mukaan Iisalmi lakkauttaisi lähivuosina Hernejärven, Sourunsalon, Partalan ja Runnin koulut.
Palveluverkkoselvityksessä Pikku-Simpukan päiväkoti on esitetty lakkautettavaksi jo elokuussa 2024, mutta lautakuntaan tulevassa päätösesityksessä päiväkodin toiminta lakkaisi vuotta myöhemmin, elokuussa 2025.
Iisalmen sivistys- ja hyvinvointilautakunta käsittelee esitystä 30. tammikuuta.
Iisalmi päättää perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen palveluverkkoselvityksen jatkotoimista keväällä osana talouden tasapainottamisohjelmaa.
Tamperelaisia on nyt yli 255 000 – historiallisen suuri määrä ihmisiä muutti kaupunkiin
Tampereen kasvu on ollut viime vuosina hurjaa. Vuonna 2023 tehtiin sekä määrällinen että suhteellinen ennätys.
Tampereen väkiluku kasvoi viime vuonna 6 057 asukkaalla. Vuoden lopussa väkiluku oli 255 066, ja suhteellinen väestönlisäys 2,46 prosenttia. Tiedot selviävät [Tilastokeskuksen ennakkotilastosta](https://stat.fi/tilasto/vamuu).
Luvut ovat historiallisia, sillä väestönlisäys on suurempi kuin kertaakaan vuoden 1972 jälkeen.
Tampereen kaupunkiseudun seutujohtaja **Päivi Nurminen** muistuttaa, että jo vuosi 2022 oli ennätyksellinen. Nyt mentiin siitäkin ohi.
– Onhan tämä onnistuminen, koska kaupungit ja kaupunkiseudut kilpailevat väestöstä. Olemme kuitenkin ihan sillä kasvun käyrällä, jota on pitkällä aikavälillä ajateltu.
Koko kaupunkiseudulla väkiluku kasvoi 7 311 asukkaalla. Tampereen ohella seudun kunnista kasvoivat eniten Pirkkala, jonka suhteellinen väestönlisäys oli 1,75 prosenttia, ja Kangasala 1,57 prosentin lisäyksellä. Koko alueella asui vuoden lopussa 416 654 ihmistä.
– Tampere on hieno veturi ja säteilee elinvoimaa kehyskuntiin ja laajemmin Pirkanmaalle. Kehyskunnissa on paljon työvoimaa ja väljyyttä ja Tampereella työpaikkoja ja urbaania kaupunkia. Tämä on täydellinen symbioosi, Nurminen sanoo.
Kova kasvu vaatii varautumista
Tampereen vetovoima ei ole uusi asia. Esimerkiksi [muuttohalukkuustutkimuksissa](https://yle.fi/a/74-20068520) se on ollut pitkään kärjessä tai vähintään kahden suosituimman kaupungin joukossa.
Jo vuonna 2022 suhteellinen väestönlisäys oli 1,92 prosenttia. Uudet asukkaat muuttavat muualta, sillä tamperelaisia syntyy vähemmän kuin kuolee.
Aluekehityksen asiantuntija, Turun kaupungin tutkimusjohtaja **Timo Aro** sanoo, että väestönkasvussa jo 1,5 prosenttia pidetään kovana. Viime vuonna sen ylitti Suomessa 15 kuntaa.
– Kyllä mikä tahansa paikka kestää kovankin kasvun, jos siihen on riittävästi varauduttu. Mutta mitä suuremmasta kaupungista on kyse, sitä suuremmaksi haasteiden kulmakerroin kasvaa, Aro sanoo.
Aro kommentoi torstaina kaupunkien kasvua myös viestipalvelu X:ssä.
Seutujohtaja Päivi Nurmisen mukaan kasvun pitäminen kestävänä ja hallittuna vaatii jatkuvaa tarkkailua. Pelkät asunnot ja hyvä saavutettavuus eivät riitä.
– Tarvitaan palveluita, luontoa ja viihtyisiä asuinympäristöjä, ettei vetovoima käänny toiseen suuntaan.
Sekä Aron että Nurmisen mukaan varautuminen on toistaiseksi ollut hyvää. Ratikka, lähijuna ja uudet asuinalueet ovat esimerkkejä pitkäjänteisestä suunnittelusta.
Koko Suomessa väkiluku kasvoi viime vuonna 40 588 ihmisellä. Vuoden lopussa suomalaisia oli 5 604 558.
Jämsä jättää entisen kaupungintalon kylmilleen
Jämsän kaupunki lopettaa pitkään tyhjillään olleen entisen kaupungintalon lämmityksen. Jämsän elinvoimalautakunta päätti asiasta eilen.
Jämsä kaupunki katkaisee yli seitsemän vuotta tyhjillään olleen entisen kaupungintalon lämmityksen. Lautakunta päätyi ratkaisuun sen jälkeen, kun tuorein yritys saada rakennus myydyksi kariutui.
Jämsän kaupungin asettamaan huutokauppaan ei tullut yhtään tarjousta 15. tammikuuta mennessä. Kukaan ei myöskään käynyt katsomassa kiinteistöä esittelypäivinä.
Jämsän entistä kaupungintaloa on yritetty kaupata neljään otteeseen sitten vuoden 2019. Kaupungintalo on ollut tyhjillään vuodesta 2017 lähtien ja virkamiehet ovat hajasijoitettuina useisiin rakennuksiin Jämsän alueella.
Jämsä päätti jo vuonna 2016, ettei se ryhdy saneeraamaan sisäilmaongelmaista rakennusta. Silloin saneerauksen arveltiin maksavan viisi miljoonaa euroa.
Rakennus on suojeltu paikallishistoriallisesti merkittävä
Rakennukseen tehtiin asemakaavan muutoksen yhteydessä suojelumerkintä vain pari vuotta ennen kiinteistön tyhjentymistä. Suojelumerkintä tuo lisäkiemuran kaupungin suunnitelmiin päästä eroon rakennuksesta. Kaupunki on maksanut talon ylläpidosta vuosittain noin 40 000 euroa.
Kaupunginvaltuutettu **Jyrki Kokko** ja kuusi allekirjoittajaa jättivät viime vuonna valtuustoaloitteen siitä, että kaupungintalolle haetaan suojelupäätöksen purkua. Aloitteen tekijöiden toiveena on, että suojelun purkupäätös helpottaisi päätöksentekoa rakennuksen jatkosta.
Jämsän kaupunki käy suojelumerkinnän purkuun ja rakennuksen tulevaisuuteen liittyvän työkokouksen Keski-Suomen Ely-keskuksen ja Keski-Suomen museon kanssa ensi viikolla.
Jämsä viritti asemakaavan muutoksen heti rakennuksen tyhjennyttyä, mutta se on ollut jo seitsemän vuotta jäissä. Kaavoittaja odotti mahdollista ostajaa, jolle kaupunki olisi räätälöinyt kaavan käyttötarkoituksen sopivaksi.
*Jämsän kaupungintaloa on yritetty myydä neljään kertaan vuodesta 2019. Jutussa kerrottiin aiemmin kertoja olleen kolme. Muutettu 26.1. klo 14.42*
Paavo Arhinmäki tuomittiin päiväsakkoihin graffitin maalaamisesta
Paavo Arhinmäen tuloilla 20 päiväsakkoa kustantaa Helsingin apulaispormestarille runsaat 2 500 euroa.
Viime juhannuksena [kansainvälistä mediahuomiota](https://yle.fi/a/74-20038804) herättänyt Helsingin kulttuurin apulaispormestari **Paavo Arhinmäen** (vas.) ja hänen ystävänsä tekemän graffitin tapauksesta on annettu tuomio Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Tapaus käsiteltiin niin kutsuttuna kirjallisena menettelynä.
Paavo Arhinmäki ja mukana ollut ystävä tunnustivat teon. Molemmat tuomittiin 20 päiväsakkoon vahingonteosta.
Arhinmäen tuloilla tämä tekee yhteensä 2 520 euroa.
Lisäksi Arhinmäki ja ystävä määrättiin maksamaan valtiolle 80 euron rikosuhrimaksu.
Asiaa puitiin jo sovittelussa
Arhinmäki ja ystävänsä tekivät juhannusaattona Helsingin Vuosaaressa junaradalla sijaitsevan sillan seinään noin 16 metriä leveän ja kolme metriä korkean maalauksen. Vartiointiliike keskeytti maalauspuuhat ja hälytti paikalle poliisin.
Asianomistajana on Väylävirasto, jonka hallintaan maalauspintana käytetty sillanjalka Vuosaaren satamaan johtaneessa radanvarressa kuuluu.
Syyttäjän mukaan kaksikko aiheutti Väylävirastolle taloudellista vahinkoa graffitin puhdistus- ja työnjohtokustannuksista yhteensä lähes 3 000 euroa.
Asianosaiset osallistuivat lokakuussa Vantaan sovittelutoimiston järjestämään sovitteluun, jossa päädyttiin sovintoon. Väylävirasto luopui rangaistusvaatimuksesta sovintosopimuksen täyttymisen myötä.
Syyttäjän mukaan sovittelussa saavutettu sopimus otettiin huomioon rangaistusvaatimuksessa.
Pelaajat pelkäsivät kuolemaa lentokoneessa, faneja kuoli kadulle – eeppistä riemua ja tragediaa suurturnauksessa 
Yksi maailman suurimmista turnauksista, Afrikan-mestaruuskisat, on tarjonnut huippuotteluiden lisäksi taas kerran erikoista draamaa, traagisia hetkiä ja tukun valmentajapotkuja.
Samaan aikaan, kun Euroopassa jalkapallon huippusarjat ovat täydessä vauhdissa, pelataan maailmalla kahta suurta maajoukkueturnausta, Afrikan- ja Aasian-mestaruusturnauksia.
Norsunluurannikon isännöimät Afrikan-kisat piti järjestää kesällä 2023, mutta ne siirtyivät sadekauden takia perinteiselle paikalleen alkuvuoteen.
Aasian-mestaruuskisat oli määrä järjestää Kiinassa vuonna 2023, mutta maan koronapolitiikan takia ne annettiin Qatarille, jossa kesällä pelaaminen olisi ollut liian kuumaa.
Euroopassa kisat nousevat usein puheenaiheeksi etenkin sitä kautta, että huippuseurat joutuvat luopumaan tähtipelaajistaan kesken kauden. Toki ne tarjoavat myös värikkäitä otteluita ja usein monella tapaa erikoisiakin puheenaiheita.
– On hyvin tyypillistä, että näissä turnauksissa tapahtuu kerta toisensa jälkeen odottamattomia asioita, ja sen takia ne ovat meille, jotka näemme paljon enemmän eurooppalaista jalkapalloa, kiinnostavaa seurattavaa. Näissä turnauksissa on ihan oma latauksensa, tuumi Yle Urheilun asiantuntija **Miika Nuutinen**.
**Lue lisää:** [Saako Manchester City valtavan edun mestaruustaistoon? Kilpailijoiden ykköstähdet viedään maajoukkueeseen kesken kauden](https://yle.fi/a/74-20067163)
Kisamatkan pelonsekainen startti
Tapahtumia ei toden totta ole tälläkään kertaa puuttunut. Jo ennen kisoja nousi otsikoihin omituinen lentokone-episodi.
Gambian maajoukkue oli lähdössä kotimaastaan kisapaikoille, mutta lentokone joutui tekemään nopeasti hätälaskun takaisin Gambian pääkaupunkiin Banjuliin. Koneen ilmanpaine oli laskenut huolestuttavasti ja happi uhannut loppua.
Puolustaja **Saidy Janko** kertoi, että heti koneeseen astuessaan pelaajat olivat kokeneet valtavan kuumuuden. Ilmastointi ei toiminut, eikä sitä saatu henkilökunnan lupauksista huolimatta käyntiin. Hapenpuutteen vuoksi pelaajat pyörtyilivät.
Gambian belgialaisvalmentaja **Tom Saintfiet** sanoi, että monet pelaajista olivat šokissa sekä kärsivät tapauksen jälkeen päänsärystä ja huimauksesta.
Sveitsiläistä Young Boysia edustava, aiemmin Manchester Unitedissakin esiintynyt Janko piti tilannetta mahdottomana hyväksyä. Hän avautui asiasta Instagramissa ja jakoi videon hätääntyneistä, hikisistä pelaajista.
Suomalaisvalmentaja **Jani Sarajärvi** on työskennellyt Gambian apuvalmentajana, mutta nyt hän hoitaa omat hommansa etänä, koska sai pestin Virosta, liigaseura Nömme Unitedista. [Hän on ehtinyt tottua Gambia-pestissään mitä eriskummallisimpiin sattumuksiin](https://yle.fi/a/3-12289344).
Nyt Sarajärvi totesi [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/jalkapallo/a/70687804-8530-47ad-b878-712501f5e97d), että ”se oli taas joku ihmeellinen kone”. Hän kertoi, että pelaajat todella pelkäsivät kuolevansa lentokoneeseen.
– Nyt olin ihan tyytyväinen, ettei tarvinnut olla taas tällaisessa mukana.
Jo ennen lentokone-episodia Gambian joukkue oli boikotoinut harjoituksia. Syynä oli kiista maksamattomista bonuksista.
Supertähti Salahin vamma
Kisojen aikana on puhuttanut etenkin Englannin Valioliigan mestaruudesta taistelevan Liverpoolin tähtihyökkääjän **Mohamed Salahin** takareisi. Egyptin suurin urheilutähti loukkaantui maansa lohko-ottelussa Norsunluurannikkoa vastaan.
Liverpoolin apuvalmentaja **Pep Lijnders** sanoi, että Salahilla on reidessään ”kunnon repämä”.
– Hänen odotetaan palaavan kolmen tai neljän viikon kuluttua, jos kaikki menee hyvin.
Egypti voitti Afrikan mestaruuden kolmesti peräkkäin vuosina 2006–2010. Vuosina 2017 ja 2021 Egypti hävisi finaalissa, joten nyt Salahin menetys oli egyptiläisille erityisen valtava pettymys.
Eniten maaotteluita Egyptin paidassa pelannut **Ahmed Hassan** linjasi, että Salahin pitäisi pysyä joukkueessa, vaikka ”pystyisi seisomaan vain yhdellä jalalla”. Salah kuitenkin palasi kuntoutumaan Liverpooliin.
Lijnders näkee, että kuntoutus Liverpoolissa on parasta myös Egyptin kannalta. Finaali pelataan 11. helmikuuta, joten Egyptissä elätellään vielä toivoa, että Salah palaisi turnaukseen.
– Sanoin aiemminkin, että olen todella iloinen, miten Egyptin ja Liverpoolin lääkintätiimit ovat työskennelleet yhdessä ja tehneet päätökset yhdessä. Tämä on esimerkki siitä, kuinka kansainvälisen jalkapallon ja seurajalkapallon pitäisi toimia, jotta pelaajat saadaan keskipisteeseen, Liverpool-valmentaja Lijnders kehui.
Potkuja sinne ja tänne
Potkujakin on jaeltu. Ghana jäi alkulohkoon hävittyään Kap Verdelle ja pelattuaan tasan Egyptin ja Mosambikin kanssa.
**Chris Hughton**, joka muistetaan esimerkiksi Valioliigasta Brightonin ja Newcastlen luotsina, sai kenkää Ghanan päävalmentajan pestistä.
Kun Ghana oli hävinnyt Kap Verdelle, Hughton joutui rajuun sanalliseen yhteenottoon joukkueen fanin kanssa hotellilla.
– Olemme tavanneet valmentajan kanssa ja antaneet hänelle 100-prosenttisen varmuuden siitä, että olemme vakaasti hänen takanaan, Ghanan jalkapalloliiton tiedottaja **Henry Asante-Twum** totesi vielä tuolloin.
Ranskalainen **Jean-Louis Gasset** sai puolestaan kenkää Norsunluurannikon päävalmentajan paikalta.
Norsunluurannikko voitti Guinea-Bissaun, mutta hävisi sitten Nigerialle ja Päiväntasaajan Guinealle. Norsunluurannikosta tuli sitten vuoden 1984 ensimmäinen isäntämaa, joka on hävinnyt kaksi lohkopeliä.
Mikä erikoista, Norsunluurannikon jalkapalloliitolle 0–4-tappio Päiväntasaajan Guineaa vastaan oli liikaa, vaikka Norsunluurannikko eteni pudotuspeleihin lohkokolmosten vertailusta. Niinpä pudotuspeleissä joukkuetta luotsaa apuvalmentaja **Emerse Fae**.
Gambia puolestaan jäi lohkojumboksi, kun se hävisi kaikkia kolme peliään: Guineaa, Kamerunia ja Senegalia vastaan. Päävalmentaja Tom Saintfiet erosi. Samalla lienee päättynyt Jani Sarajärven apuvalmentajan pesti.
Vuoden 2019 turnauksen mestari Algeria koki lohkonsa päätöspelissä 0–1-šokkitappion Mauritinialle ja jäi lohkojumboksi. Vuodesta 2018 Algeriaa päävalmentanut **Djamel Belmadi** erosi tehtävistään.
Myös Tunisia jäi oman lohkonsa jumboksi. Päävalmentaja **Jalel Kadri** kertoi heti Etelä-Afrikka -tasapelin jälkeen tv-haastattelussa eroavansa.
Tansanian algerialaispäävalmentaja **Adel Amrouche** sen sijaan sai kahdeksan ottelun pelikiellon turnauksen ensimmäisen ottelun jälkeen. Marokko voitti ottelussa Tansanian 3–0.
Marokon jalkapalloliiton pomot olivat ottaneet yhteyttä Afrikan jalkapalloliiton ja valittaneet Amrouchesta, sillä tämä oli arvostellut Marokon jalkapalloliiton asemaa. Amrouchen mielestä ”Marokolla on vaikutusvaltaa Afrikan liitossa ja mahdollisuus manipuloida otteluiden aikatauluja ja erotuomaritoimintaa”.
Fanien tragedia
Kun Guinea voitti viime perjantaina Gambian, Länsi-Afrikan maassa alkoivat villit juhlat. Valitettavankin villit, sillä kuusi ihmistä kuoli.
Villiintyneet jalkapallofanit lähtivät Guinean pääkaupungin Conakryn kaduille moottoripyörin ja autoin. Ihmisiä oli esimerkiksi istunut autojen konepelleillä. Kuolonuhrien lisäksi useita kymmeniä loukkaantui.
– Ihmisten on oltava varovaisia, etteivät he joudu vaaraan, koska jalkapallon tavoitteena on tuottaa iloa eikä jättää perheitä suremaan. Emme halua lisää kuolemansurua, joten kutsumme kaikkia juhlimaan, mutta myös pitämään huolta itsestään, sanoi Guinean liiton mediapäällikkö **Amadou Makadji**.
Myös **Pascal Feindouno**, yksi Guinean historian parhaista pelaajista, rauhoitteli kansaa. 42-vuotias ex-futaaja lähetti BBC:n haastattelussa viestin ”kaikille guinealaisille”.
– Meillä menee tällä hetkellä hyvin, joten tukekaa maatanne, mutta älkää tehkö mitään tappaaksenne toisianne tai itseään. Pysykää rauhallisena, kiitos.
Guinea eteni keräsi lopulta alkulohkosta neljä pistettä ja eteni lohkokolmosten vertailun kautta pudotuspeleihin.
*Lähteet: The Athletic, BBC, AFP*
Karvialaisen yrittäjän petosrikostutkinta laajenee – ilmi tullut useita uusia huijauksia
Poliisi kertoi jo aiemmin epäilevänsä karvialaista yrittäjää seitsemästä petoksesta: tavaraa oli myyty mutta ei toimitettu asiakkaalle. Nyt on tullut ilmi viisi uutta tapausta.
Karviassa paljastunut petosvyyhti on laajentunut.
Lounais-Suomen poliisi [kertoi joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20063341), että karvialaisen yrittäjän epäillään syyllistyneen seitsemään eri petosrikokseen myymällä asiakkaille tuotteita ja jättämällä ne toimittamatta.
Tämän jälkeen poliisi on saanut lisätietoja uusista petoksista. Poliisin mukaan yrittäjää epäilään nyt myös viidestä muusta petosrikoksesta.
Uudet rikosepäilyt ovat käyneet ilmi sekä poliisin omien tutkimusten että poliisin saamien rikosilmoitusten ansiosta.
Myös viisi uutta rikosepäilyä liittyvät samankaltaiseen tekotapaan, josta karvialaista on epäilty jo aiemmin. Poliisi arvioi, että rikoksella saatu hyöty nousee uusien epäilyjen takia kymmeniin tuhansiin euroihin.
Uusien rikosepäilyjen tutkinta on toistaiseksi kesken.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Nopeat muutokset maailmalla ja kiihtyvä muutosvauhti syövät kainuulaisen yrittäjän jaksamista
Kajaanissa neljättä kertaa järjestettävän yritystapahtuma Big Fridayn isona teemana on ”kunto” niin fyysisen kuin henkisen jaksamisen näkökulmasta.
Kainuun suurin yritystapahtuma Big Friday järjestetään jälleen tänään perjantaina Kajaanihallilla. Tapahtumaan odotetaan yli tuhatta osallistujaa.
Neljännen kerran järjestettävän yritystapahtuman isona teemana on ”kunto” niin fyysisen kuin henkisen jaksamisen näkökulmasta.
Yrittäjät ovat olleet viime vuosina jaksamisen kanssa tiukilla, sanoo Kainuun Yrittäjien vt. toimitusjohtaja **Jari Junkkari**.
– Näkyvyys on haastavaa. Se kysyy henkistä ja fyysistä kapasiteettia. Meillä on ollut paljon kriisejä ja haasteita, mikä on kuormittanut yrittäjiä ja yrityksiä todella paljon.
*Voit kuunnella Jari Junkkarin ja Kainuun Yrittäjien projektipäällikkö **Birit Oksmanin** haastattelun alta. Toimittajana on **Arto Loukasmäki**.*
Junkkari on työskennellyt aiemmin yritysvalmentajana. Hän näkee, että yrityksissä tulisi nyt kehittää henkistä kapasiteettia ja psyykkistä kestävyyttä, muutosjohtamisen taitoja ja ketteryyttä tuotteistaa uusia palveluja.
Kainuusta katsottuna kasvua ja asiakkaita tulisi lähteä hakemaan laajemmalta alueelta, esimerkiksi Etelä-Suomesta tai jopa ulkomailta, Junkkari sanoo.
– Suurin haaste on se, että maailma on nykyisin hyvin erilainen kuin aiemmin. Maailma on globaalimpi ja muutokset tapahtuvat nopeammin. Emme ole tottuneet tähän muutosvauhtiin. Myös se kuormittaa ja syö jaksamista.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kaksi miestä sytytti naisen palamaan Mynämäessä – syyttäjä vaatii kovia tuomioita
Miehet menivät naisen asunnolle perimään tältä velkaa. Riidan päätteeksi nainen sytytettiin tuleen bensaa käyttäen.
Syyttäjä vaatii Mynämäessä, Varsinais-Suomessa viime heinäkuussa tapahtuneen murhan yrityksen pääsyytetylle vähintään kahdeksan vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Syytteessä on lisäksi toinen henkilö, jolle syyttäjä vaatii vähintään vuoden vankeusrangaistusta avunannosta. Poliisi on aikaisemmin kertonut syytettyjen olevan alle 30-vuotiaita.
Väkivaltainen velanperintä polttamalla
Syyttäjän mukaan miehet menivät uhrina olleen naisen asunnolle perimään tältä velkaa. Nainen on syyttäjän mukaan ollut velkaa jutun pääsyytetylle ja toinen mies on lähtenyt auttamaan häntä velan perinnässä.
Matkalla uhrin luo miehet hakivat bensa-asemalta urheilujuomapulloon moottoribensiiniä.
Naisen asunnolla syntyneen riidan jälkeen pääsyytetty ruiskutti syyttäjän mukaan naisen päälle bensiiniä. Tämän jälkeen pääsyytetty sytytti uhrin tuleen. Uhrille aiheutui teosta laajoja palovammoja, jotka vaativat pitkäkestoista sairaalahoitoa.
Syyttäjän mukaan pääsyytetyn on täytynyt ymmärtää teon seurauksena olevan todennäköisesti naisen kuolema.
Syytetyt kiistävät
Molemmat syytetyt kiistävät syytteet. Vastauksissaan pääsyytetty sanoo, että tilanne on syntynyt ja kehittynyt yllättäen riidan jäljiltä. Vastineessa toinen syytetyistä katsoo, että uhri sytytti jopa itse itsensä käyttämällä sytkäriä lattian rajassa, jossa oli bensiiniä.
Toisen syytetyn mukaan hänellä taas ei ollut tietoa mihin tarkoitukseen bensiini ostettiin. Myös tämän syytetyn mukaan uhri sytytti huoneessa olleen maton palamaan ja syttyi samalla itse.
Paikallisliikenteen linjat eivät todennäköisesti liikennöi AKT:n lakon aikana Lappeenrannassa ja Imatralla
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT on ilmoittanut lakkoilevansa perjantaina 2. helmikuuta. Koulukuljetukset pyritään hoitamaan.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n lakolla on toteutuessaan merkittäviä vaikutuksia Lappeenrannan ja Imatran paikallisliikenteeseen.
Lakkoa on suunniteltu ensi viikon perjantaille 2. helmikuuta. Paikallisliikenteen linjoja ei todennäköisesti pystytä liikennöimään lainkaan tuolloin Lappeenrannassa ja Imatralla.
Sama koskee myös seutu- ja lähiliikenteen linjoja 100, 101, 111, 200, 601, 602, 603 sekä 112 ja 121. Esimerkiksi Lappeenrannan ja Imatran väliset bussit eivät todennäköisesti kulje.
Mahdollisesti liikenteessä olevat linja-autot voivat ajaa poikkeuksellisin aikatauluin.
Lappeenrannan bussien liikennöintiä voi seurata [sähköisessä reittioppaassa](https://lappeenranta.digitransit.fi/) sekä Lappeenrannan bussit -sovelluksessa. Imatran liikennöintitilanteen näkee myös verkossa olevassa [sähköisessä reittioppaassa](https://imatra.ridango.com/fi/schedule).
Koulukuljetuksia ei voida taata Lappeenrannassa
Lakolla saattaa toteutuessaan olla vaikutuksia myös Lappeenrannan koulukuljetuksiin.
Todennäköisesti suurin osa sopimuskuljetuksista pystytään liikennöimään normaalisti. Lappeenrannan kaupunki ei kuitenkaan voi taata lakisääteisten koulukuljetusten toteutumista lakon aikana. Korvaavia kuljetuksia ei järjestetä.
Imatran koulukuljetusten sopimuskuljetuksiin lakko ei näillä näkymin vaikuta.
Vanhojen kerrostaloasuntojen hinta laski lähes 8 prosenttia Lahdessa
Hinnat laskivat vuonna 2023 pääkaupunkiseudun ulkopuolella eniten Lahdessa.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan viime vuonna vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat etenkin suurissa kaupungeissa.
Myös kaikissa maakuntakeskuksissa hinnat laskivat. Pääkaupunkiseudun ulkopuolella hinnat alenivat eniten Lahdessa, jossa laskuprosentti oli 7,6. Hämeenlinnassa hinnat laskivat 5,2 prosenttia.
Koko maassa vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat viime vuonna 6,4 prosenttia edellisestä vuodesta. Hinnat laskivat eniten Helsingissä ja Vantaalla, joissa lasku oli 8,0 prosenttia.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kuukausia kateissa ollut 14-vuotias poika löytyi
Poliisi ei epäile, että katoamiseen liittyisi rikosta.
Helsingin poliisi [pyysi eilen](https://yle.fi/a/74-20071293) tietoja kadonneen 14-vuotiaan pojan olinpaikasta. Etsitty henkilö löytyi kunnossa.
Poliisin eilisen [tiedotteen](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-havaintoja-kadonneesta-14-vuotiaasta-pojasta) mukaan poikaan ei ole saatu yhteyttä 21. marraskuuta 2023 jälkeen.
Poliisi ei epäillyt, että katoamiseen olisi liittynyt rikosta.
Nainen autoili Alkoon 3,4 promillen humalassa hakemaan lisäjuomaa – poliisi pysäytti
Poliisi epäilee, että nainen syyllistyi törkeään rattijuopumukseen torstaina Kankaanpäässä.
Poliisi epäilee naisen syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen Kankaanpäässä Pohjois-Satakunnassa eilen torstaina.
Voimakkaassa päihtymystilassa toikkaroinut nainen oli yrittänyt ostaa lisää juotavaa Alkosta, mutta hänelle ei ollut suostuttu myymään.
Nainen poistui Alkosta ja lähti ajamaan autolla. Alkosta soitettiin poliisit naisen perään.
Virkavalta sai rattijuopon kiinni. Nainen puhalsi alkometriin 3,4 promillen lukeman eli huimasti yli törkeän rattijuopumuksen rajan, joka on 1,2 promillea. Nainen pääsee vastaamaan rikosepäilyyn nyt, kun alkoholi on poistunut hänen verestään.
Näiltä suomalaisurheilijoilta odotetaan menestystä Pariisissa – ministeriö myönsi suurimman apurahan 20 urheilijalle
Suurimman 20 000 euron apurahan sai tänä vuonna 20 suomalaisurheilijaa. Yhteensä apurahoja myönnettiin 169:lle kesälajien urheilijalle.
Suomen liikunta-, urheilu ja nuorisoministeri **Sandra Bergqvist** on myöntänyt urheilija-apurahoja 169:lle kesälajien urheilijalle. Opetus- ja kulttuuriministeriö (OKM) jakoi valmennus- ja harjoitteluapurahoja yhteensä 1,5 miljoonan euron edestä. Eniten apurahoja jaettiin yleisurheilijoille.
Suurimman 20 000 euron apurahan sai tänä vuonna 20 urheilijaa. Vuosi sitten suurimman apurahan saaneita oli 21.
– Olympia- ja paralympiavuonna valmennus- ja harjoitteluapurahat ovat erityisen tärkeitä kisoihin valmistautuville urheilijoille. Myös tulevaisuuteen pitää panostaa, ja siksi nuorten urheilijoiden apurahojen määrää on lisätty, sanoo Bergqvist OKM:n tiedotteessa.
20 000 euroa saaneiden urheilijoiden listalle nousseita olivat viime vuonna menestyneet ampuja **Aleksi Leppä**, judoka **Martti Puumalainen** ja kävelijä **Veli-Matti Partanen**, jotka saivat viime vuonna 10 000 euroa. Parakuulantyönnössä MM-pronssia viime kesänä saavuttanut **Teijo Kööpikkä** ei ole viime vuosina saanut lainkaan urheilija-apurahaa, mutta nousi nyt suoraan suurimmalle apurahalle.
Viimevuotisista 20 000 euron apurahan saajista 10 000 euron apurahalle putosivat telinevoimistelija **Emil Soravuo**, kolmiloikkaaja **Senni Salminen** ja moukarinheittäjä **Krista Tervo**.
Verotonta apurahaa ei myönnetä urheilijoille, joiden verotettavat tulot tai kilpailupalkkiot ylittävät 80 000 euroa. Esityksen apurahojen saajista tekee ministeriölle Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö.
Lapsiperheille liikennevalot päivystykseen – lappilainen sairaala käyttää uutta etätyökalua
Järjestelmän avulla havaitaan helpommin esimerkiksi vakavat sairaudet ja sen toivotaan lyhentävän myös lastenpäivystyksen jonoja.
Lapin hyvinvointialue on ottanut käyttöön uuden, alle 7-vuotiaiden lasten äkillisten sairauksien hoidon tarpeen etäarviointijärjestelmän.
Tarkoituksena on, että vakavat sairaudet havaittaisiin aiempaa nopeammin eikä perheiden tarvitsisi enää jonottaa kipeiden lasten kanssa päivystyksessä.
– Pystytään katsomaan turvallisesti, laajempaan tietoon perustuen, että nyt ei ole välttämätöntä tulla turhaan tänne jonottamaan, vaan tilannetta voidaan seurata kotona, selventää Lapin keskussairaalan entinen lastentautien ylilääkäri **Pekka Valmari.**
Hän on ollut päävastuussa järjestelmän kehittämisestä.
Oireet käydään läpi kattavasti verkkokyselyllä
Ihan ensimmäiseksi vanhemmat täyttävät hyvinvointialueen verkkosivuilla kyselylomakkeen, jonka jälkeen he soittavat lastensairauksien puhelinpäivystykseen. Tarkoitus on, että puhelinpäivystäjä saa verkkokyselyn perusteella nopeasti kattavan käsityksen lapsen tilanteesta.
– Hoitaja näkee visuaalisesti värikoodien avulla heti suurin piirtein, missä vakavuusluokassa mennään vanhemman arvion mukaan, Valmari kertoo.
Hän vertaa luokittelua liikennevaloihin, joissa järjestelmä poimii ensin punaiset eli kriittisimmät vastaukset.
Järjestelmän kautta vanhempi voi olla yhteydessä päivystykseen jo illan tai yön aikana, jos ei ole aivan varma siitä, kuinka kiire hoidon saamisella on.
Verkkokyselyssä lapsen oireet käydään laajasti läpi ja esitetään myös sellaisia tarkentavia kysymyksiä, joita puhelussa ei voida syystä tai toisesta esittää.
– Kaikki me ammattilaiset tiedämme, ettei se ole aina helppoa ja jotain tukea siihen haluttaisiin. Siksi on kehitetty tämä systeemi, kertoo Pekka Valmari.
Neuvolakäynnit jatkuvat entisellään
Verkkolomakkeen pohjalta tehtävä arviointi takaa perusteellisen tilannekuvan, jonka avulla voidaan havaita myös mahdolliset sairauksien esioireet. Joskus harvoin vakavissa sairauksissa tullaan hoitoon liian myöhään, Valmari kertoo.
– Tämä arviointitapa parantaa mahdollisuuksia, että tauti tulee ammattilaisten tietoon ajoissa.
Järjestelmä on tarkoitettu nimenomaan päivystyksellisiin ja akuutteihin lasten sairauksiin. Se ei korvaa normaaleja neuvola- tai vastaanottokäyntejä.
Kiiretilanteissa arviointia ei kuitenkaan suoriteta. Ennen kuin varsinaisen kyselyn pääsee aloittamaan, saa eteensä kohdat, jotka paljastavat, jos tilanne on vakava.
– Jos vastaa yhteenkään niistä kysymyksistä kyllä, niin silloin ohjelma ilmoittaa, että nyt teidän täytyy ottaa yhteyttä hätäkeskukseen.
Takana on vuosien kehitystyö
Etäarviointijärjestelmä on otettu koekäyttöön Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä, missä sitä on kehitetty vuodesta 2016 lähtien.
– Toivomme kovasti, että siitä saadaan paljon hyötyä. Että saisimme lapset oikea-aikaisesti hoidon piiriin ja auttaisimme perheitä arvioimaan, milloin pitää tulla päivystykseen, Lapin keskussairaalan nykyinen lastentautien ylilääkäri **Antti Härmä** kertoo.
Child screen -järjestelmää testataan puolen vuoden ajan ennen kuin hyvinvointialue päättää sen mahdollisesta vakikäyttöön ottamisesta. Tulevaisuudessa järjestelmää voitaisiin hyödyntää myös muualla Suomessa.
Uutta järjestelmää pilotoidaan normaalin päivystystoiminnan rinnalla lisänä, jota asiakkaat voivat halutessaan hyödyntää. Mitään pakkoa sen käyttämiseen ei kuitenkaan ole, vaan päivystykseen voi olla yhteydessä myös suoraan soittamalla.
Uudenvuodenaaton surman tutkinta edennyt: miehen epäillään tappaneen 15-vuotiaan pojan Porissa sanaharkan jälkeen
Poliisi kertoo, että Sampolassa sijaitsevassa asunnossa oli käytetty päihteitä ennen henkirikosta.
Porissa uudenvuodenaattona tapahtuneen 15-vuotiaan nuoren surman tutkinta on edennyt.
[Surma tapahtui ](https://yle.fi/a/74-20067340)Porin Sampolassa kerrostaloasunnossa.
Poliisin mukaan tapahtumat etenivät niin, että asunnossa käytettiin illan aikana päihteitä. Paikalla oli ainakin viisi henkilöä, ja heistä 24-vuotias mies käyttäytyi aggressiivisesti ja riitaisasti.
Illan edetessä 24-vuotiaan ja 15-vuotiaan pojan välille tuli sanaharkkaa. Sen päätteeksi 24-vuotias otti esiin ampuma-aseen ja laukaisi sen lähietäisyydeltä kohti 15-vuotiasta.
Uhri vietiin sairaalaan, jossa hän menehtyi vammoihinsa. Epäilty mies vangittiin 4. tammikuuta.
Ase löytynyt tutkinnassa
Poliisin esitutkinnan perusteella taposta epäillyn miehen epäillään syyllistyneen myös laittomaan uhkaukseen ja oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamiseen.
Poliisi epäilee myös erästä asunnossa tapahtumahetkellä ollutta henkilöä rikoksentekijän suojelemisesta. Epäily liittyy rikoksentekovälineeseen, joka on nyt poliisin hallussa.
Poliisi arvioi, että esitutkinta siirtyy syyteharkintaan maaliskuun alkupuolella.
Jyväskylässä poliisitehtävän yhteydessä sattuneessa kuolemantapauksessa ei epäillä rikosta
Tutkinta siirtyi heti tapahtuneen jälkeen pois Sisä-Suomen poliisilta. Tutkinnanjohtaja on tapahtumista niukkasanainen, koska asian selvittely on vielä alkutekijöissään.
Mies kuoli poliisitehtävän yhteydessä Vaajakosken keskustassa [keskiviikkoiltana](https://yle.fi/a/74-20071277).
Asiasta on kirjattu valtakunnansyyttäjälle S-ilmoitus kuolemansyyn selvittämisestä, ja tutkinta siirtyi heti tapahtuneen jälkeen pois Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Tutkintaa johtava aluesyyttäjä **Mari** **Eerola** ei ota kantaa, liittyykö tapahtumiin esimerkiksi poliisin voimankäyttöä. Eerola sanoo, että tässä vaiheessa tapahtuneessa ei epäillä rikosta.
Asiassa tehdään myös uhrin kuolemansyyntutkinta.
Talouskysymykset sähköistivät Ylen Suuren vaalikeskustelun – näin asiantuntijat arvioivat ehdokkaiden suoriutumista
Jutta Urpilaisen (sd.) ärhäkkä ote kiinnitti asiantuntijoiden huomion. Alexander Stubb (kok.) ja valitsijayhdistyksen ehdokas Pekka Haavisto eivät lähteneet tukkanuottasille.
Ylen [Suuressa vaalikeskustelussa](https://areena.yle.fi/1-66656233) keskusteltiin poikkeuksellisen paljon hallituksen talouspolitiikasta ja muista sisäpolitiikan teemoista. Talous- ja sisäpolitiikan kysymykset jakavat ehdokkaiden mielipiteitä paljon enemmän kuin presidentin toimivaltaan kuuluva ulkopolitiikka. Tämä sähköisti selvästi tunnelmaa torstain tentissä.
– Kyllähän me nähtiin eilen aika sähäkkä keskustelu. Siinä oli enemmän haastamista ja aktiivisuutta kuin on ollut oikeastaan yhdessäkään aikaisemmassa keskustelussa. Se oli varmaan aika paikallaan, kun oli viimeinen \[suuri vaalikeskustelu\], totesi viestinnän professori **Pekka Isotalus** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-67827962).
– Kipinöitä oli huomattavasti enemmän kuin aikaisemmin, sanoo poliittisen historian professori **Vesa Vares**.
Asiantuntijat arvioivat, että myös [tuoreet kannatuskyselyt](https://yle.fi/a/74-20071122) vaikuttivat siihen, miten jotkut ehdokkaat haastoivat muita. Erityisesti he panivat merkille, miten **Jutta Urpilainen** (sd.) oli ärhäkällä päällä. Urpilaisen kannatus on mittauksissa huomattavasti matalammalla tasolla kuin Sdp:n kannatus on ollut muissa vaaleissa.
– Hänhän on ollut alkupään keskusteluissa hymyilevä ja yhteistyöhalukkuutta viestivä. Nyt hän oli hyvin totinen ja jopa vähän suuttuneen oloinen ja tuohtunut monissa vastauksissa. Tosi kova intensiteetti. Hän haastoi Halla-ahoa ja erityisesti Stubbia, Isotalus sanoo.
Myös **Li Andersson** (vas.) oli Isotaluksen mukaan ”tutun ärhäkkä”. Vesa Vareksen mukaan Anderssonin ja Urpilaisen esiintymisessä näkyi jo se, että he ovat ”alistuneet tilanteeseen”.
– Joten nyt on tärkeää ottaa oma ja oman puolueen profiili esiin, ja niitä argumentteja, jotka muuten jäävät keskustelusta pois.
Stubb tuli haastetuksi
Alexander Stubb on säilyttänyt johtonsa mielipidemittauksissa, mutta erot kärjessä ovat pienentyneet. Eilisiltanakin Stubb oli haastamisen kohteena – tai ”kaikille vapaata riistaa”, kuten Vares sanoo. Hän vertasi Stubbia Yhdysvaltain presidenttiin Barack Obamaan, joka varoi virheitä pyrkiessään toiselle kaudelle.
– Tärkeintä on, että ei tehdä mitään mokaa, eikä liikuta keskirajalta kovinkaan etäälle.
Perussuomalaisten ehdokas **Jussi Halla-aho** puhui Vareksen mukaan selvästi omille kannattajilleen. Haavisto oli sovitteleva kuten aina, mutta ei pyrkinyt kaikessa miellyttämään omia äänestäjiään.
– Jotkin hänen kantansa, kuten esimerkiksi push back -asiassa, ovat selkeästi sellaisia, joista suuri osa hänen äänestäjistään ei ole ihan samaa mieltä, Vesa Vares toteaa.
Push back -asialla Vares viittaa tilanteeseen, jossa ilman papereita maahan pyrkiviä rajanylittäjiä pyritään työntämään takaisin.
Kannatuskyselyiden johtokaksikko Stubb ja Haavisto onnistui tentissä, koska he eivät sortuneet sisäpoliittisiin kysymyksiin, arvioi viestinnän professori Pekka Isotalus.
– Olisi voinut olettaa, että he pyrkisivät haastamaan toisiaan, koska he ovat kärkikaksikko, mutta he selvästikin ajattelevat, että he varmaan ovat molemmat toisella kierroksella.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue aloittamassa kansainvälisen rekrytoinnin – vuosittain tarvitaan noin 20 hoitajaa
Kansainväliseen rekrytointiin erikoistuneiden toimijoiden kilpailuttaminen aloitetaan, kun kaikkien neljän hyvinvointialueen aluehallitukset ovat päättäneet mukaan lähdöstä.
Soite on käynnistämässä kansainvälisen rekrytoinnin hoitajapulan kampittamiseksi.
Neljä hyvinvointialuetta eli Pohjoinen yhteistoiminta-alue valmistelee osaajien palkkaamista yhdessä ja on käynnistämässä kilpailutuksen.
Kilpailutus avataan yrityksille vasta, kun kaikkien neljän alueen eli Lapin, Kainuun, Keski-Pohjanmaan ja Pohjois-Pohjanmaan aluehallitukset ovat hyväksyneet suunnitelman.
Soiten aluehallitus puntaroi asiaa maanantain kokouksessaan.
**Lue:** [Hoitoalan työvoimapulaan koulutetaan nyt rivakasti hoiva-avustajia – pohjalaiskunnista ei puutu tilaisuuksia pätevöityä alalle](https://yle.fi/a/74-20016584)
Keski-Pohjanmaalla tarvitaan vuosittain arviolta 10–20 ulkomaista hoiva-alan työntekijää, arvioi Soite.
Neljä aluetta kattavalla Pohjoisen yhteistoiminta-alueella on yli 2 200 (2 253) sairaanhoitajan vaje, julkisen alan eläkevakuuttaja Kevan selvityksen mukaan. Lähihoitajia taas kaivattaisiin puolestaan reilut 500.
Hyvinvointialueilla tarvitaan lähivuosina kipeästi myös hoiva-avustajia.
Huittisten vauvakaappausjutun tuomio annetaan helmikuussa – oikeus päästi vangittuna olleen epäillyn vapaalle jalalle 
Vuonna 2001 syntynyttä naista syytetään törkeästä vapaudenriistosta, törkeästä pahoinpitelystä ja petoksesta. Tuomio annetaan helmikuun alussa.
Huittisten viime syksyisen vauvakaappauksen taustalta on paljastunut varsin törkeä ja tarkkaan suunniteltu vyyhti.
Vuonna 2001 syntynyttä naista syytetään törkeästä vapaudenriistosta, törkeästä pahoinpitelystä ja petoksesta.
Syytetty oli erehdyttänyt tuntemaansa miestä uskomaan, että olisi saanut lapsen, ja että mies olisi lapsen isä.
Haastehakemuksen mukaan nainen oli lähettänyt miehelle satoja viestejä. Hän valehteli olevansa vastasyntyneen lapsen kanssa sairaalassa Helsingissä, josta mies voisi tulla hakemaan heidät luokseen. Nainen ehdotti miehelle yhteenmuuttoa Lappeenrantaan.
Mies oli uskonut syytettyä ja suostunut tämän muuttoehdotukseen. Hän oli myös tarjoutunut hakemaan naisen ja väitetyn lapsen sairaalasta.
Mies oli ehtinyt ostaa jo vauvatarvikkeita ja varata hotellin Helsingistä. Hänelle aiheutui näistä satojen eurojen taloudelliset vahingot.
Kaappasi vauvan Huittisissa
Epäilty kaappaus tapahtui 28. syyskuuta, kun toisilleen entuudestaan tuntemattomat naiset tapasivat yhteisen ulkoilulenkin merkeissä Huittisten keskustassa.
Rikoksista epäilty nainen oli ehdottanut ulkoilulenkkiä uhrille sosiaalisen median ryhmän kautta. Hän oli valehdellut uhrille, että on itsekin juuri synnyttänyt. Mukanaan hänellä oli kantoreppu, jossa oli nukkevauva. Lenkin aikana nainen pahoinpiteli uhrinsa lyömällä tätä vasaralla päähän.
Nainen soitti pahoinpitelyn jälkeen itse hätäkeskukseen. Ensihoitajien saapuessa paikalle hän ehdotti, että voisi viedä uhrin vauvan tämän kotiin turvaan. Sen sijaan hän sieppasi lapsen ja lähti bussilla kohti Helsinkiä. Hän oli ostanut bussilipun ennakkoon.
Kiistää suuren osan syytteistä
Syytetty myöntää petoksen, mutta kiistää pahoinpitelyn ja vapaudenriiston.
Hänen mukaansa ulkopuolinen henkilö oli lyönyt uhria, kun hän itse oli katsonut poispäin. Hän myös kiistää kaapanneensa vauvan. Vastauksessaan syytetty väittää, että oli yrittänyt tavoitella lapsen isää, mutta ei ollut saanut tätä kiinni. Tämän jälkeen hän oli päättänyt ottaa lapsen mukaansa Helsinkiin, missä hän olisi väitetysti vienyt lapsen naistenklinikalle turvaan.
Puolustuksen mukaan syytetyn terveydentila ja henkilökohtaiset olosuhteet ovat sellaisia, ettei hän ole kykenevä jutussa esiin tulleeseen suunnitelmallisuuteen. Puolustus on pyytänyt mielentilatutkimusta, mikäli hänet todetaan syylliseksi.
Syyttäjä vaatii syytetylle vähintään kolmen ja puolen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Lisäksi asianomistajat vaativat noin 20 000 euron korvauksia.
Epäilty on ollut vangittuna syyskuusta lähtien. Käräjäoikeus päätti istunnon jälkeen päästää hänet vapaalle jalalle. Tuomio jutussa annetaan 9. helmikuuta.
Kaappaus järkytti paikallisia. Video on julkaistu alun perin 2. lokakuuta 2023.
*Juttua muokattu 26.1. klo 10:38: Päivitetty kauttaaltaan uusilla tiedoilla.*
*Juttua muokattu 26.1. klo 13:08: Päivitetty uusilla tiedoilla.*
*Juttua ja otsikkoa muokattu 26.1. klo 18:38: Päivitetty uusilla tiedoilla.*
Turku suunnittelee seitsemän uuden päiväkodin rakentamista keskusta-alueelle
Rakentaminen ajoittuu seuraavan kymmenen vuoden ajalle ja maksaa arviolta 64–94 miljoonaa euroa.
Turun keskusta-alueelle on tarkoitus rakentaa seitsemän uutta päiväkotia seuraavan kymmenen vuoden aikana. Väestöennusteen mukaan Turun lapsimäärä on kasvussa erityisesti keskustassa eivätkä nykyiset päiväkodit riitä.
Tavoitteena on lisätä kaikkiaan 30 uutta päiväkotiryhmää arviolta 540 lapselle.
Turun kaupunginhallitus käsitteleee varhaiskasvatuksen palveluverkkosuunnitelmaa maanantaina.
Investointisuunnitelmassa esitettävät uudet päiväkotihankkeet olisivat Herttuankulma, Klinkkerinkatu, Mars-kortteli, Vilkkilänmäki, Klosterbacken, Pihlajaniemi ja Cygnaeuksen koulu.
Mikäli suunnitelmat toteutuvat kustannukset ovat 64–94 miljoonaa euroa. Arvioitu henkilöstölisäys työvoimaan on 90–100 henkilöä.
Lopullisesti asiasta päätetään myöhemmin Turun valtuustossa.
”Alkaa tekemään” sallittiin kymmenen vuotta sitten, ja se suututti monet – seuraavaksi voidaan hyväksyä kaksoispassiivi 
Kotimaisten kielten keskus haluaa tietää, mitä mieltä ihmiset ovat kirjakielen normeista ja niiden muuttamisesta. Edellinen suuri muutos sai osan kansasta raivostumaan.
Tammikuun viimeisenä päivänä [tulee kuluneeksi tasan kymmenen vuotta](https://www.kotus.fi/kielitieto/yleiskieli_ja_sen_huoltaminen/ajankohtaista_kielenhuollosta/alkaa_tekemaan_-paatos_tayttaa_kymmenen_vuotta.40537.news) siitä, kun suomen kielen lautakunta teki monia kohahduttaneen päätöksen. ”Alkaa tekemään” on yhtä hyväksyttävä ilmaisu kuin ”alkaa tehdä”.
Päätös sai sosiaalisessa mediassa aikaan myrskyn, jollaista ei ole lautakunnan päätöksien osalta aiemmin eikä sen koommin nähty.
– ”Alkaa tekemään”-päätös oli monelle iso asia, sanoo Kotimaisten kielten keskuksen (Kotus) kielenhuoltaja **Henna Leskelä**.
Lähestyvän vuosipäivän kunniaksi [Kotus on julkaissut sivuillaan kyselyn](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/5df6dc37-b68b-4b75-89be-19c470a2dc5b?displayId=Fin3000674), kumpaa muotoa – ”alkaa tehdä” vai ”alkaa tekemään” – ihmiset nyt käyttävät ja missä yhteyksissä.
Samalla Kotus haluaa tietää, ovatko yleiskielen eli kirjakielen normit ajantasaisia ja olisiko jotain normia syytä muuttaa.
Henna Leskelä sanoo, että ”alkaa tekemään” on edelleen joillekuille punainen vaate. Kyselyyn vastasi ensimmäisen vuorokauden aikana yli 500 ihmistä.
– Tämä puhuttaa ihmisiä edelleen. Kun muistutettiin vuosipäivästä, lähti somessa heti iso mylly pyörimään.
Muutoksia on ilmassa
Kotuksen alaisuudessa toimiva suomen kielen lautakunta päättää kielenkäyttöä koskevista suosituksista. Lautakunnan jäsenenä toimii kielentutkija **Lari Kotilainen** Helsingin yliopistosta. Hän kirjoitti vuonna 2016 kirjan *Kielen elämä.* Siinä hän ennusti, mitkä yleiskielen normit tulevat muuttumaan.
Yksi näistä on kaksoispassiivi, esimerkiksi ”ei oltu tehty”.
– Se perustuu siihen, että nuorempi ikäluokka ei edes tällaisen normin olemassaolosta tiedä. Ei saisi käyttää kahta kertaa passiivia, vaan pitäisi sanoa ”ei ollut tehty”.
Kotilaisen tuolloisen arvion mukaan kaksoispassiivi hyväksytään yleiskieleen kymmenen vuoden kuluessa.
– Nyt voi jälkiviisaana sanoa, että seitsemän vuotta on kulunut ja kolme vuotta on jäljellä, eikä se ole minkäänlainen aika muutokseen.
Kotilainen ennusti myös, että omistusliite eli possessiivisuffiksi häviäisi yleiskielen normina. Arviona oli, että 15 vuoden kuluttua hyväksyttäisiin ilmaus ”minun suomen kieli” nykyisen ”minun suomen kieleni” rinnalle.
– Nyt tuntuu, että tämä on edelleen 15 vuoden päässä.
Lari Kotilainen arvioi, että jossain vaiheessa yleiskielen normeihin tulevia muutoksia ovat esimerkiksi helpompi partitiivi eli vokaalin pidentymä. Voisi siis käyttää muotoa ”musiikkii” tai ”autoo” muotojen ”musiikkia” ja ”autoa” sijaan.
”Me mennään” tullee jossain vaiheessa myös hyväksytyksi yleiskielen normiksi ”me menemme”-ilmaisun rinnalle.
– Mutta kyllä näihin menee vähintään 30 vuotta, Kotilainen ennustaa nyt.
Yleensäkin kaikki, mikä puhekielessä on havaittavissa, tulee yleiskieleen jollain aikavälillä. Tästä Kotilainen ei kuitenkaan ole pahoillaan.
– Minuahan ei kielentutkijana ärsytä mikään. Jännittyneenä katson, mitä seuraavaksi tapahtuu.
Kaksoispassiivia odotellessa
Kotimaisten kielten keskuksessa ei ole tällä hetkellä tekeillä suuria muutoksia yleiskielen normistoon. Kotus kuitenkin tarkastelee jatkuvasti kielen ilmiöitä, jotka poikkeavat kirjakielestä.
Kielenhuoltaja Henna Leskelä on samoilla linjoilla kuin Lari Kotilainen. Kaksoispassiivin hyväksyntä saattaa olla seuraava iso uudistus.
– Kaksoispassiivia ”ollaan syöty” näkee paljon. Yleiskielinen muoto on ”on syöty”. Jos jotain muutettavaa normia pitäisi veikata, sanoisin, että kaksoispassiivista voi tulla osa yleiskieltä lähivuosikymmeninä.
Henkilöauto ajoi rekan perään valtatie 15:llä Kouvolassa – yksi loukkaantui
Pelastuslaitos joutui sulkemaan tien onnettomuuden takia. Onnettomuushetkellä ajorata on ollut liukas.
Yksi henkilö on loukkaantunut Kouvolassa valtatie 15:llä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa.
Henkilöauto törmäsi jarrutustilanteessa rekan perävaunuun. Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta perjantaiaamuna kello seitsemän aikoihin.
Onnettomuuspaikka on Valkealan ja Toikkalan välillä. Tie on hetkellisesti suljettuna Toikkalantien risteyksen jälkeen Mikkeliin suuntaan ajettaessa.
Raivaustyöt olivat aamukahdeksan aikaan vielä käynnissä paikan päällä.
Molemmat ajoneuvot olivat matkalla Mikkelin suuntaan.
Ensihoito vei loukkaantuneen jatkohoitoon. Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan tie oli onnettomuushetkellä liukas.
Kokkolaan kaavoitetaan lisää merellistä asumista Varvin ympäristöön
Vanha huvila-alue muuttuu asuinalueeksi, kaupungilla on lisäksi tarjota rakentajille uusia tontteja.
Kokkolaan kaavoitetaan lisää asuintotteja meren rantaan.
Tontit tulevat Varvinkujan ympäristöön, Vasikkasaaren leirikeskuksen ja Nisulan potin pohjoispuolelle.
Uusia pientalotontteja kaupungin maille tulee 13, lisäksi alueen huvilatontit muutetaan asuintonteiksi. Alueen loma-asukkailta on tullut jo vuosien ajan kyselyjä ranta-alueen asemaavoittamiseksi pysyvän asutuksen sallivaksi.
Tonttien lukumäärä on 42. Alueella sijaitsee tällä hetkellä 26 rakennettua loma‐asuntotonttia.
Kaupungin uudet tontit sijoittuvat yhden uuden kadun varteen kahtena rivinä.
Ranta-alue on kaavaluonnoksessa merkitty lähivirkystysalueeksi.
Kaupunkirakennelautakunta on asettanut kaavaluonnoksen nähtäville valmisteluvaiheen kuulemista varten.
Kokkolan seurakuntayhtymän Vasikkasaaren leirikeskus on osoitettu kaavaehdoituksessa loma‐alueeksi, jolle saa sijoittaa leirikeskuksen sekä loma‐ ja vapaa‐ajan‐viettoa palvelevia rakennuksia ja rakennelmia yleiseen ja yhteisöjen käyttöön
Kaava‐alueen eteläpäähän, muun muassa Nisulan potin ympäristöön on osoitettu suojelualueet. Rannan puoli kaava‐alueesta on pääosin lähivir‐ kistysaluetta samoin kun Trullevintiehen rajautuvat puustoiset alueet.
Perhe maksoi tuhansia euroja remontista ja sai oven sijaan aukon seinäänsä – alkoi kuukausien vääntö
Ylen haastattelemat Hero24:n asiakkaat kertovat, etteivät saaneet tilaamiaan palveluita ennakkomaksusta huolimatta. Kilpailu- ja kuluttajavirasto kehottaa asiakkaita harkitsemaan tarkkaan yrityksen kanssa asioimista.
Helsinkiläisperhe tilasi vajaa vuosi sitten **Hero24 Oy**:n alustan kautta purkutyötä vaativan remontin.
Asiakas tilasi ikkunan tilalle ulko-oven. Luvat ja piirustukset oli hankittu. Siitä alkoi viisi kuukautta kestänyt työn pallottelu.
– Urakoitsijalla homma meni heti ihan pieleen, nainen kertoo.
– Sisäpiha oli täynnä kivenlohkareita ja pienempää murua, joita urakoitsija ei siivonnut pois, eikä suojannut millään tavalla aukkoa, jonka teki ulkoseinään. Sisään, myös naapureille, tuli todella paljon pölyä, asiakas kertaa.
Ulkoseinässä oli aukko peittämättä yli kahden kuukauden ajan. Lisäksi urakoitsijan teettämä ovi osoittautui väärän kokoiseksi.
Kun työmaalle luvattua valvojaa ei koskaan saapunut, perhe halusi perua remontin. Hero24 Oy ei suostunut siihen.
Perhe menetti tuhansia euroja etukäteen maksetusta remontista ja joutui teettämään sen valmiiksi toisella yrityksellä. Rahoja ei ole koskaan maksettu takaisin epäonnistuneesta työstä.
Perhe ei halua antaa asiasta haastattelua omalla nimellään, koska prosessi on kesken. Yle on tutustunut asiakkaan ja yrityksen väliseen viestintään, joka vahvistaa tapauksen yksityiskohdat.
– Olen ollut yhteydessä rahojen palautuksesta Hero24:ään kymmeniä kertoja, asiakas kertoo.
Tällä viikolla Kilpailu- ja kuluttajavirasto [kehotti ](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-204284)kuluttajia harkitsemaan tarkkaan asioimista Hero24 Oy:n kanssa. Yle on nähnyt kuvauksia kymmenistä muista tapauksista, joista yhtiön asiakkaat ovat viime vuoden aikana olleet yhteydessä lautakuntaan.
Lisäksi Yle on haastatellut yrityksen entistä työntekijää.
Entinen työntekijä: Suurimpaan osaan puheluita ei vastata
Hero24:n taustalla on henkilöitä, jotka ovat pyörittäneet toista, samankaltaisella toimintalogiikalla toimivaa yritystä. Asiakkaat tekivät useita valituksia myös viime keväänä konkurssiin haetun Helpdor Oy:n toiminnasta. Ylen haastatteleman entisen Hero24:n työntekijän mukaan nykyisen yrityksen toimintaa pyörittävät tosiasiassa samat henkilöt kuin Helpdoria.
Yle on nähnyt työntekijän työsopimuksen ja hänen ja yritystä pyörittävien henkilöiden välistä kirjeenvaihtoa.
Nykyisellä Hero24 Oy:llä ei entisen työntekijän mukaan ole omaa toimistoa lainkaan, vaan kaikki kommunikaatio yrityksen työntekijöiden välillä hoidetaan etänä.
Hero24 Oy:n entinen työntekijä kertoo innostuneensa yrityksen liiketoimintaideasta.
– Bisnesideana, jos se toimisi, se olisi aivan loistava.
Työntekijän mukaan palavereiden yhteydessä puhuttiin muun muassa siitä, ettei suurimpaan osaan puheluita vastata, koska niissä on useimmiten kysymys palvelun reklamaatioista.
Ylen soittaessa Hero24:n asiakasnumeroon puhelu meni suoraan vastaajaan. Vasta jonkin ajan päästä numerosta soitettiin takaisin.
Entinen työntekijä kertoo asiasta nimettömänä, koska ei halua jatkossa tulla yhdistetyksi yritykseen. Hän irtisanoutui työsuhteesta nopeasti itse, eikä saanut irtisanomisajan palkkaansa useista pyynnöistä huolimatta.
Hero24 Oy:n edustajat eivät halunneet antaa Ylelle haastattelua.
Asiakkaan mukaan kantajat juoksivat karkuun
Pelkästään viime vuoden aikana uudesta alustasta Hero24 Oy:stä on tullut Kilpailu- ja kuluttajavirastoon 55 ilmoitusta ja Kuluttajariitalautaankin jo toistakymmentä.
Ylen tutkimien asiakasvalitusten perusteella yrityksen toiminnassa on ollut jatkuvasti samankaltaisia ongelmia. Asiakas on tehnyt Hero24 Oy:n alustan kautta tilauksen työstä ja maksanut siitä etukäteen. Kymmenien kokemusten perusteella työ ei maksusta huolimatta ole joko toteutunut, ketään ei ole ilmaantunut paikalle tai työ on hoidettu huonosti. Rahojaan asiakkaat eivät ole pyynnöistä huolimatta saaneet takaisin.
Yle on haastatellut useita tyytymättömiä asiakkaita, jotka ovat tuloksetta vaatineet yritykseltä maksamiaan rahoja takaisin. Kokemukset toistuvat myös yrityksestä tehdyissä valituksissa. Seuraavat lainaukset ovat peräisin Hero24 Oy:stä viime vuonna Kuluttajaneuvontaan tehdyistä ilmoituksista:
***”Maksettu 1727 euroa ennen urakan alkamista Hero24:lle. Eivät suostu palauttamaan summaa ,vaikka yksiselitteisesti sitä olen pyytänyt. Hero24 ei vastaa enää yhteydenottoihini.”***
***”Syyskuussa tilannut tiskikoneen asennuksen, asentaja ei tullut, peruttu asennus, rahoja ei palautettu. Rikosilmoitus tehty, ei rahoja palautettu. Luvattu usein palauttaa rahat.”***
***”Tilasin Hero24:ltä pianonkantajat kattavilla tiedoilla kyseisestä toimenpiteestä. He lähettivät kaksi kantajaa, jotka eivät tienneet yhtään, miten homman hoitaisivat, ja lähtivät karkuun jättämällä työn tekemättä. Valehtelivat myös samalla, että hakevat lisää kantajia. Jättivät homman tekemättä ja ottivat maksun etukäteen, eivätkä ole useista vaatimuksista huolimatta maksaneet takaisin.”***
Luodossa pohditaan pride-lipun hankintaa 
Kunnanhallituksessa oli esitys oli jättää sateenkaarilippu hankkimatta. Kokouksessa tuli kuitenkin vastaehdotus lipun hankinnasta. Vastaehdotus voitti äänin 5-4.
Luodon kunta pohtii pride-lipun hankitaa. Luodon kunnanhallitus on päättänyt ehdottaa valtuustolle pride-lipun eli sateenkaarilipun hankintaa.
Kunnanhallituksessa oli tällä viikolla esitys oli jättää lippu hankkimatta. Kokouksessa tuli kuitenkin vastaehdotus lipun hankinnasta. Vastaehdotus voitti äänin 5-4.
Asia menee Luodon kunnanvaltuuston käsiteltäväksi.
Ehdotus lipun hankinnasta on jätetty viime kesänä, pridelippua voisivat käyttää mm. yhdistykset, yksityishenkilöt ja yritykset tarpeidensa mukaan.
Perusteena sille, että lippua ei hankittaisi oli mm. se, että Luodon kunnassa on voimassa päätös olla liputtamatta pride-kuukauden aikana ja tästä syystä oman pride-lipun hankinta kunnalle ei olisi tarpeellista.
SM-liigassa erikoiset siirtohulinat – HIFK-pomo esittää ratkaisun ”hölmöön tulonsiirtoon” 
Euroopan jääkiekkomaat etsivät tällä hetkellä kuumeisesti vahvistuksia, mutta niitä ei ole paljoakaan tarjolla. Myös talous vaikuttaa SM-liigaseurojen kilpailukykyyn.
Jääkiekon SM-liigan siirtohulinat ovat tänä vuonna erikoiset, sillä liigahallitus päätti pitää poikkeuksellisesti kaksi siirtorajaa.
Liigan sisäisille siirroille siirtoraja on 31. tammikuuta ja ulkomaan siirroille 15. helmikuuta.
**Lue lisää:** [SM-liigaa syytetään sopimusrikkeestä ja lainvastaisesta päätöksestä – näin urheilujohtaja selittää](https://yle.fi/a/74-20071345)
Liigahallitus päätti asiasta kaikessa hiljaisuudessa viime keväänä ja kertoi asiasta vasta tammikuun alussa.
– Henkilökohtainen mielipiteeni on, että kansainvälinen siirtoraja olisi optimaalinen. Se voi olla jopa aikaisemmin tai myöhemminkin, mikä katsotaankaan parhaaksi, Tapparan urheilupäällikkö **Antti Tuomenoksa** sanoo.
– Kauden jälkeen on helppo sanoa, oliko hyvä vai huono, mutta tällä hetkellä mielipide on, että pikkuisen sotkee tätä käytäntöä.
Yksi siirtoraja?
Myös HIFK:n urheilutoimenjohtaja **Tobias Salmelainen** valitsisi mieluummin yhden ja selvän siirtorajan. Hän kuitenkin ymmärtää, että nykyinen järjestelmä palvelee seuroja helmikuun alun EHT-turnauksen osalta.
– Jos on joku paha loukkaantuminen, niin se antaa mahdollisuuden reagoida siinä tapauksessa. Tietenkin toivoisin, että olisi yksi raja ja olen aina ollut sen kannalla, että mitä aiemmin, sen parempi.
– Mitä pidemmälle se menee, niin tietyllä tavalla sarjataulukot asettuvat ja alkaa hölmö tulonsiirto liigan sisällä.
Salmelainen toivoo, että siirtoraja olisi jatkossa tammikuun lopussa tietyllä reunaehdolla.
– Jos maajoukkueessa loukkaantuu pelaaja loppukaudeksi, niin olisi mahdollisuus 15. päivään asti hankkia korvaava pelaaja.
Pelicans etsii puolustajaa
Kun Yle Urheilu kysyi Tapparalta, Ilvekseltä, HIFK:lta, Pelicansilta ja Jukureilta mahdollisista hankinnoista, moni vastasi neutraalisti seuraavansa tilannetta.
Viisikosta HIFK ja Pelicans vaikuttivat ainakin kommenttiensa perusteella aktiivisimmilta.
– Tällä hetkellä meillä on targetti puolutuspäähän ja yritämme siihen saada vahvistusta. On muutamia loukkaantumisia, niin ihan senkin takia, Pelicansin urheilujohtaja **Janne Laukkanen** kommentoi.
Salmelaisen mukaan HIFK pyrkii löytämään vahvistuksia. Hän muistuttaa myös talouden tasapainosta: jos joku hankitaan, ovi käy myös toiseen suuntaan.
– Arvioimme joka pelissä tällä hetkellä, mikä osa-alue voisi olla parempi. Meillä on ollut paljon loukkaantumisia ja poissaoloja ja nyt on saatu joukkue kasaan. Nyt on hyvä hetki arvioida tilannetta.
Maksukyky kasvanut AHL:ssä
Pelaajamarkkinoilla ei ole tapahtunut viime vuosina suurempia muutoksia. Ilveksen urheilujohtaja **Timo Koskela** kuvaa, että koronan myötä markkinoilta poistui jonkin verran kokeneita pelaajia.
– Markkina on viime vuodet ollut samanlainen. Ei ole kauheasti tarjolla joukkuetta vahvistavia kärkipelaajia kuin erityistapauksissa.
Salmelaisen mukaan vaikuttavia tekijöitä on ollut monia.
– Dollarin ja euron suhteen tapahtuneet asiat ja se, miten pandemian jäljiltä AHL:n palkat ovat nousseet huomattavasti. Tulotaso AHL:ssä on palautunut ja ylittänyt aiemman.
– Sota Euroopassa pitää pelaajia pois tällä hetkellä. Se myös vaikuttaa, että tässä ovat markkinoilla muutkin maat etsimässä pelaajia.
Kaikissa maissa etsitään huippupelaajia, mutta SM-liiga ei pärjää maksukyvyssä kovimmille sarjoille.
– Jos puhutaan liigatasolla ja eurooppalaisella tasolla, niin SHL:ssä on enemmän taloudellisia resursseja puhumattakaan Sveitsistä. Tšekissäkin on yllättävän kovat kassat käytössä tietyillä joukkueilla, Tuomenoksa sanoo.
*SM-liigassa pelataan perjantai-iltana kuusi ottelua.* [*Jääkiekkokierros Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67762229) *seuraa tapahtumia kello 18.00 alkaen.*
Valtatiellä 12 sattunut nokkakolari ruuhkauttaa aamuliikennettä Raumalla
Kolari sattui Hakunintien ja Syväraumankadun risteyksessä ennen aamuseitsemää.
Valtatie 12 on toistaiseksi suljettu liikenteeltä liikenneonnettomuuden vuoksi Rauman keskustan läheisyydessä.
Hakunintien ja Syväraumankadun risteyksessä sattui perjantaiaamuna ennen aamuseitsemää kahden henkilöauton nokkakolari. Vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin, mutta toinen kuljettaja tarvitsi apua autosta pääsemisessä, kerrotaan Satakunnan pelastuslaitokselta.
Autoissa ei ollut matkustajia. Autot vaurioituivat kolarissa.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä. Onnettomuus aiheuttaa ruuhkaa aamuliikenteessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Kärkölä jakaa puhdasta juomavettä neljästä pisteestä vesitornin palon jälkeen
Juomavettä joudutaan jakelemaan, koska torstaiaamuna tapahtuneessa Kukonmäen vesitornin katon palossa katon rakenteita putosi vesisäiliöön.
Kärkölä on saanut puhtaan juomaveden jakelun järjestymään torstai-iltana. Juomavettä joudutaan jakelemaan, koska torstaiaamuna tapahtuneessa [Kukonmäen vesitornin katon palossa](https://yle.fi/a/74-20071198) katon rakenteita putosi vesisäiliöön.
Järvelässä puhdasta juomavettä jaetaan kolmella paikalla ja Lappilassa on yksi piste.
Järvelän ja Lappilan alueilla on voimassa myös veden keittokehotus.
Poliisi epäilee vesitornin paloa tahallaan sytytetyksi.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Hoivayrittäjä Ulla-Maija Parviaisella tunnit uhkaavat loppua kesken – työntekijän palkkaus vaatii rohkeutta 
Rekrytointiin liittyy paljon asioita, joista yksinyrittäjillä ei välttämättä ole kokemusta. Kuopiolainen yhdistys tarjoaa ohjausta ensimmäistä palkkausta pohtiville yrittäjille.
Ensimmäisen työntekijän palkkaaminen on monelle yksinyrittäjälle liian iso kynnys.
Työntekijän palkkaukseen liittyvän taloudellisen riskin lisäksi yrittäjän täytyy sisäistää uusia velvollisuuksia. Niiden kanssa moni tarvitsisi apua.
Tämän tietää myös kuopiolainen hoivapalveluyrittäjä **Ulla-Maija Parviainen.**
– On paljon lakipykälää ja asioita, joista ei ole tietoinenkaan. Kaikki sopimustekniset asiat ovat sellaisia, jotka pyörivät päässä.
Lähihoitajana kotihoidossa aiemmin työskennellyt Parviainen perusti kotiapupalveluita tarjoavan Ullan hoiva -yrityksen muutama vuosi sitten. Pitkät ja kiireiset työpäivät saivat Parviaisen pohtimaan lisäkäsien palkkausta.
Tukea myös työntekijöiden etsintään
Parviainen on saanut apua ongelmaansa tänä vuonna alkaneelta Kuopion yrittäjien Yksinyrittäjästä työnantajaksi -hankkeesta. Yhdistys auttaa yrittäjiä ensimmäisen rekrytointipäätöksen tekemisessä sekä työnantajuudessa.
– Tukea ja apua tarvitaan jo siinä, mistä lähteä etsimään työntekijää. Tai että palkkaukselle saa riittävän taloudellisen perustan, Kuopion yrittäjien toiminnanjohtaja **Kirsi Sisso-Litmanen** sanoo.
Ulla-Maija Parviainen pitää loikkausta yksinyrittäjästä työnantajaksi suurena. Uudessa roolissa ei voi miettiä vain sitä, mihin hänen omat rahkeensa riittävät.
– Saan asiakkaita hyvin esimerkiksi palveluohjauksen kautta, mutta entä jos asiakkaat vaikka vähenisivät? Mitä niissä tilanteissa tehdään?
Kuopion yrittäjillä on tavoitteena tavata kahden vuoden aikana 400–500 kuopiolaista yksinyrittäjää ja saada luotua sata uutta työpaikkaa. Yhdistyksen yritysasiantuntija **Pekka Vartiaisen** mukaan monia yrittäjiä helpottaa, kun he saavat asioihin konkreettista ohjausta.
Palkkaukseen liittyvät ongelmat kuvitellaan usein todellista suuremmiksi
Työntekijän rekrytointia miettivä yrittäjä joutuu arvioimaan, riittääkö asiakkaita tarpeeksi. Turun yliopiston yrittäjyyden professori **Jarna Heinosen** mukaan tämä on yksi suurimmista rekrytoinnin esteistä.
Palkkaukseen liittyvät ongelmat, kuten sen kustannukset ja säännösten hallitseminen, voidaan Heinosen mukaan usein kuitenkin kuvitella suuremmiksi, kuin millaiseksi ne todellisuudessa osoittautuvat.
Kuopion yrittäjien antama apu on Heinosen mielestä tarpeellista rekrytointiin liittyvien esteiden ja väärien uskomusten poistamisessa. Avustuksen tulee hänestä kuitenkin olla laaja-alaista ja ottaa huomioon yrittäjien kyvyt ylläpitää yrityksen kilpailukykyä.
– Pitäisi miettiä kannusteita. Mitä minun yritykseni tai minä yrittäjänä siitä saan, että kasvatan yritystäni ja työllistän? Heinonen sanoo.
Ulla-Maija Parviainen kokee saaneensa vastauksia häntä mietityttäneihin kysymyksiin. Seuraavaksi hän tarvitsee vain rohkeutta.
– Tietyllä tavalla ajattelee, että nämä asiakkaana olevat ikäihmiset ovat kuin omia. Kenelle uskaltaa sen luoton antaa? Tämä on hyvin vastuullista työtä.
Työntekijän Parviainen aikoo kuitenkin rekrytoida, ennemmin tai myöhemmin.
Karhulan vanha kirjasto on nyt myynnissä: rakennus tontteineen on yli 200 000 euron arvoinen
Rakennukselle haetaan ostajaa, joka saneeraa rakennuksen ja löytää sille uutta käyttöä.
Kotkan kaupunki myy entisen Karhulan kirjaston rakennuksen Sammonaukiolla. Rakennuksen myyntihinta on 210 000 euroa sisältäen tontin.
Kaupunki tiedotti asiasta [eilen torstaina](https://www.kotka.fi/2024/01/karhulan-entinen-kirjastorakennus-myynnissa/?gsid=caaf2159-0a84-4ac0-86da-a932ccd3ab68). Rakennuksen myynnistä vastaa kiinteistönvälitysyhtiö Habita Kotka.
Kohteeseen haetaan kaupungin mukaan ostajaa, joka saneeraa rakennuksen ja löytää sille uutta käyttöä. Rakennus on kolmikerroksinen ja sisältää monenlaisia tiloja.
Kirjaston myynnistä uutisoi aiemmin[ Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6510819?utm_term=Autofeed&utm_medium=Social&utm_source=Facebook&fbclid=IwAR0-dvSD8vh5Z6FofvYCfcG9G7joRUv6dtaGnm5d0lN0vaqWTavpdGkbp2Y#Echobox=1706221573).
Luontojärjestöt vetoavat metsäyhtiöihin, etteivät nämä ostaisi puuta arvokkaista luonnonmetsistä
Metsähallitus on laatinut hakkuusuunnitelman usealle monimuotoiselle luonnonmetsäalueelle.
Neljä luontojärjestöä [on julistanut](https://www.greenpeace.org/finland/blogit/metsat/suomeen-luonnonmetsahalytys/?j=346947&sfmc_sub=113808017&l=171_HTML&u=36572055&mid=100011333&jb=3008) Suomeen luonnonmetsähälytyksen.
Kampanja vetoaa suurimpiin metsäyhtiöihin, että nämä eivät ostaisi puuta harvoista jäljellä olevista luonnonmetsistä.
Vetoomuksen taustalla ovat Metsähallituksen suunnitelmat hakata [parikymmentä](https://www.greenpeace.org/finland/blogit/metsat/luontohakkuita-valtionmailla/) vapaaehtoisten kartoittajien löytämää luonnonmetsäaluetta.
Kartoituksissa luonnontilaiseksi tai vanhaksi metsäksi on katsottu muun muassa alueita, jotka täyttäisivät yksityisten metsänomistajien Metso-ohjelman suojelukriteerit.
Suurimmat puunostajat Metsähallituksen puille ovat Metsä Group, UPM ja Stora Enso.
Jokaisella metsäyhtiöillä omat kriteerit
Kysyimme metsäyhtiöiltä ostavatko ne puuta vapaaehtoisten kartoittajien arvokkaiksi toteamista Metsähallituksen metsistä.
Suoraa vastausta ei kukaan antanut.
Metsä Groupin puunhankinta ja metsäpalveluiden toimialajohtaja **Juha Jumppanen** kertoo, että yhtiöllä on oma määritelmä vanhalle tai luonnontilaiselle metsälle, eikä niistä hankita puuta.
Jumppasen mukaan yhtiö hankkii puunsa vain talousmetsistä.
– Meillä on täysi luottamus Metsähallitukseen. Koemme, että siellä on erittäin hyvä ammattitaito ekologisissa asioissa ja laadukkaat toimintaohjeet monikäyttömetsille, Jumppanen sanoo.
Myös UPM:llä on vanhoille metsille omat kriteerit.
– Meillä on omat vaatimukset ja kriteerit luonnontilaisille metsille ja noudatamme niitä puunhankinnassa, sanoo UPM Metsän puunhankinnan sidosryhmäjohtaja **Sami Oksa**.
Oksan mukaan UPM:n vaatimukset ovat lähellä ensimmäisen luokan [Metso -kriteereitä](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/74890/YMra_17_2016.pdf?sequence=3&isAllowed=y). Tällaiset metsät ovat puustorakenteeltaan tai lajistoltaan monimuotoisuudelle selvästi arvokkaita alueita, eli ensisijaisia METSO -kohteita.
– Toisen ja kolmannen luokan Metso-kohteet ovat enemmän täydentäviä alueita, hän sanoo.
Oksa kertoo, että UPM varmistaa puunhankintakohteiden hyväksyttävyyden maastotarkastuksilla. Näin kertoo tekevänsä myös Stora Enso.
– Toimintaamme määrittelevät PEFC:n ja FSC:n metsäsertifiointivaatimukset sekä omat ohjeistuksemme. Tapauskohtaisesti varmistamme niin sanotut riskikohteet, vastaa Stora Enson Suomen viestintäjohtaja **Ingrid Peura** sähköpostilla.
Yhteiset kriteerit vanhoille metsille
Suomi on sitoutunut kaikkien muiden EU-maiden kanssa suojelemaan jäljellä olevat valtion vanhat metsät.
– Olemme saaneet Metsähallitukselta tiedon, että he välttävät nyt menemistä potentiaalisille riskikohteille, koska kansalliset kriteerit vanhoille ja luonnontilaisille metsille ovat vielä auki, kertoo Metsä Groupin Jumppanen.
Metsäyhtiöt odottavat, että ministeriöillä työn alla olevat kansalliset kriteerit suojeltaville vanhoille metsille saadaan valmiiksi.
– Näin kiistakohteista olisi mahdollisuus hakea viranomaislausunto, millainen kohde oikeasti on, sanoo Jumppanen.
Suomessa luontokatoa eli monimuotoisen elämän hävittämistä ja lajien uhanalaistumista tapahtuu etenkin metsäluonnossa.
Helvetinjärvi ja Seitseminen kisaavat suosiostaan retkikohteina, ero kävijämäärissä muutamia satoja
Koronavuosien huippukävijämääristä on tultu alaspäin Pirkanmaan kansallispuistossa.
Pirkanmaan kansallispuistot ovat edelleen suosittuja retkeilykohteita, mutta koronavuosien huippukävijämääristä on tultu alaspäin.
Metsähallituksen mukaan Helvetinjärvellä kävi viime vuonna 44 000 retkeilijää, [kun vuonna 2022 kävijöitä oli 46 300](https://yle.fi/a/74-20014568).
Seitsemisessä oli viime vuonna kävijöitä lähes saman verran kuin Helvetinjärvellä, kaikkiaan 43 600, mikä on noin sata enemmän kuin edellisvuonna.
Isojärven kansallispuisto Kuhmoisissa kiinnosti 24 300 retkeilijää. Vuonna 2022 määrä oli 25 100.
Metsähallitus hoitaa myös useiden historiakohteiden luontoa. Valkeakoskella sijaitsevalla Rapolan linnavuorella vieraili 19 300 historiasta ja luonnosta kiinnostunutta viime vuonna.
[Valtakunnallisesti](https://yle.fi/a/74-20071281) kansallispuistojen käyntimäärät kasvoivat hieman viime vuonna. Puistojen ylläpitäjä Metsähallitus kertoo, että viime vuonna kansallispuistoihin tehtiin 3,6 miljoonaa käyntiä, ja kasvua edellisvuoteen oli yksi prosentti.
Kaikkiaan Metsähallituksen hoitamille valtion suojelualueille tehtiin noin 7,5 miljoonaa käyntiä viime vuonna.
Pirkanmaan kansallispuistot on perustettu vuonna 1982. Helvetinjärven kansallispuisto sijaitsee Ruovedellä ja on lähes 50 neliökilometrin laajuinen. Seitseminen sijaitsee Ylöjärven ja Ikaalisten alueella. Isojärven kansallispuisto löytyy Kuhmoisista, ja se on Pirkanmaan kansallispuistosta pinta-alaltaan pienin, noin on 22 neliökilometriä.
Suomen suurin linnavuori sijaitsee Rapolanharjulla Valkeakosken Sääksmäellä. Muinaiset ihmiset asettuivat Rapolan linnavuoren maisemiin 400-luvulla. Rapola kuuluu Vanajaveden laakson kansallismaisemaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kuntaliitosrintamalla on hiljaista – kuntaministeri Anna-Kaisa Ikosen mukaan kuntauudistus etenee muilla tavoin
Monessa kunnassa talous on kääntymässä heikompaan suuntaan. Uudistuksia on tulossa kuntien tehtäviin.
Kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) sanoo, että kuntaliitos ei ole patenttiratkaisu kuntien ongelmiin.
Hallitus on uudistamassa valtionosuusjärjestelmää. Samalla katsotaan ministerin mukaan kuntien tehtäviä, rooleja ja rahoitusta.
– Uudistus tapahtuu enemmän tehtävien kautta kuin rajoja siirtämällä, sanoo Ikonen.
Tarvittessa hallitus kuitenkin tukee liitoshalukkaita kuntia ja myös valtionvarainministeriön erityisiä kuntajakoselvityksiä, joissa mukana on yleensä ”kriisikunta”.
– Liitos voi olla esimerkiksi vaikeassa taloustilanteessa kunnille yksi ratkaisu, Ikonen lisää.
Toimivassa liitoksessa Ikosen mukaan yhdistyneiden kuntien ”leveämmät hartiat” avaavat mahdollisuuden katsoa palveluiden järjestämistä entistä suurempana kokonaisuutenta.
Sote-uudistus on siirtänyt sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuun hyvinvointialueille.
Kuntaliitosten määrä on hiipunut
Kuntaliiton mukaan vuonna 2007–2023 toteutui 77 kuntaliitosta. Huippuvuosi oli 2009 jolloin liitoksia tuli 32, mikä johtui muun muassa valtion liitoksille maksamasta tuesta eli niin sanotusta porkkanarahasta.
Tällä hetkellä kymenlaaksolaiskunnat Hamina ja Virolahti selvittävät kuntaliitoksen mahdollisuutta.
Talousvaikeuksissa oleva eteläsavolainen Pertunmaa päätyy puolestaan erityiseen kuntajakoselvitykseen, jonka päämääränä on kuntaliitos yhden tai useamman kunnan kanssa.
– Pertunmaa on sote-kustannusten uhri. Kunnan ja valtiovarainministeriön keskusteluissa on päädytty siihen, että edellytyksiä toimia itsenäisenä kuntana ei ole, sanoo kunnanjohtaja **Leena Ruotsalainen**.
Mukaan tulevat kumppanit valtionvarainministeriö päättänee vielä tammikuun lopulla. Pertunmaalla on viisi naapurikuntaa kolmesta eri maakunnasta.
Päijäthämäläisistä naapureista Hartola on kertonut olevansa valmis selvitykseen, jos kutsu tulee. Heinola ei haluaisi mukaan selvitykseen.
Kuntatalous synkkenee
Viime vuosien koronatukien ja verotulojen kasvun jälkeen kuntatalous on menossa entistä haastavampaan suuntaan.
– Vaikeassa tilanteessa olevien kuntien määrä on kasvamassa, sanoo kunta- ja alueministeri Anna-Kaisa Ikonen.
[Valtiovarainministeriö kerää](https://valtioneuvosto.fi/-//10623/ehdotuksia-purettaviksi-tai-valjennettaviksi-normeiksi-voi-jattaa-helmikuuhun-asti) helmikuun puoliväliin asti vinkkejä kunnilta ja niiden työntekijöiltä, missä kuntien vapautta ja harkintavaltaa voisi lisätä keventämällä yksityiskohtaista sääntelyä.
Lauri Markkasta ei valittu tähdistöottelun aloitusviisikkoon – upotti kovat tehot Utahin voitossa
Lauri Markkanen teki 29 pistettä ja auttoi Utah Jazzia katkaisemaan kolmen ottelun tappioputken Washingtonissa.
Utah Jazz katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa koripallon NBA:ssa, kun se voitti vieraskentällä Washington Wizardsin pistein 123–108.
Utahin **Lauri Markkanen** oli koko ottelun paras pistemies. Hän upotti 29 pistettä ja nappasi seitsemän levypalloa. Kolmen pisteen viivan takaa Markkanen yritti 12 kertaa ja onnistui kuudesti. Pelitilanneheitoistaan hän sai sisään reilu puolet (11/20).
Utah johti ottelua avausjaksosta lähtien ja karkasi kolmannella neljänneksellä jo 20 pisteen etumatkalle. Päätösneljänneksellä Washington kiri eroa hieman kiinni, mutta ei onnistunut kunnolla haastamaan vierasjoukkuetta.
**Kyle Kuzma** teki Washingtonin tehomiehenä ottelussa 26 pistettä. Kuuden ottelun tappioputkessa rypevä Wizards on NBA:n itäisessä konferenssissa viimeistä edellisenä. Vieraskiertuettaan viikonloppuna Charlottessa jatkava Utah on läntisessä konferenssissa yhdeksäntenä.
Ei valittu tähdistöottelun avausviisikkoon
Lauri Markkasta ei valittu 18. helmikuuta pelattavan NBA:n tähdistöottelun avauskentälliseen. Avausviisikot julkaistiin varhain tänä aamuna.
Läntisen konferenssin avausviisikkoon valittiin **LeBron James**, **Kevin Durant**, **Nikola Jokic**, **Luka Doncic** ja **Shai Gilgeous-Alexander**.
Itäisen konferenssin avausviisikko on **Giannis Antetokounmpo**, **Joel Embiid**, **Jayson Tatum**, **Tyrese Haliburton** ja **Damian Lillard**.
Fanien äänestyksellä oli suuri painoarvo, 50 prosenttia, avauskentällisten valinnassa. NBA-pelaajien valintojen painoarvo oli 25 prosenttia ja median edustajien loput 25 prosenttia.
Markkasella on vielä mahdollisuus tulla valituksi läntisen konferenssin tähdistöjoukkueeseen vaihtopelaajana, joista äänestävät NBA-päävalmentajat. Äänestyksen tulos selviää viikon päästä.
Vuosi sitten Markkanen pääsi ensimmäistä kertaa urallaan tähdistöotteluun. Hän nousi vielä ottelun alla avausviisikkoon, kun muita läntisen konferenssin pelaajia jäi pois.
Perinteiset tammimarkkinat alkoivat Kuopion torilla
Tammimarkkinoiden yhteydessä kisataan tänäkin vuonna Suomen parhaan kalakukkoleipurin tittelistä.
Perinteiset tammimarkkinat alkavat tänään Kuopion torilla.
Markkinoille on ilmoittautunut noin 60 kauppiasta. Myytävänä on muun muassa käsitöitä, vaatteita, elintarvikkeita sekä perinteiseen tapaan viipurinrinkeleitä.
Tammimarkkinoiden yhteydessä kisataan tänäkin vuonna Suomen parhaan kalakukkoleipurin tittelistä. Perjantaina järjestettävässä kalakukon leivonnan SM-kilpailussa on kolme sarjaa: perinteinen kalakukkosarja yrityksille ja kotileipureille sekä kaikille avoin juhlakukkosarja.
Tammimarkkinat on järjestetty Kuopiossa samalla paikalla 1800-luvulta lähtien ja ne ovat yhdet maamme vanhimmista markkinoista.
Tammimarkkinat ovat kaksipäiväiset.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
SK: Betoniporsaatkaan eivät estäneet ajelua luvattomalla jääradalla Pyhäjärvellä
Jäärata sijaitsee Pyhäjärvellä Eurassa ja Säkylässä. Radasta on tullut valituksia viranomaisille.
Betoniporsaatkaan eivät ole hillinneet luvatonta jäällä ajelua Pyhäjärvellä Eurassa ja Säkylässä, kertoo [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000010145769.html).
Järven jäälle oli aurattu vuoden alussa Luvalahdella jäärata, joka sijaitsee osittain luonnonsuojelualueella.
[Euran ja Säkylän kunnat sulkivat viime viikolla pääsyn radalle](https://yle.fi/a/74-20069864) omilta maa-alueiltaan 400-kiloisilla betoniporsailla.
Niitä on Euran kunnan mukaan siirretty pois paikaltaan. Kunta on nyt käynyt kippaamassa rantaan johtavalle kulkuväylälle ison kansan lunta estääkseen kulun jäälle.
Ympäristöviranomaiset muistuttavat, että jääradat tarvitsevat aina sekä maastoliikennelain mukaisen luvan sekä vesialueen omistajan luvan. Sellaisia ei ollut tätä rataa varten haettu.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Ambulanssillakaan ei pääse jonon ohi päivystyksessä – ensihoito kumoaa yleiset harhaluulot 
Hätäkeskukset arvioivat yhä tarkemmin, minkälaisiin tilanteisiin ambulanssi lähtee paikan päälle.
Ambulanssilla tulevat potilaat eivät pääse automaattisesti jonon ohi päivystyksessä. Ambulanssia ei voi tilata kuin taksia edes silloin, kun taksia ei saa. Ambulanssi ei lähde aina kuljettamaan potilasta jatkohoitoon, vaikka paikalle saapuisikin.
Esimerkiksi tällaisia asioita hätäkeskus- ja ensihoitohenkilökunta joutuu arjessaan painottamaan potilaille.
Hätäkeskuksissa tällä hetkellä käytössä oleva [ensihoidon tehtävänkäsittelyohje](https://yle.fi/a/74-20066867) painottaa hoitoon hakeutumista nimenomaan omin avuin.
Ambulanssi lähetetään paikalle vain silloin, kun potilaan vointi heikkenisi merkittävästi ilman hoitohenkilökunnan läsnäoloa kuljetuksen aikana.
Päällimmäisiä syitä ohjeistuksen tiukempaan otteeseen on kolme, kertovat Pirkanmaan hyvinvointialueen ensihoitoylilääkäri **Sanna Hoppu**, Uudenmaan hätäkeskuksen päällikkö **Jarmo Laurila** ja Hätäkeskuslaitoksen toimialapäällikkö **Aki Ekstrand**.
1. Resurssit
Hätäkeskuksissa on ohje, jonka avulla varmistetaan hälytysten kiirellisyys ja ensihoitohenkilökunnan riittävyys kaikkein vakavimpiin hätätilanteisiin ja onnettomuuspaikoille ympäri vuorokauden.
Esimerkiksi 21. joulukuuta 2023 liukkaan kelin kaatumisista tuli Uudenmaan hätäkeskukseen kaikkiaan 122 soittoa, joista kiireellisiksi luokiteltiin hieman yli puolet. Neuvonta ja ohjeistus riittivät muihin tapauksiin. Ilman priorisointia ambulanssit eivät olisi tuona päivänä riittäneet vakavimpiin henkeä uhkaaviin tapauksiin.
2. Todellisten hätätilanteiden tunnistaminen
Hätäkeskuspäivystäjän on erotettava ambulanssin lähettämistä vaativat tapaukset muista puheluista. Tehtävänkäsittelyohjeessa on määritelty tilanteet, joihin ambulanssia ei tarvita. Tällaisia tapauksia ovat esimerkiksi pienet haavat ja sellaiset sairastumiset, joissa potilas on silti suhteellisen hyvävointinen ja pystyy vielä itse toimimaan.
Esimerkiksi lievästi loukkaantunut potilas voi tarvita apua liikkumiseen ja hoitoon hakeutumiseen. Hoidlla ei kuitenkaan ole niin kiire, että siihen tarvittaisiin välttämättä ambulanssia.
3. Raha
Koko maan ensihoidon tehtävämäärät ovat kasvaneet viimeisen kymmenen vuoden ajan tasaisesti, mutta rahoitus ei. Esimerkiksi Itä-Uudellamaalla Askolassa [ei tällä hetkellä ole](https://yle.fi/a/74-20067992) ympärivuorokautista ambulanssipäivystystä määrärahojen puutteen takia.
Tarvittaessa ensihoito hälytetään paikalle jostain naapurikunnasta tai tien päältä, jos sopiva auto on vapaana.
Hätäkeskuslaitos muistuttaa, että yleistä terveysneuvontaa saa puhelinnumerosta 116 117.
Esimerkiksi Uudenmaan hätäkeskuksesta ensihoidolle välitetyt tehtävät ovat vähentyneet alkuvuoden aikana uuden tehtävänkäsittelyohjeen käyttöönoton jälkeen.
Viime vuoden alussa ensihoidon hälytystehtäviä oli alueella noin 3 700 viikossa, nyt määrä on ollut 300–400 pienempi viikkoa kohden.
Lasten ja nuorten valtakunnallisessa sarjakuvakilpailussa aiheena on nyt lempikirja 
Kilpailutyöt on toimitettava lastenkulttuurikeskukseen Kemiin maaliskuun loppuun mennessä.
Lasten ja nuorten valtakunnallinen sarjakuvakilpailu järjestetään tänä talvena Kemissä jo 25. kerran. Sarjakuvan aiheena on tänä vuonna ”lempikirjani”.
Kisassa on oma sarjansa 12-vuotiaille ja sitä nuoremmille, oma sarjansa 13–18-vuotiaille. Kummassakin sarjassa annetaan kolme palkintoa. Parhaista sarjakuvatöistä järjestetään kesällä näyttely Kemin kulttuurikeskukseen.
Kilpailutyöt on toimitettava maaliskuun loppuun mennessä Kemin Lastenkulttuurikeskukseen. Sarjakuva tulee piirtää yhdelle A4- tai A3- kokoiselle sivulle ja siinä voi olla 2–6 ruutua. Työ voi olla värillinen tai mustavalkoinen.
Töiden taakse on merkittävä tekijän nimi, ikä, osoite, puhelinnumero sekä mahdollinen sähköpostiosoite.
Huittisten meijeri kaupan – korkein huuto tuhat euroa
Kaupunki etsii uutta omistajaa 102 vuotta sitten valmistuneelle suojellulle meijerirakennukselle.
Huittisten meijeriä myydään nettihuutokaupassa.
Kaupunki etsii uutta omistajaa 102 vuotta sitten valmistuneelle suojellulle meijerirakennukselle. Kolmikerroksinen kivirakennus sijaitsee Lauttakylän keskustan tuntumassa Punkalaitumenjoen rannalla.
Tiloissa toimi meijeri 1980-luvun loppupuolelle saakka. Viime aikoina rakennuksessa on ollut muun muassa kuntouttavan työtoiminnan tiloja.
Huittisten meijeristä tehty korkein huuto oli perjantaina aamulla tuhat euroa. Huutokauppa päättyy helmikuun lopussa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Ratsastuspainnotteista lukiolinjaa mietitään Kristiinankaupungissa edelleen
Kaupunginghallitus haluaa ratsastuspainotteisen lukiolinjan perustamisen seurauksia lisää selvityksiä.
Ratsastuspainotteisen lukiolinjasta Kristiinankaupunkiin kaivataan lisäselvityksiä. Näin miettii Kristiinankaupungin kaupunginhallitus.
Kristiinankaupungin koulutuslautakunnat ovat viime vuonna käsitelleet ratsastuspainotteisen lukiolinjan perustamista yhteistyössä Suupohjan ratsutallin kanssa.
Ruotsinkielinen koulutuslautakunta hylkäsi ehdotuksen viitaten kaupungin taloudelliseen tilanteeseen. Suomenkielinen koulutuslautakunta hyväksyi ehdotuksen edellyttäen, että kaupunginvaltuusto myöntää lisäresursseja kyseiseen tarkoitukseen.
Nyt kaupunginhallitus haluaa suunnitelmista lisää tietoa ja on päättänyt palauttaa asian uudelleen selvitystä varten.
Ratsastuslukiota pohtineen työryhmän alustus ei ollut kunnanhallituksen mielestä riittävän perinpohjainen, jotta siitä selviäisi mitä seurauksia ratsastuspainotteisen lukiolinjan perustamisella on.
Matti Mörttisen kolumni: Presidenttipelissä on heikoilla se hiljaa rakastettu, jota vastustetaan vähiten
Menestyksen salaisuus on mennyt uusiksi. Nyt tarvitaan vihaajia, sillä he pitävät ihailijat vireessä, Mörttinen pohtii.
”Vihatkoon, kunhan pelkäävät.”
Näin lausui antiikin Roomaa aikoinaan hallinnut keisari **Caligula** kansasta.
Monen tyrannin katsotaan sittemmin noudattaneen samaa ajatusta hyvinkin pedantisti.
Toiset despootit ovat puolestaan pettäneet itseään kuvittelemalla olevansa oikeasti kansan rakastamia johtajia.
Kumpaakin kaavaa noudattaneiden diktaattorien on historian saatossa tavannut lopulta käydä huonosti. Demokratiaan luottaneet johtajat ovat ainakin länsimaissa päässeet useammin niin sanotusti kunnialla hautaan.
Nykyään menestykseen tarvitaan sekä inhoa että ihailua.
**Kansanvallassa paras tie huipulle** oli pitkään, ettei herätä ihmisissä erityisiä tunnereaktioita. Että on esimerkiksi vaaleissa se ehdokas, jota vastustetaan vähiten: harmaa kuin kivi.
Se aika on mennyttä.
Nykyään menestykseen, ja etenkin sen ylläpitämiseksi, tarvitaan sekä inhoa että ihailua. Nykyajassa Caligula olisi puoliksi väärässä, mutta puoliksi ihan oikeilla jäljillä.
**Vihaajia tarvitaan, mutta heitä ei saa olla liikaa.** Ihailijoiden ja välinpitämättömien sivustaseuraajien yhteenlasketun määrän on oltava selvästi suurempi.
Mikä sitten olisi sopiva ”vihan annos”? Jos johtavaa poliitikkoa inhoaa tuollaiset 15–20 prosenttia ihmisistä, heistä ei ole kohtuutonta vaaraa. Silti he ovat riittävän varteenotettava joukko pitämään vastapuoli – eli ihailijat – aktiivisina.
Jos kaikki rakastavat sinua, olet vaarassa hukkua välinpitämättömyyden suohon.
Juuri kannattajien aktiivisuus ratkaisee voitot tämän päivän valtakamppailuissa. Voitot hankitaan yhä useammin sillä, että riittävä määrä faneja meuhkaa sosiaalisessa mediassa yrittäessään vaientaa niitä, joilla on heidän idolistaan jotain kriittistä sanottavaa.
Jos kaikki rakastavat sinua, olet vaarassa hukkua välinpitämättömyyden suohon. Sinusta ei synny vetäviä otsikoita eikä herkullisia meemejä, ei viraaleja. Sosiaalisen median valonnopeudella lävistävä viraalihitti tarvitsee lähes aina kunnon riidanaiheen.
**Jopa historiallista suosiota nauttinut** väistyvä presidentti **Sauli Niinistö** on inspiroinut kryptisillä lausahduksillaan sen verran arvostelua, että ihailijajoukoissa on pöhissyt tarpeeksi pitämään hänen fanitustaan yllä.
Tätä kautta ymmärtää senkin, miksi hän aikoinaan pohjusti nousuaan huipulle iskulauseilla, jotka löivät täysillä toisiaan korville: yksi julisti hänet työväen presidentiksi – toinen väitti vastakkainasettelun ajan olevan ohi.
Saa nähdä, mitä tapahtuu karsintakierrokselta loppuotteluun päätyvälle kaksikolle; vaihtuuko hymistely mutapainiksi?
**Nyt äänestetään uudesta presidentistä.** Kannatuskyselyissä kärjen ehdokkailla on paletti sikäli kunnossa, että kukin heistä herättää kohtuullisen määrän kielteisiä tunteita. Vastustajia riittää sen verran, että kannattajien näppäinsormet pysyvät herkkinä.
Lopuilla ehdokkailla on joko liian suuri määrä inhoajia tai sitten niin tasainen määrä hiljaista rakkautta, ettei se kanna toiselle vaalikierrokselle.
Saa nähdä, mitä tapahtuu karsintakierrokselta loppuotteluun päätyvälle kaksikolle; vaihtuuko tähänastinen samanmielisyys ja hymistely mutapainiksi?
**Kukaan presidenttikandidaateista ei näytä** kuitenkaan onnistuneen kahdensuuntaisten tunteiden herättämisessä samalla tavalla kuin edellinen pääministerimme **Sanna Marin**. Hän on ylivertainen ilmiö, josta syntyy vielä tonneittain tutkimusta – ja sitä kautta jälleen uusia vastakkainasetteluja.
Marin ei rinnastu oikeastaan kehenkään toiseen poliitikkoon sen enempää meillä kuin muualla. Hänen modernia julkisuutta hyödyntävästä brändinrakennuksestaan tulevat mieleen pop- ja bisnesjulkkikset tai aikamme kansanparantajat, joiden ei tarvitse ostaa mediasta mainostilaa. Fanilauma hoitaa ilmaiseksi heidän imagomarkkinointinsa.
**Dale Carnegie** -niminen amerikkalainen kirjoitti vuonna 1936 myyttisen maineen saaneen kirjan. Se julkaistiin suomeksi nimellä *Miten saan ystäviä, menestystä, vaikutusvaltaa*.
Klassikosta löytyy sellaisia viisauksia kuin ”sallikaa toisen henkilön säilyttää arvokkuutensa” ja ”jos olette väärässä, niin myöntäkää se nopeasti ja innokkaasti”.
Ja pah! Kuka menestystä janoava enää toimii niin?
Olisi jo aika päivittää kyseinen kirja *Caligula kohtaa Carnegien* -hengessä muotoon ”Miten saan sopivasti vihaajia – ja sitäkin enemmän sokeita ystäviä”.
  
*Matti Mörttinen*
*Kirjoittaja on pirkanmaalainen tietokirjailija ja toimittaja vailla menestystä ja vaikutusvaltaa.*
Ylen vaaliuutisten sivu osoitteessa: [yle.fi/vaalit](http://yle.fi/vaalit)
Ilmajoella tasoristeykseen rikkoutuneen VR:n tavarajunan vaunut on saatu siirrettyä sivuun – ei haittaa enää maantieliikennettä
Tavarajunan veturi rikkoutui torstaina klo 17 aikoihin. Junaa päästiin siirtämään vasta kun veturin vika oli selvitetty.
Ilmajoella torstaina Nikkolantien tasoristeykseen jämähtänyt tavarajuna on saatu siirrettyä pois.
Junan veturi rikkoutui, ja tavarajunan vaunut jäivät tasoristeyksen päälle.
Veturia ja junaa ei päästy siirtämään ennen kuin vian syy oli saatu selvitettyä.
VR:n tutkimusryhmä saapui Ilmajoelle perjantaina päivällä, ja iltapäivällä veturi saatiin ajettua korjattavaksi Seinäjoelle. Sen jälkeen toinen, ehjä veturi pääsi siirtämään vaunuja.
Perjantaina kello 16.35 tuli tieto, että tilanne tasoristeyksessä on ohi, eivätkä vaunut enää tuki tasoristeystä muulta liikenteeltä.
Tavarajunan vialla ei ole ollut vaikutuksia matkustajajunaliikenteeseen, sillä Suupohjan radalla ei kulje matkustajajunia.
Autoliikennettä Nikkolantiellä tasoristeyksessä jököttävä juna haittasi.
Idyllinen järvi ei kaipaa skoottereita, eikä moottoriveneilyä – kalaveden haltija hakee kieltoa päristelylle
Vesiskootterit ja polttomoottoriveneet halutaan häätää Joensuun kupeesta, Kiihtelyksen Suurelta Hietajärveltä.
Vesiskootterit ja moottoriveneet halutaan kieltää Kiihtelyksen Hietajärvellä. Samalla järvelle halutaan 6 km/h:n nopeusrajoitus. Rajoituksen hakija on Kiihtelyksen kalaveden osakaskunta.
Päristelykiellon perustellaan olevan sekä ympäristön, että ihmisten etu. Pienet sähkömoottorit veneilyssä sallittaisiin edelleen.
Hietajärvi on 77 hehtaarin laajuinen kirkasvetinen järvi, jonka rannalla on mm. seurakunnan leirikeskus ja suosittu karavaanarialue. Vapaa-ajan ja pysyviä asuinpaikkoja on yli 20. Järveä kuvataan idylliseksi.
Veneilyrajoitusten ja skootterikiellon uskotaan edistävän luonnon virkistyskäyttöä ja kalastusta.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin kuulutukseen veneilykiellosta on mahdollista lausua vastineensa 14. helmikuuta saakka.
Maahanmuutto käänsi Kajaanin väkiluvun kasvuun 14 vuoden kuihtumisen jälkeen
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan viime vuonna Kajaanin muutti ulkomailta lähes 800 henkilöä. Kainuun väkiluku kuitenkin pieneni 372 henkilöllä.
Kajaani oli ainoa paikkakunta Kainuussa, jonka väkiluku kasvoi viime vuonna. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Kajaaniin muutti ulkomailta 793 henkilöä enemmän kuin kaupungista muutti pois ulkomaille. Kajaanin väkiluku kasvoi lähes 200 henkilöllä.
Puolanka ja Ristijärvi olivat Kainuun ainoat kunnat, jotka saivat muuttovoittoa kuntien välisessä muuttoliikkeessä. Puolangalle muutti muista kunnista 16 ja Ristijärvelle 11 henkilöä.
Maahanmuutosta huolimatta Kainuun kunnissa väki vähenee. Alueen väestöä kuolee tai muuttaa pois enemmän kuin Kainuuseen muuttaa uusia asukkaita tai syntyy lapsia. Kainuun väkiluku pieneni ennakkotietojen mukaan 372 henkilöllä pudoten 70 149 henkilöön.
– Maahanmuuton tulisi kasvaa nykyisestä vielä noin 400 henkilöllä vuodessa, jotta väkiluku lähtisi kasvuun, jos luonnollinen väestönlisäys ja kotimaan muuttotappio pysyvät nykyisellä tasolla, Kainuun liiton erityisasiantuntija **Henna Sormunen** arvioi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Etätyömahdollisuudet Levillä kiinnostavat | Laitaoikeisto valtavirtaistuu | Lämpötilat heilahtelevat viikonloppuna
Lämpötilat heilahtelevat viikonloppuna – lumisadealue voi osassa maata vaikuttaa ajokeliin
Lauantain lumisadealue tuo mukanaan ajokelivaroitukset läntiseen ja pohjoiseen Suomeen.
Lämpötila on eteläisessäkin Suomessa kääntynyt loppuviikosta jälleen pakkasen puolelle, kertoo Ylen meteorologi **Jesse Heikkilä.**
Perjantai on lähipäivien kylmin sää koko maassa, vaikka pakkaset päivällä lauhtuvat.
Pohjoisen päivälämpötilat liikkuvat perjantaina pitkälti 10 ja 20 asteen pakkasissa, mutta aamulla mittari voi näyttää yli 20 asteenkin pakkaslukemia.
Etelässäkin voi aamulla olla noin kymmenisen pakkasastetta. Iltapäivällä pakkaslukemat hellittävät ja pakkaset liikkuvat yleisesti 5 ja 15 asteen välillä.
– Tienpinnat voivat olla paikoin märkiä, ja jos märät tienpinnat jäätyvät, voi liikenteessä olla liukasta, Heikkilä sanoo.
Varsinaista ajokelivaroitusta ei perjantaille ole kuitenkaan annettu.
Lauantaina pakkaset ovat hieman maltillisempia. Lauantaiyön aikana saapuu lumisadealue, joka tuo ajokelivaroituksetkin mukanaan. Ajokeli voi länsirannikolla heikentyä ja tie sohjoontua, vaikka lumikertymä olisikin vain muutamia senttimetrejä. Lumisadealue heikkenee liikkuessaan itään.
Sunnuntaina muutos on suuri, kun lähes koko maassa lämpötilat kääntyvät plusasteiden puolelle. Vain Pohjois-Lapissa ja itärajan tuntumassa lämpötilat pysyvät miinuksella.
”Samat fraasit joka tentissä” – Jyväskylän yliopiston valtio-opin opiskelijat moittivat vaalikampanjointia värittömäksi
”Aika tylsät vaalit”, arvioi presidentinvaalikampanjointia opiskelija Aapo Kallama. Vaalin tuloksessa riittää hänen mukaansa kuitenkin jännitettävää.
Jyväskylän yliopiston valtio-opin opiskelijat kokoontuvat sunnuntai-iltana jännittämään presidentinvaalin tulosta ainejärjestönsä vaalivalvojaisiin.
Vaaliviikonlopun kynnyksellä Puolue ry:n puheenjohtaja **Siiri Kauppinen** ja varapuheenjohtaja **Aapo Kallama** arvioivat käytyä vaalikampanjaa melko värittömäksi, mutta vaaliasetelmia jännittäviksi.
Onko äänestäjän ollut näissä vaaleissa helppo saada ehdokkaista tietoa valintansa pohjaksi?
Ainakin median kautta tietoa on ollut tarjolla, Aapo Kallama toteaa. Vaalitenttejä ja vaalikoneita on useita, ja muutenkin presidentinvaalien keskeiset teemat ovat hänen mielestään olleet tiedotusvälineissä jatkuvasti esillä.
Tylsäksi esimerkiksi vaalitentit tekee Kallaman ja Kauppisen mukaan kuitenkin se, että ehdokkailta kysytään niissä kaikissa samoja asioita, ja ehdokkaat vastaavat niihin samalla tavalla.
– Kukaan ei sano muuta kuin ne muutamat samat fraasit joka tentissä, Kallama kärjistää.
– Maailmanpoliittinen tilannekin on ehkä sellainen, että keskustellaan tietyistä asioista, ja tuskin mielipiteetkään sitten vaihtuu tentistä toiseen, Kauppinen toteaa.
Opiskelijoiden mielestä ehdokkaiden pitäisi antaa haastaa toisiaan enemmän vaalitenteissä. Siiri Kauppinen kaipaa tentteihin enemmän väittelyjä.
Vaalit näkyneet vähän katukuvassa
Presidentinvaali eroaa Kallaman mukaan esimerkiksi eduskuntavaaleista siten, että presidenttiehdokkaat eivät pysty heittelemään ”järisyttäviä lupauksia, joista käytäisiin kovaa mediapolemiikkia”, esimerkiksi miljoonien eurojen rahoituspäätöksistä.
– Eihän sellaisia tällaisissa vaaleissa voi tulla.
Opiskelijat kummastelevat myös sitä, miten vähän vaalit näkyvät katukuvassa. Ilman mediaa ne voisi melkeinpä unohtaa.
– Yhtään vaalityöntekijää en ole nähnyt sitten kannattajakorttien kerääjien. Että aika vähän sen tyyppistä näkyvyyttä näillä vaaleilla on ollut ainakin tässä omassa elinpiirissä, Kallama pohtii.
Tuoreimpien galluppien perusteella ainejärjestöaktiivit odottavat kuitenkin kiinnostavaa vaali-iltaa.
Jyväskylän valtio-opin opiskelijoiden ainejärjestön vaalivalvojaisten tunnelmia käydään seuraamassa sunnuntai-iltana myös Ylen vaalilähetyksissä sekä television että radion puolella. Presidenttiehdokkaisiin voit tutustua [Ylen vaalikoneessa](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024).
Vaalin etenemistä voi sunnuntaina seurata myös Yle Areenassa sekä nettisivuillamme.
Lapinlahti suunnittelee Paloisten ja Martikkalan koulun lakkauttamista jo ensi syksynä
Lapinlahden kunta ryhtyy selvittämään, voidaanko kunnan kaksi koulua lakkauttaa jo tämän lukuvuoden jälkeen. Paloisten ja Martikkalan kouluissa on nyt yhteensä 65 oppilasta.
Lapinlahden kunta aloittaa selvitystyön Paloisten ja Martikkalan koulun lakkauttamiseksi jo ensi syksynä.
Martikkalan koulussa on tänä lukuvuonna 41 oppilasta, joista 30 on lapinlahtelaisia. Paloisten koulussa on 24 oppilasta.
Koulut ovat mukana kunnan palveluverkkoselvityksessä, joka puolestaan on osa Lapinlahden talouden tasapainotussuunnitelmaa vuosille 2024–2026.
Palveluverkkoselvityksen on tarkoitus valmistua elokuussa, mutta nyt tätä selvitystyötä halutaan nopeuttaa Paloisten ja Martikkalan koulujen osalta.
Kunnan tavoitteena on, että kahden koulun lakkautuspäätös olisi mahdollista tehdä jo ensi syksystä alkaen.
Kunnan mukaan kahden koulun mahdollinen lakkautus ei johtaisi yhdenkään työntekijän irtisanomiseen, lomauttamiseen tai osa-aikaistamiseen.
Lakkautus vaikuttaisi kuitenkin merkittävästi työn organisointiin ja henkilöstön asemaan. Kunta on sen vuoksi päättänyt aloittaa koulujen henkilökunnan kanssa yhteistoimintaneuvottelut.
Varha harmonisoi lakanansa – nykyiset vuodevaatteet menevät vaihtoon, sillä yksiköihin halutaan yhdenmukaiset tekstiilit
Varsinais-Suomen hyvinvointialue siirtyy käyttämään vuokratekstiilejä. Varhan omat liinavaatteet ja pyyhkeet lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen tai viedään kierrätykseen.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue (Varha) lahjoittaa vanhoja lakanoitaan ja muita tekstiilejään hyväntekeväisyyteen.
Omat liinavaatteet jäävät tarpeettomiksi, sillä Varha ottaa kaikissa toimipisteissään käyttöön yhdenmukaiset vuokratekstiilit.
Jatkossa kaikkien toimipisteiden tekstiilihuollosta vastaa Varhan sidosyksikkö Puro Tekstiilihuoltopalvelut Oy.
Tekstiilivastaava **Saara Vossi** kertoo, että Puro Tekstiilihuoltopalvelut ovat olleet käytössä jo ennestään yli 75 prosentissa Varhan toimipisteitä.
Varhan omia liinavaatteita on ollut alle kymmenessä prosentissa toimipisteitä. Lopuissa käytetään kuntien vastuuaikana kilpailutettua tekstiilihuoltoa.
Muutos ei hänen mukaansa koske niitä Varhan toimipisteitä, joissa on käytössä asukkaiden omistustekstiilejä.
Tukitehtäviä jää pois
Vuokratekstiilipalvelu on Vossin mukaan terveydenhuoltoalalla yleisesti käytössä ja keventää henkilöstölle kuuluvia tukitehtäviä.
– Esimerkiksi ikääntyneiden yksikössä pestään valtava määrä pyykkiä. Työtaakka vähenee, kun pyykin peseminen, huoltaminen ja kuivaaminen jäävät pois.
Pyykkihuolto on Vossin mukaan kuulunut tukipalveluiden työntekijöille. Hänen mukaansa tämä tuo pitkällä aikavälillä myös säästöjä, mutta summia hän ei osaa arvioida.
Kaikille samanlaiset työasut
Yhtenäisillä tekstiilipalveluilla varmistetaan Vossin mukaan laadukas sairaalahygienia. Lisäksi yhdenmukaiset tekstiilit edistävät henkilöstön liikkumista eri yksiköiden välillä ja vahvistavat yhdenmukaista henkilöstökokemusta.
– Se tarkoittaa sitä, että menet mihin yksikköön tahansa, toimintatavat ovat samanlaiset ja kaikkialla on yhdenmukaiset työvaatteet, Vossi selventää.
Hänen mukaansa Varhassa ei ole laskettu, millaisia kustannusvaikutuksia omien tekstiilien korvaaminen vuokratekstiileillä aiheuttaa.
– Omistustekstiilien osuus on ollut sen verran pieni, ettei sitä ole erikseen analysoitu, hän toteaa.
Käytännössä kuitenkin valtava määrä liinavaatteita jää ylimääräiseksi.
– Eivät ne liinavaatteet mene hukkaan. Suurimmassa osassa yksiköistä tekstiilit ovat jo pitkään palvelleita. Täytyy muistaa, etteivät omatkaan tekstiilit ole ilmainen investointi, vaan niillä on tietty käyttöikä ja niitä pitää aika ajoin uusia, Vossi toteaa.
Tekstiilihuollon keskittämisestä kertoi ensimmäisenä [Salon Seudun Sanomat](https://www.sss.fi/2024/01/varhassa-on-kaynnissa-mittava-lakananvaihtorumba-valtava-maara-liinavaatteita-jaa-ylimaaraiseksi/).
Iivo Niskanen ja Johannes Hösflot Kläbo valitsivat eri linjan – Aino-Kaisa Saarinen ymmärtää suomalaistähden päätöksen
Hiihdon maailmancup jatkuu Sveitsissä Gomsissa. Suomen ykköstähti Iivo Niskanen ei ole mukana, mutta ohjelmassa on mielenkiintoinen erikoisuus sekaviesti.
Suomen ykköshiihtonimi **Iivo Niskanen** ei ole mukana tänä viikonloppuna maailmancupin kilpailuissa Sveitsin Gomsissa. Niskasta [ei todennäköisesti nähdä](https://yle.fi/a/74-20071059) myöskään kahtena seuraavana maailmancup-viikonloppuna kilpailemassa, kun hiihtokiertue siirtyy Pohjois-Amerikkaan, Kanadan Canmoreen ja Yhdysvaltojen Minneapolisiin.
Niskanen on seuraavan kerran kilpailemassa Vantaan SM-hiihdoissa ensi viikonloppuna.
Niskanen on ilmoittanut isoiksi tavoitteiksi jäljellä olevalla kaudella Salpausselän kisat ja etenkin Holmenkollenin legendaarisen 50 kilometrin kilpailun.
Niskanen jää nyt jo toista kertaa harjoitustauolle arvokisattomalla kaudella. Alkukaudesta hän jätti väliin Jällivaaran maailmancupin. [Tuolloin Niskanen kertoi jo](https://yle.fi/a/74-20062201), että ei tavoittele maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa.
Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** ymmärtää Niskasen tuoreimman ratkaisun. Saarisen mukaan Niskanen haluaa saada maksimaalisen tuloksen Salpausselältä ja Holmenkollenilta. Saarinen muistuttaa etenkin Holmenkollenin kohdalta, että nyt on otollinen aika napata arvostettu 50 kilometrin voitto.
– Perinteisen viisikymppiä jää Holmenkollenilla pitkälle tauolle. Menee useampi vuosi ennen kuin Iivo pääsee mielimatkallaan ja mielityylillään yrittämään voittoa. Nyt arvokisattomalla kaudella Holmenkollenin viisikymppiä on yksittäisistä kilpailuista tärkein tai merkittävin, Saarinen povaa.
Saarisen mukaan Vantaan SM-hiihdot eivät ole kilpailullisesti parasta antia vastuksen ja maastojen kannalta, mutta Pohjois-Amerikkaan lähdöstä tulisi matkarasitusta aikaeroineen.
Niskanen joutui jättämään kauden päätapahtumana pidetyn Tour de Ski -kiertueen väliin sairastelun takia, mutta palasi kohtuullisen hyvässä iskussa viime viikolla maailmancupiin Saksan Oberhofissa.
Kläbo kisaa, Niskanen ei
Norjan supertähti **Johannes Hösflot Kläbo** on luovuttanut myös maailmancupin kokonaistaiston. Niskasen tapaan Kläbo joutui jättämään sairastelujen takia Tour de Skin väliin. Kläbo [kertoi](https://www.nrk.no/sport/klaebo-fiasko-i-oberhof-_-slatt-ut-i-semifinale-for-forste-gang-pa-over-fem-ar-1.16724329) laihtuneensa sairastelujen takia lähes viisi kiloa.
Kläbo sanoi NRK:lle keskittyvänsä nyt ensi vuoden Trondheimin MM-hiihtoihin. Norjan ja Suomen tähden ”luovutuksissa” on kuitenkin ero. Norjan ykköstähti Kläbo jatkaa kilpailemistaan tervehdyttyään, vaikka ei ole täysin iskussa. Hän on myös mukana Gomsissa.
**Mikä erottaa Niskasta ja Kläboa?**
Saarisen mukaan Niskasen ja Kläbon ratkaisujen eroavaisuutta selittää, että Suomen ja Norjan ykköstähdet ovat erityyppisiä urheilijoita. Saarinen näkee, että Kläbo on Niskasta monipuolisempi.
– Sairastelujen jälkeen Kläbolta nähtiin Oberhofissa hänen tasoonsa nähden heikkoja tuloksia, mutta Kläbo ilmeisesti kokee, että saa näistä kisoista sopivaa vastetta ja kilpailut vievät hänen kuntoaan eteenpäin. Kläbolle kilpailut ovat kuin hänen työpaikkansa, Saarinen sanoo.
Saarinen muistuttaakin, että Kläbon ja Niskasen lähtökohdat ovat erilaiset sairastelujen jälkeen.
– Iivolla on fokus pariin yksittäiseen perinteisen kilpailuun. Kläbolla skaala on laajempi. Kläbo haluaa maksimoida tuloksensa koko kaudella. Kläbon ja Iivon lähtökohdat ovat erilaiset. Kläbolla on useampia kilpailuja, missä hän voi menestyä, Saarinen sanoo.
Kun mietitään myös Niskasen kauden päätavoitetta, Saarinen näkee suomalaisen vahvempana.
– Uskoisin, että Holmenkollenin viidelläkympillä Iivo on kuitenkin korkeammalla tuloslistalla kuin Kläbo. Laittaisin rahani Iivolle, Saarinen sanoo.
Sekaviesti viikonlopun erikoisuutena
Gomsin maailmancupin ohjelmassa on perjantaina sekaviesti, lauantaina vapaan hiihtotavan sprintti ja sunnuntaina vapaalla hiihtotavalla 20 kilometrin yhteislähtö.
Näistä sekaviesti on viikonlopun erikoisuus. Se palasi hiihdon maailmancupin ohjelmaan vajaan 20 vuoden tauon jälkeen vuonna 2022. Sekaviesti kilpaillaan niin, että mukana on kaksi naista ja kaksi miestä. Kisassa hiihdetään neljä kertaa viiden kilometrin osuus. Miehet hiihtävät 1. ja 3. osuudella, naiset 2. ja 4. osuudella.
Oberhofissa kilpailtiin perinteikkäämmät miesten ja naisten viestit. Ne [tuomittiin kuitenkin tylsinä](https://yle.fi/a/74-20070523).
Nyt Saarinen odottaa mielenkiintoisempia taistoja. Saarisen mukaan nyt ei ole niin selvä tilanne kuin miesten ja naisten viesteissä. Ruotsin naiset ovat dominoineet tällä kaudella, mutta miehissä on ollut vaisumpaa. Norjan miehet ovat puolestaan olleet kovia, mutta naiset ovat olleet heikkoja.
– Matkat ovat lyhyemmät, koska Oberhofin viesteissä hiihdettiin 7,5 kilometriä joka osuudella. Tullaan näkemään sähäkämpää menoa. Viime viikonlopun rata ei sopinut yhteislähtökisoihin. Haluan uskoa niin, että nyt tulee enemmän vauhtia suorituksiin ja tulee jännittävämpi kilpailu, Saarinen toteaa.
Kaksi edellistä sekaviestiä on kilpailtu Ruotsissa Falunissa. Suomi oli vuonna 2022 sekaviestissä toinen, kun jalkeilla oli paras mahdollinen joukkue: Iivo ja **Kerttu Niskanen**, **Perttu Hyvärinen** sekä **Krista Pärmäkoski**. Viime vuonna Suomi jäi vasta seitsemänneksi nelikolla **Ristomatti Hakola** – **Anne Kyllönen** – Perttu Hyvärinen ja **Eveliina Piippo**.
Saarinen toivoikin etukäteen, että Kerttu Niskanen olisi mukana viestissä. [Viimeksi Niskanen on ollut maailmancupin viestikilpailussa joulukuussa 2022](https://yle.fi/a/74-20070504).
Kun viestijoukkueet perjantai-iltana julkaistiin, listalta löytyi kuin löytyikin Kerttu Niskasen nimi. Suomen ykkösjoukkueet muodostavat **Lauri Vuorinen**, Kerttu Niskanen, Perttu Hyvärinen ja Krista Pärmäskoski. Kakkosjoukkueessa hiihtävät **Markus Vuorela**, **Johanna Matintalo**, **Arsi Ruuskanen** ja **Jasmi Joensuu**.
Ennen viestijoukkueiden julkaisua Aino-Kaisa Saarinen nimesi toivekokoonpanoonsa Kerttu Niskasen, Perttu Hyvärisen ja Krista Pärmäkosken, jotka lopulta ykkösjoukkueeseen valittiinkin.
Yksi suuri kysymysmerkki Suomen sekaviestijoukkueessa oli etukäteen toinen mieshiihtäjä ja hänen osuutensa. Saarinen olisi pienen harkinnan jälkeen asettanut Suomen miehet niin, että Hyvärinen hiihtää kolmannella osuudella. Avausosuudelle Saarisen papereissa oli tyrkyllä Vuorinen.
*Tällä kertaa Aino-Kaisa Saarisen toiveet osuivat. Alta voit äänestää, millaisen viestikokoonpanon olisit itse valinnut Suomelle sekaviestiin.*
*Suora lähetys sekaviestistä Yle Areenassa kello 16.25. TV2:n lähetys alkaa kello 18.00. Katso koko Urheilustudio-viikonlopun ohjelmatiedot* [*täältä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*.*
Syksyllä vain joka neljäs piti omia asumiskulujaan liian kovina – silti yhä useampi omistusasuja hakee apua ylivelkaantumiseen 
Asiantuntijan mukaan asumistukien leikkaaminen tai heikentyvä työllisyystilanne voivat nopeasti muuttaa suomalaisten mielipiteitä omien asumiskulujen kohtuullisuudesta.
Asumiskulujen nousu on puhuttanut suomalaisia lähes pari vuotta. Inflaatio, energian hinnan ja lainakorkojen nousu sekä yhtiövastikkeiden korotukset ovat kasvattaneet monien asumismenoja.
Velkaantuneita neuvovan Takuusäätiön chat- ja verkkoneuvonnan asiantuntija **Liina Heinonen** kertoo, että ihmiset ovat huolissaan asumismenoista – joka kymmenes yhteydenotto käsittelee niitä.
Yllättävää onkin, että OP-ryhmän Taloustutkimuksella viime syyskuussa teettämässä kyselyssä vain noin joka neljäs vastaajista piti omia asumismenojaan liian suurina.
Yli puolet kertoi kokevansa asumiskulunsa kohtuullisiksi.
– Koronnousut eivät ole kaikilla asuntovelallisillakaan suoraan vaikuttaneet asumiskuluihin. On voinut esimerkiksi olla korkokatto tai lainan pääoma on jo pienentynyt niin, että korkojen nousu ei tee isoa muutosta asiakkaan kuukausierään, sanoo OP-ryhmän henkilöasiakasrahoituksesta ja asumisen palveluista vastaava johtaja **Satu Nurmi**.
Osalle asiakkaista on kertynyt erilaisia puskureita. Nyt heillä jää vähemmän rahaa säästöön, mutta enemmän asumismenojen hoitamiseen.
– Takuusäätiön puhelin- ja chatneuvonnan perusteella arvioisin, että tässä on samansuuntaista jakautumista kahteen ryhmään kuin monella muullakin elämän alueella. Monilla menee hyvin ja kulut ovat kohtuulliset. Heillä, joilla menee huonommin, menee todella huonosti, Liina Heinonen kuvaa tilannetta.
Takuusäätiön neuvontaan yhteyttä ottavilla asumiskulut ovat harvoin ainoa asia ylivelkaantumisen taustalla.
– Yleensä on kyse useamman tekijän aiheuttamasta kokonaisuudesta. Asumiskulut ovat voineet olla ihan ok, mutta tilannetta sotkevat esimerkiksi työttömyys, sairastuminen tai se, ettei asuntoa saa myytyä asuntomarkkinoiden seisahtamisen vuoksi, Heinonen toteaa.
Yhä useampi omistusasuja hakee apua ylivelkaantumiseen
OP-ryhmän Satu Nurmi muistuttaa, että asumismenot vaihtelevat suuresti. Kolmasosa suomalaisista asuu vuokralla ja kolmasosa omistusasunnossa, josta on asuntolainaa. Kolmasosa asuu velattomassa omistusasunnossa.
– Tilanteet ovat hyvin erilaisia omistusasumisessakin. Asutaanko velattomassa omistusasunnossa, jossa asumiskustannukset tulevat lämmityksestä, sähköstä ja vedestä? Vai onko juuri otettu asuntolaina, jonka lyhennykset ovat alkaneet ja korkomenot ovat tämän takia suuret, Nurmi kuvaa.
Yhä useampi omistusasuja on viime vuosina hakenut apua Takuusäätiön neuvonnasta.
– Asuntolainoissa korkojen nousu tietysti näkyy. Esimerkiksi muuttuvassa annuiteettilainassa koronnousu näkyy heti kuukausierässä. Se taas tarkoittaa, että jos asuntolainaa maksaa enemmän, muuhun jää rahaa vähemmän.
Kolmannes vähentänyt kulutustaan asumismenojen takia
Kyselyssä yli puolet ei ollut joutunut mitenkään sopeuttamaan talouttaan selviytyäkseen asumiskustannusten noususta. Vajaa kolmannes kertoi vähentäneensä omaa kulutustaan.
– Tosi hienoa, että näin moni on ryhtynyt taloutensa sopeuttamiseen kulutusta vähentämällä. Se on yksi ensimmäisistä keinoista, joilla omaa talouttaan voi parantaa, Heinonen sanoo.
Osa vastaajista kertoi myös käyttävänsä asumismenojen kasvun takia luottokortin luotto-ominaisuutta tai myyneensä itselleen tarpeettomia tavaroita.
Asumistuen leikkaukset voivat muuttaa käsitystä asumiskuluista
Asumistuen leikkaukset ja mahdollisesti heikentyvä työllisyystilanne voivat nopeasti muuttaa suomalaisten mielipiteitä omien asumiskulujen kohtuullisuudesta.
– Tulevaisuudessa heikompi tilanne on heillä, jotka ovat nyt voineet osittain kattaa asumismenojaan asumistuella, mutta eivät saa tukea jatkossa. Jos kyse on omistusasujasta, jolla on asuntolainaa, kannattaa mennä pankkiin neuvottelemaan, miten asumismenot saataisiin pysymään kohtuullisina, Satu Nurmi sanoo.
Takuusäätiön neuvontaan on tullut jo yksittäisiä yhteydenottoja esimerkiksi omistusasujien asumistuesta. Liina Heinonen kannustaa ihmisiä valmistautumaan asumistuen leikkauksiin jo etukäteen.
– Toivomme, että ihmiset olisivat joko yhteydessä meihin tai ryhtyisivät itse miettimään, miten paljon leikkaukset vaikuttavat heidän omaan talouteensa.
Siedettävien asumismenojen keskiarvo: 791 e/kk
OP:n kyselyn mukaan asumisen kohtuulliset kuukausikulut ovat eri puolilta Suomea asuvien mielestä keskimäärin 791 euroa.
– Jos tämä summa on yhdelle hengelle ja keskinettoansio on kuukaudessa 2 000 euroa, se on aika lailla sen verran, mitä asumiskulujen suositellaan olevan suhteessa tuloihin: noin 40 prosenttia nettotuloista, Takuusäätiön Liina Heinonen toteaa.
Eri-ikäisten näkemykset sopivista kuluista näyttävät vaihtelevan sen mukaan ollaanko eläkkeellä vai täysillä työelämässä.
Esimerkiksi yli 65-vuotiaat vastaajat katsoivat, että 641 euroa olisi hyväksyttävä kuukausikustannus. Sen sijaan 35–49-vuotiaat vastaajat olivat sitä mieltä, että 941 euroa kuukaudessa olisi kohtuullinen kulu asumisesta.
Alle 25-vuotiaista vastaajista reilu puolet ei osannut lainkaan arvioida asumisen kohtuullisia kuukausikuluja. Osa heistä asui vielä vanhempiensa luona.
Takuusäätiössä nuorten yhteydenotoissa näkyy, että talouden kokonaistilanne voi olla heille todella epäselvä.
– Luottomarkkina on muuttunut viime aikoina tosi paljon sinä, että myös nuorille on erilaisia osamaksuja, luottoja ja lainoja saatavilla paljon enemmän kuin ennen. Se saattaa myös vääristää käsitystä omasta maksukyvystä eli siitä, minkä verran rahaa pitäisi mennä mihinkin asioihin.
OP:n kyselyssä vastaajia pyydettiin kertomaan, mitä he pitävät kohtuullisena asumisen kuukausikuluna vuokra- tai omistusasunnossaan. Asumiskustannuksiin laskettiin omassa käytössä olevan asunnon yhtiövastike, asuntolainan kuukausikulut tai vuokra sekä asunnon sähkö-, vesi- ja lämmityskustannukset.
Kyselyyn vastasi 1 670 suomalaista eri puolilta maata. Vastauksista ei eroteltu esimerkiksi sitä, mistä päin Suomea ne tulivat tai asuivatko vastaajat vuokra- vai omistusasunnossa.
*Mikä on sinun mielestäsi kohtuuhinta asumisesta? Voit keskustella aiheesta 27.1. kello 23:een saakka.*
Vaasan keskussairaalalle tunnustusta nuorilta lääkäreiltä: hyvä työilmapiiri, opetusmyönteisyys ja seniorituki 
Vaasan keskussairaalan kirurgia ja koko Pohjanmaan operatiivinen toiminta saivat kunniamaininnat viiden tähden koulutuspaikkoina Helsingissä pidetyillä lääkäripäivillä.
Pohjanmaan hyvinvointialue on palkittu esimerkillisestä työstä lääkäreiden jatkokouluttajana. Vaasan keskussairaalan kirurgia ja koko Pohjanmaan operatiivinen toiminta saivat kunniamaininnat viiden tähden koulutuspaikkoina Helsingissä pidetyillä lääkäripäivillä.
Kunniamaininnat myönsivät Lääkäriliitto ja Nuorten Lääkärien Yhdistys, jotka keräävät vuosittain palautetta erikoistuvilta lääkäreiltä.
Hyvä työilmapiiri, opetusmyönteisyys, hyvä johtaminen ja seniorituki nousivat tärkeimpinä kriteereinä suosittelulle.
− Suoraan erikoistuvilta tuleva palaute on meille kaikkein arvokkainta. Tuntuu mukavalta, että potilashoidon ympärillä olemme onnistuneet tarjoamaan myös laadukasta koulutusta, verisuonikirurgian ylilääkäri **Olli Hautero** iloitsee tiedotteessa.
Myös **Tanja Skuthälla**, operatiivisen toiminnan johtava lääkäri, näkee tyytyväiset erikoistuvat erittäin tärkeänä asiana.
− Se on meille ikään kuin laatumittari, että he kokevat saavansa hyvät valmiudet meiltä, hän kuvailee.
Positiivista palautetta on tullut myös yliopistollisista sairaaloista, jonne erikoistuvat lääkärit siirtyvät suorittamaan palvelujaksoa keskussairaalan jälkeen.
− Kuulemme usein, että meiltä tullaan tosi hyvillä kädentaidoilla, Hautero kehuu.
Kunniamaininnat myönnettiin 25.1.2024 Lääkäripäivillä. Yhteensä palkittuja koulutuspaikkoja oli 33.
Sosiaalisen median ilmiöt ahdistavat nuoria, Vaasassa etsitään viikonloppuna ratkaisuja
Pohjanmaan poliisin ja Vaasan kaupungin Ankkuri-yhteishankkeessa on syksyn ajan kartoitettu nuorten kokemuksia somen haitallisista ilmiöistä. Ratkaisuja haetaan viikonlopum hackathon-tapahtumassa.
Nuorten ongelmiin haetaan ratkaisuja Vaasassa. Pohjanmaan poliisin ja Vaasan kaupungin Ankkuri-yhteishankkeessa on syksyn ajan kartoitettu nuorten kokemuksia somen haitallisista ilmiöistä. Ratkaisuja ongelmiin haetaan viikonlopum hackathon-tapahtumassa.
Somessa tapahtuvat ilmiöt aiheuttavat nuorissa pelkoa, ahdistusta ja turvattomuutta, ja ne voivat myös johtaa esimerkiksi väkivaltatilanteisiin nuorten välillä.
– Nyt tarvitaan yhteistä työtä nuorten hyvän tulevaisuuden rakentamiseksi, sanoo Pohjanmaan poliisin ylikomisario **Mika Jylhä**.
Hckathon-viikonlopussa on osallistuu tiimejä, joissa on mukana sekä nuoria että aikuisia. Tiimit työskentelevät hackathonissa Rannikko-Pohjanmaan Ankkuritiimin ja alan asiantuntijoiden kanssa.
\- Tunnistetut ilmiöt liittyvät erityisesti päihteiden välittämiseen, kyberkiusaamiseen, vihapuheeseen ja väkivallalla uhkaamiseen sekä groomingiin ja seksuaaliseen häirintään. Nykyaikana jopa puolet kaikista rikoksista tapahtuu verkossa, kuvailee Pohjanmaan poliisin ylikomisario Mika Jylhä.
Kehitystyötä on tehtävä, sillä ilmiöt lisääntyvät, ja niillä on hyvin haitalliset vaikutukset nuoriin.
Manner-Suomen pienin kunta on nyt 682 asukkaan Lestijärvi – kunnanjohtaja: ”On se titteli sekin”
Keskipohjalainen Lestijärvi ohitti pienuuskisassa keskisuomalaisen Luhangan kunnan 19 asukkaalla. Pienuus aiotaan hyödyntää kunnan imagotyössä.
Manner-Suomen pienimmäksi kunnaksi on noussut keskipohjalainen Lestijärvi.
Tilastokeskuksen ennakkotilaston mukaan Lestijärvellä oli vuodenvaihteessa 682 asukasta.
Se on 19 asukasta vähemmän kuin pienimmän kunnan titteliä aiemmin pitäneessä keskisuomalaisessa Luhangassa.
Toiseksi pienimmäksi tilastoissa tippuneesta Luhangan kunnasta on jo lähetetty onnittelut Lestijärvelle, kertoo Lestijärven vs. kunnanjohtaja **Susanna Tuikka**.
Tuikka pitää pienimmän kunnan statusta myös meriittinä.
– On se titteli sekin. Sillä voi kuntaa markkinoida nyt huoletta. Tähän asti nettisivuilla on lukenut, että olemme toiseksi pienin. Nyt ollaan sitten pienin, naurahtaa Tuikka.
Lestijärvi uusi verkkosivunsa välittömästi asian vahvistuttua viime viikolla.
”Pienin ja ketterin”
Lestijärvi aikoo pysyä itsenäisenä jatkossakin, [talousvaikeuksista huolimatta](https://yle.fi/a/74-20064687).
– Toki se tuo haasteita, että ollaan pienin ja ketterin. Kun väkimäärä laskee alle 700 asukkaan, palvelujen tarjoaminen ja tuottaminen on vaikeampaa, myöntää Tuikka.
Tavoitteena on saada muuttovirtaa kääntymään Lestijärven suuntaan ja työpaikkojakin luotua lisää, vaikka kunta aikookin lomauttaa koko henkilöstönsä kolmena tulevana vuonna.
– Tällä hetkellä talousarvio on balanssissa ja säilytään itsenäisenä, jos säästötoimenpiteet saadaan tehtyä, sanoo Tuikka.
Lestijärven keskusvaalilautakunta pui kunnan[ pienuuden tuomia haasteita](https://yle.fi/a/74-20071104) tänään perjantaina kun se pohtii, pitääkö presidentinvaalien ääntenlaskennassa yhdistää varsinaisen vaalipäivän ja ennakkoäänestyksen luvut vaalisalaisuuden säilyttämiseksi.
Tuhansia drooneja Venäjälle vienyt yrittäjä kiistää syytteet – syyttäjä vaatii jopa neljä vuotta vankeutta 
Yrittäjän syytetään vieneen kahden vantaalaisen yrityksensä avulla Venäjälle muun muassa yli 3 500 droonia ja droonien pysäyttämiseen suunniteltuja laitteita.
Kahden vantaalaisyrityksen toimitusjohtaja **Gabriel Temin** on vastannut Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa syytteisiin törkeästä säännöstelyrikoksesta ja puolustustarvikkeiden maastavientirikoksesta.
Temin kiistää kaikki häntä vastaan nostetut syytteet. Hän myös vastustaa syyttäjän hänelle vaatimaa kolmen vuoden liiketoimintakieltoa ja takavarikoitujen tuotteiden menettämistä.
Syyttäjä vaatii Teminille 2–4 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Syyttäjä katsoo, että Teminin omistamat ja johtamat yhtiöt, Siberica ja Luminor, ostivat ja veivät Suomesta Venäjän vastaisten pakotteiden alaisia tuotteita.
Törkeästä säännöstelyrikoksesta syytetään Teminin lisäksi neljää muuta henkilöä. Kaksi heistä oli Siberican työntekijöitä ja yksi yhtiön alihankkija. Viides syytetty on yhtiöille passituksia tehneen huolintayhtiön edustaja.
Huolintayhtiön edustajan syyttäjä katsoo syyllistyneen myös puolustustarvikkeiden maastavientirikokseen yhdessä Teminin kanssa.
Teminin tavoin myös muut syytetyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin.
Syyttäjän mukaan teoilla on tavoiteltu huomattavaa taloudellista hyötyä, ja ne tehty suunnitelmallisesti ottaen huomioon tekojen pitkäkestoisuus sekä tavaroiden määrä, laatu ja arvo.
Syyttäjä: rikolliset teot alkoivat kevällä 2022
Epäillyt törkeät säännöstelyrikokset alkoivat syyttäjän mukaan 18. maaliskuuta 2022, jolloin ensimmäinen vienti vietiin Tullin järjestelmään.
Yritykset veivät syyttäjän mukaan maasta niin sanottuja kaksikäyttötuotteita, joita voitiin käyttää myös sotilaallisiin tarkoituksiin.
Drooneja, elektroniikkaa ja puolustustarvikkeiksi luokiteltuja laitteita oli ilmoitettu vietäväksi muihin maihin, mutta niitä päätyi Venäjälle.
Puolustustarvikkeiden maastavientirikokset tapahtuivat syyttäjän mukaan 28. tammikuuta ja 22. toukokuuta 2023.
Syyttäjän mukaan tuolloin Kazakstaniin kuljetettiin Nuijamaan raja-aseman kautta Skynet-laitteita, jotka on suunniteltu droonien häirintään ja pysäyttämiseen. Sotilaskäyttöön suunniteltujen laitteiden vientiin ei haettu lupaa, ja syyttäjän mukaan nämäkin päätyivät Venäjälle.
Rikosten tekeminen jatkui syyttäjän mukaan syyskuulle 2023, jolloin [Temin vangittiin](https://yle.fi/a/74-20050604).
Syyttäjä: toimintaa johdettiin Venäjältä
Teminin omistamat ja johtamat yhtiöt ostivat ja veivät tai yrittivät syyttäjän mukaan viedä pakotteiden alaisia tuotteita Venäjälle yli 30 erässä.
Luminorin liikevaihto seitsenkertaistui sen jälkeen kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Vuonna 2021 se oli noin kaksi miljoonaa euroa ja vuonna 2022 14,7 miljoonaa euroa.
Syyttäjän mukaan liikevaihto kasvoi nimenomaan Venäjä-pakotteiden rikkomisen vuoksi, ja yritykset saivat huomattavan paljon suorituksia venäläisistä pankeista.
Syyttäjä katsoo, että Temin on pitänyt yhteyttä Venäjälle ja näyttää siltä, että tosiasiallista määräysvaltaa yrityksissä käytetään Venäjältä.
Aluesyyttäjä **Marie Pihlström** sanoo, että aiemmat säännöstelyrikokset Suomessa ovat liittyneet siihen, että yksityishenkilöt ovat vieneet maasta vaikkapa lenkkikenkiä, kelloja tai käteistä rahaa.
Syyttäjä katsoo, että elinkeinotoiminnassa vienti on peitellympää.
– Sinällään lailliset, uskottavat yritykset Suomessa ovat tätä harjoittaneet, se on raskauttavaa. Yritykset, jota tekevät vientiä ammatikseen, ovat paremmin selvillä siitä, mikä on kiellettyä vientiä ja mikä ei.
Syyttäjällä ei ole siitä selvitystä siitä, onko esimerkiksi drooneja tai niitä pysäyttäviä laitteita käytetty Ukrainan sodassa.
– Me lähdemme siitä, mikä on rikosoikeudellisesti rangaistavaa. Sillä ei ole syyksilukemisen kannalta merkitystä, että missä niitä on käytetty.
Teminin puolustus kiistää Venäjä-kytkökset
Teminin alaisten mukaan he eivät tienneet tuotteiden olevan pakotteiden alaisia eikä heillä ollut aihetta epäillä tätä. Huolintaa hoitaneet yrittäjät ovat ilmoittaneet, että ovat luottaneet viejän antamiin tietoihin.
Teminin avustaja, varatuomari **Jussi Kaasalainen** sanoo, että Temin katsoo toimineensa Tullin ohjeiden ja määräysten ja käytäntöjen mukaisesti.
– Hän on pitänyt yhteyttä Tulliin ja toiminut Tullin ohjeistuksen mukaisesti, hän ei ole tehnyt mitään lainvastaisuuksia.
Kaasalainen huomauttaa, että vienti Kazakstaniin on kasvanut, mutta syyttäjällä ei ole mitään selvitystä siitä, ovatko tuotteet päätyneet Kazakstaniin vai onko niitä viety eteenpäin.
Kaasalaisen mukaan Temin kiistää, että mitään ohjeita tai johtamista Venäjältä olisi tullut.
Hän sanoo, että syyttäjän esiin nostamia Whatsapp- ja Telegram-keskusteluja on ollut, mutta venäjän kieltä käytetään myös Kazakstanissa ja Kirgisiassa.
– Niitä ei ole mitenkään yksilöity. Yhtä hyvin ne saattavat liittyä sallittuun Venäjän kauppaan. Vientimäärät ovat pudonneet, mutta edelleen sitä vientiä on. Kaikki vienti Venäjälle ei ole pakotteiden alaista.
Tulli: tuotteita Venäjälle miljoonien eurojen arvosta
Esitutkinnan tehnyt Tulli on kertonut, että Teminin yritysten toimittamia pakotteiden alaisia tuotteita päätyi Suomen kautta Venäjälle yhteensä yli kolmen miljoonan euron arvosta.
Tullin mukaan drooneja päätyi Venäjälle lähes 3 500. Yksin niiden arvo oli yli kaksi miljoonaa euroa.
Käräjäoikeudelle toimittamassaan kirjallisessa vastauksessa Temin sanoo, että 2  775 dronia päätyi turkkilaiselle asiakkaalle, eikä niitä ole viety Venäjälle tai kuljetettu Venäjän kautta.
– Nämä droonit ovat olleet alle 500 gramman painoisia minidrooneja, jotka ovat yleisesti myynnissä lelukäyttöön tarkoitettuja drooneja, vastauksessa todetaan.
Tulli on aloittanut [satoja rikostutkintoja](https://yle.fi/a/74-20056640) Venäjään kohdistettujen pakotteiden rikkomisesta. Törkeitä säännöstelyrikoksia on tutkinnassa useita kymmeniä.
**MOT-dokumentti S*****otatavaraa Suomesta Venäjälle*** **kertoo siitä , miten suomalaiset yritykset ovat vieneet miljoonilla euroilla Venäjälle tavaraa, jota Putinin sotakoneisto voi hyödyntää Ukrainaa vastaan.**
 Laitaoikeiston hetki
Yhä useampi pitää laitaoikeistopuolueita ja niiden ajamia tavoitteita tavallisina. Puolueista tuli nopeasti merkittäviä pelureita.
Nyt eletään laitaoikeiston hetkeä Euroopassa.
Tuorein laitaoikeiston jytky nähtiin Hollannissa, kun **Geert Wildersin** vapauspuolue PVV voitti marraskuussa pidetyt parlamenttivaalit ylivoimaisesti 24 prosentin ääniosuudella.
Lisää poliittisia keikahduksia on luvassa.
Esimerkiksi Belgiassa ja Itävallassa laitaoikeistopuolueet paistattelevat kannatusmittausten kärjessä, ja molemmissa maissa äänestetään tänä vuonna uusi parlamentti.
**Alla olevalta kartalta näet, kuinka suureen suosioon puolueet ovat nousseet ympäri Euroopan.**
Laitaoikeiston momentum eli hetki ei kuitenkaan perustu vain vaali- ja gallupmenestykselle. On niitä jytkyjä ennenkin nähty.
Tutkija kertoo vielä merkittävämmästä muutoksesta:
– Uutta on se, kuinka voimakkaasti laitaoikeisto on valtavirtaistunut mielissämme, ja se, että äänestäjät ovat yhä useammin valmiita hyväksymään laitaoikeistopuolueita hallitukseen, sanoo **Daphne Halikiopoulou**.
Halikiopoulou on laitaoikeistoon erikoistunut poliitikan tutkimuksen professori englantilaisessa Yorkin yliopistossa. Hänen mukaansa keskeinen laitaoikeiston nousua selittävä tekijä on sen normalisoituminen.
Normalisoitumisella tarkoitetaan sitä, että laitaoikeistopuolueet ja niiden tavoitteet tuntuvat yhä useammasta tavallisilta, kun ne vielä aiemmin koettiin radikaaleiksi.
Sillä on vaikutusta myös muihin puolueisiin. Yhä useammassa maassa muut puolueet ovat valmiita tekemään yhteistyötä laitaoikeistopuolueiden kanssa, kun niitä vielä aiemmin pidettiin liian radikaaleina.
Saksan linja alkaakin näyttäytyä jo poikkeukselta. Yksikään Saksan liittopäivien puolue ei suostu tekemään yhteistyötä osin äärioikeistolaisen Vaihtoehto Saksalle (AfD) -puolueen kanssa. AfD:n kannatus on kuitenkin niin korkeaa, että puolueen eristäminen käy yhä vaikeammaksi.
Mutta miksi tämä mielenmaiseman muutos tapahtuu juuri nyt?
Itseään ruokkiva kierre
Eurooppalaisten mielialoja ovat viime vuosina värittäneet useat päällekkäiset kriisit, kuten pandemia, ilmastonmuutos, inflaatio ja Venäjän hyökkäyssota.
Kriisit ruokkivat turvattomuuden ja epävarmuuden tunteita. Ja näitä tunteita laitaoikeistopuolueet ovat Halikiopouloun mukaan onnistuneet puhuttelemaan taitavasti.
– Ne ovat keränneet taakseen aiempaa laajemman joukon tyytymättömiä äänestäjiä, Halikiopoulou sanoo.
Samanaikaisesti laitaoikeistopuolueet ovat useissa maissa pyrkineet muuttamaan mielikuvaa itsestään maltillisemmiksi ja irrottautumaan rasistisista leimoista.
Näin on käynyt myös esimerkiksi Hollannissa, missä räväkkänä tunnettu laitaoikeistojohtaja Wilders esiintyi sovittelevasti vaalien alla ja niiden jälkeen.
Viesti olisi tuskin mennyt perille ilman muiden puolueiden apua. Vaalien alla keskustaoikeistopuolue VVD:n puheenjohtaja **Dilan Yeşilgöz-Zegerius** totesi olevansa valmis yhteistyöhön Wildersin kanssa.
Ilmoitus teki aiemmin poliittisesti hyljeksitystä Wildersistä varteenotettavan vaihtoehdon äänestäjille. Normaalin.
Halikiopoulou kuvaa laitaoikeiston normalisoitumista itseään ruokkivaksi kierteeksi.
Kun laitaoikeisto menestyy vaaleissa ja kannatuskyselyissä, muut puolueet alkavat matkia laitaoikeistoa ja esimerkiksi vaatia maahanmuuton rajoittamista. Se tekee laitaoikeiston vaaliteemoista hyväksyttävämpiä ja tuo niitä entistä voimakkaammin julkiseen keskusteluun.
– Laitaoikeisto on onnistunut määrittämään sen, mistä puhutaan, ja muut puolueet ovat valitettavasti lähteneet siihen mukaan.
**Tälle videolle on koottu vaali-illan tunnelmia Hollannista marraskuulta:**
Tämäkin ilmiö näkyi Hollannin vaaleissa, joissa keskustaoikeistolainen VVD nosti maahanmuuton rajoittamisen kärkiteemakseen. Hollantilaiset valitsivat kevytversion sijaan alkuperäisen maahanmuuton vastustajan, eli Wildersin.
Nyt Wilders puuhaa Hollannille uutta oikeistohallitusta.
”Puhe on kääntynyt ilmastotoimien kustannuksiin”
Laitaoikeiston momentum määrittää myös kevään eurovaalikeskusteluja, arvioi Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Manuel Müller**.
Se värittää myös keskustelua ilmastonmuutoksesta.
– Kun aiemmin puhuttiin ilmastotoimien kiireellisyydestä, nyt puhe on kääntynyt ilmastotoimien kustannuksiin, Müller sanoo.
Tästä tuore esimerkki ovat maanviljelijöiden protestit Saksassa tammikuussa.
Protesteja on lietsonut AfD-puolue, jonka kannatus on ennätyksellisen korkeaa.
Ilmastotoimien vastustamisesta onkin maahanmuuton ohella tullut Euroopan eripuraisia laitaoikeistopuolueita yhdistävä teema, Müller kertoo.
Kevään eurovaaleissa laitaoikeistopuolueiden ennustetaan saavan noin neljänneksen EU:n parlamentin paikoista. Se olisi historiallisen hyvä vaalitulos, mutta ei vielä kaataisi muiden puolueiden enemmistöä parlamentissa.
Keskeistä on, haluavatko muut EU-parlamentin ryhmät tehdä yhteistyötä laitaoikeiston kanssa.
Müllerin mukaan haluja voisi löytyä keskustaoikeiston ryhmittymästä, joka pyrkii edistämään vähemmän kunnianhimoista ilmastopolitiikkaa kuin vasemmisto ja vihreät.
Euroopan parlamentissa keskustaoikeistolle yhteistyökumppaneiksi kelpaavat kuitenkin vain ne laitaoikeistopuolueet, jotka ovat rakentaneet itsestään maltillisempaa kuvaa eivätkä hännystele Venäjää, Müller arvioi.
Mutta ovatko laitaoikeistopuolueet todella muuttuneet maltillisemmiksi?
”Uhka demokratialle”
Tutkijat eivät siihen usko.
– Monet näistä puolueista ovat valtaan päästyään säätäneet lakeja, jotka heikentävät demokraattisia instituutioita. Pidän niitä vakavana uhkana demokratialle, sanoo Halikiopoulou.
Hän mainitsee esimerkiksi Unkarin pääministerin **Viktor Orbánin**, joka on systemaattisesti heikentänyt liberaalin demokratian keskeisiä instituutioita, kuten vapaata mediaa ja riippumatonta oikeuslaitosta.
Müller puolestaan mainitsee Italian laitaoikeistolaisen pääministerin **Giorgia Melonin**.
Samanaikaisesti Melonin hallitus on ajanut perustuslakiin merkittävää uudistusta, joka keskittäisi valtaa pääministerille ennennäkemättömällä tavalla.
Uudistusta on arvosteltu voimakkaasti. Esimerkiksi [Politico-lehden](https://www.politico.eu/article/melonis-dangerous-constitutional-change-in-italy/) julkaisemassa mielipidekirjoituksessa sitä verrattiin perustuslakiuudistukseen, joka avitti Italian fasistidiktaattori **Benito Mussolinin** valtaan vuonna 1923.
Äänestäjiin Melonin politiikka on kuitenkin purrut. Hänen puolueensa kannatus on ainoastaan kasvanut hallitusvastuussa.
Skandaaleissakin ryvettyneet puolueet palaavat huipulle
Vanha hokema, jonka mukaan oikeistopopulistien kannatus kyllä sulaa, kun he nousevat valtaan, ei näytäkään pätevän.
Ruotsissa hallituksen tukipuolueena toimivien Ruotsidemokraattien kannatus on jopa kohentunut vaalien jälkeen.
Toki tappioitakin on tullut. Puolassa Laki ja Oikeus -puolue hävisi lokakuussa vaalit.
Halikiopouloun mukaan keskeistä on kuitenkin se, etteivät puolueet katoa minnekään, vaikka ne kärsisivät hallitusvastuun seurauksena vaalitappion.
Esimerkiksi lukuisissa skandaaleissa ryvettynyt Itävallan vapauspuolue on kivunnut muutaman vuoden takaisesta kannatusalhosta mielipidemittausten johtoon.
– Laitaoikeistopuolueilla on nyt momentum, ja siksi ne ponnistavat takaisin huipulle, Halikiopoulou sanoo.
Jan de Vries maksoi 250 000 euroa päästäkseen Amsterdamista Leville tekemään töitään
Ulkomaalaisten etätyötoiveet ovat kiihdyttämässä Lapin matkailua. Viisi saksalaista ja yksi hollantilainen matkanjärjestäjä ovat parhaillaan tutustumassa etätyömahdollisuuksiin Levillä.
– Se on kuin aikuisten huvipuisto kesäisin.
Näin kuvailee **Jan de Vries**, 31, kotikaupunkiaan Amsterdamia. Hollannin pääkaupunki on täynnä turisteja ja hälinää kesäaikaan.
Siksi de Vries pakenee kesällä Amsterdamin ruuhkia Suomen Lappiin.
Kolmekymppinen de Vries osti vastikään läheltä Levin keskustaa mökin, jossa hän aikoo viettää aikaa etenkin kesällä.
Hän työskentelee sijoittajana oman yrityksensä kautta, joten etätyö onnistuu helposti.
– Tarvitsen vain läppärin ja hyvän nettiyhteyden. Etätyöskentely ei vaadi mitään suuria järjestelyjä.
Jan de Vries aikoo pitkällä tähtäimellä tulla Leville kokoaikaisesti etätöihin.
– Täältä löytyy sopiva yhdistelmä tekemistä ja hiljaisuutta.
Tuore mökinomistaja kertoo saaneensa vuokrattua mökkinsä hiihdonopettajalle sesonkiajaksi, koska hän itse tulee mökille kesäkuussa.
Sesonkiaikana vapaa-ajan asunnon vuokraaminen on helppoa ja tuottoisaa, koska [Lapin asuntopula](https://yle.fi/a/74-20005661) näkyy myös Levillä.
Mökkikohteilla on Euroopassa hyvä näkyvyys
Valtaosa Kittilässä myydyistä vapaa-ajan asunnoista sijaitsee Levillä. Maanmittauslaitoksen tilastojen mukaan viime vuonna Kittilässä asumiseen liittyvistä kiinteistökaupoista oli viitisen prosenttia ulkomaalaisten tekemiä.
Paikallisilla kiinteistönvälittäjillä ulkomaalaisten vapaa-ajan asuntoihin liittyvät yhteydenotot ovat lisääntyneet.
Bo LKV:n Levin ja Ylläksen kiinteistönvälittäjä **Tanja Sotka** kertoo, että yhteydenottoja on tullut lähes päivittäin marraskuusta lähtien. Silloin Bo LKV aloitti markkinoinnin myös kansainvälisillä alustoilla.
– Suomalaisiin verrattuna ulkomaisista yhteydenotoista pienempi määrä johtaa kauppaan, koska ulkomaalaisten ostajaehdokkaiden kanssa myyntiprosessi on meillä pidempi.
Habita Levin kiinteistönvälittäjälle **Jenni Hällforsille** valtaosa vapaa-ajan asuntoihin liittyvistä yhteydenotoista tulee tällä hetkellä Keski-Euroopasta, Ranskasta ja Hollannista. Hän kertoo yhteydenottojen määrän kasvaneen jatkuvasti koronan jälkeisenä aikana.
– Vilkkain aika ulkomaalaisten yhteydenotoille on selkeästi alkuvuosi. Habitan markkinointi tavoittaa kansanvälisesti 57 maata ja 120 kansainvälistä myyntiportaalia.
Suorat lennot Euroopasta auttavat mökkikauppaakin
Jan de Vries ei ole moksiskaan, vaikka matka Leville kestääkin kauemmin turistisesongin ulkopuolella.
– Sesonkiaikaan Kittilään pääsee suorilla tilauslennoilla Amsterdamista. Silloin tänne olisi helpompi tulla, mutta ei minua haittaa, vaikka matka kestää pitempään kesällä.
Tulevana kesänä Kittilään tulee tilauslentoja Sveitsin Zürichistä ja Belgian Brysselistä. Tilauslennoilla tulevat belgialaismatkailijat yöpyvät ensimmäisenä kesänä pääsääntöisesti Ylläksellä ja Pyhä-Luostolla.
Tanja Sotka näkee saavutettavuudella ja Levin tapauksessa etenkin Kittilän lentokentän läheisyydellä olevan suuri merkitys. Ylläksellekin pääsee lentokentältä tunnissa.
– Tänne on helppo tulla: kyseessä on muutaman tunnin lento Euroopasta. Reitti- ja tilauslentojen lisääminen näkyy meillä matkailun kasvamisena ja sitä kautta kiinteistökauppakin on tässä globaalissa mökkibuumissa edelleen.
Potentiaalia uudelle matkailutuotteelle
Etätyö Lapissa kiinnostaa etenkin keskieurooppalaisia. Viisi saksalaista matkanjärjestäjää ja yksi hollantilainen matkanjärjestäjä ovat parhaillaan tutustumassa etätyömahdollisuuksiin Levillä.
Visit Levin kansainvälisestä myynnistä vastaava **Kirsi Vestenius** kertoo, että saksalaiset ovat potentiaalinen kohderyhmä etätyömatkailulle: viime vuonna kesäkaudella (kesä-syyskuu 2023) Levillä yöpyi lähes kymmenentuhatta saksalaista.
Edellisvuoteen verrattuna saksalaismatkailijoiden määrä oli kolmanneksen suurempi.
– Saksassa ja myös Hollannissa on paljon samankaltaisia aktiivisia luonnossa liikkujia kuin Suomessakin, Vestenius sanoo.
NordicMarketingin viime vuonna tekemään [kuluttajakyselyyn](https://www.kideve.fi/wp-content/uploads/Loppuraportti-Markkinaselvitys-eta%CC%88tyo%CC%88n-potentiaalista-Kittila%CC%88a%CC%88n-ja-Leville-DACH-maat-ja-Hollanti.pdf) (s. 25) vastanneista keskieurooppalaisista lähes kaikki ilmoittivat olevansa kiinnostuneita etätyömatkoista (workation) Leville.
– Kuluttajat näkevät talven lisäksi myös lumettoman ajan potentiaalisena ajankohtana etätöille. Kesäisin yötön yö mahdollistaa aktiviteettien harrastamisen myös myöhään illalla, Vestenius sanoo.
Kyselyn perusteella luontokokemukset nousivat tärkeimmäksi syyksi tehdä etätöitä Lapissa.
Mökin hinta ei hätkäyttänyt
Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton [mökkikauppatilaston](https://kiinteistonvalitysala.fi/asuntomarkkinat/mokkikaupat-suomessa-2023/) mukaan Etelä-Savo, Lappi ja Uusimaa muodostivat viime vuonna kolmen kärjen myytyjen vapaa-ajan asuntojen suhteen.
Jan de Vries maksoi vuosituhannen vaihteessa rakennetusta muutaman huoneen kelomökistä noin 250 000 euroa. Hän ei hätkähtänyt mökin hintaa, koska se on alhainen verrattuna Hollantiin.
Esimerkiksi Amsterdamissa vapaa-ajan asunnot voivat olla neliöhinnaltaan jopa kolme kertaa kalliimpia. Tiiviisti asutussa maassa ei ole paljon vapaa-ajan asuntoja tarjolla, ja myynnissä olevien kohteiden hinnat ovat pilvissä.
Jan de Vriesille tärkein syy ostaa Leviltä mökki on Lapin luonto.
– Tykkään eniten olla ulkona, ja minua kiehtoo erämaan läheisyys.
Reutersin lähteet: Kiina painostanut Irania hillitsemään Jemenin huthikapinallisia
Iranin tukemien Jemenin huthikapinallisten tekemät iskut Punaisellamerellä ovat muun muassa nostaneet rahtiliikenteen hintoja.
Kiina on pyytänyt Iranilta apua Jemenin huthikapinallisten hillitsemisessä, kertoo uutistoimisto Reuters viitaten neljään iranilaiseen lähteeseen sekä yhteen diplomaattilähteeseen.
Kiinan ja Iranin välisiä keskusteluita huthikapinallisten tekemistä iskuista Punaisellamerellä on käyty useissa tapaamisissa sekä Kiinan pääkaupungissa Pekingissä että Iranin pääkaupungissa Teheranissa.
Reutersin iranilaislähteet kieltäytyivät paljastamasta, keitä tapaamisiin osallistui sekä milloin tapaamiset on käyty.
– Pohjimmiltaan Kiina sanoi keskusteluissa, että jos heidän intressinsä kärsivät millään tavoin, vaikuttaa se Iranin kanssa käytävään kauppaan, sanoo nimettömänä pysyttelevä iranilaislähde.
Lähteiden mukaan Kiinan edustajat eivät tarkentaneet, millaisia vaikutukset voisivat olla.
Iranin tukemat huthikapinalliset ovat noin kahden kuukauden ajan tehneet Jemenin lähivesillä Punaisellamerellä ilmaiskuja rahti- ja sota-aluksiin protestina Israelin Gazassa aloittamiin sotatoimiin. Iskut ovat nostaneet merirahdin kuluja laivareitillä, joka on avainasemassa Aasian ja Euroopan välisessä laivaliikenteessä.
Suezin meriliikenne vähentynyt yli 40 prosenttia
Suezin kanavan kautta kulkeva rahtiliikenne on vähentynyt yli 40 prosenttia sen jälkeen, kun Jemenin huthikapinalliset aloittivat iskut aluksiin, kertoo YK:n kauppa- ja kehityskonferenssi UNCTAD.
– Olemme erittäin huolissamme, että iskut Punaisenmeren rahtiliikenteeseen lisäävät jännitteitä kansainväliseen kauppaan, sanoi UNCTAD:in logistiikkaosaston johtaja Jan Hoffmann lehdistötilaisuudessa torstaina.
Suezin kautta kulkee noin viidennes maailman konttirahdista. Vuoden takaiseen verrattuna konttialuksien määrä Suezilla on vähentynyt 67 prosenttia.
Tankkerialusten määrä on laskenut 18 prosenttia ja irtolastia kuljettavien alusten määrä kuusi prosenttia.
Punaisenmeren ja Välimeren yhdistävän Suezin kanavan kautta kulkee vuosittain noin 20 000 alusta eli 12–15 prosenttia kansainvälisestä kaupasta.
Väylää välttelevät alukset ovat kiertäneet Afrikan mantereen sen eteläpuolelta.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Teknologiajättien tekoälysijoitukset syyniin Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain kauppakomission selvityksessä tarkastellaan, vaarantavatko suuryritykset tekoälyalan innovaatiot ja tasapuolisen kilpailun.
Yhdysvaltain kauppakomissio FTC kertoi torstaina aloittavansa selvityksen Googlen, Amazonin ja Microsoftin sijoituksista tekoäly-yrityksiin.
Selvityksen tarkoituksena on varmistaa, että valvonta pysyy selvillä tekoälyn kehityskuluista ja pystyy estämään suuria toimijoita sulkemasta kilpailijoita tekoälymarkkinoilta.
– Selvitämme muodostavatko IT-alaa hallitsevien yritysten sijoitukset ja kumppanuussuhteet riskin tyrehdyttää innovaatiot ja tasapuolisen kilpailun, FTC:n pääjohtaja **Lina Khani** sanoi.
Selvityksellä viestitään myös, että kauppakomissio ”vahtii, oppii ja jatkaa tarkkailua sivusta”, kommentoi FTC:n entinen pääjohtaja **William Kovacic**. Hänen mukaansa kauppakomissio on täysin valmistautunut, jos teknologiateollisuutta vastaan on tarpeellista ryhtyä tulevaisuudessa toimiin.
Yksi suurimmista huolenaiheista on se, että sisältöä tuottavat generatiiviset tekoälyt tarvitsevat valtavan määrän laskentatehoa, jota ei käytännössä pysty tuottamaan kuin suuret teknologiayritykset.
Maailman suurimpiin yrityksiin lukeutuvat Amazon, Microsoft ja Google ovat myös maailman suurimmat pilvidatapalveluiden tarjoajat.
Kolmen jätin tekoäly-yhteydet
Ohjelmistojätti Microsoft on sijoittanut ainakin 13 miljardia dollaria tekoälykehityksen kärkiyrityksiin kuuluvaan OpenAI:hin, joka on luonut suositun tekoälyä käyttävän keskustelubotti ChatGPT:n.
OpenAI:n hallitus erotti toimitusjohtaja **Sam Altmanin** viime vuoden lopulla, mutta hänet palautettiin yrityksen johtoon vain muutamaa päivää myöhemmin muun muassa Microsoftin toimitusjohtaja **Satya Nadellan** tukemana. Tämän jälkeen Microsoftin edustaja sai paikan OpenAI:n hallituksessa.
Sekä verkkokauppajätti Amazon että hakukonejätti Google ovat myös tehneet miljardiluokan sijoituksia entisten OpenAI:n työntekijöiden perustamaan Anthropic-kasvuyritykseen, josta odotetaan varteenotettavaa tekijää tekoälymarkkinoille.
Amazon on kertonut pyrkivänsä hyödyntämään generatiivista tekoälyä Alexa-virtuaaliavustajan kehittämisessä. Anthropic on suostunut käyttämään Amazonin koneoppimista varten tuottamia siruja. Yritykset tekevät myös yhteistyötä uusien tekoälysirujen kehittämiseksi.
Anthropic on myös suostunut käyttämään Amazonin pilvi-infrastruktuuria.
Kyseiset yritysten väliset yhteistyötoimet ovat FTC:n tarkastelulistalla.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Kansallispuistojen käyntimäärät kasvoivat: Etelän suosituin puisto menetti kävijöitä, Pallas-Ylläs on edelleen vaeltajien suosikki
Puistojen retkeilijämääriin tuli isoja muutoksia koronavuosina. Nyt käyntimäärät vaikuttavat olevan tasaisessa kasvussa.
Suomen kansallispuistojen käyntimäärät kasvoivat viime vuonna. Puistojen ylläpitäjä Metsähallitus kertoo, että viime vuonna kansallispuistoihin tehtiin 3,6 miljoonaa käyntiä, ja kasvua edellisvuoteen oli yksi prosentti.
Kansallispuistojen käyntimääriin tuli isoja heilahduksia koronavuosina. Vuosi sitten Metsähallitus kertoi kansallispuistojen käytön vähentyneen edellisvuodesta jopa 12 prosenttia. Vertailukohtana oli tuolloin koronavuosi 2021, jolloin retkeilyn suosio kasvoi merkittävästi.
Koronavuonna 2021 käyntimäärät olivat kasvaneet edellisvuodesta kaksi prosenttia, ja vuoteen 2019 verrattuna jopa 25 prosenttia.
Metsähallituksen luontopalvelujohtaja **Henrik Jansson** pitää hyvänä sitä, että kansallispuistojen käyntimäärien kasvu on nyt tasaantunut.
– Näin pystymme paremmin huolehtimaan siitä, että kansallispuistojen ja muiden retkeilykohteidemme palveluvarustus vastaa käyntimääriä, Jansson sanoo Metsähallituksen tiedotteessa.
Reittejä kunnostettu, tupia uusittu
Kansallispuistot ovat paitsi retkeilyalueita myös luonnonsuojelualueita, joiden hoidosta ja käytöstä vastaa Metsähallituksen luontopalvelut. Se sai edellisellä hallituskaudella kansallispuistojen uusimistöihin erillisen rahoituksen, jolla on muun muassa kunnostettu reittejä paremmin kestäviksi ja rakennettu uusia taukopaikkoja.
Henrik Janssonin mukaan kansallispuistojen käyntimäärien kasvu viittaa siihen, että kunnostetut reitit ja taukopaikat ovat aktiivisessa käytössä.
Luontopalveluiden rahoitusta on nyt leikattu. Tänä vuonna käytettävissä on [11 miljoonaa euroa vähemmän](https://yle.fi/a/74-20063879) kuin viime vuonna. Säästöjen saamiseksi on jouduttu irtisanomaan kymmeniä työntekijöitä, ja vähentämään kiinteistöjen määrää, muun muassa [tupia on laitettu myyntiin](https://yle.fi/a/74-20066318) purettavaksi. Tavoite on, että retkeilijöille säästöjen vaikutukset olisivat vähäisiä.
Sipoonkorven suosio kasvoi
Suurimmat kävijämäärät ovat olleet Lapissa Pallas-Yllästunturin sekä Urho Kekkosen kansallispuistossa, joissa oli yhteensä yli miljoona käyntiä viime vuonna.
Lapin seitsemän kansallispuiston kävijämäärä kasvoi yhteensä kaksi prosenttia edellisvuodesta. Kesällä [2022 avattu Sallan kansallispuisto](https://yle.fi/a/74-20063175) on nopeasti löytänyt kävijänsä. Siellä käyntimäärä oli viime vuonna 62 200, mikä oli tuhat enemmän kuin Riisitunturin kansallispuistossa Posiolla.
Metsähallituksen mukaan [Lapin matkailun kasvu](https://yle.fi/a/74-20028112) näkyy kansallispuistojen lähikohteilla, kuten Sodankylän Luoston maisematuvalla ja UK-puiston Aurora-polulla.
Kolmanneksi suosituin valtakunnallisesti on [Nuuksion kansallispuisto](https://yle.fi/a/3-11518505), jonka käyntimäärässä oli viime vuonna kuitenkin laskua. Pääkaupunkiseudulla suosiotaan kasvatti Sipoonkorven kansallispuisto.
Kansallispuistojen kävijät tuovat rahaa puistopaikkakunnille. Metsähallituksen mukaan viime vuonna kansallispuistojen kävijät jättivät yhteensä 285 miljoonaa euroa paikalliseen talouteen.
Analyysi: Huipulla tuulee – kilpakumppanit höykyttivät Stubbia viimeisessä suuressa tentissä 
Halla-ahon kuntohuippu vaalikampanjassa näyttää osuneen kohdalleen. Hän luotti Ylen suuressa vaalikeskustelussa tuttuun tyyliinsä, kirjoittaa politiikan toimittaja Anne Orjala.
Presidenttiehdokkaat saapuivat Ylen suureen vaalikeskusteluun kutkuttavissa asetelmissa.
Ylen torstaina julkaistussa [presidenttikyselyssä](https://yle.fi/a/74-20071122) **Alexander Stubb** (kok.) on yhä kärkipaikalla, mutta hänen suosionsa on laskenut. Toisena tulevan valitsijayhdistyksen ehdokkaan, vihreiden tukeman **Pekka Haaviston** kannatus on entisellään.
Perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** on ponkaissut kolmanneksi ja taistelee pääsystä toiselle kierrokselle.
Ehdokkailla oli viimeinen tilaisuus vakuuttaa äänestäjät suuressa tv-tentissä ennen sunnuntain ensimmäisen kierroksen vaalipäivää.
”Sori siitä” – Stubbia höykytettiin kaksoiskansalaisuudesta
Edellisessä [Ylen suuressa vaalikeskustelussa](https://areena.yle.fi/1-66656156) teemana oli presidentin valtaoikeuksien keskiössä oleva ulko- ja turvallisuuspolitiikka.
Nyt vaalitentissä keskityttiin erityisesti arvoihin ja muihin ajankohtaisiin aiheisiin. Kun ehdokkaiden näkemykset ulko- ja turvallisuuspolitiikassa eivät merkittävästi eroa, juuri arvojen kaltaiset asiat saattavat korostua.
Kannatuskyselyitä johtava Stubb joutui useaan kertaan haastetuksi.
Hänen pääsyään toiselle kierroksella voidaan pitää kannatuskyselyiden perusteella hyvin todennäköisenä, mutta kirkossa kuulutettu sekään ei vielä ole.
Stubbilla ei ole varaa viime hetken herpaantumiseen. Hän on aiemmin kehunut tenteissä Halla-ahoa, jotta varmistaisi perussuomalaisten ääniä toisella kierroksella.
Kehut ovat sittemmin loppuneet. Niitä ei kuultu myöskään Ylen suuressa vaalikeskustelussa.
Stubb toivoo kannatusjohtonsa pysyvän ja esiintyi tentissä rauhallisesti. Hän joutui pahaan paikkaan, kun valitsijayhdistyksen ja keskustan **Olli Rehn** sekä SDP:n **Jutta Urpilainen** haastoivat häntä [puheista keskustella Venäjän kaksoiskansalaisuuden poistamisesta takautuvasti](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010126248.html).
Useat presidenttiehdokkaat muistuttivat asian käytännöllisistä, juridisista ja moraalisista vaikeuksista.
Urpilaisen mukaan ajatus on ”käsittämätön”.
– Oliko virhe, sori siitä, letkautti Rehn Stubbille.
Haavisto jatkoi tiukkaa itäraja-linjaansa
Halla-ahon kuntohuippu vaalikampanjassa näyttää osuneen kannatuskyselyiden perusteella kohdalleen. Perussuomalaiset on myös eduskuntavaaleissa onnistunut kirimään loppua kohden.
Halla-aho tunnistaa mahdollisuutensa ja luotti tentissä tuttuun tyyliinsä.
Hän ei unohtanut ydinkannattajiaan.
Halla-aho sanoi itärajasta puhuttaessa, että turvapaikanhakua koskevien kansainvälisten sopimusten päivittäminen olisi hänelle presidenttinä yksi painopistealue kansainvälisillä foorumeilla, sillä sopimukset eivät vastaa nykypäivän uhkiin.
Hänen mukaansa myöskään kehitysyhteistyörahat eivät saa olla ”pyhä lehmä”, johon ei saa koskea.
Halla-aho hengittää erityisesti Haaviston niskaan. Haavisto taiteili oikeiston ja vasemmiston välimaastossa.
Itärajasta puhuttaessa Haavisto jatkoi tiukkaa linjaansa ja nosti kätensä ylös, kun kysyttiin, ketkä kannattavat sen ollessa laillisesti mahdollista [niin sanottua push back -menettelyä](https://yle.fi/a/74-20069774).
Toisaalta Haavisto korosti muun muassa kehitysyhteistyötä ja presidentin kykyä ymmärtää pienituloisten arkea.
Nähtäväksi jää, kerääntyvätkö punavihreät äänestäjät Haaviston taakse varmistaakseen hänen pääsynsä toiselle kierrokselle.
Taktinen äänestäminen toiseen suuntaan voi vastaavasti hyödyttää Halla-ahoa.
Urpilainen ärhäköitynyt viime hetkillä
SDP:n **Jutta Urpilainen** on ärhäköitynyt viime hetkillä. Hän haastoi Stubbia kipakasti useaan otteeseen.
Urpilainen kiinnitti huomiota siihen, ettei Stubb nostanut kättään kysyttäessä, ketkä ajattelevat, että hallituksen talouspolitiikka lisää hyvinvointia.
Urpilaisen mukaan se tarkoittaa, että Stubb tunnustaa hallituksen lisäävän eriarvoisuutta.
– En tainnut, Jutta-rakas, ihan noin sanoa. Sanoin, että hyvinvointi ei Suomessa kasva nyt vähään aikaan, ja se on valitettavasti realiteetti, Stubb kommentoi.
Urpilaisen kaula kärkiehdokkaisiin on valtava, mutta hän tuskin haluaa jäädä vasemmistoliiton **Li Anderssonin** taakse.
Andersson on vetänyt tenteissä omaa vasemmistolaista linjaansa alusta loppuun. Hän moitti keskustelua kaksoiskansalaisuuden poistamisesta ja sanoi sen osoittavan, kuinka kevyesti nykyään puhutaan perusoikeuksista.
Keskustalaiset ovat mainostaneet sosiaalisessa mediassa, että Olli Rehn pystyisi parhaiten haastamaan Stubbin toisella kierroksella.
Tämä näkyi tentissä, kun myös Rehn pyrki haastamaan Stubbia. Rehnin kannatus on nousussa, mutta aika on loppumassa kesken.
Presidenttiehdokkaiden ote ei voi herpaantua
Kristillisdemokraattien **Sari Essayah** saa presidentinvaaleissa tuotua julki puolueen sanomaa.
Liike nytin **Harry Harkimo** jatkoi tentissä tutulla suorasukaisella tyylillään. Valitsijayhdistyksen ehdokas **Mika Aaltola** korosti Venäjän hybridioperaatioihin vastaamista.
Ylen presidenttikyselyssä kannastaan epävarmoja äänestäjiä oli miltei neljännes. Ehdokkaiden on jaksettava kampanjoida loppuun saakka, eikä virheisiin ole varaa.
**Ylen suuri vaalitentti kokonaisuudessaan:**
Olli Rehn kuittasi Stubbille kaksoiskansalaisuudesta – tässä Suuren vaalikeskustelun huippukohdat
Presidenttiehdokkaat kohtasivat Ylen suuressa vaalikeskustelussa torstai-iltana. Poimimme tähän juttuun keskustelun parhaimmat palat.
Ylen suuri vaalikeskustelu oli viimeinen suuri kohtaaminen ennen sunnuntain presidentinvaalien ensimmäistä kierrosta. Katso alta vaalitentin huippukohdat.
**Olli Rehn moitti Alexander Stubbia ehdotuksesta, että Venäjän ja Suomen kaksoiskansalaisilta voitaisiin ottaa Suomen kansalaisuus pois. Näin Olli Rehn sanoi Stubbille:**
**Suurin osa ehdokkaista oli valmiita käyttämään itärajalla niin sanottua push back -toimintoa. Näin Haavisto näki itärajan tilanteen:**
**Vaalikeskustelussa kysyttiin ehdokkailta, mitä he presidenttinä voisivat tehdä, kun työntekijäpuoli ja hallitus ovat tukkanuottasilla. Näin vastasi Essayah:**
**Vaalikeskustelussa puhuttiin myös rasismista. Näin Jussi Halla-aho näki maahanmuuttokeskustelun roolin siinä:**
**Vaalitentissä käytiin kiivasta keskustelua hallituksen säästötoimista. Näin Jutta Urpilainen haastoi Alexander Stubbia:**
Haminassa poikkeuksellinen jääkiekkoilta – Kiinan maajoukkue aiheutti ennätyksellisen yleisöryntäyksen
Kiinalaiset valmistautuvat olympiakarsintaan ja pelaavat harjoitusotteluita suomalaisjoukkueita vastaan.
Haminassa koettiin torstaina eksoottinen jääkiekkoilta, kun paikallisen kolmosdivarijoukkueen Kiekkoympyröiden vieraaksi saapui Suomessa olympiakarsintaan valmistautuva Kiinan miesten maajoukkue.
Haminan pienen jäähallin mittasuhteissa yleisöryntäys oli valtava. Jo tuntia ennen ottelun alkua paikalle oli saapunut runsaat 100 ihmistä eli jokseenkin saman verran kuin tavallisissa kotipeleissä ottelun alkaessa.
Lopulliseksi yleisömääräksi isäntäseura ilmoitti 680.
– Kauden yleisöennätys, vahvistaa Haminan Kiekkoympyrät ry:n puheenjohtaja **Jorma Kaaro**.
*Katso videolta, miten Haminan jäähallin yleisö juhli kotijoukkueen tekemään avausmaalia aivan ottelun alussa. Maalin teki ylivoimalla **Aaro Hannola**:*
Virolahdelta otteluun hyvissä ajoin saapunut **Jussi Koso** kiinnitti heti huomiota isoon väkijoukkoon.
– Eihän täällä ole koskaan ollut aiemmissa peleissä näin paljon ihmisiä. Hyvältä näyttää, mies naurahti ihmeissään.
Koso tunnustaa suoraan, että hän ei tiedä Kiinan jääkiekkomaajoukkueesta oikeastaan mitään.
– On tämä kova juttu, että maajoukkue on täällä käymässä. Vähän jännittää ja kotijoukkuetta kannustan.
Piristysruiske odotettavissa
Kauden suurin yleisömäärä tietää piristysruisketta sekä lipputulot saavalle edustusjoukkueelle sekä jäähallin kahviota pyörittävälle seuran junioritoiminnalle.
Kahvia, limsaa ja mokkapaloja myytiin ennen ottelua ja sen alussa nopeasti kiitettävä määrä.
– Normaali-iltoina kahvio tuottaa junioreille ehkä muutamia satasia. Nyt tuotto on moninkertainen, kahviovastaavan vuorossa ollut **Mira Viskari** raotti illan taloudellista merkitystä.
Jorma Kaaro sanoo, että kiinalaisten myöhään tulleeseen tiedusteluun ottelumahdollisuudesta haluttiin vastata myöntävästi, vaikka aikataulu ottelun järjestämiseksi oli kiireinen.
Kaaro on kuitenkin tyytyväinen, että Kiinan maajoukkue saatiin Haminaan.
– Tässä on kyseessä todennäköisesti kerran elämässä -tyyppinen tapahtuma. Uskon myös, että tämä lisää kiinnostusta haminalaista jääkiekkoa kohtaan.
Itse ottelussa kotiyleisö joutui pettymään lopputulokseen, sillä Kiina voitti 4–2.
Ruotsin Nato-jäsenyys sai viimein sinetin Turkissa – Erdoğan allekirjoitti ratifiointiasiakirjan
Unkari on nyt ainoa Nato-maa, joka ei vielä ole ratifioinut Ruotsin Nato-jäsenyyttä.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on allekirjoittanut Ruotsin Nato-jäsenyyden vahvistavan asiakirjan.
Lisäksi tieto Ruotsin Nato-jäsenyyden hyväksymisestä on julkaistu Turkin valtion virallisessa lehdessä. Julkaisun myötä Ruotsin jäsenyysprosessi on Turkin osalta valmis.
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** kiittää Erdoğania yhteisöpalvelu X:ssä.
– Olemme nyt saavuttaneet ratkaisevan etapin matkalla kohti Naton täysjäsenyyttä, Kristersson kirjoittaa.
Unkari on ainoa Nato-maa, joka ei ole vielä ratifioinut Ruotsin jäsenyyttä. Tästä muistutti myös Ruotsin ulkoministeri **Tobias Billström** yhteisöpalvelu X:ssä julkaisemassaan viestissä.
– Vain Unkarin ratifiointi on jäljellä, ennen kuin Ruotsi voi liittyä Natoon, Billström kirjoittaa.
Maan pääministeri **Viktor Orbán** kertoi keskiviikkona kehottaneensa maansa parlamenttia ratifioimaan Ruotsin jäsenyyden sotilasliitto Natossa niin pian kuin mahdollista.
Unkarin parlamentti on parhaillaan talvitauolla helmikuun 26. päivään asti, mutta Orbán voisi halutessaan kutsua sen koolle hätäistuntoon.
Unkarin parlamentin puhemies **Laszlo Köver** ei näe erityistä kiireellisyyttä Ruotsin Nato-hakemuksen hyväksymisen suhteen. Hän kommentoi asiaa Index.hu-sivustolle arvostellen Ruotsia muun muassa siitä, että maa on kohdellut Unkaria ylimielisesti.
Kristersson on ehdottanut Orbánille tapaamista 1. helmikuuta Eurooppa-neuvoston kokouksen yhteydessä Brysselissä.
– Olen kanssasi yhtä mieltä siitä, että intensiivisemmästä dialogista voisi olla maillemme hyötyä, Kristersson sanoo kirjeessään Orbánille.
Kristersson kertoo myös suostuvansa Orbánin kutsuun saapua Budapestiin keskustelemaan maiden välisistä asioista.
*Lähteet: Reuters, AP*
Talo tuhoutui tulipalossa Pälkäneen keskustassa
Paikalle hälytettiin yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä torstai-iltana. Raivaustyöt saatiin päätökseen aamukolmelta.
Vanha pientalo tuhoutui tulipalossa Pälkäneen keskustassa Onkkaalantiellä torstain ja perjantain välisenä yönä.
Pelastuslaitos sai noin kello 20.20 torstai-iltana ilmoituksen savun muodostumisesta omakotitalosta. Paikalle lähetettiin yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Sammutustöitä johtanut palomestari **Johannes Valkama** kertoo, että talossa asunut asukas pääsi poistumaan omin voimin eikä henkilövahinkoja sattunut.
Paikalla käyneen Ylen kuvaajan mukaan alueella on paljon puurakenteisia taloja, jotka ovat melko lähellä palavaa taloa. Liikenne Onkkaalantiellä suljettiin palon sammutuksen ajaksi.
Noin 200 neliömetrin puurakenteinen rakennus oli purueristeinen ja Valkaman mukaan hankalasti sammutettava. Rakennus tuhoutui palossa käytännössä kokonaan.
Palon raivaustöissä käytettiin koura-autoa ja kaivinkonetta, jotta voitiin varmistua ettei rakenteissa enää kytenyt.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen viimeiset yksiköt poistuivat palopaikalta aamukolmelta.
Skandaali USA:n ampumahiihdossa – suksihuoltaja jatkoi seksuaalista häirintää vuosia, kuitattiin ”eurooppalaisena” 
Joanne Reid joutui kohtaamaan seksuaalista häirintää ja hyväksikäyttöä useiden vuosien ajan. Vasta joukkuekaverin ilmoitus armeijan esimiehilleen sai liiton toimimaan.
Yhdysvaltojen ampumahiihtomestari **Joanne Reid** joutui kohtaamaan seksuaalista häirintää ja hyväksikäyttöä useiden vuosien ajan joukkueessaan. Häiritsijä oli joukkueen tšekkiläinen suksihuoltaja **Petr Garabik**.
Kun Reid, 31, valitti asiasta ensimmäisen kerran vuonna 2019 Yhdysvaltojen ampumahiihtoliitolle, hänelle kerrottiin Garabikin käytöksen olevan vain eurooppalaismiesten käytöskulttuuria.
Vasta kun Reidin joukkuekaveri **Deedra Irwin**, joka kuuluu Yhdysvaltain kansalliskaartiin, sai tarpeeksi jatkuvasta häirintäkulttuurista ja ilmoitti asiasta armeijan esimiehilleen, asia nytkähti eteenpäin.
Uusia naisia varoitettiin
Yhdysvaltojen ampumahiihtoliitto ilmoitti tapauksesta U.S. Center for SafeSport -järjestölle, joka valvoo etenkin nuorten urheilijoiden turvallisuutta. Kahden vuoden tutkimuksen jälkeen järjestö totesi Garabikin syyllistyneen kuuden vuoden aikana niin seksuaaliseen kommentointiin kuin kosketteluunkin.
– Koko joukkue tiesi Garabikin käytöksestä, mutta joukkueen toimihenkilöt suhtautuivat siihen aivan kuin se olisi normaalia tai ”eurooppalaista”. Joukkueen uusia naisia varoitettiin hänestä, Reid kertoi uutistoimisto AP:lle.
Reid itsekin yritti alkuun olla välittämättä, sillä hän ei halunnut uutena joukkueenjäsenenä aiheuttaa sitä, että hyvänä huoltajana tunnettu Garabik olisi jättänyt joukkueen.
”Täyttä hölynpölyä”
Vuonna 2016 alkaneeseen seksuaaliseen häirintään kuului Reidin mukaan jatkuvaa koskettelua, halailua, rivoja vitsejä ja takapuoleen taputtelua. Reid oli tuohon aikaan parikymppinen ja Garabik lähenteli viittäkymmentä.
Maaliskuussa 2017 Garabik onnistui tunkeutumaan humalassa Reidin hotellihuoneeseen ja yritti suudella tätä väkisin. Reidin huonekaveri saapui kuitenkin paikalle ja esti tämän.
Reid sai uuden huoltomiehen itselleen vuonna 2019 valitettuaan Garabikin käytöksestä, mutta siitä ei kuitenkaan ollut apua.
Reid ja Irwin kertoivat AP:lle, että he olivat valittaneet liiton urheilujohtaja **Lowell Baileylle** Garabikista, mutta hän oli vastannut, ettei seksuaalisen häirinnän sääntöjä voi opettaa eurooppalaiselle. Bailey kiisti tämän AP:lle ja sanoi kaksikon tulkinneen häntä väärin.
Liitto siirsi Garabikin maajoukkuetoiminnasta marraskuussa 2021. Garabik kertoi AP:lle sähköpostitse, että häneen kohdistuva tutkinta oli ”täyttä hölynpölyä alusta alkaen”. Hän myönsi kuitenkin tutkijoille ja AP:lle, että hänen kommenttinsa olivat luonteeltaan seksuaalisia.
*Lähde: AP*
Kännäys ja kolme muuta asiaa, mitä lakon aikana saa tehdä
Lakossa oleva voi huutaa työnantajaa vaikka kapitalistiksi, sanoo emeritusprofessori Seppo Koskinen. Jos huutelu menee toisinpäin, se voi olla jopa laitonta.
Vuosi 2024 on alkanut Suomessa työtaistelujen tunnelmissa. Helmikuun alussa on luvassa laajoja lakkoja, kun [useat SAK:n ja STTK:n ammattiliitot](https://yle.fi/a/74-20070276) vastustavat hallituksen työelämämuutoksia yhden tai kahden päivän mittaisilla poliittisilla lakoilla.
Lakot vaikuttavat esimerkiksi ruokakauppoihin, liikenteeseen, satamien toimintaan ja metsäteollisuuteen.
Myös korkeasti koulutettujen keskusjärjestö [Akava lähtee mukaan](https://yle.fi/a/74-20070557) protesteihin järjestämällä 6. helmikuuta ulosmarsseja.
Yle selvitti vastauksia neljään lakkoiluun liittyvään kysymykseen. Vastaajana on työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskinen**.
**Saako lakon aikana mennä töihin?**
– Lakon aikana saat mennä vaikka omiin töihisi. Voit ottaa vastaan myös muita töitä. Lakkoavustukset eivät tietääkseni kiellä muita töitä.
Lakkoilu on siis vapaaehtoista.
**Saako lakon aikana olla kännissä?**
– Lakon aikana normaalit työsuhteen velvollisuudet eivät ole voimassa. On pakko vastata, että saa. Voi esimerkiksi juhlia työtaistelussa olemista. Jos on menossa vaikka lyhyt, kahden tunnin työtaistelu, niin eipä siinä voi välillä mitään alkoholijuomia juoda. Jos edessä on torstai ja perjantai, siitä voisi alkaa vaikka pitkä viikonloppu.
– Mitään promillerajoja ei ole. Jos edessä on kahden tunnin työtaistelu, siinä voisi juuri ja juuri keskioluen juoda. En suosittele tekemään sitäkään. Jos olet tilanteessa enemmän tai vähemmän humalassa, voi esimerkiksi lakkovahtina syntyä turhankin kärjekäs tilanne.
**Saako lakon aikana lähteä reissuun?**
– Työtaistelut ovat aikaan rajoitettuja, joten on aina tiedossa kuinka kauan se kestää. Jos matkalle lähtee, sen pitää pysyä tässä ajassa. Jos edessä on työtaistelu, jonka loppumisaikaa ei tiedä, pitää varautua siihenkin että joskus sopu aina syntyy. Seuraavana päivänä pitää tietenkin olla työpaikalla.
– Työtaistelut ovat länsimaissa joko laillisia ja laittomia. Ne kestävät sen aikaa kuin ne kestävät. Kansainväliset sopimukset määrittelevät, että niitä ei rajoiteta.
**Voitko haukkua lakon aikana työnantajaasi?**
– Jos työtaistelun aikana haukkuu työnantajaa vaikka kapitalistiksi, siitä ei voi tulla seuraamuksia. Yhteen aikaan se tulkittiin haukkumasanaksi, nykyään ei välttämättä lainkaan. Varsinkin lakkotilanteessa työntekijä voi ilmaista tuntemuksiaan hyvinkin vapaasti.
– Jos työnantaja tulee vaikka lakkovahdille tai lakkoilijoille soittamaan suuta tai kertomaan, että tämä on täysin mahdotonta, niin se voi olla jopa rikos. Siinä tapauksessa työnantaja voi estää työntekijöitä käyttämään lakisääteisiä oikeuksiaan, ja silloin kyseessä voi olla rikos.
Ranskan perustuslakineuvosto hylkäsi yli kolmanneksen maan uudesta maahanmuuttolaista 
Perustuslakineuvoston linjaus sai kovaa kritiikkiä äärioikeistolta.
Ranskan perustuslakineuvosto on hylännyt yli kolmanneksen maan uuden maahanmuuttolain pykälistä, sillä se tulkitsee säädösten olevan maan perustuslain vastaisia.
Asiasta kertovat muun muassa uutistoimistot [Reuters](https://www.reuters.com/world/europe/top-french-court-rules-large-parts-new-immigration-law-go-against-constitution-2024-01-25/) ja AFP sekä uutiskanava [France24](https://www.france24.com/en/live-news/20240125-french-court-scraps-large-parts-of-hardline-immigration-law-as-unconstitutional).
Ranskan presidentti **Emmanuel Macronin** hallitus hyväksyi aiemmin [kiistanalaisen lain](https://yle.fi/a/74-20065922) äärioikeiston voimistuneen painostuksen vuoksi.
Hylättyjen lakipykälien joukossa on esimerkiksi maahanmuuttajien sosiaaliturvaa ja perheiden yhdistämistä rajoittavia säädöksiä sekä maan parlamentin asettamat uudet kiintiöt maahanmuuttajien lukumäärille.
Kriitikoiden mielestä laki on Ranskan perusarvojen vastainen sekä hallitukselta lahja Ranskan äärioikeistolle. Ennen lain perustuslaillisuuden käsittelyä perustuslakineuvoston rakennuksen edustalle olikin kokoontunut ryhmä mielenosoittajia Pariisissa.
Sunnuntaina noin 75 000 mielenosoittajaa vastusti lakiuudistusta eri puolilla maata.
Kiistanalainen laki
Uutistoimisto Reuters arvioi, että neuvoston kanta tuo helpotusta presidentti Macronille, jonka vähemmistöhallitus joutui koventamaan lakiuudistuksen sisältöä nykyiselleen konservatiivien painostuksen vuoksi.
Perustuslakineuvoston linjaus jätti voimaan suurelta osin hallituksen alkuperäisen linjauksen. Sisäministeri **Gerald Darmanin** kiittelee tätä yhteisöpalvelu X:ssä.
– Perustuslakivaliokunta hyväksyy hallituksen alkuperäisen tekstin, Darmanin kirjoittaa.
Äärioikeistopuolue Kansallisen liittouman puheenjohtaja **Jordan Bardella** puolestaan kritisoi päätöstä ja kutsui sitä ”presidentin tukemaksi tuomareiden vallankaappaukseksi”.
Uutistoimisto Reuters arvioi, että neuvoston kanta tuo helpotusta presidentti Macronille, jonka vähemmistöhallitus joutui koventamaan lakiuudistuksen sisältöä nykyiselleen konservatiivien painostuksen vuoksi.
Kansallinen liittouma -puolueen johtohahmo **Marine Le Pen** on kuvannut lakia ideologiseksi voitoksi, mikä on Reutersin mukaan keskustaoikeistolaiselle Macronille kiusallista.
Lakiuudistus aiheuttikin kapinointia Macronin oman Renessanssi-puolueen sisällä.
Jännitteiden liennyttämiseksi Macron toimitti lain perustuslakineuvoston arvioitavaksi.
Taloudelliset haasteet kaatoivat kansainvälisen nykytanssifestivaalin Pyhäjärvellä 
Kansainvälisiä tanssijoita Pyhäjärvelle vuosikymmenien ajan koonnut nykytanssitapahtuma lopettaa toimintansa. Tapahtuma on järjestetty Pyhäjärvellä vuodesta 1992 asti.
Pyhäjärvellä järjestetty nykytanssifestivaali Täydenkuun tanssit lopettaa toimintansa. Kansainvälinen tanssitapahtuma on yksi pitkäikäisimpiä tanssitapahtumia Suomessa, ja se on järjestetty joka kesä vuodesta 1992 asti.
Nykytanssifestivaaleilla on vuosien varrella esiintynyt tanssitähtiä muun muassa Afrikasta, Etelä-Koreasta ja Meksikosta. Kävijöitä Pyhäjärvellä pidetyssä kesätapahtumassa on viime vuosina ollut 3 600–4 000 henkilöä.
Nykytanssifestivaalin toiminnanjohtaja **Taina Ala-Ketola** kertoo lopettamispäätöksen olleen raskas prosessi.
– Meillä on ollut upea ja valtakunnallisesti arvostettu nykytanssitapahtuma. Tämä on valtavan iso menetys, Ala-Ketola kuvailee.
Kustannusten nousu hankaloitti järjestämistä
Päätöksen taustalla olivat taloudelliset haasteet ja järjestämiskustannusten nousu. Tapahtuman budjetista kului varoja muun muassa Pyhäjärvelle vuosittain rakennettuihin näyttämöihin ja katsomoihin.
Ala-Ketola kertoo, etteivät festivaalin saamat avustukset ja valtiontuki olleet tapahtuman jatkumisen kannalta riittäviä.
[Festivaalien jatko oli uhattuna](https://yle.fi/a/3-12027134) jo muutama vuosi sitten, kun Pyhäjärven kaupunki leikkasi festivaalien vuoden 2021 avustusta noin 60 prosenttia.
Järjestäjien mukaan festivaali ei ole onnistunut rakentamaan Pyhäjärven kunnallispoliitikkojen kanssa aitoa ja kunnioittavaa kumppanuutta
– Olemme käyneet puhumassa paljon rahoittajille ja kunnallispäättäjille ja yrittäneet vaikutta asiaan. Valitettavasti se ei ole tuonut tulosta, Ala-Ketola harmittelee.
Huoli nousi kulttuurin yhdenvertaisuudesta
Ala-Ketola on huolissaan, millaisia vaikutuksia nykytanssifestivaalien päättymisellä on kulttuurin saavutettavuuteen ja yhdenvertaisuuteen Pohjois-Pohjanmaan eteläseudulla.
– Erityisesti kannan huolta lapsista ja nuorista, että onko heillä mahdollisuuksia nähdä kansainvälistä ja ammattimaista tanssi- ja näyttämötaidetta, hän toteaa.
Tanssitapahtumaa järjestänyt Pyhäsalmen Tanssi ry jatkaa toimintaansa tanssin aluekeskuksena.
Katso torstain viisi pääuutista
Tutkijat eivät paheksu taktista äänestämistä | Jussi-ehdokkaat selvillä | 18 rajanylittäjää kiinni
Oikeus päättää, kuinka suuri sakko Donald Trumpille pitää määrätä, jotta hän lopettaisi uhrinsa haukkumisen
Trump on jo tuomittu E. Jean Carrollin seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
New Yorkissa on käynnissä oikeudenkäynti, jossa päätetään, kuinka suuren summan Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** joutuu maksamaan seksuaalisen hyväksikäyttönsä uhrille, toimittaja **E. Jean Carrollille**.
Trump tuomittiin jo viime vuoden toukokuussa siviilioikeudenkäynnissä korvausvelvolliseksi Carrollin seksuaalisesta hyväksikäytöstä, joka tapahtui keväällä 1996.
Trump määrättiin maksamaan Carrollille viiden miljoonan dollarin korvaukset.
Carroll on nostanut Trumpia vastaan uuden syytteen kunnianloukkauksesta. Trump on kaiken aikaa vakuuttanut, ettei ole koskaan tavannut Carrollia.
Trump on syyttänyt Carrollia valehtelijaksi, joka on keksinyt koko ahdistelusyytteen ja levittänyt sitä markkinoidakseen kirjaansa tai haitatakseen Trumpin poliittista uraa.
Carrollin mukaan hän on kärsinyt Trumpin syyttelyistä. Kunnianloukkauksen ohella hän on menettänyt paljon toimittajantöitä. Hän on myös joutunut Trumpin tukijoiden uhkailujen kohteeksi ja saanut tappouhkauksia.
Carroll vaatii kymmenen miljoona dollarin korvausta sekä sakkorangaistusta Trumpille.
Kuinka suuri sakko tehoaa Trumpiin?
Sakkorangaistuksen suuruus onkin oikeudenkäynnin keskeinen asia. Carrollin asianajajien mukaan sakon tulisi olla niin suuri, että se vaikuttaisi jopa miljardiomaisuudellaan kehuskelleen Trumpin käytökseen.
Trump ei itse ole osoittanut merkkiäkään siitä, että lopettaisi Carrollin syyttelyn. Hän on kuluneen viikon aikana julkaissut [Truth Social -kanavallaan](https://truthsocial.com/@realDonaldTrump) päivittäin kymmeniä tekstejä, videoita ja linkkejä, joilla vakuuttaa viattomuuttaan ja syyttelee Carrollia. Pelkästään keskiviikkoiltana hän julkaisi lyhyessä ajassa 37 postausta.
Trump aikoo todistaa oikeudenkäynnissä Suomen aikaa myöhään torstai-iltana.
Hän on aiemmin esiintynyt oikeudessa hyvin uhmakkaasti, mikä on saanut tuomarin ojentamaan häntä. Trumpia on kielletty käyttämästä oikeussalia politiikan julistamiseen.
Nytkään Trump ei saa puhua muusta kuin käsillä olevasta syytteestä. Hän ei esimerkiksi saa enää kyseenalaistaa viimevuotista, lainvoimaista oikeuden päätöstä.
Asianajajan käytös herättää huomiota
Trumpia edustavan asianajaja **Alina Habban** toiminta on herättänyt huomiota. Hän on ensimmäistä kertaa mukana liittovaltiotason oikeusjutussa, joten hän ei tunne oikeusistuimen hyvin kaavamaista toimintakulttuuria.
Maanantaina ilmeni, että yksi valamiehistön jäsenistä oli sairastunut. Hänet olisi voitu korvata toisella henkilöllä, mutta samaan aikaan Alina Habba ilmoitti myös altistuneensa koronalle ja tuntevansa itsensä kuumeiseksi. Tuomari **Lewis Kaplan** päätti lykätä oikeudenistuntoa.
Seuraavana päivänä tiistaina sosiaalisessa mediassa levisi kuva Alina Habbasta, joka otti osaa Trumpin New Hampshiren esivaalin voitonjuhliin. Hänellä ei näyttänyt olevan merkkiäkään sairauksesta. On mahdollista, että Habba joutuu selittämään tuomari Kaplanille, miksi antoi maanantaina ymmärtää sairastuneensa.
Habban käynnin New Hampshiressa paljasti tietämättään Trumpin innokas nuori tukija **Dylan Quattrucci**, joka julkaisi Twitterissä kuvan itsestään Habban seurassa.
Kun hänen ottamansa kuva alkoi levitä, Quattrucci poistettiin Trumpin tilaisuudesta. Quattrucci ei voinut ymmärtää, mitä tapahtui.
On mahdollista, että oikeus antaa tuomionsa jo huomenna perjantaina.
*Lähde: AP*
*Korjattu 26.1. klo 13.20 videota ja jutun tekstiä: Trump tuomittiin siviilioikeudenkäynnissä 2023 korvausvelvolliseksi, ei syylliseksi. Jälkimmäinen vaatisi rikossyytteen.*
Tutkija: Vasemmistossa pohditaan äänten keskittämistä Haavistolle, jotta inhokiksi koettu ehdokas ei pääse jatkoon
Politiikan tutkijoiden mukaan taktisessa äänestämisessä ei ole mitään moitittavaa.
Ylen [presidenttikyselyn tulos](https://yle.fi/a/74-20071122) sähköisti presidentinvaalien loppukiriä. Toiselle kierrokselle pääsystä kisaa yhä selkeämmän kolmen ehdokkaan kärki.
Eniten kannatusta keräävät nyt: **Alexander Stubb** (kok.), valitsijayhdistyksen **Pekka Haavisto** (vihr.) ja **Jussi Halla-aho** (ps.).
Kun kisa on aiempaa tasaisempi, osa äänestäjistä voi miettiä äänestämistä taktisesti. Silloin ääntä ei anneta ensisijaiselle suosikille vaan jollekin kärkiehdokkaalle.
Tällä yritetään taata tai estää tietyn ehdokkaan pääsy vaalien kakkoskierrokselle. Taktikoija seuraa kaikki [vaalitentit](https://yle.fi/a/74-20071401) ja mielipidemittaukset ennen päätöstään.
Tätä mieltä politiikan tutkijat **Hanna Wass** ja **Kimmo Elo** ovat taktisesta äänestämisestä ja sen käytöstä näissä vaaleissa.
1. Onko oikein äänestää taktisesti?
**Hanna Wass:** Jokaisella äänestäjällä on oikeus valita ehdokkaansa juuri siltä pohjalta kun haluaa. Taktinen äänestäminen on yksi tapa muiden joukossa. Äänestäjien älyä tai harkintakykyä ei pidä aliarvioida ja ohjailla liikaa. Äänestäjät ovat kyllä kykeneväisiä itse tekemään ratkaisunsa.
**Kimmo Elo:** Mielestäni demokratiaan kuuluu myös oikeus äänestää jotakin vastaan eikä pelkästään puolesta. Taktinen äänestäminen voi motivoida ihmiset kiinnostumaan politiikasta. Ihmisillä on usein epäily siitä, ettei ääni vaikuta mihinkään, mutta tässä se päinvastoin vaikuttaa.
2. Ohjaako media äänestämään taktisesti jutuillaan ja mittauksillaan?
**Hanna Wass:** On tärkeää on huomata, että taktinen äänestäminen ei ole mitään hämäräperäistä tai eettisesti kyseenalaista toimintaa. Se kertoo siitä, että äänestäjä haluaa varmistaa, että hänen arvopohjansa mukainen ehdokas tulee valituksi. Se on osoitus siitä, että tällä on merkitystä äänestäjälle.
**Kimmo Elo:** Ei ainakaan tutkimusten perusteella ole suurta vaikutusta. Ehkä ne panee jonkun miettimään omaa ehdokaspalettia: ketä minä voisin äänestää? Kuka näistä voisi olla sellainen, jolla on edellytyksiä päästä sinne toiselle kierrokselle? Kuitenkin äänestäjä miettii sitä, kuka olisi seuraava tasavallan presidentti.
3. Millä ehdokkailla on suurin mahdollisuus taktiseen äänestämiseen?
**Hanna Wass:** Sekä Stubbin että Haaviston kannattajat voivat tulkita tilanteen nyt niin, että on aika ryhdistäytyä. Rivit suoriksi ja oman ehdokkaan taakse!
Kireä kisa voi kannustaa taktiseen äänestämiseen, koska halutaan varmistaa, että Stubb ja Haavisto ovat kakkoskierroksella.
Tämä tarkoittaa sitä, että keskusta-oikeistolaisilla äänestäjillä on vahva houkutin valita Stubb ja vasemmiston kannattajilla ryhmittyä Haaviston taakse.
Perussuomalaiset taas antavat viestiä: täältä pesee! Halla-aholla on todelliset mahdollisuudet kiilata kärkikaksikkoon nosteellaan. Toisaalta äänestäjät, jotka ovat flirttailleet perussuomaisten kannatuksen kanssa, saattavat hiukan säikähtää ja miettiä, että voi olla parempi pelata varman päälle ja äänestää Stubbia.
Vasemmistopuolueissa on vahva kannustin alkaa pohtia sitä, että olisiko mielekästä keskittää äänet Haavistolle. Näin varmistetaan myös se, ettei toiselle kierrokselle päädy[ inhokiksi koettu ehdokas](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/084f035b-dbd2-4aea-a0ca-6a9c470df688?gsid=568aace9-fc9e-4aae-84e8-a81add41d428) eli Halla-aho.
**Kimmo Elo:** Hiukan oikealle oleva ehdokas, joka on jonkin verran arvoliberaali näyttäisi pääsevän toiselle kierrokselle. Stubb on vahvoilla. Se viittaa siihen, ettei arvokonservatiivisuus ole se, joka puhuttelee eniten. Arvokonservatiivit äänestäjät olisi saatava pysymään Stubbin takana eikä siirtymään Halla-ahon äänestäjiin.
Haavisto edustaa hiukan vasemmalla olevaa arvomaailmaa ja on huomattavasti paljon arvoliberaalimpi kuin Stubb. Todennäköisesti vasemmistoäänestäjät miettivät sitä, että keskittävätkö he äänensä Haavistolle.
4. Kannattaisiko Haaviston tehdä viimeisissä tenteissä ”Marinit”?
SDP:n entinen puheenjohtaja **Sanna Marin** yritti viime kevään vaaleissa estää oikeistohallituksen synnyn pyytämällä [keskittämään punavihreiden äänet](https://yle.fi/a/74-20043055) omalle puolueelleen.
**Hanna Wass:** Haavistolla olisi nyt mahdollisuus antaa selkeä viesti potentiaalisille kannattajilleen, että ainut keino torpata populistiehdokkaan pääsy toiselle kierrokselle on keskittää äänet hänen taakseen.
Mutta silloin Haavisto profiloituisi punavihreän blokin ehdokkaaksi. Se on ollut juuri se viesti, jota hän on syksystä saakka pyrkinyt välttämään. Punavihreällä kannatuspohjalla ei vaaleja voiteta, koska voimatasapaino on tällä hetkellä oikeisto-konservatiivisella blokilla.
**Kimmo Elo:** Meidän poliittisessa kulttuurissa on vierasta, että ehdokas alkaisi pyytää äänestämään itseään noin suoraan. Kyllä äänestäjällä täytyy olla oma tila ja oma oikeus valita, keitä äänestää. Äänestäjä itse tekee päätöksen, että haluako hän äänestää taktisesti.
5. Kuka muu ehdokkaista voisi hyötyä äänestäjiin vetoamisesta?
**Hanna Wass:** Halla-aho voisi myös viestiä kannattajilleen, että keskittämällä äänet hänelle, toiselle kierrokselle olisi mahdollisuus saada selkeästi oikeisto-konservatiivinen asetelma aikaan. Mutta silloin molemmat ehdokkaat söisivät toistensa kannatusta. Halla-aholle olisi varmasti otollisempi tilanne, jossa hän olisi punavihreän blokin vastaehdokas toisella kierroksella Haavistoa vastaan.
**Kimmo Elo:** Ajattelen niin, että vaalikampanjat perustuvat siihen, että yritetään äänestäjälle kertoa, että äänestä minua. Sitä ei tarvitse enää alleviivata äänestäjälle: että me olemme tässä yrittäneet saada sinut äänestämään minua.
*Oikaisu 25.1. klo 22.00. Aihetta käsittelevässä tv-uutisten jutussa 25.1. klo 18 ja 20.30 kerrottiin virheellisesti, että vaalipäivänä on jaossa vielä 1,4 miljoonaa ääntä. Näin olisi, jos äänestysprosentti nousisi noin 75 prosenttiin. Kaikkiaan äänioikeutettuja, jotka eivät ole vielä äänestäneet on 2,4 miljoonaa.*
Kolmen huoneiston rivitalo syttyi tuleen Kokkolassa – sammutustyöt käynnissä 
Kokkolassa Öjantiellä syttyneen rivitalokiinteistön sammutustyöt jatkuvat vielä tunteja. Kaikki kolme asuinhuoneistoa kärsivät eriasteisia savu-, vesi- ja nokivahinkoja.
Kokkolassa Öjantiellä noin 400 neliön kokoinen asuinkiinteistö syttyi palamaan torstaina. Palokunnan saapuessa paikalle liekit löivät katolta.
Asukkaat pääsivät ulos rakennuksesta omin avuin, eikä tulipalo aiheuttanut henkilövahinkoja.
Palo sai todennäköisesti alkunsa keskimmäisestä asunnosta, mutta syttymissyy on vielä epäselvä.
– Tuli tuhosi rivitalon kattoa. Pahiten vaurioitui rakennuksen keskimmäinen huoneisto, päivystävä palomestari **Samuel Hjulfors** kertoo.
Sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat vielä myöhään iltaan.
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta torstaina noin kello 15.
SM-liigaa syytetään sopimusrikkeestä ja lainvastaisesta päätöksestä – näin urheilujohtaja selittää 
Jääkiekon pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Teemu Ramstedt pitää SM-liigan käyttäytymistä siirtorajan suhteen hyvin erikoisena.
Jääkiekon SM-liigan siirtoraja poikkeaa ainakin tänä vuonna normaalista, sillä sarjalla on kaksi eri siirtorajaa.
Liigan välisten siirtojen viimeinen mahdollinen päivä on 31. tammikuuta, mutta ulkomailta voi hankkia tai sinne voi siirtyä pelaajia 15. helmikuuta saakka.
SM-liigan hallitus teki asiasta päätöksen kaikessa hiljaisuudessa ja kertoi asiasta julkisesti vasta tammikuussa.
– Päätöksentekoprosessi oli hyvin ikävä meidän kannaltamme. Päätös oli tehty huhtikuussa, mutta meitä ei informoitu tästä. Saatikka, että meitä olisi kohtuullisesti kuultu ennen kyseistä päätöstä, SJRY:n eli jääkiekon pelaajayhdistyksen puheenjohtaja **Teemu Ramstedt** kertoo Yle Urheilulle.
Pelaajayhdistys kuuli asiasta median välityksellä 5. tammikuuta.
– Hyvin erikoista käyttäytymistä Liigan hallitukselta, Ramstedt sanoo.
Pelaajayhdistys katsoo, että SM-liiga on toiminut pelaajayhdistyksen ja sarjan välisen yleissopimuksen vastaisesti, kun se ei ole antanut pelaajien osallistua heitä koskevaan päätöksentekoon. Yhdistys myös pitää siirtorajaa lainvastaisena.
– Pelaajayhdistyksen näkemys on, että tällä tammikuun loppuun asetetulla siirtorajalla rikotaan työvoiman vapaaseen liikkuvuuteen liittyvää EU-lainsäädäntöä ja sitä koskevasta oikeuskäytännöstä seuraavia oikeussääntöjä, Pelaajayhdistyksen oikeudellinen neuvonantaja ja asianajaja **Matti Huhtamäki** sanoo.
Miten siirtosääntöjä tulkitaan?
Pelaajayhdistys on yrittänyt tammikuun aikana saada liigahallituksen päätä käännettyä, mutta siirtorajat ovat pysyneet ennallaan.
Tulkintojen osalta on vielä epäselvyyksiä, sillä Ramstedtin mukaan ei ole tarkkaa tietoa vielä tässäkään vaiheessa, miten siirtosääntöjä lopulta tulkitaan yksittäisten pelaajien kohdalla. Ramstedt kertoo, että asiaa on käsitelty viimeksi keskiviikkona SM-liigan kanssa.
– Jos pelaaja on pelannut tällä kaudella vaikka tammikuussa jossakin seurassa, mutta sopimus puretaan yhteisymmärryksessä, voiko hän siirtyä 1.2. jälkeen vielä toiseen liigaseuraan? Vielä ei ole tarkkaa tietoa siitäkään, millä tavoin tämä Mestiksen osalta toimii, Ramstedt ihmettelee.
– Miten Mestikseen voi siirtyä ja Mestiksestä Liigaan? Entä jos on lainapelaaja? Tämäntyylisiä asioita.
SM-liigan urheilujohtaja **Jussi Markkasen** mukaan siirtojen osalta ei ole epäselvyyksiä. Hän tosin toteaa, että on yksittäisiä tapauksia, joita on käytävä läpi, kun asioita muutetaan.
– Lähtökohtaisesti helpoin tulkinta on, että 31. tammikuuta liigan sisäisille siirroille ja 15. helmikuuta kansainvälisen siirtoikkunan mukaan kaikille muille siirroille niin kuin tähänkin asti.
Pelaajayhdistyksen lisäksi myös seurat ovat Markkasen mukaan kysyneet tarkentavia kysymyksiä. Hän avaa Ramstedtin nostamaa skenaariota.
– Jos on sopimukseton pelaaja, kun Liigan siirtoraja umpeutuu 31. tammikuuta, niin silloin ei ole liigasopimusta, jolloin kyse ei ole liigan sisäisestä siirrosta. Sopimuksettomat pelaajat voivat 15. helmikuuta saakka siirtyä luonnollisesti Liigassa sekä ulkomailta sisään ja ulos, Markkanen sanoo.
Pelaajayhdistystä ei kuultu
Markkasen mukaan Mestiksen ja SM-liigan siirrot ovat mahdollisia puolestaan 15. helmikuuta saakka.
– Mutta kuitenkin niin, että jos on lainassa ja on liigasopimus, niin voi palata vain seuraan, missä on sopimus olemassa.
**Miksi pelaajayhdistys ei saanut olla mukana heitä koskevassa päätöksenteossa, vaikka se kuuluu yleissopimukseen SM-liigan ja pelaajayhdistyksen välillä?**
– Liigan yleissopimuksen mukaan pelaajayhdistystä kuullaan tällaisissa asioissa ja Liiga tekee kuultuaan päätökset. Liigalla on päätösoikeus tähän asiaan.
**Kuultiinko heitä teidän näkemyksenne mukaan?**
– Loppupeleissä kuultiin. Kun tällaista päätöstä tehtiin ensimmäisen kerran viime keväänä, se pitää paikkansa, ettei pelaajayhdistystä ole silloin sillä tavalla kuultu.
– En toki ollut itse täällä (töissä SM-liigassa) eli en pysty tarkkaan sanomaan, miten asiat ovat menneet, mutta liigahallitus käsitteli asiaa tammikuussa vielä sen jälkeen, kun pelaajayhdistyksen kanssa oli asiasta keskusteltu ja päätyi tekemään saman päätöksen tammikuussa uudestaan. Sen jälkeen liiga on tullut päätöksen kanssa asiasta ulos, Markkanen sanoo.
Pelaajayhdistys: Järjestelmä korjattava
Pelaajayhdistyksen hallitus on sitä mieltä, ettei siirtorajaa olisi missään nimessä pitänyt muuttaa. Ramstedt toivoo, että SM-liigassa olisi yksi siirtoraja 15. helmikuuta.
– Tässä on menty nyt väärä pää edellä ja lähdetty korjaamaan seurausta eikä syytä, Ramstedt sanoo.
Ramstedt painottaa, ettei siirtoraja ole syynä viime vuosina nähdyille tyhjennysmyynneille.
– Syy on siinä, että jopa tammikuun lopussa on sellainen tilanne, että kaikilla joukkueilla ei ole enää pelattavaa kyseisellä kaudella.
– Nyt pitäisi korjata syy, eli muuttaa järjestelmä sellaiseksi, että jopa 15. helmikuuta olisi kaikilla joukkueilla pelattavaa. Nyt korjataan seurausta eikä varsinaista syytä, mikä aiheuttaa tyhjennysmyynnit.
Väärä ADHD-diagnoosi näkyy lapsen elämässä monin tavoin – turhan lääkityksen osalta lääkäri antaa helpottavan tiedon
Lapsen levottomuuden todellinen syy voi jäädä hoitamatta, jos kaikki oireilu leimataan ADHD:ksi.
Virheellisestä ADHD-diagnoosista voi olla lapselle monenlaista haittaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen alkuviikosta julkaisemat tilastot paljastivat, että suuri joukko lapsia ja nuoria on voinut saada [Suomessa väärän ADHD-diagnoosin](https://yle.fi/a/74-20070570).
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa ADHD-diagnoosi on yli 20 prosentilla alle 13-vuotiaista pojista.
Osuus on suuri, sillä kansainvälisissä tutkimuksissa on arvioitu, että noin 5 prosentilla kouluikäisistä lapsista on ADHD.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen apulaisylilääkäri **Katri Räsänen** myöntää, että ADHD:ta on [todennäköisesti ylidiagnosoitu](https://yle.fi/a/74-20070824).
Jos lapsi on levoton, se ei vielä tarkoita, että hänellä olisi aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriö ADHD.
– Levottomuus voi johtua ADHD:stä, mutta se voi johtua yhtä hyvin oppimisvaikeudesta, lapsen perhetilanteesta tai siitä, että lasta kiusataan, toteaa lastenpsykiatrian vastaava lääkäri **Anita Puustjärvi** Pohjois-Savon hyvinvointialueelta.
Lyhytaikaisesta ADHD-lääkityksestä ei ole haittaa
Mikäli levottomuus leimataan automaattisesti ADHD:ksi, oireilun todellinen syy voi jäädä pimentoon ja lapsi ilman tarvitsemaansa apua.
– Jos esimerkiksi oppimisvaikeus tai kielellinen erityisvaikeus jää tunnistamatta, niin totta kai se on lapselle haitaksi, Anita Puustjärvi sanoo.
ADHD-hoidosta ei Puustjärven mukaan ole merkittävää haittaa, vaikka diagnoosi osoittautuisi myöhemmin vääräksi.
Esimerkiksi lääkkeettömistä hoitomuodoista hyötyvät käytännössä kaikki lapset.
– Poistetaan ympäristöstä keskittymistä häiritsevät tekijät. Annetaan lapselle selkeät ohjeet ja positiivista palautetta. Huolehditaan, että lapsi liikkuu ja nukkuu riittävästi, Puustjärvi luettelee.
ADHD-lääkityksestä ei Puustjärven mukaan ole terveelle ihmiselle hyötyä, mutta ei myöskään vakavaa haittaa, mikäli käyttö on lyhytaikaista.
– Lääkityksen tehoa pitää seurata tarkasti. Jos vastetta ei ole asianmukaisesta annoksesta huolimatta, lääkitystä ei jatketa. Lääkehoito aloitetaan kuitenkin vasta, kun diagnoosi on varmistunut, eli sen avulla ei arvioida ADHD-diagnoosin mahdollisuutta.
Puustjärvi toimii ADHD:n Käypä hoito -työryhmän puheenjohtajana eli hän on ollut laatimassa hoitosuositusta.
ADHD-diagnoosilla voi olla vaikutusta identiteettiin
Nuorisolääketieteen dosentti ja tutkimusjohtaja **Silja Kosola** Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueelta on huolissaan siitä, että oikeasti ADHD:stä kärsivien diagnoosi voi viivästyä. Jonot kasvavat, kun tutkimuksiin hakeutuvat myös ne perheet, joissa levottomuuden syy on jokin muu kuin ADHD.
– Jos hoitojono on puolitoista vuotta, se on lapselle ja nuorelle valtavan pitkä aika. Sinä aikana lapsi tai nuori voi jo saada häirikön leiman ja alkaa uskoa, ettei hänestä ole mihinkään, Kosola sanoo.
Lapsen tai nuoren identiteetin kehittymisen kannalta oikealla ADHD-diagnoosilla voi olla iso merkitys. Samalla Kosola toivoo, ettei diagnooseille annettaisi liian suurta painoarvoa.
– Yleensä ihminen on paljon muutakin kuin yksittäinen diagnoosi. En ole keksinyt järkevää selitystä sille, miksi meidän ajassa diagnooseista on tullut identiteetin peruspilari.
ADHD on este vain harvassa ammatissa
Lasten ja nuorten ADHD:lle on ominaista, että oireet muuttuvat. Sekin on yksi syy, miksi kerran saatuun [diagnoosiin ei pitäisi lukkiutua](https://yle.fi/a/74-20071157).
– Valtaosalla oireet lievittyvät iän myötä, Silja Kosola sanoo.
ADHD-diagnoosi ei ole este varusmiespalvelukselle, mikäli oireet ovat lieviä. Sama koskee Anita Puustjärven mukaan useimpia ammatteja.
– Jos oireet haittaavat toimintakykyä siinä määrin, että siitä aiheutuu vaaraa jossain ammatissa, niin silloin vaaraa aiheutuu riippumatta siitä, onko ihmisellä diagnoosi, Puustjärvi toteaa.
Suomessa ADHD-diagnoosi estää työskentelyn esimerkiksi veturinkuljettajana ja lentäjänä.
Pääkaupunkiseudun päiväkodit sulkeutuivat lakon vuoksi – keräsimme kokemuksia lapsen päivähoidon järjestämisestä
Pääkaupunkiseudun päiväkodit sulkeutuvat ensi viikon keskiviikkona lakon vuoksi. Teemme juttua siitä, miten lasten päivähoito järjestyy lakon aikana.
Lastenhoitajat, osa varhaiskasvatuksen opettajista ja perhepäivähoitajat aloittavat poliittisen lakon viikon kuluttua keskiviikkona 31. tammikuuta.
Julkisia ja yksityisiä varhaiskasvatuksen työpaikkoja koskeva lakko on julistettu Helsinkiin, Espooseen, Kauniaisiin ja Vantaalle.
Lakko koskee työvuoroja, jotka alkavat keskiviikon kello 6.00 ja torstain 1.2. kello 21 välisenä aikana. Lakko sulkee päiväkodit lakkoilevasta ryhmästä riippuen päiväksi tai kahdeksi.
Miten sinä aiot järjestää lapsesi päivähoidon lakon aikana?
*Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Näin äänestät UMK24-suosikkibiisiäsi – lataa Yle-sovellus puhelimeesi!
Äänestä UMK24-suosikkibiisiäsi maksutta Yle-sovelluksella, jonka voit ladata älypuhelimiin ja tabletteihin. Sovellukseen kirjaudutaan Yle Tunnuksella. Äänestää voi myös lähettämällä tekstiviestin tai soittamalla äänestysnumeroon.
Äänestä suosikkibiisiäsi UMK24-lähetyksen aikana lauantaina 10.2. Voittajabiisi edustaa Suomea Euroviisuissa toukokuussa Ruotsin Malmössa.
Uuden Musiikin Kilpailussa lauantaina 10.2. seitsemän kilpailijaa esittää kilpailubiisinsä ja niistä valitaan Suomen euroviisuedustaja. UMK24-voittajabiisin valintaan vaikuttavat yleisöäänet sekä kansainvälisen raadin antamat pisteet. Äänestää voi vain suoran UMK24-lähetyksen aikana, kun kaikki kilpailuesitykset on nähty.
Äänestä suosikkibiisiäsi maksutta[ Yle-sovelluksella](https://yle.onelink.me/46xJ/UMK23), jonka voit ladata älypuhelimiin ja -tabletteihin. Kirjaudu sovellukseen[ Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus), jolloin olet valmis äänestämään. Yle Tunnukset kannattaa tehdä jo nyt, niin äänestäminen on nopeampaa!
Käy jo hyvissä ajoin etukäteen lataamassa Yle-sovellus ja luo itsellesi Yle Tunnus.
  
Sovelluksella voit antaa lähetyksen aikana yhden äänen suosikkikappaleellesi. Äänestys avataan sovelluksessa lauantaina 10.2. Jos sinulla on jo Yle-sovellus, muista päivittää sovelluksen viimeisin versio. Tänä vuonna sovellusäänestyksen kautta äänestäneiden kesken arvotaan yhdelle äänestäjälle kaksi lippua Euroviisujen finaaliin Ruotsin Malmöhön.
Äänestää voit myös lähettämällä tekstiviestin tai soittamalla äänestysnumeroon. Tekstiviestin hinta on 1 euro ja puhelinäänen hinta on 1 euro + paikallisverkkomaksu. Puhelimella ja tekstiviestillä voi äänestää useamman kerran. Maksullisen äänestyksen tuotot lahjoitetaan Nenäpäivälle maailman lasten auttamiseksi.
**Älä lähetä tekstiviestejä tai soita äänestysnumeroihin muulloin kuin lauantaina 10.2. lähetyksessä mainittuun aikaan – muuna aikana lähetetty ääni ei rekisteröidy, mutta se voidaan laskuttaa liittymästäsi.**
Äänestysnumerot kilpailukappaleittain
  
**1. Sini Sabotage**  
Lähetä **1** numeroon 16499 tai  
Soita numeroon 0700 790 51
  
**2. Cyan Kicks**  
Lähetä **2** numeroon 16499 tai  
Soita numeroon 0700 790 52
  
**3. Jesse Markin**  
Lähetä **3** numeroon 16499 tai  
Soita numeroon 0700 790 53
  
**4. Mikael Gabriel x nublu**  
Lähetä **4** numeroon 16499  
Soita numeroon 0700 790 54
  
**5. Sara Siipola**  
Lähetä **5** numeroon 16499 tai  
Soita numeroon 0700 790 55
  
**6. Sexmane**  
Lähetä **6** numeroon 16499 tai  
Soita numeroon 0700 790 56
  
**7. Windows95man**  
Lähetä **7** numeroon 16499 tai  
Soita numeroon 0700 790 57
Tekstiviestiäänestyksen hinta: 1 €, sis. alv.  
Puhelinäänestys hinta: 1 €+pvm
**Suora UMK-finaalilähetys nähtävissä ja kuultavissa Yle TV1:llä, Yle Areenassa, Yle Radio Suomessa, YleX:ltä ja Yle X3M:ltä lauantaina 10. helmikuuta klo 21.**
**Jokainen ääni on tärkeä! Voittajabiisin määrittävät finaalissa annetut yleisöäänet (75 %) ja kansainvälisen raadin antamat pisteet (25 %).**
Keräystuotto käytetään Nenäpäivän yhteistyöjärjestöjen hankkeissa kehittyvissä maissa vuosina 2025–2027.
*Nenäpäivän keräyslupa koko Suomi (paitsi Ahvenanmaa) RA/2021/1777 voimassa toistaiseksi 1.1.2022 alkaen, Poliisihallitus 30.12.2021. Keräyslupa Ahvenanmaa ÅLR 2023/7995, voimassa 1.1.–31.12.2024, Ålands landskapsregering 13.10.2023.* 
[**Uuden Musiikin Kilpailun 2024 äänestyksen ohjeet ja säännöt**](https://yle.fi/aihe/s/10006171)
Turun yliopiston hallitus käsittelee perjantaina uuden rehtorin valintaa
Turun yliopistolle valitaan uusi rehtori. Nykyisen rehtorin, Jukka Kolan, viisivuotinen toimikausi päättyy kesällä. Hallitus päättää myös Normaalikoulun ja ICT-talon jatkosta.
Turun yliopiston hallitus saa eteensä uuden rehtorin valinnan perjantaina.
Turun yliopiston [rehtorihaussa on viime marraskuussa edennyt kolme hakijaa ](https://yle.fi/a/74-20059401)viimeiseen vaiheeseen. Kärkihakijat ovat Turun yliopiston teknillisen tiedekunnan dekaani, professori **Jaakko Järvi**, Taideyliopiston opetuksesta vastaava vararehtori **Marjo Kaartinen** ja ruotsalaisen Linné-yliopiston liiketoiminnan professori **Saara Taalas**.
Rehtorin toimikausi Turun yliopistossa on viisivuotinen ja alkaa elokuussa. Nykyisen rehtorin, **Jukka Kolan**, toimikausi loppuu kesällä.
Kaikkiaan hakijoita Turun yliopiston rehtoriksi oli 18. Kahdeksan heistä kutsuttiin haastatteluun.
Hallitus päättää myös tilojen vähentämisestä
Kokouksessa yliopiston hallitus käsittelee myös [Turun Normaalikoulun mahdollista muuttoa pois Varissuolta](https://yle.fi/a/74-20071269), sekä ICT-talolta vuokratuista tiloista luopumista.
Tilojen mahdollinen karsiminen liittyy yliopiston vuosi sitten päättämään tilaohjelmaan, jonka tavoitteena on vähentää yliopiston käytössä olevien tilojen kokonaismäärää.
Oppositiopoliitikko kerää Venäjällä nimiä päästäkseen presidentinvaaleihin – allekirjoitus on laillinen tapa protestoida
Sotaa arvosteleva Boris Nadeždin pyrkii maaliskuun presidentinvaaleihin. Monille venäläisillle hänen tukemisensa on keino ilmaista mieltään nykyhallintoa vastaan.
**MOSKOVA** Tiistai-iltana pitkä jono ihmisiä odotti kärsivällisesti lumisateessa pääsyä veteraanipoliitikko **Boris Nadeždinin** kampanjapäämajaan.
Toimistossa kerättiin allekirjoituksia Nadeždinin presidenttiehdokkuuden puolesta. 60-vuotias Nadeždin on arvostellut sotilaallista erikoisoperaatiota, joksi Ukrainaa vastaan käytävää hyökkäyssotaa Venäjällä virallisesti kutsutaan.
Venäjällä pidetään 15.–17. maaliskuuta presidentinvaalien ensimmäinen kierros. Toista kierrosta tuskin tarvitaan, koska Venäjän poliittisessa järjestelmässä **Vladimir Putinin** jatkokausi on ennalta selvä.
Välillä järjestäjät huutelivat ihmisille neuvoja, mihin jonoon mennä. Lyhyempi jono oli pääkaupungin ja sitä ympäröivän Moskovan alueen asukkaille, pidempi jono muiden alueiden asukkaille.
Jonossa seisova moskovalainen **Viktor** sanoi, että Nadeždin on tällä hetkellä ainoa asiallinen ja ihmiskasvoinen ehdokas.
– Hänen näkemyksensä jakaa valtava määrä ihmisiä, joilla ei nyt ole Venäjällä minkäänlaista poliittista edustusta. Sellaisia ihmisiä on paljon.
Nimienkeruutilaisuus oli hänen mukaansa ensimmäinen mahdollisuus yksinkertaisesti kokoontua. Se oli kuin tuulenhenkäys.
– Meillä on mahdollisuus nähdä toisemme, ymmärtää, että emme ole yksin. Ja se on hyvin suuri psykologinen bonus, Viktor sanoi.
Vallanpitäjät ovat kovaotteisesti tukahduttaneet kaikki sodanvastaiset mielenilmaukset Venäjällä sen jälkeen kun maa aloitti suurhyökkäyksen Ukrainaan helmikuussa 2022.
Nadeždinin allekirjoitusten keräys on antanut sotaa vastustaville venäläisille edes pienen mahdollisuuden ilmaista hiljaisen vastalauseensa maan nykymenolle.
Moni toimistoon jonottava sanoi, että Nadeždinin kritiikki sotaa kohtaan oli tärkeä syy tukea hänen ehdokkuuspyrkimyksiään.
Veteraanipoliitikko alkoi arvostella sotatoimia
Boris Nadeždin toimi kansanedustajana vuosina 1999–2003. Häntä ei pidetty jyrkkänä Putinin hallinnon vastustajana, mutta vuonna 2020 hän arvosteli perustuslain muutoksia, jotka antoivat Putinille mahdollisuuden päästä taas kahdelle uudelle virkakaudelle.
Nyt Nadeždin on profiloitunut sodan kriitikoksi.
– Putin teki kohtalokkaan virheen aloittaessaan erikoisoperaation. Yhtäkään ilmoitetuista tavoitteista ei ole toteutettu. Ja tuskin ne ovat toteutettavissa ilman valtavaa tappiota taloudelle ja korjaamatonta iskua Venäjän väestörakenteelle, Nadeždinin [vaalimanifestissa](https://nadezhdin2024.ru/manifest) lukee.
Nadeždin katsoo, että valtiollinen propaganda ajaa ihmisiä vihaan ja duuma säätää lakeja, joiden perusteella kuka tahansa voi joutua vankilaan.
Nadeždin on tavannut liikekannallepanossa sotaan lähetettyjen miesten vaimoja, jotka vaativat miehiään takaisin rintamalta.
Kuten Venäjällä yleensä, Nadeždinin tarkoitusperiä on epäilty. Venäjän politiikka on tunnetusti likaista. Jotkut ovat väittäneet, että kyseessä on Kremlin hanke, jolla haetaan uskottavuutta presidentinvaaleille.
Oli miten oli, monet sotaa ja Putinin hallintoa vastustavat venäläiset näkivät allekirjoitusten keruussa mahdollisuuden ilmaista vastalauseensa nykyhallinnolle.
Jonoja allekirjoituspaikoille on nähty eri puolilla Venäjää: Pietarissa, Jekaterinburgissa, Ufassa, Saratovissa ja Voronežissa.
Myös moni ulkomaille paennut oppositiohahmo on sanonut kannattavansa Nadeždinin hanketta.
Allekirjoituksia on kerätty myös maissa, joissa asuu sodan kiristämää ilmapiiriä ja osittaista liikekannallepanoa paenneita venäläisiä.
Ehdokkuuteen on vielä monta mutkaa
Nadeždin tarvitsee ainakin 100 000 kansalaisen allekirjoitukset presidenttiehdokkuutensa taakse.
Aikaa ei ole enää paljon: allekirjoitukset on annettava keskusvaalilautakunnan tarkastettavaksi viimeistään 31. tammikuuta.
Torstaiaamuna Nadeždinin kampanja kertoi, että allekirjoituksia oli jo koossa yli 150 000. Se ei kuitenkaan tarkoita, että työ olisi valmis. Oleellista on alueellinen jakauma, ja siksi kampanjalla olikin kiire saada kokoon riittävästi Moskovan ja Pietarin ulkopuolelta tulevien kansalaisten allekirjoituksia.
Allekirjoituksia pitää nimittäin kerätä kymmeniltä Venäjän eri alueilta, siltä kultakin alueelta lasketaan mukaan korkeintaan 2 500 allekirjoittajaa.
Samanmielisten näkeminen nosti tunnelmaa
Tiistai-iltana Moskovan kampanjatoimiston kapeilla käytävillä seisoi ihmisiä jonossa passiensa kanssa. Moskovan allekirjoituskiintiö oli jo täynnä, mutta moni moskovalainen halusi edelleen ilmaista tukensa.
Pääkaupunkia ympäröivältä Moskovan alueelta tullut **Vadim** kertoi kannattavansa Nadeždinin ohjelmaa. Hän halusi muutosta, ja siihen oli hänen mielestään jopa mahdollisuus. Hän myönsi, että Nadeždinin pääsy ehdokkaaksi oli epävarma.
– Vaikka se ei onnistuisikaan, tiedämme nyt, että meitä on monta, emme ole yksin, Vadim sanoi.
Allekirjoituksensa olivat tulleet antamaan myös nuoret moskovalaiset **Zoja** ja **Vladimir**.
– Olemme innostuneita siitä, että näin paljon ihmisiä on tullut tukemaan Boris Nadeždnia, Zoja sanoi.
– Tämä on varmaan paras jono, jossa olen eläessäni seisonut, Vladimir lisäsi.
Epävarmaa on, hyväksyvätkö vaaliviranomaiset Nadeždinin keräämiä allekirjoituksia. Keskiviikkona allekirjoittamaan jonottanut **Irina** epäili, että Nadeždinia ei päästetä vaaleihin.
– Mutta minä ja varmaan enemmistö ihmisistä täällä haluamme näyttää, että on ihmisiä, jotka eivät halua nykyhallintoa, Irina sanoi.
Myös Viktor piti todennäköisenä, että viranomaiset torjuvat allekirjoitukset epäkelpoina. Toisaalta hän arveli, että tilanne oli yllättänyt vallanpitäjät.
– Ajattelen, että he eivät odottaneet, että tulee tällainen yhteiskunnan mobilisaatio. En ole varma, tietävätkö he itsekään, mitä tehdä asialle.
Moskovalainen **Marija** oli toiminut vaalitarkkailijana ja sanoi tietävänsä, että vallanpitäjillä on monta keinoa pelata tuloksilla. Siitä huolimatta väkijoukon näkeminen päämajalla innosti häntä.
– Joskus on nimittäin hyvin raskasta, mutta täällä näen, että en ole yksin, Marija sanoi.
Hän naurahti, että poliitikon sukunimikin herätti toivoa, onhan sen kantasana nadežda eli toivo.
– Uskomme, että ei ole mitään ikuista. Tällaisellekin hallinnolle tulee joskus loppu, vaikka se esimerkiksi maksaisi minunkin henkeni. Olen siihen valmis. En halua enää pelätä. En ole koskaan pelännyt enkä aio pelätä.
Pitääkö Pelé nostaa haudastaan? Brasilialaisnainen väittää olevansa jalkapalloikonin lapsi
60-vuotias Maria do Socorro Azevedo vaatii DNA-testiä, jolla todistettaisiin hänen olevan Pelén tytär.
Joulukuussa 2022 kuollut brasilialainen jalkapallolegenda **Pelé** saatetaan kaivaa ylös haudastaan, uutisoivat esimerkiksi brittimediat [Sky News](https://news.sky.com/story/pele-woman-claiming-to-be-football-legends-daughter-wants-his-body-exhumed-for-dna-test-13054469) ja [Daily Mail](https://www.dailymail.co.uk/news/article-12995139/pele-body-exhumed-prove-father-lovechild-claim.html) sekä portugalilainen [Record](https://www.record.pt/internacional/paises/brasil/detalhe/mulher-brasileira-pede-exumacao-do-corpo-de-pele).
Ylöskaivamista vaatii 60-vuotias **Maria do Socorro Azevedo**, joka väittää olevansa Pelén tytär. Sukulaissuhde todistettaisiin DNA-testillä.
82-vuotiaana kuolleella Peléllä on seitsemän lasta, mutta Azevedo väittää olevansa kahdeksas. Hän on yrittänyt selvittää isänsä henkilöllisyyttä viiden vuoden ajan.
Testamentissaan Pelé [myönsi](https://www.mirror.co.uk/sport/football/news/pele-will-daughter-wife-family-29526906), että hänellä saattaa olla kahdeksas lapsi, ja hänen kerrottiin suostuneen DNA-testiin asian selvittämiseksi. Pelé kuitenkin kuoli ennen testin suorittamista.
Kaksi Pelén lapsista suostui aiemmin Azevedon kanssa DNA-testiin, jonka tulokset ovat ristiriitaisia. Ensimmäiseksi analysoidun testin mukaan Azevedo ei ole sukua Pelén jälkeläisille, mutta toisen, nyt laboratoriossa tehdyn testin perusteella sukulaisuus on erittäin todennäköistä.
Azevedon asianajajan mukaan heillä ei ole muuta mahdollisuutta tilanteen ratkaisemiseksi kuin vaatia Pelén ruumiin ylöskaivamista DNA-testiä varten.
Azevedo kertoi viikonloppuna, ettei hänen äitinsä koskaan kertonut Pelélle tulleensa raskaaksi. Azevedo halusi Pelén tekevän isyystestin jo vuonna 2019, mutta entisen supertähden terveydentila ja koronapandemia estivät sen.
Pelén perhettä edustava asianajana sanoi, että Azevedon pyyntö on ”järjetön ja epätodennäköinen”.
– Testit kertoivat jo, ettei hän ole siskomme, Pelén poika **Edinho** [sanoi](https://news.sky.com/story/pele-woman-claiming-to-be-football-legends-daughter-wants-his-body-exhumed-for-dna-test-13054469).
Perhe pyrkii välttämään oikeustoimet Azevedoa vastaan ja estämään ruumiin ylöskaivamisen.
Pelé testamenttasi omaisuudestaan kolmanneksen leskelleen **Marcia Cibele Aokille**. Seitsemän lasta saivat kaksi kolmasosaa ja lapsenlapset kymmenen prosenttia. Pelén omaisuuden arvoksi on arvioitu 90 miljoonaa euroa.
Sukulaisuus voisi antaa Azevedolle osan perinnöstä. Hän on kuitenkin korostanut, ettei ole kiinnostunut rahasta.
Kolmesti naimisissa olleen Pelén perhesuhteita on puitu mediassa aiemminkin. Brassi-ikoni kiisti pitkään olevansa vuonna 2006 kuolleen **Sandra Reginan** isä, [kunnes nimesi](https://www.dailymail.co.uk/news/article-11645989/Pele-named-secret-daughter-13M-spending-entire-life-denying-father.html) tämän yhdeksi seitsemästä lapsestaan testamentissaan.
Peléä pidetään yhtenä kaikkien aikojen jalkapalloilijoista. Hän voitti Brasilian kanssa maailmanmestaruuden vuosina 1970, 1962 ja 1958.
Kuolemantapaus Lahden keskustassa – poliisi kiittelee paikalla olleita nuoria rohkeasta toiminnasta
Kouluikäiset nuoret olivat muodostaneet näköesteen menehtyneen ympärille ja pyytäneet tilannetta kuvannutta poistumaan paikalta.
Hämeen poliisi kiittää Facebookissa lahtelaisia nuoria erinomaisesta ja rohkeasta toiminnasta keskiviikkoiltana 24. tammikuuta Lahden keskustassa. Poliisin mukaan toistakymmentä kouluikäistä nuorta oli toiminut esimerkillisesti ja muodostanut näkösuojan näkyvällä paikalla menehtyneelle henkilölle. Nuoret olivat myös pyytäneet tilannetta kuvannutta henkilöä poistumaan paikalta.
Tapahtumapaikalla olleet poliisipartiot eivät ehtineet kysyä nuorten yhteystietoja tai heidän vointiaan. Poliiseja onkin jäänyt mietityttämään, ovatko nuoret saaneet tapahtuneen jälkeen mahdollisesti tarvitsemaansa keskusteluapua.
Hämeen poliisi toivookin paikalla olleiden nuorten kääntyvän ammattilaisten puoleen, jos tapahtunut mietityttää tai vaikuttaa heidän omaan hyvinvointiinsa. Poliisi muistuttaa Facebookissa, että yksi mahdollinen taho on oman koulun koulukuraattori.
Hämeen poliisin kautta on saatavissa myös yhteystiedot sosiaalipäivystykseen, jossa nuorten kanssa voidaan myös keskustella tapahtuneesta. Yhteystiedon voi saada lähettämällä yksityisviestin poliisin Facebook tilille.
Kotkan Karhulan uusi alakoulu on melkein valmis – katso tästä, miltä se näyttää
Opetuksen on tarkoitus alkaa koulussa syksyllä 2024. Koulun tuleva rehtori on kaivannut parakkikouluissa erityisesti yhteisöllisyyttä.
Kotkassa on tänään vietetty Karhulan uuden alakoulun eli Käpylän koulun harjannostajaisia.
Uuden koulun katon alle yhdistyvät Hakalan ja Rauhalan koulut, minkä lisäksi koulussa tulee toimimaan myös esiopetus.
Kaiken kaikkiaan uusi koulu tarjoaa oppimisympäristön noin 450 oppilaalle.
– Tämä on ollut todella mielekäs projekti. Nyt saamme vihdoin tämän kesän korvalla maaliin, ja syksyllä oppilaat ja opettajat pääsevät käyttämään uutta hienoa koulua, iloitsee Kotkan kaupungin toimitilapäällikkö **Tero Huusko.**
Koulurakennuksen päällä ollut sääsuojateltta on jo purkuvaiheessa. Jatkossa rakennustyöt painottuvat pääasiassa koulun sisäosiin.
Uusi koulu pitää sisällään valoisia tiloja ja suuria ikkunoita. Ylpeyden aihe on myös suurikokoinen liikuntasali, joka sisältää täysimittaisen salibandykentän.
Kaupungin rakennustaakkaa on helpottanut valtion suotuisa suhtautuminen. Käpylän koulun rakennusprojekti sai valtiolta 750 000 euron arvoisen liikuntapaikkarakentamisen avustuksen.
– Mielestäni on hienoa, että salibandya pystytään nyt palvelemaan sitten iltakäytön ja muunkin käytön puolesta, toteaa Huusko.
Seinät mahdollistavat paljon
Rauhalan ja Hakalan koulut ovat olleet väistössä parakkikouluissa useita vuosia. Sinä aikana koulun oppilaat ovat saaneet kokea esimerkiksi koronapandemian, sähkökriisin ja Venäjän hyökkäyssodan Ukrainaan, luettelee uuden koulun tuleva rehtori **Veli-Matti Hurskainen**.
Hurskainen on tyytyväinen, että uuden koulun ansiosta oppilaat ja opettajat pääsevät taas tiloihin, jotka palvelevat oppimista.
– Vaikka koulu olemme me henkilökunta ja lapset, niin kyllähän seinät ja tilat mahdollistavat aika paljon.
Parakkikouluissa ei esimerkiksi ollut liikuntasalia tai tiloja taito- ja taideaineille. Myös yhteisölliset tapahtumat jäivät tilojen puuttuessa uupumaan.
Yhteisöllisyyttä Hurskainen toivookin nyt kun samojen seinien sisässä toimii kaksi koulua.
– Viisautta tässä on ollut se, että me olemme älynneet aloittaa yhteisöllisten askelmerkkien läpikäymisen tarpeeksi ajoissa.
Seuraavan ison rakennusprojektin, eli 1 100 oppilaan [Karhulan koulukeskuksen rakentamisen](https://yle.fi/a/74-20004599) on tarkoitus alkaa keväällä 2025.
Hidas matkailu voi parantaa Lapin matkailun kestävyyttä
Lapin yliopiston matkailututkijoiden mielestä Lapin matkailussa kannattaisi tarttua hitaan juna- ja bussimatkailun mahdollisuuksiin.
Hitaan matkailun mahdollisuuksia perkaavan julkaisun toimittaneet matkailututkijat **Anna-Emilia Haapakoski** ja **Maria Hakkarainen** toivovat, että Lapin matkailua kehitettäisiin rohkeasti kestävämpään suuntaan. Lentoyhteyksistä riippuvaisessa Lapin matkailussa tulisi heidän mielestään tavoitella vähähiilisyyttä.
Vähähiilisyyden lisäksi lentämistä hitaampi junamatkailu haastaisi myös ajatuksen tehokkaasta suorittamisesta lomallakin.
– Hidastaminen tuo matkailun kehittämiseen luovaa potentiaalia. Se ohjaa toimimaan kestävämmin, mitä meidän aikakautemme voi sanoa jo edellyttävän, Haapakoski sanoo tiedotteessa.
Hidas matkailu tarkoittaa lähikohteiden suosimista sekä sitä, että lentämisen sijaan liikutaan esimerkiksi junalla tai bussilla. Tutkijoiden mukaan hidas matkailu on kasvava ilmiö.
Esimerkiksi Rovaniemen kaupunginhallitus edellytti Visit Rovaniemen kanssa tekemässään palvelusopimuksessa, että sen markkinoinnissa huomioidaan jatkossa myös maata pitkin matkustaminen.
Kiinnostus hidasta matkailua kohtaan on synnyttänyt myös uusia liiketoimintamalleja. Esimerkiksi matkailupalveluyritys ByWay auttaa suunnittelemaan ja varaamaan ulkomaanmatkoja maata tai merta pitkin.
Haapakosken ja Hakkaraisen julkaisu on osa Kohti kestävää saavutettavuutta -hanketta, jossa selvitettiin ekologisia, sosiaalisia ja taloudellisesti kestävämpiä malleja ympärivuotisen saavutettavuuden varmistamiseksi.
Miljoonan allergikon elämä hankaloituu – Turun yliopisto joutuu keskeyttämään säännölliset siitepölytiedotteet
Resurssipulan vuoksi yliopisto ei pysty ainakaan tänä vuonna laatimaan viikoittaisia siitepölytiedotteita. Tilannetta pidetään siitepölyallergiasta kärsivien kannalta vaikeana.
Joka viides suomalainen joutuu varautumaan elämänlaatunsa heikkenemiseen, sillä vuosikymmeniä jatkunut säännöllinen siitepölytiedottaminen on katkeamassa tänä vuonna.
Turun yliopiston mukaan se ei enää nykyresursseilla pysty jatkamaan lähes 50 vuotta jatkunutta palvelua.
Kymmenisen vuotta sitten yliopisto joutui vähentämään tiedotteiden määrän kahteen viikossa ja viime vuonna yhteen.
– Se oli aivan liian harvoin. Allergiasta kärsivät kaipaavat ajantasaista ja siitepölyennusteisiin painottuvaa tietoa esimerkiksi lääkityksen säätämiseen allergiahuippujen mukaan, toteaa dosentti **Annika Saarto** Turun yliopiston siitepölytiedotuksesta.
Saarto kertoo, että viimeiset vuodet ovat olleet siitepölytiedottamisen kannalta vaikeita. Rahoitus on ollut tiukassa yliopistomaailman muutoksissa, eikä osaavia aerobiologejakaan ole helppo löytää.
Turun yliopiston biodiversiteettiyksikön johtaja, professori **Ilari E. Sääksjärvi** löytää yhdeksi selitykseksi siitepölytiedotuksen resurssipulaan yliopistojen rahanjakomalliin.
– Se keskittyy tutkimukseen ja opetukseen. Malli ei oikein tunnista siitepölytiedotuksen kaltaista yhteiskunnallista vuorovaikutustoimintaa, Sääksjärvi sanoo.
Hän ehdottaa toiminnan turvaamiseksi selvityksen tekemistä, jossa siitepölytiedotukselle pohdittaisiin yliopiston perusrahoituksen lisäksi muitakin rahoituslähteitä. Tällä hetkellä siitepölytiedotuksessa työskentelee kolme tutkijaa.
Annika Saarto toivoo, että katkos säännöllisessä tiedottamisessa jäisi koskemaan vain tätä vuotta. Tänä vuonna siitepölytiedotteita on Turun yliopistolta luvassa silloin, kun siihen on mahdollisuus.
– Emme voi luvata, että tiedotteita tulisi esimerkiksi kerran viikossa tai tiettynä päivänä joka viikko. Riippuu ihan siitä, mikä tilanteemme sillä hetkellä on, Saarto sanoo.
Ilmastonmuutos voi lisätä siitepölykautta
Allergia-, iho- ja astmaliiton toiminnanjohtaja **Paula Hellemaa** pitää siitepölytiedottamisen katkeamista erittäin harmillisena.
Hellemaan mukaan tiedotusta tulisi ennemmin lisätä kuin leikata.
– Tiedotteita pitäisi tehdä useana päivänä viikossa ja seurantaverkoston tulisi kattaa riittävällä tiheydellä koko Suomi. Siitepölytiedotuksen pitäisi mielestämme olla viranomaistoimintaa, jota se ei tähän mennessä ole ollut, Hellemaa toteaa.
Hellemaa muistuttaa, että siitepölymäärät vaihtelevat vuodesta toiseen. Lisäksi ilmaston lämpeneminen voi tehdä siitepölyallergisten elämästä entistä hankalampaa.
– Muutoksia on jo nähtävissä. Siitepölyallergisen oirekautta pidentävät ja pahentavat entisestään pohjoiseen leviävät uudet allergiakasvit. Siitepölyhaasteet eivät siis tulevaisuudessa katoa, pikemminkin päinvastoin, Hellemaa toteaa
Pikaratikan kiskoille on ajettu jo viitisenkymmentä kertaa – nyt ongelmaa yritetään taltuttaa väliaikaisilla esteillä
Este on punakeltainen, vilkkuva tötterö. Niitä on asennettu kuusi, paikkoihin, joissa raiteille on ajettu eniten.
Autojen harhailua pikaraitiolinjan kiskoille yritetään nyt estää väliaikaisilla esteillä.
Pikaratikan liikennöinnistä vastaava Kaupunkiliikenne Oy on asentanut kuusi estettä kohteisiin, joissa autolla on ajettu pikaratikan kiskoille useammin kuin kerran.
Este on puna-keltainen, pystyssä oleva opaste, jonka päässä vilkkuu keltainen valo.
– Este on asennettu risteysalueelle kohtaan, jossa autoilija saattaa päätyä rata-alueelle. Sen tarkoitus on herättää autoilijan huomio ja varoittaa eksymisestä väärään paikkaan, Kaupunkiliikenne Oy:n yksikön johtaja **Artturi Lähdetie** sanoo.
Esteitä on laitettu Espooseen Maarintien ja Konemiehen risteykseen, Perkkaantielle Ravitien risteykseen ja Kurkijoen sillan alkuun. Helsingin puolella esteitä on Maunulantiellä Pirkkolantien risteyksessä, Pirkkolantiellä Hämeenlinnantien pysäkkialueella ja Viikintiellä Pihjalamäentien risteyksessä.
Kaupunkiliikenne Oy asentaa osaan ongelmakohdista myöhemmin pysyvämpiä opasteita eli harmaita tolppia. Niiden päässä on heijasteet. Väliaikaisten opasteiden toimivuutta arvioidaan lähiviikkoina.
Tee näin, jos eksyt pikaratikan kiskoille
Lähdetien mukaan autot ovat harhailleet pikaraitiolinjan kiskoille jo viitisenkymmentä kertaa.
Hän toteaa, että suurin osa autoilijoista seuraa liikennemerkkejä ja opasteita oikein, mutta luminen talvi on vaikeuttanut rata-alueen havaitsemista.
Lähdetien mukaan pikaraitiolinjan kiskoille harhailun syynä on usein ollut huolellisuuden herpaantuminen. Poliisin tehtävä on tutkia tilanteet tarkemmin.
Jos huomaa vahingossa ajaneensa pikaraitiolinjan rata-alueelle olisi Lähdetien mukaan pysähdyttävä välittömästi.
– On ollut aika monta tapausta, jossa autoilija on lähtenyt ajamaan rata-aluetta pitkin. Niin ei kuitenkaan kannata missään nimessä tehdä, sillä auto jää rata-alueelle jumiin. Jos rata-alueelle vahingossa ajaa, pitää pysähtyä ja arvioida, pääseekö sieltä itse pois.
Lähdetie sanoo olevansa tyytyväinen uuteen pikaraitiolinjaan mutta toteaa, että autoilijoiden toiminta talvella on päässyt yllättämään eikä sitä oltu ennakoitu.
Raitiovaunukiskoille on muun muassa [pysäköity autoja ja niitä pitkin on ajettu.](https://yle.fi/a/74-20068186) Erilaisten häiriöiden takia pikaraitiotielinjaa ei ole aina pystytty liikennöimään normaalisti.
Lisäksi pikaratikka on kolaroinut henkilöauton kanssa [useampaan otteeseen](https://yle.fi/a/74-20058020).
Oma Hämeen palveluverkkoluonnoksen suurin muutos nykyiseen on terveysasemien keskittäminen
Seinistä luopuminen eli toimipisteiden keskittäminen isompiin kokonaisuuksiin toisi hyvinvointialueelle vuonna 2026 säästöä 25,6 miljoonaa euroa.
Oma Häme julkaisi torstaina [palveluverkkomuutoksia koskevan luonnoksen](https://yle.fi/a/74-20071221). Päätöksiä muutoksista ei ole vielä tehty. Nyt on keskustelun ja lausuntojen vuoro.
Aikaa keskustelulle ei ole rajattomasti, sillä päätöksiä on tarkoitus tehdä aluevaltuustossa 26. maaliskuuta. Oma Hämeen toivomus on, että palveluverkkomuutoksen luonnoksesta käydään sitä ennen avointa keskustelua, johon voivat [osallistua myös hyvinvointialueen asukkaat](https://omahame.fi/w/oma-hameen-palveluverkkosuunnitelma-etenee).
Yksi keskeisistä muutoksista on se, että toimipisteitä karsitaan ja tilalle kehitetään muun muassa liikkuvia, siirrettäviä ja digitaalisia palveluja.
Hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** sanoo, että nyt julkaistua luonnosta on ohjannut neljä asiaa: palveluiden turvaaminen, henkilöstön riittävyys, asianmukaiset tilat ja tietenkin raha. Naukkarinen korostaa taloutta.
– Rahoituksen riittävyys ja vaatimukset, jotka tulevat lainsäädännöstä palveluille, ajavat näihin muutoksiin.
Suurin osa väestöstä alle 15 kilometrin päässä
Ajatuksena tulevaisuuden palveluverkossa on se, että palveluja kootaan isompiin kokonaisuuksiin.
Palvelukeskukset sijoittuisivat Forssaan, Hämeenlinnaan ja Riihimäelle. Vuonna 2027 palvelupisteitä olisi kuusi: Iittalassa, Jokioisilla, Lopella, Hausjärven Oitissa, Janakkalan Turengissa ja Tuuloksessa.
Hattulan Parolan terveysaseman siirtoa vielä arvioidaan.
Oma Hämeen mukaan hyvinvointialueen väestöstä 93 prosenttia asuu alle 15 kilometrin päässä joko palvelukeskuksesta tai palvelupisteestä.
Oma Hämeen rahoitus- ja investointijohtaja **Petrus Kukkonen** sanoo, että tässä vaiheessa palvelupisteiden yhteydessä puhutaan kivijaloista.
– Tulevaisuudessa palvelupisteitä voidaan tuottaa erimuotoisesti. Siellä voi olla liikkuvaa tai siirrettävää palvelua. Esimerkiksi kotisairaala on liikkuva palvelu. Palvelu tulee ihmiselle kotiin, eikä tarvitse mennä palvelupisteeseen tai -keskukseen.
Palvelua voi saada myös etänä tai esimerkiksi gerbiiliyksikön eli ensihoidon ja kotisairaalan yhteisen yksikön kautta.
Kukkonen muistuttaa, että uudet palvelumuodot tulevat käyttöön vaiheittain ja niitä pohditaan omassa suunnitelmassaan. Myös moni muu asia tarvitsee vielä jatkovalmistelua ennen kuin on valmista.
Pelkistä kiinteistöistä iso säästöpotti
Uusi Assi-sairaala otetaan käyttöön vuonna 2026, mikä jättää Kanta-Hämeen keskussairaalan tilat tyhjilleen. Yksi iso muutos luonnoksessa on se, että nykyiset sairaalatilat valjastettaisiin noin 6,3 miljoonan euron remontin myötä Hämeenlinnan palvelukeskuksen käyttöön.
Se tarkoittaa, että muun muassa kantakaupungin terveysasemat keskitettäisiin Ahvenistonmäelle vuosien 2026–2027 aikana. Kukkosen mukaan tällöin hyvinvointialue luopuisi merkittäviltä osin vuokrakiinteistöistä Hämeenlinnan kantakaupungissa.
Riihimäellä sote-palvelut keskitettäisiin aluksi Riihimäen sairaalan tiloihin ja myöhemmin uuteen sote-keskukseen, joka voisi valmistua asemanseudulle vuonna 2029. Forssan seudun palvelukeskus sijaitsisi puolestaan Forssan sairaalan kampusalueella.
– Kiinteistöihin liittyvistä ratkaisuista syntyisi tämän luonnoksen perusteella vuonna 2026 kumulatiivista säästöä 25,6 miljoonaa euroa. Vuonna 2027 kumulatiivinen säästö olisi jo 73 miljoonaa, laskee Petrus Kukkonen.
*Korjaus 26.1.2024 klo 16:05. Palveluverkkomuutoksen luonnos julkistettiin torstaina eikä keskiviikkona.*
Helmareiden piti kohdata vastustajat maailman huipulta, toisin kävi – päävalmentaja ihmeissään: ”Aikamoinen sirkus”
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa helmikuun maaotteluissa ainakin Filippiinit, Slovenian. Lisäksi Helmarit pelaa Espanjassa kolmannenkin ottelun.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue aloittaa karsintansa Sveitsissä kesällä 2025 pelattavaan EM-lopputurnaukseen huhtikuussa.
Syksyllä Helmarit nousi historian ensimmäistä kertaa naisten puolella pelatussa Kansojen liigassa odotetusti B-liigan lohkonsa voittajaksi, ja varmisti täten paikkansa A-liigassa.
Myös EM-karsinnat pelataan Kansojen liigasta tutulla mallilla, joten Suomen lohkon vastustajat ovat kaikki Euroopan parhaimmistoa.
B-liigassa Helmarit ei saanut juurikaan vastusta A-liigan koviin peleihin. Pisteitä joukkue menetti vain lohkon päätöskamppailussa Slovakian vieraana, kun peli päättyi 2–2-tasapeliin. Suomi oli varmistanut lohkovoittonsa jo ennen päätöskamppailua.
Siksi helmikuun maaotteluiden [oli tarkoitus valmistaa](https://yle.fi/a/74-20063742) joukkuetta kohti kovempia pelejä. Myös päävalmentaja **Marko Saloranta** toivoi [vastustajiksi maailman huippumaita](https://yle.fi/a/74-20061650).
Toisin kävi. Filippiinit löytyy Fifa-rankingin sijalta 38 ja Slovenia sijalta 44. Suomen rankingsijoitus on 27:s.
– Tämä on ollut aikamoinen sirkus. Tulimme Slovakiasta joulukuussa ja siitä lähtien olemme näitä väsäilleet joukkueenjohtaja **Outi Saarisen** kanssa. Outi on ollut Palloliitossa 20 vuotta, eikä ole koskaan nähnyt tälläistä, Saloranta huokaa.
Slovenia jäi B-liigan lohkossaan kolmanneksi. Maa ei ole koskaan pelannut arvokisoissa.
Slovenian naisten jalkapallomaajoukkue lähestyi kesällä maan jalkapalloliittoa kirjeellä, jossa se vaati parempia olosuhteita. [Kirjeen allekirjoittaneet 31 pelaajaa](https://fifpro.org/en/supporting-players/safe-working-environments/human-rights/fifpro-statement-slovenia-women-s-national-team/) syyttivät valmennusta epäammattimaisesta käytöksestä.
Joulukuussa liitto tiedotti päässeensä sopuun, [ja naisten maajoukkue saa yhtenäiset korvaukset](https://fifpro.org/en/supporting-players/conditions-of-employment/collective-bargaining-and-agreements/slovenian-women-s-national-team-arrange-equal-pay-and-working-conditions) sekä olosuhteet miesten maajoukkueen kanssa.
Filippiinit oli mukana MM-kisoissa, mutta Aasiassa kilpailu on huomattavasti Eurooppaa vähäisempää, eli kisalippu irtoaa helpommin. Itse MM-viheriöllä se onnistui Uuden-Seelannin kaatamisessa 1–0-lukemin, mutta taipui Sveitsille 0–2 ja Norjalle 0–6.
Edellisessä viidessä ottelussaan Filippiinit on voittanut Taiwanin, Myanmarin ja Iranin. Australia oli vahvempi 8–0-lukemin ja Japani 8–1.
Kolmantena maana Espanjassa järjestettävässä turnauksessa pelaa rankingissa pari pykälää Suomea korkeammalta löytyvä Skotlanti (rankingsija 25), jonka Suomi on viime vuosina kohdannut useaan otteeseen.
Mikäli Skotlanti voittaa oman ottelunsa ja Suomi omansa, kohtaavat maat turnauksen finaalissa.
”Ehdottomasti kolme peliä”
Lähtökohdat huomioiden päävalmentaja on huojentunut, että vastustajat ylipäätään löytyivät.
Helmikuussa Kansojen liigassa pelataan playoffseja ja olympiapaikasta, mikä rajaa vastustajista osan pois.
– Kovia jengejä A-liigasta oli todella vähän vapaana. Helmikuun ikkuna on ainoa, jossa saa pelata kolme peliä. Meillä on paljon asioita, joita kokeilemme ja kova kilpailu pelipaikoista, joten halusimme ehdottomasti kolme peliä. Osa joukkueista pelaa vaan yhden tai kaksi.
Keskusteluissa oli esimerkiksi Italian tai Tanskan kohtaaminen, mutta valmennusjohto päätyi Espanjassa pelattavaan turnaukseen.
Alun perin myös Walesin oli määrä pelata turnauksessa, mutta joukkue vetäytyi, kun päävalmentaja **Gemma Grainger** jätti yllättäen joukkueen ja [hyppäsi MM-viheriöllä alisuorittaneen Norjan päävalmentajaksi](https://www.skysports.com/football/news/12018/13045579/gemma-grainger-leaves-wales-women-to-take-up-norway-women-head-coach-role).
Hyviä siirtoja ja onnistuneita toipumisia
Muuten alkanutta jalkapallovuotta päävalmentaja Saloranta on seurannut erittäin tyytyväisenä. Moni Helmareiden pelaajista on vaihtanut seuraa: **Emmi Siren** siirtyi tanskalaiseen FC Nordsjaellandiin, kun taas kaksoissisko **Oona Siren** jatkaa pelejään norjalaisen Lilleströmin riveissä.
**Anni Hartikainen** solmi sopimuksen ruotsalaisen Rosengårdin kanssa. **Emma Peuhkurinen** vaihtoi Ruotsin kentät Norjaan ja niin ikään Lilleströmiin.
– Mielenkiintoisia seurasiirtoja on tapahtunut ja ehkä vielä joitakin on tulossa, Saloranta povaa.
Helmareiden avainpelaajiin lukeutuvat, marraskuussa loukkaantuneet **Olga Ahtinen** ja **Eveliina Summanen** nähtiin pitkästä aikaa yhdessä Englannin Superliigassa pelaavan Tottenhamin keskikentällä.
– Molemmat tulivat aikataulussa takaisin. He ovat harjoitelleet todella hyvin ja painaneet pitkää päivää. Cupin ottelussa Olga valittiin tärkeimmäksi pelaajaksi, vaikka hän ei pelannut täyttä ottelua. Se osasto on todella hyvä, Saloranta iloitsee.
Hyökkääjä **Sanni Franssi** ei ole toistaiseksi maajoukkuepaidassa maaleilla liiaksi herkutellut, mutta seurajoukkue Real Sociedadissa pyyhkii. Franssi on osunut tänä vuonna pelaamissaan kolmessa ottelussa neljästi.
– Hän tekee asioita, mitkä johtavat maaleihin, ja nyt hän on niitä viimeistellytkin. Franssi on tehnyt todella kauniita ja joukkueelleen tärkeitä osumia, päävalmentaja päättää.
*Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa keskiviikkona 21.2. Filippiinit ja lauantaina 24.2. Slovenian. EM-karsintojen arvonta suoritetaan 5.3.*
Turun filharmonisen orkesterin uusi ylikapellimestari on John Storgårds
TFO:n ylikapellimestaritehtävän lisäksi Storgårds on nimitetty viime vuonna BBC Philharmonic Orchestran ylikapellimestariksi.
Kansainvälisesti tunnettu kapellimestarihuippu **John Storgårds** on nimitetty Turun filharmonisen orkesterin uudeksi ylikapellimestariksi.
Turun filharmoninen orkesteri kertoo tiedotteessaan, että Storgårds aloittaa tehtävässään tämän vuoden syksyllä. Ylikapellimestarin kausi kestää TFO:lla neljä vuotta.
Storgårds on TFO:n 14. ylikapellimestari.
– Tämä Suomen vanhin orkesteri, Suomen vanhimmassa, historiallisimmassa kaupungissa, elää ehkä historiansa nuorekkainta, uudistuvinta ja jännittävintä aikakautta uutta musiikkitalo Fuugaa odotellessaan. Koen orkesterin olevan työyhteisönä kaikin hedelmällisin tavoin nälkäinen, kunnianhimoinen ja valmis uusiin, isoihinkin haasteisiin ja tavoitteisiin, kuvailee Storgårds tulevaa työtään tiedotteessa.
TFO muuttaa vuoden 2026 aikana uuteen musiikkitalo Fuugaan, joka on parhaillaan rakenteilla.
Suomalainen autotehdas testaa erikoista rinnakkaistodellisuutta – laitteen korjaaminenkin onnistuu tuhansien kilometrien päästä
Teknologian tutkimuskeskus VTT uskoo teollisen metaversumin avaavan huikeita mahdollisuuksia koko Suomen teollisuudelle.
Keväällä 2023 Uudenkaupungin autotehtaalla avattiin innovaatiokeskus, [jonka ensimmäinen projekti oli uudenlainen hitsaussolu](https://yle.fi/a/74-20034015).
Samasta hitsaussolusta on nyt luotu niin sanottu digitaalinen kaksonen virtuaalimaailmaan.
– Äärimmäisyyteen vietynä digitaalinen kaksonen tarkoittaa sitä, että tehdas ja virtuaalitodellisuuteen luotu teollinen metaversumi ovat täydelliset kopiot toisistaan. Täydellisesti se ei toteudu, mutta saamme mahdollisimman realistisen kuvan tehtaan koneiden tilanteesta ja robottien liikkumisesta, kertoo tiimipäällikkö **Taru Hakanen** VTT:ltä.
Valtion omistama Teknologian tutkimuskeskus VTT on ollut mukana Valmet Automotiven teollisen metaversumin rakentamisessa selvittääkseen virtuaalimaailman hyötyjä koko Suomen teollisuudelle.
– Olemme tehneet todella pitkään tutkimusta robotiikan ja virtuaalitodellisuuden saralla. Metaversumissa olemme tämän alan tutkimuksen kärjessä. Uskomme, että tästä voi olla suurta hyötyä koko Suomen teollisuudelle.
Robottikoira Frans pitää virtuaalimallin ajan tasalla
Valmet Automotiven innovaatiokeskuksen hitsaussolusta on luotu digitaalinen kaksonen kuvaamalla sitä Fransiksi nimetyllä robottikoiralla.
Frans kuvaa tasaisin väliajoin hitsaussolussa tapahtuneita muutoksia, jotta virtuaalimalli pysyy ajan tasalla.
Kehityspäällikkö **Marko Lepola** Telialta kertoo tekniikan kehittyneen viime vuosina huimaa vauhtia. Työntekijät eri puolilta maailmaa voivat ensimmäistä kertaa työskennellä yhteisessä virtuaalimaailmassa.
– Asentajat eri maista pääsevät joko fyysiseen tai digitaaliseen tehtaaseen paikan päälle. Kaikki näkevät samat asiat ja voivat tutkailla vaikkapa jotain liitintä. Kun kaikki näkevät samat asiat ja voivat jopa koskettaa koneita, ymmärtävät he toisiaan paljon paremmin.
Teollisen metaversumin uskotaan tuovan valtavia hyötyjä ketteryydessä ja kustannusten laskussa. Tulevaisuudessa saksalaisen asentajan ei enää tarvitse matkustaa Suomeen, vaan hän voisi tarkastella Uudenkaupungin autotehtaan tuotantoprosesseja matkustamatta minnekään.
– Nyt olemme vielä testiversiossa, mutta tällainen uusi työskentelytapa lyö itsensä läpi nopeasti. Jo nyt virtuaalimaailman kuvat ovat niin tarkkoja, että saksalainen asiantuntija oikeasti saa niistä kiinni. Teollinen metaversumi on täysin realistinen jo tänä päivänä.
Robotit lisääntyvät teollisuudessa
Tulevaisuuden teollisuudessa hyödynnetään lisääntyvässä määrin robotiikkaa.
Työ joka vielä tänä päivänä vaatii läsnäoloa tehtaalla, voidaan pian hoitaa etänä. Jatkossa robotteja ja autonomisia ajoneuvoja voidaan operoida vaikkapa kotoa.
Telian Marko Lepola muistuttaa, että etäisyydet Suomessa ovat suuria.
– Suomessa on paljon tuotantolaitoksia, jotka ovat vaikeasti saavutettavissa. On paljon kaukana olevaa kaivosteollisuutta tai vastaavaa, jossa pitäisi tehdä tehokkaasti töitä ja muutoksia. Tämä tarjoaa myös aivan uuden kulman koko planeetan laajuisesti siihen, missä kaikkialla suomalaiset voivat työskennellä.
Teollisen metaversumin uskotaan muuttavan radikaalisti työntekoa teollisuudessa, kunnossapidossa, rakentamisessa, liikenteessä ja logistiikassa.
VTT:n Taru Hakanen uskoo, että ihmisten positiivinen suhtautuminen robotteihin vauhdittaa muutosta.
– Kodeissa on robotti-imureita ja pihoilla robottiruohonleikkureita. Tehdasmaailmassa robotteihin on lähtökohtaisesti totuttu, mutta hyväksyttävyys on yhä vaan lisääntynyt. Robotteja halutaan työkavereiksi ja niiden annetaan mieluusti hoitaa vaaralliset ja likaiset työt.
Autoteollisuus on kansainvälistä toimintaa. Marko Lepola uskoo, että Suomella on erinomaiset mahdollisuudet olla kansainvälisen kehityksen kärjessä.
– Olemme hakeneet verrokkeja siitä, mitä muualla maailmassa on jo tehty. Autotehtaan metaversumi on oikeasti ensimmäisiä kokeiluja, joka yhdistää metaversumin ja robotiikan. Uudessakaupungissa ollaan aivan eturintamassa koko maailmassa.
Ranskalaisnuoret tulivat eräopasoppiin Suomeen – myös pohjalaiset lähtevät ammattikouluista innokkaasti vaihtoon ulkomaille 
Ammatillisen koulutuksen ulkomaanjaksoille lähdetään Erasmus-rahoituksella kaikkein ahkerimmin Pohjanmaalta ja Keski-Pohjanmaalta.
Matkailuyrittäjä **Jorma Koivuniemi** valvoo vieressä, kun ylipitkäksi kasvanutta kuusiaitaa lyhennetään perholaisen talon pihalla Keski-Pohjanmaalla.
Aidan kimpussa häärii kolme Ranskasta Suomeen Erasmus-vaihtoon tullutta oppilasta.
– He ovat pärjänneet täällä hyvin ja olen positiivisesti yllättynyt siitä, miten itsenäisesti asiat ovat hoituneet, Koivuniemi sanoo.
Luontomatkailua opiskelevat nuoret ranskalaiset ovat oppilasvaihtoaikanaan käyneet muun muassa tutustumassa suomalaisten tapoihin selviytyä eräolosuhteissa ja tarjota erämatkailua turisteille.
– Suomalainen saunakulttuuri oli elämys, kertoo Koivuniemi.
Ranskalaisista tulee eräoppaita
**Mathias Chable, Yanis Petit ja Tom Chaumont** ovat eteläranskalaisen vuoristokoulun oppilaita. Nuoret opiskelevat eräoppaiksi.
Opiskelujakso Suomessa on kestänyt neljä viikkoa.
Mathias Chable kertoo hakeutuneensa vaihtoon juuri Suomeen opiskelun lisäksi monesta muustakin syystä. Ainakin puhdas lumi, kaunis maa, omalaatuinen saunakulttuuri ja metsät kiinnostivat.
– Harmittaa lähteä kotiin, täällä on ollut niin kivaa, sanoo Matias Chable.
Chable kehaisee erityisesti suomalaisia metsiä.
– Suomessa metsät ovat niin kauniita ja puhtaita, sanoo Chable.
Suomalainen eräruokailukin on poikennut ranskalaisesta yhdellä merkittävällä tavalla.
– Ranskassa syömme juustoja enemmän kuin täällä Suomessa. Nyt olemme syöneet lihaa, pastaa ja puuroja, kertoo Matias Chable.
Saunan lämmittäminen pakkasella ja saunakulttuuriin tutustuminen muutenkin on myös ollut eksottista lämpimästä ilmastosta tulleille nuorille.
– Monta kertaa ollaan lämmitetty sauna ja se on ollut kiva kokemus, kertoo Chable.
Erasmus-rahoituksen kasvutrendi jatkuu
Koko Suomesta ammatillisen koulutuksen ulkomaanjaksoille lähdetään Erasmus-rahoituksella kaikkein ahkerimmin Pohjanmaalta ja Keski-Pohjanmaalta.
Suosituimmat alat, joilta suomalaiset lähtevät vaihtoon ovat sosiaali- ja terveysala sekä liiketalous ja matkailu.
Keski-Pohjanmaan ammattiopiston kansainvälisyyssuunnittelija **Heidi Jokinen** kertoo maakunnan olevan yksi aktiivisimmista Erasmus-vaihdon käyttäjistä suhteutettuna väkilukuun.
– Meille tulee vuosittain noin 150 opiskelijaa. Vastavuoroisesti vaihtoon lähtee vuosittain vajaa sata henkilöä, kertoo Jokinen.
Suosituin vaihdon kohde on Espanja. Euroopan lisäksi mahdollista on nykyään päätyä vaihtoo myös muualla maailmaan, jopa Australiaan saakka.
Jokisen mukaan rahoitus ei ole ollut koskaan este vaihtoon lähtemiselle. Keski-Pohjanmaallekin Erasmus-rahoitusta on saatu vuosittain noin 250 000 euroa ja tulevaisuudessa vaihdon määrää on tarkoitus vielä kasvattaa, kertoo Jokinen.
– EU-haluaa, että opiskelijoilla on mahdollisuus päästä kansainväliseen vaihtoon oppimaan ja tutustumaan uusiin kultuureihin ja kieliin, sanoo Jokinen.
Erasmus-rahaa riittää
Opetushallituksen ammatillisen koulutuksen kansainvälistymispalvelujen päällikkö, opetusneuvos **Sari Turunen-Zwinger** on luottavainen se suhteen, että Erasmus-rahoituksen nouseva trendi jatkuu yleisistä talousongelmista huolimatta.
Ammatillisen koulutuksen opiskelijaliikkuvuus Suomesta ulkomaille on vaihdellut ennen koronaa vuosittain 4 500–6 300 henkilön välillä. Koronan vuoksi liikkuvuus keskeytyi vuosina 2020 ja 2021 sekä myös pitkälti vielä keväällä 2022.
– Vuoden 2023 tilastot valmistuvat vasta keväällä, mutta odotettavissa on, että pääsemme takaisin koronaa edeltäviin lukuihin, Turunen-Zwinger arvelee.
Tämän vuoden hakukierroksella Suomen yhteinen budjetti on noin 64 miljoonaa euroa. Ammatillisen koulutuksen osuus tästä budjetista on 13,6 miljoonaa euroa.
–Tällä rahalla tuetaan opiskelijoiden ja henkilöstön liikkuvuutta sekä ammatillisen koulutuksen yhteistyöhankkeita, Turunen-Zwinger sanoo.
Budjetti on kasvanut koko ohjelmakauden 2021–2027 ajan. Esimerkiksi vuonna 2021 Suomen kokonaisbudjetti oli noin 41,5 miljoonaa euroa.
Tulevien vuosien budjetti ei ole euromääräisenä tiedossa, mutta kasvua on odotettavissa 5–10 prosentin luokkaa vuodessa ja vuonna 2027 korotus lienee vielä tätäkin selkeästi korkeampi, kertoo Turunen-Zwinger.
Kommentti: Moraalille ei ole tilaa, kun suojellaan jääkiekon raiskauskulttuuria – NHL tarjosi taas härskin esimerkin
NHL alitti keskiviikkoiltana ties kuinka monennen kerran kaikki mahdolliset eettis-moraaliset rimat, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Seksuaalirikokset raiskaamisineen ovat jääkiekkokulttuurin posliinikaupassa sen kokoluokan norsu, ettei sen vapauttamista halua kukaan. Vaikka seksuaalirikoksilla on lajikulttuurissa kiistatta vuosikymmenien perinteet jopa lajiliittojen mandaatilla, aiheesta vaietaan viimeiseen saakka.
Aiheesta puhuminen on ollut tabu.
Liika on kuitenkin liikaa. On täysin kiistatonta, ettei jääkiekko ole ottanut opikseen vieläkään. Ei, vaikka elämme 2020-luvulla. Sen seurauksena norsu on irti ja jälki posliinipuodissa sen mukaista.
Suomen osalta viime aikojen tapahtumia lienee turha sen syvemmin kerrata. Kanadassa jälki vasta rumaa onkin.
Vuonna 2022 tuli esiin, että tuolloin 24-vuotias nainen syytti kahdeksaa Kanadan nuorten maajoukkuepelaaja seksuaalisesta väkivallasta.
Alle 20-vuotiaiden MM-kultajoukkuetta oli juhlittu kesällä 2018 Londonissa, Ontariossa. Illan päätteeksi nainen oli mennyt hotellihuoneeseen yhden pelaajan kanssa, missä seksiä oli tarkoitus harrastaa molempien suostumuksella.
Naisen kertoman mukaan tämän jälkeen huoneeseen tuli kuitenkin seitsemän pelaajaa lisää, ja he pakottivat naisen seksuaalisiin tekoihin. Nainen hakee Kanadan jääkiekkoliitolta, Kanadan junioriliigalta (CHL) ja pelaajilta 3,5 miljoonan dollarin korvauksia.
**Lue lisää:** [Kanadan jääkiekossa skandaali – nuorten maailmanmestareita syytettiin seksuaalirikoksesta, pääministeri puuttui tapauksen käsittelyyn](https://yle.fi/a/3-12505873)
Nyt Londonin poliisi on käskenyt viittä pelaajaa ilmoittautumaan ja tulemaan kuultavaksi Londonin pääpoliisiasemalle. Heitä tullaan todennäköisesti syyttämään seksuaalirikoksista.
Pelaajien nimiä ei ole kerrottu julkisuuteen, mutta lähiaikoina viisi Kanadan nuorten MM-joukkueessa vuonna 2018 esiintynyttä pelaajaa on jäänyt sivuun nykyjoukkueidensa kokoonpanosta.
Niin rumaa ja vastenmielistä kuin kaikki edellä mainittu onkin, lajikulttuurin vahingoksi se on vain jäävuoren huippu.
Tätä seksuaalisen väkivallan kulttuuria on nimittäin pidetty yllä [lajiliiton mandaatilla](https://www.cbc.ca/news/politics/hockey-canada-house-of-commons-committee-1.6533439). Kanadassa on mennyt liiton henkilöstö kokonaan uusiksi, monet yhteistyökumppanitkin lähteneet ja valtion tuet lyöty jäihin sen jälkeen, kun selvisi, että liitto oli peitellyt vuosina 1989–2022 pelaajien seksuaalirikoksia yhdeksässä tapauksessa lähes yhdeksällä miljoonalla dollarilla.
**Lue lisää:** [Kanadan kiekkoskandaali paisuu, sovittelurahat maksettiin liiton kassasta – NHL-pelaajat kiistävät osallisuutensa](https://yle.fi/a/3-12547024)
Liitolla oli seksuaalirikostapauksia varten oma rahastonsa. Edellä mainitun yhdeksän tapauksen lisäksi kaksitoista muuta tapausta selvitettiin vakuutuskorvauksilla.
Talon tapa siis tehdä seksuaalirikos ja sitten peitellä se.
**Lue lisää:** [Kanadan jääkiekkoliiton johto otti lopputilin skandaalin takia – jopa pääministeri vaati kiekkopomoja eroamaan](https://yle.fi/a/3-12656502)
Myös Halifaxin poliisin pöydällä on Kanadan juniorimaajoukkueeseen liittyvä tapaus. Siinä yli puolen tusinan joukkueen pelaajista epäillään tehneen seksuaalista väkivaltaa naiselle kesken nuorten MM-kisojen 2003. Tapahtumista on TSN:n raporttien mukaan olemassa videotallenne.
On uskomatonta, miten Kanadan jääkiekkoliitto on antanut asioiden luisua näin pitkälle. Halifaxin tapauksesta on 21 vuotta, Londonistakin viisi vuotta. Liitto ei ole saanut tutkittua tapauksia, sanktioitua pelaajia, ei kerta kaikkiaan tehdyksi mitään. Ilmeisesti osa syytetyistä on pelannut jopa NHL:ssä tähän asti kuin mitään ei olisi tapahtunutkaan.
Vain armoton tutkiva journalismi Kanadassa on tarjonnut uhrille mahdollisuuden saada oikeutta. Tapaukset on otettu tutkinnan alle vasta median kautta.
Tämä kertoo kaikilla tavoin sairaasta lajikulttuurista, missä naisen seksuaalinen häirintä ja pahoinpitely on ollut vuosikymmenien ajan hyväksyttävä normi. Onko lopulta ihme, että uudet sukupolvet ovat kasvaneet tässä kulttuurissa kieroon?
Ja mitä tekee tai sanoo NHL?
Kahteen vuoteen lävitse moraalittomana organisaationa tunnettu NHL ei ole lausunut aiheesta käytännössä sanaakaan. Epäiltyjen seksuaalirikollisten on annettu esiintyä kaukaloissa muina miehinä kaikkien lasten esikuvina.
Vain muutama minuutti sen jälkeen, kun mediaan tuli keskiviikkoiltana tieto Londonin poliisin pelaajille lähettämästä käskystä antautua, NHL tuli ulos tiedotteella, jossa se kertoi liigan laajentumiskeskusteluista Salt Lake Cityyn.
Sattumaa?
Ei missään tapauksessa. NHL:n tapauksessa on päivänselvää, että tiedote haluttiin vaimentamaan ikävät uutiset. Näin toimii NHL, jolle liiketoiminta ajaa kaiken ihmisyyden ja inhimillisyyden edelle. Sillä ei ole mitään moraalia eikä etiikkaa, kun se suojelee kassavirtaansa ja sitä ruokkivia pelaajia.
Toiminta on härskiä, ylimielistä ja kuluttajien älykkyyttä uskomattomalla röyhkeydellä aliarvioivaa.
Keskiviikkoilta tarjosi taas yhden kovan osuman jääkiekkokulttuurin kylkeen. Aika lommoilla jääkiekon julkikuva alkaakin viime vuosien jäljiltä olla. Harva laji-ihminen sitä myöntää, harva siitä haluaa puhua tai siitä puhuttavan, mutta totuus ja toistuvat skandaalit eivät pala tulessakaan.
Jääkiekkoa ovat liian kauan pyörittäneet korruptoituneet äijät, tosimiehet, joiden ei kuvittelisi sortuvan tekoihin, joita tulee jatkuvasti julki. Pinta on kova ja kiiltävä, mutta alapohja kostui jo vuosikymmeniä sitten ja on siten homeessa.
London-tapauksen kohdalla on tietenkin muistettava syyttömyysolettama. Ihminen on syytön, kunnes toisin todistetaan.
Yhtä kaikki pöydällä on liikaa törkyä liian pitkältä ajalta – etenkin Kanadassa.
Nyt olisi Suomessakin otettava lusikka vihdoin kauniiseen käteen, sillä toivo lepää aina lapsissa ja nuorissa. Jääkiekkokulttuurin kipukohdat on myönnettävä avoimesti ja alettava kasvattaa lapsia yhä voimakkaammin uuteen terveeseen kulttuuriin. Vielä meillä ei sitä ole, ja jos joku muuta väittää, valehtelee joko itselleen tai kuulijoille.
”Vuorotyö ei sovi kenellekään ja toisille vielä huonommin”, sanoo lääkäri – tällainen on lähihoitaja Anni Tarvaalan unirytmi
Vuorotyö on riski terveydelle, mutta sen haitat voi minimoida. Lähihoitaja Anni Tarvaala, 31, osaa yhdistää vuorotyön ja unen.
*Hyvää yötä*, kajahtaa sysmäläisen kodin eteisestä hieman ennen aamukahdeksaa. Viisihenkisen perheen lapset ovat lähdössä päiväkotiin ja kouluun, mutta äiti **Anni Tarvaalalla**, 31, on pian yöunien aika.
– Lapsia hyvän yön toivotukset aamulla naurattavat, samoin se, jos syön lounasta kun he ovat iltapalalla, Anni hymyilee.
Anni tekee kolmivuorotyötä kotihoidon lähihoitajana. Pääsääntöisesti hän työskentelee vanhusten kanssa. Kolmen viikon työvuorolistassa on usein suunnilleen saman verran aamu- ja iltavuoroja. Lisäksi on noin kolme peräkkäistä yövuoroa.
Arjessa riittää hulinaa. Siitä pitävät huolen lapset: 8-vuotias **Silja,** 6-vuotias **Viljo** ja 4-vuotias **Väinö**. Myös miehen vuorotyö ensihoidossa tuo arjen palapeliin lisähaastetta.
Ennakointi on Tarvaalan perheessä kaiken kulmakivi.
– Saan onneksi suunnitella työvuoroni itse niin, että ne sopivat yhteen mieheni **Samin** vuorojen kanssa.
Ruuhkavuosien ja vuorotyön yhdistelmä vaatii kuitenkin veronsa, myös unesta. Jo pelkkä vuorotyö on unen kannalta valtava haaste. Kun palettiin lisätään pienet lapset, kasassa voisivat olla katastrofin ainekset.
Vuorotyössä uni joutuu koetukselle
Toiset meistä ovat aamuvirkkuja, toiset iltavirkkuja. Jokaisella meistä on oma sisäinen kellonsa, jota kutsutaan sirkadiaaniseksi rytmiksi.
Vuorotyössä ihminen joutuu lähtökohtaisesti tinkimään rytmistään. Se aiheuttaa monenlaisia haasteita.
– Yleensä aamuherääminen luo rytmin koko päivälle ja vuorokausirytmille. Kun päivä käynnistyykin yövuoron jälkeisenä aamuna yöunesta, toimitaan vastoin fysiologista rytmiä, kertoo unilääkäri **Henri Tuomilehto**.
Yö on ihanteellisin ajankohta nukkumiselle. Silloin uni palvelee parhaiten muun muassa aineenvaihduntaa ja aivojen toimintaa. Päiväsaikaan nukkumisen hyödyt ovat selkeästi heikommat.
– Päivällä uni on pinnallisempaa, eivätkä esimerkiksi hermostolliset ja hormonaaliset toimintomme ole yhtä syviä kuin yöaikaan, Tuomilehto kertoo.
Vuorotyö on tutkitusti riski terveydelle.
Etenkin yötyöhön liittyvät oikeastaan lähes kaikki olemassa olevat terveysriskit.
Vuorotyöstä johtuvat muutokset unessa voivat aiheuttaa terveydelle haitallisen noidankehän. Kun väsyttää, lenkille lähteminen ei huvita. Myös nälän säätely häiriintyy, ja painonhallinta saattaa muuttua hankalaksi.
Sanon usein, että vuorotyö ei sovi kenellekään ja toisille vielä huonommin.
Vuorotyötä tekevän ei kuitenkaan kannata säikähtää, sillä riskejä on mahdollista pienentää omalla toiminnallaan.
Viiden minuutin työmatka ja ennakointi pelastavat
Anni Tarvaala kokee aina olleensa hyvä nukkuja. Jo ammattia valitessaan hän tiesi, että lähihoitajan työ on usein vuorotyötä. Se ei haitannut häntä.
Hän kuitenkin tunnistaa vuorotyöhön liittyvät haasteet. Esimerkiksi rytmin kääntäminen aamuvuorosta yövuoroon ja päinvastoin onnistuu toisinaan paremmin, toisinaan huonommin.
Kokeilun kautta Anni on kuitenkin löytänyt itselleen toimivan tavan vuorotyön ja unen yhdistämiseksi.
Hän asuu viiden minuutin matkan päässä työpaikaltaan. Se on tietoinen valinta, jonka Anni kokee helpottavan arkeaan huomattavasti.
– Osaan myös ennakoida uniaikoja paremmin kuin urani alussa. Ja nyt kun olen tehnyt enemmän yövuoroja, on tullut selkeä rytmi siihen, kuinka paljon täytyy varata uniaikaa, että jaksan hyvin kolme peräkkäistä yövuoroa.
Parhaiten Anni nukkuu juuri yövuorojen jälkeen, kun muu perhe on menoissaan ja talo tyhjillään. Öisin lapset heräilevät, mutta päivisin Anni saa nukkua rauhassa ja hiljaisuudessa.
– Yövuorot ovat usein myös päivävuoroja rauhallisempia, eikä pää käy töiden jälkeen niin kierroksilla. Se helpottaa rauhoittumista.
Yövuoroputken päätyttyä on aika kääntää rytmi takaisin päiväpainotteiseksi. Viimeisen yövuoron jälkeen Anni nukkuu aamulla vain neljästä viiteen tuntia.
Unilääkäri Tuomilehto pitää tätä järkevänä.
– Näin unipainetta säästetään yöhön ja tavoitetaan yöunen edut, Tuomilehto kiittelee.
Karsi turha kuormitus ja valitse terveellisesti
Vaikka vuorotyön aiheuttamia riskejä ei pidä kauhistua, niiden olemassaolo kannattaa silti tiedostaa.
– Vuorotyö on aina lisäpaino kuormituskopassa. Siksi kannattaa miettiä muita kuormitustekijöitä ja sitä, miten vapaa-aikansa käyttää. Tarvitseeko esimerkiksi lähteä kaikkiin kissanristiäisiin, unilääkäri Henri Tuomilehto toteaa.
Kun työvuorot ovat mitä ovat, eikä aika nukkumiselle aina ole ihanteellisin, unta kannattaa erityisesti vaalia.
Yövuoron jälkeen itsensä voi valmistella unille rituaalinomaisesti vaikka syömällä aamupalaa ja käymällä lämpimässä suihkussa.
– Täytyy ymmärtää, että aamulla alkaa yövuorosta kotiin palaavan yöuni. Ja että sille on varattava tarpeeksi aikaa.
Ei voi olla niin, että yövuoron jälkeen pitää olla puoliltapäivin hakemassa miehelle maitoa.
Koska vuorotyöläinen joutuu tinkimään unesta, ruokavalion ja liikunnan merkitys hyvinvoinnin ylläpidossa korostuvat.
– Tilanne on hankala, sillä juuri niistä helposti tingimme väsyneinä.
Herkkäunisiksi itsensä kokeville Tuomilehdolla on selkeä viesti.
– Ehkä kannattaa silloin valita jokin muu kuin vuorotyö.
Vapaapäivinä olisi ihana nukkua
Anni Tarvaalan lapset ovat arkisin vuorohoidossa. Viikonloput perhe pyrkii järjestämään niin, että ainakin toinen vanhemmista on vapaalla lasten kanssa.
Vapaapäivinä Annista olisi joskus ihana nukkua pitkään. Lapset ovat kuitenkin eri linjoilla ja herättävät vanhempansa kukonlaulun aikaan päivästä riippumatta.
– Toisaalta on tärkeää, että lasten rytmi pysyy mahdollisimman säännöllisenä, vaikka se hieman verottaa meitä vanhempia, Anni naurahtaa.
Vaikka elämä on usein melkoista palapeliä, Anni on tilanteeseensa tyytyväinen.
Välillä toki mietin, mistä jaksaminen kumpuaa. Luulen, että se on sellainen äitiyden selviytymismoodi.
– Toki välillä kiukuttaa, mutta myös monipuolinen ja terveellinen ruoka auttaa jaksamaan.
Terveellisen ruoan lisäksi perhe panostaa arkiliikuntaan. Arkiliikunnan ja kävelylenkkien puolesta liputtaa myös perheen koira Batman.
– Lisäksi käyn kerran viikossa pelaamassa höntsälentistä syksyisin ja talvisin, se on sellaista omaa aikaa. Kesäisin pelaan pesäpalloa ja harjoittelemme sitä myös koko perheen kesken.
Kalenteriin merkitään silloin tällöin myös parisuhdeaikaa, esimerkiksi yhteinen miniloma miehen kanssa.
– On onni, että lasten isovanhemmat asuvat tässä ihan lähellä ja auttavat mielellään.
Välillä Anni kuulee ihmettelyä siitä, että hän jaksaa tehdä vuorotyötä.
– Mutta itse en voisi kuvitellakaan tekeväni mitään muuta, etenkään toimistotyötä kahdeksasta neljään.
Kerro univinkkisi muille
Millaisia keinoja sinulla on nukahtamiseen ja hyvään uneen? Kerro niistä muillekin. Kokoamme jutun suomalaisten parhaista univinkeistä. Voimme käyttää tällä lomakkeella lähetettyjä vinkkejä jutun aineistona.
Asukkaat käräyttävät Lahdessa yritystukia, joita kaupunki myöntää omille yhtiöilleen: ”Täällä ihan tietoisesti tehdään näitä päätöksiä”
”Valittajiksi” leimatut lahtelaiset ovat kaataneet jo kolme kertaa kaupungin myöntämät tuet omille yhtiöilleen. Kaupunginjohtajan mukaan Lahti toimii kuten muutkin kunnat.
Lahden kaupunki on jäänyt hallinto-oikeudessa toistuvasti kiinni siitä, ettei se ole selvittänyt riittävästi, sisältääkö sen antama yritystuki kiellettyä valtiontukea.
Tuomioista huolimatta kaupunki katsoo toimineensa oikein ja samoin periaattein kuin Suomessa muutkin kunnat.
Valtioneuvoston viime vuonna tekemän selvityksen mukaan kunnat tuntevat huonosti EU:n valtiontukiasioita. Suomessa ei ole myöskään tahoa, joka valvoisi tukien myöntämistä. Kunnilla on ilmoitusvelvollisuus EU-komissiolle, mutta ilmoituksia ei tehdä, sillä omasta mielestään kunnat eivät myönnä kiellettyä tukea.
Lahtelainen valtuutettu ja varatuomari **Juha Tapiola** (r.) epäilee, että osa kuntien myöntämistä tuista voidaan tulkita kielletyksi. Tapiola on toiminnut aiemmin vuosia Lahden kaupungin reviisorina.
– Kunnilla voi olla kiusaus tukea omia yhtiöitään, jos ne eivät tule omillaan toimeen. Jos kuntien yhtiöt eivät tule omillaan toimeen, on tehtävä jotain muuta kuin tukea niitä säännösten vastaisesti, sanoo Tapiola.
Kaupunki kiistää kiertäneensä lakia
Tapiola ja lahtelainen **Seppo Korhonen** ovat valittaneet yhdessä ja erikseen hallinto-oikeuteen Lahden kaupungin päätöksistä tukea omia tytäryhtiöitään. Tähän mennessä kolme valitusta on mennyt läpi - kaikki samasta syystä. Kaupunki ei ole selvittänyt riittävästi, sisältääkö tuki EU:n kiellettyä valtiontukea.
Ensimmäinen tapaus liittyi Lahden tapahtumayhtiön pääomasijoitukseen Iitin moottorirata-yhtiö Kymiringille. Toinen päätös koski Sibeliustaloa ja Lahden messuja pyörittävän tapahtumayhtiön rahoitusjärjestelyitä. [Kolmannen kerran hallinto-oikeus kumosi](https://yle.fi/a/74-20070598) kaupungin päätöksen, kun se yritti muuttaa Lahti Energian lainan pääomasijoitukseksi.
Tapiola ei enää niele selitystä, että Lahden kaupunki ei tuntisi sääntöjä. Hallinto-oikeuden päätökset eivät ole tuoneet muutosta kaupungin päätöksiin.
– Täällä ihan tietoisesti tehdään näitä päätöksiä. Toiminnot pysyvät täysin samana. Siinä ei ole mistään muusta kyse kuin selkeästä säännösten kiertämisestä, sanoo Tapiola.
Lahdessa vuodenvaihteessa kaupunginjohtajana aloittanut **Niko Kyynäräinen** kiistää tahallisuuden.
– Tietenkään tässä ei ole yritetty kiertää laintulkintaa. Kieltämättä on ollut tekijöitä, joissa meidän olisi pitänyt selvittää asioita paremmin kuin olemme tehneet. Olemme kuitenkin vakuuttuneita siitä, että emme ole antaneet varsinaista kiellettyä valtiontukea yhtiöille, sanoo Kyynäräinen.
Hallinto-oikeus ei ota kantaa siihen, ovatko Lahden kaupungin myöntämät tuet sisältäneet kiellettyä valtiontukea. Se on yksinomaan komission päätäntävallassa. Lahden kaupunki ei ole kuitenkaan tehnyt ilmoituksia komissiolle myöntämistään tuista.
Kyynäräisen mukaan muutkin suomalaiset kunnat toimivat samaan tapaan.
Komissio ei saa Suomesta ilmoituksia
Yritysten tukeminen julkisin varoin on lähtökohtaisesti kiellettyä. Monet kunnat myöntävät kuitenkin omille tytäryhtiöilleen tukea, takauksia, takuita ja pääomasijoituksia. Tuen myöntäminen on mahdollista, jos se on vähäistä tai se sopii EU:n tarkasti määrittelemiin kriteereihin. Perusperiaate on se, että julkinen tuki ei saa vääristää kilpailua.
Euroopan komission Suomen edustuston tiedotuspäällikkö **Ismo Ulvilan** mielestä asia on harvinaisen selvä.
– Jos on pienintäkään epäilystä siitä, että julkinen tuki sisältää kiellettyä valtiontukea, on ilmoitus komissiolle tehtävä, sanoo Ulvila.
Erityisasiantuntija **Elisa Fagerström** työ- ja elinkeinoministeriöstä kertoo, että kunnat ilmoittavat yritystuistaan komissiolle erittäin harvoin. Vain muutamalla kunnalla on edes rekisteröintitunnukset järjestelmään.
Tämä ei silti tarkoita sitä, että kuntien myöntämät tuet olisivat laittomia, sillä säännöissä on muutama poikkeus. Ilmoitusvelvollisuutta ei ole, jos tuki on vähäistä. Tämä tarkoittaa alle 200 000 euroa yhtä yritystä kohden kolmen vuoden aikana. Tämän vuoden alusta raja on 300 000 euroa. Ministeriön käsityksen mukaan kunnat myöntämät yritystuet ovat juuri sellaista vähäistä tukea, josta ilmoitusvelvollisuutta ei ole.
Hallinto-oikeuden kumoamissa Lahden kaupungin päätöksissä kyse oli miljoonista euroista.
Komissiolle ei tarvitse myöskään tehdä etukäteen ilmoitusta ryhmäpoikkeusasetuksen mukaisista tukipäätöksistä. Tällaiset tuet kohdistuvat muun muassa kulttuuriin tai kulttuuriperinnön edistämiseen, urheiluinfrastruktuuriin, satamiin ja alueellisille lentoasemille. Jälkikäteisilmoitus on kuitenkin tehtävä määräajassa.
Työ- ja elinkeinoministeriön tiedossa on vain alle kymmenen kuntaa vuosittain, jotka ilmoittavat tämän asetuksen mukaisista päätöksistään. Tämä selviää myös komission [avoimesta tietojärjestelmästä](https://competition-cases.ec.europa.eu/search) \[siirryt toiseen palveluun\].
Kunnilla ei ole raportointivelvollisuutta ministeriölle eikä ministeriöllä ole velvollisuutta valvoa kuntien myöntämiä yritystukia. Valvontaoikeus on yksinomaan EU-komissiolla. Fagerströmin mukaan kuntien tietämystä yritystukien myöntämisestä olisi hyvä lisätä.
– On myös yritysten oman oikeusturvan kannalta tärkeä varmistaa, että sen saama tuki ei sisällä kiellettyä valtiontukea, sanoo Fagerström.
Komissio voi määrätä yrityksen palauttamaan saamansa tuen korkojen kera. Näin kävi Helsingin bussiliikenteelle, joka [joutui maksamaan 54,2 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/3-10853868) Helsingin kaupungille takaisin korkojen kera. Yrityksen pitäisi myös itse varmistaa, ettei sen saama tuki sisällä kiellettyä valtiontukea.
Konsultin apu ei takaa lopputulosta
Kuntaliiton johtava juristi **Pirkka-Pekka Lebedeffin** mukaan kunnat mieluimmin luopuvat tuen myöntämisestä kuin ilmoittavat tuesta komissiolle.
– Kunnat hakevat erittäin harvoin komissiolta etukäteen hyväksyntää, koska komission käsittelyn aikataulua ja lopputulosta on vaikea etukäteen arvioida, sanoo Lebedeff.
Lebedeff jakaa ministeriön käsityksen siitä, että suurin osa kuntien tuesta on niin pientä, ettei ilmoitusvelvollisuutta ole.
Jos tuki on suurempaa, voi kunta yrittää perustella asiaa sillä, että se on markkinaehtoista eikä vääristä kilpailua. Silloin vaaditaan perusteellista selvitystä, jolla todistetaan markkinaehtoisuus. Lopullinen tulkinta on kuitenkin vain komissiolla.
Lahtelainen Seppo Korhosen mielestä kunnat hankkivat turhaan konsulttiapua kielletyn valtiontuen selvittämiseen. Lahden kaupunki sai kansainväliseltä konsulttitoimistolta apua Kymiring-osakkuuden selvittämiseen, mutta hävisi silti oikeudessa.
– Konsulttitoimisto ei pystynyt vääntämään kaupungin eduksi tätä asiaa. En ymmärrä mitä arvoa konsulttien käyttämisellä on, kun lopulta asian ratkaisee vain EU-komissio, sanoo Korhonen.
Vuoden elokuva -ehdokkuus yllätti Lapua 1976 -tekijätiimin: ”Mennään vähän kuin mustana hevosena”
Lapua 1976 -elokuva sai kolme Jussi-ehdokkuutta. Kategoriat ovat vuoden elokuva, yleisön suosikkinäyttelijä ja vuoden maskeeraussuunnittelu.
Lapua 1976-elokuvan tuottaja **Mikko Jokipii** on päivän mittaan saanut vastaanottaa onnitteluviestejä kolmesta Jussi-ehdokkuudesta.
Kategoriat ovat vuoden elokuva, yleisön suosikkinäyttelijä ja vuoden maskeeraussuunnittelu.
Jokipii sanoo, että vuoden elokuva -ehdokkuus tuli yllätyksenä.
– En ehkä odottanut, että olisimme viiden parhaan joukossa tällaisena vuonna, jolloin Kuolleet lehdet ja Sisu keräävät kansainvälistä huomiota, Jokipii sanoo.
Jokipii muistuttaa, että Lapua 1976 -elokuvan tekoon lähdettiin pienellä ja itsenäisellä tuotannolla. Siksikin ehdokkuudet tuntuvat hyvältä.
– Siellä niin vahvoja elokuvia, että mennään vähän niin kuin mustana hevosena.
Jokipiin mukaan toivottiin toki, että koko tiimille tulisi ehdokkuuksia. Koska he ansaitsevat ne, Jokipii hehkuttaa.
Tiimille ehdokkuuksia tulikin:
– Ihanaa, että meidän maskeerajamme **Terhi Väänänen** sai ehdokkuuden. Näyttelijä **Linnea Leino** on ehdokkaana uudessa näyttelijäkategoriassa, joka on yleisöäänestyksen alla.
[Leino näytteli elokuvan naispääosan](https://yle.fi/a/3-12378890).
– Linnean suorituksessa oli semmoista värinää, ja hänen vetonsa elokuvassa niin vahva, niin se ei yllätä että hän on yleisön suosikkinäyttelijä kategoriassa, Jokipii sanoo.
Yleisön elokuva
Jokipii kuvailee, että Lapua 1976 ei ole ollut kriitikoiden lempilapsi, mutta sen sijaan yleisön elokuva se on.
– Levittäjämme Finnkino sanoi, että palaute, jota elokuva on saanut katsojilta, on ollut poikkeuksellista.
Jokipii uskoo, että Lapua 1976 saa ehdokkuuksista lisäpontta. Se kerää edelleen katsojia ja katsojamäärä lähentelee 175 000 ihmistä.
– Veikkasin alussa että elokuvan näkee 174 500 katsojaa, joten lähellä olin.
Lapuan voi nähdä jo lentokoneessa ja suoratoistopalveluun se on tulossa. Maaliskuun lopussa tai huhtikuun alussa se on tarkoitus saada myyntiin elokuva DVD:nä ja Blueray:nä.
Tulevaisuuden suunnitelmat
Lapua 1976 -elokuvan tekijät kertoivat keskiviikkona, että suunnitteilla on uusi elokuva.
**Lisää**: [Lapuan patruunatehtaan räjähdyksestä kertovan elokuvan tekijät suunnittelevat jo uutta filmiä](https://yle.fi/a/74-20071184)
Siitä Jokipii ei halua vielä kertoa enempää.
– Projekti on sen verran suuri ja vaati niin ison budjetin, että siitä ei vielä viitsi puhua.
Toiveissa on kuitenkin, että lähikuukausina projektista voidaan jo kertoa enemmän.
– Tämän tyyppistä elokuvaa on yritetty tehdä ennenkin, ja se vaati kumppaneita, oikeat henkilöt ja päähenkilöt. Idea on niin siisti, että metsästämme sitä täysillä.
Lapua 1976 elokuvan budjetti oli 1,3 miljoonaa. Jokipiin mukaan uuden idean budjetti olisi lähemmäs 3 miljoonaa euroa, jos se toteutuu.
Jussi-gaala
Jussi-palkinnot jaetaan perjantaina 22. maaliskuuta, Helsingin kaapelitehtaalla.
Tänä vuonna ensimmäistä kertaa, yleisö saa äänestää yhtä Jussi-palkinnon saaja, nimittäin yleisön suosikkinäyttelijää.
Kanta-Hämeen väkiluku kasvoi viime vuonna, mutta vain hieman
Heikosta syntyvyydestä huolimatta maakunnan asukkaiden määrä lisääntyi viime vuonna 38 henkilöllä.
Kanta-Hämeen väestömuutokset tekivät viime vuonna ennätyksiä maahanmuuton määrässä, alhaisessa syntyvyydessä ja korkeassa kuolleisuudessa, kertoo Kanta-Hämeen elinvoimakatsaus.
Syntyneiden määrä romahti vuonna 2023. Tilastokeskuksen väestön ennakkotietojen mukaan Kanta-Hämeessä syntyi viime vuonna 1 078 lasta. Se on lähes 10 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2020, joka on pitänyt kärkisijaa heikoimpana syntyvyysvuotena.
Myös kuolleiden määrä, 2 201 henkilöä, on suurin lukema koko väestötietojen mittaushistoriassa. Näin myös luonnollinen väestönkehitys on lukuna heikoin eli syntyneiden määrän ja kuolleiden määrän välinen erotus.
Joulukuussa Kanta-Hämeen väkiluku nousi 169 575 asukkaaseen. Heikosta syntyvyydestä huolimatta maakunnan asukkaiden määrä lisääntyi viime vuonna 38 henkilöllä. Väestönlisäys johtuu maahanmuutosta, sillä maakunnan nettomaahanmuutto oli 1 536 henkilöä positiivinen. Lukema on kolme kertaa suurempi kuin vuonna 2022.
Hämeenlinnan seudulla asukkaita oli joulukuun lopussa 93 804. Määrä on 122 asukasta enemmän kuin vuoden 2022 lopussa. Myös Riihimäen seudulla asukasluku kasvoi edellisvuodesta, sillä joulukuun lopulla asukkaita oli 44 176 eli lisäystä on 47 henkilöä.
Sen sijaan Forssan seudulla asukasmäärä väheni. Joulukuun lopussa asukkaita oli 31 595 eli vuoden aikana asukasmäärä oli vähentynyt 131 kuntalaisella.
Väestötietoa on saatavilla vuodesta 1990 alkaen.
Markku Tervahauta on nimitetty Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajaksi
Valtioneuvosto nimitti uuden ylijohtajan määräajaksi vuoden 2025 loppuun saakka, koska edessä on valtionhallinnon uudistus.
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajaksi on nimitetty lääketieteen tohtori **Markku Tervahauta**. Hän on toiminut aiemmin muun muassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtajana sekä ylijohtajana sosiaali- ja terveysministeriössä.
Valtioneuvosto päätti nimityksestä torstaina. Virka on määräaikainen, se alkaa helmikuun alussa ja päättyy vuoden 2025 lopussa. Virka täytetään määräajaksi valtion aluehallinnon uudistuksen takia.
Uudistuksessa sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira, aluehallintovirastot sekä elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten eli ELY-keskusten ympäristöasioiden vastuualueen tarkoituksenmukaiset tehtävät yhdistetään uuteen valtakunnalliseen virastoon.
Uuden mallin mukaan järjestetty valtion aluehallinto käynnistää toimintansa viimeistään vuonna 2026.
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajan virkaan oli 17 hakijaa. Tehtävää aiemmin hoitanut **Soile Lahti** siirtyi elokuussa Kuopion kaupunginjohtajaksi.
Jyväskylässä Rautpohjan tehtaalla työntekijät ovat päässeet palaamaan iltavuoroon – tulipalovahinkojen arviointi jatkuu
Valmetin Rautpohjan tehtaalle ei aiheutunut keskiviikkoisesta tulipalosta merkittävää tuotantokatkosta.
Jyväskylän Rautpohjassa Valmetin tehtaalla työntekijät ovat palanneet tänään iltavuoroon keskiviikkoisen [tulipalon jäljiltä](https://yle.fi/a/74-20071098), kertoo kartonki- ja paperitehtaat liiketoimintayksikön johtaja **Mikko Sillanpää** Valmetilta.
Tuotanto keskeytyi eilen iltapäivällä ja myös tehtaan aamuvuoro jäi tänään tulipalon jälkiselvittelyjen vuoksi väliin.
Sillanpään mukaan tilanne tuotannossa on palautunut jo lähes normaaliksi, mutta vaipanporakone on pois käytöstä. Sen osalta vahinkojen selvitys jatkuu, samoin palon aineellisten vahinkojen suuruuden arviointi.
Tulipalo sai alkunsa tehdashallissa sijaitsevasta vaipanporakoneesta.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän päällikön **Pasi Vilhusen** mukaan tehtaan tuotantohalliin tuli palosta paikallisia noki- ja savuvahinkoja. Vahingot keskittyvät tuotantolaitteen ympärille.
Dinosaurukset siivittivät Oulun museokeskuksen kävijämääriä – myös muissa kohteissa paljon kävijöitä
Oulun museot vetivät viime vuonna yhteensä yli 220 000 kävijää ja määrä nousi edellisvuoteen verrattuna yli 64 000 kävijällä.
Dinosaurukset siivittivät Oulun museo- ja tiedekeskuksen kävijämäärää viime vuonna. Kokonaiskävijämäärän lisääntymiseen vaikutti nimittäin vuoden suosituimmaksi vierailukohteeksi muodostunut Dinosauria-näyttely. Vielä huhtikuuhun saakka avoinna oleva näyttely Superparkissa veti puoleensa viime vuonna 55 407 kävijää.
Dinosaurusten vetovoima nähtiin Oulussa jo kymmenen vuotta sitten, jolloin Tiedekeskuksen taidemuseoon sijoitettu Age of the Dinosaur [veti yli 50 000 vierasta](https://yle.fi/a/3-7445139).
Myös muissa museo- ja tiedekeskuksen kohteissa kävi aiempaa useampi, ja kokonaiskävijämäärä lisääntyi edellisvuoteen verrattuna 64 431 kävijällä. Yhteensä eri kohteissa kävi 224 648 vierasta.
Dinosauria näyttelyn jälkeen suosituin kohde oli remontin ja uusien maakuntamuseon tilojen takia sulkeutunut tiedekeskus Tietomaa, jossa kävi ennen sen sulkeutumista viime vuonna 49 753 kävijää.
Taidemuseossa kävi 36 936 ja Ainolan maakuntamuseossa 33 897 kävijää.
Kesäkohteista suosituin oli Turkansaaren ulkomuseo, jossa oli kävijöitä 15 082. Kierikin kivikautinen museokylä ja näyttelyyn tutustui 8753 vierasta. Kesän lisäksi joulun alla lyhyen aikaa avoinna olleessa Merimiehenkotimuseossa kävi 8367 vierasta.
Oulun museo- ja tiedekeskus pitää yllä myös Pateniemen sahan museota, Oulunsalon kotiseutumuseota sekä Oulun linnan kellaria, joka sijaitsee Linnasaaressa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Viittä Kanadan huippujääkiekkoilijaa epäillään seksuaalirikoksesta – tästä järkyttävässä vyyhdissä on kyse
Skandaali Kanadan jääkiekkoliiton ympärillä kulkeutuu jo parinkymmenen vuoden taakse.
Nyt käsillä oleva seksuaalirikoksiin liittyvä skandaali Kanadan jääkiekkoliiton ympärillä sai alkunsa jo kesällä 2018. Kokosimme tapahtumien merkittävimmät käänteet tähän.
Kesä 2018
Kanadan jääkiekkoliitto järjestää Londonissa, Ontariossa, hyväntekeväisyysgaalan, jossa juhlistetaan muun muassa saman talven nuorten maailmanmestarijoukkuetta. Gaalan jälkeen paikallisessa hotellissa nuoren naisen epäillään joutuneen seksuaalirikoksen uhriksi.
Tuolloin 20-vuotias uhri oli sanojensa mukaan suostunut seksiin yhden pelaajan kanssa, minkä jälkeen huoneeseen oli tullut seitsemän muuta pelaajaa, jotka pakottivat naisen seksuaalisiin tekoihin. Huoneeseen oli tuotu golfmailat uhrin pelottelemiseksi ja tapahtumia oli kuvattu. Uhria oli myös kielletty kertomasta asiasta viranomaisille.
Pelaajista viisi kuului Kanadan nuorten MM-kultajoukkueeseen 2018.
**Lue lisää:** [Kanadan jääkiekossa skandaali – nuorten maailmanmestareita syytettiin seksuaalirikoksesta, pääministeri puuttui tapauksen käsittelyyn](https://yle.fi/a/3-12505873)
Kesä 2018
Nainen tekee asiasta rikosilmoituksen, käy läpi lääkärintarkastukset ja tapaa Londonin poliisia useaan otteeseen. Hän syyttää kahdeksaa pelaajaa raiskauksesta.
Helmikuu 2019
Londonin poliisi tutkii asiaa, mutta syytteitä ei nosteta.
Huhtikuu 2022
Londonin poliisi avaa tutkinnan uudestaan. Asiassa nostetaan syyte ja väitetty uhri vaatii 3,5 miljoonan dollarin korvauksia Kanadan jääkiekkoliitolta, Kanadan juniorijääkiekon kattojärjestö CHL:ltä sekä kahdeksalta pelaajalta. Nainen syyttää pelaajia raiskauksesta ja liittoa siitä, ettei se tehnyt mitään, vaikka tiesi tapauksesta.
Kanadan jääkiekkoliitto pääsee oikeussalin ulkopuolella sopuun asianomistajan kanssa korvauksista. Kanadan jääkiekkoliitto kertoo maksaneensa kaikkien syytettyjen korvaukset.
Touko-kesäkuu 2022
Kanadalaismedia [TSN](https://www.tsn.ca/hockey-canada-chl-settle-lawsuit-over-alleged-sexual-assault-involving-world-junior-players-1.1804861) paljastaa uhrin päässeen sopuun Kanadan jääkiekkoliiton kanssa raiskaustapauksesta ja näin ollen syytteistä on luovuttu.
TSN:n paljastus on välitön skandaali ja asiaa ryhdytään puimaan Kanadan edustajainhuonetta myöten. Edustajainhuone aloitti oman tutkintansa tapauksesta. Myös NHL käynnistää oman tutkinnan, koska osa syytetyistä saattaa pelata liigassa.
Edustajainhuoneen kuulemisten jälkeen monet Kanadan jääkiekkoliiton yhteistyökumppanit lopettavat yhteistyön liiton kanssa. Lisäksi Kanadan hallitus jäädyttää lajilta valtiontuet toistaiseksi.
Paljastusten jälkeen Kanadan jääkiekkoliitto väittää tiedotteessaan tutkineensa asiaa kesällä 2018, mutta sanoo uhrin olleen tuolloin haluton puhumaan sen enempää liitolle kuin sen palkkaamalle ulkopuoliselle tutkijalle.
Heinäkuu 2022
Londonin poliisi käynnistää tutkinnan uudestaan. Poliisin mukaan heillä on syytä epäillä viiden pelaajan raiskanneen naisen Londonissa vuonna 2018.
Kanadan jääkiekkoliitto kertoo edustajainhuoneen kuulemisessa maksaneensa vuodesta 1989 alkaen 21 eri tapauksessa seksuaalirikosten uhreille 8,9 miljoonaa dollaria hiljentääkseen uhrit. Liitto oli perustanut tapauksia varten kokonaan oman rahaston, jota rahoitettiin muun muassa jäsenmaksuilla.
**Lue lisää:** [Kanadan kiekkoskandaali paisuu, sovittelurahat maksettiin liiton kassasta – NHL-pelaajat kiistävät osallisuutensa](https://yle.fi/a/3-12547024)
Heinäkuu 2022
Halifaxin poliisi ilmoittaa avaavansa tutkinnan liittyen raiskausepäilyyn nuorten MM-kisoissa 2003. [TSN:n lähteiden](https://www.tsn.ca/sexual-assault-allegations-2003-world-juniors-team-1.1828253) mukaan noin puolen tusinaa joukkueen pelaajista epäillään tehneen seksuaalista väkivaltaa naiselle kesken nuorten MM-kisojen 2003. Lähteiden mukaan pelaajat olivat kuvanneet tapahtumat ja retostelleet videolla tapahtumilla.
**Lue lisää:** [Kanadan jääkiekon seksuaaliskandaalissa jälleen uusi karmea käänne – nuorten vuoden 2003 MM-joukkuetta epäillään joukkoraiskauksesta](https://yle.fi/a/3-12549405)
Lokakuu 2022
Kanadan jääkiekkoliitto kertoo, että sen toimitusjohtaja sekä koko hallitus eroaa skandaalin vuoksi.
**Lue lisää:** [Kanadan jääkiekkoliiton johto otti lopputilin skandaalin takia – jopa pääministeri vaati kiekkopomoja eroamaan](https://yle.fi/a/3-12656502)
Lokakuu 2023
Halifaxin poliisi kertoo edelleen tutkivansa Halifaxin turnauksen tapahtumia.
Tammikuu 2024
Londonin poliisi antaa viidelle pelaajalle määräyksen tulla kuultavaksi määräaikaan mennessä. Pelaajia odottaa syyte raiskauksesta. Lähipäivinä neljän ammattilaispelaajan NHL:stä ja yhden Sveitsistä on kerrottu jääneen sivuun seurojensa toiminnasta ”henkilökohtaisten syiden vuoksi”. Pelaajista jokainen kuului Kanadan 2018 MM-kultajoukkueeseen.
Hoitajat antoivat vanhukselle kymmenkertaisen annoksen opioidikipulääkettä – saivat syytteen törkeästä kuolemantuottamuksesta
Hoitajat myöntävät antaneensa hoitokodissa olleelle vanhukselle yliannostuksen kipulääkettä.
Kaksi kuopiolaisen hoitokodin hoitajaa on saanut Pohjois-Savon käräjäoikeudessa syytteen törkeästä kuolemantuottamuksesta. Syytteen mukaan hoitajat aiheuttivat hoitokodissa olleen vanhuksen kuoleman. Syyttäjä vaatii heille vähintään neljän kuukauden ehdollista vankeustuomiota.
Syytteen mukaan kyse oli törkeästä huolimattomuudesta ja rikos on törkeä, kun otetaan kokonaisuutena huomioon useat huolimattomuutta osoittavat toimet ja laiminlyönnit.
Tapaus sattui helmikuussa 2021, kun hoitajat olivat antaneet vanhukselle kymmenkertaisen annoksen opioidikipulääkettä ja aiheuttaneet hänelle liika-annostuksen. Lääkärin ohjeen mukaan oikea annos olisi ollut 3–5 milligrammaa oksikodonia, mutta lääkeainetta annettiin 50 milligrammaa.
Määrättyä lääkettä ei ollut, minkä takia syytetyt olivat vaihtaneet sen toiseen lääkkeeseen. Hoitajat jättivät noudattamatta saamaansa ohjeistusta, ja lisäksi heiltä puuttui lääkkeen antamiseen vaadittu pätevyys ja koulutus. Vaihdetun lääkkeen vahvuus oli 10 milligrammaa millilitrassa, jota vanhukselle oli annettu viisi millilitraa.
Vanhus kuoli sairaalassa kaksi päivää myöhemmin
Vanhus vietiin ambulanssilla sairaalaan tajunnan laskun ja hengityksen huonontumisen takia. Sairaalassa epäiltiin lääkkeen yliannostusta ja siihen aloitettiin vastalääkitys, jolla hengityslama saatiin kumottua.
Vanhus kuoli sairaalassa kaksi päivää myöhemmin. Syyttäjän mukaan kuolinsyy oli lääkemyrkytys ja siitä johtunut ärtynyt infektio.
Syytteen mukaan lääkkeen annostelun epäonnistumiseen vaikuttivat syytettyjen useat laiminlyönnit.
Syytteen mukaan toinen hoitajista ei ole konsultoinut uudelleen lääkehoidosta vastannutta sairaanhoitajaa eikä hankkinut annosteluun pätevää henkilöä kaksoistarkastajaksi. Toisella hoitajista oli lääkelupa kipulääkkeen käsittelyyn, mutta toisella ei. Annostelu olisi edellyttänyt kaksoistarkastusta ja voimassa olevia lääkelupia.
Toinen syytetyistä on kertonut ennakkovastauksessaan käräjäoikeudelle, että hän oli yrittänyt saada sairaanhoitajaa käymään vanhuksen luona, mutta sairaanhoitaja oli jäänyt opettamaan opiskelijoita.
Syytetyt ovat myöntäneet antaneensa kipulääkettä erehdyksessä kymmenkertaisen annoksen, mutta he kiistävät syytteen törkeästä kuolemantuottamuksesta, koska monisairaan iäkkään henkilön kuolinsyy on epävarma ja saattoi johtua keuhkokuumeesta.
Syytteessä todetaan, että hoitokodissa ja myös kyseisessä työvuorossa on ollut vaatimuksia vastaava hoitajamitoitus.
Käräjäoikeus antaa asiassa tuomion huhtikuussa.
TV | Selkouutiset | torstai 25.1.2024 
Presidenttiehdokkaiden kannatus. Suomen velkaantuminen. Lunni. Sääennuste.
**Voit lukea uutisten tekstit myös tästä:** 
Presidenttiehdokkaiden kannatus
Aluksi uutinen politiikasta.
Presidentinvaaleissa on selvä 3 ehdokkaan kärki.
Yle on kysynyt suomalaisilta, ketä he kannattavat presidentiksi.
Suosituin ehdokas on kokoomuksen **Alexader Stubb**. Stubbia kannattaa 27 prosenttia suomalaisista. Stubbin kannatus on laskenut vähän joulukuusta.
Toiseksi suosituin ehdokas on valitsijayhdistyksen **Pekka Haavisto**. Haavisto on Vihreät -puolueen jäsen. Haavistoa kannattaa 23 prosenttia suomalaisista. Haaviston kannatus on pysynyt ennallaan.
Kolmanneksi suosituin ehdokas on perussuomalaisten **Jussi Halla-aho**. Halla-ahoa kannattaa 18 prosenttia suomalaisista. Halla-ahon kannatus on noussut paljon joulukuusta.
Presidentinvaaleissa on selvä 3 ehdokkaan kärki. Siksi vaalipäivästä tulee jännittävä.
Vaalipäivä on tämän viikon sunnuntaina.
Valtion velkaantuminen
Nyt uutinen taloudesta.
  
Hallituksen keinot eivät riitä pysäyttämään valtion velkaantumista. Näin sanovat talousasiantuntijat.  
Talouspolitiikan arviointineuvosto sanoo, että veroja pitää kiristää, että velkaantuminen voidaan pysäyttää.   
Hallitus ei ole halunnut kiristää veroja. Hallitus on säästänyt leikkaamalla menoja.
Talouspolitiikan arviointineuvosto sanoo, että hallituksen keinot eivät riitä pysäyttämään velkaantumista.   
Talousiantuntijat sanovat, että hyvä tapa kerätä lisää veroja, on nostaa alennettuja arvonlisäveroja. Esimerkiksi ruoan arvonlisävero on alennettu.
(**Niku Määttänen**, puheenjohtaja, talouspolitiikan arviointineuvosto) *”Arvonlisäverokertymä on erittäin iso osa verokertymää.  
Aika pienillä veroprosenttimuutoksista on mahdollista saada merkittävästi lisätuloja, jotka todella vahvistaa julkista taloutta.”*
Lunni Ylläksellä
Lopuksi uutinen harvinaisesta lintuvieraasta Suomessa.
Ylläksellä on pelastettu lumesta lunni. Lunni löytyi Ylläksen hiihtokeskuksesta.
Lunnilla oli kylmä pakkasessa. Eläinlääkäri **Markus Kiili** hoiti lunnin kuntoon.
Sen jälkeen hän vapautti lunnin luontoon Norjan puolella.
Ylläksellä on pelastettu lumesta lunni.
Lunneja on harvoin Suomessa. Lunni on uhanalainen ja rauhoitettu laji.
Sää
Vielä sääennuste.
Perjantaina sää on poutaista ja aurinkoista.
Lapissa on pilvistä.
Lämpötila on -5 ja -15 asteen välillä, Pohjoisessa on paikoin kylmempää.
Oliko pudonneessa venäläiskoneessa sotavankeja? Asiantuntija: Venäjä ei ole esittänyt mitään todisteita siitä
Venäjä syyttää Ukrainaa Iljušin Il-76 -kuljetuskoneen pudottamisesta Belgorodissa keskiviikkona. Kenraalimajuri Pekka Toveri arvioi turmassa esitettyjä väitteitä ja todisteita.
Venäläinen kuljetuskone putosi eilen keskiviikkona epäselvissä olosuhteissa Belgorodissa.
Venäjä väittää, että Ukraina ampui koneen alas. Ukraina ei ole vahvistanut, mutta ei myöskään kiistänyt tietoa.
Venäjä väittää lisäksi, että kone kuljetti 65:tä ukrainalaista sotavankia, jotka olisivat kaikki kuolleet turmassa.
Kenraalimajuri (evp.) ja kansanedustaja (kok.) **Pekka Toveri** korostaa, että Venäjän olisi helppo todistaa väitteensä todeksi. Se voisi kutsua onnettomuustutkijat turmapaikalle ja antaa heidän tutkia, mitä siellä on.
– Venäläiset eivät ole esittäneet mitään todisteita väitteidensä tueksi, pelkästään väitteet. Siksi olen epäileväinen, Toveri sanoo Ylelle puhelimitse.
Venäjä: Koneen pudotti Patriot- tai IRIS-ohjus
Venäjän puolustusministeriön virallisen viestin mukaan Iljušin Il-76 -kuljetuskone oli noussut Tškalovskin lentotukikohdasta Moskovan alueelta, ja Ukrainan ilmatorjuntaohjukset pudottivat koneen Venäjän ja Ukrainan rajan tuntumassa Jablonovossa.
**Alla oleva animaatio näyttää reitin, jota Venäjän puolustusministeriö väittää koneen lentäneen.**
Venäjä väittää myös, että koneen pudotti joko yhdysvaltalainen Patriot- tai saksalainen IRIS-ohjus.
Pekka Toveri huomauttaa, että Venäjällä olisi hyvä motiivi väittää koneen pudottamista ukrainalaisten mokaksi.
– Tässä voidaan viestiä Ukrainan länsitukijoille, että ukrainalaiset ovat vastuuttomia. Eli kun länsi antaa Ukrainalle pitkän kantaman aseita, niin ukrainalaiset ovat vastuuttomia ja aiheuttavat turhia kuolemantapauksia, Toveri sanoo.
Ilmeisesti Ukraina käytti pitkän matkan ohjuksia viime viikolla, kun se pudotti venäläisen A-50-tutkakoneen ja IL-22-komentopaikkakoneen Asovanmerellä. Toveri pitää näitä merkittävinä ja vaikeasti korvattavina kalustotappioina Venäjälle.
Ukraina on vahvistanut aikeet vankien vaihdosta
Ukrainalaismedia kertoi heti onnettomuuden jälkeen, että Ukraina olisi pudottanut koneen, mutta että koneen rahtina olisi ollut S-300-ilmatorjuntaohjuksia. Myöhemmin ukrainalaislehti korjasi, että uutista ei ollut vahvistettu.
Ukrainan armeijan pääesikunta vahvisti keskiviikon aikana, että Venäjän kanssa oli sovittu vankien vaihdosta. Se ei toteutunut.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** syytti Venäjää ukrainalaisten sotavankien hengellä leikkimisestä jokapäiväisessä puheessaan ukrainalaisille.
**Katso alla olevalta videolta, miten Zelenskyi kommentoi venäläiskoneen putoamista.**
Esimerkiksi [yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-68089698) on tulkinnut näiden viestien tarkoittavan, että Ukraina epäsuorasti myöntää koneen alasampumisen.
”Venäjä olisi vastuussa vankien kuolemasta”
Toveri uskoo, että lausunnot voivat johtua tilanteen aiheuttamasta epävarmuudesta. Hän korostaa, että jos Ukraina olisi ampunut alas ukrainalaisia sotavankeja, vastuu olisi kuitenkin Venäjän.
– Geneven kansainväliset sopimukset selkeästi sanovat, että valtio, joka ottaa sotavankeja, on vastuussa heidän fyysisestä turvallisuudestaan.
Ukrainan mukaan Venäjä on aiemmin ilmoittanut sotavankien kuljetuksista etukäteen, mutta eilen keskiviikkona ilmoitusta ei annettu.
– Jos Venäjä on tehnyt tällaisen kuljetuksen ilmoittamatta siitä, ottamalla suuren riskin sekä omalle lentokoneen miehistölle että sotavangeille, niin se on täysin vastuutonta toimintaa, Toveri sanoo.
Venäjän[ uutistoimisto Tass siteeraa](https://tass.com/politics/1737189) duuman puolustusvaliokunnan **Andrei Kartapolovia**, jonka mukaan Ukrainalle olisi välitetty tieto lennosta varttia ennen sen tuloa Belgorodin alueelle – ja että Ukraina olisi vahvistanut saaneensa viestin.
Venäjällä on julkaistu nimilista, joiden väitetään kertovan koneessa olleiden sotavankien nimet. Ainakin yksi listan ukrainalaisista oli vapautettu jo aiemmin. Ukraina onkin korostanut, ettei tiedä, keitä koneessa oli.
Onnettomuuspaikalta ei ole vahvistettuja kuvia
Kansainväliset uutistoimistot eivät ole välittäneet koneen putoamispaikasta kuvaa.
Toveri on nähnyt sosiaalisessa mediassa leviävän videon, jossa putoamispaikka väitetysti näkyy. Hänen mukaansa siinä ei näy juurikaan ruumiita, mutta ei myöskään ohjusromua.
– Kone saattoi olla tyhjäkin, koska pellolla ei näkynyt kuin romua ja muutama lentäjän ruumis. Tiedä häntä.
Ukrainan sotaa seuraavat suomalais- ja venäläistuntijat ovat videon perusteella arvioineet, että koneen lentosuunta olisi ollut pois päin Belgorodista. Mikäli näin olisi, se sopisi huonosti yhteen Venäjän väitteisiin siitä, että kone oli kuljettamassa vankeja Belgorodiin.
Toveri toistaa, että Venäjän olisi helppo julkaista todisteet onnettomuuspaikalta.
– Se ei tee sitä, koska ei ole mitään todistettavaa. Todennäköisesti se ei ollut vankien kuljetus, joten Venäjällä ei ole jakaa mitään todisteita.
Ukraina on ilmoittanut käynnistäneensä rikostutkimuksen onnettomuudesta, ja se vaatii myös kansainvälistä tutkimusta asiasta. Ukraina on myös kertonut pyytävänsä kansainvälistä tutkintaa YK:lta ja Punaiselta ristiltä.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
*Lisätty klo 19.55 Venäjän väite, että lennon tulosta oli ilmoitettu Ukrainalle.*
Nuori venäläisnainen tuomittiin 27 vuodeksi vankeuteen kahvilassa tapahtuneesta terrori-iskusta 
Myös äärinationalistina tunnettu Igor Girkin sai erillisessä oikeusjutussa neljän vuoden tuomion.
26-vuotias venäläisnainen **Darja Trepova** on tuomittu 27 vuodeksi vankeuteen pietarilaisessa kahvilassa viime vuonna tapahtuneesta pommi-iskusta, joka tappoi merkittävän venäläisen sotabloggaajan **Vladlen Tatarskin.**
Asiasta kertovat muun muassa uutistoimisto Reuters sekä [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-68095875).
Oikeuden mukaan Trepova oli viime huhtikuussa saapunut Tatarskin kahvilassa järjestämään tapahtumaan. Kahvilassa Trepova oli luovuttanut bloggaajalle tätä esittävän näköispatsaan. Tatarski kuoli hetkeä myöhemmin patsaan räjähdettyä hänen käsiinsä.
Trepovan puolustuksen mukaan nainen huijattiin teon suorittamiseen. Puolustuksen mukaan patsaan naiselle antaneet henkilöt olivat kertoneet sen sisältävän pommin sijasta kuuntelulaitteen.
Pietarilainen tuomioistuin katsoi kuitenkin Trepovan syyllistyneen terroritekoon.
Kyseessä on ankarin naiselle annettu tuomio koko Venäjän historiassa.
Pommi Ukrainan juoni?
Venäjällä rikostutkijat ovat syyttäneet Ukrainaa pommi-iskun suunnittelusta. Ukraina ei kuitenkaan ole kiistänyt tai myöntänyt mahdollista osallisuuttaan.
Trepova esitti BBC:n mukaan oikeudessa todistusaineistoa siitä, että hän noudatti Ukrainassa olevan kontaktinsa ohjeistusta. Miehen henkilöllisyys ei ole tiedossa; hänet tunnetaan ainoastaan nimellä Gestalt.
Trepova sanoo päässeensä yhteyksiin miehen kanssa ukrainalaistaustaisen toimittajan **Roman Popkovin** kautta. Trepova sanoo vastustavansa Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa, ja että hän pyrki tekemään töitä toimittajana Ukrainassa.
Nainen sanoo saaneensa Tatarskin luottamuksen puolelleen Gestaltin ohjeiden avulla ja esittäytyneensä tälle Anastasia Kriulina -nimisenä taideopiskelijana.
– Tunnen suurta tuskaa ja häpeää herkkäuskoisuudestani ja siitä, että naiiviuteni johti niin katastrofaaliseen lopputulokseen. En halunnut satuttaa ketään, Trepova sanoi oikeudelle Reutersin mukaan tällä viikolla.
Tatarski, oikealta nimeltään **Maksim Fomin**, kannatti voimakkaasti Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa. 40-vuotias bloggari oli kotoisin Donetskin alueelta Itä-Ukrainasta. Hänen Telegram-kanavallaan oli yli puoli miljoonaa tilaajaa.
Tatarski oli yksi niistä sotabloggareista, jotka kritisoivat Venäjän johtoja ja jopa **Vladimir Putinia** epäonnistumisista rintamalla.
Tästä huolimatta Putin myönsi Tatarskille tämän kuoleman jälkeen venäläisen rohkeuden kunniamerkin.
Tuomio myös äärinationalistille
Moskovan tuomioistuin tuomitsi tänään myös venäläisen äärinationalisti **Igor Girkinin** neljän vuoden vankeuteen, uutistoimistot Reuters ja AFP kertovat.
Girkin tuomittiin ekstremismiin yllyttämisestä.
Girkin on entinen Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n upseeri, joka auttoi Venäjää miehittämään Krimin vuonna 2014. Hän oli myös mukana masinoimassa Venäjä-mielistä separatismia Itä-Ukrainassa.
Venäjän hyökkäyssodan aikana Girkin on tullut tunnetuksi hallinnon kriitikkona. Girkin pidätettiin heinäkuussa.
Vuonna 2022 hollantilainen tuomioistuin tuomitsi Girkinin ja kaksi muuta poissaolevana elinkautiseen vankeusrangaistukseen Malaysia Airlinesin MH17-lennon pudottamisesta vuonna 2014.
*Päivitetty 25.1. klo 18.22: Lisätty tieto Girkinin hollantilaiselta tuomioistuimelta saamasta tuomiosta.*
Lapin taiteilijaseura vie taidetta jokaiseen Lapin kuntaan – näyttelyihin tulee yli 30 taiteilijan töitä
Ensi syksyn ja talven kuluessa jokaiseen Lapin kuntaan kootaan taidenäyttely.
Lapin taiteilijaseura vie nykytaidetta jokaiseen Lapin kuntaan ensi syksyn ja alkutalven aikana.
Näyttelyihin on valittu yli 30 taiteilijaa. Heistä osa tuottaa näyttelyn yksin, osa parina tai työryhmässä. Taidetta tulee esille esimerkiksi kirjastoihin, kunnantaloihin ja kahviloihin.
Näyttelyitä on hiukan rytmitetty, jotta halutessaan pystyy tutustumaan moneen näyttelyyn. Osa avautuu jo syyskuussa, viimeiset vasta tammikuussa 2025. Taideteosten esilläoloajat vaihtelevat päivästä pariin kuukauteen.
Lapin taiteilijaseuran toiminnanjohtaja **Miia Mattila** sanoo, että sopivien näyttelytilojen löytäminen on paikoin hankalaa. Hän toivookin eri puolilta Lappia vinkkejä tiloista, joihin taidenäyttelyn voisi tuoda.
– Sen ei tarvitse olla virastotalo tai vastaava, vaan muuten hyvä ja sopiva paikka.
Hallaa-näyttelyiden yhteistyökumppaneina toimivat alueen taidemuseot Aineen taidemuseo, Kemin taidemuseo ja Rovaniemen taidemuseo, ja ne osallistuvat omilla näyttelyillään. Muiden näyttelyiden kuratoinnista ovat vastanneet **Tanja Kavasvuo** Kemin taidemuseosta ja **Riitta Kuusikko** Rovaniemen taidemuseosta.
Hallaa-näyttelyt järjestetään seitsemättä kertaa
Lapin taiteilijaseura on järjestänyt vastaavanlaisen näyttelyrupeaman kuudesti aiemminkin, edellisen kerran kymmenen vuotta sitten. Tämän vuoden Hallaa-näyttelyn mahdollistaa Taiteen edistämiskeskukselta ja Koneen säätiöltä saatu rahoitus.
Lapin taiteilijaseura kertoo, että kehittämällä kuntayhteistyötä seura pyrkii helpottamaan kuntien mahdollisuuksia luoda edellytyksiä ammattimaiselle taiteelliselle työlle ja toiminnalle.
*Edit 26.1.24 klo 12.10 Korjattu näyttelyiden kestotietoa. Muokattu kuvatekstiä, lisätty tarkennus kuvan ottajasta.*
Automyyjä huijasi autojen käsirahat omalle tililleen – tuomittiin isoihin korvauksiin
Mies tuomittiin autohuijauksen lisäksi toisesta petoksesta, jossa hän erehdytti Kelaa maksamaan perusteettomasti opintotukea ja -lainaa.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut parikymppisen miehen yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeuteen petoksesta ja törkeästä petoksesta.
Törkeässä petossyytteessä on kyse vuonna 2002 syntyneen miehen toiminnasta tämän silloisessa työpaikassa autoliikkeessä.
Mies erehdytti asiakkaitaan maksamaan näiden ostamien autojen käsirahan autoliikkeen tilin sijasta omalle tililleen. Toiminnallaan mies sai yli 60 000 euroa autoliikkeelle kuuluneita rahoja.
Petossyytteessä mies nosti Kelan myöntämää opintotukea, vaikka hänellä ei ollut käynnissä olevia opintoja. Mies oli suorittanut opintoja vain yhtenä päivänä, niiden aloituspäivänä. Hänen opinto-oikeutensa mitätöitiin muutama viikkoa myöhemmin, mistä hän ei kertonut Kelalle. Kela ehtii maksaa miehelle reilut tuhat euroa opintotukea sekä 2 600 euroa opintolainaa keväältä 2022.
Ehdollisen vankeusrangaistuksen lisäksi mies tuomittiin korvaamaan kavaltamansa rahat takaisin autoliikkeelle viivästyskorkoineen.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Opettajaa syytetään seksuaalisesta ahdistelusta Lahdessa
Syyttäjä vaatii vastaajalle rangaistusta tapauksista, joissa toisessa on kyse seksuaalisviritteisistä viesteistä ja toisessa koskettelusta.
Opettajaa syytetään seksuaalisesta ahdistelusta Lahdessa. Päjiät-Hämeen käräjäoikeus tiedottaa, että se on käsitellyt torstaina 25. tammikuuta tapausta, jossa syyttäjä on vaatinut vastaajalle rangaistusta kahdesta teosta Lahdessa syyskuussa 2023.
Toisessa teossa on ollut kyse seksuaalisviritteisten viestien lähettämisestä. Syyttäjän näkemyksen mukaan teko on ollut vakavuudeltaan rinnastettavissa kosketteluun voimakkuutensa ja toistuvuutensa vuoksi.
Toisessa epäillyssä teossa on ollut kyse koskettelemisesta. Syyttäjä on vaatinut molemmista teoista yhteistä sakkorangaistusta.
Molemmat teot ovat kohdistuneet samaan asianomistajaan, jonka opettajana vastaaja on toiminut tekoaikaan. Vastaaja on pidätettynä virantoimituksesta.
Käräjäoikeus antaa tuomion asiassa 1. helmikuuta.
Ajatuspajan ennuste: Laitaoikeistolle äänivyöry eurovaaleissa – tällainen olisi euroskeptinen europarlamentti
ECFR-ajatuspaja ennustaa laitaoikeistolle menestystä kesäkuun EU-parlamenttivaaleissa. Tämä vaikuttaisi muun muassa unionin maahanmuutto- ja ilmastopolitiikkaan.
EU ottaa tiukan käännöksen oikealle kesäkuun eurovaaleissa, ennustaa European Council on Foreign Relations -ajatuspaja [tuoreessa ennusteessaan](https://ecfr.eu/publication/a-sharp-right-turn-a-forecast-for-the-2024-european-parliament-elections/).
Konservatiivinen, vaihtelevassa määrin euroskeptisiä puolueita sisältävä ECR-parlamenttiryhmä voi nousta jopa kolmanneksi isoimmaksi parlamenttiryhmäksi. Suomesta Perussuomalaiset kuuluu ECR:ään.
ECFR ennustaa laitaoikeiston puolueille vaalivoittoa Itävaltaan, Belgiaan, Tsekkiin, Ranskaan, Unkariin, Italiaan, Alankomaihin, Puolaan ja Slovakiaan.
Toiseksi tai kolmanneksi laitaoikeiston puolueet sijoittuisivat Bulgariassa, Virossa, Suomessa, Saksassa, Latviassa, Portugalissa, Romaniassa, Espanjassa ja Ruotsissa.
Ajatuspajan ennusteen mukaan laitaoikeistopuolueiden voittojen myötä miltei puolet europarlamentin paikoista menisi pitkään parlamenttia yhteistuumin pyörittäneen, niin kutsutun ”*super grand coalitionin”* ulkopuolelle.
Edellä mainittuun kuuluvat isot poliittisen keskustan ryhmät: keskustaoikeistolainen EPP, keskustavasemmistolainen S&amp;D ja liberaali RE.
Ennusteen mukaan kaikki nämä menettävät paikkoja laitaoikeiston parlamenttiryhmille, ECR:lle ja ID:lle.
Ajatuspaja ennustaa ECR:n saavan 18 lisäpaikkaa. Nationalistisia ja euroskeptisiä puolueita kokoavan ID:n ennustetaan saavan peräti 40 lisäpaikkaa.
EPP säilyisi kuitenkin suurimpana parlamenttiryhmänä ja S&amp;D toiseksi suurimpana.
Tällä hetkellä neljänneksi isoin Vihreät / Euroopan vapaa allianssi (G/EFA) menettäisi ennusteessa paikkoja niin, että ECR nousee ryhmän ohi penkkimäärässä.
ECR voisi nousta jopa kolmanneksi isoimmaksi parlamenttiryhmäksi. Tämä riippuu Unkarista. Pääministeri **Viktor Orbán** voi päättää viedä Fidez-puolueensa sitoutumattomien joukosta ECR:ään. Jos näin kävisi ja äänet jakautuisivat ennusteen mukaisesti, ECR nousee RE:n ohi kolmanneksi isoimmaksi parlamenttiryhmäksi.
Voimatasapaino uusiksi
Mitä uusi voimatasapaino tarkoittaisi eurooppalaiselle politiikalle?
ECFR:n ennusteen mukaan ECR ja ID olisivat tulevassa europarlamentissa aikaisempaa merkittävämpiä pelureita. Silloin kun nämä löytäisivät yhteisen linjan ison EPP:n kanssa, nämä voisivat saada voittoja etenkin EU-jäsenmaiden taloudellista ja lainsäädännöllistä vapautta koskevissa äänestyksissä.
Laitaoikeiston vallan kasvaminen europarlamentissa vaikuttaisi esimerkiksi maahanmuuttoa koskeviin päätöksiin.
Laitaoikeistoa yhdistää tiukemman maahanmuuttopolitiikan ajaminen, joka on ollut muun muassa Ruotsin Ruotsidemokraateille ja Ranskan Kansalliselle liittoumalle merkittävä suosion lähde. Kun europarlamentin oikeistopuolueiden voima kasvaa, ne saisivat yhdessä vaikutettua entistä merkittävämmin maahanmuuttoa ja turvapaikkajärjestelmää koskevaan lainsäädäntöön.
Toinen euroskeptisiä puolueita yhdistävä asia on EU-jäsenmaiden oman päätäntävallan kasvattaminen maiden omaan lainsäädäntöön ja oikeusjärjestelmin liittyen. Esimerkiksi [Unkarin Fidezin](https://yle.fi/a/74-20070150) ja Puolan PiS:n pääteemoja on Brysselin keskusvallan vastustaminen edellä mainituissa.
Ilmastoasiat yhdistävät laitaoikeistoa
ECFR:n mukaan laitaoikeiston menestys vaikuttaisi eniten ilmastopolitiikkaan. Tähän asti keskustavasemmistolaiset ja vasemmistolaiset puolueet ovat saaneet voittoja ilmastotoimia koskevissa äänestyksissä hyvin pienellä äänienemmistöllä.
Laitaoikeisto voisi ennusteen mukaisilla paikkajaoilla vaikuttaa merkittävästi esimerkiksi EU:n yhteisiä ilmastotavoitteita koskeviin äänestyksiin.
Vaikka europarlamentti ei ole EU:n ulkopolitiikan kannalta yhtä merkittävä tekijä kuin Euroopan neuvosto tai komissio, myös ulkosuhteisiin liittyvissä äänestyksissä voisi olla edessä muutoksia.
Esimerkiksi Ukrainan tukeminen jakaa laitaoikeiston parlamenttiryhmiä enemmän kuin keskustaryhmiä. Ukrainan aseistamiseen kielteisesti suhtautuvia ID-parlamenttiryhmän puolueita ovat muun muassa Ranskan Kansallinen liittouma, Saksan AfD, Itävallan FPÖ ja Belgian Vlaams Belang.
Oma kysymyksensä on EU-laajentuminen. Jäsenmaat päättivät viime vuoden lopussa aloittaa jäsenyysneuvottelut Ukrainan ja Moldovan kanssa, antaa Georgialle ehdokasmaan aseman sekä aloittaa liittymisneuvottelut Bosnia-Hertsegovinan kanssa. Euroskeptiset puolueet ovat perinteisesti olleet laajentumista vastaan.
Ukraina-aseavussa ja EU-laajentumisessa laitaoikeisto voi löytää samanmielisiä myös vastapäätä istuntosalia: jotkin laitavasemmiston puolueiden mepit äänestivät muun muassa Ukrainan EU-jäsenyyshakemuksen hyväksymistä vastaan.
Kuusiolinna Terveys käynnistää taas muutosneuvottelut, koska viime vuoden neuvottelut eivät riittäneet – irtisanomiset mahdollisia
Kuusiolinnan muutosneuvottelut koskevat koko henkilöstöä. Yritys tuottaa Alavuden, Kuortaneen, Soinin ja Ähtärin alueilla sosiaali- ja terveyspalvelut.
Kuusiolinna Terveys Oy käynnistää koko henkilökuntaansa koskevat muutosneuvottelut.
Neuvottelujen piirissä on 1150 henkilöä. Ainoastaan hallinnon tukipalveluiden henkilöstö on rajattu neuvotteluiden ulkopuolelle.
Alustavan arvion mukaan yhtiöstä voi neuvottelujen tuloksena vähentyä noin 190 henkilötyövuotta. Myös muita työsuhteiden ehtoja, kuten työssäkäyntialueita, voidaan muuttaa.
Yhtiön mukaan kyse on alustavista arvioista ja lopulliset neuvottelujen jälkeen päätettävät toimenpiteet voivat kohdistua joko suppeampaan tai laajempaan joukkoon.
Arviota voidaan täsmentää neuvottelujen kuluessa.
Palvelusopimuksen ennenaikainen loppuminen
Syyksi neuvotteluihin yritys kertoo Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen syksyisen päätöksen lopettaa sopimuksen jo vuoden 2025 lopussa.
Kuusiolinna Terveys Oy on tehnyt hyvinvointialueen kanssa palvelusopimuksen, jonka piti päättyä vasta 2030.
Yrityksessä käytiin muutosneuvottelut myös viime vuoden lopulla.
**Lisää:** [Kuusiolinnan muutosneuvottelut päättyivät – väki vähenee, mutta ilman irtisanomisia](https://yle.fi/a/74-20066291)
Niissä sovitut toimenpiteet eivät kuitenkaan riitä korjaamaan palvelusopimuksen ennenaikaisesta päättymisestä aiheutuvia vaikutuksia, sanoo toimitusjohtaja **Seppo Kariniemi** tiedotteessa.
– Tämän vuoksi meidän on harkittava edelleen toiminnan sopeuttamista vastaamaan muuttuneita olosuhteita palvelusopimuskauden loppuaikana, Kariniemi toteaa.
Kuusiolinnan mukaan muutokset liiketoiminnassa johtaisivat mahdollisesti siihen, että tarjolla oleva työ tulisi tuotannollisista ja taloudellisista syistä vähenemään olennaisesti ja pysyvästi Kuusiolinna Terveyden toimipisteissä.
Palveluja 25000 eteläpohjalaiselle
Kuusiolinna Terveys on Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen ja Pihlajalinnan yhteisyritys. Se on tuottanut Alavuden, Kuortaneen, Soinin ja Ähtärin alueilla sosiaali- ja terveyspalvelut vuodesta 2016.
Kuusiolinnan palvelujen piirissä on noin 25 000 eteläpohjalaista asukasta.
Työttömien määrä kasvoi joulukuussa Kanta-Hämeessä
Työttömyyden kasvu johtui kokoaikaisesti lomautettujen määrän lisääntymisestä sekä ammatillisten koulujen ja määräaikaisten työsuhteiden päättymisestä vuoden lopussa, kertoo Hämeen ely-keskus.
Kanta-Hämeessä oli joulukuun lopussa kaikkiaan 8 370 työtöntä työnhakijaa. Hämeen ely-keskuksen tuoreen työllisyyskatsauksen mukaan määrä on 19 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Työttömien määrä kasvoi vuodentakaisesta kaikissa Kanta-­Hämeen kunnissa, mutta suhteellisesti eniten Forssassa, missä kasvua oli 41 prosenttia ja Hattulassa, missä kasvua oli 29 prosenttia.
Myös lomautettujen määrä kasvoi vuodentakaisesta. Lomautettuja oli 1 461 eli 842 enemmän kuin vuosi sitten. Työttömistä kokoaikaisesti lomautettujen määrä oli kaikissa maakunnan kunnissa vuodentakaista suurempi. Määrällisesti suurinta kasvu oli Hämeenlinnassa ja Forssassa. Lomautuksia oli eniten rakennus-­, korjaus-­ ja valmistustyöntekijöillä sekä prosessi-­ ja kuljetustyöntekijöillä.
Joulukuun lopussa alle 25 ­-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli 2 271, mikä on 321 eli 16,5 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Yli 50­ -vuotiaita työttömiä oli joulukuun lopussa kaikkiaan 8 333. Määrä on 605 eli 7,8 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kanta-Hämeen korkeimmat työttömyysasteet olivat Forssassa ja Hämeenlinnassa, matalimmat Lopella ja Hattulassa.
Hämeen ely-keskuksen mukaan työttömyyden kasvu johtui kokoaikaisesti lomautettujen määrän lisääntymisestä sekä ammatillisten koulujen ja määräaikaisten työsuhteiden päättymisestä vuoden lopussa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
STUK poisti kilometrirajat uusien ydinvoimaloiden ympäriltä – ”Tie kaupunkien pienydinvoimaloille on auki”, iloitsee suomalaisvoimalan kehittäjä
Säteilyturvakeskus varautuu määräyksellään pienydinvoimaloiden tuloon kaupunkien ja teollisuuslaitosten läheisyyteen.
Helmikuun alussa astuu voimaan uusi ydinvoimalaitosten sijoittumista koskeva Säteilyturvakeskuksen (STUK) määräys.
Keskeistä uudessa määräyksessä on se, että laitoksen ympärillä olevasta 5 kilometrin suojavyöhykkeestä ja 20 kilometrin varautumisalueesta luovutaan.
Suojavyöhykkeet ja varautumisalueet on toki oltava tulevissakin voimaloissa, mutta ne määritellään jatkossa tapauskohtaisesti.
Ydinvoimalaitoksia voidaan siis rakentaa lähelle asutusta eli jopa kaupungin tai teollisuuslaitoksen kylkeen, jos se onnistuu turvallisuudesta tinkimättä.
– Pienreaktorikin (eli SMR) on ydinreaktori, ja sen on täytettävä ihmisten ja ympäristön kannalta samat turvallisuustavoitteet kuin isompienkin reaktoreiden. Myös pienreaktori tarvitsee laissa edellytetyt luvat ja toimintaa valvovat suomalaiset viranomaiset, sanoo johtaja **Jussi Heinonen** Säteilyturvakeskuksesta.
STUK järjesti määräysuudistuksesta torstai-aamuna tiedotustilaisuuden.
Määräys ei koske nykyisiä ydinvoimala-alueita, eli niissä nykyiset rajoitukset jatkuvat.
Kunnissa kaavoitustyöt voivat alkaa
Teknologian tutkimuskeskuksesta (VTT) lähtöisin olevassa Steady Energyssä kehitetään suomalaista pienydinvoimalaa.
Uusi määräys otetaankin ilolla vastaan.
– Uudistus on tärkein yksittäinen pienydinvoiman sääntelyä koskeva uudistus. Se mahdollistaa kaukolämmön tuotantoon soveltuvien pienreaktoreiden rakentamisen kaupunkeihin, sanoo Steady Energyn toimitusjohtaja **Tommi Nyman**.
Nymanin mukaan laitoksen kaupallinen toteutus edellyttää, että se voidaan rakentaa kaukolämpöverkon yhteyteen. Kiinteiden suojaetäisyyksien vuoksi pienydinvoimalasta kiinnostuneet kunnat eivät ole kyenneet käynnistämään laitospaikan sijoittamisen edellyttämiä kaavoitusprosesseja.
– Enää sille ei ole estettä, tie on nyt auki, Nyman sanoo.
Steady Energyn kaukolämpöreaktorit ovat saaneet jo [Kuopion](https://yle.fi/a/74-20063055) Energian ja[ Helsingin](https://yle.fi/a/74-20023666) Helenin [kiinnostumaan](https://www.helen.fi/uutiset/2023/helen-ja-steady-energy-tahtaavat-ydinlampotuotannon-kaynnistamiseen-suomessa) hankkeesta.
– Steady Energy on tehnyt aiesopimuksen Helenin ja Kuopion Energian kanssa enimmillään yhteensä viidentoista reaktorin rakentamiseksi. Käymme neuvotteluja myös muiden energiayhtiöiden kanssa. Tämä määräysmuutos helpottaa muidenkin mukaanlähtöä, sanoo Nyman.
”Olemme kilpailijoita edellä”
Ydinvoimalat tuottavat tyypillisesti yli 300 asteista vettä, jonka vesihöyryllä pyöritetään turbiineja ja tuotetaan näin sähköä. Lämpö ja paineet vaativat järeää teknologiaa.
Kaukolämpöreaktorissa lämmöntuotantoon riittää kuitenkin 150-asteinen vesi. Niissä ei tuoteta sähköä.
– Matalalämpö eli 150 astetta vastaa samanlaisia käyttöolosuhteita kuin espressokeittimessä. Paineet ovat matalat, laitteiden koko pienempi ja toiminnot voidaan rakentaa reaktoriin uudella tavalla. Käytämme myös tunnettua teknologiaa, mutta yksinkertaisemmin, Nyman tiivistää.
Tällainen voisi olla VTT:n neljästä pienreaktorista koostuva ydinkaukolämpölaitos.
– Tätä on neljä vuotta jo kehitetty VTT:llä, ja olemme nyt kaupallisella polulla. Meillä on Ranskassa lähimmät kilpailijat, jotka ovat meitä pari kolme vuotta jäljessä, sanoo Nyman.
Steady Energyn tavoitteena on saada ensimmäinen kaupallinen kaukolämpöön keskittynyt pienydinvoimala käyntiin vuoteen 2030-mennessä.
Ydinvoimala pystyyn standardiosista?
Pienydinvoimaloita lämmön ja etenkin sähkön tuotantoon kehitellään nyt kiivaasti muuallakin. Konsepteja on maailmalla noin 80.
Helmikuun alusta voimaan astuva määräys on ensimmäinen osa isoa kokonaisuutta, jossa STUK on uudistamassa koko ydinturvallisuutta koskevaa säännöstöään.
Säännösuudistus on valmistautumista uudenlaisten pienten modulaaristen ydinvoimalaitosten lupahakemuksiin ja valvontaan.
Työn pitää olla valmis samaan aikaan kuin työ- ja elinkeinoministeriön vastuulla oleva energialain uudistus.
– Nykyinen laki on tullut voimaan 80-luvulla ja edustaa sen ajan näkemystä, eli tässä on monenlaisia päivitystarpeita. Aikataulu on nyt sellainen, että ensi vuonna uudistus voitaisiin saada lausunnolle ja eduskuntaan laki yritetään saada vuonna 2026, sanoo energiaosaston ylijohtaja **Riku Huttunen** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Uudistustyön yhtenä tavoitteena on sujuvoittaa ydinvoimalan, ison tai pienen, luvitusta.
Monen peräkkäisen vaiheen sijaan luvitusta voisi jatkossa syntyä limittäin. Aikaa ja rahaa säästyisi.
Taustalla on se, että aiemmin ydinvoiman rakentaminen oli hyvin kannattavaa, mutta nyt kannattavinta on uusiutuvan energian rakentaminen.
– Jos ydinvoimaa halutaan lisää, asioita pitää pystyä tekemään taloudellisemmin. Osa tätä ovat erilaiset normit ja mahdollisuus standardointiin. Kyllä sääntelyviranomaisilla on erittäin tärkeä työ katsoa, että hankkeille ei tule aiheettomia kustannuksia ja viivästyksiä erilaisista kriteereistä johtuen, sanoo Huttunen.
Säteilyturvakeskuksen torstaiaamun tilaisuudessa pohdittiinkin mahdollisuutta päästä katsomaan Kanadassa jo loppusuoralla olevaa pienydinvoimalaa.
– Olisi sitä hyvä käydä katsomassa. Kansainvälinen viranomaisyhteistyö ja keskustelut suomalaisten toimijoiden kanssa ovat tärkeä osa valmistautumista, ne tukevat perehtymistä ja soveltuvan säännöstön kehittämistä, sanoo apulaisjohtaja **Tomi Routamo** Säteilyturvakeskuksesta.
Mehiläinen Länsi-Pohja on palkittu lääkäreiden koulutuksesta – keskussairaalalle paras mahdollinen arvosana
Mehiläinen Länsi-Pohjan terveyspalveluiden johtaja Paavo Uusimaan mukaan palkinto osoittaa, että myös pienempi sairaala voi tarjota erinomaiset mahdollisuudet kouluttautumiseen.
Länsi-Pohjan keskussairaala Kemissä on palkittu erinomaisesta työstä lääkäreiden kouluttamisen hyväksi.
Nuorten Lääkärien Yhdistyksen ja Lääkäriliiton viime vuoden koulutuspaikkakyselyssä Länsi-Pohjan keskussairaala sai parhaan mahdollisen arvosanan (NPS = 100) ja viiden tähden arvion.
– Palkinto osoittaa, että myös pienempi sairaala voi tarjota erinomaiset mahdollisuudet kouluttautumiseen, kommentoi tiedotteessa Mehiläinen Länsi-Pohjan terveyspalveluiden johtaja **Paavo Uusimaa**.
Mehiläinen Länsi-Pohjassa erikoistutaan erikoislääkäriksi räätälöityjen yksilöllisten suunnitelmien mukaisesti.
– Suunnitelman toteutumista käydään yhdessä koulutettavan kanssa läpi säännöllisissä palavereissa, jolloin erikoistuvan tarpeet suhteessa työnantajan tarpeisiin tulevat hyvin huomioiduiksi, Uusimaa sanoo.
54 lääkäriä erikoistui viime vuonna
Viime vuonna Mehiläinen Länsi-Pohjassa yhteensä 54 lääkäriä teki erikoistumispalveluita. Heistä 44 työskenteli erikoissairaanhoidossa ja kymmenen perusterveydenhuollossa.
Koulutusta annettiin kaiken kaikkiaan 21 erikoisalalla.
NLY:n ja Lääkäriliiton kyselyllä kartoitetaan erikoistuvien lääkäreiden saamaa koulutusta ja ohjausta sekä yleisemmin työoloja ja työn kuormittavuutta nykyisessä koulutuspaikassa.
Kyselytutkimuksen vastasi 1 783 henkilöä. Maininta jaettiin 25. tammikuuta Lääkäripäivillä Helsingissä.
Mehiläinen Länsi-Pohja Oy vastaa Meri-Lapin alueen perusterveydenhuollon- ja erikoissairaanhoidon palveluista. Yrityksen palveluiden piirissä on yli 60 000 asukasta.
Ilmavoimien harjoitus sulkee Nelostien viikoksi helmikuun lopulla Tikkakoskella
Ilmasotakoulun mukaan kiertotiejärjestelyt eivät pidennä matka-aikoja merkittävästi.
Ilmavoimien harjoitus sulkee Nelostien helmikuussa viikoksi Jyväskylässä Tikkakosken kohdalla.
Moottoritie suljetaan Puuppolan ja Vehniän välillä 23. helmikuuta kello 18 alkaen. Sen on määrä pysyä liikenteeltä suljettuna 1. maaliskuuta kello 6:een asti. Tuolloin vietetään koulujen talvilomia muun muassa Keski-Suomessa ja Pirkanmaalla.
Tie voidaan avata mahdollisuuksien mukaan jo aiemmin, jolloin asiasta tiedotetaan Ilmavoimien sosiaalisen median kanavissa.
Liikenne ohjataan moottoritien vieressä kulkevalle seututielle 624, joka oli käytössä, kun [moottoritietä rakennettiin vuosina 2019–2021](https://yle.fi/a/3-12201534). Rinnakkaistiellä on 60 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Ilmasotakoulun mukaan kiertotiejärjestelyt eivät merkittävästi pidennä matka-aikoja tai aiheuta erityisiä liikennerajoituksia.
Ilmasotakoulu harjoittelee Tikkakosken lentotukikohdan nousutien käyttöä talviolosuhteissa. Yleisöllä ei ole pääsyä vartioidulle harjoitusalueelle. Hälytystehtävissä liikkuvilla viranomaisilla on edelleen kulkuoikeus moottoritiellä.
Lentopäiväksi on suunniteltu 28. helmikuuta. Ilmavoimien lentokalusto käyttää silloin Nelostietä kiitotienä ja testaa nousuja. Muina päivinä harjoitellaan muun muassa tukikohtatoimintoja ja kiitotien huoltoa.
Kyseessä on valtakunnallinen ilmaoperaatioharjoitus Hanki 24, jossa koulutetaan henkilökuntaa, varusmiehiä ja reserviläisiä ilmapuolustuksen tehtäviin haastavissa talviolosuhteissa. Päätukikohdat ovat Tikkakoski ja Rovaniemi.
Harjoitukseen osallistuu yhteensä noin 40 lentokonetta ja 3 800 sotilasta, joista noin 2 300 on reserviläisiä.
Ensiasunnon ostajille tarkoitettujen ASP-lainojen katot nousevat huhtikuussa
Enimmäismäärä nousee 15 000–25 000 eurolla paikkakunnasta riippuen.
Ensiasunnon ostajille tarkoitettujen ASP-korkotukilainojen enimmäismääriä korotetaan huhtikuun alusta alkaen, kerrotaan ympäristöministeriön tiedotteessa.
Eniten enimmäismäärä nousee Espoossa, Vantaalla ja Kauniaisissa, joissa tällä hetkellä yli kolmannes ASP-lainalla ensiasunnon ostavista nostaa enimmäismäärän lainaa. Näillä paikkakunnilla lainaa on jatkossa mahdollisuus saada 185 000 euroa, eli 25 000 euroa aiempaa enemmän.
Ostajan käytännössä saama lainamäärä määräytyy jatkossakin ostettavan asunnon ja säästöjen sekä toisaalta lainansaajan maksukyvyn ja taloudellisen tilanteen mukaan. Pienin korotus on puolestaan Espoon ja Vantaan naapurissa Helsingissä, jossa korotus on 15 000 euroa.
Toisaalta Helsingissä ASP-lainaa voi saada uudistuksenkin jälkeen eniten. Huhtikuusta alkaen ASP-lainan katto Helsingissä on 230 000 euroa. Muualla Suomessa enimmäismäärä nousee 20 000 eurolla. Tampereella ja Turussa katto nousee 160 000 euroon ja muualla Suomessa 140 000 euroon.
Näin ASP-lainat muuttuvat
Tarkoituksena helpottaa asunnon hankkimista
Asuntosäästöpalkkiojärjestelmän on tarkoitus kannustaa säästämiseen ja helpottaa ensimmäisen asunnon ostoa.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus linjasi ASP-enimmäismäärien korottamisesta budjettiriihessä osana asuntorakentamista vauhdittavia toimia syyskuussa. Tarkoituksena on, että mahdollisuus saada aiempaa suurempi laina kannustaa osaa ensiasunnon ostajista hankkimaan tarpeitaan vastaavan asunnon ASP-korkotukilainan avulla.
– Suurin osa nuorista aikuisista haaveilee omistusasunnosta, mutta ensiasunnon ostaminen on viime vuosina lykkääntynyt. ASP-lainojen enimmäismääriä nostamalla tavoittelemme sitä, että ensiasunnon ostaminen ASP-lainalla olisi hieman helpompaa, sanoo ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) tiedotteessa.
Suurin osa ASP-lainan ottajista ei kuitenkaan nosta maksimimäärää. Maksimilainan nosti vuosina 2022–2023 vain noin kolmannes kaikista ASP-lainan ottaneista.
Hallitus myös poisti vuodenvaihteessa ensiasunnon ostajien vapautuksen varainsiirtoveron maksamisesta. Tämän kannustamana moni hankki ensiasuntonsa ripeästi ennen veroedun poistamista.
Meri-Lapin kaupunkilehdet yhdistetään – ensi kuusta alkaen ilmestyy vain Lounais-Lappi
Kaleva Media osti Kotikulmilta-lehden vuoden alussa. Nyt lehden tarina päättyy, kun se yhdistyy Lounais-Lappi -lehteen.
Kaleva Media yhdistää Meri-Lapissa ilmestyvät Lounais-Lappi ja Kotikulmilta -kaupunkilehdet. Yhdistymisestä kertovat lehdet verkkosivuillaan.
Helmikuusta alkaen alueella ilmestyy vain kaupunkilehti Lounais-Lappi.
Oululainen mediayhtiö Kaleva Media kertoi tammikuun alussa ostaneensa Kotikulmilta -kaupunkilehden.
Kotikulmilta-lehden päätoimittaja siirtyy Lapin Kansan aluetoimitukseen ja toimittaja Lounais-Lappiin.
Kaleva Media yhdistää lisäksi Kuusamossa Kuusamon Seutu -kaupunkilehden ja Koillissanomat- paikallislehden.
Saamelaiselokuville historiallisen paljon Jussi-ehdokkuuksia: kaksi elokuvaa, kahdeksan ehdokkuutta
Koltansaamenkielinen Je'vida sai Jussi-ehdokkuuksia yhteensä seitsemässä kategoriassa.
Vuonna 2023 ilmestyneet saamelaiselokuvat *Je’vida* ja *Máhccan* saivat historiallisen paljon Jussi-ehdokkuuksia.
Maailman ensimmäinen koltansaamenkielinen fiktioelokuva Je'vida kilpailee Jussista yhteensä seitsemässä kategoriassa: vuoden elokuva, vuoden kuvaus, vuoden musiikki, vuoden äänisuunnittelu, vuoden leikkaus ja vuoden pukusuunnittelu. Lisäksi elokuvan ohjaaja ja käsikirjoittajat **Katja Gauriloff** ja **Niillas Holmberg** ovat ehdolla vuoden käsikirjoituksen saajiksi.
Myös **Suvi Westin** ja **Anssi Kömin** elokuva Máhccan on ehdolla vuoden dokumenttielokuvaksi.
Gauriloff: ”Todella ylpeä koko työryhmästä”
Kolttasaamelainen elokuvantekijä Katja Gauriloff iloitsee Je'vidan ehdokkuuksista.
– Aivan mahtava tunne! Pääsemme jälleen näihin bileisiin. Viime vuonna oli paljon laadukkaita elokuvia, joten kovassa porukassa ollaan. Olen koko työryhmän puolesta ylpeä, kun niin monet saivat ehdokkuuden ja se on aivan oikein, sanoo Gauriloff.
Gauriloff voitti vuonna 2016 vuoden dokumenttielokuvan Jussi-palkinnon elokuvastaan *Kuun metsän Kaisa*.
West: ”Suurimmat tunteet koin elokuvaa tehdessä”
Vuoden dokumenttielokuvan ehdokkuus nosti ilon tunteita myös Suvi Westissä. Máhccan - Kotiinpaluu kertoo saamelaisten museoesineiden paluusta takaisin kansansa pariin.
– Tietysti olen iloinen koko työryhmän puolesta. Elokuvaa tehdessä ei mieti tällaisia asioita, että elokuva vielä voittaisi palkintoja tai olisi ehdolla jonnekin. Pääsimme kokemaan suuria tunteita jo elokuvaa tehdessä, niin näillä ehdokkuuksilla ei ole niin suurta merkitystä. Suurin palkinto oli tehdä tämä elokuva suurella rakkaudella, sanoo Suvi West.
Maaperän puhdistustyöt jatkuvat Luumäellä – tuhansia litroja dieseliä valui pohjavesialueelle
Alueella on käytössä liikenteenohjaus ja liikennettä pysäytetään ajoittain. Osalla autoilijoista on ollut vaikeuksia noudattaa liikennesääntöjä.
Maaperän puhdistustyöt ovat yhä käynnissä Luumäellä keskiviikkona sattuneen onnettomuuden jäljiltä.
Dieseliä kuljettanut säiliöajoneuvoyhdistelmä suistui ulos Kuutostieltä ja maahan valui [noin 19 00 litraa dieseliä](https://yle.fi/a/74-20071124).
– Rekat alkavat kuljettaa pilaantunutta maata pois alueelta, kertoo Luumäen vt. tekninen johtaja, kunnanrakennusmestari **Mikko Hiltunen**.
Onnettomuuspaikka on pohjavesialuetta. Torstaina päivällä ei vielä ole tiedossa, onko öljyä päätynyt pohjaveteen saakka.
**Katso, miltä rekan nosto näytti keskiviikkona Luumäellä:**
Suuri vahinko
Mikko Hiltusen mukaan vielä ei tiedetä, kuinka syvälle maaperään dieselöljyä on päätynyt.
– Toivottavasti ehdimme nappaamaan öljyn mahdollisimman nopeasti kiinni.
Konsultti selvittää maaperän pitoisuuksia. Tulosten perusteella katsotaan tarkemmin, minkä verran ja mistä maata pitää poistaa.
Hiltusen mukaan vielä on mahdotonta arvioida esimerkiksi sitä, kuinka monta rekkalastillista pilaantunutta maa-ainesta pitää alueelta siirtää pois.
– Joka tapauksessa useita. Se voi olla kymmeniä kuormia.
Hiltunen luonnehtii onnettomuutta suurvahingoksi. Pohjavesialueelle ei saisi mennä yhtään polttoainetta.
– Luumäellä tämä on yksi suurimmista ympäristövahingoista, mitä on ikinä tapahtunut.
Autoilijoilta kaivataan malttia
Tapahtumapaikalla on käytössä liikenteenohjaus torstaina ja perjantaina. Se on käytössä ainakin niinä aikoina, kun alueella tehdään töitä.
– Liikenteenohjaus alkoi torstaina aamulla. Ajonopeuksia on pienennetty ja liikenne pysäytetään ajoittain, kertoo Hiltunen.
Liikennejärjestelyt ovat tarpeen, jotta maaperää pystytään tutkimaan ja kuljettamaan rekoilla pois alueelta turvallisesti. Hiltusen mukaan useampi auto on ajanut alueella vastoin pysäytysmerkkiä.
– Muutamia vaaratilanteita on ollut.
Hiltusen mukaan liikenteen pysäyttäminen kestää kerrallaan muutamia minuutteja ajosuuntaa kohden. Hän toivoo, että ihmiset kunnioittaisivat liikennejärjestelyjä ja noudattaisivat suurta varovaisuutta.
– Ettei vaan sattuisi lisää onnettomuuksia alueella.
Liikenteenohjaukseen on Hiltusen mukaan pyydetty myös virka-apua poliisilta.
Tuore markkinaennuste: asuntolainojen viitekorko painuu syksyllä jo alle kolmeen prosenttiin – katso grafiikka 
EKP pitää odotetusti ohjauskorkonsa ennallaan. Sen mukaan inflaatio ei ole taittunut riittävästi energian hintojen takia.
Euroopan keskuspankki (EKP) pitää odotetusti ohjauskorkonsa ennallaan.
EKP:n mukaan energia nostaa inflaatiota samalla, kun nousseet korot hidastavat inflaatiota muilta osin. Euromaiden inflaatio oli vielä joulukuussa 2,9 prosenttia, kun EKP:n tavoitteena on noin kaksi prosenttia.
– Kokonaisinflaatio on nopeutunut energian hintakehitykseen liittyvän vertailuajankohdan vaikutuksen vuoksi, mutta pohjainflaatio on hidastunut edelleen ja aiempien koronnostojen vaikutus välittyy yhä voimakkaasti rahoitusoloihin, Euroopan keskuspankin pääjohtaja **Christine Lagarde** sanoo tiedotteessa.
Markkinakorkoja, muu muassa euriboreja, ohjaava EKP:n talletuskorko pysyy siis 4,0 prosentissa, johon se nostettiin syyskuussa.
S-Pankin päästrategi **Lippo Suominen** piti jo ennakkoon ”sataprosenttisen varmana”, että korkomuutoksia keskuspankilta ei nyt tule.
Suomen taloustilanteen kannalta korkojen laskeminen olisi Suomisen mukaan perusteltua, mutta Etelä-Euroopan vireänä jatkuneelle taloudelle nykyinen korkotaso sopii paremmin.
– EKP:n tehtävä on tasapainoilla eri maiden välillä. Kaikille sopivaa korkotasoa ei ole olemassa, Suominen kuvailee keskuspankin ikuista haastetta.
Keskuspankki ei halua antaa tarkkaa vihiä siitä milloin se aloittaa ohjauskorkojensa alentamisen. Tiedotteen mukaan ”ohjauskorot pitävät rahapolitiikan riittävän rajoittavana niin kauan kuin on tarpeen”.
Keskuspankin korot ohjaavat markkinakorkoja, kuten asuntolainoissa käytettyjä euribor-viitekorkoja.
Yleisimmin asuntolainojen viitekorkona käytetty 12 kuukauden euribor laski viime syksynä alle neljään prosenttiin. Laskua jatkui vuodenvaihteeseen saakka, jolloin korko oli painunut jo 3,5 prosenttiin.
Inflaation sitkeydestä kertovien EKP viestien jälkeen tapahtui kuitenkin käänne. Tämän vuoden alusta lähtien 12 kuukauden euribor on noussut lähes 3,7 prosenttiin.
Rahoitusmarkkinoilla seurataan tarkimmin kolmen kuukauden euriboria, joka on nyt niukin naukin alle neljä prosenttia.
Kolmen kuukauden korkoa ennakoivien futuurien perusteella markkinat uskovat nyt, että korko painuu alle kolmeen prosenttiin tämän vuoden syyskuuhun mennessä. Sen jälkeenkin korkojen odotetaan laskevan niin, että vuoden päästä kesäkuussa kolmen kuukauden euribor olisi 2,3 prosentissa. Sen jälkeen korot nousivat aavistuksen.
*Klo19.20. Lisätty video Chrstien Lagardesta.*
Kuutostien remontti alkaa Korialla: tietä levennetään ja silta uusitaan
Helmikuussa alkava remonti valmistuu vuonna 2025.
Kuutostien vuosia toivottu remontti alkaa Korialla. Tietä remontoidaan kahden kilometrin matkalta, Napalta Helsinkiin päin.
Käytännössä remontissa rakennetaan kokonaan uutta tietä nykyisen Kuutostien länsipuolelle. Uusi tieosuus liittyy nykyiseen valtatiehen noin 700 metriä ennen Napan liittymää.
Tie rakennetaan Helsingin suunnassa leveäkaistatieksi ja Kouvolan päässä tavalliseksi valtatieksi. Vanha valtatie jää uuden tien rinnalle rinnakkaistieksi.
Rautatien ylittävä silta uusitaan ja vanha puretaan. Lisäksi Inginmaantien yksityistieliittymä valtatielle katkaistaan ja kulku menee jatkossa Venäläistöyryntien kautta.
Liikenne välillä kiertoreitille
Uuden tielinjauksen molempien päiden liitoskohtien rakentamisen aikana liikenne ohjataan lyhyiden kiertoteiden kautta.
Myös vanhan valtatien levittämisen ajan liikenteelle koituu hetkittäistä haittaa. Järjestelyiden ajankohdista kerrotaan, kun aikataulu tarkentuu.
Koko remontti maksaa noin 15,5 miljoonaa euroa. Se valmistuu kesällä 2025.
Etelä-Pohjanmaa saa kehut erikoistuvilta nuorilta lääkäreiltä – kertoo halusta kehittää työoloja, sanoo yhdistys
Nuorten Lääkärien yhdistyksen koulutuspaikkakyselyssä parhaiten menestyneiden joukkoon nousivat medisiiniset palvelut, Kurikan sote-keskus sekä psykiatria.
Erikoistuvat lääkärit ovat valmiita suosittelemaan Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialuetta koulutuspaikaksi muillekin nuorille lääkäreille, selviää Lääkäriliiton ja Nuorten Lääkärien Yhdistyksen tekemästä vuosittaisesta koulutuspaikkakyselystä.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelta kyselyn kärkeen nousivat medisiiniset palvelut, Kurikan sote-keskus sekä psykiatria.
Kyselyn mukaan näissä yksikössä jokainen koulutettava lääkäri suosittelee koulutuspaikkaansa myös muille.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan, että medisiinisissä palveluissa pyritään erityisesti huolehtimaan nuorten lääkäreiden työhyvinvoinnista. Medisiinisiin palveluihin kuuluvat sisätaudit, infektioiden torjunta, keuhkosairaudet, neurologia, ihotaudit ja allergologia, syöpätaudit sekä geriatria.
– Pyrimme mahdollistamaan osa-aika- ja etätyötä, järjestämme henkilökohtaista ohjausta sekä mahdollisuuksia itsensä kehittämiseen ja kouluttautumiseen, palvelualuejohtaja **Heli Hiekkanen** kertoo.
Hiekkasen mukaan päivystyskuormitus pyritään pitämään kohtuullisena ja vanhempaa kollegaa voi aina konsultoida. Valtakunnallisessa kyselyssä hyvä seniorituki nousi kaikkien vastaajien mielestä tärkeäksi kriteeriksi suosituksille.
Muita suositeltavuuden mittareita olivat hyvä työilmapiiri, opetusmyönteisyys ja hyvä johtaminen.
Kurikassa panostettu yksilöllisyyteen
Koulutusvastaava, yleislääketieteen erikoislääkäri **Jouni Parkkonen** Kurikan terveyskeskuksesta kertoo, että Kurikassa on vuosia panostettu ohjaukseen, joka on suunnitelmallista ja koulutettavan tarpeiden mukaisesti yksilöityä.
– Koulutettavat antavat positiivista palautetta hyvästä moniammatillisesta työyhteisöstä, jossa jokaista työntekijää arvostetaan ammattinimikkeestä riippumatta. Nuoren lääkärin ei tarvitse jäädä yksin pohtimaan, vaan työkaverilta on aina matala kynnys kysyä, Parkkonen kuvailee.
Tulokset kertovat kehityksestä
Koulutuspaikkakyselyssä koulutettavat arvioivat koulutuspaikkaansa asteikolla nollasta kymmeneen. Tänä vuonna peräti 33:ssa terveydenhuollon yksikössä jokainen koulutettava lääkäri suosittelee koulutuspaikkaansa (arvio 9 tai 10).
Kyselyn tavoitteena on ollut hyvien koulutuskäytänteiden tunnistaminen ja niiden levittäminen.
– Tuoreet kyselytulokset osoittavat, että erikoislääkärikoulutukseen on viime vuosina satsattu ja nuorten lääkärien työoloja on haluttu kehittää. Saman kehityssuunnan nähdään toivottavasti jatkuvan, iloitsee Nuorten Lääkärien Yhdistyksen varapuheenjohtaja **Katariina Seittenranta**.
Poliisi ampui rauhoitetun lunnin – rikosylikomisario: Tapaus selvitetään, mutta poliiseille ei tule biologian kursseja
Kyseessä on toinen havainto lunnista Pohjois-Karjalassa tällä viikolla.
Poliisi ilmeisesti lopetti ampumalla harvinaisen lunnin Joensuussa tiistaina. Joensuun Karsikossa asuva nainen havaitsi pihallaan kävelevän lunnin ja ilmoitti siitä poliisille.
Birdlife Suomen tiedottaja **Jan Södersved** vahvistaa, että kyseessä on uhanalaiseksi luokiteltu lunni.
Paikalle tulleet poliisit lopettivat eläimen naisen kertoman mukaan ampumalla. Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/d0zue7n6ok?fbclid=IwAR1jFtT1MkW0rkpo-Xn7O6ovnPIKtIPQ4A9lDY9BAZEvWYCgF7G_WnYTij8).
Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että kyseisenä päivänä poliisilla on ollut kuvaukseen sopiva tehtävä Joensuussa.
Hätäkeskukseen oli tullut ilmoitus loukkaantuneesta eläimestä. Partio oli mennyt paikalle ja ampunut eläimen. Lajitunnistusta tilanteessa ei ole tehty. Tilannekeskuksesta ei kommentoida tarkemmin, miksi poliisi päätyi ampumaan linnun. Yleinen käytäntö on, että loukkaantunut eläin lopetetaan.
”Ei biologian kurssia poliisipartioille”
Ylen torstai-iltana tavoittaman Itä-Suomen poliisin rikosylikomisarion **Harri-Pekka Pohjolaisen** mukaan tapahtuman yksityiskohdat eivät ole vielä selvillä.
– En pysty sanomaan, onko esimerkiksi partio tunnistanut kyseistä lintua harvinaiseksi, uhanalaiseksi linnuksi.
Pohjolaisen mukaan aina voidaan jälkeenpäin pohtia, olisiko tilanteessa ollut vaihtoehtoisia keinoja.
– Partio on päätynyt tuossa tilanteessa siihen ratkaisuun, mihin on päätynyt. Laki lähtee siitä, että ensisijaisesti pitää pyrkiä auttamaan, mutta jos se ei ole mahdollista ja eläin kituu ja kärsii, niin silloin lopettaminen on ainoa keino.
Pohjolainen lupaa, että asia selvitetään ja partiota jututetaan.
Hänen mukaansa poliisi on vuosien varrella päässyt pelastamaan ”mitä ihmeellisimpiä lintulajeja” ja joutunut niitä joskus myös lopettamaan.
– Mitään biologian kursseja ei lähdetä järjestelemään, mutta tarvittaessa ohjeistusta voidaan tehdä, jos siihen on tarvetta, Pohjolainen toteaa.
Birdlife Suomi kehottaa soittamaan eläinsuojeluyhdistykseen
Birdlife Suomen tiedottaja Jan Södersvedin mukaan loukkaantuneen tai huonokuntoisen eläimen löytäjän kannattaa soittaa ensimmäisenä eläinsuojeluyhdistykseen, paikalliseen lintuyhdistykseen tai eläinlääkärille.
– Silloin, joku jolla on kokemusta näistä asioista, voi arvioida, onko eläin hoidettavissa, Södersved sanoo.
Joissain tapauksissa lopettaminen on ainoa vaihtoehto. Södersvedin mielestä Joensuun tapauksessa mikään ei viittaa siihen.
– Kyseessä on varsin harvinainen ja poikkeuksellinen tilanne, hän sanoo.
Yle ei tavoittanut havainnon tehnyttä naista.
Suomessa on havaittu lyhyen ajan sisällä [kolme muutakin lunnia](https://yle.fi/a/74-20071121). Lunnit löytyivät Ylläkseltä ja Savukoskelta Lapissa sekä [Pohjois-Karjalan Kontiolahdella](https://yle.fi/a/74-20070954). Tuolloin paikallinen rengastaja haki linnun suojaan.
*25.1. klo 15.53 lisätty Birdlife Suomen vahvistus linnun lajista.*
*Klo 16.08 lisätty Birdlife Suomen tiedottajan Jan Södersvedin kommentit tapauksesta.*
*Klo 16.46 lisätty juttuun audio.*
*Klo 18.39 lisätty rikosylikomisario Harri-Pekka Pohjolaisen kommentit.*
Huumeissa autoilemisesta epäilty orimattilalaispoliitikko pyytää eroa kaupunginhallituksesta
Orimattilan Sanomat uutisoi aiemmin, että poliisi epäilee kaupunginhallituksen varapuheenjohtajaa Tero Niemistä (kesk.) rikoksesta.
Orimattilalaispoliitikko **Tero Nieminen** (kesk.) pyytää eroa kaupunginhallituksesta. Orimattilan Sanomat kertoi viime viikolla, että poliisi epäilee häntä ajoneuvon kuljettamisesta huumausaineen vaikutuksen alaisena.
Nieminen on Orimattilan kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja.
Rikosepäily lähti liikkeelle viime marraskuussa otetusta verinäytteestä, josta löytyi pieni määrä kokaiinia. Poliisi oli pysäyttänyt Niemisen kaupungintalon pysäköintialueella.
Keskustan valtuustoryhmän varapuheenjohtaja **Juha Hämäläinen** kertoi aiemmin Ylelle, että ryhmä ei kohdista Niemiseen toimia ennen mahdollista tuomiota.
Orimattilan kaupunginhallitus käsittelee Niemisen jättämää eronpyyntöä ensi maanantaina. Pyynnöstä kertoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/6509232).
Janne Viiasen yritystä uhkaa konkurssi, koska sille velkaa oleva festivaaliyritys ei pysty maksamaan laskujaan
Festivaalijärjestäjä Nordic Live Productionsin maksuvaikeudet vaikeuttavat myös sen alihankkijayritysten toimintaa. Janne Viiasen yrityksellä on saatavia kymmeniä tuhansia.
Jurvalaisen Viihdekolmion yrittäjä **Janne Viianen** rakentaa festivaalialueita. Viime kesänä hän työllisti yrityksessään viisitoista työntekijää.
Yksi yrityksen asiakkaista on vaasalainen festivaalijärjestäjä Nordic Live Productions, joka järjestämiä tapahtumia ovat esimerkiksi Vasa Festival Vaasassa, Aura Fest Turussa sekä viinijuhlat Espoossa, Porvoossa ja Kokkolassa.
Viiasen yritys on ollut mukana suunnittelemassa ja rakentamassa tapahtumien infrastruktuuria, kuten sähkötöitä, aitauksia ja telttoja. Hän kertoo yhteistyön Nordic Live Productionsin kanssa sujuneen hyvin usean vuoden ajan, mutta ei enää viime vuonna.
Viihdekolmio on Viiasen mukaan laskuttanut Nordic Live Productionsilta noin 170 000 euroa, josta maksamatta on yhä 85 000 euroa korko- ja viivästyskuluineen.
Yrittäjä kertoo varmistaneensa, että sen tuntityöntekijöille on maksettu, mutta itselleen Viianen ei ole pystynyt maksamaan palkkaa, päinvastoin:
– Olen työskennellyt ilmaiseksi koko kesän ja joutunut tyhjentämään kaikki omat tilini maksaakseni työntekijöille. Olen nostanut omilta tileiltäni 25 000 euroa. Se tuntuu väärältä.
Koska pakollisiin maksuihin, kuten ennakkoveroihin ja eläkemaksuihin, ei ole ollut rahaa, Viiasella on nyt alle kuukausi aikaa saada koottua 32 000 euroa, muuten konkurssi odottaa.
– Olemme saaneet ulosottolaitokselta vaatimuksen näiden verojen maksamisesta konkurssin uhalla. Minun on pakko alkaa myydä yrityksen omaisuutta ja yritettävä myydä myös oma autoni.
Viiasen yritys on perustettu vuonna 2001 ja se on selvinnyt muun muassa koronapandemiasta. Selvitäkseen Viianen on ottanut nyt itselleen lisätöitä. Myös vaimon palkka auttaa.
– Vaimoni palkan ansiosta olen pysynyt pinnalla. En olisi koskaan uskonut joutuvani tällaiseen tilanteeseen.
Nordic Live Productions yrityssaneeraukseen
Nordic Live Productions hyväksyttiin yrityssaneeraukseen tällä viikolla Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Yrityksellä on velkoja runsaat viisi miljoonaa euroa.
Suurimmat velkojat ovat juomavalmistaja Hartwall, Nightwishin takana oleva hallinnointiyhtiö ja erityisrahoitusyhtiö Finnvera.
**Lisää**: [Nordic Live Productions yrityssaneeraukseen – festivaalijärjestäjän velkasaatava viisi miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20070885)
Yhtiön suurin osakkeenomistaja on vaasalainen **Tommi Mäki**. Hän omistaa 66 prosenttia yrityksestä ja toimii myös sen toimitusjohtajana ja promoottorina.
Mäki on kokoomuksen poliitikko, Vaasan kaupunginvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja ja Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuuston jäsen. Hän on ollut ehdolla eduskuntavaaleissa vuosina 2019 ja 2023.
”Me alihankkijat olemme rahoittaneet heidän toimintaansa”
Janne Viianen toivoo, että yrityssaneeraus auttaa Nordic Live Productionsia selvittämään taloudelliset ongemat.
– Me alihankkijat olemme rahoittaneet heidän toimintansa. Jos he saavat asian kuntoon, se auttaisi meitä nousemaan pinnalle.
Viianen kertoo, ettei aio työskennellä Nordic Live Productionsille, ennen kuin velat on maksettu.
Hän kertoo tuntevansa eri puolilta maata useita muitakin pienyrittäjiä, joita uhkaa konkurssi samoista syistä.
Yksi heistä on Svenska Ylen tavoittama vaasalaisyrittäjä, joka esiintyy jutussa nimettömänä, mutta vahvistaa Viiasen kertoman:
– Olimme kaikissa Nordic Live Productionsin järjestämissä tapahtumissa yhtä lukuun ottamatta. Laskutimme noin 100 000 euroa, mutta meille maksettiin noin 75 000 euroa. Melkein joka kerta maksut ovat tulleet myöhässä ja vasta painostuksen jälkeen, yrittäjä kertoo.
Kuten Viihdekolmiolla, myös tämän yrityksen osalta verojen ja eläkemaksujen maksamisessa oli ongelmia.
– Se on meille konkurssi. Emme todennäköisesti voi jatkaa liiketoimintaa.
Nordic Live Productions ilmoittaa yrityssaneeraushakemuksessaan, että ensi kesän kymmenen tapahtuman lipunmyynti sujuu edellisvuotta paremmin, johtoryhmän palkkiot on puolitettu ja tämän vuoden liikevaihdon odotetaan olevan 11,4 miljoonaa euroa eli miljoona euroa enemmän kuin viime vuonna.
Vaasalaisyrittäjä sanoo, että hänen on vaikea uskoa suunniteltujen kesäkonserttien toteutumiseen:
– Pidän harhaanjohtavana, että ensi kesän liput ovat myynnissä. Miten he voivat esimerkiksi rekrytoida henkilöstöä?
”Olemme erittäin pahoillamme”
Nordic Live Productionsin toimitusjohtaja Tommi Mäki pahoittelee, että joillakin alihankkijoilla on vaikeuksia.
– Olemme erittäin pahoillamme, että näin on käynyt, mutta teemme kaikkemme löytääksemme ratkaisuja, jotka auttavat heitä pääsemään eteenpäin mahdollisimman nopeasti. Nyt on kyse viivästyksistä, ei siitä, että emme maksa ollenkaan.
Tommi Mäki uskoo, että juuri alkaneen yrityssaneerauksen pitäisi herättää asiakkaiden luottamusta.
– Olemme myös saaneet positiivisia signaaleja monilta alihankkijoilta, jotka edelleen haluavat auttaa meitä.
*Artikkeli on mukailtu käännös Svenska Ylen toimittaja Marcus Lillkvistin artikkelista* [*Krisen runt Nordic Live Productions slår hårt mot samarbetspartner – Janne Viianen tvingas sälja bilen för att undvika konkurs*](https://svenska.yle.fi/a/7-10049381)
Luis Rubiales joutumassa oikeuteen – tuomari linjasi, ettei suudelmalle ollut yhteisymmärrystä
Espanjalaishyökkääjä Jennifer Hermosoa yksipuolisesti suudellut Luis Rubiales ei ole ainoa, joka joutuu oikeuden eteen.
Espanjan jalkapalloliiton (RFEF) entinen puheenjohtaja **Luis Rubiales** on joutumassa oikeuden eteen viime kesän naisten MM-loppuottelun jälkeisestä suuteluskandaalista. Tapausta tutkinut espanjalaistuomari **Francisco de Jorge** suositteli torstaina, että tapauksesta järjestetään oikeudenkäynti.
Rubiales aiheutti suuren kohun kesällä Australiassa pelatun MM-turnauksen loppuottelun jälkeen, kun hän suuteli espanjalaishyökkääjä **Jennifer Hermosoa** suulle maan voitettua mestaruuden. Tuomari de Jorge katsoi, ettei suudelma perustunut yhteisymmärrykseen ja että Rubialesin liike oli ”yksipuolinen ja odottamaton”.
De Jorge esitti myös, että Espanjan naisten MM-joukkueen päävalmentajana toiminut **Jorge Vilda**, Espanjan miesten maajoukkueen joukkueenjohtaja **Albert Luque** ja RFEF:n markkinointijohtaja **Ruben Rivera** joutuvat tapauksen tiimoilta oikeuden eteen. Tuomarin mukaan kolmikko painosti Hermosoa kertomaan julkisesti, että Rubialesin suudelma olisi perustunut yhteisymmärrykseen.
Rubiales on väittänyt, että suudelmalla oli Hermoson lupa, mutta pelaaja koki tulleensa seksuaalisesti ahdistelluksi.
Rubiales erosi puheenjohtajan tehtävästään syyskuussa. Lokakuussa Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa langetti hänelle kolmen vuoden toimintakiellon lajiin.
Espanjan lain mukaan ilman suostumusta tehtyä suudelmaa voidaan pitää seksuaalisena väkivaltana. Rangaistukset vaihtelevat sakoista aina neljän vuoden vankeusrangaistukseen.
Yksi ajokaista poistuu väliaikaisesti käytöstä Mannerheimintiellä viemäritöiden vuoksi
Noin kaksi viikkoa kestävä kaistamuutos koskee Sallintien risteyksen aluetta Taka-Töölössä.
Mannerheimintien autokaista pohjoisen suuntaan kapenee yksikaistaiseksi Sallinkadun risteyksen kohdalla Taka-Töölössä 30. tammikuuta alkaen.
Muutos koskee noin viidenkymmenen metrin tieosuutta. Mannerheimintien peruskorjauksesta johtuva väliaikainen kaistamuutos kestää noin kaksi viikkoa.
Helsingin kaupungin [tiedotteen](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70091867/mannerheimintie-kapenee-sallinkadun-kohdalla-30-tammikuuta-aiheuttaa-ruuhkaa-pohjoisen-suuntaan?publisherId=60577852&lang=fi) mukaan liikenne voi tänä aikana ruuhkautua pohjoisen suuntaan.
Sallinkadun Mannerheimintien puoleinen pää suljetaan autoilta kaistamuutoksen ajaksi. Sallinkadun sisäpihoille ja pysäköintihalleihin pääsee autolla Urheilukadun suunnasta.
Jalankulku säilyy normaalina Sallinkadun molemmin puolin.
Näin ensi viikolle suunnitellut lakot vaikuttaisivat arkeesi Kaakkois-Suomessa
Listasimme eri lakkokohteiden käytännön vaikutuksia esimerkiksi päivähoitoon, kauppoihin ja julkiseen liikenteeseen.
Monet ammattiliitot ovat ilmoittaneet työtaistelutoimista 1.–2. helmikuuta. Osa liitoista on julistanut lakkoja joko molemmille päiville tai vain toiseksi päiväksi.
Lakkojen piirissä on liittojen arvioiden mukaan yhteensä yli 150 000 työntekijää. Ilmoituksia voi tulla vielä lisää.
Listasimme eri lakkokohteiden käytännön vaikutuksia. Osa vaikutuksista selviää vasta lakkopäivinä.
Päiväkodit
Kotkan kaupunki kartoittaa päiväkotien tilannetta lakon varalta, kertoo varhaiskasvatusjohtaja **Raili Liukkonen**.
– Olemme saaneet vasta kahdesta yksiköstä tiedon, että muutamia työntekijöitä olisi osallistumassa mielenilmaukseen, hän sanoo.
Liukkonen ei tässä vaiheessa tarkenna, mistä yksiköistä on kyse. Kokonaiskuva tilanteesta saadaan muodostettua ensi maanantaihin mennessä.
Puhtaanapito- ja lounaspalveluista on saatu tieto, että päiväkodit priorisoidaan lakon aikana, Liukkonen sanoo. Vielä selvitetään, joudutaanko esimerkiksi turvautumaan kertakäyttöastioihin.
Kouvolan kaupungilta kerrotaan, että torstaina on varauduttu Julkisten ja hyvinvointialojen liiton (JHL) jäsenten ulosmarssiin kello 11–15. Tämä ei todennäköisesti vaikuta päiväkotien aukioloihin. Lasten ruokailun järjestäminen on tällöin ensisijainen tavoite.
Lappeenrannassa ei toistaiseksi ole tietoa, että lakko vaikuttaisi päiväkoteihin. Ensisijaisesti kaupunki on yhteydessä suoraan koteihin, jos tilanne muuttuu.
Kaupat
S-ryhmän kaupat pyritään pitämään auki, Kymen seudun osuuskaupasta kerrotaan. Keskon tiedossa taas ei tällä hetkellä ole, että lakko vaikuttaisi merkittävästi minkään alueen kauppojen toimintaan.
Lidlistä kerrotaan, että kaikki kaupat ovat normaalisti auki. Lakko voi vaikuttaa esimerkiksi aukiolevien kassojen määrään. Ketju aikoo myös ennakkoon varata riittävästi tavaraa, jotta kuljetusalan lakko ei vaikuttaisi.
Junat
Suomen junaliikenne seisahtuu pohjoisen yöjunia lukuun ottamatta vuorokaudeksi perjantaina 2. helmikuuta, [JHL kertoo](https://yle.fi/a/74-20071515). Lakko pysäyttää myös metrot, raitiovaunut sekä pääkaupunkiseudun paikallisjunat.
VR on kertonut, että se korvaa lakkojen takia peruttujen junavuorojen liput. Yhtiö myös hyvittää sarjalippujen paikkavaraukset ja pidentää kausilippujen voimassaoloa lakkojen verran.
Bussit
Linja-auton alalla on suunniteltu lakkoa vain perjantaille 2. helmikuuta. Lakko peruuttaa suuren osan kaukoliikenteen vuoroista.
Paikallisliikenteen linjoja ei todennäköisesti pystytä liikennöimään lainkaan tuolloin[ Lappeenrannassa ja Imatralla](https://yle.fi/a/74-20071459). Mahdollisesti liikenteessä olevat linja-autot voivat ajaa poikkeuksellisin aikatauluin.
Lakolla saattaa toteutuessaan olla vaikutuksia myös Lappeenrannan koulukuljetuksiin.
Kotkassa pääosa bussilinjoista jää ajamatta. Ajettavia linjoja ovat vain Kotkan ja Pyhtään välillä kulkevat linjat 90, 90P ja 98 sekä Kotkan ja Haminan välillä kulkevat linjat 1M sekä 99. Muilla reiteillä voidaan ehkä ajaa joitain vuoroja, mutta tilanne selviää vasta lähempänä. Myös Haminassa ja Pyhtäällä monen linjan vuorot jäävät ajamatta. Kotka seudun päivittää tietoja [joukkoliikenteen sivuille](https://www.kotkanaikataulut.fi/tiedotteet/paivittyva-tiedote-akt-lakko-pe-2-2/).
Kouvolan joukkoliikenteessä ainoa lakonalainen bussireittejä ajava yritys on Savonlinja. Koulupäivävuorot ja koulutaksireitit ajetaan normaalisti. Sen sijaan linjoilla 1,3,7 ja 10–14 voi tulla peruutuksia. Tarkemmat tiedot kaupunki päivittää [reittioppaaseen ](https://kouvola.digitransit.fi/)ja omille sivuilleen. Käytännössä todellisuus valkenee täysin vasta perjantaina, kun selviää, ketkä tulevat töihin.
Suuret työnantajat
Muun muassa Teollisuusliitto, Pro ja AKT ovat ilmoittaneet lakoista, jotka koskevat satoja yrityksiä ja kymmeniä tuhansia työntekijöitä koko maassa.
Esimerkiksi Haminan-Kotkan satamassa ahtaajien ja kuljetusalan lakko vaikuttaa sataman toimintaan.
Tehtaista lakon kohteina ovat Stora Ensolta Imatran Kaukopään ja Tainionkosken tehtaat sekä UPM:ltä Kuusankosken Kymin tehdas, Kalson tehdas Valkealassa ja Lappeenrannan Kaukaan tehdas.
Lisäksi lakot koskevat esimerkiksi Ovakon tehdasta Imatralla, Metsä Fibren tehdasta Lappeenrannassa ja Sulzer Pumpsin pumpputehdasta Kotkassa. Kaikki lakkokohteet löytyvät valtakunnallisesta [Ylen verkkojutusta](https://yle.fi/a/74-20070102).
*Päivitetty tiedot lakon vaikutuksista juna -ja bussiliikenteeseen 26.1.2024. kello 13.17.*
*Korjattu 26.1.2024 kello 10.59: osa Kotkan työntekijöistä olisi Liukkosen mukaan osallistumassa mielenilmaukseen, ei lakkoon, kuten jutussa aiemmin luki.*
Lakko sekoittaa Fölin liikennettä ensi viikon perjantaina – viime lakossa noin puolet vuoroista pystyttiin ajamaan 
Fölin mukaan vuoroja ajetaan lakosta huolimatta lähes kaikilla linjoilla, mutta ajettavat vuorot selviävät vasta lakkopäivänä.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n lakko sekoittaa Fölin liikenteen perjantaina 2. helmikuuta.
Föli kertoo tiedotteessaan, että vaikka lakko vaikuttaa suureen osaa linjoista, ajetaan vuoroja silti todennäköisesti lähes kaikilla linjoilla. Ajettavat vuorot selviävät kuitenkin vasta, kun lakkoon osallistuvien kuljettajien määrä on tiedossa.
Edellisenä Fölin lakkopäivänä 14. joulukuuta Fölin vuoroista ajettiin noin puolet, eli noin 1 800 lähtöä. Esimerkiksi koululaislinjat ajettiin viime lakossa lähes normaalisti.
Ajankohtaista tietoa lakosta päivitetään [Fölin verkkosivuille.](https://www.foli.fi/fi/lakko)
Lakko ei tämän hetken tiedon mukaan vaikuta linjoihin: 1, 1B, 1T, 3, 30, 50, 50T, 51, 52, 52A, 53, 53A, 53T, 54, 55A, 58, 71, 73, 74, Yölinja 36 sekä Kaarinan sisäiset linjat: K1, K2, K3, K4, K5 ja K6.
Valtioneuvosto myönsi Patrialle luvan viedä kranaatinheittimien varaosia Saudi-Arabiaan
Puolustustarvikkeiden loppukäyttäjä on Saudi-Arabian kansalliskaarti. Varaosien vienti liittyy aiempiin sopimuksiin.
Valtioneuvosto on tänään torstaina myöntänyt Patria Land Oy:lle puolustustarvikkeiden vientiluvan Saudi-Arabiaan.
Suomen valtio omistaa puolustus- ja teknologiayhtiö Patriasta puolet.
Vientiluvan nojalla Patria saa viedä Saudi-Arabiaan muun muassa 60 000 kappaletta Patria Nemo 120mm -kranaatinheitinjärjestelmän varaosia ja erikoistyökaluja sekä koulutuksessa ja tukipalveluissa tarvittavaa teknologiaa.
Päätös liittyy Patrian aiemmin maahan toimittamiin kranaatinheittimiin. Vienti kattaa Patria Landin aiemmin Saudi-Arabian kansalliskaartille toimittamien kranaatinheittimien elinkaaritukipalveluiden edellyttämät vara- ja takuuosatoimitukset sekä teknologian.
Puolustusministeriön aiemmin asettama työryhmä totesi joulukuisessa kokouksessaan, ettei viennille ole ulko- tai turvallisuuspoliittista estettä.
Vuonna 2018 **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus päätti, että uusia asevientilupia Saudi-Arabiaan[ ei enää](https://yle.fi/a/3-10521240) myönnetä. Vanhat asevientiluvat, jotka pitävät sisällään muun muassa varaosatoimituksia, pysyivät kuitenkin voimassa.
Asevientilupien myöntämättömyyden takana oli muun muassa Saudi-Arabian [osallistuminen Jemenin sotaan](https://yle.fi/a/74-20046214). Kriisi jatkuu edelleen.
Porvoolaiselta asuinalueelta löydettiin raskasmetalleja ihmisten pihoilta ja leikkipuistosta
Riskinarvioinnin perusteella välitöntä terveyshaittaa ei arvioida aiheutuvan, jos asuinkiinteistöjen ehjää nurmipintaa tai lasten leikkipuiston pintamaakerroksia ei kaiveta auki.
Porvoon Tolkkisissa Kissansalmentien ympäristöstä on löytynyt maa-ainesta, joka sisältää raskasmetalleja, kaupungin [tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/kaupungit-ja-kunnat/tolkkisten-kissansalmen-alueella-loytynyt-maaperasta-raskasmetalleja-tungmetaller-har-hittats-i-marken-i-kattsundet-i-tolkis.html) kerrotaan.
Raskasmetalleille altistuminen voi olla terveydelle vaarallista. Tutkimuksessa todettiin korkeita pitoisuuksia muun muassa lyijyä, arseenia ja kobolttia alueelta, muun muassa leikkipuiston suunnalta.
Lumikerros ja routa estävät haitta-aineiden leviämistä toistaiseksi. Kaupunki poistaa leikkipuiston käytöstä ja merkitsee alueet maastoon lähiaikoina.
Porvoon kaupunki ohjeistaa, että Kissansalmentien varressa olevilla pihoilla kannattaa liikkua mahdollisimman vähän lisäselvitysten valmistumiseen asti, eikä marjoja, sieniä ja muita alueella kasvaneita tai kasvatettuja kasveja suositella syötäväksi toistaiseksi. Myöskään rannan läheisyydestä pyydettyä kalaa ei toistaiseksi kannata syödä.
Sulan maan aikana ympäristöterveydenhuolto suosittelee eteistilojen tihennettyä siivousta nihkeällä rätillä. Myös lemmikkien pesua ulkoilun jälkeen suositellaan.
Riskinarvioinnin perusteella välitöntä terveyshaittaa ei arvioida aiheutuvan, jos asuinkiinteistöllä ehjää nurmipintaa tai lasten leikkipuistossa pintamaakerroksia ei kaiveta auki.
– Asia on erittäin ikävä alueen asukkaille, joiden elämään löydöksellä väistämättä tulee olemaan vaikutuksia. Koko asian laajuutta, vaikutuksia ja ratkaisukeinoja selvitetään laajasti eri näkökulmista asukkaiden ja ympäristön turvallisuutta painottaen, kertoo kaupunkikehitysjohtaja **Dan Mollgren**.
Jäljet johtavat selluloosatehtaalle
Tiedotteen mukaan alueelle on tuotu raskasmetalleja sisältävää maa-ainesta ennen kuin se rakentui asuinalueeksi.
Porvoon maalaiskunta osti alueen Tampellalta 1980-luvulla, jonka jälkeen alue kaavoitettiin ja Kissansalmentien nykyinen katulinjaus rakennettiin.
Vanhojen asiakirjojen mukaan Tolkkisissa sijainneen selluloosatehtaan toiminnasta syntynyttä nollakuitua sijoitettiin Kissansalmeen vuosien 1893–1975 välisenä aikana. Nollakuitu peitettiin myöhemmin maa-aineksella.
Käyttöhistoriaselvityksen pohjalta selvisi, että alueelle on sijoitettu muun muassa raskasmetalleja sisältävää kuonaa sekä puupohjaisia jätteitä.
Kissansalmen maaperän tutkimukset on tehty Porvoon kaupungin johdolla, yhdessä ulkopuolisena asiantuntijana toimivan Ramboll Finland Oy:n asiantuntijoiden, valvovana viranomaisena toimivan Uudenmaan ELY-keskuksen ja asukkaiden kanssa.
Poliisikoira sai asuntoon murtautuneet jälleen lähes rysän päältä kiinni Mikkelissä
Poliisi otti kaksi nuorta miestä kiinni epäiltyinä törkeästä varkaudesta.
Mikkelissä murtauduttiin rivitaloasuntoon keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Asukkaat eivät olleet murron aikana paikalla.
Tekijät murtautuivat ovesta asuntoon ja anastivat hyvin vähäisen määrän käytännössä arvotonta tavaraa, rikoskomisario **Timo Häkkinen** kertoo.
Murron nähnyt sivullinen hälytti poliisit paikalle.
Poliisipartiot saivat poliisikoiran avulla jäljitettyä epäillyt muutaman sadan metrin päähän toisen epäillyn asuntoon. Kaksi epäiltyä otettiin kiinni alle puoli tuntia murrosta.
Kaksi nuorta, mutta täysi-ikäistä miestä otettiin kiinni epäiltynä törkeästä varkaudesta.
Asiaa tutkitaan törkeänä varkautena, koska se kohdistui asuttuun asuntoon.
Mikkelin poliisi [on aikaisemminkin](https://yle.fi/a/74-20061840) talven aikana saanut poliisikoiran avulla varkaudesta epäiltyjä nopeasti kiinni.
Häkkisen mukaan poliisikoirapartio on käytettävissä lähes joka päivä.
Pohjanmaan liikenteessä henkilövahinkoihin johtaneiden onnettomuuksien määrä pysynyt ennallaan
Vuosittain Pohjanmaalla tapahtuu henkilövahinkoihin johtavia liikenneonnettomuuksia noin sata vuodessa.
Henkilövahinkoihin johtaneiden tieliikenneonnettomuuksien määrä on pysynyt Pohjanmaalla samalla tasolla viimeiset kolme vuotta.
Viime vuonna henkilövahinkoihin johti 108 onnettomuutta, edellisenä vuonna 110 ja vuonna 2021 niitä oli 107.
Koko maassa henkilövahinkoihin johtaneet onnettomuudet ovat olleet laskusuunnassa viimeiset kolme vuotta. Viime vuonna onnettomuuksia oli noin 2 900, edellisvuonna 3 100 ja vuonna 2021 niitä oli noin 3 200.
Tieliikenneonnettomuuksissa kuoli koko maassa viime vuonna 173 ihmistä. Luku oli pienin sitten vuoden 1935.
Lahden yhdeksäsluokkalaisilla on ensi lukukaudesta alkaen kaksi tuntia ruotsia viikossa
Peruskoulun toisen kotimaisen eli B1-kielen opetukseen tulee tunti lisää. Nykyisin ruotsia opiskellaan Lahdessa yhdeksännellä luokalla tunti viikossa.
Perusopetukseen lisättävä ruotsintunti tulee Lahdessa yhdeksäsluokkalaisille. Valtioneuvosto päätti viime vuonna, että toisen kotimaisen eli B1-kielen [opetusta lisätään](https://yle.fi/a/74-20063866) perusopetuksessa yhdellä tunnilla. Suomenkielisessä opetuksessa B1-kieli on ruotsi.
Lahdessa peruskoululaiset opiskelevat nykyisin viikoittain toista kotimaista kieltä kuudennella ja seitsemännellä luokalla kaksi tuntia sekä kahdeksannella ja yhdeksännellä luokalla yhden tunnin.
Jatkossa lahtelaisilla yhdeksäsluokkalaisilla on B1-kieltä kaksi tuntia viikossa. Muutos tulee voimaan ensi elokuussa.
Lahden kaupungilta kerrotaan, että opettajia on tarpeeksi muutoksen toteuttamiseen, koska oppilaiden määrä laskee yleisesti. Lisäyksen katsottiin sopivan yhdeksännelle luokalle muun muassa siksi, että kahdeksas luokka on oppilaille työläin.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tunnettujen palveluiden salasanoja vuotanut hakkereille – asiantuntijan mukaan voi koskea myös suomalaisten tunnuksia
Arviolta kaksi viikkoa sitten tapahtuneen tietokantamurron seurauksena Paypalin, Netflixin ja Facebookin salasanoja epäillään päätyneen hakkereille.
Kansainvälisesti tunnettujen palveluiden salasanoja on voinut päätyä hakkereiden käsiin yli 70 miljoonaa tiliä koskevan tietokantamurron seurauksena. Asia on noussut julkisuuteen kaksi viikkoa sitten, ja siitä on uutisoinut [muun muassa SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/miljontals-losenord-till-facebook-och-netflix-har-lackt). Tietoturva-asiantuntija **David Jacoby** arvioi SR:n [Ekot](https://sverigesradio.se/artikel/miljontals-losenord-lackta-svenskars-netflix-och-facebookkonton-kan-kapas)-ohjelmassa tietokantamurron koskevan myös tilejä, joita ei ole ollut aiemmin vuotaneissa tietokannoissa.
Tietoturva-asiantuntija **Petteri Järvinen** pitää todennäköisenä, että joukossa on myös suomalaisten Netflixin, Paypalin ja Facebookin käyttäjätilejä.
– Palvelut ovat globaaleja, ja niillä on Suomessa yhteensä miljoonia käyttäjiä. Kyllä siihen joukkoon suomalaisiakin mahtuu.
Älä vaihda salasanaa turhaan
Jos epäilee tilinsä tulleen kaapatuksi, Järvinen suosittelee palveluista uloskirjautumista ja salasanan vaihtamista. Kyseisiä palveluita saatetaan käyttää myös useilla eri laitteilla, jolloin uloskirjautumalla saa katkaistua yhteyden myös muista laitteista.
Lisäksi Järvinen suosittelee tarkistamaan, että käyttäjällä on käytössään jokaiseen palveluun eri salasanat.
– Muuten salasanan päätyminen tietovuotoon voi kostautua myös muissa palveluissa. Sähköpostin salasana kannattaa suojata erityisen hyvin ja varmistaa myös aina, etteivät kriittiset palvelut ole pelkän salasanan varassa. Kannattaa ottaa käyttöön kaksivaiheinen varmistus.
Turhaan salasanaa ei kuitenkaan Järvisen mukaan kannata vaihtaa, koska siinä piilee tietoturvariski. Salasanan palauttamisen yhteydessä hakkerit saattavat esimerkiksi hyödyntää tilaisuuden ja käydä klikkaamassa palautusviestiä ennen oikeaa käyttäjää.
– Säännöllinen vaihtaminen johtaa myös siihen, että valitaan huonompia salasanoja ja lisätään esimerkiksi vain yksittäinen numero vanhan salasanan perään. Salasanoja myös unohdetaan silloin herkemmin, jolloin syntyy uusia ongelmia salasanojen palauttamisessa.
”Ei mitään järkeä”
Järvinen arvioi, että Netflixiin, Paypaliin ja Facebookiin kohdistuneen laajan tietomurron taustalla on kiusanteko. Hän ei pidä esimerkiksi taloudellista hyötymistä todennäköisenä, koska Paypal-maksujenvälitysjärjestelmään kirjautuminen ei ole pelkän salasanan ja käyttäjätunnuksen varassa.
– Jos nämä kaikki liittyvät toisiinsa, sen täytyy olla ihan vain kiusantekoa. Paypalissa voi tietysti nähdä jo taloudellistakin intressiä murtaa tilejä, mutta Netflix-tilin murtamisessa ei ole kenellekään mitään järkeä.
**Uutista korjattu 26.1. kello 14.30. Jutun otsikko vaihdettu niin, ettei otsikosta saa käsitystä salasanojen vuotaneen suoraan jutussa mainituista palveluista. Tarkennettu, että aiheesta on uutisoitu viime viikkoina, mutta tietomurron tarkasta ajankohdasta ei ole varmuutta. Korjattu David Jacobyn arvioineen aihetta SR:n ohjelmassa, ei SVT:n. Lisätty linkki SVT:n uutiseen aiheesta.**
Bussiyhtiö peri matkustajilta liian korkeaa hintaa Vaasassa – sai vakavan huomautuksen ja luvan jatkaa liikennöintiä
Vaasassa satamaan kulkevalla bussilinjalla 13 havaittiin viime vuonna ylihintaa kertamaksuissa eikä matkustajamääriä tilastoitu kokonaisuudessaan kaupungille.
Oy Wiik &amp; Ström Ab saa jatkaa Vaasassa bussilinjan 13 liikennöintiä. Asiasta päätti keskiviikkona Vaasan kaupungin joukkoliikennelautakunta.
Joukkoliikennelautakunta oli kuullut liikennöitsijää asiasta viime viikolla. Kuulemisen ja liikennöitsijän korjaavien toimenpiteiden jälkeen, lautakunta päätti pitää liikennöintisopimuksen voimassa tälle vuodelle.
Joukkoliikennelautakunta päätti alunperin marraskuussa irtisanoa Oy Wiik &amp; Ström Ab:n liikennöintisopimuksen linjan 13 osalta. Kaupunki oli selvityksissään havainnut, että linjan 13 matkustajilta perittiin kertamaksuissa ylihintaa.
Liikennöitsijä ei myöskään lähettänyt kaikkia matkustajamääriä eteenpäin.
Näistä syistä liikennöintisopimus päätettiin irtisanoa kolmen kuukauden irtisanomisajalla. Keskiviikkona tämä päätös kumottiin.
Konsta Kurikan käsi käy kuin kärpän pyytäjällä – baseball-unelma elää edelleen vahvana
Konsta Kurikka on kuntouttanut heittokäden kyynärpäätään vuoden. Nyt käsi on taas täydessä iskussa, ja hän suuntaa kevääksi lajin emämaahan Yhdysvaltoihin.
Sotkamon Jymyssä pesäpallon SM-kultaa voittaneen **Konsta Kurikan** unelma maailman kovimmasta baseball-sarjasta elää edelleen vahvasti.
Kurikka jätti mestaruusvuoden 2020 jälkeen kotimaan pesäpalloilun taakseen ja vaihtoi lajin amerikkalaiseen baseballiin.
Kolme vuotta on kulunut Espanjan, Saksan ja Australian sarjoissa, mutta paikka Yhdysvaltain MLB:stä on yhä ykköstavoite.
Kurikka on saanut kokea myös baseballin nurjat puolet. Australiassa kaksi lyöntiä iskeytyi suoraan heittokäteen, josta petti nivelside. Sen kuntouttamisessa vierähti lähes vuosi.
– Dubain näytösottelussa se kesti jo syöttämisen täydellä voimalla, mikä oli suuri helpotus.
Dubaissa Kurikka pääsi uransa toistaiseksi kovimpaan paikkaan.
– Siellä oli pelaajia, joilla on kymmenien vuosien kokemus MLB:stä ja taso oli ylivoimaisesti kovin. Dubaissa tulen myös ensi talven todennäköisesti pelaamaan.
Kurikka myös onnistui kovassa paikassa. Syöttövuoron aikana vain neljä pelaaja ehti käydä mailan varressa: tuloksen kolma paloa ilman ainuttakanaan juoksua vastustajalle.
Keväällä suunta Yhdysvaltoihin
Talvella Kurikka on hionut heittokättään kotikonnuillaan Juvalla. Edessä on pian matka Yhdysvaltoihin harjoittelemaan ja mahdollisesti myös pelaamaan.
– Menen saman paikkaan New Jerseyyn, jossa olin jo syksyllä. Siellä on erittäin hyvä valmentaja ja yksilöllistä treeniä. Tavoitteena on pelipaikka ennen kesää Yhdysvalloista tai Meksikon puolelta.
Kevään harjoitusleirin kirkas tavoite on hioa syöttötekniikkaa niin, että pallo lähtee kädestä entistä tarkemmin ja lujempaa.
– Muutama maili pitäisi saada nopeutta vielä lisää. Kesällä on tarkoitus antaa näyttöjä seuraavalle tasolle.
Kurikan mielestä pelipaikka Yhdysvalloissa olisi ehdottomasti paras vaihtoehto kehittymisen kannalta.
– Siellä ovat kykyjenetsijät, paras tietous ja valmennus.
Kurikka arvioi, että työtä huipulle pitää tehdä vielä ainakin kolme–neljä vuotta.
– Se vaatii kovaa työtä. Tässä lajissa kehitysaskeleet ovat lyhyitä, ja pitää onnistua niissä paikoissa, joissa saa näyttömahdollisuuden.
Syöttäjä on erikoisrooli
Baseballissa Kurikan rooli on puhtaasti syöttäjän rooli. Vain harva huippupelaaja sekä syöttää että lyö.
Suoraa vastinetta sille ei kotimaisesta pesäpallosta löydy.
– Se on hyvin uniikki tehtävä, puhtaasti mies vastaan mies eli syöttäjä vastaan lyöjä.
Syöttäjä heittää pallon vajaan 20 metrin päästä alueelle, joka on kooltaan 30 x 50 senttimetriä.
– Käytännössä pitää pystyä heittämään kovaa alueelle, joka on halkaisijaltaan noin 15 senttiä. Sitten voi sanoa olevansa huipputasolla.
Kurikan syötön nopeudeksi mitattu 151 kilometriä tunnissa on tiettävästi kovin suomalaiselta pelaajalta mitattu lukema.
Syöttäjän roolin vaativuutta kuvaa myös se, että joukkueessa on useita syöttäjiä pelin aikana.
Kurikka on viettänyt talvisia viikkoja Juvalla kotimaisemissaan. Pesäpallosuvun kasvatti pystyy harjoittelemaan syöttöä maajoukkueelta saamallaan syöttökummulla.
– Kaarihallilla pystyy hyvin treenaamaan, ja enot pudottavat varmasti maan pinnalle, jos alkavat kengät irrota.
Porin Kirkkosanomat: Vainajien tuhkaus voi alkaa uudessa krematoriossa helmikuussa
Krematorio on rakennettu metsähautausmaalle Meri-Poriin.
Porin uuden krematorion valmistumisaika metsähautausmaalle on täsmentynyt. Laitteet saadaan arvion mukaan asennettua tällä viikolla.
Seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö **Arto Huhtanen** kertoo [Porin Kirkkosanomissa](https://porinkirkkosanomat.fi/), että tämän hetken arvion mukaan tuhkaus voi alkaa helmikuun puolivälissä.
Työntekijöiden koulutus uusissa tiloissa on jo alkanut.
Poriin täytyi rakentaa uusi krematorio, koska Käppärän hautausmaan krematorio tuli käyttöikänsä päähän.
Porissa [ei voi tällä hetkellä tuhkata ](https://yle.fi/a/74-20066875)vainajia, sillä Käppärän krematorion toinenkin uuni rikkoutui loka–marraskuussa. Arkkuhautauksen vaihtoehtona on ollut vainajan tuhkaaminen esimerkiksi Raumalla.
Uusi krematorio on maksanut noin 5,6 miljoonaa euroa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Lakko uhkaa pysäyttää Kuopion paikallisliikenteen bussit perjantaina 2. helmikuuta
Suurin osa Kuopion paikallisliikenteen vuoroista jää ajamatta, jos lakko toteutuu.
Kuopion paikallisliikenteeseen on odotettavissa laajoja katkoksia perjantaina 2. helmikuuta lakkojen vuoksi.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT on ilmoittanut joukkoliikenteeseen kohdistuvista lakkotoimista. Lakkojen toteutuessa suurin osa paikallisliikenteen vuoroista jää perjantaina ajamatta.
Ajamatta jäävät linjat 2 ja 4–40. Kuopion kaupunki kuitenkin tiedottaa, että yksittäisiä vuoroja kyseisillä linjoilla saatetaan ajaa.
Normaalisti ajettavat linjat ja vuorot ovat 1 ja 3 sekä Siilinjärvellä 42–48 ja Nilsiässä 62–68. Vuorojen liikennöintiin voi tulla muutoksia. Tarkemmat tiedot lakon vaikutuksista [päivittyvät Vilkun sivuille](https://vilkku.kuopio.fi/?fbclid=IwAR3WRwMFPSxlKBycwLljJkiw59g2ZN0GpeBRiDUp5le8C_ZDHIGIK9uBHgQ).
Myös osa ELY-liikenteen vuoroista voi jäädä ajamatta. Ely-keskus päivittää tarkat vuorokohtaiset vaikutukset [verkkosivuilleen ](https://www.ely-keskus.fi/web/joukkis/poikkeuspaivat)ensi viikolla.
Helmikuun alussa järjestettävillä lakoilla ja ulosmarsseilla vastustetaan hallituksen työelämäuudistuksia ja sosiaaliturvaleikkauksia.
Mediataitosisältöjä Ylellä - tutustu monipuoliseen tarjontaan
Ylellä on paljon mediataitoja harjoittavia sisältöjä erilaisiin elämänvaiheisiin. Tervetuloa tutustumaan Ylen monipuolisiin mediakasvatussisältöihin!
Yle Oppiminen tarjoaa kattavasti tietoa ja oppimateriaaleja kaikenikäisille, tuoden uusia näkökulmia ja ajankohtaisia teemoja osaksi oppimista.
Yle Uutisluokka taas on nuorten mediakasvatustoimintaa, joka tarjoaa työkalut tiedonhankintaan, lähdekritiikkiin ja mediataitoihin. Yle Triplet on suoraan opettajille tarkoitettu mediakasvatuksen työkalu, jonka tuoreet uutisvideot päivittävät kaikkien aineiden opetusta.
Pikku Kakkosen ja Galaxin sisällöt puolestaan tarjoavat lapsille ja nuorille turvallisen ja innostavan ympäristön tutustua mediaan ja sen tarjoamiin mahdollisuuksiin. Nämä ohjelmat rohkaisevat lapsia ja nuoria olemaan aktiivisia ja luovia mediankäyttäjiä.
Tule mukaan löytämään, oppimaan ja ihmettelemään!
Haluatko tehdä parempia videoita? Näin kuvaat, valaiset, äänität ja editoit
Uutisluokan mediataitotunnin neljä lyhyttä ohjevideota auttavat sinua tekemään hyviä videoita. Ota opit haltuun kerralla tai paloissa!
Hyvän videon luominen ei ole vaikeaa, kun ottaa huomioon muutamia perusasioita. Uutisluokan mediataitotunnilla saat hyvät vinkit monipuoliseen kuvakerrontaan ja tekniseen onnistumiseen myös valon ja äänen osalta. Lopullinen video syntyy leikkauspöydällä, nappaa myös hyvät tärpit editoimiseen.
[Uutisluokan mediataitotunti: Näin kuvaat, valaiset, äänität ja editoit](https://yle.fi/a/74-20137094)
Opi puhumaan kameralle ymmärrettävästi – näin teet vetävän videon
Mitä kannattaa videon käsikirjoituksessa huomioida? Kuinka esiinnyt luontevasti? Uutisluokan mediataitotunnilla toimittaja Marleena Pelli opastaa käytännön videotekemiseen.
Tärkeää on koukuttaa katsoja heti alkusekunneilla, puhua ymmärrettävästi ja tottakai esiintyä luontevasti. Uutisluokan mediataitotunnin kolme ohjevideota antaa hyvät konkreettiset vinkit ja onnistut!
[Uutisluokan mediataitotunti: Marleena Pellin vinkit vetävään ja kiinnostavaan videoon](https://yle.fi/a/74-20132239)
Mysteerijuna - pakopeli kiskoilla
Yle Oppimisen uusi seikkailupeli tutustuttaa koululaiset koodaamisen saloihin jännittävän pakopelin avulla.
Seikkailu alkaa, kun pelaaja huomaa jääneensä jumiin raiteilla kiitävän junan viimeiseen vaunuun. Hänen on onnistuttava ratkomaan erilaisia koodaustehtäviä päästäkseen veturiin, jossa junan voi pysäyttää.
Peli on tarkoitettu 11–16-vuotiaille, mutta se tarjoaa mielenkiintoisen matkan myös sitä vanhemmille. Peli toimii selaimessa eli sitä varten ei tarvitse ladata erillistä sovellusta.
Pelin oheen on rakennettu noin viiden oppitunnin [materiaalipaketti](https://yle.fi/aihe/a/20-10006028), jonka avulla opettajat voivat käydä oppilaiden kanssa läpi koodaamisen periaatteita.
[Mysteerijuna-peli suomeksi](https://yle.fi/aihe/a/20-10006140)
Peliä pystyy pelaamaan suomen lisäksi myös ruotsiksi, saameksi ja englanniksi.  
[Mysterietåget - ett rymningsspel på skenor](https://yle.fi/aihe/a/20-10006169)  
[Mysteratoga - báhtaranspeallu ruovdemáđija alde](https://yle.fi/aihe/a/20-10006168)  
[Mystery train – an escape game on tracks](https://yle.fi/aihe/a/20-10006170)
[Oppimispaketti](https://yle.fi/aihe/a/20-10006028)
Yle Uutisluokan deepfake-videot ja tehtävät pohtivat yhteiskunnallista vaikuttamista
Voisitko sinä luottaa tähän presidenttiin? Yle Uutisluokan deepfake-paketti tarjoaa pohdintaa yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta tekoälyn avulla. 8 minuutin video syväväärennöksistä sekä opetukseen suunnitellut tehtävät auttavat ymmärtämään deepfake-teknologian käyttöä ja siihen liittyviä eettisiä kysymyksiä.
Näistä sisällöistä löytyy vahva merkintä tekoälyn käytöstä, mutta kuinka pärjäät vapailla somealustoilla? Paketti antaa vinkkejä medialukutaidon vahvistamiseen deepfakea vastaan.
[Yle Uutisluokan deepfake-paketti syväväärennetyillä presidenteillä](https://yle.fi/a/74-20103922)
Tiktok-tietopaketti
Tiesitkö, että Tiktokilla on Suomessa jo noin 1,5 miljoonaa käyttäjää, ja yhä useammat nuoret pitävät sitä varteenotettavana uutislähteenä?
Yle Uutisluokan uusi tietopaketti avaa, mistä sovelluksessa on kyse ja auttaa avaamaan keskusteluja laajemminkin sosiaalisesta mediasta. Tietopaketissa Tiktokia tarkastellaan neljästä näkökulmasta: käydään läpi kieltokeskustelua, sovelluksen koukuttavuutta, luotettavuutta ja poliittista merkitystä.
Lisäksi aiheesta löytyy itsenäiseen opiskeluun soveltuvat faktantarkistusosio ja testi. Tietopaketti sopii peruskoulun ja toisen asteen opetukseen.
[Sukelsimme syvälle vaaralliseksi moitittuun Tiktokiin – neljä näkökulmaa tehtävineen](https://yle.fi/a/74-20093902)
[10 väitettä Tiktokista - klikkailtava korttijuttu](https://yle.fi/a/74-20098815)
Älyä tekoälyä!
Tekoälystä kohistaan kaikkialla, mutta mistä tekoälyssä oikeastaan on kyse? Miten se vaikuttaa tavallisen ihmisen elämään ja tulevaisuuteen? Mitä kaikkien kannattaisi tietää tekoälystä?
Yle Oppimisen ja Yle Uutisluokan yhdessä tekemä tekoälykokonaisuus tarjoilee tekoälyn perusteita helposti sulatettavassa muodossa: videoina, teksteinä, testeinä ja tehtävinä. Osa tehtävistä on suunniteltu erityisesti koulukäyttöön.
Tavoitteena on avata tekoälyyn liittyviä ydinajatuksia, ei niinkään esitellä jatkuvasti muuttuvia uusia trendejä ja sovelluksia.
Kokonaisuudessa käsitellään mm. seuraavia näkökulmia:
Älyä tekoälyä -kokonaisuus on suunniteltu kaikille tekoälystä kiinnostuneille, jotka eivät ole vielä syvällä aihepiirissä. Se pyrkii herättelemään myös niitä, joiden mielestä tekoälyasiat tuntuvat etäisiltä.
[Älyä tekoälyä -kokonaisuus](https://yle.fi/a/74-20062296)
[Tehtäväpaketti opetuskäyttöön](https://yle.fi/a/74-20069158)
Trollibunkkeri-mediataitopelissä ollaan valeuutisten jäljillä
Trollibunkkeri-pakohuonepeli yhdistää seikkailun ja mediakasvatuksen. Pelissä käyttäjä joutuu lukituksi trollitehtailijan taloon. Hänen pitää päästä ulos talosta suorittamalla tehtäviä, joista valtaosa liittyy mediataitoihin. Pelin tehtävissä ovat esillä seuraavat aihealueet: trolliprofiilit, valeuutiset, kuvamanipulaatiot, kuvan rajaaminen ja huijaussähköpostit.
Peli on suunniteltu 11–16-vuotiaille, ja sen pelaamiseen menee n. 20–60 minuuttia. Peliä voi pelata kännykällä ja tietokoneella eikä sitä varten tarvitse ladata erillistä sovellusta.
[Trollibunkkeri-peli suomeksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/11/11/trollibunkkeri)
[Trollibunkkeri-peli ruotsiksi](https://svenska.yle.fi/a/7-10017050)
[Trollibunkkeri-peli englanniksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/26/troll-bunker-escape-game)
Valheenpaljastaja
Maailma on täynnä harhaanjohtavaa tietoa, disinformaatiota, propagandaa ja valeuutisia. Toimittaja Johanna Vehkoon sarja Valheenpaljastaja selvittää, mistä siinä kaikessa on kyse. Kokonaisuuteen liittyy myös koululaisille suunnattu tehtäväpaketti.
[Valheenpaljastaja-kokonaisuus](https://yle.fi/aihe/oppiminen/valheenpaljastaja)
[Salaliittoteorioita käsittelevä podcast](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50986253)
[Yleisiä harhaluuloja käsittelevä podcast](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63450790)
[Video ja tehtäväpaketti opetuskäyttöön](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/08/valheenpaljastajan-mediataitopaketti-koululaisille-ja-opiskelijoille)
Julia Thurén vihan valtatiellä
Mikä saa meidät fiksut ihmiset muuttumaan verkossa hirviöiksi? Toimittaja ja tietokirjailija Julia Thurén tekee tutkimusmatkan ihmismielen syövereihin. Millaiset mekanismit meitä ohjaavat? Mitä yhteiskunnallisia seurauksia ikävällä verkkokeskustelulla voi olla?
[Kolme alle 10 minuutin videota](https://areena.yle.fi/1-61006959) avaavat asiaa tieteeseen nojaten.
Videoihin liittyvä [tehtäväpaketti](https://yle.fi/aihe/a/20-10001996) kouluille.
Hakkerin tietoiskut
Laura Kankaala on tietoturvan asiantuntija ja nettirikollisia paljastava ”hyvishakkeri”. Hän avaa lyhyillä [videolla](https://yle.fi/aihe/a/20-10001759) jokaisen netinkäyttäjän kohtaamia tietoturvan haasteita ja ilmiöitä.
Yle Triplet
Yle Tripletiin julkaistaan joka koulupäivä kolme uutisvideota. Aiheet kumpuavat sekä päivänpolttavista uutisista että ajankohtaisista ilmiöistä lasten ja nuorten maailmasta. Kirjautunut käyttäjä voi hyödyntää jokaiseen videoon laaditut tehtäväpaketit kysymyksineen ja visoineen.
Yle Triplet on kehitetty opettajille, jotka haluavat käyttää ajankohtaisia aiheita opetuksessa ja parantaa oppilaidensa medialukutaitoa. Palvelulla on jo tuhansia käyttäjiä ympäri Suomen ja liki 5000 videon katalogi on kerännyt yli 3 miljoonaa katselukertaa. Liity mukaan inspiroituneiden opettajien joukkoon!
Mikä parasta, Yle Triplet -palvelu on täysin maksuton! Voit tutustua laajaan videotarjontaamme vaikka heti, ilman tunnuksia. Tervetuloa osoitteeseen [www.yle.fi/triplet](http://www.yle.fi/triplet).
Yle Uutisluokka
Yle Uutisluokassa nuoret oppivat tekemään uutisia itse!
Nuoret pääsevät oppimaan Uutisluokassa miten uutinen syntyy. He tuottavat sisältöjä itse ideoimistaan aiheista Ylen journalistien auttaessa uutiskummeina. Uutiskummin johdolla pohditaan myös ajankohtaisia mediakasvatuskysymyksiä.
[Yle Uutisluokan ](https://yle.fi/uutisluokka)tavoitteena on parantaa nuorten medialukutaitoa ja lisätä kiinnostusta yhteiskuntaa ja ajankohtaisia asioita kohtaan.
Uutisluokka huipentuu keväisin Uutisluokan viikkoon, jolloin nuoret ja nuorten uutiset näkyvät ja kuuluvat Ylen kanavilla ja verkossa. Uutisluokan toimintaa on tarjolla myös ruotsiksi – kom med i Nyhetsskolan!
Uutisluokka tarjoaa opettajille myös kattavan materiaalipaketin mediakasvatustunneille. Siihen pääset [tutustumaan täältä!](https://yle.fi/a/74-20010198)
Yle Mix
Yle Mix – uutisia lapsille on videopalvelu kouluikäisille. Puhelinkiellot, pelaaminen, kiusaaminen, ilmastoteot, Ukraina, kouluruoka… Toimittajat Kiia Keskikylä, Jasmin Beloued ja Pyry Vaismaa tutustuvat kaikenkokoisiin uutisilmiöihin ja selittävät niitä luotettavasti – iloa ja toivoa unohtamatta.
Yle Mix julkaisee pitkän videon joka keskiviikko, ja lyhyitä uutisvideoita lähes joka arkipäivä. Videot soveltuvat esimerkiksi oppitunneilla keskustelunavauksiksi. Mixin löydät Yle Areenasta, YouTubesta, TikTokista ja Instagramista.
[Yle Mixin videot löytyvät Areenasta tämän linkin kautta!](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-bbVK3NDbD)
Pikku Kakkonen
**Botin ja Tessan medialeikit**
Pikku Kakkosen tuttu hahmo Botti leikkii medialeikkejä yhdessä Tessan kanssa uudessa [Pikku Kakkosen audiosarjassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-72833706). Botti ja Tessa juttelevat muun muassa sanomalehdistä, ensimmäisestä puhelimesta ja ruutuajasta. Sarja kannustaa käyttämään mediaa monipuolisesti yhdessä perheen tai ryhmän kanssa. Jokaiseen jaksoon liittyy myös [valmis toimintatuokioehdotus](https://yle.fi/aihe/a/20-10002088).
**Reppu-Heppu ja Botti median mestareina**
Reppu-Heppu ja Botti vievät lapset tv-sarjassa median vauhdikkaisiin pyörteisiin, joissa kohdataan monenlaisia tunteita, tilanteita ja tarinoita.
Sarjan tavoitteena on houkutella katsojaa pohtimaan medialukutaitoon liittyviä haasteita, tarjota niiden selvittämiseen yksinkertaisia vinkkejä ja innostaa vastuulliseen monipuolisen median käyttöön ja tuottamiseen sekä luovaan kokeilemiseen. Sarjan jokaisessa jaksossa on mukana toimintavinkki, joka aktivoi katsojaa mediaan liittyvien tehtävien tekemiseen. Lisäksi Reppu-Hepun ohjelmiin liittyy viisi uutta, varhaiskasvatukseen suunnattua toimintatuokiota.
[Reppu-Heppu ja Botti median mestareina -sarjan](https://yle.fi/aihe/a/20-10005824) on käsikirjoittanut **Jari Mäkipää**. Rooleissa ovat **Jaakko Loukkola** (Reppu-Heppu) ja **Anna Ackerman** (Botti). Faktantarkistajana on toiminut mediakasvatuksen asiantuntija **Johanna Sommers-Piiroinen**. Sarjan on ohjannut **Ville Mononen** ja tuottanut **Tiiu Päivärinta** (Yle Lapset).
Pikku Kakkosen mediataitoviikko: [Reppu-Hepun toimintavinkit](https://yle.fi/aihe/a/20-10006030)
**Pikku Kakkosen Eskari -sovellus**
[Pikku Kakkosen Eskari -sovellus](https://yle.fi/aihe/s/lapset/eskari) on suunniteltu esiopetusikäisille lapsille ja se tarjoaa sisältöjä erilaisiin esi- ja alkuopetuksessa eteen tuleviin aiheisiin. Sovellus on suunniteltu yhteistyössä eri alojen ammattilaisten ja pedagogien kanssa.
Pikku Kakkosen Eskari -sovellus on maksuton ja se on ladattavissa Google Playsta ja App Storesta.
Galaxi
**Eilinen oli leffa**
Onko sinulle tapahtunut joskus jotain, joka tuntui kuin se olisi ollut elokuvaa? Onko päiväsi ollut yhtä uskomaton kuin sarja elokuvakohtauksia?
Galaxin elokuvakasvatuksellinen kreisianimaatiosarja [Eilinen oli leffa](https://areena.yle.fi/1-72557420) opettaa katsojalleen elokuvan lukutaitoa ja elokuvagenreille tyypillisiä piirteitä. Kirjoituskilpailussa galaxilaiset keräsivät katsojilta tarinoita, joita sarjan käsikirjoittaja käytti ideapankkina eri elokuvatyylien kertomuksissa. Tarinat saivat kummuta mielikuvituksesta tai pohjautua oikeisiin tapahtumiin. Niitä käytettiin anonyymisti eli kirjoittajaa ei voi tarinoista tunnistaa.
[Eilinen oli leffa](https://areena.yle.fi/1-72557420) julkaistaan Areenaan perjantaina 7.2., mutta sen ensimmäinen jakso on jo makupalana [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=oz51pnj_UaQ)!
**Supermarsu ja taikavoimat**
[Supermarsu ja taikavoimat](https://areena.yle.fi/podcastit/1-72037857) on mukaansatempaava ja vauhdikas kuunnelmasarja, josta ei huumoria puutu.
Emilia, ihan tavallinen Itä-Helsingin alakoulun oppilas, muuttuu Supermarsuksi, kun hän hörppää lemmikkimarsunsa juomapullosta. Se, mitä sen jälkeen tapahtuu, on jokaisen lapsen unelma! Mitä kaikkea voikaan tehdä, kun on supervoimat? No, ainakin lentää ja ratkoa erilaisia tehtäviä! Vauhdikkaat ja hauskat tapahtumat viihdyttävät koko perhettä. Sarja innostaa lapsia lukemaan Supermarsu-kirjoja.
Muista myös nämä!
[Tunnista luotettava uutinen - kysy nämä 7 kysymystä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/11/tunnista-luotettava-uutinen-kysy-nama-7-kysymysta)
[Näin aloitat uutisjuttujen tekemisen](https://yle.fi/a/74-20002753)
Opettaja: näillä ohjeilla teet hyvän videon – [katso Yle Uutisluokan opetusvideot](https://yle.fi/a/74-20010418)
[Yle Uutisluokan oppituntipaketti](https://yle.fi/a/74-20010548)
[Testaa, millainen on sinun digijalanjälkesi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/01/28/millaisen-jaljen-sina-jatat-verkkoon-testaa-oletko-yksityisyydestasi-tarkka-vai)
[Tunnista yleisimmät argumentaatiovirheet](https://areena.yle.fi/1-4013030)
[Näin propaganda leviää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/04/04/levitatko-sinakin-propagandaa-vahingossa)
[Suomessa on sananvapaus - mutta mitä se tarkoittaa?](https://yle.fi/aihe/a/20-10004165)
Yle.fi/lapset: [Lisää lastenohjelmista aikuisille](https://yle.fi/lapset)
[Pikku Kakkosen ja Galaxin Mediataitoviikko 2025](https://yle.fi/aihe/a/20-10008162)
Varhaiskasvattajille: [Pikku Kakkosen vinkkejä ja ideoita varhaiskasvattajille](https://yle.fi/aihe/lapset/varhaiskasvattajille)
Varhaiskasvattajille: [Mediakasvatusvinkit](https://yle.fi/aihe/lapset/varhaiskasvattajille-aiheet#mediakasvatus)
[Ylen Mediataitoviikkoarkisto](https://yle.fi/t/18-269665/fi)
Video: [Internet haluaa tietää sinusta kaiken - miksi sen pitäisi kiinnostaa?](https://areena.yle.fi/1-50508056)
Mikä on deepfake-video, valeuutinen tai Trollitehdas-peli? [Yle Uutisluokan videot ja tehtävät auttavat tunnistamaan verkon ansat](https://yle.fi/a/74-20010227)
Mikä on valeuutinen, somekupla tai trollitehdas? [Yle Uutisluokan videot ja tehtävät auttavat tunnistamaan verkon ansat](https://yle.fi/a/74-20010232)
Tekoäly tulee myös kouluihin – [nappaa tästä vinkit opetukseen](https://yle.fi/a/74-20046415)
[Trollitehdas](https://trollitehdas.yle.fi/)
Mediakasvatusta Ylellä ruotsiksi
[Nyhetskolan](https://svenska.yle.fi/nyhetsskolan)
[Vetamix - Kunskap för alla](https://svenska.yle.fi/vetamix)
AI vadå? [Artificiell intelligens kan snart vara lika viktig för oss som elektricitet och internet och vi noterar den först när den inte fungerar](https://svenska.yle.fi/a/7-10049139)
[Känns dagens medieverklighet förbryllande? Se videon och lär dig åtta viktiga punkter för att inte gå i fällan](https://svenska.yle.fi/a/7-10011924)
[Trollbunkern på svenska](https://yle.fi/a/7-10017050)
[Mysterietåget - ett rymningsspel på skenor](https://yle.fi/aihe/a/20-10006169)
***Pysy kartalla Ylen oppimissisällöistä ja tilaa*** [***Yle Oppimisen uutiskirje***](https://kirjeet.yle.fi/)***!***
***Jos olet opettaja, voit liittyä myös*** [***Ylen oppimissisältöjä kouluille***](https://www.facebook.com/groups/ylekouluille) ***-Facebook-ryhmään.***
Satunnainen ratsia johti ammuskeluun Lempäälässä – epäillyt piiloutuivat asuinalueelle, poliisi käskytti asein esiin
Epäillyt ovat entuudestaan tuttuja poliisille. Tilanne ei aiheuttanut vaaraa sivullisille.
Poliisin tavanomainen liikenteenseuranta Lempäälässä kärjistyi yllättäen operaatioksi, jossa ammuttiin kaksi laukausta.
Poliisi pysäytti henkilöauton varhain maanantaiaamuna 22. tammikuuta. Äkisti pysäytetyn auton kuljettaja lähti pakenemaan poliisia. Auto seisahtui noin 15 minuutin takaa-ajon jälkeen, kun poliisi oli antanut pysähtymiskäskyn hälytysvaloilla.
Kuljettajan lisäksi autossa oli kaksi matkustajaa, jotka jatkoivat pakoa vielä jalan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000010143555.html).
Tunnin kiinniotto-operaatio
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Lassi Suoranta** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että auto oli ajanut sivutielle. Suorannan mukaan auton kyydissä olleet matkustajat pakenivat ja piiloutuivat alueelle, jossa on rivi-, kerros- ja omakotitaloja. Paon aikana epäillyt ampuivat kaksi laukausta.
Henkilöt saatiin kiinni noin tunnin aikana, arvioi Suoranta.
– Poliisi ei käyttänyt tilanteessa asetta, mutta käskytti kohdehenkilöitä aseella uhaten. Tämän jälkeen he luopuivat aseista.
Suoranta ei kerro, ammuttiinko poliiseja kohti.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja tai vaaraa sivullisille.
Kaikki kolme epäiltyä olivat entuudestaan tuttuja poliisille, mutta Suorannan mukaan oli täysin sattumaa, että poliisi sattui pysäyttämään kyseisen auton.
Iältään kolmikko oli Suorannan mukaan 90-luvun molemmin puolin syntyneitä.
Yhtä matkustajaa epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aserikoksesta. Toista matkustajaa epäillään vain ampuma-aserikoksesta.
Autoon jäänyttä kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Mysteratoga - báhtaranspeallu ruovdemáđija alde
Yle Oahppama báhtaranspeallu gáibida speallis čiekŋuma ja streassa gierdama.
Metsähallitus aikoo säästää myymällä Kolin Ryynäsen kiinteistön
Ravintolatoiminta jatkuu vielä ainakin vuoteen 2028. Uudelta omistaja toivotaan sitoutumista vastuulliseen luontomatkailuun.
Metsähallitus aikoo myydä Kolin kylällä sijaitsevan Ryynäsen kiinteistön.
Myyntihalujen taustalla ovat Metsähallituksen säästöpaineet.
– Kiinteistön ylläpito on kallista. Koska rahoituksemme vähenee, karsimme toiminnastamme niitä asioita, jotka eivät ole tekemisemme ytimessä, projektipäällikkö **Tero Juhola** Metsähallituksen Luontopalveluista sanoo tiedotteessa.
Lopullinen myyntipäätös odottaa vielä Museoviraston lausuntoa. Metsähallituksen tavoitteena on löytää Ryynäselle vastuullisen luontomatkailun periaatteisiin sitoutunut ostaja.
Kiinteistöön kuuluu neljä rakennusta, joissa on ravintola- ja majoitustoimintaa, sekä kotiseutumuseo.
Viime vuoden loppuun asti tiloissa toimi myös Kolin kulttuuriseuran taiteilijaresidenssi. Residenssille etsitään parhaillaan uusia tiloja. Se on tarkoitus avata uudelleen ensi vuonna.
Yrittäjät pohtivat ostamista
Ravintola- ja majoitustoiminta jatkuu Ryynäsessä toistaiseksi entisellään, sanoo tiloissa yrittäjänä toimiva **Darja Flogny**.
Vuokrasopimus on voimassa vuoteen 2028. Metsähallitus on yrittäjien mukaan luvannut, että kohde myydään vuokrattuna.
Flogny kertoo, että hän pohtii miehensä kanssa myös kiinteistön ostamista.
– Harkitsemme asiaa, sillä yrityksemme koko strategia perustuu Ryynäseen. Haluamme tietenkin tietää hinnan ja sen, minkälaisia rajoituksia Museovirasto asettaa kiinteistön käytölle.
Näin lakot vaikuttavat joukkoliikenteeseen Tampereen seudulla, kaikkea ei vielä tiedetä
Ensi viikon perjantaina liikennöidään noin puolet Nyssen bussiliikenteestä.
Ensi viikon työtaistelut vaikuttavat myös Nysse-liikenteeseen Tampereen seudulla.
AKT:n linja-autohenkilökuntaa koskeva lakko perjantaina 2. helmikuuta pysäyttää noin puolet Nyssen bussiliikenteestä. Lakon piirissä ovat yksityiset liikennöitsijät.
TKL liikennöi perjantaina seuraavia linjoja:
6 (puolet vuoroista), 7, 8, 12, 17, 26, 28, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 41, 58, 82 ja 86.
Vielä ei ole tiedossa, miten JHL:n mielenilmaus torstaina 1. helmikuuta kello 11–15 vaikuttaa Nysse-liikenteen bussi-, ratikka- tai junaliikenteeseen.
Tarkempia tietoja on luvassa ensi viikolla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Suunnistuksen Jukola 2025 järjestelyt hyvässä vauhdissa Mikkelissä – kilpailualue on jo kartoitettu
Mikkeliläinen suunnistusseura Navi on tehnyt työtä tapahtuman eteen jo vuosia.
Suunnistuksen Jukolan viesti 2025 kilpaillaan Mikkelissä Tikkalan ja Vatilan välisellä metsäalueella. Maastossa on kohtalaisen suuria korkeuseroja, mäkien välisiä peitteisiä notkoja sekä nopeakulkuista talousmetsää.
– Maasto on erittäin hyvä, monipuolinen ja vaativa, kertoo Mikkeli Jukola 2025 järjestelytoimikunnan puheenjohtaja **Juha Paanila**.
Mikkelin Jukolan kilpailukeskus on Suutarinen-yhtiön tehdasalueella. Siellä on valmiina kaikki infra, mitä tapahtumassa tarvitaan – muun muassa tiet, kunnallistekniikka ja tiedonsiirtoyhteydet.
Liikkuminen kilpailukeskukseen tapahtuu bussikuljetuksilla pysäköintialueilta.
Tavoitteena 40 000 kävijää
Tapahtuman budjetti on yli kaksi miljoonaa euroa. Juha Paanilan mukaan tulos pyritään saamaan plussan puolelle, mutta vallitseva taloudellinen tilanne on vaikea.
Mikkelin kaupunki tukee tapahtumaa muun muassa tarjoamalla tiloja ja talkooruokailuja. Takoolaisia tapahtumassa tulee olemaan yli 1 300.
Jukola-viestin on arvioitu tuovan seutukunnalle 7–10 miljoonaa euroa. Rahavirrat tulevat lähinnä majoittumisesta ja elämisestä. Tapahtumaviikonlopun aikana majoituspaikat on varattu noin 70 kilometrin säteellä.
Ennen koronapandemiaa Jukolaan osallistui 20 000 kilpailijaa, mutta koronan jälkeen määrä on pudonnut. Mikkelissä uskotaan 20 000 osallistujan määrän menevän jälleen rikki vuonna 2025. Kaiken kaikkiaan tapahtumaan odotetaan 40 000 kävijää.
– Suunnistuksellisesti on tulossa erittäin mielenkiintoinen ja vaativa kilpailu. Uskon, että pystymme toteuttamaan todella hienot suunnistusfestarit, sanoo Juha Paanila.
Mihin katosi Rangersin tasapaino? Tuore Islanders-luotsi takaa sähköšokin: ”Pitää vastustajatkin varpaillaan”
New Yorkin joukkueet ovat tuuliajolla Pohjois-Amerikan jääkiekkoliigassa. Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja asiantuntija Ismo Lehkonen paketoivat viikon NHL-puheenaiheet.
Mistä puhutaan?
Jääkiekon NHL:n viikon puheenaihe oli New York Islandersin päätös vaihtaa päävalmentajansa alkuviikosta.
**Lane Lambert** ehti toimia seurassa viiden ja puolen vuoden ajan. Ensin neljä vuotta apuvalmentajana ja sitten puolitoista vuotta päävalmentajana ennen kuin seurapomo, kaiken kokenut 81-vuotias **Lou Lamoriello** päätti korvata Lambertin entisellä huippumaalivahti **Patrick Roylla**.
Roy aloitti valmentajauransa Colorado Avalanchessa kaudella 2013–2014 ja voittikin heti vuoden valmentaja -tittelin. Parin vuoden päästä tämä lähti Denveristä kuitenkin myrskyisissä tunnelmissa.
Viime vuodet tämä on valmentanut omistamaansa seuraa Quebecin junioriliigassa voittaen sekä Quebecin mestaruuden että Memorial Cupin, joka kokoaa yhteen kolmen junioriliigan mestarit sekä isäntäkaupungin joukkueen.
Ylen asiantuntija **Ismo Lehkonen** ei yllättynyt tehdystä ratkaisusta.
– Itäisessä konferenssissa juoksu on aivan älytön. Siinä ei voi jäädä takamatkalle, ja Islandersilla oli edelliset kymmenen ottelua voittoprosentti alle 50. Heidän pelissään ei näkynyt kaivattua rytminmuutosta ja sitä seurajohto luultavasti halusi, Lehkonen arvioi.
Entinen huippumaalivahti Roy tuo valmennusosaamisen lisäksi saarelle varmasti tunteenpaloa, intohimoa, väriä ja tarinoita. Roy on äärimmäisen intohimoinen jääkiekkopersoona, jolle ylilyönnitkään eivät ole tavattomia.
Islanders saa uudelta valmentajaltaan varmasti sähköšokin. Ilmassa on myös kysymysmerkkejä, mutta Lehkonen uskoo tehtyyn ratkaisuun.
– Hän pitää jätkät varpaillaan siellä, *no mercy*. Varmaa on myös, että hän pitää vastustajatkin varpaillaan. Sieltä voi tulla mitä tahansa. Heittäisin Coloradon vuodet jo roskiin, sillä uskon hänen päivittäneen itseään valmentajana.
– Kun nyt katsoi ensimmäisiä pelejä, siellä oli puolustuspelaamisessa tapahtunut selkeä tasonnosto. Toisessa pelissä hyökkäyssuuntaankin peli näytti jo paljon paremmalta. Islanders on kaksi pistettä perässä viimeistä pudotuspelipaikkaa, Lehkonen sanoo.
Kuka yllätti?
Puolustajien kiekonhallintatilasto yllätti. Jääkiekkoanalyytikko ja tilastomies **Mike Kelly** pudotti viikolla mielenkiintoisen tilaston liittyen puolustajien kiekonhallintaan hyökkäysalueella.
Kellyn johtaman tilastosivusto Sportlogiq'in mukaan seitsemän puolustajaa oli pitänyt kiekkoa hyökkäysalueella 30–40 minuutin haarukassa. Vancouverin **Quinn Hughesin** lukema sen sijaan huiteli käsittämättömästi peräti 54 minuutissa.
Nämä luvut siis ennen tiistaiaamun otteluita.
Tilasto kertoo äärimmäisen mielenkiintoista tarinaa huipputason puolustajien merkityksestä hyökkäysalueen hyökkäyspelaamisessa.
– Joku Hughes on hyökkäysalueella aivan pelipaikaton kaveri. Sama koskee **Cale Makaria** ja **Adam Foxia**. Nämä kolme ovat omassa sarjassaan. Entistä enemmän mennään siihen, että näillä huippuyksilöillä on valtava rooli, Lehkonen toteaa.
Lehkosen mainitsema kolmikko kera muutaman muun laatupelaajan, ovat viemässä puolustajan pelaamista uuden ajan jääkiekossa uudelle tasolle. Asettamassa standardia ja pelillistä suuntaa myös tuleville sukupolville.
– Tähän laji on menossa. Varsinkin hyökkäysalueen hyökkäyspelaamisessa pelipaikattomampaan suuntaan. Suorahyökkäyksissä et nykyään pärjää, jos siellä ei ole puolustaja tukemassa. Jos siellä on sentteri pohjilla, pitää olla keskustassa käynnistämässä suoria hyökkäyksiä. Hyökkäyspäässä ajaa etu- tai takatolpalle, että taustalle syntyy tilaa. Tätä tämä jääkiekko on ja siihen se on menossa.
– Toivon kovasti, että Suomessa pystyttäisiin tuottamaan tämän kaltaisia puolustajia. Ettei hyökkäysalueella pelattaisi kuin Stiga-lätkässä, ettei vain tule omiin vastahyökkäystä.
Kuka floppasi?
Vielä tovi sitten New Yorkissa vaikutti kaikki olevan hyvin ja joukkue valmis todella työntämään keväällä jopa mestaruudesta. Suksi on kuitenkin alkanut lipsua ja kymmenestä edellisestä ottelusta Rangers on voittanut ainoastaan kolme.
Samaan aikaan kokoonpanon laajuuden suhteen on alkanut herätä suuria kysymysmerkkejä.
Ykkösketjuun ei **Mika Zibanejadin** ja **Chris Kreiderin** vierelle ole löydetty kolmatta pyörää. Kaksikko on tehnyt kymmeneen otteluun yhteensä kolme osumaa.
Kakkosketjun **Artemi Panarin** ja **Vincent Trocheck** ovat kantaneet ryhmää viime viikot käytännössä kahdestaan yhdessä tähtipuolustaja Adam Foxin kanssa. Kolmosketjusta puuttuu pitkään sivussa ollut tšekkipelaaja **Filip Chytil**, jonka paluuaikataulusta ei tunnu kenellekään olevan tietoa.
Yhtäkkiä Rangersin kokoonpano ei vaikutakaan niin laajalta. Myös peliään etsivä **Kaapo Kakko** on osa ongelmaa.
– Tuolla ei olla löydetty ehjiä ketjuja, jos laskuista jätetään kakkosketju (**Alexis Lafrienere**-Trocheck-Panarin). Ehjiä kolmikoita ei juurikaan ole. Homma on sakannut viime aikoina tämän kautta ja se näkyy voittoseinällä. Päävalmentaja **Peter Laviolette** joutuu nyt kääntelemään ja vääntelemään, että kuka pelaisi kenenkin kanssa, Lehkonen sanoo.
Vielä menneellä kaudella Rangersilla oli kolmosena niin sanottu ”Kid Line”, jossa pelasivat Chytil, Kakko sekä Lafreniere. Nyt ehjää kolmostakaan ei tahdo löytyä.
– Katsot jotain **Blake Wheeleriä** siellä, niin aika verkkaista on. Tuota junnuketjua oli viime keväänä kiva katsella. Siitä me ei varmasti mihinkään päästä, että jotakin pelaajakauppoja Rangersin on tehtävä. Puolustus- ja maalivahtiosasto ovat erinomaisessa lyönnissä, mutta yläkerrasta puuttuu tasapaino ja harmonia.
Viikon maali
Viikon maaliksi, vai pitäisikö sanoa esitöiksi, valitsemme Arizonan **Clayton Kellerin** ensimmäisen osuman viikonlopun Nashville Predators -ottelussa.
Maali kertoo paljon siitä, millaisella nopeudella ratkaisuja pitää uuden ajan NHL:ssä tehdä. **Sean Durzin** kääntösyöttö kulmasta on häikäisevä suoritus, mutta vielä nopeammin ja hienommin operoi **Dylan Guenther**.
Kellerillä on lopulta helppo työ. Fantastinen alustus.
Mitä seuraavaksi?
Kuka vielä muistaa, miten Ottawa Senatorsia nostettiin kauden alla jopa pudotuspeliehdokkaaksi? Oli nuorekasta ilmettä ja pitkän ajan näkymää.
Nyt todellisuus on sitä, että Senators on Columbus Blue Jacketsin jälkeen itäisen konferenssin toiseksi heikoin joukkue ja koko NHL:n viidenneksi heikoin joukkue. Pudotuspeleihin matkaa on kuusitoista pistettä. Käytännössä kausi on siis ohi tammikuussa.
Ottawan kohdalla ei kysytä enää tämän kauden osalta ”mitä seuraavaksi”, vaan isommassa kuvassa. Mitä pitäisi tehdä, jotta krooninen alisuorittaminen loppuisi?
– Tuo on niin mysteerijoukkue ja niin hämärää toimintaa, etten voi ymmärtää. En usko, että pelaajat siellä myöskään ymmärtävät, että miten tämä kaikki on mahdollista. Katse kääntyy nuoriso-osastoon. En minä voi sanoa, etteikö jollakin **Claude Giroux’lla** olisi ollut sydän mukana tuolla. Pitäisikö nyt näitä kauppahommia ja muutoksia alkaa miettä sinne nuoriso-osastolle, Lehkonen jyrähtää.
Näillä ohjeilla pääset läpi
Pelissä opetetaan ohjelmoinnin periaatteita koodipalikoiden avulla. Samankaltaiset koodipalikat ovat käytössä myös Scratch-alustalla, jota käytetään pelin oheissisällössä. Koodipalikat sisältävät erilaisia käskyjä ja kun käskyjä laitetaan peräkkäin, muodostuu käskyjono. Pelissä on tarkoitus ratkaista tehtäviä muodostamalla käskyjonoja oikein.
Yleiset ohjeet pelissä navigoimiseen:
1. Vaunu - Tutoriaali
Ensimmäisessä vaunussa opetellaan pelissä navigointia ja tutustutaan Topi-robottiin. Pelin ohjelmointitehtävien logiikka ja käskyjen syöttäminen opetetaan sähkökaapissa.
1\. Mene seinällä olevan sähkökaapin luo painamalla sitä. Kaappi avautuu painalluksella.
2\. Sähkökaapissa tehtävänä on yhdistää vasemmalla ja oikealla näkyvät saman väriset johdot oikein suunnittelemalla johtojen reitti etukäteen.
3\. Mene pöydän luokse ja paina pöydällä olevaa laatikkoa.
4\. Laatikosta paljastuu avain, joka pitää poimia mukaan painamalla sitä.
5\. Mene vaunun perällä olevalle ovelle ja paina pinkkiä avaimenreikää.
6\. Raahaa oikean värinen avain avaimenreikään.
2. Vaunu - Arcade
Tässä vaunussa on kolme minipeliä, jotka pitää ratkaista ennen kun pääsee Venus Attacks -pelin kimppuun, joka on tämän vaunun ohjelmointitehtävä. Venus Attacks -pelin saa käyntiin, kun ratkaisee Pixel Stars -pelin.
Pixel Stars -pelin rullissa on symboleita, jotka pitää löytää vaunun minipeleistä. Minipelit voi ratkaista missä järjestyksessä tahansa.
Mene **Troll Bunker** -minipelille.
Painamalla kahdesti peli tulee näkymään isosti
Paina kolikkoa peli lähtee käyntiin
Pelissä ohjataan kahdella kuvassa näkyvällä nappulalla pientä hahmoa, joka liikkuu vasemmalle tai oikealle. Portaiden kohdalla hahmo liikkuu alemmalle tasolle. Tarkoituksena on päästä Trollien ohi alimman tason portille.
Kun on pelannut kaksi leveliä peliä, ruutuun tulee vihjesymboli.
Mene **Veturi**-minipelille
Painamalla kahdesti pääset veturin kyytiin
Tässä ei tarvitse tehdä mitään muuta kuin olla kyydissä niin kauan kunnes veturin piipusta tulee vihjesymboli
  
Mene **Näpyttelypeli**-minipelille
Paina keskellä näkyvää Start-nappulaa
Värilliset nappulat vilkkuvat tietyssä järjestyksessä. Tehtävänäsi on toistaa valojen järjestys painamalla nappuloita. Jokaisella kierroksella pelikone toistaa valojen järjestyksen ja lisää yhden uuden valon sarjaan.
Pelaa niin kauan kunnes keskellä näkyvään ruutuun rakentuva vihjesymboli on valmis.
Mene **Pixel Stars** -pelille
Kuvassa rullien valmiit symbolit
Jokaisen rullan vieressä on nappula, jota painamalla rulla pyörii.
Rullan ympärillä oleva grafiikka antaa vihjeen mihin minipeliin kukin rulla liittyy
Valitse rulliin oikeat symbolit
Troll Bunker -minipelin vihjesymboli on kirsikka
Veturi-minipelin vihjesymboli on valkoinen lentokone
Näpyttelypelin vihjesymboli on vihreä Space invaders -hahmo
Mene **Venus Attacks** -pelille
Tässä ohjelmointitehtässä opetetaan pelaajalle liikekäskyjen luominen.
Pelin tarkoituksena on ohjelmoida ufolle reitti kaupungin teitä pitkin oikean lelun luokse ja poimia se. Ufon lähtöpiste on vasemmassa alareunassa pyöreän aukon päällä.
Pelaajan tehtävä on suunnitella reitti etukäteen luomalla käskyjono painamalla Venus Attacks -pelin nuolinäppäimiä. Jokainen liike-käsky vastaa yhtä tien pätkää.
Kun käskyjono on luotu, pelaajan tarvitsee painaa RUN-nappulaa jolloin ufo lähtee liikkumaan ohjelmoitua reittiä pitkin
Jos ufo ei pysy tiellä, tehtävä alkaa alusta.
Kaupungissa on neljä lelua, joista vain yksi on oikea.
VINKKI: Kannusta oppilasta kokeilemaan erilaisia käskyjä. Tekemällä virheitä oppii, eikä niistä rangaista.
Oikea lelu on sininen arpakuutio, jonka sisällä on avain seuraavalle ovelle.
Oikea käskyjono näkyy kuvassa.
Poimi avain.
Mene vaunun perällä olevalle ovelle ja paina keltaista avaimenreikää. Raahaa oikean värinen avain avaimenreikään.
3. Vaunu - Kirjasto
Kolmannessa vaunussa pelaajan tehtävänä on saada avattua sohvapöydällä oleva rasia, jonka sisällä on ohjelmointitehtävä. Rasian kannessa on lukko, jonka oikean vastauksen löytää yhdestä kirjaston kirjasta. Oikea kirja löytyy vaunun keskellä olevan tietokanta-telakan avulla, johon löytyy vihjeet vaunussa olevista tauluista.
Tutki ympäristöä ja erityisesti tauluja.
Painamalla taulua pääset tutkimaan sitä lähemmin.
Rasiaa tutkimalla käy ilmi, että yksi lukon rullista puuttuu.
Mene tietokantatelakkaan
Telakassa etsitään kirjoja symbolien avulla. Symboleita valitsemalla ja RUN-nappulaa painamalla tehdään tietokantahakuja. Tarkoituksena on löytää vain yksi hakutulos.
Oikeat symbolit löytyvät vaunussa olevista tauluista, joissa jokaisessa Topi-robotti on läsnä
Oikeat symbolit ovat jäätelö, kukka ja jakoavain
Kun oikean symbolit on syötetty, Topi käy hakemassa hyllystä oikean kirjan jonka se pudottaa lattialle. Samalla lattialle tippuu myös rasian lukon keltainen rulla.
Tutki päiväkirjaa. Päiväkirjassa on selkeästi esillä 6-kirjaiminen salasana, joka pitää syöttää rasian lukkoon.
Käy myös poimimassa lattialle pudonnut keltainen rulla.
Mene rasian luo
Syötä rasiaan päiväkirjassa ollut 6-kirjaiminen salasana RUNRUN painamalla rullia. Rasia avautuu ja ohjelmointitehtävä paljastuu.
Tässä ohjelmointitehtävässä pelaajalle opetetaan toistorakenne ja pelaaja voi hyödyntää aiemmin opittua liikekäskyä.
Tehtävässä luodaan robotin naamaan käskyjonoja nappuloilla samaan tapaan kuin edellisissä tehtävissä. Pelaajan tehtävänä on ohjelmoida pieni veturi liikkumaan raiteilla oikeaan paikkaan ja irrottamaan lasikupua kiinni pitävät salvat. Lasikuvun alla on avain seuraavaan oveen.
Vasemmanpuoleisin nappula luo käskyn liikkua eteenpäin seuraavan neliön luokse.
Keskellä olevat vivut määrittelevät kuinka monta kertaa käskyjono toistuu. Muuttamalla päällä olevien vipujen määrää Topin naamassa olevan toistolauseen toistojen määrä muuttuu.
Vasemmanpuoleisin nappula luo käskyn irrottaa, jolloin veturi tekee irroitus toiminnon.
Tässä tehtävässä tarvittavien käskyjen määrä on lukittu, eli RUN-nappula ilmestyy vasta kun neljä käskyä on syötetty.
Kuvassa näkyy oikea käskyjono
Kun lasikupu on poistunut, poimi avain.
Mene vaunun perällä olevalle ovelle ja paina vihreää avaimenreikää. Raahaa oikean värinen avain avaimenreikään.
4. vaunu - Veturi
Veturissa kerrataan opittua ohjelmointiosaamista käänteisesti, eli nyt ei luodakaan uusia käskyjonoja, vaan korjataankin virheellisiä. Ohjelmoinnissa tätä kutsutaan sanalla debugging. Vaunussa on neljä terminaalia, joissa on avaimenreikä ja pimeä näyttö. Joikaisesta terminaalista lähtee johto viidennelle terminaalille, joka avautuu vasta kun kaikki neljä debugging-tehtävää on ratkaistu oikein. Pelaajan tehtävä on ratkaista neljä terminaalia ja syöttää viimeinen jäljelle jäänyt avain viidenteen terminaaliin.
Neljä ensimmäistä terminaalia voidaan ratkaista missä järjestyksessä tahansa.
Mene keltaiselle terminaalille
Raahaa oikean värinen avain avaimenreikään
Tässä debugging-tehtävässä näytöllä oleva keltainen pallo pitää liikuttaa ylös keltaisen rinkulan päälle.
Tehtävässä kerrataan liikekäskyjä
Pelaajan tehtävänä on päätellä miksi nykyinen käskyjono ei vie perille ja mitkä koodipalikat tulee poistaa, jotta käskyjono toimisi
Jos liikkuva symboli osuu reunoihin, tehtävä alkaa alusta.
Koodipalikoiden poistaminen tapahtuu painamalla koodipalikkaa
Käskyjono käynnistetään RUN-nappulalla, kuten aiemmissa ohjelmointitehtävässä
Oikea käskyjono näkyy alla, poistettavat palikat on merkitty vihreällä
Mene vihreälle terminaalille
Raahaa oikean värinen avain avaimenreikään
Tässä debugging-tehtävässä näytöllä oleva vihreä viisikulmio pitää liikuttaa alas vihreän rinkulan päälle.
Tehtävässä kerrataan toistolausetta. Tehtävässä käskyjono toistuu kolme kertaa.
Pelaajan tehtävänä on päätellä miksi nykyinen käskyjono ei vie perille ja mitkä koodipalikat tulee poistaa, jotta käskyjono toimisi
Jos liikkuva symboli osuu reunoihin, tehtävä alkaa alusta.
Koodipalikoiden poistaminen tapahtuu painamalla koodipalikkaa
Käskyjono käynnistetään RUN-nappulalla, kuten aiemmissa ohjelmointitehtävässä
Oikea käskyjono näkyy alla, poistettavat palikat on merkitty vihreällä
Mene pinkille terminaalille
Raahaa oikean värinen avain avaimenreikään
Tässä debugging-tehtävässä näytöllä oleva pinkki tähti pitää liikuttaa alas pinkin rinkulan päälle.
Tehtävässä kerrataan ensimmäisen vaunun ohjelmointitehtävää ja parametrien määrittämistä. Tehtävässä on kaksi palikkaa (A &amp; B) jotka kuljettavat tähteä eri paikkoihin, jos tähti menee palikan päälle. Parametreillä määritellään minne palikka liikkuu.
Pelaajan tehtävänä on päätellä miksi nykyinen käskyjono ei vie perille ja mitkä koodipalikat tulee poistaa, jotta käskyjono toimisi.
Jos liikkuva symboli osuu reunoihin, tehtävä alkaa alusta.
Koodipalikoiden poistaminen tapahtuu painamalla koodipalikkaa
Käskyjono käynnistetään RUN-nappulalla, kuten aiemmissa ohjelmointitehtävässä
Oikea käskyjono näkyy alla, poistettavat palikat on merkitty vihreällä
Mene siniselle terminaalille
Terminaali on jo päällä, joten avainta ei tarvitse raahata paikalleen
Tässä debugging-tehtävässä näytöllä oleva sininen kolmio pitää liikuttaa alas sinisen rinkulan päälle.
Sinisessä terminaalissa pelaaja oppii uuden versio toistorakenteesta. Käskyjonoa toistetaan niin kauan kunnes liikkuva kolmio saavuttaa toistorakenteessa määritellyn symbolin. Tai kunnes kolmio osuu seiniin.
Pelaajan tehtävänä on päätellä miksi nykyinen käskyjono ei vie perille ja mitkä koodipalikat tulee poistaa, jotta käskyjono toimisi.
Jos liikkuva symboli osuu reunoihin, tehtävä alkaa alusta.
Koodipalikoiden poistaminen tapahtuu painamalla koodipalikkaa
Käskyjono käynnistetään RUN-nappulalla, kuten aiemmissa ohjelmointitehtävässä
Oikea käskyjono näkyy alla, poistettavat palikat on merkitty vihreällä
Kun kaikki neljä terminaalia on suoritettu, pelaajan viimeinen tehtävä on raahata violetti avain paikalleen.
Veturin tehtäväkortti
**1. Tutki, miten veturin ovikoodin numerosarja selvitetään pelissä. Mieti, miten voit muuttaa ohjelmaa, niin että koodinumero muuttuu.**
Tässä junapakohuoneessa pitää ratkaista kolminumeroinen koodi, jotta pääsee junan veturiin. Oven vieressä on kolmivärinen koodilukko, joka on värikoodattu, jotta pelaaja tietää, missä järjestyksessä numerot pitää kirjoittaa. Voit ohjelmoimalla itse vaikuttaa, miten koodi selvitetään.
Punainen osoitin lähtee liikkeelle, kun sitä klikataan. Pelaajan täytyy tunnistaa, minkä numeron se piirtää. Voit itse miettiä, miten kynän liikettä ohjelmoimalla voit toteuttaa eri numeroita.
Keltainen koodinumero selviää, kun klikataan oven yläpuolella olevaa valoa. Voit muuttaa halutessasi, kuinka monta kertaa valo syttyy. Voit tietenkin keksiä kokonaan oman aloitusehdon, jonka jälkeen ohjelma alkaa.
Sinisen koodinumeron saa selville klikkaamalla vaunun yläkulmassa olevaa sinistä kaiutinta. Tähän voi keksiä jonkin toisenkin tavan, miten numeron saa selville, mutta koska kyseessä on kaiutin, voi koodin ratkaisu liittyä jollain lailla ääneen.
**2. Open sandbox junan veturissa**
Junan veturissa ei ole tarkoituksena tarjota pelintekijälle yhtä suoraviivaista polkua, miten peli tulee valmiiksi, vaan pelintekijä saa itse päättää, miten hyödyntää pelissään annettuja elementtejä. Osaan elementeistä on tuotu asusteiden muodossa tiettyjä mahdollisuuksia ja niitä on esitelty tässä materiaalissa.
**Nopeuden vaihtaja**
Pelin ideana voisi mahdollisesti olla junan pysäyttäminen. Tällöin nopeuden vaihtajan asustetta pitäisi saada muutettua syöttämällä tähän oikea koodi. Miten se saadaan selville, jää täysin pelintekijän vastuulle.
***Kierroslukumittari***
Kierroslukumittariin on tehty neljä eri asustetta, jotka kaikki osoittavat eri numeroihin. Pelintekijänä voit miettiä, miten näitä voisi hyödyntää koodin selvittämiseksi.
**Kartta**
Karttaan ei ole suoraan ohjelmoitu mitään toiminnallisuutta, mutta tämän kautta on mahdollista ehkä avata kokonaan uusi tausta, johon voit keksiä oman minipelin tai hyödyntää materiaalin mukana olevaa taustaa, jossa on junaraiteet, juna ja neljä asemaa.
Tehtäväksi jää miettiä, mitä hyötyä pelaajalle on minipelin suorittamisesta. Asemien keräämisessä voi hyödyntää vaikkapa pistemuuttujaa. Toki on mahdollista lisätä junaradalle myös vihollinen, jota pelaajan pitää väistellä.
Tällä hetkellä radalta ei pääse pois, joten kannattaa miettiä, mitä pelaajan on radalla tehtävä, jotta pääsee takaisin junan veturiin.
**Rikkinäinen näyttö**
Näytöllä tuntuu olevan jotain pielessä. Tähän on asetettu tehoste, joka hajottaa kuvan tunnistamattomaksi. Voit muokata tehostetta ja miettiä, mikä kuva näytölle ilmestyy näkyville, kun pelaaja tutkii sitä. Pystyt muokkaamaan näytön kuvaa, kun muokkaat hahmon asusteita.
**Väripainikkeet**
Väripainikkeille on tehty kaksi asustetta (päällä / pois päältä.) Värillisille painikkeille ei ole erikseen mietitty mitään toiminnallisuutta. Yksi vaihtoehto voisi olla, että, kun väripainiketta klikataan, tämä sammuu esimerkiksi kolme kertaa (kuten veturin ovessa on toteutettu.) Tällöin pelaaja tarvitsee jostain vielä tiedon, missä järjestyksessä painikkeita pitää painaa.
Toinen vaihtoehto vois olla, että painikkeita pitää painaa peräkkäin tietyssä järjestyksessä ja jos järjestys on oikea, pelaaja pääsee pelissä eteenpäin. Oikean järjestyksen ohjelmointi voidaan toteuttaa esimerkiksi siten, että hahmo lähettää viestin, kun sitä on painettu.
Kun seuraava hahmo vastaanottaa lähetetyn viestin, se lähettää vastaavasti viestin seuraavalle hahmolle, jos sitä klikataan ensimmäisen hahmon klikkauksen jälkeen.
Viimeisen viestin vastaanottaminen voi johtaa esimerkiksi numeron ilmestymiseen ruudulle tai nauhoitetun viestin soittamiseen.
Kun oikea koodi on selvinnyt, jää pelintekijälle tehtäväksi tehdä vielä yksi tausta, joka kertoo, että peli on läpäisty.
**Muita elementtejä:**
Pelihahmoihin on valmiiksi tuotu eriväriset laukut, joita voi myös vapaasti hyödyntää osana omaa pakopeliä. Tietenkin voi käyttää Scratchin omista elementeistä esimerkiksi numeroita.
**Osaatko tehdä:**
**Aikaraja:** Pakohuoneessa on usein jokin aikaraja. Kokeile tehdä laskuri, joka ilmoittaa pelaajalle, kuinka paljon hänellä on aikaa käytettävissään. Laskurin voi ehkä myös laittaa nopeutumaan, jos pelaaja syöttää väärän koodin.
**Apua pelaajalle:** Joskus pelintekijä ja pelaaja eivät ongelmanratkaisupeleissä ajattele samalla tavalla. Tehtävä, joka saattaa olla pelintekijälle täysin selkeä, onkin pelaajalle täysin mahdoton. Tällöin on hyvä, että pelaaja voi saada lisävinkkejä tehtävän suorittamiseksi. Ehkäpä **Topi**-robotti voisi kertoa lisävinkkejä pyydettäessä eri tehtäviin.
Onnea pelintekoon!
Veturi
Ohjeita ongelmanratkaisuun Scratchissa, valmiita koodeja pakopelin elementeistä sekä asiaa ehtolauseesta. Löydät tehtävälinkin tämän sivun lopusta.
Mysteerijuna-pelin veturin tehtävissä kerrataan jo aiemmin opittuja asioita ja tutustutaan debuggingiin: taitoon löytää koodista virheitä ja heikkouksia.
Vaunun tehtävissä tarvitaan aiemmin kerättyjä avaimia pelien käynnistymiseen. Avain avaa sokkelopelin, jossa pelaajan tehtävänä ohjata värikäs muoto saman väriseen kehykseen. Ruudulle on lisätty valmiiksi ohjelmalohkoja, joista pelaajan täytyy poistaa klikkaamalla turhat pois. Ohjelmissa harjoitellaan liikelohkojen ja toistolauseiden käyttöä.
Taustamateriaalia opettajalle
**Ehtolause**
Ehtolause on kuin lupaus, joka liittyy tiettyyn ehtoon. Se kertoo, että jos jotain tiettyä asiaa tapahtuu, niin seurauksena tapahtuu jotain muuta. Esimerkiksi: – *Jos teet läksyt, saat pelata tietokonetta.* Tässä tapauksessa ehto on se, että läksyt tehdään, ja palkkiona on peliajan saaminen.
Ehtolauseessa voidaan myös määritellä, mitä tapahtuu, jos määritelty ehto ei toteudu.
**Debuggaus**
Ohjelmointiin ja kaikkeen teknologian kanssa tehtävään työskentelyyn sisältyy virheenmahdollisuus. Uutta sisältöä luodessa virheen huomaaminen käynnistää ajattelun prosessin. Muutinko jotain joka aiheutti ongelman, mitä voin tehdä korjatakseni virheen. Ohjelmoinnissa tätä kutsutaan virheenjäljitykseksi eli debuggaukseksi. Siinä on neljä vaihetta:
Virheenjäljitystä tarvitaan myös arkielämässä: luokan ilmapiirin parantamisen käytettyjen toimenpiteiden toimivuuden arvioinnissa hyödynnetään samoja taitoja. Pakohuoneen ratkaiseminen on myös usein virheenjäljitystä: mitä jäi huomioimatta vihjeitä etsiessä.
Testaaminen on paras toimintatapa ehkäisemään virheenjäljityksen tarvetta. Scratchia käytettäessä toimintatapa: tee muutos ja testaa sen toimivuus välittömästi, auttaa pitkällä tähtäimellä välttämään monimutkaisten virheiden muodostumista.
Opettaja voi omalla ohjeistuksellaan myös vähentää Scrathissä syntyvien virheiden muodostumista. Alla on listattu yleisimpiä ongelmatilanteita Scratchissä ja vinkkejä niiden välttämiseksi ja vähentämiseksi.
**Koodilohkot laitetaan väärälle hahmolle.** Varsinkin alussa Scratchissa käy helposti niin, että koodilohkon laittaa väärälle hahmolle. Tämän voi kertoa käytön alussa oppilaille: Jos huomaat, että jokin ei toimi, niin tarkista, onko koodi oikealla hahmolla.
**Kokonaisuuden hahmottaminen on vaikeaa.** Tämä on varsinkin peliprojekteissa haaste, kokonaisen pelin kaikkien objektien ja niiden välisten vuorovaikutusten ymmärtäminen on todella haastavaa. Tähän ei ole helppoa ratkaisua, mutta hahmottamista auttaa selkeä nimeäminen. Ohjaa oppilaita antamaan kuvaavat nimet hahmoille, taustoille ja muuttujille, näin on helpompi ymmärtää jokaisen osan rooli kokonaisuudessa. Myös ylimääräisten lohkojen poistaminen ja muistilappujen käyttäminen auttaa tässä.
**Ehtolauseet eivät toimi.** Varsinkin ensimmäiset kokeilut ehtolauseiden kanssa johtavat usein virhetilanteisiin. Yksinkertaisen ja selkeän ehtolauseen tekeminen ei ole helppoa. Turhan monimutkaisia sisäkkäisiä ehtolauseita on syytä välttää mahdollisimman paljon. Joissain tilanteissa on myös vaikea hahmottaa oikeaa hahmoa, jolle ehtolause pitäisi ohjelmoida. Tähän hyvänä muistisääntönä toimii: ehtolause toimii parhaiten aktiivisella osapuolella.
**Tuntoaisti ei toimi.** Monet pelimäisistä ohjelmista perustuvat tuntoaistiin: jos koskettaa hahmoa/väriä jne. Näissä tilanteissa usein törmätään ongelmiin. Alla oleva listaus voi auttaa ongelman löytämisessä:
Tämän osion tehtäväpaketti on luonteeltaan avoin. Tehtävät tarjoavat ideoita tekemiseen ja valmiin pohjan, mutta ei tarkkaa suuntaa. Kyseessä on eräänlainen hiekkalaatikko, voit toteuttaa ideoita haluamaasi suuntaan ilman suuria rajoitteita.
Scratchin koko perusidea onkin valmiiden pohjien muokkaaminen. Alla olevassa kuvassa on kuvattu yksi Scratchillä ohjelmoinnin perusidea: ohjelmointia opitaan muokkaamalla valmista koodia ja siitä vähitellen siirrytään kohti tyhjästä pohjasta pelin rakentamista.
**Mysteeriveturi Scratchissä:**
Toinen Scratch-tehtävä on luonteeltaan avoin ja se tarjoaa pelintekijälle elementtejä ja ideoita, joita omassa pelissä voi hyödyntää haluamallaan tavalla.
Tässä junapakohuoneessa pitää aluksi ratkaista kolminumeroinen koodilukko, jotta pääsee junan veturiin. Samalla harjoitellaan ehtolauseen käyttämistä osana peliohjelmointia. Junan oven vieressä on kolmivärinen koodilukko, jossa värit ohjaavat, missä järjestyksessä koodinumerot kirjoitetaan. Pelintekijä voi itse vaikuttaa, mikä on oikea koodinumero ja miten koodi selvitetään.
Junan veturissa ei ole valmiita tehtäviä, vaan open sandbox -tyyppinen pelipohja, jonka voi täydentää toimivaksi minipakopeliksi. Vain mielikuvitus on rajana. Tehtäväkortissa on kuitenkin joitakin ajatuksia ideoita, miten eri elementtejä voisi käyttää.
Opettajan kannattaa tämän tehtävän parissa ohjata jokaista henkilökohtaisesti ja kannattaa ehkä miettiä joitakin helposti toteutettavia ratkaisuja, joihin oppilaita voisi ohjata, jos heidän on vaikea löytää omaa tulokulmaa avoimeen pelipohjaan.
Yksi helposti toteutettava tapa löytää oikea numerokoodi voisi olla rikkinäisen näytön ja väripainikkeiden yhdistelmä. Tietokoneen näyttöön ilmestyy kirjainyhdistelmä, joka kertoo väripainikkeiden järjestyksen. Väripainikkeet puolestaan vilkkuvat painettaessa tietyn lukumäärän, joka kertoo koodinumeron.
[**Mysteeriveturi pelipohja oppilaille**](https://scratch.mit.edu/projects/945144666)
[**Tehtäväkortti**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006157)
[Takaisin opetuspaketin etusivulle](https://yle.fi/aihe/a/20-10006028)
Lakko pysäyttää Rauman paikallisliikenteen ensi viikolla
AKT:n listan mukaan myös Porin Linjat ja Satakunnan Liikenne ovat lakon piirissä.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n lakko vaikuttaa paikallisliikenteeseen Satakunnassa.
Lakko pysäyttää Rauman Gyyt -liikenteen perjantaina 2. helmikuuta.
Lakon vuoksi seuraavat vuorot jäävät ajamatta:
**Rauman Gyyt**: 1A, 1B, 2A, 2B, 3, 4, 4A, 4C, 4X, 5, 50, 50A, 50S, 53, 58, 59, 6, 6X, 80 ja 80V.
**Seutu+**: 50, 51, 52, 52X, 53X, 54, 59, 100, 101, 102, 104, 151,152, 154, 161,162, 163, 164 ja 165.
Mahdollisesti ajettavat vuorot päivitetään [Rauman kaupungin sivuille](https://www.rauma.fi/asuminen-ja-ymparisto/kadut-ja-liikenne/liikenne/joukkoliikenne/).
– Kaupunki pahoittelee lakosta aiheutuvaa haittaa. Selvitämme kuljetusten tilannetta yhdessä liikennöitsijöiden kanssa. Edellisen lakon aikana joitain kouluvuoroja pystyttiin ajamaan, joukkoliikennesuunnittelija **Mikael Saive** kertoo tiedotteessa.
Liikenne jatkuu normaalisti lauantaina 3. helmikuuta.
[AKT:n listan mukaan](https://www.akt.fi/painavasyy/keita-lakko-koskee/linja-autoala/) myös Porin Linjat ja Satakunnan Liikenne ovat lakon piirissä. Yhtiöt eivät ole toistaiseksi kertoneet tarkemmin, jäävätkö kaikki vuorot ajamatta vai ajetaanko joitain vuoroja. OnniBus kertoo sivuillaan, että [valtaosa vuoroista ajetaan normaalisti](https://www.koivistonauto.fi/2024/01/25/onnibus-liikennoi-perjantaina-2-2-2024-valtaosan-vuoroistaan-lakosta-huolimatta/).
Kirjastovaunu
Tekoälyn ja datapohjaisuuden esittelyä ja merkityksellisyyden avaamista.
Vaunun tehtävien kuvaus
Mysteerijuna-pelin kirjastovaunun tehtävissä toistuu toistolauseen idea. Ohjelmoinnissa asioiden toistaminen useaan kertaan ei ole tehokasta, turhan toiston lopputuloksena on pitkä ja raskas koodi. Erilaisten toistolauseiden avulla koodista saadaan sujuvaa ja tehokasta.
Vaunussa etsitään vihjeiden avulla oikeaa salasanaa arkkuun. Salasanan löytää tutkimalla vaunua ja tekemällä robotin tietokannasta hakuja.
Vihjeistä muodostuu pieni aineisto ja taustatarina. Tekoälyn maailmassa näitä kutsutaan opetusaineistoksi, joista tekoäly oppii laskentatehon avulla.
Taustamateriaalia opettajalle
Tekoäly (AI) on teknologian ala, joka matkii yhtä tai useampaa ihmisen kognitiivista kykyä. Tämä ominaisuus on integroitu laajalti digitaalisiin palveluihin. Esimerkiksi sosiaalisen median algoritmit personoivat sisältöä, ja mainokset kohdennetaan yhä tarkemmin käyttäen kehittyneitä analytiikkatyökaluja. Nämä tekoälyn osa-alueet toimivat usein käyttäjiltä näkymättömissä.
Yksi tekoälyn näkyvimmistä muodoista ovat generatiiviset mallit, jotka tuottavat tekstiä ja mediasisältöjä. Nämä mallit kehittyvät nopeasti ja niiden vaikutukset leviävät laajasti koulutuksen, työnteon ja digitaalisten työkalujen käytön aloille. Kehityksen takana on tietokoneiden laskentatehon kasvu sekä suurten datamäärien hyödyntäminen. Näiden elementtien yhdistäminen tehokkaisiin tapoihin opettaa tekoälyä on siirtänyt meidät tekoälyn aikakaudelle.
Tekoälyn toimintamekanismit vertautuvat monin tavoin ihmisaivoihin. Sensoreiden avulla tekoälyjärjestelmät keräävät tietoa, joka vastaa ihmisen aistihavaintoja. Koneoppiminen mahdollistaa tekoälyn kyvyn oppia ja tehdä päätelmiä ihmisen tavoin.
Tämä oppiminen voi olla ohjattua, jossa tekoäly saa esimerkkidataa ja oikeita vastauksia oppiakseen tekemään ennusteita. Oppiminen voi olla ohjaamatonta, jossa tekoäly itse löytää datasta piileviä korrelaatioita ja rakenteita. Vahvistusoppimisessa tekoälylle annetaan tehtäviä ja suoriutumisen perusteella tekoälylle annetaan palkkioita tai rangaistuksia toivotun käytöksen vahvistamiseksi. Nykyaikaiset tekoälyt usein yhdistävät näitä oppimismenetelmiä.
Tekoälyn määrittelyn yhteydessä puhutaan heikosta ja vahvasta tekoälystä. Heikko tekoäly suorittaa tiettyjä tehtäviä ilman tietoisuutta. Vahva tekoäly suorittaa monipuolisempia tehtäviä ja kykenee itsenäiseen oppimiseen, samankaltaisesti kuin ihminen. Kaikki nykyisen tekoälyt ovat heikkoja tekoälyjä.
Teknologisesta kehityksestä on nähty vasta pieni osa. Alla on lueteltuna kuusi tekoälyn kehityksen vaihetta. Keskimmäisessä sarakkeessa on lueteltu tiettyyn tehtäviin räätälöityjä tekoälyjä. Kehitys on näiltä osin jo saavuttanut ylimmän tason. Yleistä älykkyyttä matkivissa palveluissa ollaan vasta tasolla 1. millaisia käyttömahdollisuuksia kehitys tuokaan tullessaan.
Tekoäly vaikuttaa erityisen paljon oppimiseen. Eri palvelut mahdollistavat kokonaan uuden tavan oppia asioita ja kehittää omaa osaamistaan. Tekoälyn potentiaali oppimisen tukemisessa on merkittävä, mutta se edellyttää oppijalta itseohjautuvuutta ja kypsynyttä ajattelun taitoa.
Toki tekoäly mahdollistaa väärinkäytökset ja oppimisen estämisen. Vaikka tekoäly tarjoaa monia mahdollisuuksia, se voi myös mahdollistaa väärinkäytökset ja haitata oppimista. Tekoälyn vaikutusta oppimiseen voi verrata internetin, älypuhelimen ja laskimen kaltaisiin innovaatioihin, mutta sen täsmällisiä vaikutuksia on vielä vaikea ennustaa.
Tekoälyyn tutustuminen vaatii uudenlaisia ajattelutapoja myös ohjelmointiin. Aiempaa ohjelmointitapaa voidaan kuvailla sääntöpohjaiseksi. Ohjelmointikielellä *ohjelmoitiin* tiettyjä sääntöjä, joiden perusteella ohjelma toimii. Tekoälyn *opettamista* kuvaillaan sanalla datapohjainen, sääntöjen sijaan opettaminen tapahtuu aineistolla.
Ymmärrys tekoälystä vaatii myös uudenlaista ajattelua ohjelmoinnissa. Perinteinen ohjelmointi oli sääntöpohjaista, kun taas tekoälyn 'opettaminen' on datapohjaista. Vaikka perinteinen ohjelmointitaito säilyy tärkeänä, tekoälyn myötä tarvitaan uudenlaista osaamista.
Jotta pysyisimme ajan tasalla ohjelmoinnin opetuksessa, meidän on yhdistettävä perinteisiä ja moderneja menetelmiä. Tekoäly tuo mukanaan uuden ulottuvuuden, joka vaatii kykyä ymmärtää ja soveltaa sekä sääntöpohjaisia että datalähtöisiä lähestymistapoja.
Tekoälyluokittelijan toimintaperiaatteisiin tutustumiseen on kehitetty Generation AI -hankkeessa selainpohjainen ja tietoturvallinen [sovellus](https://tm.generation-ai-stn.fi/image/general). Hanke on Suomen akatemian strategisen tutkimusneuvoston rahoittama ja siinä ovat mukana Itä-Suomen yliopiston, Oulun yliopiston ja Helsingin yliopiston tutkijoita.
Sovellus ei tallenna käyttäjän lataamia tietoja käyttäjän koneen ulkopuolelle. Luokittelijan avulla voi kokeilla vapaasti tekoälyn toimintaperiaatteita, mutta sen avulla voi tehdä myös oikeasti toimivan sovelluksen vaikkapa hedelmän kypsyysasteen arviointiin. Tarkempi esittely luokittelijasta [hankkeen sivuilla](https://www.generation-ai-stn.fi/ajankohtaista/ensimmainen-hankkeessa-kehitetty-sovellus-genai-kuvien-luokittelija/).
[Takaisin opetuspaketin etusivulle](https://yle.fi/aihe/a/20-10006028)
Postin työntekijät mukaan lakkoon – lakon piirissä 10 000 työntekijää
Kaksipäiväinen lakko koskee Postissa tehtäviä töitä.
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU liittyy helmikuun alun lakkoihin. Lakko alkaa 1. helmikuuta, ja se kestää kaksi päivää. Työntekijät eivät tee työvuoroja, jotka alkavat aikavälillä 1. helmikuuta kello 0.00–2. helmikuuta kello 18.00.
Lakko koskee viestinvälitys- ja logistiikka-alan työehtosopimuksen ja Posti Palvelut oy:n pakettilajittelijoiden työehtosopimuksen mukaisia töitä Postissa. Lakko koskee myös yrityksissä alihankintana ja vuokratyönä tehtäviä töitä.
Lakon piiriin kuuluu noin 10 000 työntekijää ja toimihenkilöä. Ulkopuolelle on rajattu terveyteen ja turvallisuuteen liittyvät työt.
Lakoilla vastustetaan hallituksen työelämämuutoksia ja sosiaaliturvan leikkauksia.
Helmikuun taitteeseen on ilmoitettu [lukuisista eri aloja koskevista](https://yle.fi/a/74-20070276) poliittisista työtaisteluista.
Tämänhetkisten lakkoilmoitusten mukaan esimerkiksi helmikuun ensimmäisenä päivänä lakkojen piirissä on liittojen arvioiden mukaan yhteensä yli 150 000 työntekijää. Ilmoituksia voi tulla vielä lisää.
14-vuotias poika katosi Helsingissä – ei havaintoja marraskuun jälkeen
Poliisi ei epäile, että katoamiseen liittyisi rikosta.
Helsingin poliisi pyytää havaintoja kadonneesta 14-vuotiaasta pojasta.
Poliisin [tiedotteen](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-havaintoja-kadonneesta-14-vuotiaasta-pojasta) mukaan poikaan ei ole saatu yhteyttä 21. marraskuuta 2023 jälkeen.
Hän katosi Malminkartanosta ja saattaa liikkua Itä-Helsingin alueella.
Poliisi ei epäile, että katoamiseen liittyisi rikosta.
[Poliisin tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-havaintoja-kadonneesta-14-vuotiaasta-pojasta) on pojan kuva sekä poliisin yhteystiedot, johon mahdollisista havainnoista voi ilmoittaa.
Pelastuslaitos lähti pelastamaan ihmistä vedestä – hälytyksen syyksi paljastui verkkoavannolle jätetty pulkka
Mökkiläinen teki havainnon kaukana jäällä olevasta pulkasta kaukoputkella.
Mökkiläisen havainto jäällä olevasta pulkasta johti pelastustehtävään torstaina Kuopion Kallavedellä. Hätäkeskus sai aamupäivällä ilmoituksen pulkasta Vehmersalmen Pinoharjuntieltä.
Mökkiläinen oli havainnut kaukoputkella kahden kilometrin päässä olevalla verkkoavannolla pulkan. Pelastuslaitos saapui paikalle kolmen yksikön voimin. Mukana oli muun muassa hydrokopteri, jota ei kuitenkaan tarvittu.
Sohjoinen ja vetinen jään pinta oli jäätynyt sen verran, että pintapelastaja kävi jalkaisin kahden kilometrin päässä rannasta toteamassa, että kyseessä oli jäässä olevalle verkkoavannolle jätetty pulkka.
Pelastuslaitokselta muistutetaan, että jäällä on todella huono keli ja että varusteita kannattaa miettiä tarkasti, jos jäälle lähtee. Jäälle on noussut lumikerroksen alle vettä, minkä takia esimerkiksi moottorikelkalla jää herkästi jumiin sohjoon.
Arcadevaunun tehtäväkortti
**Mysteerilaukut:**
Tehtäväkortti
Peliä ei voi vielä pelata, sillä hahmolle ei ole vielä kirjoitettu koodia, jonka avulla sen liikkumista ohjataan.
Aloitusehto *kun painetaan nuoli oikealle* on tuotu pelipohjaan valmiiksi, mutta se löytyy yleensä, kun vaihdetaan alasvetovalikosta välilyönnin tilalle *nuoli vasemmalle.* Oikeat koodit löytyvät Scratchissä helposti värien perusteella.
Sama koodi täytyy tehdä tietenkin myös vasemmalle päin. Tällöin suunta täytyy vaihtaa tietenkin toiseen suuntaan. Nopeuden voit säätää lopulta pelin kannalta sopivaksi.
Liikkeen ohjelmoinnissa kannattaa huomioida, että hahmo kääntyy oikealla tavalla. Tässä pelissä hahmon kiertotyyliksi kannattaa asettaa *vasen-oikea*, jotta hahmo ei käänny ylösalaisin.
**Tee hahmolle liikeanimaatio**
Hahmolla on useita asusteita, joiden avulla sille voidaan tehdä liikeanimaatio. Kun asuste vaihtuu nopeaan tahtiin, hahmo näyttää liikkuvan. Tee koodi, jonka avulla hahmon asuste vaihtuu, kun painetaan mitä tahansa näppäintä.
Esimerkkikoodissa asusteen vaihdon jälkeen on lisätty käsky odottaa 0.1 sekuntia, koska muuten liike olisi epäluonnollisen nopeaa. Odotus tarkoittaa sitä, että seuraavaa koodilohkoa (eli tässä tapauksessa uutta asusteenvaihtoa) ei toteuteta ennen kuin 0.1 sekuntia on kulunut.
**Lisätehtäviä**
**1. Tee peliin pistelasku**
Tee peliin pistelasku, joka lisää yhden pisteen aina, kun pelaaja saa yhden laukun otettua kiinni (koskettaa laukkua). Tätä varten sinun on luotava uusi muuttuja, jolle voit antaa nimeksi *pisteet.*
Pistelaskun koodin voi tehdä matkalaukun koodien joukkoon. Tällöin täytyy valita hahmojen joukosta matkalaukku aktiiviseksi, jotta pääsee tekemään muutoksia matkalaukun koodiin.
Pistelasku kannattaa aloittaa siitä, että pisteet asetetaan arvoon 0 pelin alussa. Tämän jälkeen aina, kun laukku osuu pelaajaan, lisätään muuttujaan 1.
**2. Tee koodi joka lopettaa pelin**
Pelissä ei ole vielä paljon haastetta. Tee koodi, joka lopettaa pelin, mikäli laukku tippuu maahan.
Tässä koodissa taustaksi vaihtuu lopetusruutu, jos laukun y-sijainti on -185. Tämä tarkoittaa ruudun alareunaa.
Koska pelissä käytetään nyt kahta eri taustaa, pitää määritellä, mikä tausta on käytössä, kun peli alkaa.
**Osaatko tehdä:**
Arcadevaunu
Vaihettaisia toimintaohjeita, osiin pilkkomista ja sääntöpohjaista toimintaa sekä scratch-ympäristön esittely ja toistolause. Löydät tehtävälinkin tämän sivun lopusta.
Vaunun tehtävät
Oppilaille ei kannata heti aluksi tarjota valmiita ratkaisuja tai ohjeita Mysteerijuna-pelissä etenemiseksi. Alla olevat ohjeet on koottu, jotta opettaja voi tarvittaessa auttaa oppilaita etenemään, jos he jäävät kokonaan jumiin johonkin kohtaan.
**Pixel Stars** -peliin on muodostettava oikea rivi painamalla kuvion vieressä olevaa tähteä. Oikeat symbolit löytyvät vaunun muista peleistä: Troll Bunkerista, leikkijunasta ja väripainikepelistä. Kun pelaaja on keksinyt tähän oikean rivin, pääsee pelaamaan Venus Attacs peliä.
Jos ratkaisu ei tunnu heti selvältä, oppilaita kannattaa ohjata tutkimaan peliautomaatin vasemmassa reunassa olevia kuvioita ja tutkimaan, löytyisikö vastaavia jostain muualta junavaunusta.
**Troll Bunker** pelissä pelihahmon on selvittävä nuolinäppäimillä vihollisten ohi ovesta seuraavalle tasolle. Pelissä täytyy selvitä kahdesta tasosta, ennen kuin hedelmäpelissä tarvittava symboli paljastuu.
**Leikkijunassa** symboli ilmestyy näkyviin, kun pelaaja on vähän aikaa vaunun kyydissä.
**Väripainikepelissä** täytyy toistaa automaattisesti syttyvien painikkeiden sarja. Sarjat kasvavat koko ajan pidemmiksi, mutta varsinainen kiire ei ole. Kun pelissä on edennyt tarpeeksi pitkälle, ilmestyy ruutuun Pixel Starissa tarvittava symboli. Peliä on mahdollista jatkaa tämän jälkeenkin, mutta pelin kokonaisuuden kannalta se ei ole välttämätöntä
Pelissä saattaa olla aluksi hankalaa seurata toistettava sarja loppuun ja aloittaa vasta sen jälkeen oma suoritus. Pelin käynnistyy, kun painetaan hiiren vasemmalla painikkeella minkä tahansa väripainikkeen kohdalla.
**Venus Attacks** -peliä pääsee pelaamaan vasta, kun on ratkaissut oikean rivin hedelmäpelissä. Venus Attacks -pelissä täytyy antaa ufolle vaiheittaiset komennot neljän eri laatikon luokse (yksi kerrallaan), joista yhdestä löytyy sisältä avain. Robotille annetaan liikkeisiin liittyvät ohjeet peliautomaatin nuolinäppäimillä. Koodi siirtyy robotin ruudulle. Kun koodi on valmiina, ufo suorittaa annetut komennot *run* -painikkeesta. Pelin tavoitteena on löytää avain, jolla pelaaja pääsee seuraavaan junavaunuun.
Taustamateriaalia opettajalle
**Vaiheittaiset toimintaohjeet ohjelmoinnin perustana**
Ohjelmointi vaatii kykyä pilkkoa laaja kokonaisuus pienemmiksi osiksi. Esimerkiksi Arcade-vaunussa oli useita erilaisia pelikoneita, joissa jokaisessa oli täysin erilainen toimintalogiikka. Ei ole mitään mieltä ajatella tätä yhtenä kokonaisuutena, vaan jokainen pelikone kannattaa ajatella omana palikkanaan.
Myös yhden pelikoneen sisällä toteutettiin lukuisia erilaisia ratkaisuja. Esimerkiksi Troll Bunker -pelin ohjelmoinnissa on täytynyt erikseen miettiä vihollisten liikkeitä ja pelin sankarin liikettä. Näiden jälkeen on pohdittava, mitä tapahtuu, jos vihollinen saa sankarin kiinni jne. Jotta ohjelma toimii halutulla tavalla, ohjelmoijan täytyy pystyä ilmaisemaan yksiselitteisesti ja oikeassa järjestyksessä, mitä ohjelmalta haluaa.
Ohjelmoinnin vaiheittaisuutta voi verrata helposti myös arkielämän esimerkkeihin. Voimme purkaa pienempiin osiin vaikkapa käsien pesun:
Arkielämässä näin tarkat ohjeet eivät välttämättä aina ole tarpeen, mutta ohjelmoinnissa ohjeiden on oltava oikeassa järjestyksessä ja hyvin täsmällisiä, jotta lopputulos on halutun kaltainen.
**Ohjelmointitehtävässä tarvittavia käsitteitä**
Pelin taustamateriaalissa tutustutaan ohjelmoinnillisiin käsitteisiin [Scratch](https://scratch.mit.edu/ideas) -ohjelmointiympäristössä. Scratchissa voidaan tehdä yksinkertaisia pelejä, animaatioita tai interaktiivisia tarinoita. Ohjelmointi tapahtuu erivärisillä koodilohkoilla, joista jokainen edustaa tiettyä komentoa tai toimintoa. Koodilohkot asetetaan allekkain toisiinsa kiinni. Ohjelma suorittaa allekkain asetettuja lohkoja järjestyksessä, kuten aiemmin esitellyssä käsienpesuesimerkissä.
Arcadevaunun *ufo*-tehtävässä tutustuttiin liikelohkojen käyttöön ja myös Scratchissä ensimmäisenä tehtävänä on saada pelihahmo liikkumaan sivuttaissuunnassa.
**Liikelohkot Scratchissa**: Liikelohkoja käytetään Scratch-peliohjelmoinnissa, kun halutaan hahmojen liikkuvan tai halutaan tehdä animaatioita.
**Koordinaatisto**: Scratchissa on kuin virtuaalinen kartta, jossa on vaakasuora linja (x-akseli) ja pystysuora linja (y-akseli). X-akseli kulkee vasemmalta oikealle, ja y-akseli alhaalta ylös. Koordinaatiston keskipiste, missä sekä x että y ovat nolla, on pelialueen keskellä.
**Hahmojen paikat:** Jokaisella hahmolla Scratchissa on oma paikkansa, joka määritellään käyttämällä x- ja y-koordinaatteja. Näitä voi ajatella hahmojen osoitteina kartalla. Voit määritellä hahmon paikan käyttämällä komentoja kuten *aseta x:n arvoksi*, *aseta y:n arvoksi*” tai *mene sijaintiin.*
**Liikkeen luominen:** Jos haluat saada hahmon liikkumaan, voit muuttaa sen x- tai y-koordinaatteja. Esimerkiksi *lisää x:n arvoon* -komennolla voit siirtää hahmoa oikealle tai vasemmalle, ja *lisää y:n arvoon* -komennolla voit siirtää sitä ylös tai alas kartalla. Tämä tekee hahmosta liikkuvan.
Pystyt myös itse ohjaamaan hahmoja antamalla käskyn, jonka mukaan hahmo liikkuu, kun valittua näppäintä painetaan. Tapahtumat välilehdeltä löytyy komento: *kun painetaan välilyönti*. Välilyönnin tilalle voidaan vaihtaa esimerkiksi *nuoli oikealle.*” Tämän avulla voidaankin tehdä komentosarja: *kun painetaan nuoli oikealle*, *lisää x:n arvoon 10.* Mikäli liikutaan vasemmalle, x:n arvoon lisätään negatiivinen arvo.
Hahmon suuntaa voi myös vaihtaa, jotta hahmon kasvot osoittavat kulkusuuntaan. Tämä tapahtuu *osoita suuntaan* -komennolla. Tässä koodilohkossa voit vaihtaa suuntaa nuolella haluamaasi suuntaan, kun painat numeron kohdalta.
**Yksinkertainen animaatio hahmolle**
Pelihahmolla voi olla useita asusteita, joiden avulla sille voidaan tehdä liikeanimaatio. Kun asuste vaihtuu nopeaan tahtiin, syntyy vaikutelma, että hahmon jalat liikkuvat. Koodiin täytyy tällöin lisätä lohko, joka vaihtaa seuraavan asusteen, kun pelaaja painaa *mitä tahansa näppäintä.* Tietenkin on mahdollista tehdä ohjelma myös niin, että animaatio alkaa, kun painetaan nuolinäppäintä.
**Toistolause**
Ohjelmoinnissa toistolause tarkoittaa rakennetta, jonka avulla voidaan suorittaa tiettyä osaa ohjelmasta useita kertoja peräkkäin. Toistolauseet auttavat automatisoimaan toistuvia tehtäviä ja vähentämään koodin toistoa.
Jos ajatellaan vaikkapa kävelyä vaiheittaisena suorituksena, ei ole mitään mieltä toistaa montaa kertaa: askel oikealla jalalla, askel vasemmalla jalalla, askel oikealla jalalla… Tällöin voidaan ilmaista, että toistetaan sama suoritus vaikkapa 200 kertaa tai toistetaan askelia kunnes havaitsemme olevamme perillä.
Pelipohjaan on tehty valmiiksi toistolause laukkujen putoamista varten. Tämän tarkoituksena on, että laukkuja putoaa ruudun yläosasta aina, kun edellinen laukku on kadonnut näkyvistä.
Ohjelma arpoo satunnaisen sijainnin ruudun yläreunasta, jotta pelaajan ei olisi liian helppo arvata, mihin menee laukkua odottamaan. Tämän jälkeen koodissa on käsky odottaa 1 sekunti, jotta pelaajalla on hieman paremmin aikaa reagoida uuteen laukkuun. Laukku putoaa sieltä nopeudella 5, kunnes pelaaja koskettaa sitä. Sen jälkeen laukku katoaa ruudusta. Tämän jälkeen ohjelmasuoritus alkaa alusta ja ohjelma arpoo uuden satunnaisen koordinaatin, josta laukku alkaa pudota.
Samassa ohjelmassa on käytetty toistakin toistolausetta: *toista kunnes* -lohkoa. Tässä lohkon sisälle on tehty ohjelma, jota toistetaan, kunnes tietty ehto täyttyy. Ehdoksi voidaan asettaa esimerkiksi, että ohjelmaa toistetaan, kunnes laukku koskettaa pelihahmoa. Kun valittu ehto täyttyy, ohjelmassa siirrytään seuraavaan lohkoon, joka on tässä tapauksessa käsky piilottaa laukku näkyvistä, kun pelaaja on koskettanut laukkua.
**Muuttuja ohjelmoinnissa:**
Tämän oppitunnin *Scratch-peliin* voidaan toteuttaa pistelasku muuttujan avulla.
Muuttuja on ohjelmoinnissa tapa tallentaa ja käyttää tietoa. Voit ajatella muuttujaa kuin laatikkoa, johon voit laittaa erilaisia asioita, kuten numeroita, kirjaimia tai sanoja. Muuttujalle annetaan nimi, jonka avulla voit löytää sen helposti ja käyttää sen sisältöä ohjelmassa. Muuttujalle kannattaa antaa selkeä ja kuvaava nimi, joka kertoo, mitä se tarkoittaa.
Scratch-pelissä, jossa pelaaja kerää matkalaukkuja ja saa niistä pisteitä, voit luoda muuttujan nimeltä *Pisteet*. Tämä muuttuja pitää kirjaa siitä, kuinka monta pistettä pelaajalla on. Muuttujan arvo asetetaan arvoon nolla pelin alussa, jotta pistelasku alkaa nollasta. Voit myös lisätä muuttujan arvoon yhden aina, kun pelaaja saa yhden matkalaukun. Näin muuttuja näyttää aina oikean pistemäärän pelin aikana.
**Mysteerilaukut -peli Scratchissä**
Mysteerilaukut -pelin tarkoituksena on saada napattua laukkuja, jotka tippuvat junan hattuhyllyltä. Tippuminen on ohjelmoitu pelipohjaan jo valmiiksi, mutta hahmo ei vielä liiku.
[**Mysteerilaukut mallipeli**](https://scratch.mit.edu/projects/945113189)
[**Mysteerilaukut pelipohja oppilaille**](https://scratch.mit.edu/projects/950415263)
[**Tehtäväkortti**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006155)
Vaasalainen Jorma Tommila on ehdolla Jussi-palkinnon saajaksi
Jorma Tommilan kanssa palkinnosta kilpailevat muun muassa Linnea Leino ja Jarkko Niemi. Yleisö saa äänestää palkinnon saajan.
Vaasan kaupunginteatterin näyttelijä **Jorma Tommila** on ehdolla Jussi-palkinnon saajaksi elokuvasta *Sisu*.
Hän on ehdolla Yleisön suosikkinäyttelijä -kategoriassa. Yleisö saa ensimmäistä kertaa gaalan historiassa äänestää Jussin saajan.
Tommilan kanssa palkinnosta kilpailevat **Linnea Leino** (Lapua 1976), **Jarkko Niemi** (Syke: Särkynyt sydän), **Alma Pöysti** (Kuolleet lehdet) sekä **Ylermi Rajamaa** (Risto Räppääjä ja villi kone).
Tommila on palkittu aiemmin *Sisu*-elokuvasta vuoden parhaaksi elokuvanäyttelijäksi. *Sisu* sai Suomen ensi-iltansa tammikuussa 2023 ja on kiinnostanut katsojia kotimaassa ja maailmalla.
**Lisää**: [Sisu-elokuvan tähti Jorma Tommila ei haikaile rooleihin ulkomaille, mutta leffan kakkososa kiinnostaisi: ”En hetkeäkään miettisi”](https://yle.fi/a/74-20063099).
*Sisu*-elokuvan jatko-osa on saanut 50 000 euron tuen Suomen elokuvasäätiöltä.
Nuorten kulttuuritapahtumaan Rovaniemelle haetaan lappilaisia esiintyjiä – matkakulut korvataan
Nuori Kulttuuri On Air -tapahtuma järjestetään Rovaniemellä 11. toukokuuta. Esiintymään voi hakea 27. maaliskuuta asti.
Nuori Kulttuuri On Air Rovaniemi on avannut esiintyjähakunsa. Toukokuussa järjestettävään tapahtumaan etsitään erilaisia esityksiä nuorilta taiteen harrastajilta eri puolilta Lappia.
– Olitpa sitten tanssin, sirkustaiteen, musiikin, kuvataiteen, teatteri-ilmaisun tai muun taidelajin harrastaja (K-pop, live-roolipelit yms.), me haluamme kuulla tarinasi ja nähdä juuri sinut lavalla, kirjoitetaan järjestäjien tiedotteessa.
Esitys voi olla lyhyt esittävän taiteen numero, mediataideteos tai pidempi kokonaisuus, kuten live-keikka tai pienoisnäytelmä. Esiintymään voi hakea yksin, kaksin tai ryhmänä.
Esiintyjät valitaan 12. huhtikuuta mennessä. Valituille esiintyjille korvataan mahdolliset matkakulut.
Hakemus on lähetettävä viimeistään 27. maaliskuuta sähköpostilla osoitteeseen <nuti@rovaniemi.fi>. Siihen on sisällytettävä lyhyt kuvaus esiintyjästä ja taltiointi esityksestä.
Tapahtuma järjestetään myös Inarissa
Nuori Kulttuuri On Air on valtakunnallinen nuorten taidefestivaali. Se järjestetään yhtä aikaa koko pääkaupunkiseudulla ja kuudella paikkakunnalla.
Lapissa tapahtuma järjestetään Rovaniemen lisäksi Inarissa.
Inarin tapahtumassa nähdään huhtikuussa järjestettävästä saamelaisnuorten taidetapahtumasta valittava esitys.
Saamelaiskäräjien määräaikainen oppimateriaalisuunnittelija **Tuuli Paadar** kertoo, että Inarin tapahtuman muu sisältö on suunnitteilla.
Nuori Kulttuuri On Airin muut paikkakunnat ovat Pori, Tampere, Joensuu ja Äänekoski.
Opetuspaketin vastaukset
Vastaukset opetuspaketin tutoriaalivaunuun liittyviin tehtäviin.
Tutoriaalivaunun tehtäväkortti
Tällä sivulla on valmis tehtäväkortti oppilaille
Tutoriaalivaunun tehtävät
Tervetuloa junan ensimmäisen vaunun tehtävien pariin. Nämä tehtävät ohjaavat sinut harjoittelemaan ohjelmoinnillisen ajattelun taitoja eli juuri niitä tietoja, joiden avulla tämän pelin ongelmat ratkaistaan.
**Tehtävä 1:**
Lukujonot ovat sinulle tuttuja matematiikasta. Niitä hyödynnetään usein erilaisten laskutekniikoiden opettelun yhteydessä. Alla on hieman erikoisempia lukujonoja. Keksitkö kaikkiin ratkaisun?
**Tehtävä 2:**
Koulun matematiikan tunnilla on kehitetty uusi ohjelmointikieli, jota voidaan käyttää myös tehokkaasti salattuun viestintään. Kehitetyn ohjelmointikielen ideana on lyhentää puhuttua kieltä tehden siitä tehokkaamman. Mitä seuraavissa viesteissä sanotaan?
*Vinkki: kokeile sanoa kirjainyhdistelmät ääneen*
**Tehtävä 3A:**
Pakopeliä ratkaistaessasi tarvitset monenlaisia ajattelun taitoja. Yksi niistä on järjestelmällisyys. Alla on kerrottu tarina 8. luokan oppilaasta, jolta hukkuivat avaimet koulupäivän ja illan aikana. Pystytkö järjestelmällisesti vihjeitä seuraamalla päättelemään, mihin avaimet todennäköisesti päätyivät?
*Eräänä perjantaina 8. luokan oppilas huomasi koulupäivän jälkeen, että hänen kotiavaimensa olivat kadonneet. Aamulla oppilas oli käyttänyt avaimiaan koulun säilytyskaapin lukon avaamiseen. Ensimmäisen tunnin jälkeen hän oli käynyt kirjastossa, jossa hän oli ottanut muutaman kirjan repustaan. Lounastauolla oppilas oli viettänyt ystävänsä kanssa aikaa koulun pihalla ja jättänyt reppunsa avoimeksi istuessaan penkille.*
*Iltapäivällä oppilas oli osallistunut koulun järjestämään taidetyöpajaan. Työpajan jälkeen hän päätti käväistä läheisellä rautatieasemalla ihailemassa junia, mikä oli hänen harrastuksensa. Rautatieasemalla hän otti repustaan karkkipussin ja istui hetken aikaa penkillä, jossa oli paljon ihmisiä ympärillä.*
*Matkalla kotiin oppilas poikkesi vielä kauppaan ostamaan jotain pientä iltapalaksi. Kotiovella hän huomasi, ettei löytänyt avaimiaan.*
*Oppilaan täytyy nyt palata ajassa taaksepäin ja miettiä jokainen päivän tapahtuma ja paikka, missä hän oli käynyt. Oliko hän pudottanut avaimet kirjastossa, koulun pihalla, taidetyöpajassa, rautatieasemalla, vai kaupassa? Vai oliko joku ehkä nähnyt avaimet ja ottanut ne talteen?*
**Tehtävä 3B:**
Tet-viikko lähenee. Tiedät jo etukäteen sinua odottavasta, suorastaan painajaismaisesta tehtävästä. Logistiikka-alan yrityksen varasto on sekasotku, tavaroiden organisoinnin menetelmänä on ollut ”tiputa johonkin”. Tehtävänäsi on järjestellä tavarat nimen mukaiseen aakkosjärjestykseen, ja alat jo miettiä lähestysmistapaa.
Tavaroita on arviolta 500-1000 kappaletta. Tehtävää vaikeuttaa varaston pienuus. Ylimääräistä tilaa ei ole, eikä tavaroita voi edes väliaikaisesti poistaa varastosta. Miten lähdet ratkomaan ongelmaa? Valitse yksi lähestymistavoista ja täydennä se.
**Teet listan kaikista varaston tavaroista ja kokoat tietokoneella luettelon. Tulostat jokaiselle hyllypaikalle nimilapun ja….**
**Teet summittaiset alueet eri esineille, esim. a-c -kirjaimella alkavat esineet, d-f -kirjaimella alkavat esineet. Tämän jälkeen siirrät…..**
**Toteat, että tehtävä ei ole mahdollinen TET-viikon aikana. Teet esineille paikat valmiiksi ja kirjoitat ohjeistuksen työntekijöille. Aina kun esine palautetaan varastoon, niin….**
Hyödynnä näiden tehtävien oppeja seuraavissa tehtävissä. Välillä yksinkertaisen ratkaisun löytäminen on vaikeampaa kuin monimutkainen ja järjestelmällinen toimintatapa varmistaa, että yksikään pelin vihjeistä ei jää huomaamatta.
Tutoriaalivaunu
Ohjelmoinnin ja ohjelmoinnillisen ajattelun esittelyä sekä ajatuksia siitä, miten nämä asiat liittyvät arkitodellisuuteen ja tekoälyyn. Löydät tehtävälinkin tämän sivun lopusta.
Mysteerijuna-pelin ensimmäiseen vaunuun valitut tehtävät johdattavat pelin toimintatapaan ja ajatukseen ratkaista vaunujen tehtäviä ohjelmoinnin keinoin.
Jos nämä tehtävät tuntuvat oppilaista haastavilta, voi heille tarjota lisävihjeeksi:
Taustamateriaalia opettajalle
Ohjelmoinnillisen ajattelun tietoinen kehittäminen auttaa oppilaita pärjäämään paremmin teknologisoituneessa yhteiskunnassa. Sen avulla vahvistetaan ohjelmointitaitoja sekä kehitetään kykyä ongelmanratkaisuun ja loogiseen ajatteluun.
Perusopetuksen opetussuunnitelman perusteissa korostetaan voimakkaasti laaja-alaisia taitoja kuten *ajattelua, oppimaan oppimista ja tvt-taitoja.* Nämä taidot ovat läpileikkaavia ja niiden opettaminen on osa jokaista oppiainetta. Matematiikassa painotetaan algoritmista ajattelua, mutta sen osa-alueita on havaittavissa myös muissa oppiaineissa. Tässä materiaalissa tarkastellaan algoritmisen ajattelun yläkäsitettä, *ohjelmoinnillista ajattelua.*
*Algoritminen ajattelu* sisältää ongelmien purkamista osiin, toiminnan kaavojen tunnistamista, algoritmien muodostamista ja toimintojen automatisointia.
*Ohjelmoinnillinen ajattelu* tarkoittaa taitoja ja käytäntöjä, joilla suunnitellaan toimintoja tietokoneille sekä selitetään ja tulkitaan maailmaa kokonaisvaltaisesti.
Ohjelmoinnillisen ajattelun voi jakaa kolmeen näkökulmaan:
Lyhyesti ohjelmoinnillinen ajattelu on taitoja koneiden kanssa toimimiseen, arkielämässä sovellettavaa käytännön osaamista digitaalisesta maailmasta, ja kykyä ajatella monipuolisesti. Kyse on hyvin laaja-alaisesta tulevaisuustaidosta.
Opetussuunnitelmassa korostetaan ongelmanratkaisun merkitystä. Kun ohjelma ei toimi, pitäisikö painella eri kohtia ohjelmasta vai odottaa ja mahdollisesti sulkea sovellus? Tai kun avaimet ovat kadonneet, pitäisikö etsiä niitä päämäärättömästi vai miettiä systemaattisesti niiden viimeistä käyttöpaikkaa ja mahdollista säilytyspaikkaa?
Ohjelmoinnillinen ajattelu jakautuu moniin osa-alueisiin, joista monet ovat välttämättömiä oppimisessa. Esimerkiksi ongelmien pilkkominen osiin ja abstrahointi ovat keskeisiä taitoja.
Tämän pelin teemana on ohjelmointi, sillä tutkimusten mukaan se on innostavin ja motivoivin tapa oppia ohjelmoinnillisen ajattelun taitoja. Ohjelmoimalla opimme ajattelemaan paremmin ja ymmärtämään teknologista ympäristöämme.
Tutoriaalivaunun tehtävät avaavat ohjelmoinnin ja ohjelmoinnillisen ajattelun perusperiaatteita. Jokaiselle ohjelmointilohkolle tai komennolle voidaan löytää vastine luonnollisessa kielessä. Osana ohjelmointia on koodin lukutaito eli kyky ymmärtää koodikomponenttien taakse kytkeytyvät toiminnot. Tämä on verrattavissa kieleen: olemme sopineet, mitä kirjaimet ja sanat tarkoittavat. Ohjelmoinnillisen ajattelun kehittäminen voi parantaa viestintätaitoja ja kykyä ymmärtää vastaanottajan näkökulmaa.
Monen oppilaan viestinnällinen arkitodellisuus vaatii runsaasti ajattelun taitoja: mitä tämä kuva symboloi, entäs tämä lyhenne, voinkohan käyttää tätä videoklippiä positiivisessa hengessä. Viestinnälliset symbolit ja niiden tulkinta on hyvin keskeistä kaikessa toiminnassamme.
Tekoälyn alalla ohjelmoinnilliset taidot ovat korvaamattomia. Esimerkiksi oman tekoälyluokittelijan opettamiseen vaaditaan monia ajattelu- ja ongelmanratkaisutaitoja. Puhummekin ohjelmoinnillinen ajattelu 2.0:sta, joka keskittyy tekoälyn ja koneoppimisen menetelmien kanssa työskentelyyn. Siirrymme sääntöpohjaisesta ajattelusta datapohjaiseen ja ohjelmoitavasta opetettavaan.
**Ohjelmoinnillinen ajattelu 1.0:**
**Ohjelmoinnillinen ajattelu 2.0**
*“**Opettajan perustehtävä on oppiaineen sisältöjen opettaminen, laaja-alaiset ja ohjelmoinnillisen ajattelun taidot eivät kuulu niihin”***
On helppo rajata opettajan työtä vain ydintehtävään: oppiainesisällön ymmärrettäväksi tekemiseen. Mietitäänpä silti hetki oppiainesisältöä, miten oppilas oppii sitä nyt. Sisältyykö siihen oppimiseen ajattelu? Entäs luovuus? Ongelmanratkaisukyky? Oletko sitä mieltä, että oppiaineesi sisältöä tarvitaan tulevaisuudessa? Eikös se silloin ole osa tulevaisuustaitoja? Joten kyllä, ohjelmoinnillinen ajattelu on vain tarkempi käsite puhua niistä taidoista, joita kaikki oppiaineet jo nyt opettavat. Käsitteen löytyminen näille asioille johdattaa sinut tarkempaan ymmärrykseen opetuksen kehittämissuunnista.
*“**Teknologia muuttuu liian nopeasti, ei siihen voi valmistautua”***
Tietyt perusasiat ovat pysyneet jo muuttumattomina pitkään, mutta teknologiseen kehitykseen liittyy aina nopeammat kehitysjaksot, emme voi opettaa etukäteen tulevaisuuden teknologioita, voimme vain opettaa toimintatapoja, joiden avulla näihin teknologioihin tutustuminen helpottuu.
Tehtävät
[Tehtäväkortti](https://yle.fi/aihe/a/20-10006152)  
[Vastaukset tehtäväkortin tehtäviin](https://yle.fi/aihe/a/20-10006153)
[Takaisin opetuspaketin etusivulle](https://yle.fi/aihe/a/20-10006028)
Analyysi: Miksi Nokian myynti ei vedä? Taustalla yksinkertainen syy, jonka jokainen kännykänkäyttäjä tietää
Kuluttajat eivät halua maksaa 5G:stä, jos se ei tarjoa mitään uutta. Tiktok toimii hyvin 4G-verkossakin, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Viidennen sukupolven matkapuhelinverkot ovat vaiheessa, jossa Nokian pitäisi lapioida rahaa. Teknologia on valmis, mutta ei vielä sellaista bulkkia, jota pitäisi myydä halvalla.
Nokian [tulos](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-204674) kertoo kuitenkin myynniin hyytyneen. Yle kysyi toimitusjohtaja **Pekka Lundmarkilta**, onko tämä ”5G-sykli” nyt hukattu?
– Kun 5G-markkina lähti liikkeelle 2019–2020, Nokia oli jälkijunassa. Kiihdytimme erittäin voimakkaasti ja tulokset ovat erittäin hyviä. Asiakkaiden palaute on nyt kokonaan toisella tasolla kuin pari kolme vuotta sitten, Lundmark sanoo.
Nokian globaali markkinaosuus on noussut 23 prosentista 29 prosenttiin Kiinan ulkopuolella.
– Negatiivista on, että operaattorit ovat hyvin velkaantuneita. Kun korot ovat nousseet, monet ovat leikanneet investointejaan.
Kuulostaako tutulta? Ensin oli teknologiaongelma. Sitten tulivat korona ja komponenttipula. Sitten operaattoreiden varastot olivat niin täynnä, että uutta tavaraa ei tilattu. Ja nyt operaattoriasiakkaita painavat velat ja korkeat korot.
Nämä ovat todellisia syitä – mutta taustalla on myös eräs konkreettinen tekijä, jonka jokainen kuluttaja tietää.
Mihin 5G:tä tarvitaan?
Jokaisen verkkosukupolven yhteydessä on kyselty, mihin 3G:tä tai 4G:tä muka tarvitaan. Ja aina on tarvittu. Esimerkiksi videoiden katselu paikallisbussissa oli todella kova juttu.
5G-verkkojen kohdalla vanha kysymys toistuu kuitenkin ulkomaiden [ammattilehdissäkin](https://www.lightreading.com/5g/ericsson-and-nokia-face-another-mobile-squeeze-in-2024#close-modal). Ei ole hittipalvelua, jotka vaatisi 5G-liittymää.
Lundmark kutsuu tilannetta ”muna vai kana -ongelmaksi” – tarvittaisiin investointeja varta vasten 5G:lle rakennettuihin verkkoihin ja suurikapasiteettisiin keskitaajuusalueen radioihin.
– Operaattoreilla on ollut se ongelma, että he eivät ole näitä investointeja tehneet ja siksi heidän tarjoomaansa ei ole kuluttajan näkökulmasta usein kovin paljon parempi kuin 4G-tarjooma. Siitä seuraa se, että operaattoreilla on ollut vaikeaa saada korkeampaa hintaa 5G:stä.
Lundmark on varma, että tilanne tulee muuttumaan.
– Dataliikenne kasvaa 20–30 prosenttia vuodessa kaikesta tästä riippumatta. Jossain vaiheessa operaattoreiden on pakko investoida puhtaasti kapasiteettimielessäkin, hän sanoo.
Kun verkot on uusittu, operaattorit pystyvät Lundmarkin mukaan tuomaan markkinoille tuottoisia kokonaan uudentyyppisiä palveluja, jotka edellyttävät 5G-liittymiä.
Epäselväksi yhä jää, mikä se palvelu on. Tiktok toimii mainiosti neljännen sukupolven matkapuhelinverkossa.
Mysteerijuna-pakopelin opetuspaketti kouluille - opi koodaamisen logiikkaa!
Yle Oppiminen on tehnyt yhdessä opettajien kanssa opetuspaketin, joka auttaa paneutumaan syvemmin Mysteerijuna-pelissä nouseviin koodausteemoihin.
Opetuspaketti antaa opettajalle vinkkejä Mysteerijuna-pelin tehtävien ratkaisemiseen, laajempaa taustatietoa ohjelmoinnillisesta ajattelusta sekä tehtäviä, joita voi tehdä esimerkiksi Mysteerijuna-pelin pelaamisen jälkeen. Tehtävien avulla pelin sisältö konkretisoituu vielä enemmän oppilaille mahdollistaen opitun siirtämisen käytännön ohjelmointitaidoksi ja ohjelmoinnilliseksi ajatteluksi.
**[Pelaa Mysteerijuna-pakopeliä](https://yle.fi/aihe/a/20-10006140)**
Opetuspaketti koostuu neljästä osiosta, joista jokainen on suunniteltu noin 45 minuutin mittaiseksi. Viimeinen tehtäväpaketti sisältää enemmän vapaata ohjelmointia, joten siihen voi käyttää halutessaan kaksi oppituntia. Yhteensä tehtävien tekemiseen menee siis 4–5 oppituntia, mutta tehtävät toimivat hyvin myös itsenäisinä osioina. Hyödynnä materiaalipakettia haluamallasi tavalla!
Mysteerijuna-peli on suunnattu yläkouluikäisille. Peliin liittyvän opetuspaketin avulla peli sopii myös aiheeseen perehtyneille 4.–6.-luokkalaisille. Osa tehtävistä tehdään ilman digitaalisia laitteita, osaan hyödynnetään Scratch-ohjelmointiympäristöä. Scratchiin ja käytön perusteisiin voit tutustua [MIT:n sivuilla ](https://scratch.mit.edu/about).
Opetuspaketin materiaali luo yhteyksiä ohjelmoinnin ja tekoälyn perusperiaatteiden oppimisen välille. Tekoälypalveluiden kehittyminen muuntaa käytettäviä ympäristöjä sääntöpohjaisista datapohjaisiksi. Vaikka siirrymme ohjelmoitavasta opetettavaan, yksi ei tee toista tarpeettomaksi. Kumpaakin tarvitaan ja tämän materiaalin avulla asioiden välinen yhteys selkiytyy.
Opetuspaketin tekstit, kuvat ja tehtävät ovat tehneet luokanopettaja **Ilkka Saarikivi** ja opettajien täydennyskouluttaja, luokanopettaja **Jukka Lehtoranta**.
Oppimismateriaalit
Alla on esitelty oppimismateriaalin sisältö ja sen linkittyminen Mysteerijuna-pelin eri osa-alueisiin.
Osio 1:
Ohjelmoinnin ja ohjelmoinnillisen ajattelun esittelyä. Miten nämä asiat liittyvät arkitodellisuuteen ja tekoälyyn? [Tutustu tietopakettiin](https://yle.fi/aihe/a/20-10006138)
**Tehtävät:** Ilman digitaalisia laitteita toimivia tehtäviä ja ongelmanratkaisutekniikoita pakohuoneeseen.  
[Tehtävät](https://yle.fi/aihe/a/20-10006152)  
[Vastaukset](https://yle.fi/aihe/a/20-10006153)
Osio 1 liittyy Mysteerijunan 1. vaunuun eli tutoriaalivaunuun, joka johdattelee pelimekaniikkoihin.
Osio 2:
Laajojen kokonaisuuksien pilkkominen osiin ja vaiheittaiset toimintaohjeet, sääntöpohjainen toiminta, scratch-ympäristön esittely, toistolause. [Tutustu tietopakettiin](https://yle.fi/aihe/a/20-10006149)
**Tehtävät:** Mysteerilaukut-pelin rakentaminen Scratchillä  
[Tehtävät](https://yle.fi/aihe/a/20-10006155)  
[Mysteerilaukut mallipeli](https://scratch.mit.edu/projects/945113189)  
[Mysteerilaukut pelipohja oppilaille](https://scratch.mit.edu/projects/950415263)
Osio 2 liittyy Mysteerijunan 2. vaunuun eli arcadevaunuun, jossa on kiehtovia minipelejä.
Osio 3:
Esitellään tekoälyä ja datapohjaisuutta. [Tutustu tietopakettiin](https://yle.fi/aihe/a/20-10006150)
**Tehtävät:** Tutustu Generation AI -hankkeen luokittelijaan. Lisätietoa ja linkki aiheesta tästä tietopaketin lopussa.
Osio 3 liittyy Mysteerijunan 3. vaunuun eli kirjastovaunuun.
Osio 4:
Ohjeita ongelmanratkaisuun Scratchissä, valmiita koodeja pakopelin elemtenteistä ja ehtolause. [Tutustu tietopakettiin](https://yle.fi/aihe/a/20-10006151)
  
**Tehtävät:** Mysteeriveturi-peli Scratchissä. Täydennä pakopeli valmiiksi ja vapaata pakohuoneen rakentelua Scratchissä.
[Tehtävät](https://yle.fi/aihe/a/20-10006157)  
[Mysteeriveturi-pelipohja oppilaille](https://scratch.mit.edu/projects/945144666)
Osio 4 liittyy Mysteerijunan 4. vaunuun eli veturiin.
Yleisiä kysymyksiä ohjelmoinnista
Miksi me sitten opettelemme ohjelmointia? Tulevina vuosina ohjelmoinnin opettelemiseen on monia syitä teknologian ymmärtämisen lisäämisen ja ajattelun taitojen kehittymisen lisäksi. Kaikki tekoälypalvelut tarvitsevat taustalle perinteistä ohjelmointiosaamista, ja vaikka tekoäly tuottaisi itse koodin kirjoittamisen, vaatii sen sisällön ymmärtäminen ja toimimisen analysointi ohjelmointiosaamista.
Ohjelmointi ja vaikkapa oman tekoälymallin opettaminen vaatii taustalle ajattelun taitoja, joita voi kehittää ohjelmoinnin avulla.
[Ohjeet pelin pulmien ratkaisuihin](https://yle.fi/aihe/a/20-10006147) - näin pääset Mysteerijuna-pelin läpi
Mies menehtyi poliisitehtävän yhteydessä Jyväskylän Vaajakoskella 
Poliisi ei avaa tapahtumien kulkua, koska tutkintavastuu on valtakunnansyyttäjällä.
Mies on kuollut poliisitehtävän yhteydessä Jyväskylässä Vaajakosken keskustassa eilen.
Sisä-Suomen poliisin rikosylikomisario **Sami Salo** kertoo, että tapauksessa tutkintavastuu on valtakunnansyyttäjällä.
Salon mukaan mies menehtyi eilen illalla kello 20 jälkeen. Salo ei avaa tapausta tarkemmin.
Asiasta kertoi ensin [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6508804).
Yle ei ole toistaiseksi tavoittanut aluesyyttäjää kommentoimaan tapausta.
*Onko sinulla havaintoja tai tietoja tapahtuneesta? Voit lähettää viestin sähköpostiin jyvaskyla@yle.fi*
18 itärajan ylittäjää kahlasi pikkukengissä läpi susialueen – joukko on epätavanomaisen suuri, sanoo rajavartiosto
Rajavartiosto otti 18 henkilöä kiinni Imatran rajanylityspaikan läheltä. Maahantulijat olivat pikkukengissä ja kävelleet matkan lumihangessa.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto otti torstain vastaisena yönä puolen yön aikaan kiinni 18 henkilöä epäiltynä valtionrajarikoksesta.
Henkilöt otettiin kiinni Imatralla rajanylityspaikan pohjoispuolelta tänään 25. tammikuuta. Rajavartiolaitoksen mukaan kiinniotetut henkilöt olivat ylittäneet rajan maaston kautta.
Kiinniotetussa ihmisjoukossa oli miehiä, naisia ja lapsia. Alustavan tiedon mukaan henkilöt ovat Lähi-idästä. He ovat hakeneet turvapaikkaa.
Kaakkois-Suomen rajavartioston kapteeni **Jussi Vainikka** kertoo, että rajan ylittäneiden henkilöiden puhuttamiset ovat vielä kesken.
– Hangessa joutuu kahlaamaan, jos maastosta aikoo tulla rajan yli. Se voi olla jopa vaarallista ihmisille, jotka eivät ole varautuneita tai tottuneita kylmempiin olosuhteisiin.
Henkilöitä mahdollisesti avustettu
Kapteeni Jussi Vainikka kertoo, että alueella on hiljattain liikkunut jopa susia.
– Siellä pari sutta tappoi vähän aika sitten kauriin.
Vainikka arvioi, että kiinniotetut henkilöt ovat tarvinneet rajan ylittämiseen apua.
– Perinteisesti Venäjän puolella on rajavartiopalvelu tehnyt työnsä hyvin. Nyt on hieman epätavanomaista, että noin isoja joukkoja tulee rajan yli, ainakin tähän vuodenaikaan.
Vainikan mukaan Rajavartiosto on tehnyt Venäjän rajavartiopalvelun kanssa yhteisiä tapahtumapaikkatutkintoja myös tuoreimman rajanylitystapauksen tiimoilta.
Jo yli 1 300 tullut rajan yli
Viimeksi Kaakkois-Suomen rajavartiosto [otti epäillystä valtionrajarikoksesta](https://yle.fi/a/74-20069109) kiinni ihmisiä kaksi viikkoa sitten, torstaina 11. tammikuuta. Tuolloin 11 henkilöä oli ylittänyt rajan luvatta Lappeenrannassa Nuijamaan ja Joutsenon välisellä alueella.
Kiinniotetut olivat Iranin kansalaisia, ja he hakivat turvapaikkaa.
Suomen ja Venäjän väliset rajanylityspaikat ovat olleet suljettuina henkilöliikenteeltä viime vuoden lopusta lähtien. Rajanylityspaikkojen on tämänhetkisen tiedon mukaan tarkoitus pysyä suljettuna 11. helmikuuta saakka.
Syynä rajanylityspaikkojen sulkemiselle on ollut itärajan kasvanut turvapaikanhakijamäärä. Elokuun alusta lähtien itärajan kautta Suomeen on tullut [yli 1 300 turvapaikanhakijaa](https://yle.fi/a/74-20069246).
Suomen valtionjohdon mukaan turvapaikanhakijoiden ohjaaminen naapurivaltion rajalle on ollut Venäjän Suomeen kohdistama [hybridioperaatio](https://yle.fi/a/74-20062170). Hybridivaikuttamisessa pyritään muun muassa horjuttamaan sen kohteena olevan valtion vakautta, päätöksentekokykyä ja sisäistä yhtenäisyyttä.
Viikko sitten 18. tammikuuta Rajavartiolaitos kertoi myös, että [se tutkii](https://yle.fi/a/74-20069873) 25:tä rikosta, jotka liittyvät itärajan kautta tulleiden turvapaikanhakijoiden laittoman maahantulon järjestämiseen.
*Jutun väliotsikkoa muutettu 26.1.2024 kello 8.07.*
Iittiin on suunnitteilla biohiilivoimala 
GRK oy on hakenut kunnalta ympäristölupaa vuoden 2024 alussa. Laitos jalostaisi muun muassa haketta ja kierrätyspuuta.
Iittiin kaavaillaan biohiilivoimalaitosta.
GRK oy suunnittelee kuntaan laitosta, joka jalostaa modernin lämpökäsittelyprosessin avulla tuotteita biomateriaaleista, kuten hakkeesta, kierrätyspuusta ja muusta hyödyntämättömästä biomassasta. Tuotteita voi käyttää esimerkiksi maarakentamisessa parantamaan kasvualustaa sekä veden- ja ravinteidensidontaa.
Iitin kunta päättänee [ympäristöluvasta](https://www.iitti.fi/blog/kuulutukset/kuulutus-ymparistolupahakemuksesta-biohiililaitos/) myöhemmin keväällä. Iitin kunnanjohtaja **Jarkko Salonen** arvioi, että toteutuessaan laitos toisi noin 10 uutta työpaikkaa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tässä ovat tuoreet Jussi-ehdokkaat: eniten ehdokkuuksia Mummolalle 
Vuoden 2023 kotimaisten elokuvien Jussi-ehdokkaat on julkistettu.
Eniten ehdokkuuksia, yhteensä 11, sai **Tia Kouvon** *Mummola*-elokuva. Jussi-palkintoja jaetaan 16 eri kategoriassa.
Yleisö saa myös ensimmäistä kertaa äänestää yhdestä Jussin saajasta. Näyttelijä-Jussit jaetaan neljässä kategoriassa: pääosa, sivuosa, näyttelijätulokas sekä yleisön suosikki, jonka yleisö valitsee. Yleisön suosikki -ehdokkaat esivalintaraati on valinnut viidestä vuoden katsotuimmasta elokuvasta.
Jussi-gaala järjestetään perjantaina 22.3.2024 Helsingin Kaapelitehtaalla. Gaala esitetään suorana lähetyksenä MTV Katsomossa ja MTV3-kanavalla klo 19.30 alkaen.
Jussi-patsaat jakaa elokuva-alan ammattilaisten yhdistys Filmiaura ry. Toissa vuonna Filmiauran hallitus luopui sukupuolitetuista näyttelijäpalkintokategorioista. Tänä vuonna Jussi-palkinto täyttää 80 vuotta.
**Vuoden elokuva:**
*Je'vida* – tuottajat **Joonas Berghäll, Satu Majava, Anna Nuru** / Oktober Oy
*Kuolleet lehdet* – tuottajat **Aki Kaurismäki /** Sputnik Oy, **Misha Jaari, Mark Lwoff** / Bufo Oy
*Lapua 1976* – tuottajat **Mikko Jokipii, Pekka Pohjoispää** / Blankface Oy
*Mummola* – tuottajat **Jussi Rantamäki**, **Emilia Haukka** / Elokuvayhtiö Aamu
*Sisu* – tuottaja **Petri Jokiranta** / Subzero Film Entertainment
**Ohjaus:**
**Jalmari Helander** – *Sisu*
**Aki Kaurismäki** – *Kuolleet lehdet*
**Tia Kouvo** – *Mummola*
**Pääosa:**
**Alma Pöysti** – *Neljä pientä aikuista*
**Leena Uotila** – *Mummola*
**Jussi Vatanen** – *Kuolleet lehdet*
**Sivuosa:**
**Ria Kataja** – *Mummola*
**Jari Virman** – *Peluri – Kuolema on elävien ongelma*
**Tom Wentzel** – *Mummola*
Kaikkien kategorioiden ehdokkaat löytyvät Filmiauran [sivuilta.](https://www.jussit.fi/uutiset/2024/1/24/jussi-ehdokkaat-vuoden-2023-kotimaisista-elokuvista)
Yle vastaa: Ylen tulee pysyä tärkeänä kaiken ikäisille kuulijoille
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Maaseudun Tulevaisuudelle 25.1.2024.
**Juho Mäkelä** kirjoittaa kolumnissaan (MT 23.1.), että Yle haluaa tietoisesti eroon ohjelmista, joiden kuuntelijaprofiili on väärä. Tällä Mäkelä viittaa iäkkäämpiin kuuntelijoihin. Tämä ei pidä paikkansa. Yleisradio ei halua eroon minkään ikäisistä kuuntelijoistaan, vaan päinvastoin palvella tarjonnallaan yhä laajemmin kaikkia suomalaisia.
Kaksi kolmesta valtakunnallisesta suomenkielisestä radiokanavasta on suunnattu selkeästi aikuiselle väestölle. Tosiasia on, että aikuisväestön mieltymykset radio-ohjelmien suhteen, poikkeavat paljon toisistaan. Musiikkiohjelmista esimerkiksi Mäkelän mainitsemat rokkiohjelmat ovat palvelleet ja palvelevat edelleen suuria ikäluokkia, mutta nyt aikuisväestöä ovat myös 70–90-luvuilla syntyneet, joiden nuoruuden nostalgia on hyvin erilaista ja genreltään huomattavasti eriytyneempää.
Yle ei yritä nuorentua väkisin, vaan uudistamme ohjelmistoamme maltillisesti, jotta nekin suomalaiset, jotka eivät aktiivisesti kuluta radiokanaviemme tarjontaa, löytäisivät kuunneltavaa. Mediakäytön muutos ei ole pintamuotia, vaan tosiasia, johon Ylen tulee vastata ollakseen kaikille suomalaisille relevantti. Koska entistä laajempi osa yleisöstä löytää kuunneltavan sisällön nykyään paremmin verkosta kuin radiokanavilta, Ylen täytyy miettiä sekä jakelukanaviaan että sisältöjään uudelleen
Radio on monille arjen seuralainen ja ymmärrämme hyvin, että ohjelmamuutokset ovat merkittäviä kuuntelijoillemme. Siihen, mikä on Ylen tärkeintä ja parasta antia on olemassa hyvin monta erilaista mielipidettä. Onneksi näin on, sillä se kertoo Yleisradion tärkeydestä.
**Jonna Ferm**  
radio- ja audiopäällikkö, Yle
**Johanna Aho**  
kulttuuri- ja asiasisältöjen päällikkö, Yle
Turun kaupunkipyörillä ajettiin viime kesänä tuplaten matkoja vuoden takaiseen verrattuna
Föllärit olivat Turun katukuvassa huhtikuusta joulukuuhun viime vuonna. Tänä vuonna pyörät palaavat huhtikuussa kaduille.
Turun seudun joukkoliikenteen kaupunkipyörillä ajoi viime vuonna kaikkiaan reilu 14 000 ihmistä.
Fölläreiden suosio kasvoi Turun kaupungin tiedotteen mukaan heinä-lokakuussa vuoden takaiseen verrattuna reippaasti. Matkojen määrä kasvoi lähes 120 000 matkalla, eli 121 prosenttia. Kaikkiaan viime vuonna matkoja ajettiin yli 365 000.
Suuri osa kasvusta selittyy sillä, että Föllärit olivat viime vuonna käytössä kauemmin kuin toissa vuonna.
Kausi alkoi viime vuonna vasta huhtikuussa talven takia, mutta kausi jatkui kuitenkin joulukuuhun asti talvipilotin takia. Suosituimmat Fölläri-asemat löytyivät viime vuonna Turun yliopiston läheltä, keskustasta ja Kupittaalta.
Föllärit palaavat kaupunkikuvaan 1. huhtikuuta.
Poliisi löysi kannabiskasvattamoja muiden tehtävien ohessa Kanta-Hämeessä
Ensimmäinen kasvattamo löytyi kerrostalosta Riihimäen Peltosaaressa. Toinen löytyi Hämeenlinnan Katuman alueelta.
Hämeen poliisi löysi keskiviikkona kaksi kannabiskasvattamoa muiden tehtävien ohessa.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että ensimmäinen kasvattamo löytyi kerrostalosta Riihimäen Peltosaaressa. Muissa tehtävissä kerrostalossa vieraillut partio oli tunnistanut rappukäytävässä voimakasta kannabiksen hajua.
Partio pystyi paikallistamaan tuoksun tiettyyn asuntoon. Poliisi teki asuntoon kotietsinnän, jolloin kasvattamo löytyi. Asunnosta löytyi myös muita huumausaineita sekä varastetuksi ilmoitettu sähkömaastopyörä. Poliisi kertoo, että asunnon haltija otettiin kiinni rikosperusteisesti.
Keskiviikkoiltana poliisi sai ilmoituksen Hämeenlinnan Katuman alueelta meneillään olevasta asuntomurrosta. Paikalle tullut partio huomasi, että murron kohteena olleen asunnon ovi oli laitettu kiinni, mutta ovessa oli selvät murtojäljet.
Partio soitti asunnon ovikelloa. Oven avasi mies, joka kertoi sopineensa asunnon haltijan kanssa koiran hoidosta. Mies kertoi partiolle, että oli alkanut murtaa ovea, koska sitä ei tultu avaamaan. Kesken murtamisen asunnon haltija oli tullut paikalle ja päästänyt miehen sisään.
Partion selvittäessä tapahtumia se huomasi, että asunnossa oli kannabiskasvi kasvamassa.
Poliisi kertoo, että asiasta kirjattiin miehen osalta ilmoitus kotirauhan rikkomisesta sekä vahingonteosta. Asunnon haltijan osalta kirjattiin rikosilmoitus huumausainerikoksesta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Turun yliopisto yrittää raivata Norssille tilaa kampukselta – muutto voisi kutistaa oppilasmäärää
Vararehtori Kalle-Antti Suominen muistuttaa, että Norssi on olemassa ennen kaikkea opettajankoulutuksen tarpeisiin. Yliopisto ei ole koulutoiminnan järjestäjä.
Turun normaalikoulun muutto Varissuolta yliopistokampukselle saattaa kutistaa koulun oppilasmäärää.
Nykyisessä Norssissa on noin 1 100 oppilasta, mutta määrä saattaa pienentyä, [jos koulu siirtyy uusiin tiloihin.](https://yle.fi/a/74-20071144) Norssin uudet tilat olisivat näillä näkymin Yliopiston Educarium-rakennuksessa. Muutto tapahtuisi aikaisintaan 3–4 vuoden päästä
Turun yliopistossa on asetettu kaksi työryhmää selvittämään tilakysymystä. Keskeisiä kysymyksiä ovat vararehtori **Kalle-Antti Suomisen** mukaan se, miten Norssin oppilaat sovitetaan Educariumin tiloihin ja mikä on Norssin oppilasmäärä tulevaisuudessa.
– Täytyy muistaa, ettei yliopisto varsinaisesti ole koulutoiminnan järjestäjä, vaan koulu on olemassa meidän opettajankoulutuksen tarpeisiin. Meidän täytyy arvioida sitä, minkä kokoisen Norssin tarvitsemme, jotta voimme kouluttaa nämä tulevat opettajat, Suominen muotoilee.
Vertailun vuoksi Turun yliopiston Rauman normaalikoulussa opiskelee noin 360 oppilasta.
Norssin siirtyminen Varissuolta Turun keskustaan [vaikuttaisi myös koulun oppilaaksiottoalueeseen.](https://yle.fi/a/74-20071144)
Riittävätkö Educariumissa neliöt?
Educarium on Kalle-Antti Suomisen mukaan neliöiltään samaa kokoluokkaa kuin Norssin tilat Varissuolla.
Rakennuksessa ei ole hänen mukaansa tyhjillään olevia tiloja.
– Työryhmässä selvitetään sitä, että jos Educariumista pitää siirtää toimintoja pois, miten ne sitten sijoittuvat näihin muihin tiloihin keskustan kampuksella, hän sanoo.
Säästöjä vielä vaikea arvioida
Selvityksen taustalla on Turun yliopiston tavoite vähentää tilojaan ja tehostaa neliöiden käyttöä.
Turun yliopisto on vuokrannut Norssin nykyiset tilat Suomen Yliopistokiinteistöiltä.
Kalle-Antti Suomisen mukaan on liian varhaista arvioida, miten suurista säästöistä puhutaan.
– Educariumin ottaminen koulukäyttöön edellyttää muutostöitä. Samoin, jos Educariumista siirtyy toimintoja pois, se vaatii mahdollisesti muutostöitä muissa kiinteistöissä. Tämän takia kustannusvaikutuksia on liian varhaista arvioida.
Norssin siirtyminen pääkampuksen yhteyteen toisi hänen mukaansa myös toiminnallisia hyötyjä.
– Nämä tulevat aineenopettajat tulevat eri oppiaineista meidän pääkampukselta. Heille olisi huomattavasti helpompaa toteuttaa opetusharjoittelu, jos myös Norssi sijaitsisi pääkampuksella.
Yliopiston hallitus käsittelee tilaohjelmaa huomenna perjantaina kokouksessaan. Päätöksiä Norssin tiloista tehdään Suomisen mukaan vasta loppukeväällä.
Miten sinä hyödynnät tekoälyä opetuksessa? Tekoälystä älyä -kilpailu opettajille tuo vertaishyötyä koulutyöhön
Moni opettaja käyttää tekoälyä jo nyt hyödykseen opettamisessa tai opetuksen valmistelussa. Paljasta niksisi tai kehittele tekoälyn käytön haavekuvia! Paras vastaus palkitaan koko koulun opettajiston tekoälykoulutuksella.
Yle Oppimisen ja Yle Uutisluokan tuottama kokonaisuus [Älyä tekoälyä](https://yle.fi/a/74-20062296) pohjustaa kuinka tekoäly toimii ja miten tekoäly voisi auttaa meitä arjessa. Entä koulutyössä?
Haastamme opettajat suunnittelemaan opetuskokonaisuuden tai opettajan arkeen liittyvän työnkulun, jossa tekoälyä hyödynnetään uudella, innovatiivisella tavalla.
Yhtenä tavoitteena on myös edistää oppilaiden ymmärrystä tekoälystä ja sen roolista yhteiskunnassa sekä innostaa heitä tutkimaan, oppimaan ja kysymään - hyödyntämään tekoälyä muuhunkin kuin kotitehtävien tekemiseen. Koululaisille on lisäksi oma kilpailunsa, innosta yläkouluoppilaitasi keksimään [Suomen kaunein prompti!](https://yle.fi/a/74-20068527)
Opettajien tekoälyosaaminen puntariin
Ota hetki ja pohdi kuinka tekoäly voisi helpottaa sinun työtäsi opettajana.
Olitpa sitten matematiikan, äidinkielen, historian, kuvataiteen tai minkä tahansa aineen opettaja, tekoälyn käytänteet opetuksessa sopivat kisaan mukaan.
Kilpailu on avoinna kaikille opettajille ympäri Suomen. Voit osallistua yksin tai yhdessä työparisi tai tiimisi kanssa.
Nokkelimmat vinkit tai parhaimmat opetuskokonaisuudet palkitaan ja niitä tullaan jakamaan myös muiden opettajien käyttöön.
**Voittajaopettaja saa koulunsa opettajistolle tekoälykoulutusta Ylen tekoälyasiantuntijoilta missä päin Suomea tahansa tämän vuoden aikana erikseen sovittuun ajankohtaan.**
*Kilpailuaika on päättynyt. Raati on vetäytynyt arvioimaan vastauksia. Voittaja julkistetaan viikolla 17,*  *ehdotuksista julkaistaan myös koonti Ylen sivuille.*
Osallistu yläkoulujen omaan tekoälykisaan ”Suomen kaunein prompti”
Haastamme kaikki yläkoululaiset luomaan oman promptin, joka on niin luova ja innostava, että tekoälykin on polvillaan. Miten kauniin promptin sinä osaat luoda? Kilpailuun osallistuaksesi sinun ei tarvitse osata käyttää tekoälyä.
Prompti on kehote eli ohje, jonka avulla tekoälyä ohjataan kohti toivottua lopputulosta. Nyt Yle haluaa löytää Suomen kauneimman promptin!
Kilpailu on avoinna kaikille 7.–9.-luokkalaisille ympäri Suomen. Voit osallistua yksin tai ryhmässä.
Ylen tekoälyosaajista koostuva raati karsii ehdotuksista parhaat promptit äänestykseen. Sen jälkeen yleisö päättää mikä prompteista on kaunein.
Voittaja palkitaan Yle-tuotepaketilla, upealla tittelillä ja kunniakirjalla *Suomen promptiguru*. 🏆
Päästä siis luovuutesi valloilleen! Pelle Pelottoman hattu päähän ja menoksi!
Tarkemmat ohjeet löydät alla olevalta osallistumislomakkeelta.
Huomio! Opettajille on ihan oma kilpailu, missä etsitään nokkelinta tapaa hyödyntää tekoälyä koulutyössä. [Siihen kilpailuun pääset tästä.](https://yle.fi/a/74-20070891)
Oulaisiin syntyi merkittävä suojelualue Luonnonperintösäätiön lahjoitusvaroin
Piurukkanevan alueen myötä Luonnonperintösäätiö on suojellut yli 5000 hehtaaria maa-alueita.
Lahjoitusvaroin toimiva Luonnonperintösäätiö on suojellut jo yli 5000 hehtaaria maa-alueita. Virstanpylväs tuli täyteen, kun Luonnonperintösäätiö hankki omistukseensa laajan suo- ja metsäalueen Oulaisista Pohjois-Pohjanmaalta.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Piurukkanevan alueella sijaitseva yhtenäinen metsäkiinteistö on harvinaisen suuri, 95 hehtaaria.
Se liittyy saumattomasti Piurukkanevan avosuoalueisiin, jotka liitettiin valtakunnalliseen soidensuojeluohjelmaan jo vuonna 1980. Uuden alueen myötä suojelualueen kokonaispinta-ala kasvaa neljänneksen, yhteensä yli 370 hehtaariin.
Piurukkaneva on Suomen pohjoisimpia keidassoita, jossa elää monimuotoinen linnusto.
Alueen Luonnonperintösäätiölle myi paikallinen suku, joka on halunnut säästää metsäänsä.
Varat alueen ostoon saatiin lahjoittajalta, joka on tukenut säätiön alueostoja merkittävästi aiemminkin.
\- Viisituhatta hehtaaria suojelualueita on todella merkittävä saavutus, etenkin kun ottaa huomioon, että vapaaehtoisen aluesuojelun malli oli aluksi Suomessa täysin uusi. Tavalliset suomalaiset lahjoittajat ovat mahdollistaneet nämä aluehankinnat, unohtamatta myös yritysten tärkeää panosta suojelutyössä, kiittelee Luonnonperintösäätiön suojelujohtaja **Harri Hölttä** tiedotteessa.
Luonnonperintösäätiö on perustettu vuonna 1995. Se suojelee Suomen luontoa, ensisijaisesti uhanalaista metsää.
3G-kenttä pimenee pohjalaismaakunnissa – DNA  sulki verkkonsa viime yönä
Vanhat mobiililaitteet siirtyvät käyttämään 2G-verkkoa. Tämä tarkoittaa todennäköisesti merkittävää hidastumista datansiirtonopeudessa.
Matkapuhelinoperaattorit ajavat 3G-verkkojaan alas vaiheittain eri puolilla Suomea.
Elisa sammutti oman verkkonsa koko maassa jo viime vuoden puolella. DNA puolestaan sulki 3G-verkkonsa viime yönä Etelä-Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla.
DNA:n mukaan 3G-verkossa siirretään enää reilusti alle prosentti asiakkaiden käyttämästä mobiilidatasta.
Palvelut korvaantuvat pääasiassa 4G- ja 5G-ratkaisuilla. Vanhat mobiililaitteet siirtyvät käyttämään 2G-verkkoa. Tämä tarkoittaa todennäköisesti merkittävää hidastumista datansiirtonopeudessa.
Myös Telia on aloittanut 3G-verkkonsa alasajon jo viime vuoden puolella. Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan eteläosissa verkon on tarkoitus sulkeutua alustavan aikataulun mukaan huhti-kesäkuun aikana, ensimmäisten kvartaalien jälkeen vuorossa ovat loput Pohjanmaasta.
3G-verkon käyttö on vähentynyt merkittävästi viime vuosina.
Näihin paikkoihin nastakengillä ei saa mennä Helsingissä – kieltolista saattaa yllättää
Talvikunnossapidon puutteista johtuvat liukastumiset maksavat yli miljardi euroa vuodessa. Yhä useamman suomalaisen kenkäkaapista löytyy nastakengät, suutarit arvioivat.
Suutarimestari **Hannu Heiskanen** asentaa liukuestoja talvikenkiin varmoin elkein.
Hänellä on näyttötutkinto liukuesteistä ja kenkien talviliukkaudesta sekä viidenkymmenen vuoden kokemus alasta.
Nyt Helsingissä käynnissä oleva pääkallokeli on Heiskaselle sesonkiaikaa.
– Liukuestojen ja nastakenkien myynti on kasvanut selvästi viime vuosina ja vuosikymmeninä. Kun aloitin suutarina, ei liukkaudesta edes puhuttu.
Pääkallokelit eivät ole Suomessa eksoottinen ilmiö, mutta liukastumiset ovat lisääntyneet jo vuosikymmeniä, hän arvioi.
Nastat yhä nuorempien suosiossa
Heiskasen mukaan yhä nuoremmat haluavat jalkoihinsa liukuestot tai nastat.
– Ennen niistä käytettiin joskus termiä ”mummoraudat”.
Myös suutarimestari **Ville Hasala** on huomannut liukuestojen tai nastakenkien menekin kasvun. Yhä nuoremmat, esimerkiksi noin kolmekymppiset, löytävät myös Hasalan suutarin palveluiden pariin, vaikka vanhempi ikäpolvi on edelleen isoin asiakaskunta.
– Pari viime talvea nastakenkien ja liukuestojen kauppa on käynyt paremmin. Riippuu paljon talvesta.
Urheiluliike Intersportissa nasta- ja pitopohjaisten kenkien valikoima on laajentunut ja monipuolistunut. Tammiston Intersportin kauppias **Mikko Koivukankaan** mukaan niiden myyntisesonki alkaa nyt aiempia talvia aiemmin.
Maksupalveluyritys Klarna [tiedotti](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/yha-useampi-suomalainen-on-hankkinut-tana-talvena-tallaiset-kengat-loytyvatko-myos-sinun-jalastasi/8355102#gs.3huwvf) toissa vuonna, että nastakenkien verkkomyynti Suomessa oli joulu–tammikuussa 2021–2022 kasvanut noin 144 prosenttia verrattuna samaan ajanjaksoon vuosina 2020–2021.
Nastakengät narikkaan, huopatossut tilalle
Nastakengillä liikkuvien on syytä ottaa huomioon, että aivan kaikkialle niillä ei saa mennä.
Kovalla lattialla nastakengät voivat olla paitsi liukkaat, voivat ne myös vahingoittaa joitain lattiamateriaaleja.
Esimerkiksi Helsingissä sijaitsevaan Ateneumin taidemuseoon ei ole sallittua mennä nastakengät jalassa. [Museon verkkosivujen](https://ateneum.fi/usein-kysyttya/) mukaan narikasta saa tarvittaessa lainaan huopatossut museovierailun ajaksi.
Soittokierroksemme perusteella esimerkiksi hauraat puulattiat eivät kestä nastakenkiä. Lue alta, minne nastakengälliset ovat tervetulleita.
Talvikunnossapidossa puutteita
Lauhat talvet vaikuttavat liukastumisten kasvuun, mutta suutarimestari Hannu Heiskasen mukaan isoin syy tähän löytyy kaupungin talvikunnossapidosta.
– Vielä 1980-luvulla talonmiehet hoitivat asuinalueiden hiekoituksen aamuvarhain. Nykyään huoltoyhtiöt tekevät saman siten miten ehtivät. Katujen kunnossapito on muuttunut radikaalisti.
Suutarimestari Ville Hasala uskoo, että liukuesto- ja nastakenkäasiakkaiden määrä kasvaa tulevaisuudessa.
– Jos kaupunki koko ajan vähentää talvikunnossapitoa jalkakäytäviltä, niin kyllä turvallisuudesta pitää jollain tavalla huolehtia. Se jää sitten ihmisille itselleen, Hasala sanoo.
**Suutarimestari Hannu Heiskanen kertoo audiolla kolme täsmävinkkiänsä liukkaille keleille.**
Liukastumiset maksavat miljardeja euroja
Liikenne- ja viestintäministeriön vuoden 2022 [tutkimuksen](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/163848) mukaan liukastumis- ja kaatumistapaturmista syntyy vuosittain arviolta noin 2,35 miljardin euron kustannukset, kun mukaan lasketaan sairaanhoitokulut ja sairauspoissaolot. Tästä luvusta talven liukastumiset ovat 1,4 miljardia euroa.
LVM:n arvion mukaan noin 1,17 miljardia euroa liittyy talvikunnossapidon puutteista johtuviin liukastumisiin.
Vuonna 2006 LVM:n [selvityksessä arvioitiin](https://lvm.fi/-/liukastumisten-ennaltaehkaisy-saastaisi-kymmenkertaisesti-sairaanhoitokuluissa-760057), että jalankulkijoiden liukastumis- ja kaatumistapaturmia tapahtui vuosittain noin 50 000. Määrä oli kasvanut merkittävästi vuosien 1980 ja 2000 välillä. Ministeriö arvioi tuolloin, että yhden euron sijoittaminen tapaturmien ennaltaehkäisyyn toisi 10 euron säästöt tapaturmien aiheuttamiin sairaanhoitokuluihin.
Pysy pystyssä -kampanjan terveyden edistämisen suunnittelija **Anna Ranta** Suomen punaiselta ristiltä kertoo, että yhden lonkkamurtuman hoito maksaa nyt noin 50 000 euroa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan vuonna 2022 erikoissairaanhoidossa hoidettiin lumella tai jäällä liukastumisten takia yhteensä yli 22 000 henkilöä. Luvussa ei ole mukana terveysasemien ja työterveyden tilastoja.
Aivovammaliiton mukaan yleisin aivovamman aiheuttaja on kaatuminen ja putoaminen. Ne aiheuttavat liiton mukaan vuosittain noin kahden miljardin euron kustannukset, joihin sisältyy terveydenhuollon kulujen lisäksi sairauspoissaoloista ja ennenaikaisista eläköitymisistä aiheutuneet kustannukset.
Uuden Musiikin Kilpailun 2025 äänestyksen ohjeet ja säännöt
**1. Yleistä**
Voit vaikuttaa Uuden musiikin kilpailun 2025 (UMK25) voittajaan äänestämällä lauantaina 8.2.2025 lähetyksen aikana maksutta [Yle-sovelluksen](https://yle.onelink.me/46xJ/fnifj4cp) kautta sekä maksullisesti lähettämällä tekstiviestin tai soittamalla äänestysnumeroon.
UMK25-voittajan ja Suomen euroviisuedustajan valintaan vaikuttavat 75% yleisöäänet sekä 25% kutsutun kansainvälisen raadin antamat pisteet.
Pisteitä kansainvälisessä raadissa antavat edustajat maista, jotka ilmoitetaan myöhemmin.
**2. Äänestä sovelluksella**
Voit äänestää maksutta [Yle-sovelluksella](https://yle.onelink.me/46xJ/fnifj4cp), jonka voit ladata osoitteesta [sovellus.yle.fi](https://sovellus.yle.fi/) tai puhelimesi sovelluskaupasta. Voit ladata sovelluksen Android- sekä iOS-älypuhelimiin ja tabletteihin. Äänestämistä varten tarvitset lisäksi [Yle Tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus), jonka voit luoda osoitteessa tunnus.yle.fi tai Yle-sovelluksen avatessasi. Yle Tunnuksen luomista varten tarvitset voimassa olevan sähköpostitilin. Yle-sovelluksen kautta voit antaa yhden äänen.
**3. Äänestä puhelimella**
Voit äänestää lähettämällä tekstiviestin sekä soittamalla äänestysnumeroon. Tekstiviestin hinta on 1,50 euroa ja puhelinäänen hinta on 1,52 euroa + paikallisverkkomaksu. Voit äänestää useamman kerran. Maksullisen äänestyksen tuotto lahjoitetaan [Mieli ry:lle](https://mieli.fi/).
Kilpailukappaleiden äänestysnumerot julkaistaan myöhemmin [UMK25:n verkkosivulla](https://yle.fi/umk).
Tekstiviestin hinta on 1,50 eur ja puhelinäänen hinta on 1,52 eur + paikallisverkkomaksu.
Mieli ry:n keräyslupa koko Suomi (paitsi Ahvenanmaa) RA/2021/1251 voimassa toistaiseksi. Keräyslupa Ahvenanmaa ÅLR 2024/4276, voimassa 28.8.2024–27.8.2025.
UMK:n äänestystuotot käytetään nuorten mielenterveyden vahvistamiseen kouluissa ja harrastuksissa sekä sen varmistamiseen, että Sekasin-chat ja Sekasin-chatten pystyvät vastaamaan mahdollisimman monelle nuorelle asuinpaikasta riippumatta, ilman lähetettä tai maksuja.
**4. Vastuut ja tietosuoja**
Äänestys on auki TV-lähetyksen sisällä ilmoitettuna ajanjaksona, lauantaina 8.2.2025. Äänestyksen tarkka alkamis- ja loppumisaika ilmoitetaan suorassa tv-lähetyksessä. Lähetyksen aikaiset äänestysnumerot ja ohjeet kuulutetaan sekä näytetään lähetyksessä, sekä ennakkoon [UMK25:n verkkosivulla](https://yle.fi/umk).
Äänestysaikojen ulkopuolella tai muilla tavoin annettuja ääniä ei huomioida äänestystuloksessa, mutta maksullisista äänistä voidaan silti veloittaa. Vääriin äänestysnumeroihin meneviä viestejä tai puheluita ei hyvitetä.
Yleisradio Oy (Yle) valvoo UMK25:n äänestyksen toteutusta, mutta Yle taikka niiden yhteistyökumppani(t) eivät valitse voittajaa itse, vaan voittajan valinta perustuu äänestystulokseen sekä Ylen valitseman kansainvälisen raadin ääniin. Mikäli äänestystulos ei ole luotettava esimerkiksi teknisen häiriön tai Ylen, tai tämän alihankkijoiden tai yhteistyökumppaneiden vaikutusmahdollisuuksien ulkopuolella olevan syyn vuoksi, voittajan päättää Ylen nimeämä erityinen asiantuntijaraati.
Yle, ja/tai tämän alihankkija(t) eivät voi taata tietoliikenneyhteyksien keskeytyksetöntä ja/tai häiriötöntä toimintaa taikka puhelinlinjojen ja -verkkojen kapasiteetin riittävyyttä tai täyttä toimintakuntoisuutta äänestyksen aikana. Äänestyspalvelu voi poikkeuksellisesti ja/tai ilman ennakkovaroitusta olla poissa käytöstä järjestelmähäiriön, ylläpitotoimintojen vuoksi tai Ylestä, tai tämä alihankkijoista riippumattomista syistä. Yle, ja/tai tämän alihankkija(t) eivät vastaa teknisistä ja/tai muista ongelmista taikka häiriöistä, joita voi esiintyä tietoliikenneyhteyksissä tai -verkoissa, järjestelmissä, palvelimissa, jakeluteissä tai ohjelmistoissa tai jotka voivat muuten estää annetun äänen päivittymisen ääntenlaskentasovellukseen sekä tästä äänestäjälle mahdollisesti aiheutuvasta vahingosta.
Mikään näissä säännöissä tai ehdoissa ei rajoita kuluttajansuojaasi.
Yle kerää tietoja verkkosivuillaan ja Yle Tunnuksen kautta tarjotakseen parempaa palvelua. Käyttäjänä hallitset omia tietojasi. Yleisradio ei jaa tietoja eteenpäin ilman käyttäjän selkeää suostumusta. [Lue lisää tietosuojastasi Ylen palveluissa](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tietosuoja).
Yle ei anna mitään suoria tai välillisiä takuita Ylen internetsivuston ja sovellusten toimivuudesta tai ominaisuuksista eikä takaa, että se toimii katkeamattomasti ja virheettömästi. Yle internetsivuston ja sovellusten käyttäminen edellyttää datayhteyden käyttöä. Yle ei peri internetsivuston ja sovellusten käytöstä maksua, mutta käyttäjän operaattori ja/tai internet-palveluntarjoaja voi veloittaa käyttäjää datayhteyden käytöstä. Käyttäjä vastaa kaikista internetsivuston käytöstä itselleen aiheutuvista välittömistä ja välillisistä kuluista.
**5. Palaute**
Mikäli sinulla on kysyttävää tai haluat antaa palautetta äänestyksestä, ota yhteys [Ylen asiakaspalveluun](https://asiakaspalvelu.yle.fi/).
Muista kertoa palautteessa seuraavat asiat:
Maksullisten tekstiviesti- ja puhelupalveluiden osalta Ylen kumppani SecuryCast vastaa mahdollisiin kysymyksiin:
Palautteisiin vastataan mahdollisimman nopeasti.
Ysitien remontti sekä varalaskupaikan rakentaminen Siilinjärvellä alkavat maaliskuussa
Tie muutetaan kaksikaistaiseksi molempiin suuntiin neljän kilometrin matkalla. Pääosa töistä kestää vuoden 2025 lopulle saakka.
Valtatie yhdeksän parantaminen Siilinjärvellä alkaa maaliskuussa. Tietä rakennetaan noin neljän kilometrin matkalla Kuopion lentoaseman risteyksen molemmin puolin, Lotteisen ja Jännevirran välillä.
Tavoitteena on valtatie 9:n liikennejärjestelyiden ja liikenneturvallisuuden parantaminen. Hankkeelle on valittu urakoitsijaksi GRK Suomi oy.
Tiestä tehdään kaksikaistainen molempiin suuntiin. Tielle rakennetaan myös uusi Keltun eritasoliittymä sekä lentokoneiden varalaskupaikka eritasoliittymän ja Jännevirran sillan välille. Suunnitelma sisältää myös katu- ja yksityistiejärjestelyitä sekä jalankulku- ja pyöräily-yhteyksien parantamista.
Väyläviraston mukaan työt tulevat vaikuttamaan jonkin verran alueen liikennöitävyyteen, mutta matka-aikoihin urakka ei vaikuta merkittävästi. Hankkeesta järjestetään helmikuussa asukastilaisuus, jossa kerrotaan tarkemmin töiden toteuttamisesta ja vaikutuksista. Tilaisuuteen voivat osallistua kaikki hankkeesta kiinnostuneet.
Urakan on tarkoitus valmistua pääosin vuoden 2025 lopulla, minkä jälkeen on jäljellä vielä päällystys- ja viimeistelytöitä. Kokonaisuudessaan urakka on valmis vuoden 2026 syksyllä. Hankkeen kustannusarvio on 50 miljoonaa euroa.
Metsähallituksen työntekijät polttivat maalipurkkeja ja spray-pulloja luonnonsuojelualueella – syyttäjä vaatii sakkoja
Metsähallituksen Luontopalvelut teki asiasta itse tutkintapyynnön poliisille. Luontopalvelut sai tietää jätteiden poltosta asiakkaalta tulleen palautteen perusteella.
Syyttäjä vaatii kahdelle Metsähallituksen työntekijälle sakkorangaistusta ympäristön turmelemisesta.
Heidän tehtäviinsä oli kuulunut muun muassa retkeilypalveluiden huolto- ja kunnostustyöt Repoveden kansallispuistossa ja siihen kuuluvassa Aarnikotkan metsän luonnonsuojelualueella Kouvolassa. Aarnikotkan metsän luonnonsuojelualue on rauhoitettua aluetta.
Miehet olivat purkaneet ja kunnostaneet muun muassa grillikatoksia ja puuvarastoja alueella. Siitä syntyneet purkujätteet he olivat polttaneet avotulella maassa rauhoitetulla alueella. Usean neliömetrin alueella ollut kasa on sisältänyt muun muassa rakennusjätettä, kyllästettyä puuta, kattohuopaa, maalipurkkeja ja spray-pulloja.
Tämän lisäksi he olivat haastehakemuksen mukaan polttaneet Aarnikotkan metsän luonnonsuojelualueella useita kertoja erään kiinteistön piha-alueella erilaista jätemateriaalia avotulella pelkällä maapohjalla.
Retkeilijät huomasivat asian
Syyttäjän mukaan poltetut jätteet olivat roskanneet aluetta ja rumentaneet maisemaa. Alueella oli myös rikottu alueen rauhoitusmääräystä.
Lisäksi jätteiden epätäydellisessä palamisessa syntyy yhdisteitä, joista monet ovat terveydelle vaarallisia. Näitä yhdisteitä ja jätteiden sisältämiä metalleja on voinut päästä maaperään ja sitä kautta pieninä määrinä pohjaveteen tai vesistöön.
Syyttäjä vaatii molemmille miehille 30–50 päiväsakon suuruista sakkorangaistusta. Syyttäjän näkemyksen mukaan miesten teot ovat olleet omiaan pilaamaan ympäristöä.
Teot ajoittuivat tammi-kesäkuuhun vuonna 2022. Metsähallituksen Luontopalvelut teki asiasta [itse tutkintapyynnön poliisille](https://yle.fi/a/3-12488770). Luontopalvelut sai tietää jätteiden poltosta asiakkaalta tulleen palautteen perusteella.
Ukrainalaissyntyinen malli kruunattiin Miss Japaniksi – alkoi erikoinen vääntö voittajan etnisestä taustasta
Kyseessä on ensimmäinen kerta Miss Japani -kisan historiassa, kun missitittelin saa maahanmuuttaja.
Konservatiivisessa Japanissa missi-instituutio on joutunut myrskyn silmään kruunattuaan kisan voittajaksi ukrainalaissyntyisen maahanmuuttajan.
26-vuotias voittaja **Carolina Shiino** syntyi Ukrainassa.
Hän muutti Japaniin 5-vuotiaana, kun Shiinon äiti meni naimisiin japanilaisen miehen kanssa. Shiino on Japanin kansalainen, ja ensimmäinen ulkomailla syntynyt Miss Japani Gran Prix -voittaja.
– Olen joutunut kohtaamaan esteitä, jotka usein estävät minua hyväksymästä japanilaisuuteni, joten koen syvää kiitollisuutta siitä, että minut tunnustettiin tässä kilpailussa japanilaiseksi, Shiino sanoi lavalla[ The Independentin](https://www.independent.co.uk/asia/japan/ukraine-born-miss-japan-carolina-shiino-b2483846.html) mukaan.
”Missä on japanilaisuus?”
Shiino on kertonut identifioituvansa japanilaiseksi. Eurooppalaisen näköisen naisen voitto on kuitenkin aiheuttanut närää sosiaalisessa mediassa.
Sosiaalisen median kommentaattorit ovat kyseenalaistaneet tuomariston päätöksen kruunata missiksi henkilö, joka ei ole japanilaista syntyperää.
– Miss Japaniksi valittu nainen ei ole edes sekoitus japanilaista ja eurooppalaista. Hän on 100 prosenttisesti ukrainalaista syntyperää. Ymmärrän, että hän on kaunis, mutta kisan nimi on Miss Japani. Missä on japanilaisuus?
– Millaisen viestin se lähettää japanilaisille, että eurooppalaisen näköinen henkilö saa kauneimman japanilaisen tittelin, some-kommentaattorit pohtivat.
– Japanissa asuvana ei-japanilaisena olen myös sitä mieltä, että on naurettavaa kruunata voittajaksi sellainen henkilö, jolla ei ole etnistä yhteyttä Japaniin, toinen kommentaattori toteaa viestissään.
Tuomarit perustelivat Shiinon valintaa Miss Japaniksi naisen itseluottamuksella.
Kilpailun järjestäjä **Ai Wada** korosti perustelussaan [Telegraphin ](https://www.telegraph.co.uk/world-news/2024/01/24/ukrainian-born-model-crowned-miss-japan-carolina-shiino/)mukaan, ettei japanilaisella kauneudella ole mitään tekemistä ulkonäön tai etniseen taustan kanssa.
– Se elää sydämissämme ja kannustaa katsojia pohtimaan japanilaisen kauneuden olemusta.
Ai Wadan mukaan Shiino puhuu ja kirjoittaa kauniilla ja kohteliaalla japanilla.
– Hän on enemmän japanilainen kuin me, Ai Wada perusteli.
*Lähde: Reuters*
Pohjalaisten korkeakoulujen lisääntyvä kansainvälisyys saa kiitosta opiskelijoilta: ”Olen aivan rakastunut tähän kaupunkiin”
Pohjanmaan maakuntien korkeakoulut haluavat auttaa toteuttamaan suuria alueelle suunniteltuja investointeja. Siksi ne ovat lisänneet opiskelijamarkkinointiaan ulkomailla.
Aiempaa useampi ulkomaalainen opiskelija haluaa Vaasan yliopistoon opiskelemaan.
Yliopistoon haki tämän vuoden yhteishaussa noin 65 prosenttia enemmän ulkomaalaisia kuin vuosi aiemmin. Kansainvälisiin tutkinto-ohjelmien hakijamäärät kolminkertaistuivat.
– On hyvä viesti meitä ja Suomea kohtaan, että meihin kohdistuu kansainvälisesti merkittävää kiinnostusta, Vaasan yliopiston rehtori **Minna Martikainen** sanoo.
Ammattikorkeakouluissa laskua
Pohjanmaan maakuntien ammattikorkeakouluissa hakijamäärät sen sijaan eivät ole kehittyneet aivan yhtä vahvasti. Tämä johtui siitä, että suomalaisten ammattikorkeakoulujen kansainvälisten ohjelmien hakua uudistettiin edellisessä haussa.
Hakuun osallistuneet ammattikorkeakoulut edellyttivät hakijoilta entistä vahvempaa englannin kielen taitoa sekä virallista todistusta sen osoittamiseen.
Siksi esimerkiksi Kokkolan Centria-ammattikorkeakoulussa hakijamäärä puolittui 7 714 hakemukseen.
Seinäjoen ammattikorkeakoulussa hakijamäärä laski hieman. Toisaalta hakijamäärä oli silti kuusinkertainen verrattuna esimerkiksi kevään 2021 tilanteeseen.
Centria maan kärkeä
Vaikka Centrian hakijamäärät ulkomailta laskivat, edustaa Centria kuitenkin Suomen kärkeä kansainvälisten tutkinto-opiskelijoiden määrässä.
Ammattikorkeakoulun tavoitteena on, että 20 prosenttia tutkinto-opiskelijoista tulee ulkomailta. Toissa vuonna tähän tavoitteeseen päästiin ja viime vuonna kansainvälisten tutkinto-opiskelijoiden osuus opiskelijoista oli 19 prosenttia.
Lähelle vastaavia lukemia pääsi viime vuonna Aalto-yliopisto, jossa osuus oli viime vuonna noin 17 prosenttia, jos mukaan ei lasketa tohtoriopiskelijoita.
Centrian kansainvälisten asioiden johtaja **Francesca Cucinotta** kertoo, että oppilaitoksessa on tehty jo vuosien ajan systemaattista kansainvälistä markkinointia tavoitteen eteen.
– Keski-Pohjanmaa on muuttotappioalue, jonne on tulossa valtavasti uusia investointeja. Haemme sitä, että saamme työntekijöitä meidän teollisuuteen.
Tavoitteena pelastaa Suomen talous
Myös Vaasan yliopistossa ollaan huolissaan Suomen työvoiman riittävyydestä. Siksi yliopistolla on kunnianhimoinen tavoite.
Yliopisto pyrkii siihen, että kuuden vuoden päästä eli vuonna 2030 kaikista tutkinto-opiskelijoista ulkomaisia olisi joka kolmas. Tällä hetkellä osuus on noin viisi prosenttia.
Syynä tavoitteen nostoon on se, että suomalainen väki ei riitä.
Minna Martikainen kertoo, että väestöennusteiden perusteella vuonna 2032 Suomessa on 19-vuotiaita noin 47 000. Tällä hetkellä 19-vuotiaiden ikäluokka on noin 70 000.
– Kaikkien meidän koulutusorganisaatioidemme on pystyttävä lisäämään kansainvälisten opiskelijoiden määrää. Vain heitä kouluttamalla ja integroimalla Suomen kansantalouteen, pystymme säilyttämään sen hyvinvoinnin tason, mitä Suomessa tällä hetkellä on, Martikainen sanoo.
**Videolla Vaasan yliopiston rehtori Minna Martikainen kertoo, miksi ulkomaiset opiskelijat ovat Suomelle tärkeitä.**
Palvellaan vientiyhtiöitä
Vaasan yliopiston rehtori Martikainen kokee, että korkeakoulujen täytyy palvella Suomen vientialoja. Silloin hyötyy koko Suomi.
– Suomi on niin pieni kansantalous, että vain viennin avulla me saamme pääomia maan ulkopuolelta.
Vaasan yliopistossa tämä näkyy esimerkiksi siinä, että opiskelijoita pyritään saamaan enenevissä määrin esimerkiksi Intiasta. Tämä siksi, että Intia on monelle vientiyhtiölle merkittävä markkina-alue ja maan työkulttuuri sopii Martikaisen mielestä hyvin Suomen työelämään.
– Opiskelijarekrytointia kohdentamalla pystymme saamaan Suomeen sitä osaamista ja ajattelua, jota vientiyritysten kohdemarkkinoilla toimimiseksi tarvitaan.
Markkinoinnin lisääminen kohdemarkkinoilla on jo kasvattanut Vaasan yliopistoon ulkomailta hakijoiden määrää.
Erilaisia tavoitteita
Pohjanmaan maakuntien korkeakouluissa on erilaiset tavoitteet kansainvälisten opiskelijoiden lisäämiseksi.
Vaasassa ruotsinkielisessä ammattikorkeakoulu Noviassa ulkomailta tulleiden tutkinto-opiskelijoiden osuus kaikista tutkinto-opiskelijoista oli noin 18 prosenttia. Korkeakoulussa ei ole asetettu erityistä tavoitetta osuudeksi.
Seinäjoen ammattikorkeakoulussa (SeAMK) osuus oli viime vuonna noin 12 prosenttia. Lähivuosina ammattikorkeakoulu pyrkii nostamaan sekä kotimaisten että ulkomaisten opiskelijoiden määrää.
– Etelä-Pohjanmaalla on ylivoimaisesti vähiten korkeakoulun aloituspaikkoja koko maassa suhteessa nuoriin ikäluokkiin, Seinäjoen ammattikorkeakoulun rehtori **Jaakko Hallila** perustelee tavoitetta.
Lukukausimaksut auttavat talouden suunnittelua
Hallila kertoo, että lisäämällä kansainvälisten opiskelijoiden määrää SeAMK haluaa auttaa kehittämään Etelä-Pohjanmaata. Lisäksi lukukausimaksujen ansiosta ammattikorkeakoulu voi lisätä aloituspaikkoja myös suomalaisille.
Tämä johtuu erilaisista rahoitustavoista.
Opetus- ja kulttuuriministeriö maksaa korkeakouluille rahaa suomalaisista opiskelijoista vasta, kun opiskelijat valmistuvat. EU- ja Eta-maiden ulkopuolelta tulevat opiskelijat puolestaan maksavat lukukausimaksunsa heti lukukauden alussa.
Koska SeAMKin tavoitteena on lisätä aloituspaikkoja yleisesti, opetuksen kustannukset nousevat välittömästi. Lukukausimaksuilla ammattikorkeakoulu voi rahoittaa kasvatettavan opiskelijamäärän tarvitsemaa opetusta.
Seamkissa yhden vuoden EU- ja Eta-maiden opiskelijoiden lukukausimaksuista kertyi esimerkiksi viime vuonna noin 2,8 miljoonan euro summa, josta jaettiin apurahoja noin 750 000 euroa.
Kuolleiden lemmikkien tuhkaamo aloittaa pian toimintansa Lappeenrannassa
Pieneläintuhkaamo avataan näillä näkymin maaliskuussa. Sen perustaa hiljattain aloittanut Etelä-Karjalan eläintuhkaamo -yhtiö.
Kuolleiden lemmikkieläinten tuhkaamista varten perustetaan tuhkaamo Lappeenrantaan.
Tuhkaamoa valmistelee hiljattain aloittanut Etelä-Karjalan eläintuhkaamo -yhtiö. Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta myönsi toimintaan vaadittavan ympäristöluvan viime viikolla.
Eläintuhkaamo sijoittuu Toikansuontielle rengasliikkeen entisiin tiloihin.
– Tavoitteena on aloittaa toiminta maaliskuussa, kertoo tuhkaaja ja tuhkaamon vastaava **Juha Pirinen**.
Tuhkaamoa varten liiketilassa tehdään muutostöitä. Toiminta vaatii esimerkiksi palo-osastoinnin. Myös uuni on vielä matkalla Lappeenrantaan.
Kaikenlaiset pieneläimet käyvät
Pirisen mukaan tuhkattavaksi voi tuoda pieneläimiä, joita yleensä on lemmikkeinä.
– Kissoja, koiria, jyrsijöitä. Olemme kuulleet, että lintujakin on tuhkattu, Pirinen sanoo.
Etelä-Karjalassa ei ole tällä hetkellä lemmikkieläinten tuhkaamoa. Lähin sijaitsee tiettävästi Mikkelissä noin sadan kilometrin päässä Lappeenrannasta.
Tuhkaamolle voi olla kysyntää Etelä-Karjalassa.
– Kaupungissa ei monesti löydy paikkaa, johon oman lemmikkieläimen voi haudata. Maalla tilanne on toinen, Pirinen pohtii.
Tuhkia varten yritykseltä saa uurnan. Etelä-Karjalan eläintuhkaamo käy keskusteluja paikallisesti hoidettavista tuhkauspalveluista eläinlääkäriasemien ja yhteisöjen kanssa.
Riihimäen vanhasta Voimalasta rakennetaan Suomen vastinetta Tallinnan Fotografiskalle – mukaan houkuteltiin Akun Tehdas
Akun Tehdas ja Tampere-talo ovat tulossa mukaan kehittämään keskeisellä paikalla sijaitsevasta kiinteistöstä kulttuurin ja elämysten tehdasta.
Riihimäen kaupunki on nappaamassa rinnalleen Akun Tehtaan ja Tampere-talon kehittämään vanhasta voimalakiinteistöstä [ainutlaatuista tapahtuma- ja kulttuurikeskusta.](https://yle.fi/a/74-20035691)
Aiesopimuksen solmiminen edellyttää Riihimäen kaupunginhallituksen käsittelyä ja hyväksyntää tiistaina 30. tammikuuta.
Tähtäimessä on avata kulttuuri- ja tapahtumakeskus vuonna 2027, jolloin Riihimäelle on suunnitteilla asuntomessut.
Riihimäen kaupunginjohtaja **Jouni Eho** arvelee, että kaupunkilaiset eivät ole oikein uskoneet yli 15 vuotta kylmänä olleen voimalarakennuksen uuteen nousuun kulttuurikeskuksena.
– Riihimäkeläiset ovat varmaan suhtautuneet Voimalaan, että emme usko ennen kuin näemme. Se on ymmärrettävää. Mutta aiesopimus on keskeinen askel kohti konkretiaa, vakuuttaa Eho.
Riihimäen Voimalan loistava sijainti on yksi vetonaula, joka innosti Akun Tehtaan ja Tampere-talon mukaan.
– Location, location, location, eli sijainti. Voimala on liikenteen solmukohdassa, aivan Riihimäen rautatieaseman vieressä, toteaa Tampere-talon toimitusjohtaja **Paulina Ahokas**.
Hän jatkaa, että Riihimäki sijaitsee Helsingin ja Tampereen välisen kasvukäytävän varrella. Matka pääkaupunkiseudulta taittuu junalla nopeasti.
Ahokas on vaikuttunut Riihimäen kaupungin strategiasta, jolla nostetaan esille omia vahvuuksia esimerkiksi koulutuksessa ja elinkeinoelämässä.
Hänet vakuutti myös se, että Riihimäki lähti dynaamisesti hakemaan kumppanuuksia Voimala-hankkeessa.
– Minusta tuntuu, että Riihimäellä on todella tajuttu tapahtumien ja kaupungin menestymisen kohtalonyhteys.
Tampere-talon tytäryhtiö Talo Events oy vuokraa tapahtumatiloja yrityksille ja konserttijärjestäjille. Se vastaisi Voimalan pääsalin ja aulakerroksen ravintolapalveluiden järjestämisestä.
”Tuollahan voi tehdä ihan mitä vaan”
Akun Tehtaan hallituksen jäsen **Juha Torvinen** kehuu 5 000 neliömetrin kokoista, punatiilistä kiinteistöä huikeaksi rakennukseksi.
– Kun tulimme katsomaan Voimalaa, totesimme, että tuollahan voi tehdä ihan mitä vaan. Sinne voi tehdä aivan mitä tahansa.
Akun Tehdas on aiesopimuksen mukaan Voimalan tekninen asiantuntija ja tapahtumatekniikan kumppani.
Juha Torvisen mukaan on hienoa olla mukaan projektissa jo tässä vaiheessa, kun suunnitelmat ovat vielä pöydällä.
– Nyt voimme vaikuttaa asioihin. Meidän ja Tampere-talon kokemusta voidaan oleellisesti hyödyntää.
Haaveena Suomen Fotografiska
Mukana Voimalan kehittämisessä on myös Riihimäen kaupungin kanssa kiinteistökehityksestä vastaava A-Insinöörit.
Hankekehitysyksikön johtaja **Antti Tuomela** A-Insinööreistä vertaa rouhean Voimalan luonnetta ja kiinteistön mahdollisuuksia Tallinnan Fotografiskaan, joka on vanhalle teollisuusalueelle rakennettu urbaani keskus. Telliskiven alueella on taidehallin lisäksi kahvioita ja tapahtumia lähes ympäri vuorokauden.
Samankaltaista hieman silottelematonta lopputulosta haetaan myös Riihimäen Voimalassa. Tuomelan mukaan tavoitteena on kehittää kiinteistöstä suhteellisen edullisesti turvallinen ja terveellinen rakennus.
– Tallinnan Fotografiskan kehittämisessä ei ole käytetty älyttömän paljon rahaa, mutta kohde on turvallinen. Löydämme varmasti resurssiviisaan ratkaisun, joka on vetovoimainen ja toimiva, summaa Tuomela.
Sijoittajilta haussa noin 20 miljoonaa
Kesäkuun loppuun mennessä on oltava valmiina suunnitelma mitä Voimalalle tehdään ja kuka sen rahoittaa. A-Insinöörit hakee arviolta noin 20 miljoonaa sijoittajilta.
Riihimäen kaupunki ei ole halukas sijoittamaan taloon, kertoo kaupunginjohtaja Jouni Eho. Hänen mukaansa kaupunki voi vuokrata tiloja pitkällä sopimuksella.
Kaupungin kehittämispäällikkö **Kristian Keinänen** arvioi, että taloon voisi sijoittua esimerkiksi kaupungin museotoimea ja Hämeen ammattikorkeakoulun tiloja.
Voimala on rakennettu puupaalujen varaan. [Niiden kestävyyttä on aiemmin epäilty.](https://yle.fi/a/3-12617477) Kaupunki on tutkinut maapohjaa ja sen mukaan paalut ovat hyvässä kunnossa.
Satasairaalalle palkinto parhaasta nuorten lääkäreiden perehdytyksestä
Valinnan parhaasta perehdyttäjästä tekivät Nuorten Lääkärien Yhdistys, Suomen Lääkäriliitto ja Asiakas- ja potilasturvallisuuskeskus.
Satasairaalan anestesiologian ja tehohoidon yksikkö on palkittu nuorten lääkärien parhaana perehdyttäjänä.
Valinnan parhaasta perehdyttäjästä tekivät Nuorten Lääkärien Yhdistys, Suomen Lääkäriliitto ja Asiakas- ja potilasturvallisuuskeskus. Tunnustus jaettiin Lääkäripäivillä Helsingissä.
Perehdytyksellä varmistetaan, että kaikki työntekijät tuntevat työnantajan käytännöt ja hallitsevat potilasturvallisuuden kannalta oleelliset tiedot ja taidot.
Satasairaala erottui muista
Perehdytyksen laatua arvioitiin koulutuspaikkakyselyssä. Satasairaala erottui muista suurimmalla määrällä erinomaisia kokonaisarvioita.
Avoimissa palautteissa kehuttiin Satasairaalan anestesiologian ja tehohoidon yksikön työilmapiiriä, positiivista asennetta ohjaamiseen ja riittävää resursointia. Kehuna nostettiin esille myös koulutettavien huomioiminen yksilöinä.
Satasairaalan anestesiologian yksikössä tieto parhaan perehdyttäjän tunnustuksesta otetaan vastaan tyytyväisenä. Yksikön ylilääkäri **Aleksi Lahti** sanoo tiedotteessa, että erikoistuvien lääkärien perehdytykseen ja koulutukseen on panostettu systemaattisesti monin tavoin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Valjakkokoirabisnes rehottaa Pohjois-Ruotsissa – sata koiraa otettu huostaan kolmen viime vuoden aikana
Norrbottenin lääninhallituksen mukaan matkailun kasvu tuo alalle yrittäjiä, jotka rikkovat eläinsuojelulakia. Viranomaiset tekevät nyt tehostetusti tarkastuksia yrityksiin.
Ruotsin pohjoisimmassa läänissä Norrbottenissa matkailun voimakas kasvu on houkutellut valjakkokoirabisnekseen villiä toimintaa ja yrityksiä, jotka rikkovat räikeästi eläinsuojelulakia. Eläimiä kohdellaan huonosti, jätetään heitteille, ja toimintaa pyöritetään ilman minkäänlaisia lupia.
– Viimeisen kolmen vuoden aikana olemme ottaneet huostaan noin sata tämän tyyppiseen toimintaan liittyvää vetokoiraa, kertoo eläinten hyvinvointi- ja lääkintäyksikön päällikkö **Anna Modig** Norrbottenin lääninhallituksen tiedotteessa.
Lääninhallitus aikoo kevään aikana käynnistää laajamittaiset tarkastukset niihin yrityksiin, joissa järjestetään tai epäillään järjestettävän luvatonta koiravaljakkotoimintaa.
– Tällä hetkellä emme tiedä, kuinka monta valjakkokoirayritystä maakunnassa on, sillä kaikki eivät hae eläinsuojelulain mukaista lupaa toiminnalleen, Modig sanoo.
Modig tähdentää, että suuri osa yrityksistä toimii esimerkillisesti, mutta hän uskoo, että tehotarkastukset paljastavat paljon myös laitonta toimintaa.
– Sekä valitusten johdosta tehdyissä että suunnitelluissa tarkastuksissa havaittujen puutteiden perusteella katsomme, että rekikoiratoiminnan eläinsuojelutarkastuksia on nyt tarpeen priorisoida.
Helmi-, maalis- ja huhtikuun aikana Norrbottenissa tehdään tarkastuksia erityisesti niillä alueilla, joilla suuri osa yrityksistä toimii. Anna Modig kertoo, että tuloksista riippuen tarkastusten määrää voi olla tarpeen lisätä myös loppuvuoden aikana.
– Tiedämme jo entuudestaan, että nämä tarkastukset edistävät merkittävästi eläinten hyvinvointia, Modig sanoo.
[Ruotsin mediassa on viime vuosina kerrottu](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/15-hundar-holls-i-flera-dygn-i-transportburar-i-25-minusgrader-en-hund-dog) useista rekikoirien kaltoinkohteluista. Eläimiä on muun muassa jätetty pitkiksi ajoiksi yksinään paukkupakkaseen ilman ruokaa ja juomaa.
Lankeatko jatkuvasti tyhjiin lupauksiin deittailusovelluksissa? Vai murusteletko itse?
Murustelu on deittailuilmiö, jossa toisen kiinnostusta pidetään yllä säännöllisellä viestittelyllä. Yhteydenpito ei kuitenkaan johda suhteeseen tai edes tapaamiseen.
Oletko sinä johtanut harhaan deittimarkkinoilla: antanut ymmärtää olevasi saatavilla, mutta lopulta kuitenkin jättäytynyt pois aidosta vuorovaikutuksesta kasvokkain?
Saatat olla murustaja.
Vai oletko ihastunut hurmuriin, joka antaa ymmärtää olevansa tosissaan kiinnostunut, mutta tekee aina oharit – vain ryhtyäkseen flirttailemaan pian uudelleen?
Mihinkään johtamaton viestittely on deittailusovelluksissa yleistynyt ilmiö. Sana murustelu eli breadcrumbing kuvaa leivänmuruja: murustaja tiputtaa leivänmuruja deittinsä eteen juuri sen verran, että kiinnostus säilyy yllä.
Kyse on flirtistä, kehuista ja joissakin tapauksissa jopa päivittäisestä viestittelystä. Se ei kuitenkaan koskaan johda kasvokkain tapailuun tai suhteeseen.
Mitä murustelusta on sinulle seurannut? Oletko menettänyt turhan viestittelyn takia uskosi rakkauden löytämiseen appien kautta?
Vai murusteletko, mutta et haluaisi?
Tunnistatko itsesi jommastakummasta leiristä? Kerro kokemuksistasi, Yle tekee aiheesta juttua.
Onko potkukelkkakisoilla tulevaisuutta? Tänä vuonna MM-titteleistä ei Multialla kilpailla
Potkukelkkailun MM-kilpailut järjestettiin Multialla viimeksi viime vuonna.
Potkukelkkailun MM-kisoja ei järjestetä Multialla tänä vuonna. Kisat järjestettiin koronatauon jälkeen edellisen kerran viime vuonna.
Viime vuoden kilpailupäällikkö **Tiina Pitkänen** kertoo, että Multialla pohditaan nyt tapahtuman tulevaisuutta.
Pitkäsen mukaan kisat voitaisiin järjestää jatkossa esimerkiksi yksipäiväisenä tai joka toinen vuosi. Näin voitaisiin turvata riittävä määrä ihmisiä tapahtuman järjestämiseen. Potkukelkkailun MM-titteleistä on kisattu Multialla 32 kertaa.
Kisoja on järjestänyt Multian Moottorikerho, jonka pääyhteistyökumppanina on ollut Multian kunta.
Pitkänen kertoo, että kisajärjestelyissä on ollut mukana aktiivisesti noin kymmenen ihmisen ydinjoukko ja parikymmentä talkoolaista. Pitkäsen mukaan Multialla on halua jatkaa kilpailujen järjestämistä ja uudistaa monille tärkeää tapahtumaa.
– Pidämme välivuoden ja mietimme, miten tapahtumaa jatkossa tehdään ja millä porukalla. Tapahtuma on perinteinen ja tärkeä paikalliselle, kuvailee Pitkänen.
Lapsuuden oivallus oman äänen vahvuudesta jäi flamencolaulaja Anna Murtolalle mieleen – koko piha raikui, kun päiväkodin keinusta kajahti Lambada
Omat vahvuudet voivat tulla esiin jo lapsena. Näin kävi flamencolaulaja Anna Murtolalle. Unohtumaton oivallus päiväkodin keinussa oman äänen voimasta ohjasi osaltaan uravalintaa.
Flamencolaulalaja **Anna Murtola** julkaisi ensimmäisen sooloalbuminsa 2018. Hän on pohtinut paljon omaa ääntään ja sitä, miksi se soi niin tummana.
– En ymmärrä, miten olen jo lapsesta asti tuntenut vetoa naisääniin, joissa on tumma värinä, kuten Lambadassa. Onko minun lauluääni sen vuoksi kehittynyt sellaiseksi kuin se on? Vai oliko se minuun ohjelmoitu jo lapsena?
Flamencolaulaja Anna Murtola on aina luottanut omaan ääneensä.
– Häpeilemättä lapsuudesta asti olen uskonut, että kuulostan hyvältä. Olen kiitollinen siitä, että minulla on aina ollut vahva itsetunto, niin minun ei ole tarvinnut kokea sellaista kauheaa epävarmuutta, mitä monet artistit kokevat.
Esiintymistilanteessa laulamisen aikaansaama yhteys yleisöön ja kommunikaatio muiden muusikoiden kanssa aiheuttavat Murtolalle jopa fyysistä mielihyvää.
– Kommunikaatio on vahva osa sitä koko tekemistä. Muusikot ja tanssijat ottavat impulssia minun tulkinnasta ja tulevat mukaan.
Pahan päivän keskeltäkin kaikuu kohottava flamenco
Ammattiesiintyjä nousee lavalle satoja kertoja vuodessa. Yleisö odottaa aina kokevansa jotain arkiolemisesta poikkeavaa, kohottavaakin. Miten taiteilija kerta toisensa jälkeen loihtii itsestään esiintyjän?
– Vaikka olisi pieni yleisö, mutta aistin, että joku on minun kanssani läsnä, se riittää. Siinä on joku näkymätön yhdistävä lanka meidän välissä. Se auttaa, vaikka olisi pahakin päivä.
Murtolalla arkiset asiat jäävät luonnostaan estradin ulkopuolelle. Esiintymistilanteen aikaansaama adrenaliini sekä yhteys kuulijaan suuntaavat huomion olennaisiin: taiteeseen ja läsnäoloon.
– Kun kuuntelen musiikkia, minulle tulee siitä fyysinen reaktio. Se voi olla kylmät väreet, kyyneleet tai joku muu sellainen. Toivon, että pystyn aikaansaamaan saman kuulijoissani, koska se on rehellisin reaktio.
Osa Anna Murtolan kappaleista kertoo henkilökohtaisista, vaikeista ja surullisistakin asioista.
– Ei saa antaa tunteen lyödä yli, jolloin alkaa vaikka itkemään, koska silloin yhteys kuulijaan katkeaa. On hyvin vaikeaa pitää yllä kontaktia yleisöön, jos on itse liian omissa tunteissa. Tunteiden täytyy olla jotenkin yhteisiä.
Flamenco on tunteikasta musiikkia. Parhaimmillaan esiintyjä ja kuulija jakavat saman tilan ja hetken, laulun kertoman yhteisen tarinan.
– Loppupalkinto on siinä, että saan olla esiintymässä ihmisten edessä ja kokea sen yhteyden aina uudelleen ja uudelleen.
Maailman pohjoisin flamencolaulaja
Anna Murtolaa kuvataan usein maailman pohjoisimmaksi flamencolaulajaksi. Musiikissa kuuluu pohjoinen kulttuuriperintö ja erikoisesti kotiseutu Oulu.
– Ainoa tapa, jolla voin oikeuttaa olemassaoloni artistina on se, että teen jotain, mitä kukaan muu ei tee. Jos olet suomalainen artisti, ei ole mitään järkeä yrittää espanjalaista perinteistä flamencoa, koska Espanjassa on tuhat esiintyjää, jotka tekevät sen monta kertaa paremmin.
*Voit kuunnella Anna Murtolan La Tierra Blanca -konsertin* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67456536)*.*
Kattolämmitin kärysi Merikarvian sahalla – henkilökunta sammutti palonalun
Tilanteesta selvittiin ilman vahinkoja, eikä se vaikuttanut sahan tuotantoon.
Metsä Groupin Merikarvian sahalla havaittiin torstaina aamuyhdeksältä pieni palonalku kompressorihuoneessa. Se sijaitsee sahaosaston vieressä.
Sahan tiedotteen mukaan palo sai alkunsa kattolämmittimestä. Henkilökunta onnistui sammuttamaan palon, eikä siitä aiheutunut vahinkoa.
Pelastuslaitos kävi paikan päällä varmistamassa sammutuksen.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä se vaikuttanut sahan tuotantoon.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Ykkösaamun vieraana on Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä – mitä haluat kysyä häneltä?
Presidentinvaalien toiselle kierrokselle pääsystä käydään kovaa kamppailua. Kannatusmittausten tekijä ennakoi jännittävää sunnuntai-iltaa.
Ylen [viimeisin mielipidetiedustelu](https://yle.fi/a/74-20071122) toi isoja muutoksia verrattuna joulukuiseen mittaukseen. Kahden kauppana pidetty kisa on nyt ainakin kolmen mittely, ja lisäksi myös neljännen eli **Olli Rehn**in kannatus on noussut joulukuusta. Kärkikaksikon eli **Alexander Stubbi**n ja **Pekka Haavisto**n niskaan hengittää nyt **Jussi Halla-aho**.
Paljon on myös epätietoisia, vaikka kannastaan varmat nostivat [ennakkoäänestysluvut](https://yle.fi/a/74-20070966) ennätykselliseen 44 prosenttiin.
– Viime metreillä voi tapahtua isojakin muutoksia. On tulossa hyvin jännittävä sunnuntai-ilta, sanoo Taloustutkimuksen toimitusjohtaja **Jari Pajunen**.
-Vaalit ratkaisee se, miten ehdokkaat onnistuvat houkuttelemaan ääniä yli puoluerajojen, kirjoittaa puolestaan Ylen politiikan toimittaja [**Tulikukka De Fresnes**](https://yle.fi/a/74-20070890).
[Presidentin tehtävä](https://yle.fi/a/74-20069686) on ennen kaikkea johtaa ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa. Suhteiden hoito ulkomaailmaan ja osallistuminen Suomen uuden liittokunnan Naton huippukokouksiin on tärkeää.
Vaalitenteissä on puhuttu myös presidentistä [arvojohtajana](https://yle.fi/a/74-20068848), jonkinlaisena unilukkarina ja umpisolmujen avaajana.
Ykkösaamun vieraana on lauantaina Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä.** Lähetys [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-66757673) ja Yle Radio 1:ssä alkaa kello 10.05. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Markku Jokisipilälle voit lähettää kysymyksiä osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Kätilö varasti synnytyssairaalasta huomattavan määrän huumelääkkeitä omaan käyttöönsä – myöntää tekonsa
Helsingissä Naistenklinikalla työskennelleelle kätilölle vaaditaan ehdollista vankeutta.
Helsingin Naistenklinikalla työskennellyt kätilö varasti työpaikaltaan huumelääkkeitä noin puolen vuoden ajan. Hän myöntää tekonsa.
Naista syytetään Helsingin käräjäoikeudessa tänään torstaina alkaneessa oikeudenkäynnissä varkaudesta, törkeästä huumausainerikoksesta ja väärennyksestä.
Syytteiden mukaan naisen rikokset alkoivat heinäkuuussa 2021. Nainen vei työpaikaltaan aluksi potilailta käyttämättä jääneitä Oxynorm- ja Fentanyl -huumelääkeampulleja. Tuolloin määrät olivat vielä vähäisiä.
Kesän jälkeen noin 35-vuotias nainen alkoi anastaa huumelääkkeitä Naistenklinikan lääkeainevarastosta ja lääkekaapeista.
Syytteiden mukaan hän vei sairaalasta suuria määriä Fentanyliä ja Oxynormia. Lisäksi nainen anasti vähäisempiä määriä huumelääkkeiksi luokiteltuja Petidiniä ja Opamoxia. Yhteensä anastettujen aineiden arvo oli yli 4 000 euroa.
Poliisin esitutkinnan mukaan nainen vei Naistenklinikalta kaikkiaan yli 6 000 kipulääkeampullia. Syytteiden mukaan nainen varasti lääkkeet omaan käyttöönsä.
Asian jäljille päästiin, kun Naistenklinikan asiakas kiinnitti huomiota kätilön käytökseen ja kertoi siitä henkilökunnalle. Nainen jäi kiinni tammikuussa 2022, kun hänen tekonsa tallentui sairaalan valvontakameraan.
Pieni osa työpaikalta viedyistä lääkkeistä löytyi naisen hallusta hänen työpaikalla mukana olleesta laukustaan, Naistenklinikan pukukaapista ja naisen asunnosta.
Syyte: Kätilö peitteli tekoaan väärennöksillä
Syytteiden mukaan nainen peitteli huumelääkkeiden varastamista anastamalla lääkkeiden kulutuskortteja ja täyttämällä niitä väärennetyillä tiedoilla. Tarkoituksena oli saada lääkekirjanpito näyttämään siltä, että hänen viemänsä lääkkeet olisi käytetty potilaiden hoitoon.
Syytteiden mukaan huumausainerikos on törkeä, koska kyse on suuresta määrästä erittäin vaarallisia huumausaineita, ja se on törkeä myös kokonaisuutena arvostellen.
Nainen myöntää syytteet muutoin, mutta hänen mukaansa kyse ei ole törkeästä, vaan perusmuotoisesta huumausainerikoksesta.
Syyttäjä vaatii naiselle ehdollista vankeusrangaistusta. HUS-yhtymä vaatii naista korvaamaan kateisiin jääneiden lääkkeiden arvon 4 146 euroa.
Naisella ei ole aiempaa rikostaustaa. Hän oli työskennellyt HUSissa useita vuosia.
Pohjois-Karjalassa on nyt 1 100 työtöntä enemmän kuin vuosi sitten
Juuassa, Rääkkylässä, Lieksassa, Kiteellä ja Outokummussa melkein joka viides työikäinen on työtön.
Pohjois-Karjalassa oli joulukuun lopussa lähes 1 700 työtöntä työnhakijaa.
Ely-keskuksen tilastojen mukaan työttömiä on nyt 1 100 enemmän kuin vuosi sitten. Lomautettujen määrä on lisääntynyt vuodessa noin 70 prosenttia.
Juuassa, Rääkkylässä, Lieksassa, Kiteellä ja Outokummussa melkein joka viides työikäinen on työtön. Kontiolahtelaisista ja liperiläisistä työttömänä on noin joka kymmenes.
Leimallista on se, että työttömyys on kasvanut suhteellisesti eniten korkeakoulutettujen keskuudessa.
Vuoden takaiseen verrattuna työttömyys on lisääntynyt kaikissa muissa ammattiryhmissä paitsi palvelualalla ja myyntityössä
Maakunnan työttömyysprosentti on 15.
Mystery train – an escape game on tracks
An escape game by Yle Learning that requires players to focus and keep calm under pressure.
Lomautukset lisääntyivät viime vuonna roimasti Kaakkois-Suomessa
Työttömyys kasvoi suurimmassa osassa Kaakkois-Suomea. Alueen työttömyysaste oli valtakunnallista tasoa korkeampi.
Työttömien määrä Kaakkois-Suomessa nousi joulukuussa 2023 vuoden takaisesta, tiedottaa Kaakkois-Suomen ely-keskus.
Joulukuussa oli tilastoitu yli 17 000 työtöntä työnhakijaa, 16 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Erityisesti lomautukset kasvoivat edellisvuodesta 114 prosentilla. Lomautusten määrä kasvoi myös marraskuusta.
Myös pitkäaikaistyöttömien määrä jatkoi kasvuaan. Pitkäaikaistyöttömiä oli joulukuussa yli 4 300, eniten Kotkan–Haminan seutukunnassa.
Työttömien määrä kasvoi suurimmassa osassa Kaakkois-Suomea. Imatralla nousua oli 30 prosenttia. Koko Kaakkois-Suomen työttömyysaste oli 13,2 prosenttia, eli kaksi prosenttiyksikköä korkeampi kuin valtakunnallisesti.
Uusia avoimia työpaikkoja oli joulukuussa noin 1 400, mikä on 38 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Sekä nuorten, alle 25-vuotiaiden että yli 50-vuotiaiden työttömyys kasvoi edellisvuodesta. Ammattiryhmien osalta työttömyys lisääntyi määrällisesti eniten rakennus-, korjaus- ja valmistusaloilla.
Tiesitkö, mikä on paras lämpötila hiekoitushiekalle? Entä kuinka paljon neliöllä on riittävästi sepeliä?
Liukkaat tiet on takuuvarma puheenaihe työpaikkojen kahvipöydissä – näillä knoppitiedoilla pääset pätemään ja kotipihankin hiekoitus sujuu ammattilaisen ottein.
Pääkaupunkiseutua koettelevat parhaillaan niin sanotut pääkallokelit, eikä ilmiö ole vieras muuallakaan Suomessa. Liukasta on, ja hiekoittajia huudetaan apuun, koska ”aina se oma kotikatu hiekoitetaan viimeisenä”.
Kuitataan tämä asia ensimmäisenä:
Kaupungilla on selkeä strategia, missä järjestyksessä hiekoitusautot lähtevät liikkeelle.
– Meillä on ensimmäisenä tietenkin nämä pääväylät, jotta saadaan liikenne kulkemaan kaupungissa. Sitten ovat bussilinjat ja ratikkalinjat seuraavina. Sen jälkeen mennään sivukaduille, kertoo talvikunnossapidon työnjohtaja **Mika Merivirta** Helsingin rakentamispalveluliikelaitos Staralta.
Paino ja koko
Hiekoitukseen liittyy kuitenkin kiinnostavaa nippelitietoa. Aiemmin nimittäin liikkui tieto, että hiekoitus on riittävää, kun neliömetriltä löytyi 67 sepelinmurua. Enää standardia ei tulkita kuitenkaan kappalemäärin vaan grammoissa.
– Hiekoittimissa on grammalaskuri ja 150 grammaa neliölle pitäisi laittaa tuota hiekoitussepeliä, Merivirta avaa.
Mikäli sää on epäsuotuisa, sataa esimerkiksi vettä, hiekka ei pysy paikallaan ja se pitää uusia.
Myös koolla on väliä. Helsingin kaupungin sepelimuru on kooltaan yhdestä millistä 5,6 milliin.
– Samaa käytetään myös ajoradoilla. Kotipihoille valitsisin kyllä hieman isompirakeista. Koska täällä ydinkeskustassa liikenne saattaa heittää sitä ja saattaa tulla tuulilasivaurioita, niin täällä on siksi käytetty vähän pienirakeisempaa.
Puhtaus ja lämpötila
– Pestyä pitää olla, koska kun keväällä sitä harjataan pois, niin se muuten pölisee. Eli se hienoaines pitää olla pesty pois, Merivirtaa lisää.
Entä suolaus kotipihoille?
– En käyttäisi kotipihoille, koska sillä on vaikutuksia kasvustoon, puut ja nurmikot kärsivät siitä. No, jos on aivan älyttömän vaikea tilanne, niin sitten ehkä.
Kovimmat kotihifistelijät voivat lähteä myös hakemaan optimaalista lämpötilaa hiekoitussepelille. Vanhan tiedon mukaan 16-asteinen sepeli nimittäin sulattaisi jäätä pihatiestä parhaiten.
– Tämä on siis todella vanha tieto viime vuosituhannen puolelta. Sanotaan että 16 asteinen hiekka olisi kaikkein parhain jään päälle, koska se pikkasen sulaa jään sisään ja sitten se jää siihen paikoilleen. En siis ole kokeillut, mutta voitte kotona oikein hyvin kokeilla tätä.
Hampurilaisravintolan tuoksu ei aina tulekaan keittiöstä – tutkijat selvittävät, miten ihmisten ostamista voi ohjailla
Itä-Suomen yliopistossa on uusi moniaistilaboratorio, jossa tutkitaan aistimusten vaikutusta ostopäätöksiin. Laboratorio on jopa Euroopan tasolla ainutlaatuinen.
Musiikkiin, tuoksuihin tai valaistukseen perustuva aistimarkkinointi on maailmalla kasvava bisnes, jonka tutkimukseen käytetään valtavasti rahaa.
Oikeanlaisten aistiärsykkeiden avulla esimerkiksi [kauppiaat saavat asiakkaansa ostamaan enemmän tiettyjä tuotteita](https://yle.fi/a/74-20067552).
Nyt erilaisten aistihavaintojen vaikutusta kuluttajien käyttäytymiseen voi tutkia myös Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksen uudessa moniaistilaboratoriossa. Tutkijoiden mukaan tutkimustila on jopa Euroopan tasolla ainutlaatuinen.
Itä-Suomen yliopiston ja Yliopistokiinteistöjen rahoittama Senselab-laboratorio koostuu odotustilasta, itse koehuoneesta sekä valvomosta, josta tutkijat voivat tarkkailla koehenkilöiden toimintaa kameroiden välityksellä.
Koetilan yhden seinän peittää valtava ledinäyttö, jolle voidaan näyttää videokuvaa vaikka ravintolasta tai kauppakeskuksesta. Myös valaistusta, äänimaisemaa tai ilmastointia voidaan säädellä tai tilaan voidaan levittää tuoksuja.
Suuryrityksillä on usein oma tuoksu
Aistiärsykkeet ovat olleet pitkään osa suuryritysten markkinointia. Esimerkiksi pikaruokaketjujen ravintoloissa leijuva ruoantuoksu ei usein tule keittiöstä, vaan sitä saatetaan lisätä vaikka pesuaineisiin tai levittää ilmastoinnin kautta.
Hotelliketjuilla on usein oma nimikkotuoksunsa. Myös esimerkiksi Apple on luonut oman tuoksun, jota voi haistella yhtiön myymälöissä.
Kauppojen taustamusiikillakin on oma tarkoituksensa. On tutkittu, että nopeatempoinen musiikki saa kuluttajan tekemään nopeampia ostopäätöksiä.
Suurissa suomalaisyrityksissä, kuten kaupoissa ja hotelleissa, osataan jo hyödyntää musiikkia ja tuoksuja. Kansainvälisessä vertailussa suomalaisyritykset ovat kuitenkin monia muita maita jäljessä.
– Aistimarkkinointia hyödynnetään Suomessa liian vähän, Itä-Suomen yliopiston markkinoinnin ja kuluttajakäyttäytymisen professori **Tommi Laukkanen** sanoo.
Liittyy myös eettisiä kysymyksiä
Laboratorio-olosuhteet poikkeavat tietenkin aina oikeasta tilanteesta. Tutkijoille olisikin ensiarvoisen tärkeää päästä testaamaan löydöksiään esimerkiksi oikeisiin kauppakeskuksiin.
Tutkijat myöntävät kuitenkin, että aistimarkkinointiin liittyy myös eettisiä kysymyksiä.
– Vaikkapa televisiota katsoessasi tiedät, milloin mainoskatko alkaa. Tilanne on erilainen silloin kun menet ympäristöön, jota et hallitse, yliopisto-opettaja ja väitöskirjatutkija **Nino Ruusunen** Itä-Suomen yliopistosta sanoo.
Toisaalta kuluttajiin vaikutetaan vaikkapa kaupoissa koko ajan esimerkiksi tuotteiden sijoittelulla ja pakkausten ulkonäöllä. Ruusunen pohtii, missä määrin tilaan levitettävä tuoksu poikkeaa näistä keinoista.
– Jos tällä hetkellä kaupan ovella lukee, että tiloissa on tallentava kameravalvonta, niin ehkä tulevaisuudessa siellä pitää lukea, että tiloissa käytetään aistimarkkinointia.
Työttömyys noussut  Satakunnassa - kasvu kuitenkin muuta maata vähäisempää
Satakunnassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli viime vuoden lopulla 10,7 prosenttia.
Työttömyys Satakunnassa on noussut viime vuoteen verrattuna.
Satakunnassa oli joulukuun lopussa 10  260 työtöntä työnhakijaa, mikä on noin 650 henkeä eli 6,7 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Satakunnan työttömyysprosentti oli vuoden lopussa 10,7 prosenttia.
Koko maassa työttömyys nousi selvästi enemmän (14,3 %).
Satakunnassa työttömyyden kasvua on toistaiseksi ollut lähinnä rakentamisen ja teollisuuden ammattialoilla. Etenkin toisen asteen koulutuksen saaneiden työttömien ja työttömien miesten määrä on lisääntynyt. Naisvaltaisilla palvelualoilla työttömyyden nousu on ollut vähäistä, kerrotaan Satakunnan ely-keskuksen tiedotteessa.
Työttömien määrä on noussut vuoden takaiseen verrattuna useimmissa maakunnan kunnissa. Suhteellisesti eniten työttömyys on kasvanut Harjavallassa, 27 prosenttia.
Joulukuussa korkein työttömyysprosentti oli Porin 13,4 ja alin Säkylän, 6,2.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Mysteerijuna-pakopeli haastaa loogiseen ajatteluun 
Seikkailullisessa pakopelissä ratkotaan pulmatehtäviä ja yritetään saada kiskoilla kiitävä juna pysähtymään ajoissa.
Seikkailu alkaa, kun pelaaja jää jumiin raiteilla kiitävän junan viimeiseen vaunuun. Hänen on onnistuttava ratkomaan erilaisia pulmatehtäviä päästäkseen veturiin, jossa raiteilla holtittomasti kiitävän junan voi pysäyttää.
**[Aloita peli!](https://yle.fi/aihe/a/20-10006140)**
Peliä pystyy pelaamaan myös ruotsiksi, saameksi ja englanniksi.
[Mysterietåget - ett rymningsspel på skenor](https://yle.fi/aihe/a/20-10006169)  
[Mysteratoga - báhtaranspeallu ruovdemáđija alde](https://yle.fi/aihe/a/20-10006168)  
[Mystery train – an escape game on tracks](https://yle.fi/aihe/a/20-10006170)
Yle Oppimisen [Mysteerijuna](https://yle.fi/aihe/a/20-10006140)-peli tarjoaa viihdyttävän pelikokemuksen ohessa mahdollisuuden tutustua koodaamisen logiikkaan. Peli on tarkoitettu ensisijaisesti 11 - 16-vuotiaille, mutta pelin parissa viihtyvät vanhemmatkin pelien ystävät.
Mysteerijuna-peli toimii selaimessa eli sitä varten ei tarvitse ladata koneelle erillisiä sovelluksia. Peli on suunniteltu mobiilikäyttöön, mutta se toimii myös pöytäkoneella.
Pelin oheen on rakennettu noin [viiden oppitunnin materialipaketti](https://yle.fi/aihe/a/20-10006028), jonka avulla opettajat voivat käydä oppilaiden kanssa läpi koodaamisen periaatteita.
Presidentinvaalit kiinnostavat laimeasti Ahvenanmaalla – edes vaalimainoksia ei näy missään
Saarimaakunnan ennakkoäänetysprosentti oli maan alhaisin. Tämä ei yllättänyt Ahvenanmaalla asuvaa entistä valtio-opin professori Göran Djupsundia.
Joka päivä joukko aktiivisia ahvenanmaalaisia kokoontuu Maarianhaminan suurten puiden täyttämälle esplanadille. Tasan kello 17 he huutavat Venäjän konsulaattirakennusta kohti Ukrainan sodan vastaisia iskulauseita ja laulavat Oodin ilolle.
Näin on tapahtunut sodan jokaisena päivänä, nyt jo pian 700 kertaa. Silti ahvenanmaalaisten suhtautuminen konsulaatti on hieman yhdentekevä, vaikka se on aina pieni tikku silmässä, kuten mielenosoitukseen osallistunut **Sven-Åke Gustavsson** toteaa.
Kysymykseen siitä, aikooko hän äänestää presidentinvaalissa, vastaus tulee nopeasti.
– Totta kai äänestän presidentinvaaleissa, se on selvä.
Hänen mukaansa saarimaakunnan asukkaita ei konsulaatti nykyään juuri häiritse.
Iltakävelyllä olleet **Katja Kudinoff** ja **Ola Nyqvist** kertoivat jo äänestäneensä heti ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä. Vaikka tietoa ehdokkaista oli niukanlaisesti, oma valinta oli lopulta molemmille helppoa.
– Jännittävät vaalit on tulossa joka tapauksessa, Katja Kudinoff arvioi.
Samalla tapaa miettii ennakkoon äänestänyt **Lea Hänninen**, joka on maakunnan suomenkielisten Ahveniset-yhdistyksen entinen puheenjohtaja.
– Mainoksia en ole nähnyt missään. Lehdissä ainoastaan, jos lukee Huvudstadbladetia.
Suhtautuminen Ahvenanmaahan ja sen yksikielisyyteen sekä demilitarisaatioon ratkaisevat täällä ketä äänestetään, ei puoluekanta, Hänninen arvelee.
Osallistuminen saattaa jäädä laimeaksi
Ennakkoäänestyksen perusteella äänestysaktiivisuuden voi kuitenkin arvioida jäävän laimeaksi. Äänestysprosentti oli 21,1 eli noin 4 500 ahvenanmaalaista kävi jättämässä ennakkoon äänensä. Maarianhaminan postissa olleessa äänestyspisteessä oli alkuviikolla jatkuva jono, mutta pääasiassa liikkeellä oli vanhempaa väkeä.
Saarimaakunnassa asuva Åbo Akademin entinen valtio-opin professori **Göran Djupsund** pitää vaali-intoa normaalina.
– Se on aika luonnollista sen takia, että presidentillehän kuuluu Suomessa ulko- ja turvallisuuspolitiikka. Ahvenanmaalle ei kuulu minkäänlaista osaa ulko- ja turvallisuuspolitiikassa. Siinä mielessä se on vähän niin kuin kaukaisempi vaali.
Katukuvassa silmiinpistävää on vaalimainosten täydellinen puuttuminen. Tammikuinen Maarianhamina vaikuttaa hieman uneliaalta pikkukaupungilta, jossa keskustan kävelykadulla on lounasaikaan hieman vilkkaampaa ja illalla vain joku koiraansa ulkoiluttava kaupunkilainen.
Ahvenanmaalla ovat ehdokkaista käyneet **Alexander Stubb** ja **Olli Rehn**. **Pekka Haaviston** käynti peruuntui, kun lento estyi kurjan sään takia.
Tietoa ehdokkaista äänestäjät ovat saaneet pääasiassa verkosta, Ålands Radiosta ja maakunnan kahdesta lehdestä, joita ovat Nya Åland ja Ålandstidning. Ne ovat raportoineet vierailuista ja tehneet omia kyselyitään ehdokkaille.
Demilitarisaatio ja Venäjän konsulaatti – vaalien Ahvenanmaa teemoina
Tietyt teemat koskettavat näissäkin vaaleissa juuri Ahvenanmaata, sillä saarimaakunnan historiallinen asema demilitarisoituna rauhan saaristona on kiristyneen maailmanpolitiikan takia asetettu kyseenalaiseksi.
Toinen ehdokkaitakin puhuttanut seikka on Maarianhaminassa oleva Venäjän konsulaatti, joka aikanaan on perustettu valvomaan maakunnan demilitarisaatiota.
Keskustelu maakunnan ihmisten kanssa antaa nopeasti sen vaikutelman, että demilitarisaatiota eli elo ilman sotilaita on ahvenanmaalaisille perusajatuksena annettu jo äidinmaidossa. Niinistön katsotaan presidenttikaudellaan olleen vahvasti demilitarisaation tukena.
Nya Ålandin päätoimittaja **Anna Björkroos** kertoo, että presidentti on siinä mielessä tärkeä Ahvenanmaan kannalta, että hän lopulta joko hyväksyy tai hylkää maakunnan oman lainsäädännön. Tietenkin presidentti kiinnostaa kansalaisia myös saarimaakunnassa.
Björkroosin mukaan Nya Åland tekee vaalitutkimuksia yhdessä **Mats Adamczakin** kanssa ainoana Ahvenanmaalla.
– Viimeisimmässä äskettäin tekemässämme kyselyssä Pekka Haavisto oli ylivoimaisesti suosituin. Tiukasti perässä Alexander Stubb. Sitten oli pitkä matka seuraaviin ehdokkaisiin eli täällä on kaksi kärkipaikkaa myös.
Maakunnan isomman lehden, Ålandstidningenin päätoimittaja **Daniel Dahlénin** mukaan julkisessa keskustelussa tuskin huomaa, että presidentinvaalit ovat tulossa, jos vertaa Manner-Suomen tilanteeseen.
– Ahvenanmaalla ei näy vielä paljon vaalimainontaa. Sosiaalisessa mediassa keskustellaan. Sitten ovat pääkirjoitukset ja jossain määrin myös mielipidekirjoitukset, mutta ei vielä kovin paljon.
Ahvenanmaalaisten äänestysprosentti presidentin- tai eduskuntavaaleissa on jäänyt usein alle 60. Dahlén muistelee sen liikkuneen 55–58 prosentin välillä.
Dahlèn toistaa taas käsityksen demilitarisaation isosta merkityksestä ahvenanmaalaisille ja siksi esimerkiksi Venäjän konsulaatin sulkeminen ei juuri nyt ole ajankohtaista.
– Ahvenanmaan poliittinen johto ja tavalliset ihmiset pitävät tärkeänä, ettei konflikti kärjisty juuri nyt.
Ahvenanmaa on ruotsinkielinen maakunta ja kielellä on oma merkityksensä myös vaaliasetelmissa. Göran Djupsund kiteyttää napakasti ruotsin kielen merkityksen:
Emeritusprofessorin mukaan Ahvenanmaalla on painotettu sitä, että pitää puhua ruotsia, jos tulee Ahvenanmaalle. Tämä onnistuu mm. Pekka Haavistolta, jolla on mittausten mukaan kannatusta ahvenanmaalaisten parissa.
– Ja Stubbhan on kaksikielinen. Siinä mielessä on aika luonnollista, että nämä kaksi keräävät suurimman osan äänistä, Djupsund jatkaa.
Ahvenanmaan vaurain mies odottaa keskustelevaa presidenttiä
Wiklof Holding -konsernin lonkerot ulottavat miltei kaikkialle Ahvenanmaalla ja pitkälle sen ulkopuolellekin. Konsernin hallituksen puheenjohtaja **Anders Wiklöf** aloitti tyhjätaskuna muurarinpoikana, mutta on luonut mittavan omaisuuden.
Wiklöf pysäköi valkoisen Bentleynsä Arkipelag-hotellin eteen saapuessa haastatteluun. Hänet tunnetaan Itämeren suojelun lisäksi mesenaattina, jonka tukea nauttii moni yhteisö.
Kauppaneuvos on 77 vuoden iästään huolimatta ripeä liikkeissään ja ensi kesänä hänen syntymäpäiväjuhliinsa odotetaan tuhansia ahvenanmaalaisia.
– Presidentti **Sauli Niinistö** on harjoittanut vakaata, erittäin hyvää politiikkaa. Meillä ja Suomella on ollut rauhaa ja hiljaisuutta. Minusta hänellä on ollut niin sanotusti hyvä vuoropuhelu. Se on aika tärkeää.
Wiklöf haluaisi lisätä keskinäistä vuoropuhelua ihmisten välillä yhä enemmän ja enemmän.
– Luulen, että se on aika tärkeää myös tulevalle presidentille. Olen melkein vakuuttunut siitä.
Manner-Suomen ja Ahvenanmaan välillä nousee joskus kitkaa herättäviä kysymyksiä, mutta Anders Wiklöfin mielestä suhteet ovat kunnossa. Ahvenanmaan erityisaseman hän nostaisi malliksi maailmalle.
– Rauhan saaria ei ole enää kovin montaa, jos katsomme ympäri maailmaa. Se näyttää itse asiassa aika huolestuttavalta.
Työn tarjonta romahti Varsinais-Suomessa – työpaikkoja ei tule tarjolle enää entiseen malliin 
Loka–joulukuussa työpaikkoja tuli Varsinais-Suomessa tarjolle 12 100 kappaletta. Määrä on 43 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Varsinais-Suomessa oli joulukuun lopussa 23 700 työtöntä työnhakijaa. Määrä kasvoi vuoden takaisesta 2 200 henkilöllä. ELY-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan työttömien määrän kasvu oli tavanomaista joulukuuta suurempaa.
Työttömien osuus työvoimasta oli Varsinais-Suomessa joulukuun lopussa 10,3 prosenttia. Vuosi sitten luku oli 9,4 prosenttia.
Määrä on kuitenkin koko maan keskiarvoa matalampi. Koko maassa työttömien osuus työvoimasta oli 11,2 prosenttia.
ELY-keskuksen mukaan työvoiman kysyntä on hiipunut viime vuosista huomattavasti. Joulukuun viimeisenä päivänä avoimia työpaikkoja oli tarjolla TE-toimistossa 3 300 kappaletta. Luku oli 41 prosenttia pienempi kuin vuotta aikaisemmin.
Loka–joulukuussa työpaikkoja tuli tarjolle 12 100 kappaletta, mikä on 43 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden vastaavana jaksona.
Tutkimus: Yle on Suomen luotetuin uutismedia
Ylen verkkouutisia pidetään tärkeimpänä uutislähteenä. Yleisöllä on suuri kiinnostus positiivisiin uutisiin, selviää Ylen tilaamasta kyselytutkimuksesta.
Yle pitää paikkansa Suomen luotetuimpana uutismediana ja ykkösuutistoimijana, osoittaa Norstatilla teetetty [tuore kyselytutkimus](https://drive.google.com/file/d/17FJN3eDOyMepyYGR1n9vk-RjY6WrF8Y3/view).
Yli kahdeksan kymmenestä suomalaisesta (84 prosenttia) pitää Ylen uutisia luotettavina. Osuus oli 85 prosenttia [vastaavassa tutkimuksessa](https://yle.fi/a/74-20013488) vuonna 2022.
Lisäksi yli puolet suomalaisista (53 prosenttia) pitää Yleä Suomen ykkösuutistoimijana.
– Lämmin läikähdys rinnassa. Teemme työtä ilmeisesti pääsääntöisesti ihan oikein. Luottamus on se paras mittari, sillä jos uutisiin ei luoteta, niillä ei tavallaan ole mitään merkitystä, toteaa Ylen uutisten vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**.
Ylen jälkeen luotettavimpana uutismediana pidetään Helsingin Sanomia (67 prosenttia), ja sen jälkeen STT:tä, MTV:tä ja oman alueen suurinta sanomalehteä, joka ei ole Helsingin Sanomat (63, 63 ja 61 prosenttia).
Luottamus journalistiseen mediaan onkin Suomessa vankkaa verrattuna muihin maihin, Jokinen huomauttaa.
– Mutta kyllä se ero Yleisradion uutistoiminnan ja kaupallisten toimijoiden välillä on aika iso. Meihin luotetaan vielä selvästi enemmän kuin sinänsä hyvään kaupalliseen mediaan.
Nuoret miehet kriittisimpiä
Kuusi prosenttia suomalaisista *ei* luota Ylen uutisiin. Määrä on sama kuin vuonna 2022. Epäileväisimpiä ovat 15–29-vuotiaat miehet. Heistä 16 prosenttia ei luota Yleen.
– Nuorten pitääkin olla kriittisiä, pidän sitä hirveän terveenä piirteenä. Mutta meidän pitää tutkia asiaa enemmän, miksi juuri nuoret miehet. Se on kiinnostavaa, eikä minulla ole siihen vastausta.
Mielikuvat iltapäivälehdistä poikkeavat muusta uutismediasta. Ilta-Sanomia luotettavana pitää 37 prosenttia suomalaisista, Iltalehteä 29 prosenttia.
– Iltapäivälehdet tekevät Suomessa erittäin hyvää uutistyötä, mutta siellä on aika paljon viihdeaineistoa ja myös urheilu painottuu enemmän. Ehkä sieltä haetaan ajanvietettä, meiltä enemmän puhdasta uutista, Jouko Jokinen arvioi.
Toisaalta iltapäivälehtien asema on vahvistunut merkittävästi erityisesti 15–29-vuotiaiden mielissä. Kun Yleä ykkösuutistoimijana pitää 38 prosenttia nuorista aikuisista, iltapäivälehtien kohdalla luku on 30.
Tärkeimmät uutislähteet löytyvät verkosta
Tärkeimpinä uutislähteinä suomalaiset pitävät Ylen ja Ilta-Sanomien verkkouutisia, jotka ovat kärjessä kaikissa ikäryhmissä.
Tutkimuksessa Ylen televisiouutisten merkitys uutislähteenä on puolestaan pudonnut merkittävästi. Kun 38 prosenttia suomalaisista piti Ylen tv-uutisia tärkeimpänä tai toisiksi tärkeimpänä uutislähteenä vielä vuonna 2022, osuus oli vain 16 prosenttia vuonna 2023.
Pudotusta voi osaltaan selittää osittain uudenlainen tapa kerätä aineistoa: vastaukset saatiin kokonaisuudessaan verkkopalvelussa, eikä iäkkäämpää väestöä tavoiteltu erikseen vaikkapa puhelimitse.
– Esimerkiksi presidentinvaalit osoittaa, kuinka vahva media televisio on. Siellä on miljoonayleisöt kaikilla vaaleihin liittyvillä lähetyksillä. Tuntuu, että isoissa uutistapahtumissa tv on päämedia tällä hetkellä. Mitään kriisiä ei ole, mutta totta kai lineaarisen tv:n kulutus pikku hiljaa vähenee, Jokinen toteaa.
Kansa kaipaa positiivisia uutisia
Huomionarvoinen yksityiskohta tutkimuksessa on yleisön mielenkiinto positiivisia uutisia kohtaan. Positiivisia uutisia piti kiinnostavana juttumuotona yli 70 prosenttia vastaajista.
– Meillä on hurjia vuosia takana, Venäjän hyökkäys Ukrainaan, koronapandemia ja paljon muita asioita. Kyllä sinne väliin pitää saada myös hyviä uutisia, koska elämä muodostuu myös hyvistä asioista, Jokinen sanoo.
Toimittajien pitäisikin löytää positiivisia uutisia enemmän kuin tällä hetkellä löydetään, hän jatkaa.
– Yhdyn täysin tähän yleisön nälkään positiivisia uutisia kohtaan.
Ennen kaikkea mielikuvatutkimus
Norstatin kyselytutkimus on Ylen teettämä ja siihen vastasi 1 200 nettiä käyttävää mannersuomalaista. Heistä kaikki olivat 15–85-vuotiaita. Aineisto kerättiin viime vuoden lopulla.
Tutkimus on hankkeesta vastaavien mukaan ennen kaikkea mielikuvatutkimus. Se ei siis kuvaa, miten vastaajat todellisuudessa käyttävät eri medioita.
Tulokset on painotettu, virhemarginaali on maksimissaan 3,2 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Yle on Suomen luotetuin uutismedia
Uutisarvostukset 2023 -tutkimus on valmistunut. Sen mukaan Ylen uutiset koetaan Suomen luotetuimpana uutismediana.
Luottamus Ylen uutisiin on pysynyt korkeana. 84 prosenttia suomalaisista sanoo luottavansa Ylen uutisiin. Uutisarvostukset 2023 -tutkimuksen (\*) mukaan Yle on kaikissa ikäryhmissä luotetuin uutismedia.
Luottamus on pysynyt samalla tasolla kuin aiemmin. Vain 6 prosenttia kertoo ettei luota Ylen uutisiin. Vähiten Ylen uutisiin luottavat 15–29-vuotiaat miehet. Luotettavuudessa Yleä (84%) seuraavat Helsingin Sanomat (67%), STT (63%), MTV (63%), oman alueen suurin sanomalehti (61%), Iltasanomat (37%) ja Iltalehti (29%).
”Luottamus uutisiin on yksi demokratian kulmakivistä. Suomessa olemme hyvässä tilanteessa, sillä niin meidän kuten muidenkin kotimaisten uutistoimijoiden työ on laadukasta ja arvostettua. Teemmekin töitä luottamuksen eteen päivittäin. Se on uutistyön ehdotonta ydintä”, toteaa Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**.
Yle koetaan yhä myös Suomen ykkösuutistoimijaksi. Yli puolet suomalaisista (53%) nimesi Ylen, kun heiltä kysyttiin, mikä on Suomen uutistoimijoiden ykkönen. Yle oli ykkönen kaikissa ikäryhmissä.
Suomalaisten tärkeimmät uutislähteet löytyvät Ylen ja Iltasanomien verkosta. Ylen mainitsee 34 prosenttia vastaajista, Iltasanomat 33 prosenttia. Alle 45-vuotiaiden tuloksissa Yle ja IS ovat tasoissa 34 prosentilla. Tutkimus edustaa nettiä käyttävää väestöä.
Tutkimuksessa selvitettiin myös, miten paljon erilaiset juttumuodot kiinnostavat suomalaisia. Kiinnostavimmissa juttumuodoissa näkyy entistä selvemmin sukupolvien väliset erot. 15–29-vuotiailla korostuvat lyhyet videomuotoiset jutut. Erityisesti erilaiset selittävät lyhyet videot, Tiktok-videot ja Youtuben videot kiinnostavat nuorta kohderyhmää. Positiiviset uutiset kiinnostavat kaikenikäisiä alustasta riippumatta.
”Seuraamme Yle uutisissa tarkkaan suomalaisten uutiskulutusta ja olemme läsnä siellä missä sisältöjämme halutaan kuluttaa. Tarjoilemme uutiset nopeasti verkkoon, radioon ja televisioon. Testaamme eri juttumuotojen toimivuutta ja kehitämme tekemistämme jatkuvasti. Vain näin toimimalla pysymme relevantteina ja luottamuksen arvoisina”, sanoo Jokinen.
Voit lukea koko tutkimuksen [tästä](https://drive.google.com/file/d/17FJN3eDOyMepyYGR1n9vk-RjY6WrF8Y3/view?usp=sharing)
\* Uutisarvostukset 2023 -tutkimus on Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan tilaama seurantatutkimus, jonka tarkoituksena on selvittää suomalaisten suhdetta kotimaisiin uutistoimijoihin ja seurata uutismedioiden luotettavuutta. Kyseessä on väestöedustava kysely, joka toteutettiin 20.10.–6.11.2023 nettikyselynä Norstatin kuluttajapaneelissa. Vastaajia kyselyssä oli 1200. Norstatin toteuttama tutkimus on ennen kaikkea mielikuvatutkimus eikä näin ollen kerro uutispalveluiden todellisesta käytöstä.
Kokkolan hybridiareenan rakentaminen alkaa helmikuussa valituksesta huolimatta
Alunperin töiden piti alkaa vuoden vaihteessa. Urheilupuisto yhtiö haki aloittamiselle kuitenkin lisäaikaa, jotta hankkeelle saadaan valtion avustus.
Kokkolan historian suurimman rakennusurakan eli hybridiareenan rakentamisen alkaa helmikuussa, vaikka rakennuslupapäätöksestä [on valitettu](https://yle.fi/a/74-20062991) Vaasan hallinto-oikeuteen.
Areenan ensimmäisen vaiheen kokonaiskustannuksiksi arvioidaan 56 miljoonaa euroa. Koko hankkeen kustannusarvio on 75 miljoonaa euroa.
Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunta[ näytti vihreää valoa jättihankkeen rakennusluvalle](https://yle.fi/a/74-20062832) marraskuussa lopulla. Kaksi lautakunnan jäsentä, **Timo Lassila** (kok.) ja **Janne Kastrén** (ps.) vaativat tuon päätöksen kumoamista lainvastaisena.
Nyt alkavassa ensimmäisessä vaiheessa Suntin varteen uintikeskus VesiVeijarin viereen nousee monitoimihalli, joka tulee sisäurheilulajien ja tapahtumien käyttöön. Samaan yhteyteen rakennetaan myös jalkapallostadion.
Tammikuussa hanketta toteuttava Urheilupuisto yhtiö haki lisäaikaa rakennustöiden aloittamiselle maaliskuuhun saakka. Näin varmistettiin myös, että urakalle saadaan valtion 1,2 miljoonan euron avustus.
Alun perin töiden piti käynnistyä ennen vuoden vaihdetta.
**Lue:** [Hybridiareenan rakennusluvasta valitettiin hallinto-oikeuteen – Kokkolan jättihankkeen rakennustöiden aloittamiseen haettu lisäaikaa](https://yle.fi/a/74-20068445)
Lisäksi hanke sisältää kaksi muuta vaihetta eli harjoitusjään rakentamisen ja vanhan jäähallin saneerauksen.
Urheilupuisto-kokonaisuuden on tarkoitus valmistua keväällä 2026. Asiasta tiedottaa allianssin rakennustöistä vastaava rakennusyhtiö YIT.
Keminmaalaiselle Jaakko Koskiselle olympiapronssia nuorten talviolympialaisissa
17-vuotias nuorukainen on niittänyt menestystä freeski slopestylessa Etelä-Koreassa.
Kalli snowboard dudesia ja Vuokatti-Ruka urheiluakatemiaa edustava keminmaalainen **Jaakko Koskinen** on laskenut freeskin slopestylessä nuorten olympiapronssia, iloitsee Suomen Olympiakomitea.
Koskinen keräsi ensimmäisellä laskulla 82,75 pistettä. Kahden laskun jälkeen Koskinen oli kisassa toisena, mutta Japanin **Olly Nicholls** paransi sijoitustaan nousten hopealle. Koskinen kuitenkin paransi vielä kolmannella laskulla pisteensä lukemiin 83,75. Kilpailun voittajaksi laski Yhdysvaltojen **Henry Townshend.**
Koskista valmentavat **Juha Mourujärvi** ja **Heikki Vallioniemi.**
Nuorten talviolympialaisten Suomen joukkueessa on 51 urheilijaa, jotka kilpailevat kaikkiaan kymmenessä eri lajissa. Monilajinen tapahtuma on suunnattu 15–18-vuotiaille nuorille.
Mysteerijuna – pakopeli raiteilla
Pelaa Mysteerijunaa ja ratkaise pulmatehtävät ennen kuin on liian myöhäistä! Yle Oppimisen seikkailullinen peli haastaa loogiseen ajatteluun.
Seksitaudin voi nyt saada selville entistä tarkemmalla etätestillä
Klamydian ja tippurin on voinut osassa Pirkanmaan ja Keski-Suomen kuntia testata kotona jo vuosien ajan. Pirkanmaalla näytteitä tutkitaan satoja joka kuukausi.
Klamydian ja tippurin kotitestaukseen emättimestä on saatavilla aiempaa tarkempi etätesti. Uusi testipaketti on otettu tammikuussa käyttöön sekä Keski-Suomen että Pirkanmaan hyvinvointialueilla, kertoo laboratorioyritys Fimlab.
Uuden emätinnäytteen lisäksi tarjolla on yhä virtsasta otettava näyte.
Laboratorioyritys Fimlabin etätestauspalvelu on suunnattu ihmisille, jotka saattavat tietämättään kantaa klamydia- tai tippuritartuntaa. Seksitaudit ovat usein oireettomia, ja esimerkiksi tippuritapauksia [todettiin](https://yle.fi/a/74-20018368) Suomessa toissa vuonna ennätysmäärä.
Pirkanmaalla etätestausta on tarjottu Tampereen ja Oriveden asukkaille ja niiden alueella lukiossa, ammattioppilaitoksessa tai aikuiskoulutuksessa opiskeleville jo vuodesta 2017. Keski-Suomessa Jyväskylässä, Uuraisilla ja Hankasalmella asuville ja opiskelijoille etätestimahdollisuus on ollut olemassa kolmen vuoden ajan.
Pirkanmaalla Fimlab tutkii 300–400 näytettä kuukaudessa, Keski-Suomessa vain joitakin kymmeniä.
Näin tilaat etätestin
Pirkanmaalla etätestin voi tilata laboratorion verkkosivuilla vahvan tunnistautumisen jälkeen. Keski-Suomessa palvelu vaatii Omaolo.fi-sivustolla oirearvion tekemistä.
Kotona otettu näyte toimitetaan Fimlabiin, joka ilmoittaa tuloksen joko tekstiviestinä tai sovelluksen kautta. Tulos kirjautuu myös hyvinvointialueen potilasjärjestelmään ja Omakantaan.
Testin voi tehdä, kun suojaamattomasta seksistä on näytteenottohetkellä kulunut viisi vuorokautta.
Lääkäriliiton kysely: Enemmistö lääkäreistä on eutanasian laillistamisen kannalla, mutta kysymys jakaa lääkärikuntaa
Tampereen yliopiston ja Suomen Lääkäriliiton kyselytutkimuksen alustavat tulokset osoittavat, että eutanasian laillistamisen kannatus suomalaislääkäreiden keskuudessa on kasvanut.
Eutanasiatutkimuksen ennakkotulokset näyttävät, että enemmistö lääkäreistä eli noin 55 prosenttia on täysin tai osittain eutanasian kannalla.
Tutkimukseen saatiin noin 9 000 vastausta, ja vastausprosentti oli 31.
29,3 prosenttia vastaajista oli väittämän: ”Eutanasia tulisi laillistaa Suomessa” -kanssa täysin samaa mieltä, osittain samaa mieltä väittämän kanssa oli 25,2 prosenttia vastanneista lääkäreistä.
Hieman yli 40 prosenttia oli väittämän kanssa joko täysin (29,3 prosenttia) tai osittain (11 prosenttia) eri mieltä. Noin viisi prosenttia lääkäreistä vastasi väittämään ”En osaa sanoa.”
Lääkärien kannatus eutanasialle kasvanut edellisistä mittauksista
Aikaisempiin tutkimuksiin verrattuna eutanasian kannatus on vuosien saatossa kasvanut. Samalla kannat ovat jakautuneet selkeämmin kannattaviin ja vastustaviin. Kannastaan epävarmojen osuus on pienentynyt.
Täysin eutanasian laillistamisen kannalla olevien lääkäreiden osuus on noussut. Vuonna 1993 laillistamista kannatti viisi prosenttia lääkäreistä, vuonna 2020 eutanasian laillistamisen kannalla oli 25 prosenttia.
Työikäisten lääkäreiden joukossa nuoret ja miehet kannattavat eutanasian laillistamista enemmän kuin vanhemmat lääkärit ja naiset. Samoin lääketieteen opiskelijoiden kanta on myönteisempi kuin työikäisten tai eläkkeellä olevien lääkärien.
Palliatiivisen lääketieteen erityispätevyyden suorittaneet lääkärit suhtautuvat eutanasiaan merkittävästi kielteisemmin kuin muut lääkärit. Myös esimerkiksi geriatrian, onkologian ja sisätautien erikoislääkärien joukossa suhtautuminen eutanasiaan on kielteisempää kuin muiden alojen lääkäreiden joukossa.
– Parantumattomasti sairaita potilaita eniten hoitaneet lääkärit vaikuttavat suhtautuvan eutanasiaan muita kriittisemmin, vaikka yleisesti lääkärikunnan eutanasiamyönteisyys on lisääntynyt, sanoo Tampereen yliopiston professori **Juho Lehto**.
Harvempi kuin joka kolmas olisi valmis itse toteuttamaan eutanasian
Vaikka lääkäreiden kanta eutanasian laillistamiseen on aiempaa myönteisempi, suuri osa lääkäreistä ei ole itse valmis suorittamaan eutanasiaa.
Väitteeseen ”Jos eutanasia olisi Suomessa sallittua, voisin itse joskus harjoittaa sitä”, vastasi ”Täysin samaa mieltä” vain 13,5 prosenttia. Osittain samaa mieltä väitteen kanssa oli 18,3 prosenttia vastanneista.
– Kun lääkärit arvioivat asiaa omalta kohdaltaan, he suhtautuvat asiaan hyvin kriittisesti. Se on ymmärrettävää, eikä kysymys ole toki kaikkien lääkäreiden kannalta relevanttikaan, Lehto sanoo.
Lääkäriliitto pohtii kantaansa eutanasiaan valtuuskunnan kokouksessa keväällä. Kyselytutkimuksesta on tekeillä tarkempi analyysi, joka on määrä julkaista keväällä.
Tutkimusryhmä kartoittaa erillisillä kyselyillä kevään aikana myös sairaanhoitajien ja kansalaisten eutanasiaa koskevia näkemyksiä.
Suomen Lääkäriliitto on tutkinut suomalaisten lääkäreiden mielipiteitä ja asenteita eutanasiasta ja lääkäriavusteisesta itsemurhasta vuodesta 1993 lähtien.
Tuorein kyselytutkimus tehtiin marras-joulukuussa 2023, jolloin kysely lähetettiin koko Lääkäriliiton jäsenistölle. Kyselyyn vastasi lääkärikunnan lisäksi opintojensa loppuvaiheessa olevat lääketieteen opiskelijat ja eläköityneet lääkärijäsenet. Tutkimukseen osallistuminen oli vapaaehtoista ja siihen vastattiin nimettömästi sähköisellä kyselylomakkeella.
Missä viipyvät Pori Jazzin esiintyjäjulkistukset? Tappiota tehnyt festivaali lupaa nimiä julki helmikuussa
Pori Jazz ei ole julkaissut vielä ainuttakaan esiintyjää ensi kesän festivaaleille. Tiedottaja Mikko Peltola vakuuttaa, että huoli on turha.
Pori Jazz -musiikkifestivaali uskoo voivansa julkaista ensi kesän ensimmäiset esiintyjänimet helmikuun puoliväliin mennessä.
Porissa ja musiikkipiireissä on ihmetelty, miksi festivaali ei ole vielä kertonut artistikiinnityksistään. Aiempina vuosina nimiä on julkistettu hyvissä ajoin ennen joulua.
Tiedottaja **Mikko Peltola** vakuuttaa, että Pori Jazzin esiintyjien etsintä on hyvässä vauhdissa.
– Meillä on jo aika monta sopimusta valmiina. Uskon, että pääsemme julkistamaan niitä viimeistään helmikuun alkupuolella.
Peltola kertoo, että viime aikoina on yleistynyt käytäntö, jossa artisteilta tarvitaan julkistuslupa, ennen kuin näiden nimet voidaan kertoa. Näitä lupia nyt vielä odotetaan.
Talous, alkoholinmyynti ja syyteharkinta julkisuudessa
Pori Jazz -festivaali järjestetään heinäkuun puolivälissä Porin Kirjurinluodossa. Tämä on toinen vuosi, jolloin yhteiskunnallinen Suomiareena-keskustelutapahtuma [pidetään eri aikaan](https://yle.fi/a/74-20039246) kuin musiikkifestivaali.
Pori Jazzin tiimoilta julkisuudessa on viime aikoina käsitelty myös festivaalin entistä työntekijää koskevaa talousrikosepäilyä, joka on [syyteharkinnassa](https://yle.fi/a/74-20070327).
Myös festivaalin päätös [kieltää sisäänpääsy alle 18-vuotiailta](https://yle.fi/a/74-20060665) on herättänyt keskustelua. Syynä on Pori Jazzin halu muuttaa koko festivaalialue anniskelualueeksi. Viime vuodet musiikkitapahtuma on tehnyt [isoja tappioita](https://yle.fi/a/74-20066495).
Alavuden kaupungille valittiin uusi talousjohtaja, paikkaa haki 11 henkilöä
Antti-Jussi Vahteala siirtyy Alavudelle Sievin kunnan vs. hallintojohtajan paikalta.
Alavuden kaupungille on valittu uusi talousjohtaja. Virassa aloittaa **Antti-Jussi Vahteala** kaupunginhallituksen yksimielisellä päätöksellä. Valinta mukailee myös valintaryhmän esitystä.
Vahteala siirtyy Alavudelle Sievin kunnan vs. hallintojohtajan paikalta. Vahteala aloittaa tehtävässään toukokuun alussa.
– Ennestään tiesin Alavudesta lähinnä kuntakoon ja isoimmat yritykset. Hakuprosessin aikana olen tutustunut lisää Alavuteen ja se on vaan lisännyt mielenkiintoa, Vahteala kertoo tiedotteessa.
Talousjohtaja muun muassa johtaa konsernin talouspalveluita ja on kaupungin johtoryhmän jäsen.
Alavuden nykyinen talousjohtaja **Tarja Tohni** jää eläkkeelle syyskuussa ja jää lomille jo kesän alussa.
Virkaan jätettiin määräaikaan mennessä 11 hakemusta ja valintatyöryhmä haastatteli viisi hakijaa, joista kolme hakijaa lähetettiin henkilöarviointiin.
Puutiaisaivotulehdusten määrä kasvaa todennäköisesti lähivuosina – tässä syyt
Esimerkiksi Lappeenrannassa todettiin viime vuonna kahdeksan puutiaisaivotulehdus-tapausta. Viimeisen viiden vuoden aikana tapauksia on ollut yhteensä 20.
Puutiaisaivotulehduksen (TBE) tapausmäärät todennäköisesti kasvavat tulevina vuosina.
Näin arvioivat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkija **Henna Mäkelä** ja tartuntataudeista vastaava lääkäri **Sami Raasakka** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta.
– Asiaan vaikuttavat tapausmäärien nouseva trendi, ihmisten tietoisuuden kasvu punkkien levittämistä taudeista ja ilmastonmuuttumisen vaikutukset tautiin, Mäkelä sanoo.
Tapausten määrä kasvoi viime vuonna
Puutiaisaivotulehdusten määrä kasvoi viime vuonna selvästi [koko maassa](https://yle.fi/a/74-20069456). Esimerkiksi Lappeenrannassa [todettiin](https://www.thl.fi/ttr/gen/atlas/html/atlas.html?show=tbe_riskienarviointi) viime vuonna kahdeksan puutiaisaivotulehdus-tapausta. Yhteensä vuosien 2019–2023 aikana tapauksia on ollut 20.
– Punkkien määrä ja esiintyvyysalue Suomessa on kasvussa ja populaatiot ovat suurempia, sanoo Raasakka.
Punkkeja esiintyy miltei koko Suomessa, mutta TBE:tä on vain hyvin rajatuilla alueilla.
Jos TBE-riskialueilla olevat punkit lisääntyvät, saattaa myös virusta kantavien punkkien määrä näillä alueilla lisääntyä. Punkkien lisääntynyt määrä Suomessa ei kuitenkaan suoraan tarkoita sitä, että myös puutiaisaivotulehdusta olisi paljon.
Punkit liikkuvat vähän
Puutiaisaivotulehduksen ilmaantuvuus on ollut viime vuosina korkeinta Lounais-Suomen rannikkokunnissa sekä Ahvenanmaan maakunnassa.
– Rannikolla punkkeja on paljon, koska ne tarvitsevat vesistön tuomaa ilmankosteutta selvitäkseen, THL:n tutkija Henna Mäkelä kertoo.
Lappeenrannassa erityisesti kaupungin länsipuolella sijaitsevat Sammonlahden, Lavolan ja Kuusimäen kaupunginosat ovat riskialuetta. Myös niiden vieressä on iso vesistö: Saimaa.
– Lintujen mukana on voinut kulkeutua virusta kantavia puutiaisia, jotka sitten ovat alkaneet paikallisesti lisääntymään Lappeenrannassa, Mäkelä kertoo.
Muutoin punkit pysyttelevät paikallaan pienellä alueella, eivätkä juuri liiku.
Riskialueilla kolme ilmaista rokotusta
THL laajentaa kansallista rokotusohjelmaa puutiaisaivotulehdusten yleistymisen takia. Esimerkiksi Lappeenrannassa [Kuusimäen ja Lavolan asukkaat ](https://yle.fi/a/74-20069522)saavat halutessaan jatkossa maksuttoman rokotuksen puutiaisaivotulehdusta vastaan.
Rokotusohjelmaan uusina paikkoina tulevat mukaan myös Tohmajärven kunta sekä tietyt alueet Raaseporissa, Helsingissä ja Kemissä.
Rokote on sitä tarpeellisempi, mitä enemmän oleskelee ja liikkuu luonnossa sulan maan aikana.
Rokotusohjelmaan kuuluu vain niin sanottu perusrokotussarja, jossa on kolme ensimmäistä rokoteannosta. Tehosterokotukset tulee hankkia omalla kustannuksella.
– Arvioimme jatkuvasti tarvetta tarjota tehosterokotteita vanhoille riskialueille osana kansallista rokotusohjelmaa. Toistaiseksi tarjoamme perusrokotussarjan mukaisen suojan, kertoo THL:n asiantuntijalääkäri **Anniina Virkku** sähköpostitse.
Valtio määrittelee erillisen budjetin käytettäväksi TBE-rokotuksiin. THL:n arvion perusteella se on toistaiseksi päätetty käyttää rokotusohjelman laajentamiseen uusille korkean riskin alueille eikä tehosterokotuksiin jo olemassa oleville alueille.
**Katso alta, kun Puoli seitsemän -ohjelman Tom Nylund ja Anniina Valtonen selvittävät, onko olemassa lämpötilaa, jossa punkki ei enää tartu:**
*Päivitetty 25.1.2024 kello 14.03. Korjattu kuvatekstissä punkkien järjestys näyteputkessa oikeaksi.*
Tampereen suositut talviuintisaunat saavat aiempaa vähemmän avustusta kaupungilta
Vähennettävä osuus siirretään muulle liikunnalle. Saunojen hoitoavustukset ovat vain pieni osa Tampereen kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnan kautta kulkevasta tukisummasta.
Tampereen kaupunki pienentää talviuintisaunojen hoitoavustuksia noin viidenneksen. Kävijämäärät ovat tosin kasvaneet jo pitkään ja saunoissa on usein ruuhkaa.
Täksi vuodeksi tukea tulee yhteensä 73 000 euroa, päättyneenä vuotena 2023 summa oli 93 000. Avustusta saavat neljän avantosaunan eli Suomensaaren, Kaukajärven, Rauhaniemen ja Kaupinojan toimintaa pyörittävät yhdistykset.
Talviuinnin saunatoiminnan lisäksi Tampereen Työväen Uimarit ja Uinti Tampere ovat hoitaneet myös Rauhaniemen ja Kaukajärven uimalan uimarannat.
Uinti Tampere saa 35 000 euroa Kaukajärven uimalan hoitoon. Lielahden Kipinän avustus Suomensaaren saunaan on 20 000 euroa, TaTU Tampereelle tulee Rauhaniemen kansankylpylään 10 000 euroa sekä Tampereen Talviuimareille Kaupinojan saunaa varten 8 000 euroa.
Vähennettävä 20 000 euron summa siirretään muulle liikunnalle.
Saunojen tuki on kaikkiaan alle prosentti kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnan tämänkertaisesta yleis- ja toiminta-avustusten potista, joka on noin 10,8 miljoonaa.
Siitä esimerkiksi Tampereen Työväen Teatteri ja Tampereen Teatteri saavat kumpikin noin 2,2 miljoonaa. Tampere-talon avustus on 940 000.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Työttömyys kasvoi Kainuussa joulukuussa
Kainuussa oli joulukuun lopussa 3 320 työtöntä työnhakijaa, mikä on kahdeksan prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Talouden matalasuhdanne on heikentänyt työllisyystilannetta myös Kainuussa.
Tuoreimman työllisyyskatsauksen mukaan Kainuussa oli joulukuun lopussa 3 320 työtöntä työnhakijaa, mikä on kahdeksan prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Pitkäaikaistyöttömiä oli kuun lopussa 603, mikä on seitsemän prosenttia vuoden takaista enemmän.
Kainuun työttömyysaste eli työttömien osuus työvoimasta oli joulukuun lopussa 10,8 prosenttia. Se on 0,8 prosenttiyksikköä enemmän kuin vuotta aiemmin. Koko maassa työttömyysaste oli 11,2 prosenttia, mikä on 1,3 prosenttiyksikköä vuoden takaista enemmän.
Avoimien työpaikkojen määrä väheni huomattavasti. Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin joulukuun aikana TE-toimistoihin ja kuntakokeiluihin yhteensä 931, mikä on 24 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Eniten avoimia työpaikkoja ilmoitettiin palvelu- ja myyntityöntekijöille, prosessi- ja kuljetustyöntekijöille sekä rakennus-, korjaus- ja varmistustyöntekijöille.
Tekijöistä on silti edelleen pulaa. Joulukuussa vaikeinta oli löytää terveydenhuollon erityisasiantuntijoita, kuten lääkäreitä, sekä myyjiä, kauppiaita ja terveydenhuollon asiantuntijoita, kuten sairaanhoitajia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Palveluverkkoluonnos julki: Kanta-Hämeeseen ehdotetaan kolmea laajan palvelun sotepalvelukeskusta
Palvelukeskusten lisäksi kiinteitä palvelupisteitä tulisi kuusi. Ne sijaitsisivat Iittalassa, Jokioisilla, Lopella, Oitissa, Turengissa ja Tuuloksessa.
Kolmessa palvelukeskuksessa olisi tarjolla laajasti palveluita usealta toimialalta. Forssan, Hämeenlinnan ja Riihimäen palvelukeskukset tarjoaisivat kiireellistä ja kiireetöntä hoitoa sekä apua ja tukea erilaisia palveluita tarvitseville asiakkaille.
Oma Hämeellä olisi lisäksi palvelupisteitä, joissa turvattaisiin palveluiden saatavuus ja jatkuvuus. Palvelupiste voi olla myös liikkuva yksikkö, jolloin palvelu viedään kotiin tai esimerkiksi koululle.
Sote-palveluja tarjoavia, kiinteitä palvelupisteitä esitetään olevan vuonna 2027 kuusi: Iittalassa, Jokioisilla, Lopella, Hausjärven Oitissa, Janakkalan Turengissa ja Tuuloksessa.
Sote-palvelut kokoon Ahvenistonmäelle, useista terveysasemista luovuttaisiin?
Suunnitelmaluonnoksessa Ahvenistonmäelle koottaisiin sosiaalialan- ja terveydenhuollon palvelut. Tällä tavoitellaan merkittäviä kustannussäästöjä.
Jos suunnitelma palveluiden kokoamisesta toteutuu, Hämeenlinnan palvelukeskus sijaitsisi Ahvenistonmäellä. Tällöin luovuttaisiin Idänpään, Jukolan, Ojoisten, Rengon ja Viipurintien terveysasemien nykyisistä tiloista.
Hattulan Parolan terveysaseman siirtoa arvioidaan, kun ulkoistetun palvelun sopimuskausi päättyy.
Digitaalisen ja etänä tapahtuvan asioinnin roolia halutaan kasvattaa merkittävästi. Tavoitteena on, että asiakas ohjautuisi kerralla oikean palvelun piiriin. Oma Hämeen tärkeimmät palvelukanavat ovat puhelinasiointi ja chat-palvelut, kerrotaan palveluverkkomuutoksesta kertovassa tiedotteessa.
Myös kotisairaalan toiminta ja ensihoidon kiireettömien tehtävien puhelinarviointi voisi tuoda merkittäviä hyötyjä niin asiakkaille kuin hyvinvointialueellekin, suunnitelmaluonnoksessa esitetään.
Digitaalisen sote-keskuksen on tarkoitus laajentaa tänä vuonna. Lisäksi sairaanhoitaja- ja lääkäri-chatin palveluaikoja laajennetaan iltaan ja lauantaille.
Muutoksia esitetään myös ikäihmisten asumiseen, avopalveluihin ja neuvolayksiköiden määrään
Suunnitelmaluonnoksessa esitetään, että tämän vuoden aikana lyhytaikainen ikäihmisten asuminen kootaan siihen keskittyviin yksiköihin. Tämä tarkoittaisi joidenkin nykyisten yksiköiden sulkemista.
Perhe-, sosiaali- ja vammaispalveluiden avopalvelut koottaisiin pääosin kolmeen palvelukeskukseen Forssaan, Riihimäelle ja Hämeenlinnaan. Esitysluonnoksen mukaan työntekijät jalkautuisivat palvelupisteisiin asiakkaiden tarpeiden mukaan.
Jokaisessa palvelukeskuksessa toimisi kiinteä perhekeskuksen toimipiste. Kuntiin puolestaan jäisi sosiaalihuollon asiakaspiste, joiden sijainti täsmentyy myöhemmin.
Koulu- ja opiskelijaterveydenhuolto toimisi jatkossakin pääosin koulujen ja oppilaitosten yhteydessä. Neuvolayksiköiden määrää esitetään vähennettäväksi nykyisestä, ja toiminnat keskitettäisiin palvelupisteisiin ja palvelukeskuksiin.
Suunnitelmaluonnos käynnistää julkisen keskustelun
Oma Hämeen hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** toivoo tiedotteessa, että nyt julkaistu luonnos käynnistäisi aktiivisen julkisen keskustelun.
– Muutokset etenevät päätöksentekoon maaliskuussa, jolloin teen esityksen keskustelun, ennakkovaikutusten arviointien ja saatujen lausuntojen pohjalta, Naukkarinen toteaa.
Aluehallitus käsittelee suunnitelmaluonnosta 29. tammikuuta. Aluevaltuusto päättää palveluverkon muutoksista 26. maaliskuuta.
Nokian myynti sukelsi, mutta liikevoitto odotuksia parempi – yhtiö odottaa näkymän paranevan vuoden mittaan
Toimitusjohtaja Pekka Lundmarkin mukaan viime vuonna korkeat korot vaikuttivat koko toimialaan. Pörssissä osake selvässä nousussa.
Verkkolaiteyhtiö Nokian vertailukelpoinen liikevoitto laski loka-joulukuussa 27 prosenttia 846 miljoonaan euroon vuoden takaisesta. Tuolloin vertailukelpoinen liikevoitto oli 1,15 miljardia euroa. Liikevaihto laski 23 prosenttia 5,7 miljardiin euroon.
Yhtiön mukaan toimintaympäristö säilyi haastavana vuoden viimeisellä neljänneksellä, mutta se pitää tilauskertymän vahvistumista varhaisena merkkinä kysynnän elpymisestä.
Nokian toimitusjohtajan **Pekka Lundmarkin** mukaan viime vuonna korkeat korot vaikuttivat koko toimialaan, minkä seurauksena asiakkaat jarruttivat investointejaan ja samanaikaisesti pienensivät varastojaan. Lundmark toteaa, että tämän seurauksena koko vuoden liikevaihto laski.
Koko vuoden liikevaihto laski 11 prosenttia, ilman valuuttakurssimuutosten vaikutusta kahdeksan prosenttia.
Lundmarkin mukaan tilauskertymä parani huomattavasti viimeisellä neljänneksellä erityisesti verkkoinfrastruktuuri-liiketoimintaryhmässä.
”Olimme luonnollisesti pettyneitä”
Matkapuhelinverkot-liiketoimintaryhmän liikevaihdon kehityksessä oli Lundmarkin mukaan edelleen haasteita viimeisellä neljänneksellä.
Joulukuussa Nokia koki kirvelevän takaiskun Yhdysvaltojen markkinoilla, kun maan suurin teleoperaattori AT&amp;T julkisti yhteistyösopimuksen avoimien verkkojen kehittämisestä ruotsalaisen Ericssonin kanssa.
– Olimme luonnollisesti pettyneitä AT&amp;T:n joulukuiseen päätökseen siirtyä pitkälti yhden toimittajan malliin radioverkoissa. Tämä päätös ei liittynyt tuotteidemme teknologiseen kilpailukykyyn, mistä kertoo myös viime vuosina merkittävästi kasvanut markkinaosuutemme radioverkoissa, sanoo Lundmark.
Ehdotetaan avokätisempää osinkoa
Lundmarkin mukaan yhtiössä odotetaan, että viime vuoden toimintaympäristön haasteet jatkuvat myös alkaneen vuoden ensimmäisellä puoliskolla, erityisesti ensimmäisellä neljänneksellä.
– Verkkoinfastruktuurin vahvistunut tilauskertymä ja tietyt uudet sopimukset ovat kuitenkin myönteisiä signaaleja, joiden odotamme johtavan sen liikevaihdon merkittävään kasvuun vuoden 2024 jälkipuoliskolla.
Pörssissä Nokian näkymä sekä odotuksia parempi liiketulos otettiin positiivisesti vastaan. Osake oli puolenpäivän jälkeen yli seitsemän prosentin nousussa.
Yhtiön hallitus ehdottaa yhtiökokoukselle enintään 0,13 euron osakekohtaista osinkoa, joka maksetaan tilikaudelta 2023. Tilikaudelta 2022 yhtiö maksoi osinkoa 0,12 euroa osakkeelta.
*Klo 12.50. Lisätty pörssireaktio.*
Työttömyys jatkoi kasvuaan Pohjanmaalla, ely-keskuksen tilanne on kuitenkin edelleen maan paras
Eniten työttmyys lisääntyi Pietarsaaren seudulla.
Työttömien määrä jatkoi kasvuaan Pohjanmaan ely-keskuksen alueella joulukuussa. Kasvua oli niin vuoden takaiseen tilanteeseen kuin marraskuuhun verrattuna.
Myös lomautettujen määrä kasvoi. Avoimia työpaikkoja oli hieman yli 2 000, se on noin 40 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Pohjanmaalla on edelleen maan paras työllisyystilanne, työttömänä on 7,6 prosenttia työvoimasta, kun koko maassa työttömyysaste on 11,2 prosenttia.
Eniten työttömyys kasvoi Pietarsaaren seutukunnassa. Vaasassa työttömänä oli 8,6 prosenttia työvoimasta, Kokkolassa 9,9 prosenttia.
Työttömyys pienentyi ainoastaan Suupohjan rannikkoseudulla.
Pohjanmaan ELY- keskusalueen kunnista alhaisin työttömyysaste oli Luodon ja Pedersören kunnissa, joissa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 3,0 prosenttia, suurinta työttömyys oli Perhossa, 10,5 prosenttia.
Työttömyys kasvoi kaikissa ikäryhmissä, eniten nelikymppisten joukossa.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan syksyllä nähty voimakas työttömyyden kasvu näyttäisi nyt tasaantumisen merkkejä ja työttömyyden huippuluvut olisivat näkyvissä.
*Artikkelia korjattua 26.1. klo 9.25. Poistettu tieto, että Etelä-Pohjanmaalla työttömyyden kasvu on taittumassa. Muutettu TE-keskuksen nimi ely-keskukseksi.*
Pirkanmaan työllisyys heikkeni Suomessa eniten – työttömien määrä kasvoi tuhansilla
Etenkin lomautettujen määrä kasvoi paljon viime vuonna.
Työllisyys heikkeni Pirkanmaalla vuodessa eniten muihin maakuntiin verrattuna viime vuonna.
Pirkanmaan työttömyysaste oli joulukuussa 11,2 prosenttia. Esimerkiksi Pohjanmaalla työttömyysaste on 7,6 prosenttia, Varsinais-Suomessa 10,3 prosenttia ja Uudellamaalla 10,8 prosenttia.
Pirkanmaalla oli joulukuussa yli 28 000 työtöntä. Työttömien määrä kasvoi yli 6 500 työttömällä edelliseen vuoteen verrattuna.
Lomautettuja oli yli 4 000 henkilöä, kasvua oli viime vuoden joulukuuhun verrattuna 129 prosenttia.
Pirkanmaan kunnista alle 8 prosentin työttömyysaste oli Juupajoella, Lempäälässä, Punkalaitumella, Pälkäneellä ja Vesilahdella. Korkeimmat työttömyysasteet olivat Tampereen (13 prosenttia) lisäksi Ikaalisissa, Mänttä-Vilppulassa, Ruovedellä ja Valkeakoskella.
Koko maassa työttömien työnhakijoiden määrä oli 297 648 henkilöä, joista lomautettujen osuus oli 39 580 henkilöä. Koko maan keskimääräinen työttömyysaste oli 11,2 prosenttia eli samaa tasoa kuin Pirkanmaalla. Työttömien ja lomautettujen määrä nousi koko maassa vuositasolla 14 prosenttia.
Uusien avoimien työpaikkojen määrä oli Pirkanmaalla joulukuussa 4 217. Määrä laski vuodessa lähes 50 prosenttia.
Gogi Mavromichalis järjesti ehdokkaille vaalien erikoisimman tentin – näihin kysymyksiin et tiennyt kaipaavasi vastausta
**Gogi Mavromichalis tenttasi presidenttiehdokkaita kysymyksillä, jotka ovat jääneet muissa tenteissä kysymättä.**
Miltä peura ajovaloissa näyttää? Kuka presidenttiehdokkaista veisi sinut todennäköisimmin strippiluolaan? Mihin rakennuttaisit uuden presidentinlinnan? Muun muassa näihin kysymyksiin presidenttiehdokkaat pääsivät vastaamaan Gogin nopeat vastaukset -haastatteluissa.
Katso alta, miten ehdokkaat suoriutuivat Gogin tenteistä.
**Harry Harkimo** (liik.)
**Sari Essayah** (kd.)
**Mika Aaltola** (valitsijayhdistys)
**Li Andersson** (vas.)
**Jutta Urpilainen** (sd.)
**Jussi Halla-aho** (ps.)
**Olli Rehn** (kesk., valitsijayhdistys)
**Pekka Haavisto** (vihr., valitsijayhdistys)
**Alexander Stubb** (kok.)
Presidenttiehdokkaat haastateltiin marras-joulukuun vaihteessa.
Työttömien määrä on kasvanut Pohjois-Pohjanmaalla tuhansilla
Eniten työttömyys on lisääntynyt Pyhännällä, Merijärvellä ja Sievissä.
Työttömyys on lisääntynyt Pohjois-Pohjanmaalla vuoden takaisesta. Vuoden vaihteessa maakunnassa oli 24 000 työtöntä työnhakijaa, mikä on 3 400 työtöntä enemmän kuin vuosi sitten. Kokoaikaisesti lomautettuna oli 3 900 henkilöä.
Vähintään yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita oli joulukuun lopussa lähes 7 500, mikä on 1 500 vuoden takaista enemmän.
Työttömyys on lisääntynyt suhteellisesti eniten 45–49-vuotiaiden ikäryhmässä. Työttömistä työnhakijoista miehiä oli 15 000 ja naisia 9 000.
Työttömien määrä on kasvanut Reisjärveä lukuun ottamatta kaikissa alueen kunnissa, suhteellisesti eniten Pyhännällä, Merijärvellä ja Sievissä. Etenkin miesten työttömyystilanne heikentyi loppuvuoden aikana.
Joulukuun aikana Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston alueella oli avoinna kaikkiaan 5 500 työpaikkaa, joista uusia avoimia työpaikkoja oli 2 800.
Määrällisesti eniten uusia työpaikkoja oli avoinna palvelu- ja myyntityöntekijöille sekä rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöille.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kouvolaan tulee ensi kesänä uusi festivaali – Wiinijuhlat järjestetään Kymijoen varrella
Lavalle nousevat muun muassa Dingo, Abreu ja Antti Ketonen. Taustalla ovat Koria Roll -tapahtuman järjestäjät.
Kouvolassa järjestetään ensi kesänä uusi musiikkifestivaali Wiinijuhlat. Kaksipäiväinen festivaali järjestetään Kuusankoskella. Festivaalialue tulee Hotelli Sommelon takapihalle Kymijoen varrelle.
Järjestäjän mukaan paikka sopii hyvin festivaalille, sillä vieressä virtaa Kymijoki ja jylhä paperitehdas siintää taivaanrannassa.
Esiintyjiksi on tällä hetkellä varmistettu Abreu, **Antti Ketonen**, Bee, Dingo, Jannika B, Sexmane ja Viivi. Molempien festivaalipäivien pääesiintyjät julkaistaan lähempänä kesää. Yhteensä mukana on yhdeksän kotimaista artistia.
– Kaakon kulmalta on puuttunut kotimaisten kärkiartistien poppifestari, mutta ei puutu enää. Haluamme tehdä Wiinijuhlista komean lähtölaukauksen kesään, sanoo Wiinijuhlien tapahtumapäällikkö **Matti Lindholm**.
Tapahtuma järjestetään 28.–29. kesäkuuta. Mukana on sekä veteraaniesiintyjiä että uudemman polven tekijöitä.
– Legendaarinen Dingo saa kunnian aloittaa, mutta kattaukseen mahtuu myös uudempia nimiä.
Mukana on muun muassa Uuden Musiikin Kilpailussa mukana oleva Sexmane.
Viinin ympärille rakentuvaa ohjelmaa
Tapahtumapäällikkö **Matti Lindholmin** mukaan nimensä mukaisesti festivaalilla on myös viiniin ympärille rakentuvaa ohjelmaa.
– Tapahtuma-alueella järjestetään maksuton viinijooga kahdesti päivässä ja tarjoamme myös esimerkiksi ryhmille wine tasting – tilaisuuksia, kertoo Lindholm.
Festivaalin ikäräja on 18 vuotta.
Wiinijuhlat järjestää kouvolalainen Korian Klubi, joka järjestää myös elokuussa Koria Rollin.
Kristiinankaupunki osallistuu Adoptoi monumentti-hankkeeseen
Hankkeessa adoptoija huolehtii kohteen hoidosta, kuten kasvillisuuden raivauksesta, alueen siivouksesta sekä pienistä ylläpito- ja kunnossapitotöistä.
Kristiinankaupungista tulee ensimmäinen kunta Pohjanmaalla, joka osallistuu Adoptoi monumentti-hankkeeseen.
”Adoptoi monumentti” on museokeskus Vapriikin vuonna 2007 käynnistämä hanke. Sen ideana on, että yhteisö, yhdistys tai yritys tai julkisyhteisö voi adoptoida rakennus- tai maisemahistoriallisesti arvokkaan kohteen.
Hankkeessa adoptoija huolehtii kohteen hoidosta, kuten kasvillisuuden raivauksesta, alueen siivouksesta sekä pienistä ylläpito- ja kunnossapitotöistä.
Ensimmäinen adoptointi-kohde on selvillä, sillä Kristiinaseura adoptoi hankkeen puitteissa Kapanmitta-nimisen rakennuksen. Kunnossapito hoidetaan vapaaehtoistyöllä, mutta siitä voi tulla kunnalle pieniä kustannuksia.
Asiasta päätettiin eilisestä teknisen lautakunnan kokouksessa.
Kainuussa lypsykarjatilojen määrä vähenee nopeammin kuin tuotetun maidon määrä
Kainuussa tuotettiin maitoa viime vuonna lähes yhtä paljon kuin vuonna 2016, vaikka maitotiloja oli yli 90 vähemmän.
Maitotilojen määrä väheni Kainuussa viime vuonna noin kuusi prosenttia edellisvuodesta. Meijeriin lähetetty maitomäärä laski kuitenkin vain alle kaksi prosenttia.
Maitoa tuotettiin Kainuussa 134 tilalla kaikkiaan lähes 62 miljoonaa litraa. Maidontuotanto oli lähes samalla tasolla vuonna 2016, mutta silloin maitoa meijeriin lähettäviä tiloja oli 91 enemmän kuin vuonna 2023.
Kainuun ely-keskuksen mukaan maidontuotannon laskua voidaan selittää investointien vähentymisellä sekä tuotannosta luopuvilla tiloilla.
Rakennemuutos Kainuun lypsykarjatiloilla on ollut rajua. Ely-keskuksen mukaan vuonna 1996 Kainuussa oli 891 maidontuottajaa ja tuotettu maitomäärä oli 58 miljoonaa litraa. Reilussa neljännesvuosisadassa tuottajien määrä on pudonnut 85 prosenttia, mutta tästä huolimatta tuotanto on kasvanut yli kuusi prosenttia.
Kainuulaisten tilojen koko onkin kasvanut merkittävästi. Viime vuonna keskimääräinen maidontuotanto oli 460 000 litraa tilaa kohden. Tilakohtainen keskituotos on noussut reilusti yli kuusinkertaiseksi 27 vuodessa. Korkein tilakohtainen keskituotos oli viime vuonna Puolangalla 928 000 litraa ja alhaisin Paltamossa 205 000 litraa.
Meijeriin lähetetty maitomäärä laski viime vuonna kaikissa muissa kunnissa paitsi Hyrynsalmella ja Sotkamossa. Selkeästi eniten laskua litramääräisessä maitomäärässä oli Puolangalla, 387 000 litraa, ja Suomussalmella, 338 000 litraa. Suhteellisesti eniten maitomäärä väheni Paltamossa, 9,4 prosenttia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vähävaraisten kulttuuriharrastuksia tukeva Kaikukortti vakiintui Kokkolassa
Kaikukortin avulla voi päästä ilmaiseksi esimerkiksi kulttuuritapahtumiin.
Kokkola tukee jatkossakin vähävaraisten kulttuuri- ja liikuntaharrastamista.
Kulttuuri- ja vapaa-ajanlautakunta päätti, että kaupunki osallistuu Kaikukortti-yhteistyöhön toistaiseksi.
Pienituloiset voivat hakea Kaikukorttia, jolla pääsee maksutta kulttuuritapahtumiin.
Kortilla voi hankkia ilmaiseksi pääsylippuja esimerkiksi teatteriin ja kurssipaikkoja kulttuuri- ja liikuntapalveluihin.
Tämän vuoden alusta mukaan tuli myös K.H.Renlundin museo.
Kaikukortti on tarkoitettu niille, joilla ei ole tiukan taloustilanteen takia varaa mennä kulttuuririentoihin. Kortin saa Soiten yksiköistä.
Toiminta vakiintui Keski-Pohjanmaalla pilottivuoden 2019 jälkeen.
Asiantuntijalta täystyrmäys Sami Nikun persoonaan liitetystä mielikuvasta: ”On maalattu hölmö kuva”
Topi Nättinen ei ymmärrä puheita siitä, että tähtipuolustaja olisi uhka Ilvekselle. Nick Ritchie oli puolestaan iso epäonnistuminen Kärpiltä.
Tapparan kanssa jääkiekon SM-liigan suurimpiin mestarisuosikkeihin lukeutuva Tampereen Ilves vastasi maanantaina todellisesta myrskyvaroituksesta nappaamalla seuraan tähtipuolustaja **Sami Nikun**.
Jyväskylän JYPistä saapunut taituri on takonut tällä kaudella puolustajalle todelliset huipputehot 11+26=37, siis lähes piste per peli -tahtia. Ilveksellä on jo entuudestaan tulivoimainen pakisto, jota tähdittävät muun muassa **Adam Clendening** ja **Arttu Pelli**.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** sanoo, että Ilveksen kannatti kuitenkin hommata Nikun kaltainen kiekollinen puolustaja pois pahimpien kilpailijoiden ulottuvilta.
– Onhan heillä kova pakisto, mutta jos tarjolle tulee puolustajien pistepörssin kärki ja tavoitteena on mestaruus, olisi hölmöä olla käyttämättä tuollaista mahdollisuutta.
Nättinen näkee Nikun valintaan vaikuttaneen muun muassa sauma jahdata ensimmäistä Suomen mestaruutta, hyökkäävän pakin rooli sekä taloudelliset tekijät. Myös päävalmentaja **Antti Pennasella** on iso vaikutus.
He olivat voittamassa Suomelle nuorten MM-kultaa kahdeksan vuoden takaisista Helsingin kisoista. Pennanen on lisäksi tuleva maajoukkuevalmentaja ja Niku puolestaan potentiaalinen MM-kisapelaaja.
– Uskon, että kaikki vaikuttaa kaikkeen. Totta kai yhteinen historia auttaa. Aiemman historian takia tutustuminen on paljon nopeampaa ja päästään suoraan töihin. Niku hyötyy, että hän on tulevan maajoukkuevalmentajan silmien alla, Nättinen uskoo.
Kilpavarustelua
Nikun naaraaminen lähettää kovan viestin tamperelaiselle Tapparalle ja esimerkiksi Helsingin IFK:lle. Tappara on vahvistanut kauden aikana joukkuettaan muun muassa puolustaja **Olli Juolevilla** ja lopettamispäätöksensä pyörtäneellä **Petri Kontiolalla**.
HIFK puolestaan haali tukun tähtihankintoja jo viime kesänä. Haaviin tarttui muun muassa viime kaudella runkosarjan pistepörssin kakkonen, **Jori Lehterä** Tapparasta, maaliahne **Joni Ikonen** sekä NHL-kokemustakin saanut puolustaja **Petteri Lindbohm**.
– Niku tippui syliin kaikkien odotusten ulkopuolelta. Vielä kaksi viikkoa sitten ei olisi osattu ajatella, että hänet voisi saada. Tuli perinteisen kilpavarustelun ulkopuolelta.
– Joku hänet olisi kuitenkin ottanut. Tämä on hyvä signaali Ilvekseltä, että hän halusi tulla juuri heille, Nättinen lisää.
Nättinen sanoo, että Tappara ja Ilves ovat ruuvanneet joukkuettaan hieman eri kohdista.
– Tappara on tankannut vähän leveyttä, Ilves ottaa tähden. Niku saa enemmän palstatilaa kuin Tapparan **Luke Witkowski**. Siinä on kuitenkin sama ajatus: vahvistetaan joukkuetta, että se olisi Suomen mestaruusjoukkue.
”Maalattu hölmö kuva”
Nättistä häiritsee, että suomalaisessa jääkiekkokeskustelussa Nikun hankintaa pidetään jonkinlaisena uhkana. Jo ennestään kovaan puolustukseen tulisi muka kitkaa.
– Muista kiekollisista puolustajista Pelli tai Glendening loukkaantuu ja sitten harmitellaan, kun ei otettu Sami Nikua. Jos urheilijana sitoutuu tavoittelemaan Suomen mestaruutta, pitää olla valmis siihen, että kilpailu on äärimmäisen kovaa.
– Voi tulla pelaajia pelipaikallesi. Jos et ole siihen valmis, olet väärässä paikassa. Jos haluat olla tämän sarjan paras, pitää olla kärkipakisto. Oikein roolitettuna sekä positiivisella rotaatiolla tämä on huikea mahdollisuus.
Nättinen on havainnut, että JYP-saagan myötä Nikusta synnytetään vääränlaista kuvaa.
JYPin uusi päävalmentaja **Mikko Heiskanen** penkitti Nikun kaksi viikkoa sitten pelatussa HIFK-ottelussa. Myöhemmin tuli tietoon, että Heiskanen ei halunnut tähtipuolustajan saapuvan seuraavana päivänä hallille.
– Se, että hommataan SM-liigan puolustajien pistepörssin kärki ja yksi sarjan parhaista pelaajista, olisi jotenkin uhka. En suostu hyväksymään. Niku ei ole niin energiaa ja tilaa vievä pelaaja, kuten on annettu ymmärtää.
– Tämä on JYPin, ei Sami Nikun ongelma. Jos tienaa sen summan, mitä Niku tienaa, on maajoukkuepuolustaja ja piste per -pelaaja, nöyrtyisikö joku tuollaisessa tilanteessa? Vahvasti epäilen. On maalattu hölmö kuva siitä, että hän on persoonana jotain sellaista, mitä hän ei ole.
Iso epäonnistuminen Kärpiltä
Myös toinen SM-liigan viime aikojen puheenaiheista on tullut päätökseensä. Oulun Kärpät kertoi aiemmin tällä viikolla, ettei seura halua enää tarjota pelipaikkaa kohupelaaja **Nick Ritchielle**.
Kanadalaishankinta kohautti SM-liigassa monenlaisilla kyseenalaisilla tempauksilla. Lisäksi entinen NHL-pelaaja ei onnistunut tuloksenteossa.
Ritchien räikein ylilyönti nähtiin joulukuun 29. päivä pelatussa ottelussa Turun Palloseuraa vastaan. Ritchie rusikoi puolustuskyvytöntä **Markus Nurmea** useita kertoja niskaan.
Kurinpitodelegaatio langetti Ritchielle tapauksesta kahdeksan ottelun pelikiellon ja totesi, ettei kyseinen käytös kuulu jääkiekkoon.
Kärpät sai viime vuonna uuden urheilujohtajan, **Mikko Myllykosken**. Nättinen sanoo, että Ritchien hankinta oli iso epäonnistuminen Kärpiltä.
– Hankinta oli outo. Se oli epäkärppämäinen. Hän ei ollut heidän sapluunaansa sopiva hankinta. Mikko Myllykoski on ollut vasta vähän aikaa talossa. Oliko enemmän uskottavuushankinta kuin joukkuetta hitsaava tekijä?
– Jos ajattelee pelillisiä asioita, hänellä jäi täysin piippuun. Markus Nurmi -tapauksesta hän sai ansaitun tuomion. Olin aika varma sen jälkeen, että tämä on lopputulema. Kesti vain liian kauan, Nättinen ruotii.
Jos kylmän ilman hengittäminen aiheuttaa oireita, suojaudu – tutkijat löysivät uutta tietoa astmasta
Pitkän kylmäaltistuksen seurauksista on saatu uutta tietoa, jolla on merkitystä sekä yksilöille että terveydenhuollolle.
Kylmä talvi voi aiheuttaa astmaa, ilmenee tuoreesta [Oulun yliopiston tutkimuksesta](https://oem.bmj.com/content/80/12/702).
– Tämä on aivan uutta tietoa. Pitkään on mietitty, mikä on pitkäaikaisen kylmäaltistuksen vaikutus, mutta tapoja sen selvittämiseksi ei ole aiemmin löydetty, sanoo Oulun yliopiston professori ja Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori **Jouni Jaakkola.**
Se on tiedetty jo kauan, että kylmä ilma lisää hengitystieoireita ja pahentaa astmaa. Se, että pitkä kylmäaltistus voi aiheuttaa astmaa, on kuitenkin täysin uutta tietoa.
Uudella tutkimuksella on merkitystä niin tavallisten ihmisten kuin myös terveydenhuollon näkökulmasta.
– Kun lääkärit ja hoitohenkilökunta tiedostavat tämän, esimerkiksi varhainen lääkehoito voidaan aloittaa, mikäli astmaoireita alkaa ilmaantua.
Näin tutkimus tehtiin
Jaakkola käynnisti Espoon kohorttitutkimuksen 1990-luvulla. Tutkimukseen rekrytoitiin yli 2 500 lasta, joita seurattiin syntymästä 27-vuotiaiksi saakka. Tutkittavilla todettiin seurantajakson aikana 315 uutta astmaa.
Tutkijat vertasivat keskimääräistä lämpötilaa kolmen talvikuukauden eli joulu-, tammi- ja helmikuun aikana.
Astman puhkeamista edeltävän talven lämpötilaa verrattiin muihin vastaavan ajanjakson talvilämpötiloihin.
– Astman puhkeamisia edelsi merkittävästi kylmempi talvi kuin normaalisti. Pitkäaikainen kylmäaltistus voi lisätä tulehduksellisia muutoksia, joita pidetään keskeisenä astman synnyssä.
Keskimääräinen talvilämpötila oli tutkimuksessa -4,5. Jo yhden asteen kylmempi lämpötila ennusti seitsemän prosentin nousua astmariskiin. Keskimääräistä kylmemmän talven jälkeen astmariski nousee Jaakkolan mukaan yli 40 prosenttia seuraavan vuoden aikana.
Mikäli talvi on normaalia kylmempi, astma saattaa puhjeta seuraavien yhden tai kahden vuoden aikana. Viive aiheutuu sairauden syntyyn vaikuttavista tekijöistä, kuten hengitysteiden pitkäaikaisesta tulehduksesta sekä diagnoosin tekemisessä syntymästä viiveestä: Ensin havaitaan tyypillisiä hengitystieoireita, jotka johtavat astmaepäilyyn. Tämän jälkeen tutkimukset vielä vahvistavat diagnoosin.
Tämäkin käynnissä oleva talvi on ollut kylmä, joten luultavasti astmariski lisääntyy.
– Veikkaisin, että tämän talven kolmen kuukauden keskiarvo saattaa olla lähempänä -10 astetta.
Tutkijat kuitenkin korostavat, että astma on monitekijäinen sairaus, johon vaikuttavat myös geneettiset, ympäristölliset ja elintapoihin liittyvät seikat. Siksi Jaakkolan mielestä kysymys siitä, voiko pelkkä kylmä ilma aiheuttaa astman, on hankala.
Kylmältä ilmastolta ei voi välttyä, mutta suojautua kannattaa
Kylmäaltistukselta suojautuminen saattaa pienentää riskiä astman puhkeamiseen. Jaakkolan mukaan teoreettisesti olisi hyvä välttää ulkoilua, mutta se ei kuitenkaan välttämättä ole paras ratkaisu.
Hengitysteitä voi ja kannattaakin suojata huivilla niin, että hengitysilmaa saa hieman lämpimämmäksi. Myös hengitysilman lämmittämiseen suunniteltuja maskeja on olemassa.
Jaakkola kuitenkin rauhoittelee ja sanoo, ettei uuden tutkimustiedon vuoksi ole syytä huolestua liikaa.
– Kyllähän me tavallisessa elämässä altistumme kylmälle, tässä ilmastossa siltä ei voi välttyä. Mutta hengitysteitä kannattaa suojata silloin, kun kylmän ilman hengittäminen tuntuu ikävältä ja aiheuttaa oireita.
Suomeen tuotiin viime vuonna Venäjältä poronlihaa lähes 30 tonnia – tuonti väheni suuren imagoriskin vuoksi
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtajan Anne Ollilan mukaan venäläiselle poronlihalle olisi jalostajilla yhä käyttöä Suomessa, mutta siitä on luovuttu imagosyistä.
Suomeen tuotiin viime vuonna poronlihaa Venäjältä liki 30 000 kiloa. Määrä on kaukana takavuosista, jolloin Suomessa jalostetusta poronlihasta iso osa oli peräisin Venäjältä.
Suomessa tuotetaan vuosittain noin kaksi miljoonaa kiloa poronlihaa. Suurimmillaan venäläisen, käytännössä siperialaisen, poronlihan osuus tuotteissa on ollut jopa puoli miljoonaa kiloa. Venäjän pakotteet eivät koske lihantuontia.
Luvut löytyvät Tullin tilastoista viime vuodelta. Niissä ei ole vielä koko viime vuotta, mutta tammi-lokakuun 2023 aikana Suomeen tuotiin ulkomailta vajaat 380 000 kiloa poronlihaa. Tästä Venäjältä peräisin oli vajaat 28 000 kiloa. Suurin osa tuonnista oli Ruotsista, reilut 320 000 kiloa, ja loput kolmansista maista.
Toissa vuonna Suomeen alettiin tuoda poronlihaa [Siperian lisäksi myös Kuolasta](https://yle.fi/a/3-11994913).
Siperian lihasta luovuttu imagosyistä
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja **Anne Ollila** sanoo, että venäläiselle poronlihalle olisi jalostajilla yhä käyttöä Suomessa, mutta siitä on luovuttu imagosyistä.
– Tuonti on vähentynyt ainoastaan siksi, että se on niin suuri imagoriski yrityksille. Aikaisemmin, ennen Ukrainan sotaa, jopa kolmannes Suomessa myydystä poronlihasta tuotiin Venäjältä.
Rovaniemeläinen Lapin Liha tiedotti Ukrainan sodan alettua, ettei se osta enää lihaa Siperiasta. Aiempien ostojen vuoksi sillä on myynnissä siperialaista lihaa sisältäviä tuotteita. Lihanjalostaja Veljekset Rönkä Kemistä kertoo, ettei yritys ole tuonut poronlihaa Venäjältä. Rovaniemeläinen Pokka Reindeer Hides ei ole vastannut Ylen kysymyksiin.
Suomen hyvä hinta houkuttaa myymään
Ruotsissa tuotetaan vuosittain vähemmän poronlihaa kuin Suomessa, mutta silti sitä tuodaan Suomeen. Syynä tähän on Ollilan mukaan Suomen hintataso.
– Suomessa on nyt maksettu poronlihasta paremmin, ja ruotsalaisten poronhoitajien on kannattanut myydä poronlihaa Suomeen, Ollila sanoo.
Ollilan mukaan poronlihan kysyntä on pysynyt suurena osin matkailunkin vuoksi, ja Ruotsin tuonti vaikuttaa olevan kasvussa.
– Ellei Ruotsissa oma kulutus olennaisesti lisäänny.
Poronlihan tuonti on tuskin loppumassa Suomessa, porotuotteille on niin suuri kysyntä.
– Kun tuonti on tuollaista kuin Ruotsista, että se tulee ihan poronhoitajilta, niin se on varmasti aivan hyvä lisä tarjontaan.
Siperialaisessa lihassa tuontiketju on aina ollut epäselvempi.
Lihan vienti on vähäistä
Poronlihan tuontiin verrattuna lihan vienti Suomesta ulkomaille on pientä. Tullin mukaan tammi-lokakuussa 2023 Suomesta vietiin poronlihaa yhteensä reilut 63 000 kiloa.
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollilan mukaan poronlihalle riittäisi markkinoita ulkomaillakin, mutta hyvän kotimaisen kysynnän vuoksi vienti on pysynyt vähäisenä. Ollila asettaa muutoinkin kotimaan etusijalle.
– Se, että meillä on täällä tarjota poronlihaa ravintoloissa matkailijoille, on keskeinen osa alueen ruokakulttuuria ja erityisyyttä. Näen tärkeänä sen, että paikallista poronlihaa on täällä saatavilla. Vientituotehan se sellaisenakin on, jos sen tulee ulkomaalainen turisti tänne syömään, Ollila sanoo.
Suomalainen poronliha on tullut Ollilaa vastaan Keski-Euroopassa ravintolan listalla, ja silloin sen lihan alkuperäksi on mainittu suomalainen poronlihan pienjalostaja.
Ulvilan uimahalli suljettu legionellalöydöksen vuoksi
Vapaa-ajankeskuksen vesijohtovedestä löytyi tällä viikolla legionellabakteeria.
Ulvilan vapaa-ajankeskus Kaskelotin vesijohtovedestä otetuista näytteistä on löytynyt legionellabakteeria.
Uimahallin puoli ja suihkutilat on toistaiseksi suljettu. Kuntosali- ja liikuntatilat ovat avoinna normaalisti.
Sairastapauksia ei ole ilmennyt.
– Löydöksen vuoksi Porin terveysvalvonta otti tiloista keskiviikkona kaksitoista viranomaisnäytettä. Näytteet on otettu kylmästä ja lämpimästä vesijohtovedestä. Tulokset valmistuvat viikolla 6, Porin kaupungin terveysvalvonta ja Ulvilan kaupunki kertovat tiedotteessaan.
Bakteerin torjumiseksi lämpimän vesijohtoveden lämpötilaa on nostettu ja vettä juoksutetaan. Vesijohtojärjestelmä aiotaan myös desinfioida.
Asiasta tiedotetaan seuraavan kerran näytteiden tulosten valmistumisen jälkeen.
[Legionellabakteeri voi aiheuttaa vakavaa legioonalaistautia,](https://yle.fi/a/74-20011336) jos sitä päätyy aerosolina hengitysteihin. Juotuna bakteeri ei aiheuta tautia, jos vettä ei joudu hengitysteihin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Ähtärille haetaan uutta kaupunginjohtajaa vielä tammikuun ajan
Ähtärin vs. kaupunginjohtajana on toiminut vuoden alusta alkaen hallinto- ja talousjohtaja Seppo Karjala.
Ähtärin kaupunginjohtajan virkaa voi hakea vielä kuun loppuun saakaa.
Noin 5500 asukkaan kaupunki toivoo tulevalta kaupunginjohtajalta rakentavaa ja keskustelevaa johtamistyyliä asioiden edistämiseksi.
Uuden kaupunginjohtajan toivotaan aloittavan työssään mahdollisimman nopeasti, viimeistään elokuussa.
Ähtärin vs. kaupunginjohtajana on toiminut hallintosäännön mukaisesti vuodenvaihteesta alkaen **Seppo Karjala**. Karjala on Ähtärin hallinto- ja talousjohtaja.
Ähtärin kaupunginjohtaja vastaa kaupunginhallituksen alaisena kaupungin ja kaupunkikonsernin toiminnasta, hallinnosta ja taloudesta. Hän toimii myös toimialajohtajien lähijohtajana ja konserniyhtiöiden konsernijohtajana.
Ähtärin kaupunki konserniin kuuluvat muun muassa Ähtärin Energia ja Vesi Oy, KOY Ähtärin Vuokratalot, Ähtärin Eläinpuisto Oy, Hotelli Mesikämmen Oy sekä muutamia muita pienempiä konserniyhtiöitä.
Kaupunginjohtaja **Jarmo Pienimäki** irtisanoutui virastaan joulun alla. Hänen viimeinen virallinen työpäivänsä on 1. maaliskuuta, mutta Pienimäki jäi pitämään kertyneitä vapaita vuoden alusta alkaen.
Pienimäki on kertonut siirtyvänsä yksityiselle puolelle ja perustavansa konsulttiyrityksen.
Pelastajat opiskelevat tutun työkaverin avulla ensihoitajiksi: ”Saa myös suoraa palautetta keikoilla”
Koulutus pätevöittää pelastajat terveydenhuollon ammattihenkilöiksi ja antaa heille lisäeväitä ensihoitotyöhön.
Kymenlaakson pelastuslaitos kouluttaa pelastajiaan perustason ensihoitajiksi.
Opinnot kestävät 14 kuukautta ja ne suoritetaan työn ohessa. Tavoitteena on, että jatkossa kaikki pelastajat olisivat myös ensihoitajia.
Tutkinto laajentaa henkilöstön osaamista ja antaa terveydenhuollon ammattihenkilön pätevyyden.
– Lainsäädännön mukaan jokaisessa ensihoitoyksikössä eli ambulanssissa vähintään toisen tulee olla terveydenhuollon ammattihenkilö, jolla on ensihoitoon suuntautunut koulutus, sanoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen ensihoitopäällikkö **Anssi Koski**.
Pelastajien jatkokoulutus hyödyttää potilaita esimerkiksi ensihoitotilanteissa, joissa joudutaan tekemään nopeita hoitopäätöksiä. Samalla se nostaa hyvinvointialueen valmiutta erilaisissa häiriötilanteissa ja suuronnettomuuksissa.
Kokeilu herätti innostuksen
Ensimmäinen 15 pelastajan ryhmä aloitti opintonsa lokakuussa. Hakijoita oli enemmän kuin voitiin ottaa. Kouluttajana ja työparina on AMK-tutkinnon suorittanut pelastaja.
Helsingissä pelastuslaitos opettaa ensihoitoa jo nyt kaikille viran saaneille pelastajille. Kymenlaaksossa tällainen oppisopimuskoulutus aloitettiin kokeiluna. Samanlaista oppisopimuskoulutusta järjestetään myös muun muassa Päijät-Hämeessä ja Pohjois-Karjalassa.
– Tämä koulutus aloitettiin nyt hakemalla vapaaehtoisia, mutta kun meille jatkossa tulee uusia pelastajia, niin suosittelemme heitä vahvasti hakeutumaan koulutukseen, sanoo Anssi Koski.
Mestari-kisälli -malli
Jokaiselle opiskelijalle on osoitettu henkilökohtainen työpaikkaohjaaja, joka toimii opintojen ajan mentorina. Nämä ohjaajat ottavat myös näyttötutkinnot vastaan. Työpaikkaohjaajina toimivat pelastuslaitoksen ensihoitaja AMK -tutkinnon suorittaneet pelastajat, joilla on vankka kokemus ensihoitotyöstä.
– Tämä haastaa minua työpaikalla, työnkuva kehittyy ja mielestäni on tarkeää ohjata heitä, jotka haluavat kouluttaa itseään lisää, sanoo pelastaja, työpaikkaohjaaja **Alex Kolkkinen.**
Pelastusopistossa 1,5 vuoden koulutuksesta puoli vuotta on ensihoito-osuutta. Nyt suoritettava perustason ensihoidon tutkinto antaa kuitenkin lisää ymmärrystä terveydenhuollon kokonaisuudesta sekä hoitoketjuista ja tuo varmuutta erilaisiin ensihoidon toimenpiteisiin.
Kolkkisen ohjattavana on noin kaksi vuotta pelastajana toiminut **Aku Salakka**, jonka motivaationa opiskeluun oli oman ammattitaidon kehittäminen.
– Halusin saada laajennettua omaa ammattitaitoani ja sitä kautta omaa kehitystäni tuolla keikoilla. Lisäoppi tuo varmuutta, sanoo Aku Salakka.
Sekä ohjaaja että ohjattava ovat molemmat tyytyväisiä tällaiseen oppimistapaan.
– Kun on ennestään tuttu kollega vierellä, niin on helppo kysyä ja saa myös suoraa palautetta keikoilla, listaa Aku Salakka.
Koulutus toteutetaan yhteistyössä Kotka-Haminan seudun koulutuskuntayhtymä Ekamin ja Saimaan ammattiopisto Sammon kanssa. Seuraava kurssi alkaa ensi syksynä.
Lapin lennoston yölentokoulutukset voivat aiheuttaa lentomelua
Yölentokoulutusten tavoitteena on harjoitella ilmataistelua haastavissa olosuhteissa, kuten heikossa valaistuksessa.
Lapin lennoston Hävittäjälentolaivue 11 harjoittelee yölentoja kuluvalla viikolla sekä tulevan viikon aikana. Hävittäjälentolaivue lentää Horneteilla näinä viikkoina maanantaista torstaihin puoleen yöhön asti.
Yölentoharjoituksia lennetään Rovaniemeltä lähiharjoitusalueille sekä Ivalon ja Kajaanin väliselle alueelle.
Harjoituksista voi aiheutua lentomelua. Hävittäjien omasuojajärjestelmiin kuuluvat soihdut voivat myös näkyä taivaalla valoilmiöinä.
Yölentokoulukset kuuluvat lentäjien koulutukseen ja niiden avulla harjoitellaan ilmataistelua haastavassa heikossa valossa.
Mikkeliin aiotaan rakentaa 130 hehtaarin aurinkopuisto, joka voisi tuottaa sähköä jo kahden vuoden kuluttua
Kaupungilta vuokrattava alue mahdollistaa jopa sadan megawatin voimalan rakentamisen, kertoo hankeyhtiö Nordic Generation.
Mikkelin Vehmaskylään suunnitellaan suuren aurinkopuiston rakentamista. Tuuli- ja aurinkoenergiahankkeisiin keskittynyt Nordic Generation vuokraa lähes 130 hehtaarin alueen Mikkelin kaupungilta.
Suursuon alueelle suunnitteilla oleva aurinkovoimala voisi tuottaa sähköä vuodesta 2026 lähtien, Nordic Generation tiedottaa.
Alue mahdollistaa sadan megawatin voimalan rakentamisen, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Marko Salmela**.
– Hankkeen lopullinen laajuus tarkentuu suunnittelun edetessä, Salmela sanoo tiedotteessa.
Mikkelin kaupunki vuokraa maa-alueen 45 vuodeksi.
– Vuokrattu alue sijaitsee osin ojitetulla suoalueella, ja kaupunki on arvioinut alueen merkityksen metsätalouden kannalta vähäiseksi, kaupungin maankäyttöjohtaja **Topiantti Äikäs** sanoo tiedotteessa.
Kaupunki on tehnyt maa-alueen vuokraamisesta viranhaltijapäätöksen. Osapuolet allekirjoittavat vuokrasopimuksen, kun päätöksen valitusaika on umpeutunut.
Nyt alkavassa esisuunnitteluvaiheessa hankeyhtiö selvittää, miten aurinkopaneeliratkaisut toteutetaan. Samalla tehdään tarvittavia ympäristö- ja luontoselvityksiä.
Mikkelin seudulla kartoitettiin aurinkovoimaloiden paikat viime keväänä. Kartoituksessa löytyi kaikkiaan 900 hehtaaria aurinkovoimaloille soveltuvaa aluetta.
[Aurinkoenergian tuotanto on laajenemassa Etelä-Savossa](https://yle.fi/a/74-20062489). Myös Juvalle, Sulkavalle, Pertunmaalle ja Hirvensalmelle on valmistunut tai valmistumassa isoja aurinkovoimaloita.
Lahden viime vuoden tilinpäätösennuste on selvästi ennakoitua positiivisempi
Lokakuussa tehdyssä ennusteessa tilikauden ylijäämä oli reilut 20 miljoonaa euroa. Tuoreimman ennusteen mukaan ylijäämä on tuplaantunut.
Lahden kaupungin viime vuoden [tilinpäätöksen ennakoidaan olevan selvästi luultua positiivisempi](https://www.lahti.fi/uutiset/lahdelle-ennustetaan-ylijaamaista-tilinpaatosta-vuodelle-2023/).
Viime tilikauden ylijäämän arvioidaan olevan 41,4 miljoonaa euroa. Vielä lokakuussa 2023 ylijäämäennuste oli 20,6 miljoonaa euroa.
Tulos pohjautuu kaupungin tiedotteen mukaan erityisesti kuntoutussairaala Jalmarin kiinteistökaupan myyntivoittoon (20,7 miljoonaa euroa) sekä toissa vuoden verotulokertymiin, eli niin sanottuihin verohäntiin.
Lisäksi tiedotteessa kerrotaan, että korkotuottoja kertyi sijoituksista ja talletuksista sekä maksuliikennetileiltä saaduista koroista erityisesti vuoden lopulla.
Lahden kaupungin viime vuoden tilinpäätösennuste käsitellään kaupunginhallituksessa maanantaina 29. tammikuuta. Kaupungin tilinpäätös valmistuu 25. maaliskuuta 2024.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tampereella on avoinna satoja kesätyöpaikkoja – alle 18-vuotiaille on tarjolla harjoittelujaksoja aiempaa enemmän 
Kesätyöpaikkoja on tarjolla runsaasti Tampereen kaupungilla, seurakunnilla ja Särkänniemessä.
Tampereen kaupungin, seurakuntien ja Särkänniemen huvipuiston kesätyöpaikat ovat parhaillaan haettavissa.
Tampereen kaupunki tarjoaa yhteensä noin 230 kesätyö- ja harjoittelupaikkaa. Eniten paikkoja on tarjolla varhaiskasvatuksessa sekä liikunta- ja kulttuuripalveluissa. Kesätyöntekijöitä haetaan myös kaupunkiympäristön palveluihin, työllisyys- ja kasvupalveluihin sekä hallinnollisiin palveluihin eri yksiköissä. Paikat ovat haettavissa 18.2.2024 asti.
Kaupungin kesätyöpaikkojen kokonaismäärä on pienempi kuin viime vuonna, mutta alle 18-vuotiaiden harjoittelupaikkoja on hieman enemmän. Tamperelaisille 15–17-vuotiaille nuorille kaupunki tarjoaa 1–2 viikon kesäharjoittelupaikkoja varhaiskasvatuksessa, liikuntapalveluissa ja nuorisopalveluissa.
Kesäharjoittelupaikkoja voi hakea Kuntarekryn kautta 15.3.2024 asti. Nuorten kesäharjoittelupaikkojen hakuaikaa on tulevaksi kesäksi pidennetty nuorten omasta toiveesta.
Kesätyöseteleitä jaetaan aiempaa enemmän
Tampereen kaupunki tukee nuorten työllistymistä myös muilla tavoin. Kesätyöpaikan voi löytää esimerkiksi kesäduuni-kampanjasta, johon kuuluvat kesätyöseteli ja kesäyrittäjäseteli.
Tampereen kaupungin jakama kesätyöseteli on työnantajalle tarkoitettu taloudellinen tuki nuoren kesätyöntekijän palkkaamiskustannuksiin. Setelin arvo on 320 euroa ja se myönnetään sovittuun kesätyösuhteeseen.
Kaupunki jakaa tänä vuonna 340 seteliä, mikä on 90 kesätyöseteliä enemmän kuin viime vuonna. Lisäksi yksi työnantaja voi hyödyntää tänä vuonna kuusi seteliä aiemman neljän kappaleen sijaan.
Omaa yritystoimintaa varten voi hakea 350 euron arvoista kesäyrittäjyysseteliä ajalla 15.4.–31.5.2024. Yrittäjyysseteleitä jaetaan niin kauan, kun niitä riittää.
Kesätyöpaikkoja on paljon myös Särkänniemessä ja seurakunnilla
Tampereen seurakunnilla kesätyöpaikkoja on tarjolla noin 180. Niistä 20 on 14–17-vuotiaille tarkoitettuja kahden viikon mittaisia kesätyöjaksoja. Suurin osa kesätöistä on puisto- ja hautausmaatöitä.
Seurakunnat tarvitsevat kesäksi työntekijöitä muun muassa asiointi- ja ulkoiluapuun ikäihmisille Mummon Kammarin palvelukseen, soittajia ja soittotaitoisia oppaita Finlaysonin kirkkoon, kielitaitoisia työntekijöitä kirkkoihin sekä kokkeja, siivoojia ja kesätalkkareita leirikeskuksiin. Seurakunnilla hakuaika päättyy 11. helmikuuta.
Särkänniemen elämyspuisto palkkaa myös suuren määrän kesätyöntekijöitä esimerkiksi kahviloihin ja huvilaitteiden hoitajiksi. Haku on käynnissä 9.3.2024 asti, mutta haastattelut pidetään aiemmin ilmoitetusta poiketen 7.–9. maaliskuuta. Haastatteluita siirrettiin Särkänniemen muutosneuvotteluiden vuoksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Villa Gerbyn huutokauppa on käynnissa Vaasassa, muutamia tarjouksia on jo jätetty 
Villa Gerby sisältää paitsi olemassa olevat suojellut rakennukset, myös rakennusoikeutta kolmelle uudelle erillispientalolle.
Vaasan Villa Gerby on herättänyt ostajissa kiinnostusta. Villa Gerbytä kaupataan huutokaupalla ja kohteesta on jätetty tarjouksia. Suurin on ollut 27 000 euroa.
Myynnissä on itse Villa Gerby ja lisäksi rakennusoikeutta kolmelle uudelle erillispientalolle.
Kohteesta on jätetty neljä tarjousta. Suurin tämän hetkinen tarjous on reilu 27 000 euroa.
Villa Gerby on historiallisesti arvokas huvilarakennus, joka sijaitsee aivan Gerbyn venesataman vieressä. Rakennus on ollut tyhjillään vuodesta 2020, jolloin myös asemakaavamuutos laitettiin vireille.
Huutokauppa käynnistyi 11. joulukuuta. Tarjousaika päättyy 17. helmikuuta.
Kouvola kaataa metsää uusien asemakaavojen ja kirjanpainajan tuhojen takia
Kirjanpainajan syömiä mustia kuusia poistetaan Korian Pioneerimetsästä ja Hinkkismäeltä.
Kouvolan kaupunki tekee metsänhoitotöitä tänä ja ensi vuonna uusien asemakaavojen ja kirjanpainajan aiheuttamien tuhojen takia.
Uusia asemakaavoja on laadittu esimerkiksi Hinkkismäellä sekä Palomäellä, joissa metsänhoitotöitä tehdään uusia rakennushankkeita silmällä pitäen.
Palomäen kaavaa on uusittu Urheilupuiston uimahallin laajennuksen takia. Kaupunki poistaa alueelta asukkaiden toiveista tontteihin rajoittuvia huonokuntoisia puita.
Kirjanpainaja piinaa Kaakkois-Suomea
Kaakkois-Suomi on metsätuhoja aiheuttavan kirjanpainajan ydinalueita. Kuoriaisen aiheuttamien tuhojen takia metsää poistetaan Kouvolassa Korian Pioneerimetsässä ja Hinkkismäellä. Näistä paikoista on löytynyt kirjanpainajan syömiä mustia kuusia. Tämän lisäksi kuivuneiden puuryhmien ympäristöstä poistetaan jo heikentyneitä kuusia, joihin kirjanpainaja voisi iskeä seuraavaksi.
Metsänhoitosuunnitelman mukaisia hoitotöitä tehdään Inkeroisten Hallasentillä sekä Kuusankosken Kasakkakalliolla. Jälkimmäisessä töitä tehdään harventamalla puustoa ja uudistamalla vaiheittain kirjanpainaja-alueita.
Asutuksen keskellä sijaitsevien lähimetsien metsänhoitotöitä kaupunki tekee esimerkiksi Myllykosken Kurkisuolla ja Kurkimäellä Kuusankosken Keijunkujan lähistöllä
Asuinalueisiin rajoittuvien metsien hakkuista pidetään asukastilaisuudet ennen töiden aloittamista.
Tämän vuoden metsänhoitokohteet ovat[ nähtävillä kaupungin verkkosivuilla.](https://www.kouvola.fi/asuminen-ja-ymparisto/luonto-ja-ymparisto/kouvolan-luonto/metsat/metsanhoitokohteet/)
Asumistukea saavien omistusasujien määrä kasvaa, mutta pian tuki loppuu – kerro meille, miten se vaikuttaa arkeesi
Kuluva vuosi jää näillä näkymin viimeiseksi vuodeksi, jolloin omistusasunnossa asuville voidaan myöntää asumistukea. Tuki lakkautetaan tämän vuoden lopussa.
Yleistä asumistukea saavien omistusasujien määrä oli viime vuonna nousussa.
Asia käy ilmi Kelan tilastoista.
Kuluva vuosi on näillä näkymin viimeinen vuosi, jolloin omistusasunnossa asuville voidaan myöntää asumistukea, sillä hallitus päätti [poistaa yleisen asumistuen omistusasujilta](https://yle.fi/a/74-20047900) osana talouden sopeuttamistoimiaan.
Tuki poistuu ensi vuoden alussa.
Eniten asumistukea saavien omistusasujien määrä on kasvanut Tuusulassa, kun tarkastellaan kuntia, joissa tukea on saanut yli 50 taloutta.
Kärkikymmenikössä on kuntia eri puolilta Suomea, mutta suurimmat kaupungit eivät sinne yltä.
Kelan tutkimuspäällikkö **Signe Jauhiainen** arvioi, että suurimpien kaupunkien poissaolo tilastokärjestä saattaa johtua siitä, että niissä on enemmän vuokra-asujia.
– Asumistukea saavien omistusasujien määrä on noussut selvästi enemmän kuin vuokralla asuvien. Vuokralla asuvista suurempi osa on jo aiemmin saanut asumistukea. Siksi siellä nousut eivät ole näin suuria, Jauhiainen selventää.
Juttua varten on vertailtu vuosien 2022 ja 2023 lokakuita.
Koko maassa kasvua oli vajaat 22 prosenttia.
– Prosentuaalisesti kasvu on suurta, mutta määrällisesti omistusasunnoissa asuvia saajatalouksia on tullut lisää noin 3 000, mikä on melko pieni määrä. Asumistuen saajia on yhteensä Suomessa vähän alle 400 000, Jauhiainen sanoo.
Jauhiainen arvioi, että moni omistusasuja on joutunut turvautumaan asumistukeen asumiskulujen nousun takia.
– Viime vuosien kohonneet energiakustannukset ja kasvaneet korkomenot ovat luultavasti pääsyyt tähän.
Samaa mieltä on Pellervon taloustutkimuksen ekonomisti **Veera Holappa**.
– Omistusasujien asumismenot ovat viime vuosina nousseet enemmän kuin vuokralla asuvien. Vastikemenot, energiakustannukset ja asunnon ylläpitomenot ovat olleet voimakkaassa nousussa. Myös korkojen merkittävä nousu vaikuttaa, Holappa kertoo.
Nollakorkoihin tuskin palataan
”Nollakorkomaailmaan” totuttiin Veera Holapan mukaan ehkä jopa liikaa.
– Monessa taloudessa ei varmaankaan osattu odottaa näin isoa korkojen nousua. Vaikka asuntolaina olisikin mitoitettu kotitalouden tuloihin, on voimakas korkojen nousu voinut silti yllättää.
Ja kun samaan aikaan oltiin energiakriisissä, monen talous kärsi pahasti.
– Tilanne muuttui radikaalisti. Lyhyessä ajassa tapahtui todella paljon asioita, jotka vaikuttivat asumismenoihin, Holappa toteaa.
Holappa ei usko, että ainakaan lähitulevaisuudessa tapahtuisi niin merkittäviä muutoksia, että nollakorkotilanteeseen palattaisiin.
– Nollakorot taitavat olla mennyttä maailmaa tältä erää.
Kerro Ylelle kokemuksistasi
Oletko joutunut hakemaan yleistä asumistukea omistusasuntoon?
Oletko huolissasi tulevaisuudesta, kun tuki ensi vuoden alussa loppuu?
Kerro asiasta meille, teemme aiheesta juttua.
Käytämme vastauksia vain luvallasi. Henkilötietoja käsittelevät vain jutun teossa mukana olevat Ylen journalistit. Jätäthän yhteystietosi, jotta voimme esittää lisäkysymyksiä tarvittaessa. Jos sinulla on kysymyksiä lomakkeeseen liittyen, otathan yhteyttä: jenni.joensuu@yle.fi.
Hirmuvireinen Mikko Rantanen iski melkoisen maalin – Artturi Lehkonen palasi vihdoin kaukaloon
Carolina Hurricanesin Teuvo Teräväinen viimeisteli näppärän osuman. Maalinteossa onnistui myös Florida Panthersin Anton Lundell.
Colorado Avalanchen suomalaishyökkääjä **Mikko Rantanen** täräytti hirmuiset tehopisteet torstain vastaisena yönä jääkiekon NHL:ssä. Rantanen iski maalin ja keräsi jopa neljä syöttöpistettä, kun Colorado voitti Washington Capitalsin 6–2.
Rantanen sai syöttöpisteen jokaisesta **Nathan MacKinnonin** osumasta. Coloradon kanadalaistähti sai itsekin syöttöpisteen, kun hän oli mukana rakentamassa Rantasen 5–1-maalia.
MacKinnon keräsi ottelussa upeat tehot 4+1. Iltapuhteellaan kanadalainen nousi NHL:n pistepörssin kärkeen. MacKinnonilla on nyt kasassa tehot 30+52=82, kun toisena olevalla Tampa Bay Lightningin **Nikita Kutšerovilla** on 31+49=80.
Coloradon suomalaishyökkääjä **Artturi Lehkonen** palasi vihdoin kaukaloon. Lehkonen urakoi 16.12 minuuttia ilman tehoja ottelussa Washingtonia vastaan.
Lehkonen loukkasi niskansa marraskuuun alussa pelissä Seattle Krakenia vastaan. Suomalaisen piti olla vain hetki poissa, mutta hän oli lopulta sivussa 35 ottelusta.
– Luulin, että tulisin äkkiä kuntoon, mutta ei siinä käynytkään niin. Näin se vain joskus menee. Olihan vamma pelottava, mutta kyseessä oli kovassa vauhdissa tapahtunut vahinko. Olen innoissani paluusta kaukaloon. Siitä tulee hauskaa, Lehkonen sanoi [NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/fi/news/avalanchen-lehkonen-palaa-kaukaloon) ennen yön ottelua.
Teräväinen viimeisteli näppärästi
Itäisen konferenssin huippuottelussa Carolina Hurricanes voitti Boston Bruinsin vieraskentällä lukemin 3–2.
Carolinan suomalaisista tehoja keräsivät niin **Sebastian Aho** kuin **Teuvo Teräväinen**. Aholle kirjattiin kaksi syöttöpistettä ja Teräväiselle maali sekä syöttö.
Teräväisen viimeistelemä osuma tuli ylivoimalla ja oli melkoinen herkkupala. Suomalaisen maila ajautui Boston-puolustaja **Charlie Coylen** jalkoväliin, mutta kiekko tuli Teräväisen lapaan kuin varkain. Suomalainen näpäytti tarkan laukauksen ja näppärä suoritus painui verkon perukoille.
Florida Panthers taasen jyräsi Arizona Coyotesin maalein 6–2. Floridaa edustava suomalaishyökkääjä **Anton Lundell** onnistui ottelussa, kun hän tarjoili syötön 4–0-johtomaaliin ja viimeisteli heti perään 5–0-lukemat.
Yön ottelussa Floridan **Aleksander Barkov** ja **Eetu Luostarinen** sekä Arizonan **Matias Maccelli** nappasivat kukin yhden syöttöpisteen.
*Päivitys 25.1.2024 klo 08:36: Lisätty muiden otteluiden lopputulokset tietolaatikkoon.*
*Oikaisu 25.1.2024 klo 9:33: Artturi Lehkonen loukkasi niskansa, ei nilkkaansa.*
Lapsia valmennetaan jo päiväkodissa pääsykokeisiin – professori pohtii, mitä se kertoo yhteiskunnastamme
Kahdessa englanninkielisessä päiväkodissa aloitettiin eskarilaisten soveltuvuustesteihin valmistava kerhotoiminta vanhempien toiveesta nelisen vuotta sitten.
Kerhon nimi on Prep-Club.
Prep tulee englannin kielen sanasta prepare, mikä tarkoittaa valmistautumista. Kerhon tarkoitus on kehittää eskarilaisten englannin kielen taitoa ja samalla valmistaa lapsia englanninkielisten luokkien soveltuvuustesteihin.
Niissä pärjääminen on monen kerholaisen perheen tavoite.
Kerhoa pidetään pääkaupunkiseudulla kahdessa Carousel Nursery -nimisessä englanninkielisessä yksityisessä päiväkodissa.
– Vanhemmat ovat halunneet eskareille lisää toimintaa, jossa keskitytään erityisesti suulliseen ilmaisuun ja kielen sujuvuuteen, sanoo toimitusjohtaja **Suvi Scott**.
Kerhotoiminta aloitettiin päiväkodissa nelisen vuotta sitten. Siihen osallistuminen maksaa reilut 300 euroa.
Kerholaiset kokoontuvat eskaripäivän ulkopuolella kerran viikossa. Soveltuvuustestit pidetään tammi–helmikuun vaihteessa. Siihen mennessä kerhotunteja on ollut yhteensä 14.
Carousel Nurseryn Ruoholahden toimipisteessä kerhossa käy päiväkodin eskarilaisista noin 80 prosenttia. Toisessa päiväkodissa Espoon Olarissa kerhoon osallistuu noin puolet esikoululaisista.
Kielellisiä taitoja kehitetään kerhossa muun muassa kuuntelemalla satuja.
– Pelien, leikkien ja tehtävien avulla eskarilaiset laajentavat kerhossa sanavarastoaan ja harjoittelevat suullisesti englannin kielen rakenteita, esimerkiksi aikamuotoja, Scott kertoo.
Vanhempi toivoo lisää valmistavaa opetusta
Eskarilaisen vanhempi, yhdeksän vuotta Suomessa asunut intialainen **Manish Gupta** kertoo olevansa hyvin tyytyväinen Carousel Nurseryn toimintaan.
Hänestä varhaiskasvatus ja soveltuvuustesteihin valmistava kerhotoiminta ovat hyvässä tasapainossa.
– Olen nähnyt muualla sellaisiakin ympäristöjä, joissa lapsille asetetaan paljon paineita pääsykokeista, eikä se ole heille terveellistä.
Manish Guptan poika **Shivam** on kasvanut täällä, mutta hän ei osaa suomea. Perhe saattaa joutua muuttamaan tulevaisuudessa töiden takia toiseen maahan, joten paikka englanninkieliseltä luokalta olisi isän mukaan äärettömän tärkeä.
– Kun testi lähestyy, haluan lapseni keskittyvän valmistautumiseen enemmän kuin muuhun toimintaan.
Gupta toivoo pääkaupunkiseudulle lisää englanninkielisiä luokkia, ettei lasten tarvitsisi kilpailla koulupaikoista.
Eskarilaisten testeihin valmistava opetus vielä harvinaista
Helsingin yksityisten päiväkotien yhdistyksen puheenjohtaja **Heidi Ruhala** on yllättynyt siitä, että päiväkodeissa valmennetaan lapsia eskaripäivän ulkopuolella soveltuvuustesteihin.
Ruhala sanoo, että esikoulujen toimintaa päiväkodeissa ohjaavat varhaiskasvatus- ja esiopetussuunnitelmat, eikä niiden sisältöön tällainen opetus kuulu.
Ilmiö kertoo hänen mukaansa mahdollisesti siitä, että englanninkielisten koulupaikkojen kysyntä ylittää nykyään selvästi tarjonnan.
– Jos toimintamalli yleistyy, suuntaisin katseen pääsykoevalmennuksen sijasta ensisijaisesti koko järjestelmän kehittämiseen ja aloituspaikkojen lisäämiseen.
Professori: Tunkeutuuko kilpailuyhteiskunta lapsuuteen yhä aikaisemmin?
Varhaiskasvatuksen professori **Mirjam Kalland** Helsingin yliopistosta sanoo, että lapsi on yleensä innostunut oppimaan uusia kieliä ja leikkimään, joten lähtökohtaisesti kerhotoiminnasta ei ole haittaa, kun se tapahtuu ilolla.
– Kuusivuotiaiden lasten kanssa on tärkeää, että toiminta on rentoa ja mukavaa, eikä odoteta saavutuksia ja vahvoja suorituksia.
Valmistava toiminta voi olla hänen mukaansa vahingollista, jos se tuottaa lapselle jännittämistä ja epäonnistumisen pelkoa.
Vanhempien tavoitteet eivät saisi muodostua taakaksi lapselle, korostaa Kalland.
– Koko ajan pitää muistaa lämpö ja huolenpito. Ne ovat kaikkein tärkeimpiä asioita ja valmistavat loppukädessä paljon paremmin aikuiselämään kuin minkään kielen opetus.
Kallandin mielestä vanhempien olisi syytä pohtia, onko eskarilaisten pääsykokeisiin valmentaminen sellaista, jonka he haluavat olevan osa lapsuutta.
– Tulee mieleen, onko kyse siitä, että kilpailuyhteiskunta ja suorittaminen tunkeutuu yhä varhaisemmin lasten elämään.
Liperin kouluverkko ja päivähoito pistetään syyniin keväällä
Kunta laatii keskeisistä palveluistaan selvitykset, koska menoja on karsittava ja lasten määrä vähenee.
Liperissä pistetään suurennuslasin alle nykyinen kouluverkko ja varhaiskasvatuspalvelut.
Kunta laatii kevään aikana selvitykset, koska menoja on karsittava ja lasten määrä vähenee.
Varhaiskasvatuksessa tarkastelun alle joutuvat päiväkodit, perhepäivähoito, esiopetus ja niiden vaatimat tukitoiminnot. Kouluverkkoselvityksessä katsotaan muun muassa perusopetuksen oppilasennusteet, lähikoulualueet, tuntikehys, koulukiinteistöjen kunto ja koulukuljetukset.
Henkilöstön ja kuntalaisten kuulemistilaisuudet pidetään toukokuussa.
Hyvinvointilautakunta päätti selvitystöiden aloittamisesta keskiviikkona. Liperissä on alkamassa myös selvitys liikunta- ja leikkipaikoista elinympäristöpalveluiden toimesta.
Työryhmien loppupäätelmien on määrä olla Liperin kunnanvaltuuston käsittelyssä heti juhannuksen jälkeen.
Hevospitäjänä tunnettu Ypäjä saanee aurinkovoimapuiston Hyrsynkulmalle
Ilmattaren suunnitelmien mukaan uusiutuvan energian tuotanto voisi alkaa Hyrsynkulmalla vuonna 2025.
Ilmatar haluaa rakentaa aurinkovoimapuiston myös Lounais-Hämeessä sijaitsevaan Ypäjän kuntaan. Ilmatar on jättänyt kunnalle suunnittelutarveratkaisuhakemuksen, joka koskee aurinkovoimapuiston rakentamista Hyrsynkulmalle.
Levän ja Palikkalan kylien alueille suunnitellun puiston pinta-ala olisi noin 120 hehtaaria. Ilmattaren suunnitelmien mukaan uusiutuvan energian tuotanto voisi alkaa Hyrsynkulmalla vuonna 2025.
Ypäjän kunnanhallitus on antanut lausuntonsa hakemukseen. Sen mukaan aurinkovoimapuistosta ei aiheudu haittaa kunnan asemakaavoitukselle, yleiskaavoitukselle tai alueiden käytön muulle järjestämiselle.
Kunta muistuttaa kuitenkin lausunnossaan, että aurinkovoimalan rakenteiden suunnittelussa ja toteutuksessa tulee huomioida alueella sijaitsevat vesihuoltolaitoksen vesijohtorakenteet ja niiden mahdolliset siirto- ja suojaamistarpeet.
Viranomaislausunnot myönteisiä
Ilmatar on pyytänyt suunnitelmaansa varten lausuntoja eri viranomaisilta. Niiden mukaan Hyrsynkulmalle suunnitellusta aurinkovoimalasta ei aiheudu merkittävää maisemahaittaa sen jäädessä hyvin paikalliseksi, eikä voimala vaikeuta erityisten luonnon- tai kulttuuriympäristön arvojen säilyttämistä eikä virkistystarpeiden turvaamista.
Aurinkovoimala ei myöskään aiheuta merkittäviä haitallisia ympäristö- tai muita vaikutuksia.
Aurinkovoimala on yhteensovitettavissa muiden maankäytön toimintojen kanssa niin, että se ei haittaa yhdyskuntatekniikan kehittämistä, liikenneväylien toteuttamista tai kunnan palveluiden kehittämistä eikä aiheuta haitallista yhdyskuntakehitystä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Luurittomaksi julistautunut paimiolaiskoulu ehdolla Cygnaeus-palkinnon saajaksi
Palkinnon saaja valitaan huomenna perjantaina neljän finalistin joukosta.
Paimion Jokelan koulu on yksi neljästä ehdokkaasta Cygnaeus-palkinnon saajaksi.
Opetushallituksen myöntämä palkinto jaetaan huomenna perjantaina Educa-messuilla. Tämänvuotisissa palkintokriteereissä painotetaan Opetushallituksen tiedotteen mukaan nuorten luurivapaata aikaa.
Paimion Jokelan koulussa on jo kuuden vuoden ajan ollut käytössä Luurivapaa alakoulu -linjaus. Linjauksesta on sovittu yhdessä kotien kanssa. Välitunneille on keksitty erilaisia aktiviteetteja sen sijaan, että lapset oleskelisivat puhelimilla.
Käytössä on esimerkiksi teemavälitunnit, joiden aikana koulun aikuiset ja oppilaat viettävät aikaa yhdessä. Yhteiseen käyttöön on hankittu erilaisia leikkivälineitä, luokilla on mahdollisuus sisäpelivälitunteihin liikuntasalissa, ja oppilashuollon ammattilaiset järjestävät säännöllisesti lautapelivälitunteja.
– Tämä kaikki on lisännyt luontaista vuorovaikutusta eri opetusryhmien kesken, ja koulun aikuiset ovat oppineet tuntemaan laajasti oppilaita, kuvailee Jokelan koulun rehtori **Tarja Vuontela** tiedotteessa.
Kännykät vievät tilaa leikiltä
Vuontelan mukaan koulu ei joudu puuttumaan kännykän käyttöön koulupäivien aikana, vaan laitteet pysyvät repuissa vapaaehtoisesti.
– Koulun tulisi olla kaikinpuolinen turvallinen paikka eli paikka, jossa ei tarvitse altistua älylaitteenkaan tuomaan ikävään materiaaliin. Erityisesti alakoulussa lasten tulisi saada olla lapsia: liikkua mahdollisimman paljon ja leikkiä omaa mielikuvitusta käyttäen, Vuontela toteaa tiedotteessa.
Palkinnon saaja valitaan neljän finalistin joukosta. Neljän kärkeen ylsi Jokelan koulun lisäksi Aseman koulu Urjalasta, Hiukkavaaran yhtenäiskoulu Oulusta sekä Partiolippukunta Käpylän Kuksat.
Passien kysyntä väheni Kaakkois-Suomessa – poliisin lupapalvelujen mukaan syynä ei ole Venäjän tilanne
Passihakemusten määrän väheneminen liittyy korona-ajan aiheuttamien jonojen purkautumiseen.
Passien kysyntä on laskenut Kaakkois-Suomessa.
Passeja myönnettiin Kaakkois-Suomessa viime vuonna hieman yli 41 000 kappaletta, mikä on yli 10 000 kappaletta vähemmän kuin edellisvuonna.
Passien määrän väheneminen kaakossa liittyy pääosin siihen, että koronavuosien aikana kertynyt passijono saatiin suurelta purettua vuonna 2022. Tuolloin alettiin taas päästä matkustamaan, ja poliisilta haettiin runsaasti passeja.
– Venäjän tilanne ja rajojen sulkeminen ei ole vaikuttanut myönnettyjen passien määriin kaakossa. Myöskään Venäjälle matkustamisen väheneminen ei ole vaikuttanut merkittävästi kaakossa myönnettyjen passien määriin, lisää lupapäällikkö **Minna Lifländer** Kaakkois-Suomen poliisista.
Osa asiakkaista haluaa säilyttää palvelupisteet
Kaikkien lupa-asioiden käsittelyssä oli Kaakkois-Suomessa kymmenen prosentin vähennys edellisvuoteen verrattuna. Tämä johtuu juuri passien määrän vähenemisestä.
Viime vuonna Kaakkois-Suomen poliisilaitos käsitteli kaikkiaan noin 68 300 lupa-asiaa.
Myös sähköisen asioinnin käyttöaste on kaakossa matalampi kuin keskimäärin Suomessa. Kaakossa sähköisen asioinnin käyttöaste oli 70,9 prosenttia ja valtakunnassa keskiarvo on 76,7 prosenttia.
– Tämä johtuu osittain väestön ikärakenteesta. Asiakkaidemme kertoman mukaan palvelujen halutaan myös pysyvän alueella, ja sen vuoksi tullaan mielellään paikan päälle asioimaan, Lifländer sanoo.
Tällä hetkellä ajanvarausjonot lupapalveluihin ovat Kaakkois-Suomessa poliisiasemasta riippuen ainakin neljä viikkoa. Ilman ajanvarausta vuoronumerolla asioivien asiakkaiden odotusajat vaihtelevat 10–40 minuuttiin.
Analyysi: Tuore kannatusmittaus voi ennakoida yllätystä
Vaalit ratkaisee se, miten ehdokkaat onnistuvat houkuttelemaan ääniä yli puoluerajojen, kirjoittaa politiikan toimittaja Tulikukka de Fresnes.
Suositun ehdokkaan imuun lähteminen on tuttu vaali-ilmiö.
Jos jokin suunta alkaa vaalien alla kehittyä, on todennäköisempää, että sama kehitys voimistuu kuin että se taittuu.
Viimeksi tästä muistutti Ylen [joulukuun ](https://yle.fi/a/74-20064581)kannatusmittaus, jossa kärkisijaa lokakuusta asti pitäneen kokoomuksen **Alexander Stubbin** etumatka perässä tulijoihin oli kasvanut.
Ylen tuore kannatusmittaus muistuttaa, että voi käydä toisinkin.
Tuoreessa mittauksessa Stubbin kannatusnousu ei ainoastaan pysähtynyt, vaan laski neljä prosenttiyksikköä. Pudotus on selvästi enemmän kuin mittauksen parin prosenttiyksikön virhemarginaali.
Mittauksessa toisena olevan, valitsijayhdistyksen **Pekka Haaviston** (vihr.) lasku pysähtyi ja kannatus pysyi tismalleen samana.
Isoin muutos näkyy perussuomalaisten **Jussi Halla-ahon** kannatuksessa.
Halla-ahon suosio on lähtenyt nousuun jo aikaisemmin syksyllä, mutta tuore, kahdeksan prosenttiyksikön harppaus nosti hänet ensi kerran Ylen mittauksen kolmanneksi, ohi valitsijayhdistyksen ja keskustan **Olli Rehnin**.
Halla-aho kisaa nyt Haaviston kanssa pääsystä presidentinvaalien toiselle kierrokselle.
Jos kuluneen viikon kehityskulku jatkuu vielä varsinaisena vaalipäivänä eli tulevana sunnuntaina, ensimmäisellä kierroksella voi olla edessä todellinen jännitysnäytelmä: kolme suosituinta ehdokasta ripirinnan.
Olisi iso yllätys, jos Stubbia ei toisella kierroksella nähtäisi, mutta täysin poissuljettua se ei tuoreen mittauksen perusteella ole.
Loppumetrien kuhina
Yllätyksen mahdollisuutta pitää avoimena se, että äänestäjät ovat nyt huomattavasti aikaisempaa epävarmempia. Peräti neljännes vastaajista ei ilmoittanut kantaansa vaan tarkkailee tilannetta katsomossa vaalipäivään asti.
Osa äänestäjistä pyrkinee taktikoimaan eli äänestämään ehdokasta, jolla olisi omaa ykkössuosikkia paremmat mahdollisuudet päästä toiselle kierrokselle.
Taktikointi voi hyödyttää niin Haavistoa kuin Halla-ahoa esimerkiksi silloin, jos jompikumpi yritetään äänestää esimerkiksi **Jutta Urpilaisen** (sd.) tai toisaalta Stubbin ja vaikkapa **Harry Harkimon** (liik.) äänten kustannuksella toiselle kierrokselle.
Toinen ratkaiseva tekijä on se, kuinka hyvin ehdokkaat saavat omien puolueidensa kannattajat taakseen.
Halla-ahon iso kannatusnousu johtuu juuri siitä, että nyt lähes kahdeksan kymmenestä perussuomalaisten kannattajasta tukee omaa ehdokasta. Halla-ahon kannatus onkin nyt jotakuinkin sama kuin puolueen kannatus.
Sekä Stubbin että Haaviston kannatus sen sijaan on jo nyt suurempi kuin ehdokkaiden omien puolueiden eli kokoomuksen ja vihreiden.
Pelkillä oman puolueen kannattajien äänillä katto tulee väkisinkin pian vastaan. Presidentinvaaleissa on Suomessa ollut välttämätöntä saada nostetta myös henkilölle.
Viimeiset päivät ratkaisevat
Ratkaiseva kysymys onkin, kuinka paljon ehdokkailla on mahdollisuuksia saada ääniä muilta kuin oman puolueen kannattajilta.
Mielipidemittauksen tausta-aineistosta käy ilmi, että varsinkin Haavistolla, Stubbilla ja Rehnillä on mahdollisuus houkutella taakseen liikkuvia äänestäjiä eli niitä joilla ei ole puoluekantaa. Kyse on 430 000 äänestäjän joukosta.
Toinen tekijä on äänestysaktiivisuus. Kannattajat pitää saada uurnille. Tänä vuonna ennakkoäänestysprosentti on historiallisen korkea, mutta jättiosa äänistä on vielä antamatta.
Yllättäjän nousu toiselle kierrokselle ei olisi lainkaan poikkeuksellista. RKP:n **Elisabeth Rehn** onnistui tässä vuonna 1994 tehtyään jättimäisen loppukirin. Tuolloin tilaisuus saada ensimmäisen kerran nainen presidentiksi ylitti puoluepoliittiset intohimot.
Nyt vastakkain on kolme tukevasti keski-iässä olevaa herraa, eikä yhtä vahvaa henkilökulttia välttämättä synny.
Iisalmi kokeilee sittenkin liikennerajoitusta ydinkeskustassa ensi kesänä
Kokeilu koskee vain kesäviikoloppuja kesäkuun puolivälistä elokuun puoliväliin.
Iisalmi kokeilee sittenkin liikennerajoitusta ydinkeskustassa ensi kesänä.
Kokeilu koskee vain kesäviikoloppuja kesäkuun puolivälistä elokuun puoliväliin.
Moottorikäyttöisillä ajoneuvoilla ajo on kielletty Savonkadulla, Louhdenkadulla ja Kauppakadulla kello 23 ja kuuden välillä perjantaisin, lauantaisin ja sunnuntaisin. Rajoitus ei koske takseja eikä tonteille ajoa.
Lyhyemmässä muodossa toteutettu liikennerajoitus on saanut kannatusta myös poliisilta. Näin se mahdollistaisi polisiin mukaan kokeilun vaikutusten arvioimisen liikennekäyttäytymiseen ja ympäristöön.
Iisalmen tekninen lautakunta päätti asiasta kokouksessaan keskiviikkona äänestyksen jälkeen lukemin 5–4.
Anomuksen liikennerajoituksesta teki Osuuskauppa Peeässän Original Sokos Hotel Koljonvirta, joka perustelee liikennerajoitusta majoitustoiminnan kärsimällä meluhaitalla.
Ydinkeskustan alueen liikennerajoitusta käsiteltiin Iisalmessa ensimmäisen kerran jo [viime syksynä](https://yle.fi/a/74-20060131). Tuolloisen esityksen mukaan liikennerajoitus olisi ollut voimassa kesäaikaan kaikkina viikonpäivinä.
Tekninen lautakunta päätti kuitenkin palauttaa asian [uudelleen valmisteltavaksi](https://yle.fi/a/74-20060495). Myös marraskuussa asiasta päätettiin äänestyksen jälkeen.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Pekka Seppäsen kolumni: Yrityksissä hölmöillään ihan samalla tavalla kuin julkisella sektorillakin
Julkisen sektorin hölmöilyt eroavat yksityisen sektorin hölmöilyistä lähinnä siten, että julkisen sektorin hölmöilyt ovat julkisia, Seppänen kirjoittaa.
Yritysjohtajia kohdellaan julkisuudessa aivan toisella tavalla kuin poliitikkoja. Yritysjohtaja saa osakseen sellaista kunnioitusta ja arvostusta, josta poliitikon on turha unelmoida.
Poliitikkoja on aina lupa ivata. Heitä saa pilkata vaikkapa oman edun tavoittelijoiksi. Yritysjohtajat voivat sen sijaan kaikessa rauhassa höpöttää vastuullisuudestaan ja missioistaan ja tavoitella omaa etuaan siinä sivussa.
Äänestäjät harhautuvat yhä uudestaan luulemaan, että yritysjohtajilla on supervoimia, joilla he pystyvät panemaan julkiset asiat kuntoon.
Näyttöjä ovat antaneet muun muassa **Silvio Berlusconi** Italiassa, **Donald Trump** Yhdysvalloissa ja **Juha Sipilä** Suomessa.
Tulokset eivät vakuuta. Mitään erityisiä käänteitä parempaan he eivät saaneet aikaan.
Ikään kuin yrityksissä työskentelisi eri ihmislaji.
**On olemassa sitkeä uskomus, että julkinen sektori on** tuhlaava ja tehoton, mutta yrityksissä asiat etenevät järkevästi ja tehokkaasti.
En ole löytänyt sellaista tutkimustietoa, joka vahvistaisi tämän uskomuksen.
Hassultahan se kuulostaisikin. Ikään kuin yrityksissä työskentelisi eri ihmislaji. Ikään kuin yrityksissä kaikki ponnistelisivat sulassa sovussa kohti yhteisiä tavoitteita, eikä kukaan kampittaisi toisia tai puukottaisi selkään.
Oman kokemukseni mukaan yrityksissä hölmöillään ihan samalla tavalla kuin julkisella sektorilla. Julkisen sektorin hölmöilyt eroavat yksityisen sektorin hölmöilyistä lähinnä siten, että julkisen sektorin hölmöilyt ovat julkisia.
Media kertoo mielellään julkisen sektorin epäonnistuneista tietojärjestelmähankkeista. Jokin aika sitten [Suomen suurin sanomalehti kommentoi](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009920362.html), että ”vain julkinen toimija voi polttaa 32 miljoonaa euroa veronmaksajien rahoja silmääkään räpäyttämättä”.
Niinhän se todella on, että vain julkinen toimija polttaa veronmaksajien rahoja. Yritykset polttavat omistajiensa rahoja. Tietojärjestelmähankkeessa tietojärjestelmiä toimittava yritys tosin pääsee polttamaan myös veronmaksajien rahoja.
Yrityksissä hukataan paljon valtavampiakin summia kuin 32 miljoonaa euroa. Nämä tapaukset eivät vain tule julki, sillä ne ovat liikesalaisuuksia, kuten useimmat muutkin yritysjohtajien töppäilyt.
On inhimillistä kuvitella, että ruoho olisi vireämpää naapurin tontilla.
**Ihmisten välinen toiminta on samanlaista** riippumatta siitä, minkä nimisessä tai muotoisessa organisaatiossa tai millä titteleillä hölmöilyä ja tötöilyä harjoitetaan.
On inhimillistä – ja virheellistä – kuvitella, että ruoho olisi vihreämpää ja vireämpää naapurin tontilla.
Yritysjohtaja **Björn Wahlroos** havainnollistaa tätä virheajattelua tuoreessa teoksessaan *Sateentekijät*. Hän muistelee siirtymistään professorin hommista yritysmaailmaan ja kirjoittaa, että ”yliopistomaailmasta peräisin oleva käsitykseni suuryritysten ammattitaidosta oli varovastikin arvioiden idealisoiva”.
**Yritysväki toimii** kilpailluilla markkinoilla. Kilpailu pitää huolen siitä, että paras vaihtoehto voittaa. Näin yritysväki itse uskoo.
Voihan se niin olla, mutta politiikan puolella kilpailu on vähintään yhtä kireää. Vallan määrä ei kasva, vaikka kaikenlaisia aluevaltuustoja keksittäisiinkin.
Yritykset pyrkivät monin keinoin vähentämään kilpailua. Ne myyvät alle tuotantokustannusten savustaakseen pienemmät toimijat pois markkinoilta. Tai ne ostavat kilpailijansa, jotta nämä eivät häiritsisi hinnoittelua.
Määräävä markkina-asema on yritysten luontainen tavoite. Poliittisten puolueiden luontainen tavoite on täsmälleen sama.
Yritysjohtajat eivät osoittautuneet ratkaisuksi.
Nykyiseen eduskuntaan valittiin Suomen Yrittäjien laskelmien mukaan [45 yrittäjätaustaista kansanedustajaa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/smoothieketjun-perustaja-konsulttikenraali-ja-remontti-reiska-eduskuntaan-valittiin-entista-enemman-yrittajia-tallaisia-he-ovat/1544328d-542b-4894-b164-1c02f7809cdc).
Heistä vain kolme kelpasi ministeriksi tähän taloutta ja työllisyyttä kuntoon panevaan porvarihallitukseen. Ei siis kovin hyvä prosentti.
Hallituksen muodostaja, pääministeri **Petteri Orpo** ei ole noiden 45 yrittäjätaustaisen kansanedustajan joukossa. Ennen kansanedustajan uraansa Orpo työskenteli yrityspalvelujohtajana Turun aikuiskoulutuskeskuksessa.
Hänen kokemuksensa yritysväen osaamisesta eivät ilmeisesti olleet kovin rohkaisevia.
*Pekka Seppänen*
*Kolumnin kirjoittaja on riippumaton tarkkailija.*
Poliisi epäilee, että joku sytytti vesitornin tahallaan Kärkölässä – kunnalta vedenkeittokehotus
Päijät-Hämeessä sijaitsevan Kärkölän kunnan vesitornissa oli varhain torstaiaamuna kattopalo. Kunta selvittää, onko tulipalo vaikuttanut veden laatuun. Poliisi epäilee tuhopolttoa.
Poliisi epäilee, että joku sytytti tahallaan tulipalon vesitornissa Kärkölässä.
Ohikulkija ilmoitti torstaiaamuna puoli viiden aikaan hätäkeskukseen, että Kukonmäen vesitornin katto on tulessa.
Pelastuslaitos sai kattorakenteissa olleen palon sammutettua. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä tuhotyönä. Poliisin mukaan tutkinta on alkuvaiheessa eikä siitä ole tällä hetkellä mahdollista tiedottaa enempää.
Osassa Kärkölää vedenkeittokehotus
Kärkölän kunta tiedottaa [verkkosivuillaan](https://www.karkola.fi/2024/01/25/karkolan-kukonmaen-vesitornissa-tapahtunut-palotilanne/?fbclid=IwAR2uQVjg34lZRonNfewHtZyCouayicLDHup7i0T-x1OgyKmzHUNC--2M8JU), että palon vaikutusta veden laatuun tutkitaan. Kunta suosittelee varotoimenpiteenä juomaveden ja ruuan valmistukseen käytettävän veden keittämistä.
Palon yhteydessä vesitornin palaneita kattorakenteita on tippunut vesisäiliöön. Vesisäiliö on erotettu vesijohtoverkosta. Veden jakelua varmistetaan pumppujen avulla, ja vedenpaineessa voi esiintyä vaihtelua.
Kärkölän kunnan tekninen johtaja **Emilia Lehkonen** kertoo, että ensimmäisten vesinäytteiden tulokset tulevat perjantaina iltapäivällä, mutta koska näytteitä tarvittaneen lisää, saattaa vedenkeittokehotus jatkua maanantaille.
Tapahtuneesta koituu kunnalle paljon vaivaa.
– Tämä aiheuttaa merkittävästi ylimääräistä työtä, joudumme järjestämään meille lisävoimia. Emme vielä tiedä, mutta varmasti kymmenien tuhansien eurojen vahinko on tullut, Lehkonen toteaa.
Kunnan sivuilta löytyy kartta häiriöalueesta. Vedenkeittokehotus koskee Järvelän ja Lappilan alueita. Kärkölän kunta kertoo lähettäneensä vedenkeittokehotuksesta yli 1 000 kuntalaiselle tekstiviestin.
Kunta järjestää juomaveden jakelua ja tiedottaa vedenjakelupisteiden avaamisesta sekä tilanteen etenemisestä sitä mukaa, kun lisätietoja saadaan.
*Juttua on muokattu 25.1.2024 kello 9.26 ja kello 9.36: Päivitetty tieto rikosepäilystä. Lisätty tieto vedenkeittokehotuksesta.*
*Juttua on muokattu 2*5.1.2024 kello 16.42: Päivitetty tiedot vedenjakelupisteiden perustamisesta ja keittokehotuksen mahdollisesta kestosta. Tarkennettu, mitä alueita keittokehotus koskee.
Ateria- ja puhtauspalveluihin muutoksia ensi kuun alussa, ruokaa valmistetaan neljässä tuotantokeittiössä
Ateria- ja puhtauspalveluiden työntekijät siirtyvät niin sanottuina vanhoina työntekijöinä uuden työnantajan palvelukseen.
Kainuun hyvinvointialueen, Hyrynsalmen kunnan, Kuhmon kaupungin ja Ristijärven kunnan ateria- ja puhtauspalveluiden tuottajana aloittaa helmikuun alussa SOL Palvelut Oy:n ja Vireko Oy:n muodostama ryhmittymä. Paltamon kunta siirtyy sopimuksen piiriin ensi vuoden alussa.
Ruokaa valmistetaan Kainuun keskussairaalan keittiössä Kajaanissa, Tuupalan koulun keittiössä Kuhmossa, Hyrynsalmen palvelukeskuksen keittiössä ja Ristijärven palvelukeskuksen keittiössä. Hyvinvointialueen laitoskohteisiin Sotkamoon ruoka tuotetaan Kuhmosta, Suomussalmelle Hyrynsalmelta.
Tuupalan tuotantokeittiössä valmistetaan jatkossakin Kuhmon kouluruuat ja hyvinvointialueen laitoskohteiden ruuat. Lisäksi Tuupalassa tuotetaan ruuat hyvinvointialueen Sotkamon laitoksiin.
Kuhmon kaupunki edellytti, että ateria- ja puhtauspalvelujen työpaikat turvataan Kuhmossa. Työntekijät siirtyvät helmikuun alussa [niin sanottuina vanhoina työntekijöinä](https://yle.fi/a/74-20053002) uuden työnantajan palvelukseen.
Kainuun hyvinvointialue kilpailutti kotiateriapalvelut erikseen. Helmikuun alusta lähtien [kotiin vietävien aterioiden tuottamisesta ja toimittamisesta](https://yle.fi/a/74-20070853) vastaa Compass Group Suomi, joka valmistaa ruuat Vantaalla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Nuorille tukea vanhempien päihde- tai mielenterveysongelmiin Pohjanmaalla
Tarkoituksena on, että nuoret voivat tavata muita samassa tilanteessa olevia ja saada tietoa sekä käsityksen siitä, mitä riippuvuussairaudet ja mielenterveysongelmat ovat
Pohjanmaan hyvinvointialueella on perustettu tukiryhmiä nuorille 10–24-vuotiaille, tarkoituksena saada tukea vanhempien päihde- tai mielenterveysongelmien käsittelyyn.
Tarkoituksena on, että nuoret voivat tavata muita samassa tilanteessa olevia ja saada tietoa sekä käsityksen siitä, mitä riippuvuussairaudet ja mielenterveysongelmat ovat, sanoo hanketyöntekijä Emma Törmä.
Toimintaa järjestetään sekä suomeksi että ruotsiksi. Ninni-ryhmänohjaajan vetämiä tapaamisia on 2-3 kertaa kuukaudessa.
Ensimmäinen tapaaminen on järjestetään tänään nuorisotalo Klaarassa.
Pietarsaaren seudun sekä Närpiön ja Kristiinankaupungin seudun ryhmät aloittavat myöhemmin keväällä.
Katso aamun pääuutiset
Ylen kysely: Halla-aho kirii | Nuorisorangaistus vähän käytössä | Orbánilla Ruotsin Nato-avaimet
Droonien lennättämisestä on tulossa arkipäivää varusmiehille
Miehittämättömät ilma-alukset saavat koko ajan uusia käyttäjiä puolustusvoimissa. Droonit ovat tiedusteluvälineitä, jotka antavat tietoa vihollisen liikkeistä.
Miehittämättömistä ilma-aluksista eli drooneista on muodostumassa hyvää vauhtia normaali koulutusväline puolustusvoimissa.
Esimerkiksi Karjalan prikaatissa Kouvolan Vekaranjärvellä on drooni-lennokkien käyttäjiksi koulutettu henkilökunnan lisäksi varusmiehiä ja reserviläisiä.
– Uusi Parrot-lennokki on pienikokoinen ja helppo käyttää. Se mahdollistaa nopean kouluttamisen ja käyttöönoton isoille joukoille, kuvailee prikaatin komentaja, prikaatikenraali **Jyri Raitasalo**.
Karjalan prikaati kouluttaa vuosittain noin 4 000 varusmiestä ja lähes saman määrän reserviläisiä.
– Koulutusmääräämme nähden vielä ei ole kovin isosti päästy liikkeelle, mutta vähitellen drooneista tulee normaali työkalu, sanoo Raitasalo. Karjalan prikaati on maavoimien suurin joukko-osasto.
**Videolla Karjalan prikaatin komentaja Jyri Raitasalo kertoo, mitä uutta taistelijan kiikareiksikin kutsutut droonit puolustusvoimille tuovat:**
Droonit myös jo sotaharjoituksessa
Maavoimien joukko-osastoissa uudet droonit otettiin koulutuskäyttöön viime syksynä.
Drooneja on ehditty käyttää jo myös [sotaharjoituksissa](https://yle.fi/a/74-20064810). Esimerkiksi Kainuun prikaatissa droonit olivat ensimmäistä kertaa mukana varusmiesten loppusotaharjoituksessa viime marraskuussa.
[Puolustusvoimat kertoi droonihankinnoista](https://yle.fi/a/3-12399668) huhtikuussa 2022. Hankinnan arvo ilman arvonlisäveroa on 2,6 miljoonaa euroa.
Käyttöön tulleet uudet droonit ovat huomattavasti pienikokoisempia kuin jo vuosia käytössä olleet, erillisen laukaisualustan tarvitsevat lennokit. Puolustusvoimat hankki ne aikoinaan korvaamaan jalkaväkimiinoja.
Lennokkikoulutusta järjestetään kaikissa joukko-osastoissa.
Viime vuonna droonit nähtiin ensimmäistä kertaa myös itsenäisyyspäivän paraatissa. Lennokkeja on varuskunnissa yhteensä useita satoja.
Kymenlaakson yrityksissä nähdään jo pilkahduksia paremmasta ajasta
Reilu puolet kauppakamarien kyselyyn vastanneista yrityksistä kertoo, että liikevaihto pysynee ennallaan. Kolmannes ennakoi sen kasvavan.
Kymenlaakson yrityksissä suhtaudutaan tulevaisuuteen hieman valoisammin kuin aiemmin. Kauppakamarien kyselystä selviää, että liikevaihtoon odottaa kasvua vajaa kolmannes yrityksistä. Yli puolet arvioi liikevaihdon pysyvän ennallaan.
Keskuskauppakamarin **Jukka Appelqvistin** mukaan on yllättävää, että yritysten työllisyysnäkymät ovat parantuneet. Valtaosa uskoo työntekijämäärän pysyvän samana ja vajaan viidennes sen nousevan.
Vastaajien näkemykset omalla toimialalla vallitsevista tunnelmista ovat edelleen pessimistisiä. Yli puolella tunnelmat toimialalla ovat pessimistiset tai erittäin pessimistiset. Yli kolmannes vastaajista uskoo yrityksen kannattavuuden heikentyvän tulevaisuudessa, neljännes uskoo sen parantuvan ja lähes kaikki muut pysyvän samana.
– Kannattavuusnäkymiä piristää kustannuspaineiden ja tavaratoimituksiin liittyvien saatavuusongelmien hellittäminen. Tilanteen normalisoituminen edellyttäisi silti myös kysynnän elpymistä, Appelqvist sanoo tiedotteessa.
Yrityksen toimintaa rajoittaa eniten tällä hetkellä se, että kysyntää ei ole riittävästi. Raaka-aineiden ja komponenttien hintojen nousu rajoittaa liiketoimintaa vajaalla kolmanneksella. Ammattitaitoisen työvoiman puutteesta kärsii joka neljäs yritys.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kaksi Nyssen linjaa siirtyy Paunulta Länsilinjoille, matkustaja tuskin muutosta huomaa
Länsilinjoille siirtyy 27 työntekijää ja kymmenen linja-autoa.
Tampereen seudun joukkoliikenteessä vaihtuu kahden linjan liikennöitsijä. Nysse-liikenteen matkustajalle ei helmikuun alussa toteutuva muutos juuri näy.
Linja 6:sta siirtyy Paunun nyt hoitama osuus Länsilinjoille, samoin Pispalan linja 27. Yhtiöt ovat sopineet asiasta keskenään.
Paunu siirtää toiminnan painopistettä entistä enemmän kaukoliikenteeseen.
Kuljettajia ja asentajia siirtyy Länsilinjoille yhteensä 27 ja linja-autoja kymmenen. Sen jälkeen yhtiöllä on Nysse-liikenteessä noin 80 autoa ja 170 työntekijää.
Tampereen kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta antoi suostumuksensa sopimusten siirrolle keskiviikkona.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ylen presidenttikysely: Halla-aho nousi ryminällä 
Alexander Stubbin suosio on laskenut, Pekka Haaviston kannatus on entisellään. Jussi Halla-aho on kirinyt kovasti. Epävarmoja äänestäjiä on paljon.
Kokoomuksen presidenttiehdokas **Alexander Stubb** on johdossa Ylen tuoreessa presidenttikyselyssä. Hänen kannatuksensa on kuitenkin laskenut joulukuuhun verrattuna.
Taloustutkimuksen tammikuussa tekemän kyselyn mukaan Stubbia kannattaa presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella 27 prosenttia, kun hänen kannatuksensa joulukuussa oli 31 prosenttia.
Kakkosena olevan valitsijayhdistyksen ehdokkaan, vihreiden tukeman **Pekka Haaviston** kannatus on säilynyt samana, 23 prosentissa.
Eniten on noussut perussuomalaisten **Jussi Halla-aho**. Häntä kannattaa nyt 18 prosenttia, kun luku joulukuussa oli 10 prosenttia.
Halla-aho on ohittanut valitsijayhdistyksen ja keskustan ehdokkaan **Olli Rehnin**. Hänenkin kannatuksensa on noussut. Rehniä kannattaa nyt 14 prosenttia, kun suosio joulukuussa oli 12 prosenttia.
Ylen presidenttikyselyn tiedot on kerätty puhelinhaastatteluilla. Taloustutkimuksen toimitusjohtaja **Jari Pajunen** sanoo, että näin toteutetut kyselyt ovat aiemmin vastanneet tarkemmin vaalien tulosta kuin internet-kyselyt, joilla muut viimeaikaiset presidentinvaalien kannatuskyselyt on toteutettu.
Ylen presidenttikysely tehtiin 17.–23. tammikuuta.
Epävarmoja äänestäjiä on nyt selvästi entistä enemmän
Ylen presidenttikyselyn mukaan tulossa on todella mielenkiintoiset vaalit, arvioi Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen.
– Viime metreillä voi tapahtua isojakin muutoksia. On tulossa hyvin jännittävä sunnuntai-ilta.
Merkittävin muutos on Halla-ahon kannatuksen huomattava nousu. Ainakin kolmen kärjen osalta vaalien ensimmäisen kierroksen tilanne on yhä auki, Pajunen arvioi.
Jännitystä lisää, että kannastaan epävarmojen äänestäjien osuus on joulukuusta selvästi kasvanut, 10–15 prosenttiyksikköä. Heitä on nyt vajaat 25 prosenttia äänestäjistä.
– Tulos riippuu aika paljon myös siitä, kuinka ehdokkaat saavat realisoitua oman kannatuspotentiaalinsa. Siinä epävarmat äänestäjät ovat keskeisessä asemassa, Pajunen sanoo.
Perussuomalaiset tulleet Halla-ahon taakse
Halla-ahon kannatuksen nousu on Pajusen mukaan tullut pääosin perussuomalaisten omista joukoista. Rehn on saanut kannatuslisää ainakin **Paavo Väyrystä** joulukuussa kannattaneilta.
Kokoomuksen Stubbin menettämällä kannatuksella ei ole yhtä suuntaa, Pajunen sanoo.
– Hän on edelleen kokoomuslaisten ehdokas.
Pajusen mukaan Stubbilta on aavistuksen verran kannatuskatoa Halla-aholle. Stubb on menettänyt myös niiden äänestäjien suosiota, joilla ei ole vakiintunutta puoluekantaa.
Huomionarvoinen muutos on myös se, että Haavisto ja Halla-aho ovat nyt tasoissa alle 35-vuotiaiden keskuudessa, ja Stubb on pudonnut kolmanneksi heidän joukossaan.
Stubbin suosio pitää toisella kierroksella
Ylen presidenttikyselyn mukaan Stubb voittaisi vaalien toisella kierroksella kaikki vastaehdokkaansa. Lähimmäksi pääsisivät Haavisto ja Rehn. Heidät Stubb voittaisi prosentein 59–41.
Halla-ahoa vastaan Stubbin voitto olisi selvästi suurempi, prosentein 75–25.
Halla-aho häviäisi toisella kierroksella myös Haavistolle ja Rehnille. Haavisto voittaisi Halla-ahon prosentein 63–37 ja Rehn 72–28.
Rehnin ja Haaviston kaksinkamppailun osalta on tapahtunut käänne. Nyt Rehn voittaisi Ylen presidenttikyselyn mukaan ensimmäistä kertaa Haaviston, prosentein 51–49.
Li Andersson ohitti Jutta Urpilaisen
Ensimmäisen kierroksen kannatuksessa kärkinelikon takana vasemmistoliiton **Li Andersson** on ohittanut SDP:n **Jutta Urpilaisen**.
Anderssonin kannatus on noussut joulukuusta viidestä seitsemään prosenttiin. Urpilaisen kannatus on taas pudonnut seitsemästä viiteen prosenttiin.
– Andersson on saanut vasemmistoliiton kannattajat tukevammin taakseen. Urpilaisella on taas ehkä päinvastainen tilanne, että sieltä on pakoa Haaviston taakse, Taloustutkimuksen Jari Pajunen sanoo.
Hän näkee tässä merkkejä taktisesta äänestämisestä.
– Äänestetäänkö jotain vastaan vai jonkun puolesta? Pajunen kysyy.
Valitsijayhdistyksen **Mika Aaltolan** kannatus on laskenut hieman, neljästä kolmeen prosenttiin.
Kristillisdemokraattien **Sari Essayahin** kannatus on säilynyt kahdessa prosentissa. Liike Nytin **Harry Harkimon** kannatus on laskenut kahdesta yhteen prosenttiin.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros pidetään 28. tammikuuta ja toinen kierros 11. helmikuuta.
Voit katsoa presidenttikyselyn tuloksen myös alla olevalta toimittaja **Aliisa Ristmeren** videolta.
Superlupaus Tuukka Taponen, 17, heräsi karuun todellisuuteen huipputallissa – sitten Kimi Räikkösen ex-pomo puuttui peliin
Huippulupaus Tuukka Taponen koki viime vuonna pikkuformuloiden kärkitallin huonon puolen. Ferrarin tukema kuljettaja dominoi nyt huimalla tavalla.
Asetelma on tuttu maastohiihdosta tai keihäänheitosta. Suomalainen kärjessä ja norjalainen toisena.
Nyt on kuitenkin kyse formuloista, tarkemmin sanottuna Lähi-idän Formula Regional -sarjasta. Kahden kisaviikonlopun jälkeen sarjan kärkinimenä tuikkii komeasti Suomen **Tuukka Taponen** ennen Norjan **Martinius Stenshornea**.
Taposen kannalta tilanne näyttää kuitenkin vielä herkullisemmalta, sillä norjalainen tallikaveri ei aja täyttä sarjaa. Sarjassa kolmantena oleva **Taylor Barnard** on 31 pisteen päässä Suomen superlahjakkuudesta.
17-vuotias Stenshorne on joka tapauksessa saman ikäiselle suomalaislupaukselle pätevä mittatikku. Hän oli viime vuonna vastaavan luokan Euroopan sarjassa komeasti toinen kohulupaus **Kimi Antonellin** jälkeen.
**Lue lisää:** [Kommentti: Supertähti saa maistaa omaa lääkettään](https://yle.fi/a/74-20063131)
Stenshornella oli käytössään R-Ace GP -tallin kalusto, jolla Taponen ajaa tänä vuonna koko vuoden.
– Hän on ajanut tässä tallissa yhden kauden ja hän pystyy kertomaan minulle autosta. On kuitenkin pohjoismaalainen ja samantyylinen kuin minä. Pystyy vertaamaan dataa ja katsomaan, missä häviää ja missä on nopeampi, Taponen kertoo.
Taposen vuosi uudessa luokassa on alkanut huimalla tavalla. Jo kauden avauksessa hän oli toinen, mutta toisena viikonloppuna meno oli vieläkin tymäkämpää. Kaksi paalua ja kaksi voittoa.
– Meni yli odotusten. Viime vuonna R-Ace GP ei vakuuttanut tässä Lähi-Idän sarjassa. Tämä ei ole niille päätähtäin, vaan se on myöhemmin ajettavassa Euroopan sarjassa, Taponen kommentoi kilpasarjan avausviikonlopun jälkeen Yle Urheilulle.
Tallin kilpailukalusto vaikuttaa nyt erittäin hyvältä. Viime vuonna loistanut Mumbai Falcons on jäänyt selvästi Taposen tallin varjoon.
Kisaviikonloppuja on jäljellä vielä kolme.
– Tiimi tietää sarjasta nyt lisää. Väitän, etten ole huono kuskikaan, joten pääsen helposti vauhtiin, Taponen sanoo itsevarmasti.
Suosion kääntöpuoli
Kartingin maailmanmestaruuden ja kolme MM-mitalia voittanut Taponen on Suomen tämän hetken kuumin formulalupaus. Hiljattain toisen vuotensa Ferrarin akatemiakuljettajana aloittanut Taponen kilpaili viime vuonna ensimmäistä kertaa formuloissa.
Alkuvuodesta hän oli Lähi-idän F4-sarjassa upeasti toinen. Tärkeimmässä sarjassa, Italian F4:ssa Taponen aloitti lupaavasti, mutta kaudesta tuli lopulta haastavampi.
Loppupisteissä hän oli viides ja tulokkaista toiseksi paras. Taponen odotti kuitenkin enemmän.
– Testit näyttivät hyvältä. Pienet asiat kostautuivat isolla tavalla. Oli myös asioita, kuten kolareita, joille en voinut mitään. Oli ensimmäinen kausi formula-autolla. Kaikki oli muutenkin uutta.
Taponen kuului Italiassa huipputalli Preman riveihin. Se on tällä hetkellä pikkuformuloiden johtavia talleja.
Suosiolla on myös kääntöpuolensa, jonka Taponen huomasi. Premalla voi ajaa samaan aikaan eri F1-akatemian kuljettajia.
Esimerkiksi viime vuonna Premalla Taponen oli Ferrarin, **Arvid Lindblad** Red Bullin sekä **Ugo Ugochukwu** puolestaan McLarenin akatemian kuljettaja. Molemmat ylsivät pisteissä Taposen edelle.
Täyden kauden ajaneita Prema-kuljettajia oli kaiken kaikkiaan kuusi kappaletta.
– Kun tiimissä on noin paljon kuljettajia, on vaikea saada parasta kalustoa ja palvelua. Alkukauteen verratuna ajaminen meni loppukaudesta eteenpäin, mutta tulokset eivät.
– Ymmärrän hyvin, että siellä on muitakin akatemian kuljettajia, joita halutaan palvella mahdollisimman hyvin. Mutta sitten ei ole välttämättä edes mahdollisuutta voittaa osakilpailua, Taponen huomauttaa.
Taposen viime vuoden päävastustajiin lukeutuneet Lindblad ja Ugochukwu ovat Lähi-idän sarjassa vasta kahdeksantena ja yhdentenätoista. Tulokkaiden sarjassa he ovat viidentenä ja kuudentena.
Kova päätös
Taponen tekikin taustatiiminsä kanssa kovan päätöksen ja päätti vaihtaa R-Ace GP:n riveihin. Siellä suomalainen pääsee nauttimaan ykköskuljettajan asemasta.
Talli on myös kilpailukykyinen, sillä viime kaudella Euroopan Regional -luokassa tiimin kuljettajat Stenshorne ja **Tim Tramnitz** olivat loppupisteissä toinen ja kolmas.
– Olen tosi hyvässä roolissa tässä tiimissä. Minulta odotetaan tulosta, mutta haluan myös tehdä sitä, Taponen kertoo.
Taposella on Lähi-idän Regional -sarjassa useita tuttuja vastustajia viime formulavuodelta sekä kartingista. Luokan kuljettajista esimerkiksi Lindblad ajaa kesällä Regionalin sijaan F3:ssa.
Tasonsa puolesta Taponen voisi ajaa tänä vuonna jo F3:ssa, mutta hän ei halua oikoa. Regional on FIA:n portaikossa neljänneksi korkein formulaluokka F1-, F2- ja F3-sarjojen jälkeen.
Merkittävää on, että Taponen on päihittänyt Lähi-idän sarjassa useita sellaisia kuljettajia, jotka ajavat kesällä luokkaa ylemmällä tasolla.
– Lindblad päätti hypätä suoraan Regionalin yli. Se on tietysti riski ja maksaa enemmän. Hän on ajanut vain vuoden formula-autoilla kuten minäkin. Se on mahdollista, mutta siinä ei ole aina järkeä.
– Täällä ajavista kuljettajista esimerkiksi Taylor Barnard ja **Mari Boya** ovat ajaneet yhden kauden F3:ssa ja jatkavat siellä tänä vuonna. En pidä heitä yhtään sen kovempina kuljettajina. Se ei ole niin suuri yllätys, että olen heidän tasollaan tai nopeampikin.
Rennon F1-pomon toinen puoli
Toiseen talliin siirtyminen oli myös Ferrarin ja sen tallipäällikön **Frédéric Vasseurin** tahto. 55-vuotias ranskalaisjohtaja on tullut suomalaisille tutuksi **Kimi Räikkösen** sekä **Valtteri Bottaksen** pomona Alfa Romeolla.
Ferrarille hänet pestattiin vuosi sitten. Ferrarin F1-tallin tiimipäällikkönä hän haluaa ottaa hieman poikkeuksellisesti kantaa myös akatemian toimintaan.
– Aiempina vuosina ainakaan Ferrarilla ei ole ollut niin, että tallipäällikkö on näin vahvasti akatemiatoiminnassa mukana. Tuntuu, että Fred haluaa saada todella paljon hyviä kuljettajia. Sen takia he näkivät minulle parhaaksi tämän tallimuutoksen.
Ranskalaista tallipäällikköä pidetään lupsakkana ja rentona tallipäällikönä, joka on nähty varikolla muun muassa jahtaamassa kuljettajiaan vesipyssyn kanssa.
R-Ace GP on ranskalainen organisaatio, joten Vasseurin on helpompi viestiä tallin kanssa.
– Emme ole olleet vielä kauheasti tekemisissä. Mutta kun olen häntä nähnyt, niin hän vaikuttaa aika tiukalta ja suoralta. Tällaisissa tilanteissa pitääkin olla. Pidän häntä hyvänä tyyppinä.
Yli 300 päivää ulkomailla
Taposen taustatiimissä vaikuttaa tällä kaudella tärkeä suomalaistekijä. Aikoinaan pikkuformuloissa hienosti menestynyt **Aaro Vainio**, 30, toimii nuorukaisen ajovalmentajana.
Hän on työskennellyt R-Acen tallissa aiemmin venäläisen **Robert Shwartzmanin** ajovalmentajana. Vainio on Taposen mukana kaikissa Lähi-idän kisoissa.
– Hän tuntee henkilöitä Ferrarilta. Aaro on myös itse ajanut ja toiminut kisainsinöörinä. Hänelläkin oli hyvä formulaura, joten hän osaa auttaa niissä asioissa, joissa häneltä jäi puuttumaan. Hän pystyy toimimaan välikätenä minun ja tiimini välillä.
Taponen asuu tällä hetkellä pääsääntöisesti Ferrarin päämajassa, Maranellossa. Hän ja muut akatemian kuljettajat haetaan kotoaan tehtaalle, jossa on erilaisia aktiviteetteja.
– Teemme siellä kuntosaliharjoittelua. On kokkikoulua, käymme uimassa tai nyrkkeilemässä. Voi olla erilaisia kokouksia ennen kisaviikonloppua. Toiminta on hyvin aktiivista, Taponen kertoo.
Suomessa hän käy lähinnä piipahtamassa.
– Viime vuonna olin reilut 300 päivää poissa Suomesta. Ihan mukavasti sai reissata, Taponen sanoo.
*Muokattu 15.37: Täsmennetty Lindbladin ja Ugochukwun sijoituksia.*
Föli-kyydit Kuhankuonolle jatkuvat myös tänä vuonna
Turun keskustan ja Kuhankuonon välillä ajetaan viikonloppuisin kymmenen edestakaista vuoroa kesäkaudella.
Fölin kyydissä pääsee jatkossakin Kuhankuonolle Kurjenrahkan kansallispuistoon.
Turun kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta päätti keskiviikkona, että liikennöintiä jatketaan edellisvuosien tapaan.
Huhti–lokakuussa ajetaan viikonloppuisin kymmenen edestakaista vuoroa Turun keskustan ja Kuhankuonon välillä. Lisäksi koulujen kesäloma-aikana ajetaan arkisin kuusi edestakaista vuoroa.
Föli on liikennöinyt kesäkausina Kuhankuonolle vuodesta 2018 lähtien. Kuhankuonon Föli-liikenne on osa normaalia Fölin liikennettä eli busseissa kelpaavat kaikki Fölin liput ja matkan voi maksaa myös esimerkiksi lähimaksulla.
Suomen luonnonsuojeluliitto myönsi viime vuonna ympäristöpalkinnon kyseiselle bussireitille.
Omakotitalo tuhoutui purkukuntoon tulipalossa Kankaanpäässä
Kukaan ei loukkaantunut keskiviikkoiltana syttyneessä palossa.
Kaksikerroksisen omakotitalon yläkerta tuhoutui tulipalossa Kankaanpäässä eilen keskiviikkona ennen iltakymmentä.
Kukaan ei loukkaantunut palossa eikä palolla ollut leviämisvaaraa, kerrotaan Satakunnan pelastuslaitokselta. Talossa oli tulipalon syttyessä sisällä yksi ihminen. Hän pääsi omin avuin ulos rakennuksesta ja hälytti paikalle pelastuslaitoksen.
Pelastuslaitoksen mukaan tuli ja sammutusvesi aiheuttivat talossa niin suuret tuhot, että se on palon jäljiltä purkukuntoinen.
Palon syttymissyystä ei ole vielä varmuutta, mutta sen epäillään saaneensa alkunsa takan lämmittämisestä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Pohjanmaantielle kello 21.48. Paikalle lähti yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä. Sammutus- ja raivaustyöt jatkuivat aamuyöhön saakka.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Kerrostalon huoneisto kärsi isot vahingot tulipalossa Kokkolassa
Henkilövahingoilta vältyttiin eikä talon muita asukkaita tarvinnut evakuoida.
Kerrostalohuoneisto kärsi suuria vahinkoja tulipalossa Pikiruukissa Meritullintiellä torstain vastaisena yönä puoli neljän aikaan. Uudehkon talon hyvä palo-osastointi esti palon leviämisen muualle taloon eikä muita asukkaita tarvinnut evakuoida.
Palaneessa huoneistosta ei ollut asukasta paikalla, joten henkilövahingoilta vältyttiin. Rappukäytävään pääsi jonkin verran savua. Huoneisto sijaitsi ensimmäisessä kerroksessa.
Palon oli havainnut naapuri, pelastuslaitos pääsi sammutustöihin murtamalla asunnon oven. Palo sai alkunsa keittiöstä, mutta tarkempaa arvioita sen syystä ei ole.
Pieni huoneisto oli täynnä savua pelastuslaitoksen saapuessa paikalle, pelastajien arvion mukaan huoneiston kaikki pinnat pitää uusia savuvahinkojen takia.
Lapuan patruunatehtaan räjähdyksestä kertovan elokuvan tekijät suunnittelevat jo uutta filmiä
Lapua 1976 oli viime vuonna suomalaisten elokuvien yllättäjä. Tekijät eivät vielä paljasta, mistä uusi filmi tulisi kertomaan.
Viime vuonna julkaistun Lapua 1976 -elokuvan tekijät suunnittelevat jo seuraavaa elokuvaprojektia.
Uusia ideoita on pyöriltety jo Lapua-elokuvan jälkituotannon aikana, kertoo ohjaaja **Toni Kurkimäki**.
Toiveissa on, että uutta elokuvaa päästäisiin työstämään jo tämän tai ensi vuoden aikana.
Kurkimäen mukaan tuotantotiimi on esitellyt Finnkinolle yhtä ideaa.
– He kommentoivat, että ette te ainakaan pienempää lähteneet tekemään.
– Mutta sen enempää siitä ei vielä voi sanoa, Kurkimäki sanoo.
Tuotantotiimin mukaan Lapua 1976 -elokuvan vastaanotto on mahdollistanut uudet unelmat.
– Voidaan jatkaa unelmoimista ja tehdä juttuja, joista ei oltaisi voitu pari vuotta sitten edes unelmoida, Kurkimäki sanoo.
Lapua 1976 -tekijät olivat keskiviikkona mukana Häjyt 2 -elokuvan jatko-osan yhteistyökumppaneille järjestetyssä tilaisuudessa. Häjyt 2 -elokuvan kuvaukset alkavat ensi syksynä.
”Jasper” ryhtyi rikolliseksi 15-vuotiaana – nuorten rikoskierteen katkaisuun on tehokas keino, mutta sitä ei käytetä 
Nuorten tekemät rikokset ovat lisääntyneet. Monien asiantuntijoiden mielestä nuorisorangaistus olisi toimivin rangaistus alaikäisille, mutta siihen tuomitaan vain muutama nuori vuodessa.
Oululainen Jasper tuomittiin huumausainerikoksesta sakkoihin ensimmäisen kerran 16-vuotiaana.
Vuotta aiemmin hän oli kaverinsa kanssa saanut idean, kuinka tehdä nopeasti rahaa. Jasper ryhtyi myymään katukaupassa adhd-lääkkeitä päihdekäyttöön.
Samaan aikaan hän ajautui kaveriporukkaan, jossa huumausaineiden myyminen ja käyttö olivat osa arkea.
– En hirveästi siinä vaiheessa miettinyt, kun olin niin nuori. Rahaa tuli niin paljon, että sitä oli ylimääräistäkin. Aika meni nopeasti ja sitten siitä jäikin yhtäkkiä kiinni, Jasper kuvailee.
Jasper ei ole henkilön oikea nimi. Yle kertoo hänen kokemuksistaan nimettömänä aiheen arkaluontoisuuden takia.
Ehdollinen tai sakko ei aina tunnu missään
[Alaikäisten rikosepäilyt ovat lisääntynee](https://yle.fi/a/74-20045723)t merkittävästi lähivuosien aikana. Erityisesti tämä näkyy pahoinpitelyrikoksissa.
Suurin osa rikoksen tehneistä alaikäisistä tuomitaan joko sakkoon tai ehdolliseen vankeuteen.
Ammattilaisten, ja nuorten itsensäkin mielestä, yleisimpien rangaistusten eli sakkojen ja ehdollisen teho nuoren rikollisen käyttäytymisen katkaisemiseksi on kyseenalainen.
Ehdollista vankeusrangaistusta kaikki nuoret eivät edes koe varsinaiseksi rangaistukseksi, sillä sen vaikutus nuorten jokapäiväiseen elämään on hyvin vähäinen.
– Jotkut ovat varmasti sitä mieltä, kun maksaa sakot, niin se on sillä selvä. Ja ehdollisessa ei tarvitse kuin käydä vähän puhumassa. Mutta eihän se ihan noin simppeliä ole, Jasper pohtii.

Nuorisorangaistus on räätälöity alaikäisille
Alaikäisille rikoksentekijöille olisi Suomessa olemassa myös oma rangaistusmuotonsa, nuorisorangaistus. Siihen voidaan tuomita, kun sakko on liian vähäinen, mutta vankeusrangaistus liian ankara tuomio nuoren tekemästä rikoksesta.
Monet asiantuntijat pitävät sitä erinomaisena siitä syystä, että tavoitteena on rankaisemisen lisäksi estää nuorta syyllistymästä uusiin rikoksiin. Rangaistuksen aikana nuoren elämän ongelmiin etsitään ratkaisuja monin eri keinoin.
Kuulostaa toimivalta, mutta siitä huolimatta nuorisorangaistusta ei juuri käytetä. Esimerkiksi vuonna 2022 siihen tuomittiin koko maassa vain seitsemän nuorta.
Rikosseuraamustyöntekijä on huomannut tehon
Rikosseuraamustyöntekijä **Sirpa Karhu** on tehnyt Oulun seudulla työtä nuorten rikollisten kanssa jo useamman vuosikymmenen ajan. Hän on toiminut ohjaajana ja valvojana yhteensä yhdeksälle nuorisorangaistukseen tuomitulle.
– Kaikkiaan määrä on tosi pieni, mutta ei niitä ole enempää ollut, Karhu sanoo.
Hänen kommenttinsa nuorisorangaistuksesta ovat lähes pelkästään ylistäviä.
Karhu nostaa esiin esimerkiksi sen, että nuorisorangaistuksessa tapaamisia valvojan kanssa on noin kerran viikossa, kun valvotussa ehdollisessa määrä on noin kerran kuukaudessa.
– Siinä on vissi ero. Kuukaudessa nuoren elämässä ehtii tapahtua todella paljon. Kun tapaamisia on säännöllisesti joka viikko, olen jatkuvasti ajan hermolla nuoren elämässä, Karhu sanoo.
Nuorisorangaistuksen ohjelmaan voivat kuulua esimerkiksi päihdekeskustelut, suuttumuksen hallinta ja motivoivat keskustelut, usein myös työelämään tutustumista.
Karhun yhdeksästä nuorisorangaistusvalvottavasta vain yksi on jatkanut rikollista elämää.
– Vaikka kyseessä on tuomio, uskallan väittää, että näille omille valvottavilleni oli onni, että he saivat tämän rangaistuksen.
Syyttäjä ja muut portinvartijat
Kun nuorisorangaistuslaki säädettiin, [tavoitteena oli jopa 300 tuomittua nuorisorangaistusta vuosittain](https://oikeusministerio.fi/-/nuorisorangaistus-laajenee-koko-maahan). Määrä on jäänyt murto-osaan tästä. Mikä meni pieleen?
Helsingin Yliopiston kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutti selvittää asiaa tuoreessa raportissaan.
Sen mukaan tuomion määräämisessä on ainakin kolme pullonkaulaa. Merkittävin on syyttäjän rooli.
Syyttäjän tulisi ottaa huomioon nuorisorangaistuksen mahdollisuus syyteharkinnassaan ja pyytää sitä osaksi seuraamusselvitystä, jonka tekee Rikosseuraamuslaitos. Seuraamusselvitys tehdään aina, kun nuoren tekemästä rikoksesta on odotettavissa sakkoa ankarampi rangaistus.
Esimerkiksi vuonna 2021 seuraamusselvitys pyydettiin alaikäisenä tehdystä rikoksesta arviolta 550 kertaa. Syyttäjät pyysivät nuorisorangaistuksen soveltuvuuden selvittämistä näistä vain 38 tapauksessa.
Rikosseuraamuslaitos on seuraava karsija, se näytti vihreää valoa nuorisorangaistukselle 19 kertaa.
Viimeisessä vaiheessa eli tuomioistuimessa nuorisorangaistuksen tuomittiin vuonna 2021 yhteensä 12 nuorta.
Nuorisorangaistus tunnetaan koko ajan huonommin
Syyttäjien varovaisuus pyytää nuorisorangaistuksen soveltuvuuden selvittämistä voi raportin mukaan johtua useista syistä. Yksi tärkeimpiä on se, että nuorisorangaistuksen asema rangaistusjärjestelmässä on epäselvä.
Nuorisorangaistus voitaisiin määrätä ensimmäiseksi tuomioksi, mutta syyttäjien keskuudessa on vakiintunut toimintatapa, että nuorisorangaistusta vaaditaan vasta, jos syytetyllä on aiempia tuomioita.
Koska nuorisorangaistukseen voidaan tuomita vain 15–17-vuotiaana tehdystä rikoksesta, harvalle nuorelle kertyy näin lyhyen ajanjakson aikana useita tuomioita.
Raportissa nousee esiin myös kysymys, onko syyttäjä väärä portinvartija nuorisorangaistukselle. Syyttäjät eivät tunne nuoren elämäntilannetta, jonka perusteella pitäisi arvioida nuorisorangaistuksen soveltuvuutta.
– Yhtään syyttäjiä aliarvioimatta, niin ehkä se välillä voi jopa unohtua, että tämmöinenkin rangaistusmuoto on olemassa, Sirpa Karhu arvelee.
Keskustelut valvojan kanssa auttoivat Jasperia
Jasper osallistui ensimmäisen sakkotuomionsa jälkeen Oulussa rikoksilla oireileville nuorille suunnattuun [Nurri-toimintaan](https://yle.fi/a/3-11660895), jossa tarjotaan moniammatillista apua ja ohjausta ulos rikollisesta elämästä. Sen jälkeen hän oli sijoitettuna kahteen eri lastensuojeluyksikköön.
Rikollinen elämä katkesikin hetkeksi, mutta vanhan kaveripiirin myötä huumeiden myynti palasi kuvioihin entistä monipuolisempana.
Jasper jäi kiinni uudelleen ja tuomittiin huumausainerikoksesta viime elokuussa. Hän sai neljän kuukauden ehdollisen vankeustuomion, jota tehostettiin vuoden ja kolmen kuukauden mittaisella vuoden valvonnalla.
Ehdollinen vankeus ja sen lisäksi määrätty valvonta ovat herättäneet Jasperin pohtimaan, mitä hän haluaa elämältä jatkossa.
Erityisesti valvontatapaamisissa käydyt keskustelut ovat olleet merkittävässä roolissa.
– Olen päässyt puhumaan niistä asioista, mistä ei kotona pysty puhumaan. Esimerkiksi rikokset, tuomiot ja tällaiset. Niistä mieluummin puhuu jonkun ammattilaisen kanssa, kuin kotipöydässä.
Nyt 18-vuotiaan Jasperin vahva tavoite on pysyä erossa rikoksista. Muun muassa vanha kaveriporukka on jäänyt taakse. Uuden suunnan löytyminen on monen tekijän summa:
– Muutaman vuoden henkinen kasvu on vaikuttanut asiaan. Ja se, että vankilaan en ikinä halua mennä. Se on viimeinen paikka, mihin haluan, Jasper sanoo.
Unkarin pääministeri Viktor Orbán muuttui Venäjän arvostelijasta Putinin myötäilijäksi – ”Kun Putin kutsuu, hänen on mentävä”
Ruotsin Nato-jäsenyyden käsittely Unkarissa voi antaa osviittaa siitä, miten riippuvainen pääministeri Viktor Orbán on presidentti Vladimir Putinista.
Viktor Orbánin Unkari on Venäjälle tärkeä vaikuttamisen kohde, koska se on mukana sekä Naton että Euroopan unionin pöydissä.
Mutta voisivatko Orbánin läheiset välit Venäjään ja presidentti **Vladimir Putiniin** muodostaa turvallisuusuhan puolustusliitto Natolle?
Unkarin Venäjä-riippuvuudesta saatiin unkarilaistaustaisen tutkijan mukaan selvä todistus, kun Putin ja Orbán tapasivat lokakuussa Pekingissä Putinin ehdotuksesta. Molemmat johtajat osallistuivat Kiinan Vyö ja tie -kokoukseen.
– Orbánin viesti oli, että kun Putin kutsuu, hänen on mentävä paikalle. Se on aika ainutlaatuinen lausunto Nato-maan johtajalta, sanoo vanhempi tutkija **András Rácz** saksalaisesta ulkopolitiikkaan keskittyvästä DGAP-tutkimuslaitoksesta.
Unkari on jarruttanut Ukrainan avustamista EU:ssa, ja Natossa sen suhtautuminen Ruotsin jäsenyyteen on yksi tarkkailtava asia.
Turkin parlamentti ratifioi Ruotsin Nato-jäsenyyden tiistaina. Ratifioinnilta puuttuu vielä presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** vahvistus. Turkki on yrittänyt käyttää Ruotsin jäsenyyttä vipuvoimana muun muassa asekaupoissa Yhdysvaltain kanssa.
Unkarin vaatimukset Ruotsille ovat epäselviä ja ne ovat vaihdelleet pitkin matkaa. Orban esitti tiistaina neuvotteluja Ruotsin pääministerin **Ulf Kristerssonin** kanssa.
– Tämänhetkisen tarinan mukaan ongelmana on puuttuva kunnioitus Unkaria kohtaan, mutta siitä on vaikea neuvotella, sanoo tutkija Rácz.
– Kaksi tahoa on hyötynyt Unkarin jarrutuslinjasta – Turkki ja Venäjä. Jos Unkari jatkaa jarrutusta edelleen, vain Venäjä hyötyy, András Rácz pohtii.
Rácz sanoo, että pitempiaikainen viivyttely Turkin ratifioinnin jälkeen olisi ainakin aihetodiste siitä, että Unkari ottaa jonkinlaisia marssikäskyjä Moskovasta.
Tosin eilen keskiviikkona [Orbán taas vakuutti tukevansa](https://yle.fi/a/74-20071118) Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifiointia, joten ehkä Tukholmaan lähetetty neuvottelupyyntö on rauennut. Unkarin parlamentti palaa istuntotauolta helmikuun lopulla, mutta parlamentti voidaan kutsua koolle aiemmin.
”Unkaria saatetaan syynätä tarkemmin”
Brittiläisen Royal United Services Instituten tutkija ja entinen Nato-upseeri **Ed Arnold** pitää mahdollisena, että Naton sisällä Unkarin tiedonsaantia joissakin kysymyksissä saatetaan rajoittaa, jos epäillään, että Unkarista vuotaa tietoja Venäjälle.
Arnoldin mukaan näin voi käydä erityisesti epävirallisissa yhteyksissä.
– En näe toistaiseksi merkkejä siitä, että Unkaria esimerkiksi jätetään pois tietyistä kokouksista, mutta voi olla, että epävirallinen yhteydenpito unkarilaisiin vähenee, Arnold sanoo.
Hänen mukaansa Unkaria saatetaan myös tarkkailla aiempaa tarkemmin Venäjä-kontaktien takia. Tosin Orbánin poliittinen retoriikka ei vielä välttämättä tarkoita, että riski arkaluonteisten tietojen toimittamisesta Venäjälle kasvaa.
Jos Unkari jäisi kiinni tietojen vuotamisesta, se joutuisi eristyksiin, ja muun muassa isot aseteollisuushankkeet olisivat vaakalaudalla, Ed Arnold arvioi. Unkari on esimerkiksi tilannut saksalaiselta Rheinmetallilta panssariajoneuvoja ja siihen kuuluu myös Unkariin avattu tehdas.
Orbánin tie Venäjän ymmärtäjäksi
Viktor Orbánin muutos on joka tapauksessa ollut häkellyttävä.
Hän tuli 1980-luvun lopulla tunnetuksi aktivistina, joka muun muassa oli vaatimassa neuvostojoukkojen lähtöä Unkarista. Hän oli myös 1990-luvun lopulla pääministerinä, kun Unkari liittyi Natoon.
**Allaolevasta videosta voi katsoa, miten Orbánin kannat ovat muuttuneet.**
Herää kysymys, miksi Venäjän ote Ukrainasta ja Orbánista on nyt niin tiukka.
Vanhempi tutkija András Rácz sanoo, että talous on tärkeä tekijä.
– Unkari on hyvin riippuvainen venäläisestä kaasusta ja öljystä. Ja poikkeuksellista on, että Unkari ei pyri vähentämään tätä riippuvuutta.
”Etua Orbánin lähipiirille”
Ráczin mukaan on epäilty, että kaasun tuonnissa on käytössä järjestely, jolla voitelurahaa päätyy Orbánin lähipiirille. Lisäksi valtiollinen MOL-energiayhtiö on tehnyt hyvää tulosta venäläisen öljyn tuonnilla. Jalostuksesta ja viennistä saadut voitot ohjataan käytännössä lähes kokonaan valtion budjettiin.
Kolmantena jalkana Unkarin ja Venäjän yhteistyössä on Unkarin Paksiin suunniteltu uusi ydinvoimala.
Venäjän valtiollisen ydinenergiayhtiön Rosatomin vetämälle hankkeelle on Venäjältä saatu 10 miljardin euron lainasitoumus. Ráczin mukaan rahat ohjautuvat Orbánia lähellä oleville liikemiehille, tai kuten hän sanoo: oligarkeille.
Toistaiseksi rakennushanke on alkutekijöissään.
Tapaaminen Putinin kanssa käännekohta
Taloushyötyjen lisäksi on epäilty, että taustalla olisi jotain muuta, joka selittäisi Orbánin käyttäytymistä.
Vuoden 2008 Venäjän ja Georgian sodan aikana Orbán vielä arvosteli Venäjää, mutta seuraavana vuonna ääni kellossa muuttui nopeasti.
Orbán vieraili Pietarissa marraskuussa 2009 silloisen pääministerin Vladimir Putinin Yhtenäinen Venäjä -puolueen kokouksessa.
– Putin ja Orbán tapasivat. Orbánin lisäksi huoneessa ei ollut muita unkarilaisia. Tulkki oli venäläinen, András Rácz kertoo.
Pietarin vierailun jälkeen Venäjän arvostelijasta kuoriutui ymmärtäjä ja Vladimir Putinin myötäilijä.
– Keski-Euroopan venäläisvastaisimpana poliitikkona uransa aloittanut Orbán muuttui täysin.
Mitä Putinin kassakaapista löytyy?
Yksi epäilys on, että Putinilla on tietoja, joilla hän voi painostaa Orbánia, András Rácz sanoo.
– On huhuttu videosta, jossa Orbán ottaa vastaan lahjusrahaa, joka on peräisin Unkarissa asuneelta oligarkilta **Semjon Mogilevitšilta**.
Talousrikoksista Yhdysvalloissa etsintäkuulutettu Mogilevitš pidätettiin Moskovassa vuonna 2008. On arveltu, että vapautuakseen hän luovutti hallussaan olevaa raskauttavaa materiaalia muun muassa juuri Orbánista.
Toisen epäilyn mukaan Venäjällä olisi hallussaan todisteita siitä, että Orbán oli nuoruudessaan kommunistivallan aikana sotilastiedustelun ilmiantajana.
Mutta sekä oligarkki- että ilmiantajaväitteet ovat huhuja, ja tutkija András Rácz sanoo, ettei hän tiedä varmuudella, mikä on totta ja mikä ei.
Hän toteaa myös, ettei varmuudella voi tietää, mitä Unkari tekisi, jos Naton ja Venäjän välillä puhkeaisi sotilaallinen yhteenotto. Ráczin arvio kuitenkin on, että Unkari pitää kiinni sitoumuksistaan Natolle.
*Juttua muokauttu 1.2.2024 klo. 16.00 tarkennetuilla tiedoilla Unkarin parlamentin aikatauluista.*
Alabama aikoo teloittaa vangin ensimmäistä kertaa typpikaasulla
Typpikaasulla on tapettu Yhdysvalloissa aiemmin vain eläimiä. YK:n ihmisoikeusneuvosto tuomitsee menetelmän käytön.
Yhdysvalloissa Alabaman osavaltio aikoo toteuttaa ensimmäisen typpikaasulla tehtävän teloituksen tällä viikolla. Vuonna 1989 palkkamurhasta kuolemantuomion saanut **Kenneth Eugene Smith** on määrä teloittaa torstai- ja perjantaiaamun välisenä aikana.
Yhdysvaltain korkein oikeus päätti keskiviikkona, ettei se myönnä tapauksessa tuomion täytäntöönpanon lykkäämistä, jota Smith oli anonut.
Typpikaasulla tehtävässä teloituksessa tuomittu pakotetaan hengittämään kaasua, joka aiheuttaa hypoksian eli hapettoman tilan kehoon. Typpikaasulla ei ole aiemmin teloitettu ihmisiä Yhdysvalloissa.
Eläinten tappamisessa menetelmää on maassa käytetty, mutta paikallinen eläinlääkärijärjestö suosittelee silloin suurienkin eläinten huumaamista ennen kaasun antamista. Alabamassa kuolemaantuomituille ei anneta rauhoittavaa lääkitystä ennen teloituksen täytäntöönpanoa.
Smithin tuomio yritettiin panna täytäntöön jo vuonna 2022 myrkkyruisketta käyttäen. Tuolloin vankilaviranomaiset eivät onnistuneet löytämään suonta ruiskeen antamista varten.
YK:n ihmisoikeusneuvoston mukaan typpikaasulla teloittaminen saattaa vastata ihmisoikeuslain vastaista kidutusta tai muuta julmaa tai nöyryyttävää rangaistusta. Ihmisoikeusneuvoston edustaja **Ravina Shamdasani** kehotti Alabaman osavaltiota hylkäämään aikeensa teloittaa Smith ”uudella ja testaamattomalla menetelmällä”. Shamdasani totesi myös YK:n olevan yleisestikin kuolemantuomioita vastaan.
Smith sai kuolemantuomion vuonna 1988 tapahtuneesta pastorin vaimon murhasta. Myöhemmin itsemurhan tehnyt pastori oli palkannut Smithin murhaamaan vaimonsa.
*Lähde: AFP*
*Juttua muokattu 25.1 klo 00.58: Muokattu kieliasua.*
Tytti Tuppurainen näpäytti Matias Marttista hallituksen työllisyystavoitteesta: ”Ruvetaan laskemaan”
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matias Marttisen mukaan tämän vuoden budjetin on arvioitu työllistävän 60 000–65 000 ihmistä.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppuraisen** mielestä hallitus ajaa politiikallaan ihmisiä töiden sijasta toimeentulotuelle.
– Samalta kotitaloudelta voidaan leikata työttömyysturvasta, asumistuesta ja indeksit jäädytetään. Se tarkoittaa pahimmillaan satojen eurojen vähennyksiä.
Tuppuraisen kritiikkiin vastasi A-studiossa kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen**. Marttisen mielestä SDP:llä itsellään ei ole esittää lainkaan kestäviä keinoja työllisyyden edistämiseksi.
– Näistä \[leikkauksista\] on tehty vaikutusarviot. Haluan vain sen todeta, että hallituksen tämän vuoden budjetin työllisyysvaikutukset on arvioitu, että ne ovat 60 000–65 000 työllistä.
Tuppurainen totesi Marttiselle, että asiantuntija-arvioiden mukaan hallituksen työllisyysvaikutukset ovat hataralla pohjalla. Paikalliselle sopimiselle, lakko-oikeuden rajoittamiselle ja ensimmäisen sairauslomapäivän palkattomuudelle ei ole Tuppuraisen mukaan laskettavissa työllisyysvaikutuksia.
– Nyt kun sanoit Matias, että 65 000 työllistä, niin ruvetaan laskemaan. Katsotaan millä tavalla niitä tulee.
Suomen talouden ennusteet näyttävät synkiltä, ja talouspolitiikan arviointineuvosto pitää keskiviikkona julkaistussa [raportissaan](https://talouspolitiikanarviointineuvosto.fi/raportit/vuosiraportit/raportti-2023/) velkaantumista taittavia keinoja riittämättöminä. Hallitus pyrkii vakauttamaan julkista taloutta esimerkiksi työllisyyttä lisäävillä toimilla.
Marttinen puolusti A-studiossa hallituksen taloudenpitoa.
– En näe, että hallituksen linja olisi epäuskottavalla pohjalla. Nyt meidän täytyy vaan jatkaa sen toimeenpanoa ja huolehtia siitä, että kaikki päätökset pystytään tekemään.
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66931093)*.*
Joka kymmenes keskeyttää intin alokaskaudella – tunteiden purkaminen voi olla tärkeää erityisesti asepalveluksen alussa
Puolustusvoimat kiinnittää huomiota alokkaiden palveluksen alun sujumiseen. Ensimmäiset viikot ovat tärkeitä, sillä iso osa keskeyttämisistä tapahtuu juuri silloin.
Pakkasmittari näyttää -16 astetta, kun tuoreet alokkaat asettuvat riviin Satakunnan lennoston koulutuskentällä Pirkkalassa tammikuisena tiistaina. Aamuja on takana kahdeksan.
– Odotin, että olisi ollut raskaampaa, pohtii **Aapo Koivuniemi**.
Myös alokastoverit **Tuomas Närhi** ja **Nooa Lamberg** ovat sitä mieltä, että intin alku on sujunut positiivisissa merkeissä. Keskeyttäminen ei ole käynyt mielessä.
Näin ei ole kaikkien kohdalla. Viime vuonna alokasjaksolla palveluksen keskeytti 2 486 alokasta, mikä vastaa noin 10,7 prosenttia aloittaneista.
Puolustusvoimat kertoo, että korona vaikutti palveluksen keskeyttämismääriin etenkin vuosina 2021 ja 2022. Viime vuonna keskeyttäneiden määrä oli pienempi kuin vuonna 2022, mutta korkeammalla kuin juuri ennen koronapandemiaa.
**Aapo Koivuniemi, Tuomas Närhi ja Nooa Lamberg kertovat videolla intin alun sujumisesta:**
Koivuniemen omiin rutiineihin intti ei ole tuonut suurta muutosta, koska töihinkin on pitänyt herätä aikaisin.
– Eihän täällä oikeasti mitään kovin vaikeaa ole. Kaikki opetetaan, kun vain kuuntelee.
Tuomas Närhi sanoo olevansa positiivisesti yllättynyt. Raskasta on toistaiseksi ollut vain seitsemän kilometrin juoksulenkki.
– Aika kovaa mentiin. Eiköhän tämä vielä vähän raskaammaksi muutu, hän arvioi.
Nooa Lambergin tunnelmia nostaa se, että hän on voittanut tupa-arpajaisissa. Saman katon alle osui moni hyvä kaveri.
Mahdollisista ongelmista Lamberg kokee voivansa kertoa.
– Se on tehty selväksi, että kättä pystyyn vaan jos jotain on mielen päällä.
Välillä avoimuus voi jäädä taka-alalle
– Kyllä tunteista puhuminen on sallittua, sanoo komppanian päällikkö, kapteeni **Mikko Rastas** Satakunnan lennostosta.
Hän korostaa toivovansa, että mahdolliset ongelmakohdat tuodaan heti ilmi, jotta niihin voidaan reagoida.
Tunteiden purkaminen voi olla tärkeää erityisesti asepalveluksen alussa.
Erityisesti kaksi ensimmäistä viikkoa ovat palveluksen [kriittisintä](https://yle.fi/a/3-10866858) aikaa. Yleisin syy keskeyttämiselle on terveydellinen, joko fyysinen tai psyykkinen. Keskeyttämisen syistä mielenterveydelliset syyt ovat lisääntyneet.
**Videolla Mikko Rastas kertoo, miten Puolustusvoimat kiinnittää alokkaiden palveluksen alun sujumiseen huomiota.**
Rastaan mukaan alokkailta tulee palautetta intin ensivaikutelmista, hyvässä ja pahassa. He voivat jutella mieltään painavista asioista esimerkiksi omalle ryhmänjohtajalle, sosiaalikuraattorille tai sotilaspapille.
– Kyse voi olla esimerkiksi parisuhteesta tai haasteista kotona.
Rastaan mukaan nykynuorista huomaa, että tunteista puhutaan ja ne ovat paljon pelissä. Samalla on muistettava, että Puolustusvoimien tehtävä on tuottaa sodan ajan joukkoja.
– Päämäärä täytyy pitää kirkkaana mielessä. Välillä se avoimuus saattaa jäädä taka-alalle.
**Videolla Mikko Rastas Satakunnan lennostosta kertoo, että avoimuus on silti hyvä juttu.**
”Tyhmiä kysymyksiä ei ole”
Myös Varusmiesliiton puheenjohtaja **Elina Riutta** korostaa puhumisen tärkeyttä.
– Tyhmiä kysymyksiä ei ole. Mahdollisista huonoista tuntemuksista kannattaa aina kertoa, sitä ei voi korostaa liikaa.
Riutta sanoo, että yksittäisillä varusjohtajilla on tupien lähiesimiehenä merkittävä vaikutus avoimen ilmapiirin luomisessa. Alokasjaksolla kysymysten esittämisen kynnys voi olla todella korkea.
– Ei saa antaa vaikutelmaa, että kysyminen olisi epätoivottua. Henkilökunnan luokse voi tarvittaessa mennä puhumaan myös suoraan.
Riutan mukaan asiassa on oltava myös oma-aloitteinen ja huolehdittava, että tieto tavoittaa oikeat henkilöt.
Puolustusvoimissa on Riutan mukaan menty viime vuosikymmeninä hiljalleen kohti avoimempaa keskustelukulttuuria. Alokkaan on silti hyvä huomioida, että intin arki ei välttämättä vastaa kuvitelmia.
– Myös motivaation taso vaikuttaa siihen, miten alokasaika täyttää odotukset.
*Korjattu 25.1.2024 kello 14:02 termi ”ryhmänohjaaja” muotoon ”ryhmänjohtaja”.*
Sprinklerin syöttöputki halkesi teollisuuskiinteistössä Somerolla
Someron Kaislarannan alueella vedenpaine voi laskea.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen vahingontorjuntatehtävään Somerolla keskiviikkoiltana puoli seitsemän aikaan.
Takalankujalla teollisuuskiinteistössä sprinklerin syöttöputki oli päässyt halkeamaan. Pelastuslaitos tiedotti iltayhdeksältä, että vettä kiinteistöön vuotaa edelleen runsaasti.
Tiedotteen mukaan vesihuolto on paikalla katkaisemassa vedentuloa kiinteistöön ja pelastuslaitoksen yksiköt suorittavat jälkivahingontorjuntaa.
Vuodosta aiheutuu vedenpaineen laskua Kaislarannan alueella.
Häjyt-elokuva saa jatkoa – kuvaukset aloitetaan syksyllä, ja teattereihin filmi tulee vuoden kuluttua
”Häjyt 2, the new generation” on epävirallinen työnimi 1999 ilmestyneen elokuvan kakkososalle. Uutuus päivittää sekä henkilöt että pohjalaisuuden uudelle vuosituhannelle.
Kotimainen Häjyt-elokuva ilmeistyi vuonna 1999. Nykyajan puukkojunkkarielokuvaksi kuvattu filmi saa nyt jatkoa.
Häjyt 2 -työnimellä kulkevan elokuvan kuvaukset on tarkoitus aloittaa elo-syyskuussa. Teattereissa se tullee helmikuussa 2025.
Kakkososan tuottaa ensimmäisen elokuvankin tuottanut **Markus Selin** ja ohjaa ensimmäisen ohjannut **Aleksi Mäkelä**.
– Olen lanseerannut elokuvan ”Häjyt 2, the new generation”, Mäkelä kuvailee tulevaa uutuutta.
The new generation eli uusi sukupolvi tarkoittaa, että pääosissa eivät ole ensimmäisen elokuvan henkilöt. Casting ei ole sama, sanoo Mäkelä, eikä meininkikään.
– Olemme päivittäneet pohjalaista maisemaa 2020-luvulle eli rosvoilla on vähän eri meininki kuin 1990-luvulla. Jos 90-luvlla myytiin kotipolttoista, niin nyt myydään jotain muuta, Mäkelä sanoo.
Lakeudella uutta elokuvaa kuvataan joka tapauksessa. Samoin Kauhavalla, missä ensimmäinen elokuva tapahtui.
Tapahtumapaikkoja lienee tulossa kuitenkin enemmän kuin ykkösosassa. Muutenkin filmien teon välillä kulunut 25 vuotta tullee näkymään uudessa elokuvassa.
– Siitä tulee ainakin aika raju, maailma on raaistunut niin, Mäkelä sanoo.
”Oikeat tyypit” Lapualta
Häjyt 2 -elokuvan käsikirjoitusta tehdään parhaillaan.
Keskiviikkona tekijät olivat Seinäjoella kartoittamassa sekä eteläpohjalaisia yhteistyökumppaneita että kuvauspaikkoja.
Selinin mukaan tekijöiltä on kyselty vuosien mittaan usein, tuleeko Häjyt-elokuvalle jatko-osaa. Selin ja Mäkelä eivät ole kuitenkaan kiinnostuneet – tähän asti.
– Nyt todettiin, että halutaan se tehdä, jos saadaan oikeat tyypit mukaan, Selin sanoo.
Niitä ”oikeita tyyppejä” ja yksi yhteistyötaho on Lapua 1976 -elokuvan tekijätiimi. Selin kehuu viime vuoden yllättäjäfilmiä.
– Se on erittäin merkittävä saavutus. Lapua 1976 ei ainakaan vähentänyt meidän innostustamme, Selin sanoo.
Selinin mukaan paikalliset yhteistyökumppanit ja osaaminen ovat elokuvatuotannolle elintärkeitä.
**Lisää:** [Lapua 1976 on nyt kaikkien aikojen katsotuin elokuva sen tapahtumapaikkakunnalla](https://yle.fi/a/74-20050676)
Vaikka Lapua 1976-elokuvan tekijöiden ja Häjyt-filmin tekijöiden yhteistyökuviot ovat vielä lopullisesti muotoutumatta, pohjalaisten osaaminen näkynee kuitenkin sekä kameroiden edessä että takana, ja kuuluu murteessa.
– Meillä on paikallisosaamista, verkostoja ja tekijöitä täällä alueella. Ja varmistetaan totta kai, että murres tulee oikein, sanoo Lapua 1976 -elokuvan ohjaaja **Toni Kurkimäki**.
Mukana 25 vuotta sitten
**Lapualainen harrastajanäyttelijä Pia Latomäki oli mukana ensimmäisessä Häjyt-elokuvassa. Kokemus oli hieno, ja jännittäväkin, hän sanoo. Kuuntele alta, miten Latomäki muistelee kuvauksia:**
Kuvauspaikaksi mieliviä seutuja riittää – Lappi suunnittelee omaa kannustinta elokuvien tekijöiden houkuttelemiseksi
Kisa elokuvien ja tv-sarjojen kuvauksista käy kuumana. Monella seudulla Suomessa on jo käytössä alueellinen tuotantokannustin, ja joukkoon suunnittelee liittyvänsä myös Lappi.
Lapin elokuvakomissio valmistelee alueellisen tuotantokannustimen käyttöönottoa ensi vuoden alussa. Tavoitteena on, että Lappiin saataisiin entistä enemmän ja suurempia elokuva- ja tv-tuotantoja. Lapin eksotiikka kyllä puree, ja se tuo tietyn määrän tuotantoja, mutta elokuvakomissio haluaa saada kannustimen lisähoukuttimeksi.
– Jos tällä hetkellä tuotannot käyttävät Lapissa muutaman miljoonaa euroa vuodessa, niin voidaan kysyä, haluaisimmeko, että alueella kulutettaisiin tuotantoihin kymmeniä miljoonia. Jos vastaus on kyllä, niin silloin kannustin on ehdottoman tärkeä, hankepäällikkö **Antti Toiviainen** luonnehtii.
Toiviainen huomauttaa, että myös tekninen kehitys alleviivaa kannustimen merkitystä kuvauspäivien saamisessa.
– Digitaalisten mahdollisuuksien vuoksi ei välttämättä tarvitse tulla alueelle kuvaamaan niin paljon, vaan tuotantoa voidaan tehdä studioissa. Tässäkin mielessä kannustin on ehdottoman tärkeä.
Läpinäkyvä järjestelmä kertoo aluetaloudelliset hyödyt
Audiovisuaalisen tuotannon alueellinen kannustin on Suomessa käytössä ainakin kuudella seudulla. Kannustin merkitsee sitä, että tuotantoyhtiölle voidaan palauttaa osa kuvauspaikkakunnalla syntyneistä kuluista.
Kannustinprosentti vaihtelee seuduittain 10:n ja 25 prosentin välillä. Tarkoitukseen varattu budjetti vaihtelee sekin huomattavasti; esimerkiksi Oulussa määrä on 200 000 euroa, Tampereella miljoona euroa.
Yksi kannustinjärjestelmän eduista on sen läpinäkyvyys.
– Järjestelmän kautta pystytään laskemaan jokainen euro, joka alueelle on tullut. Tiedetään siis tasan, tarkkaan, paljonko rahaa on investoitu ja paljonko tuotanto on tuonut ja millaisessa muodossa tuotot tulevat takaisin alueelle, Toiviainen kertoo.
”Ei avustus, vaan sijoitus”
Lapin elokuvakomissio puhuu kannustimesta mielellään sijoituksena, ei avustuksena. Pieni vastaantulo kustannuksissa voi tuoda alueelle huomattavasti tuloa, kun tuotantoyhtiöt ostavat erilaisia palveluja ja työllistävät ihmisiä.
Toiviainen kertoo esimerkin aluetaloudellisista vaikutuksista Tampereelta, jossa hän on aiemmin työskennellyt samojen asioiden parissa.
– Tampereella on käytetty neljän-viiden vuoden aikana kannustinrahana noin kolme miljoonaa euroa ja [se on tuonut alueelle noin 30 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20054336) palkkoina ja erilaisina palveluostoina, hotellimajoituksina, ravintolapalveluina.
Hyötyihin Toiviainen laskee myös yhteisölliset edut ja vaikutuksen imagoon.
– Asukkaat saavat positiivista signaalia, kun kuvausryhmät liikkuvat alueella. Voidaan olla ylpeitä omasta paikkakunnasta ja osaamisesta. Lisäksi vielä imagotekijä, siis halutaanko olla audiovisuaalisen alan kärjessä, mikä säteilee sitten myös alueen kaikkeen kiinnostavuuteen ja matkailuunkin.
Miten iso kannustimen merkitys voi kuvauspaikan valinnassa olla?
– Kyllä Oulu kannustimineen on vetänyt puoleensa sellaisia tuotantoja, jotka muuten olisivat mahdollisesti tulleet Lappiin. Ja Tampereella on kannustimen ansiosta kuvattu esimerkiksi Lahteen ja Ruotsin saaristoon sijoittuvia tuotantoja.
Kannustin on lisännyt tuotantoja Oulussa
Oulu otti kannustimen käyttöön vuonna 2021. Ennen sitä alueella tehtiin vuodessa yksi tai kaksi tuotantoa – viime vuonna kannustin myönnettiin jo kuudelle tuotannolle.
Pohjois-Suomen elokuvakomission av-tuotantojen asiantuntija **Reetta Turula** kertoo, että kannustin on avannut Oululle neuvottelumahdollisuuksia ja antanut joissain tapauksissa pientä etua esimerkiksi Lappiin verrattuna.
– Lappi on kuvauslokaationa niin uniikki, että tuotannot menevät sinne jo pelkästään maisemien perässä. Meidän seudullamme ei voi laskea pelkkien kauniiden maisemien varaan. Kannustin on edistänyt tavoitettamme kehittää av-alaa, kohentaa freelancereiden työllistymistä sekä luoda työmahdollisuuksia paikallisille tuotantoyhtiöille, Reetta Turula arvioi.
Turvaisi myös alueen yritysten saatavia
Kannustin merkitsisi myös turvaa yrityksille, jotka tuotantoyhtiöille palvelujaan myyvät. Kannustinrahan voi saada vain maksettujen laskujen perusteella, joten tuotantoyhtiöt tuskin jättävät suorituksiaan roikkumaan.
Laskuepäselvyyksistä kohuttiin esimerkiksi viime vuonna Lapissa Constellation-sarjan kuvausten jälkeen.
Järjestelmän jatkuvuus on tärkeä
Lapin kannustinjärjestelmä pyritään valmistelemaan tämän vuoden aikana niin, että se saadaan käyttöön viimeistään ensi vuonna.
Kannustimen prosenttimäärää ja kannustimeen varattavaa rahamäärää Toivainen ei vielä uskalla arvioida, koska asian valmistelu on kesken. Rahoitus on alkuvaiheessa kuntien varassa. Lapin elokuvakomissio toimii markkinointi- ja viestintätalo House of Laplandissa, jonka omistajia ovat useat Lapin kunnat, kuntayhtymät tai kuntien kehittämisyhtiöt.
Toiviainen pitää tuen jatkuvuutta jopa tärkeämpänä kuin vuosibudjetin suuruutta.
– Toivottavasti voisimme sopia esimerkiksi kolmen vuoden budjetista, jotta voisimme etupainotteisesti markkinoida Lappia kuvauspaikkana.
Toivainen väläyttää myös mahdollisuutta porrastaa kannustinta vuodenajan mukaan. Turistisesongin ulkopuolella, erityisesti kesällä, kannustinprosentti voisi olla korkeampi kuin talvella.
Kansallisellekin tuelle on kova kysyntä
Suomessa on käytössä myös audiovisuaalisten tuotantojen kansallinen kannustin. Syksyllä av-ala kauhistui hallituksen aietta poistaa tuki kokonaan. Lopulta kansallinen kannustin palautettiin budjettiin.
– Epäselvässä tilanteessa ehdittiin jo menettää kansainvälisiä tuotantoja tältä vuodelta pois Suomesta, Toiviainen sanoo.
Hänen mukaansa Suomea ja Lappia kohtaan tunnettavaa vetovoimaa kuvaa se, että kun kansallisen kannustimen haku alkoi, kaikki rahat jaettiin jo ensimmäisenä päivänä.
Sami Niku otti vastuuta rajusta JYP-kohusta – Antti Pennaselta kuitti medialle 
Tähtipuolustaja Sami Niku kertoi, miten uusi muutos vaikuttaa perhearkeen. Ylen asiantuntija Topi Nättinen antoi kovaa sapiskaa HIFK:lle.
Ilveksen tähtihankinta **Sami Niku** pelasi tiistaina KalPaa vastaan ensimmäisen pelinsä uudessa seurassaan. Nikun debyytti uudessa seurassaan oli voitokas, kun Ilves haki Kuopiosta 6–2-voiton.
**Joona Ikonen** takoi hattutempun.
Niku jäi ottelussa ilman tehopisteitä, mutta Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättisen** näki puolustajan otteissa samoja elementtejä kuin aiemmin tällä kaudella JYPin nutussa.
– Aika sitä, mitä odotin. Vielä hakee yhteispeliä, mutta todella lähellä sitä parasta peruspeliään, Nättinen kommentoi Yle Radio Suomen Jääkiekkokierroksella.
Puolustajien pistepörssiä huipputehoin 11+26 johtava Niku saapui Ilvekseen JYPistä, jossa hän [joutui kovan kohun keskelle](https://yle.fi/a/74-20069435).
JYP ajautui pelilliseen kaaokseen sen jälkeen, kun **Jukka Rautakorpi** ja **Ville Nieminen** saivat ennen joulua yllätyspotkut. Ruoriin astunut **Mikko Heiskanen** penkitti Nikun kaksi viikkoa sitten pelatussa HIFK-ottelussa.
Lisäksi selvisi, että Heiskanen ei halunnut tähtipuolustajan saapuvan seuraavana päivänä hallille. Tuon jälkeen Niku ei enää JYPissä pelannut.
Mahtavaa yhteistä historiaa
Niku on sarjakärjessä olevalle ja Suomen mestaruutta tavoittelevalle Ilvekselle valtava vahvistus jo entisestään dynaamiseen ryhmään.
Nikulla ja Ilveksen päävalmentajalla **Antti Pennasella** on yhteistä historiaa kahdeksan vuoden takaisista Helsingin nuorten MM-kisoista. Turnaus päättyi Nuorten Leijonien osalta **Kasperi Kapasen** ikimuistoiseen jatkoaikamaaliin ja riemukkaisiin kultajuhliin.
Pennanen kuului **Jukka Jalosen** luotsaaman joukkueen valmennusryhmään. Kaksikko kävi puhelimessa hiljattain vanhoja läpi.
– Muistelimme, miten edellinen kohtaaminen päättyi. Saamme hyvän kiekollisen pelaajan, joka on nähnyt maailmaa. On pelannut NHL:ssä ja palannut sieltä Liigaan. Hän on saanut perhettä ja monenlaista on tapahtunut, Pennanen ruotii Nikun kasvua pelaajana.
”En ole täydellinen”
Niku kiinnosti toimittajia jo ennen KalPa-peliä.
– Hän on ansainnut huomion pelaamalla erittäin hyvin. Toki hänen ja JYPin ympärillä on kaikenlaista, mikä teitä mediaa näyttää kovasti kiinnostavan, Pennanen heitti.
Pennanen ei halunnut kommentoida JYP-saagaa.
– En rupea puuttumaan Nikun ja JYPin välisiin asioihin. Hän pyrkii nyt auttamaan meitä, Pennanen kuittasi.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Nättinen uskoi, että penkityskokemus jätti Nikuun ikuiset arvet.
– Seurajohto halusi näyttää, kuka määrää. Sami tiesi oman arvonsa. Se oli sellainen penkitys, ettei Niku taida pelata enää ikinä JYPissä, Nättinen povaa.
Niku kertoi käsitelleensä vaikeita viime aikoja muun muassa isänsä sekä muiden perheenjäseniensä kanssa. Hänen mukaansa JYPin saagassa syyllisen vikaa on niin seurassa kuin pelaajassakin.
– Varmaan osittain on vikaa molemmin puolin. En minäkään täydellinen ole. Kyllä yleensä molemmissa on pieni vika.
**Pistitkö valmentajan liian koville?**
– Siitä en osaa sanoa.
**Oliko se nöyryyttävää aikaa?**
– Ei se millään tavalla nöyryyttävää ollut.
Erillään perheestä
Niku on kahden pienen lapsen isä. Lapset ja elämänkumppani jäivät vielä toistaiseksi Jyväskylään.
Niku ei pidä tilannetta kuitenkaan ongelmana.
– Ajelee vähän edestakaisin Tampereen ja Jyväskylän välillä. Ei ole lopulta niin iso matka, Niku näkee.
Ilveksellä on seuraavan kahden viikon aikana paljon vieraspelejä. Nikun mukaan sen jälkeen perheen on tarkoitus saapua Tampereelle.
Pennanen kiteyttää Nikun arvon kohti tärkeää kevättä mentäessä.
– Oma kokemukseni on, että kun on tiukka paikka, hänellä ei ala maila tärisemään.
”Täynnä tekosyitä”
Keskiviikkona pelattiin kaiken kaikkiaan viisi ottelua. Muissa otteluissa KooKoo kaatoi JYPin jatkoajalla 5–4, Kärpät runteli kriisiseura SaiPaa 5–2, Ässät nappasi 2–1-voiton Pelicansista ja Lukko päihitti voittomaalikisan jälkeen HIFK:n maalein 3–2.
Ässät päätti samalla Pelicansin peräti kahdeksan ottelun voittoputken.
Lukon voittomaalista HIFK:n verkkoon vastasi **Steven Jandric**.
Nättisen mukaan HIFK ei edelleenkään vakuuta suhteessa kovimpiin vastustajiinsa Ilvekseen ja Tapparaan. Lukko johti ottelua toisen erän jälkeen 2–1.
– Nyt pitäisi olla kaikkien aikojen kokoonpano. Siellä on alisuorittajia, kuten **Kristian Vesalainen** ja **Juha Jääskä** tällä hetkellä. Maalivahtiosastolla on pieniä kysymysmerkkejä.
– HIFK on täynnä tekosyitä. Tämä ei riitä millään, Nättinen latasi toisella erätauolla.
Musiikkitalon urut maksoivat yli neljä miljoonaa – tässä neljä syytä, miksi kukaan ei välitä
Helsingin Musiikkitalon konserttisaliurkuja on kilvan ylistetty sen jälkeen, kun ne otettiin käyttöön tämän vuoden alussa. Odottamattoman suitsutuksen syyt kertoo toimittaja Kare Eskola.
Kun Musiikkitalo valmistui Helsingin ydinkeskustaan vuonna 2011, uruille varattu tila jätettiin säästösyistä tyhjäksi. Mutta hyvää kannattaa odottaa. Nyt urkuprojekti on toteutunut pääosin yksityisten lahjoittajien, säätiöiden ja rahastojen varoin, ja tulos on huikeasti parempi kuin sivustaseuraajat uskalsivat odottaa.
Supersoitin on noussut puheenaiheeksi yli musiikin genrerajojen, jopa valtalehden pääkirjoitukseen.
Kuherruskuukausi on päättymässä, ja pian selviää, osaavatko Musiikkitalon toimijat sekä Helsingin ja taidemusiikin markkinoijat jatkossa hyödyntää urkuilmiötä, joka johtuu seuraavista neljästä syystä.
1. Elämys
2020-luvun elämysmarkkinoilla menestyy tarjoamalla välitöntä nautintoa. Juuri niin tekevät Musiikkitalon urut. Niiden sointi kulkee korvista suoraan alitajuntaan.
Kuulo on primitiivinen aisti: melu varoittaa, pehmeä kohina tyynnyttää, kirkkaus nostaa hymyn. Kaikuisan kotikirkon urut tai sivistyneesti sointeja yhdistävä sinfoniaorkesteri tuntuvat tässä suhteessa laimeammilta kuin Musiikkitalon urut. Ne on rakennettu ampumaan äänellä kohti. Se on ainutlaatuinen elämys Suomessa.
Kuuntelijan keho täyttyy mielihyvähormoneista.
Bassot väreilevät rintakehässä isoina ja tarkkarajaisina, korkeat äänet ovat kristallia. Äänikertojen yhdistelmät häilyvät, väreilevät tai törmäilevät, mutta jokainen sointiväri erottuu.
Ensijärkytyksen jälkeen kuuntelijan keho täyttyy mielihyvähormoneista eli seuraa dopamiinimyrsky. Sen saamiseksi ei tarvitse ymmärtää musiikkia.
Vahvistetun musiikin tuntijat eivät missään koe samaa luonnollisuutta. Taidemusiikin tuntijat eivät missään koe samaa voimaa ja erottelukykyä.
Mikä parasta, Musiikkitalon urkunautinto on sama kaikille. Basso pärisee takaparvelle siinä kuin permannolle. Orkesterille sali ei ole yhtä tasa-arvoinen.
2. Somekelvottomuus
Tavallaan Musiikkitalon urkujen sointi on liian erityinen nykyaikaan. Sen vaikuttavuutta ei saa jaettua älypuhelimella millekään somealustalle. [Ylen](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67287292) [radioimat](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67287865) urkukonsertit ovat tallentaneet äänestä kaiken mahdollisen, mutta tietokonekaiuttimissa ja keittiöradiossa aistiyhteys alitajuntaan katkeaa.
Televisiokaan ei palvele urkuja. Viulusolistin sylipaini instrumentin kanssa näyttää musiikilta, mutta tähtiurkurin lennokas neliraajasoitto ei näytä juuri miltään.
Soinnin somekelvottomuus on huono ja hyvä asia. Huono siksi, että yli neljä miljoonaa euroa maksaneiden urkujen hintaa on mahdoton perustella sille, joka ei kuule niitä paikan päällä.
Hyvä siksi, että aikaan ja paikkaan sidottu, analoginen elämys saa entistä suuremman arvon keskellä digitaalisesti monistettavan somesisällön nykyistä inflaatiota. Musiikkitalon urut ovat nähtävyys siinä kuin Kölnin tuomiokirkko ja niillä soitettu konsertti on elämys siinä kuin Rollarien keikka. Urutkin voi kokea vain paikan päällä.
Tämä avaa taidemusiikille nykyajassa mahdollisuuksia, joita se ei ehkä ole tottunut käyttämään.
3. Tarina
Musiikkitalon urkuja kantaa hyvä syntymyytti. Kalliskaan mainostoimisto ei keksisi parempaa:
Maailman merkittävimmäksi eläväksi säveltäjäksi vuonna 2019 äänestetty **Kaija Saariaho** peri epämiellyttävältä isältään omaisuuden ja antoi miljoona euroa kunnon urkuihin, ettei hänen teostaan enää koskaan tarvitsisi soittaa sähköuruilla. Ennen soittimen valmistumista hän kuoli.
Ja tämä oli vasta alku. Saariaholta saatiin MM-lätkän erätaukopuheista tuttu *momentum*, joka kasvoi entisestään, kun urkunörtit ja käsityöläiset ryhtyivät urkuja rakentamaan. Uruista tuli isommat ja hienommat kuin uskallettiin toivoa. Tietysti myös kalliimmat, mutta kukaan ei ajattele sitä nyt, kun konsertissakävijät kuvainnollisesti rynnivät Mantan patsaalle lippua heiluttaen.
Tällaista ei yleensä käy suomalaisen yhteiskunnan hankkeille.
Urkujen *momentumin* ansiosta Suomen taidemusiikkielämä on saanut oppimiskokemuksen. Näin ihanaa on voittajan puolella! Näin käy kun unelmoidaan isosti!
4. Brändi
Helsingin Musiikkitalo on hyvä paikka musiikin kuuntelemiseen, mutta onhan se [näyttänyt Itäkeskuksen Prismalta](https://www.kakeniemi.fi/albumi/kuinkaksimarjaa/?k=Prisma). Ei näytä enää.
[Radion sinfoniaorkesteri](https://www.google.com/url?q=https://yle.fi/a/74-20053712&sa=D&source=docs&ust=1705929046509276&usg=AOvVaw0NhkBo85x8nUc2jZugXlIv) ja [Helsingin kaupunginorkesteri](https://www.google.com/url?q=https://yle.fi/a/3-12201001&sa=D&source=docs&ust=1705929046509504&usg=AOvVaw0oeoakykRBaMDqnaVlViK1) ovat niittäneet maailmanmainetta levytyksillä, jotka kuvien perusteella on tehty missä tahansa, missä on mustat seinät. Nyt urkujen ikonisen putkihässäkän ansiosta jo kännykän ruudulta erottaa, missä ollaan. Samalla sokea reettakin näkee vau-arkkitehtuurin voiman brändinrakentamisessa.
Sivistysjohtaja oli uudessa tilanteessa, kun koulun lähellä havaittiin susi: kunta järjesti osalle koulukyydin
Susihavainto tehtiin Lempäälässä lähellä Lastusten koulua. Suden epäillään erkaantuneen laumasta.
Lempäälässä Lastusten koulun yhdeksän oppilasta kulkee talvilomaan asti bussikyydillä kouluun. Syynä on Lastusissa koulun lähellä viime viikolla havaittu susi.
Pirkanmaalla sijaitsevan Lempäälän sivistysjohtaja **Nina Lehtinen** sai tiedon susihavainnosta viime viikolla ja otti yhteyttä kuljetuskoordinaattoriin sekä riistanhoitoyhdistykseen.
– Aika pikaisesti tehtiin päätös, koska siellä kulkee pieniä lapsia tietyllä alueella. Heille tarjotaan mahdollisuus koulukuljetukseen hakemuksesta, Lehtinen sanoo.
Tapauksesta [uutisoi ensin](https://epress.fi/reader/issue/1896/366995/4) *Lempäälän-Vesilahden Sanomat*.
Kylän asukkaat olivat tehneet havainnon sudesta. Lehtisen mukaan susi on saattanut erkaantua Valkeakoskella liikkuvasta laumasta.
– En nähnyt tässä mitään hätävarjelun liioittelua, vaan otimme huomioon mahdollisen riskin. Jos jotain tapahtuu, kunta on vastuussa.
Sivistysjohtaja Nina Lehtisen mukaan tilannetta arvioidaan uudelleen, mikäli havaintoja tulee lisää. Nyt tehty päätös on voimassa koulujen talvilomaan eli viikolle 9 asti.
Lehtinen kertoo saaneensa viestiä, että lyhyempikin aika olisi riittänyt.
– Tämä on uuden opettelua ja harjoittelua, ja päätökset tehdään yhteistyössä.
Lehtinen ei näe, että päätös lietsoisi vihaa tai pelkoa petoja kohtaan. Perheet ovat Lehtisen mukaan suhtautuneet tilanteeseen rauhallisesti, mutta pitävät päätöstä koulukyydeistä oikeana.
Lähiseudulla liikkuu susilaumoja
Lempäälän seudun riistanhoitoyhdistys sai tiedon susihavainnosta Lastusten koulun rehtorilta. Toinen havainto tehtiin Kuokkalankoskesta etelään niin ikään viime viikolla, mutta sen jälkeen sudesta ei ole näkynyt merkkejä.
Petoyhdyshenkilö varmisti jäljistä otetun kuvan perusteella, että eläin on ollut susi, kertoo Lempäälän seudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Timo Viitanen**.
– Varsinaista laumaa Lempäälän alueella ei ole, mutta vierailuja on ollut vuosittain.
Lempäälän lähiseuduilla liikkuu susilaumoja. Akaan Kylmäkoskella on kolmen suden lauma, Urjalassa ja Punkalaitumella puolestaan isot laumat.
– Suomen susitilanne on sellainen, että meistä Turkuun päin on kaikista tihein susikanta Suomessa, Viitanen sanoo.
Alueen ihmiset tarkkailevat nyt mahdollisia merkkejä sudesta tavallista tarkemmin, mutta jatkuvaa seurantaa ei ole aloitettu tapauksen vuoksi.
Tapahtumille ja taidelaitoksille avustuksia Tampereen kaupungilta – Venäjän kanssa yhteistyö on ehdottomasti kielletty
Tapahtumista suurimman avustuksen sai Tampere Film Festival. Tampereen teatterille ja Tampereen työväen teatterille myönnettiin kummallekin yli kahden miljoonan yleisavustus.
Tampereen kaupungin kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunta hyväksyi keskiviikon kokouksessaan vuoden 2024 yleisavustukset ja tila-avustukset festivaaleille ja suurille yleisötapahtumille.
Raha-avustuksina 21 yhteisölle myönnettiin yhteensä 613 000 euroa. Yleisavustuksen lisäksi tila-avustusta myönnettiin 52 796 eurolla Tampereen elokuvajuhlille, Tampereen Teatterikesälle ja Pispalan Sottiisille.
Suurimmat yleisavustukset saivat Tampere Film Festivalia järjestävä Tampereen elokuvajuhlat ry sekä Tampereen Teatterikesä, jotka saivat kumpikin 204 000 euroa.
Kolmanneksi suurimman summan sai Pispalan Sottiisin järjestäjä Tampereen Nuorisoseurat, jolle myönnettiin 75 000 euron avustus.
Tänä vuonna ainoa uusi avustuksen saanut tapahtuma on Tampere Flute Fest, jolle kaupunki myönsi 3 000 euron yleisavustuksen.
Taidelaitoksille yli 16 miljoonaa euroa
Kaupunki myönsi kokouksessa myös monia muita avustuksia kulttuurin ja vapaa-ajan toimijoille.
Yleisavustuksia myönnettiin 18 taidelaitokselle yhteensä 7,8 miljoonaa euroa. Vuokra-avustuksia myönnettiin yhteensä noin 8,5 miljoonaa euroa.
Suurin avustus myönnettiin Tampereen työväen teatterille ja toiseksi suurin Tampereen teatterille. Kumpikin sai yli kahden miljoonan euron yleisavustukset.
Kolmanneksi suurimman yleisavustuksen sai Tampereen konservatorio.
Venäjän Ukrainaan tekemän hyökkäyksen vuoksi kaupunki on kieltänyt yleisavustuksen käytön Venäjän valtion tai sen edustamien virallisten tahojen kanssa tehtävään tai niiden tukemaan toimintaan.
Mikäli näin tapahtuu, avustussumma peritään kokonaan takaisin.
*Juttua korjattu 26.1.2024 klo 9.25: Tampereen elokuvajuhlille, Tampereen Teatterikesälle, Tampereen Nuorisoseuroille ja Tampere Flute Festivalille myönnettyjen avustusten määrät korjattu oikeiksi.*
*Juttua korjattu 26.1.2024 klo 14.57: Lisätty kuvatekstiin suurimman avustuksen saajiin myös Tampereen Teatterikesä, joka sai yhtä suuren yleisavustuksen kuin Tampere Film Festival.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Lakkoilu laajenee Suomessa, mutta yleislakosta ei ole kyse – asiantuntija avaa lakkotermit
Toteutuessaan helmikuun lakkosuman vaikutukset voisivat olla lyhytaikaisen yleislakon kaltaiset.
Helmikuun alun lakkorintama laajenee uusilla ilmoituksilla lähes päivittäin. [Viimeksi keskiviikkona Paperiliitto kertoi kaksipäiväisestä lakosta.](https://yle.fi/a/74-20071009)
**Lisää:** [Lakkosuma vain kasvaa – näin tulevat työtaistelut näkyvät arjessasi](https://yle.fi/a/74-20070276)
Koska puhekielessä käytetään näistä suunnitelluista mielenilmauksista välillä jopa yleislakko-termiä, kysyimme, onko helmikuun alun työtaistelutoimissa jo siitä kyse.
Kysymyksiin vastaa Åbo Akademin vanhempi yliopistolehtori **Mika Helander**.
Helander kutsuisi ensi viikon suunnitelmia laajaksi poliittiseksi mielenilmaukseksi tai protestiksi palkansaajien sekä ammattiyhdistysliikkeen suunnasta.
– Lakko-nimitys ei ehkä ole tässä niin kuvaava, vaikka toteutus tehdäänkin ulosmarsseina ja työnseisauksilla. Tavoite on selkeästi poliittinen mielenilmaus, Helander sanoo.
Yleislakko
Helanderin mukaan yleislakko on vaikea määritellä analyyttisesti. Suomessa on ollut vuonna 1917 yleislakko, joka oli selkeästi poliittinen, ja sen jälkeen vuonna 1956.
– Niiden pohjilta on kuitenkin vähän vaikea määritellä yleislakkoa. Tilanne, jossa palkansaajapuoli yhteisesti määrittelee menevänsä lakkoon ja se tapahtuu näiden keskusjärjestöjen toimesta, on yleislakko.
**Voiko mielenilmaus laajentua yleislakoksi?**
– Kyllä voi, mutta siinä tapauksessa pitäisi varmaan olla jonkin verran laajempaa yhteistä koordinaatiota keskusjärjestöiltä. Nyt eri liitot ovat vuorotellen ilmoittaneet lähtevänsä mukaan näihin mielenilmaisuhin. Tässä ei ole laajaa yhteistä koordinaatiota.
Helanderin mukaan mielenilmaus voi kuitenkin käytännön seurauksiltaan muistuttaa lyhytaikaista yleislakkoa.
Kynnys siihen, että keskusjärjestöt julistaisivat laajan yleislakon, on kuitenkin suuri, hän arvioi.
Poliittinen lakko
Helanderin mukaan poliittinen lakko on tilanne, joka ei varsinaisesti kohdistu työehtosopimusneuvotteluihin.
Hän muistuttaa, että työehtosopimukset ovat aina määräaikaisia ja uudet neuvottelut aloitetaan, kun vanhat sopimukset eivät enää ole voimassa.
Sopimuksettomassa tilassa neuvotteluja voidaan vauhdittaa lakolla tai työtaistelulla. Silloin puhutaan perinteisestä lakosta.
– Nyt kielenkäyttöön on tullut mukaan poliittinen lakko, mutta parempi nimi tälle olisi poliittinen mielenilmaus ja konkreettisena käsitteenä ulosmarssi ja protesti. Näillä voisi paremmin kuvata sitä tarkoitusta, Helander sanoo.
Helander toteaa, että nyt protestoidaan hallituksen tekemiä työmarkkinauudistuksia vastaan eli kohde protesteille on maan hallitus, ei siis suoranaisesti työnantajat eikä työehtosopimusneuvottelut.
– Kun puhutaan työn tekemisen ehdoista, voidaan puhua työtaistelusta erityisesti, kun tämä liittyy vahvasti työelämän ydinasioihin ja palkansaajaliike mobilisoituu näin laajasti.
Viimeisimmät laajat työtaistelut Suomessa olivat **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen aikana, Helander muistuttaa.
– Silloin oli laajaa liikehdintää, mutta ei käsittääkseni näin laajaa. 1990-luvun alun mielenilmaukset liittyivät työttömyysturvan heikentämistavoitteisiin. Silloin uhattiin kolme kertaa yleislakolla, ja hallitus ja elinkeinoelämä perääntyivät. Se on ehkä lähimpänä tätä.
**Katso myös:** [Elävä arkisto: Yleislakko 1956](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/yleislakon-taustalla-myos-politiikka)
Janakkalan kunta luopuu nykyisestä kouluruoan toimittajasta
Janakkalan kunnan kouluruoan laatu on ollut mediassa paljon esillä. Sopimuksen purkamisesta päättää lopullisesti kunnanvaltuusto.
Janakkalan kunnan ja kouluruokaa toimittavan Compass Groupin tiet erkanevat. Kunta ja Compass Group ovat yhteistyössä päättäneet purkaa sopimuksensa.
Janakkalan kouluruoan laatu on ollut paljon esillä mediassa, viimeksi viime viikolla. Silloin koululaiset hermostuivat [erikoisen näköisestä makaronilaatikosta](https://yle.fi/a/74-20070035).
Kunnan ja Compass Groupin johto tapasivat keskiviikkona 24. tammikuuta ja päättivät, että sopimuksen purkua lähdetään valmistelemaan.
Janakkalan kunnan tiedotteen mukaan sopimuksen purkamisen syynä on luottamuspula, jonka [taustalla ovat jo palvelusopimuksen aloitukseen](https://yle.fi/a/74-20029757) liittyneet haasteet.
Korjausprojektin ansiosta kouluruuan todettiin viime syksynä 2023 selvästi parantuneen, mutta kaikkien ruokailijoiden ja kuntalaisten luottamus ei kuitenkaan palautunut.
– Päätöksen taustalla ei ole laatuun tai muuhun toimintaan liittyvää sopimusrikkomusta, vaan sopimuksen purkamisessa on kyse yrityksen ja kunnan yhteisestä päätöksestä, sanoo Janakkalan kunnanjohtaja **Reijo Siltala** tiedotteessa.
Compass Group Suomen toimitusjohtaja **Hannu Rahnasto** sanoo tiedotteessa, että yhteistyön päättyminen ennenaikaisesti on yritykselle iso pettymys, mutta myös oppi tulevaisuutta varten. Yritys aikoo panostaa entistä enemmän siihen, että erityisesti ruoankuljetuskohteissa laatu paranee.
Keskuskeittiön toimintaan muutoksia vasta kesällä
Compass Group on toiminut Janakkalassa ateria- ja puhtauspalveluiden tuottajana viime vuoden huhtikuusta alkaen. Janakkalassa palvelusopimuksesta irtaantumisesta päättää lopullisesti valtuusto.
– Mikäli kunnanvaltuusto näin päättää, vasta tämän jälkeen voidaan pohtia vaihtoehtoja ateria- ja puhtauspalvelujen tuottamiseksi tulevaisuudessa, sanoo kunnanjohtaja Reijo Siltala tiedotteessa.
Keskuskeittiö Tuuvingista lähtee päivittäin tuhansia aterioita, eikä toimintaan tule muutoksia kuin aikaisintaan kesällä. Siltalan mukaan keskiviikkona käydyt neuvottelut koskevat Janakkalan kunnan kouluille sekä päiväkodeille toimitettavia aterioita ja puhtauspalveluita.
– Sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavalla Oma Hämeellä on oma sopimuksensa Compass Groupin kanssa, Siltala sanoo.
Myös Kanta-Hämeen hyvinvointialue [Oma Häme on vaatinut Compass Groupilta parannuksia](https://yle.fi/a/74-20070302) ateriapalveluihin.
Purra vastaa taloustieteilijöiden kritiikkiin vähäosaisilta leikkaamisesta: ”Ihmiset reagoivat taloudellisiin kannustimiin”
Suomalaiset taloustieteilijät ripittivät tänään hallituksen toimia. Nyt puhuu ministeri Purra.
– Ihmiset reagoivat taloudellisiin kannustimiin.
Näin valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) puolustaa hallituksen leikkauspäätöksiä ja vastaa Talouspolitiikan arviointineuvoston kritiikkiin. Purran mukaan Suomessa on liikaa tukien varassa eläviä ihmisiä, jotka ovat työvoiman ulkopuolella. Samalla valtio velkaantuu vauhdilla.
Talouspolitiikan arviointineuvosto julkaisi keskiviikkona vuosittaisen raporttinsa hallituksen talouspolitiikasta. Neuvosto on itsenäinen ja koostuu tiedeyhteisön jäsenistä.
Neuvosto on samaa mieltä siitä, että velkaantuminen on pitkällä aikavälillä taitettava, mutta keinoista se on osin eri mieltä kuin hallitus.
Neuvosto kiinnitti huomiota [viiteen asiaan](https://yle.fi/a/74-20070660) hallituksen talouspolitiikassa, joihin se ehdotti parannuksia. Raportissa kritisoidaan muun muassa sosiaaliturvan leikkauksien kohdistamista, linjausta olla korottamatta kokonaisveroastetta sekä lupauksia työllisyysvaikutuksista.
Näin Purra vastaa kritiikkiin.
**Talouspoliittinen neuvosto kritisoi sitä, että hallituksen työllisyyspolitiikassa keskitytään kannustinloukkujen purkamiseen, vaikka meillä on samaan aikaan myös kohtaanto-ongelma. Mitä vastaatte tähän?**
– Työmarkkinoiden ongelmia ei tietenkään ratkaista pelkästään kannustinongelmiin puuttumisella. Toisaalta esimerkiksi työkyvyttömyyteen puuttuminen on paljon vaikeampi kysymys, joka liittyy esimerkiksi hyvinvointialueiden toimintaan. Osaamisen ja tekijöiden väliseen epäsuhtaan työmarkkinoilla voidaan puuttua esimerkiksi koulutuspolitiikalla.
**Suomessa on myös aikuisiässä olevia työttömiä, joista osa ei kykene työhön kannustinloukkujen purkamisesta tai etuuksien leikkaamisesta huolimatta. Mitä heille tapahtuu?**
– Suomalaisessa yhteiskunnassa on valitettavasti paljon ihmisiä, jotka eivät kuntoudu työmarkkinoille millään toimilla. Mutta on myös ihmisiä, jotka joillain toimilla sinne voivat kuntoutua. Tässä puhutaan esimerkiksi siitä, että tietyt matalan kynnyksen sote-palvelut toimivat paremmin ja toisaalta kyse on myös näistä kannustinloukuista.
**Neuvosto kiinnitti huomiota myös siihen, että kannustinloukkujen purkaminen ja sosiaalietuuksien leikkaaminen kohdistuvat pitkälti pienituloisiin. Toteutuuko hallitusohjelman tavoite suojella heikoimmassa asemassa olevia?**
– Suomi on hyvinvointiyhteiskunta, jossa kaikista heikoimmassa asemassa olevista huolehditaan. Hallitus ei kohdista leikkauksia esimerkiksi viimesijaisena etuusmuotona olevaan toimeentulotukeen. Sosiaaliturvaetuuksia vastaanottavat keskimäärin kaikkein pienituloisimmat ihmiset. Kun katsotaan valtion budjettikirjaa, suurin osa menoista menee eläkkeisiin, muihin tulonsiirtoihin, sosiaaliturvaan sekä sosiaali- ja terveydenhuoltoon. Kun haluamme tasoittaa tulojen ja menojen kroonista epäsuhtaa, on pakko keskittyä myös etuuspuoleen.
**Isoja leikkauksia on jo tehty, ja isoa lisäsopeutusta on tulossa. Mikä on niiden inhimillinen hinta?**
– Hallitus on jo tähän asti tehnyt leikkauksia hyvin laajalla skaalalla. Sosiaaliturvaetuudet saavat luonnollisesti suurimman huomion, mutta käytännössä olemme politiikan sektorilla leikanneet lähes kaikilta, poikkeuksina puolustus ja perusopetus. Näin todennäköisesti tulemme jatkossakin tekemään. Millään yksittäisillä tai nopeilla päätöksillä tätä asiaa ei ratkaista.
**Neuvosto katsoo, että ilman veropäätöksiä julkisen talouden tasapainottaminen voi olla vaikeaa. Mistä veroja voitaisiin kiristää?**
– Valtiovarainministeriössä virkamiehet käyvät parhaillaan läpi paitsi mahdollisia menosäästöjä myös veroratkaisuja. En näe todennäköisenä, että tulemme kiristämään työn tekemiseen tai yrittämiseen liittyvää verotusta. Se ei olisi tässä tilanteessa järkevää, vaan ratkaisuja pitää löytää jostain muualta. Arviointineuvosto kertoi muun muassa näitä suuntia.
**Yhtenä ehdotuksena IMF ja arviointineuvosto nostivat alennettujen arvonlisäverokantojen korotukset. Aiotteko nostaa esimerkiksi ruoan, lääkkeiden tai julkisen liikenteen arvonlisäverotusta?**
– Arvonlisäveroissa on ehdottomasti mahdollisuuksia. Alennettujen kantojen poistaminen tai nostaminen, tai ylimmän kannan veroprosentin nostaminen. Näiden tuotto on myös sen verran merkittävä, että niitä tuskin voidaan sivuuttaa. Toistaiseksi hallitus on tehnyt ohjelmassaan päätöksen tästä kymppikannan nostamisesta, poislukien aikakauslehdet ja sanomalehdet.
**Voiko sosiaalietuuksiin tai työttömyysturvaan tulla vielä uusia heikennyksiä?**
– Yhtään poliittista päätöstä ei vielä ole tehty, joten en voi valitettavasti mennä yksityiskohtiin. En kuitenkaan pidä sosiaaliturvan leikkauksia todennäköisinä.
Pirkanmaan hyvinvointialue vähentää vuokrahenkilöstöä – vuokrahoitajien kuluihin 15 prosentin lasku
Kilpailutuksen hankinta maksaa korkeintaan 120 miljoonaa euroa neljältä vuodelta. Vuokrahenkilöstön kulut ovat 2–3 kertaa suurempia kuin oman henkilöstön.
Pirkanmaan hyvinvointialue (Pirha) pienentää kustannuksiaan vuokratyövoiman kilpailutuksella ja vähentämällä vuokratyövoiman käyttöä.
Hyvinvointialue kilpailutti sairaanhoitajien, lähihoitajien, lääkärien, hammaslääkärien, suuhygienistien, psykologien, hoiva-avustajien ja sairaalahuoltajien vuokratyötä.
Pirhassa vuokrahenkilöstöä on käytetty eniten lähi- ja sairaanhoitajien sekä hoiva-avustajien töissä.
Hyvinvointialueen sosiaali- ja terveysjohtaja **Taru Kuosmanen** laskee, että kilpailutuksen jälkeen vuokrahoitajien hinnat laskevat 15 prosenttia.
Maanantaina Pirkanmaan aluehallituksen käsittelyyn tulevan vuokrahenkilöstökilpailutuksen arvo on 120 miljoonaa euroa neljältä vuodelta.
– Hankinnan hinta voi kuulostaa hurjalta, mutta se on maksimiarvo koko neljälle vuodelle ilman mitään ostovelvoitetta., Kuosmanen kertoo.
Maaliskuun alusta voimaan tulevilla sopimuksilla pyritään saamaan kunnilta ja sairaanhoitopiirin jäljiltä olevat sopimukset yhdeksi kokonaisuudeksi.
Tarjouksia liki 80
Vuokratyömarkkinat ovat sote-puolella lisääntyneet hurjasti, Kuosmanen sanoo.
– Tarjouksia kilpailutukseen tuli lähemmäs 80. Kilpailutus tehtiin tiettyjen ammattien osalta jakamalla Pirkanmaa alueisiin, jotta varmasti saamme toimijoita joka puolelle, kun tarve vaatii.
PIrkanmaan hyvinvointialue on ilmaissut jo aiemmin tahtovansa vähentää vuokrahenkilöstön käyttöään.
Sen laskelmien mukaan vuokrahenkilöstö maksaa 2–3 kertaa enemmän kuin oman henkilöstön työpanos.
Hyvinvointialueen strategiana on se, että työ tulisi teettää pääsääntöisesti omalla henkilöstöllä.
Pula lääkäreistä on tietyillä alueilla kuitenkin niin kova, että vuokratyövoiman käyttäminen on välttämätöntä. Vuokralääkärit pitävät esimerkiksi vuodeosastot toiminnassa.
Erityisiä vaikeuksia on psykiatrian puolella erityisesti Pirkanmaan reuna-alueille.
– Psykiatripula on niin hankala, että heitä ei tahdo saada edes vuokratyövoimana, Taru Kuosmanen toteaa.
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Ruotsin Nato-tie etenemässä | Kadonnut boa löytyi yllättäen | Ylen koneessa tietoja yhteishausta
Kouvolan keskustan uusi suurkoulu on tulossa Marjoniemeen
Kolme nykyistä koulua korvaava yhtenäiskoulu sai viime syksynä kilpailevan vaihtoehdon, mutta päätöksiä tehdessä se ei päässyt jatkoon.
Kouvolan keskustaan aiotaan rakentaa uusi yli 800 oppilaan yhtenäiskoulu. Kasvatus- ja opetuslautakunta päätti jo toisen kerran, että uusi koulu rakennetaan Marjoniemeen, nyt jo puretun terveyskeskuksen tontille.
Tuoreimpien suunnitelmien mukaan koulun rakentaminen voisi alkaa vuonna 2025. Koulutyö uudessa rakennuksessa Marjoniementiellä on tavoitteena aloittaa elokuussa 2027.
Marjoniemen yhtenäiskouluun yhdistetään Kaunisnurmen koulu, Kouvolan yhteiskoulu ja Urheilupuiston koulu. Lisäksi kouluun liitetään vaikeimmin kehitysvammaisten opetus ja muuta erityisen vaativaa tukea tarjoavaa opetusta.
Ensimmäinen sijaintipäätös 2021
Uutta ala- ja yläkoulut yhdistävää yhtenäiskoulua on suunniteltu Kouvolan keskustaan ja Marjoniemeen vuosien ajan.
Kaupungin kasvatus- ja opetuslautakunta päätti koulun sijainnista jo lähes kolme vuotta sitten keväällä 2021.
Viime syksynä 19 Kouvolan kaupunginvaltuutettua kuitenkin ehdotti, että yhden suurkoulun sijaan kaupunkiin rakennettaisiin kaksi pienempää koulua, Urheilupuistoon ja Kaunisnurmelle.
Ehdotuksen allekirjoittajat perustelivat kahden koulun mallia muun muassa kaupungin heikentyneellä taloustilanteella. Kaupungin laskelmien mukaan kahden koulun malli olisi kuitenkin ollut kalliimpi vaihtoehto.
Jos ADHD-diagnoosi tuntuu väärältä, mene uudestaan lääkäriin
ADHD-diagnoosin saaneen uudessa arviossa voidaan päätyä siihen, että piirteet ovat esimerkiksi lieviä tai käyttäytymiselle on joku muu syy kuin ADHD. Diagnoosin haitat liittyvät yleensä muiden ihmisten suhtautumiseen.
Suomessa on suuria alueellisia eroja lasten ja nuorten ADHD-diagnoosien eli aktiivisuuden ja tarkkaavaisuuden häiriöiden määrissä.
Turun yliopiston lastenpsykiatrian professori [Andre Souranderin mukaan Suomessa suuri joukko lapsia ja nuoria on saanut väärän ADHD-diagnoosin](https://yle.fi/a/74-20070824).
Miten kannattaa toimia, jos kokee saaneensa virheellisen ADHD-diagnoosin tai uskoo oman lapsen saaneen sen? Kysyimme asiaa neurologian erikoislääkäri ja dosentti **Markku Sainiolta**, joka on erikoistunut aikuisten ADHD:n tunnistukseen ja hoitoon.
Sainion mukaan ADHD-diagnoosin haitat liittyvät yleensä muiden ihmisten suhtautumiseen. Diagnoosi voi vaikeuttaa vakuutuksen saamista tai ammatinharjoittamista ja ADHD:seen liittyy yhä stigma.
Jos haluaa diagnoosin uudelleenarvioitavaksi, kannattaa hakeutua joko diagnoosin antaneen lääkärin vastaanotolle tai toisen lääkärin pakeille.
– Uudessa arviossa voidaan päätyä siihen, että piirteet ovat lieviä eikä niistä ole haittaa tai oireistolle ja käyttäytymiselle on joku muu syy kuin ADHD.
Sainio muistuttaa, että lääketieteelliset arviot ja diagnoosit tarkentuvat seurannassa tai jatkotutkimuksissa.
– Diagnostiset johtopäätökset eivät ole kiveen hakattuja etenkään tapauksissa, joissa ne liittyvät kognitiivisiin ja psyykkisiin toimintoihin. Kysymys ei ole sairauksista vaan toimintatapaa ja reaktioita ohjaavista piirteistä, joita arvioidaan käyttäytymisen ja toiminnan kartoittamisella elämänkaaressa.
Tuoreen diagnoosin jälkeen on hyvä ottaa selvää, mitä ADHD on, mitä hoidolla tavoitellaan ja saavutetaanko hoitovaste.
– Uudelleen lääkärin arvioon hakeutuminen on sallittua ja lääkärien puolelta toivottua.
Sainion mukaan on kuitenkin harvinaista, että ADHD-diagnoosin saanut haluaa sen perumista.
Italia ottaa sata loukkaantunutta palestiinalaislasta hoidettavaksi sairaaloihin
Hoitoa tarvitsevia lapsia viedään lähipäivinä Italiaan lentokoneilla ja laivoilla, maan puolustusministeri Guido Crosetto kertoi.
Italia aikoo tarjota sairaalahoitoa sadalle Gazassa loukkaantuneelle lapselle.
Palestiinalaislapsia kuljetetaan Italiaan saamaan tarvitsemaansa hoitoa lähipäivinä aloitettavassa operaatiossa, maan puolustusministeri **Guido Crosetto** kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Ensimmäiset 30 lasta lennätetään Italiaan Egyptistä, jonne he ovat saapuneet pakolaisina Gazasta.
Toiset 30 lasta perheineen tulevat Egyptistä meriteitse Italiaan tammikuun lopulla. Sota-alus Vulcano lähtee kuljettamaan potilaita Siinain niemimaan pohjoisosassa sijaitsevasta el-Arishin satamakaupungista.
Puolustusministeri Crosetto ei täsmentänyt miten tai milloin loput 40 lasta tullaan evakuoimaan Italiaan.
Reaktio humanitaariseen kriisiin
Hamasin hallitseman Gazan terveysministeriön mukaan Israelin hyökkäyksessä on kuollut yli 25 000 ihmistä.
Israel aloitti sotatoimet Gazan kaistaleella sen jälkeen, kun terroristijärjestö Hamas hyökkäsi lokakuussa Israeliin surmaten ainakin 1 200 ihmistä ja ottaen noin 250 ihmistä panttivangiksi.
Puolustusministeri Crosetto luonnehti Italian päätöstä ottaa lapset hoitoon enemmän moraaliseksi kuin poliittiseksi ratkaisuksi.
– Ei voi olla välinpitämätön vakavan humanitaarisen kriisin edessä, Crosetto sanoi lausunnossaan.
Puolustusministerin mukaan Italiaan saapuvia palestiinalaislapsia tullaan hoitamaan Bolognassa, Firenzessä, Genovassa ja pääkaupunki Roomassa.
*Lähde: Reuters*
Janakkalan kunta ja Compass Group purkavat sopimuksensa – kouluruoka ollut paljon esillä mediassa
Viime viikolla janakkalalaiset koululaiset hermostuivat erikoisesta makaronilaatikosta.
Janakkalan kunnan ja kouluruokaa toimittavan Compass Groupin tiet erkanevat. Kunta ja Compass Group ovat yhteistyössä päättäneet purkaa sopimuksensa.
Janakkalan kouluruoan laatu on ollut paljon esillä mediassa, viimeksi viime viikolla. Silloin koululaiset hermostuivat [erikoisen näköisestä makaronilaatikosta](https://yle.fi/a/74-20070035).
Compass Group kertoo [tiedotteessaan](https://news.cision.com/fi/compass-group-suomi/r/compass-group-ja-janakkalan-kunta-sopivat-yhdessa--palvelusopimus-aiotaan-purkaa,c3914), että sopimuksen purkamissyynä on luottamuspula. Kyseessä ei ole sopimusrikkomus, vaan yhdessä kunnan kanssa tehty ratkaisu.
Sadat vapaaehtoiset kolaavat Saimaan jäätä 20 asteen pakkasessa, ja se voi pelastaa norpan pesinnän
Valtavilla apukinoksilla varmistetaan, että saimaannorpille on pesäpaikkoja. Ne ovat tärkeitä silloin, kun lunta ei ole tarpeeksi tai se sulaa liian aikaisin. Kuutit syntyvät lumipesiin helmikuun lopulla.
HS: Palloliitto tutkii tuomaripomojen väärinkäytösepäilyjä – näin pääsihteeri vastaa: ”Keskimääräistä enemmän kuohumista”
Jouni Hyytiää, Petteri Karia ja Mattias Gestraniusta syytetään vuosia jatkuneesta mielivaltaisesta käytöksestä ja valta-aseman väärinkäytöstä, uutisoi Helsingin Sanomat.
Suomen Palloliiton sisäinen tarkastus tutkii tällä hetkellä suomalaisen huippujalkapallon erotuomaritoimintaa.
Palloliitto on tutkinut väitettyjä väärinkäytöksiä yli kolmen kuukauden ajan.
Palloliiton pääsihteeri **Marco Casagrande** kertoo, että liitto käynnisti prosessin nimettömien ilmiantojen jälkeen.
– Jonkun verran tuli ilmi asioita, joista ei ole saatu selvyyttä, miten asiat ovat oikeasti menneet. Haluamme saada tietoa tarkemmin siitä, minkätyyppisiä ilmiantoja on ollut ja mitä tosiassa on tapahtunut, jotta voimme niihin reagoida, Casagrande kertoo Yle Urheilulle
Aiheesta uutisoineen [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010125745.html) haastattelemat henkilöt syyttävät kolmea entistä huippuerotuomaria väärinkäytöksistä. HS:n haastateltavien mukaa erotuomaritarkkailija **Jouni Hyytiä**, erotuomarivaliokunnan puheenjohtaja **Petteri Kari** ja huippuerotuomarien valmentaja **Mattias Gestranius** ovat käyttäneet valtaansa väärin.
Hyytiä ja Kari ovat toimineet vuosia liiton erotuomaritoiminnan tehtävissä. Gestranius on toiminut tehtävässään vuodesta 2022.
HS:n mukaan he ovat myös kiusanneet, syrjineet, vähätelleet erotuomareita ja toimineet mielivaltaisesti useissa tilanteissa.
– Pitäisi mennä syvemmälle, mitä nämä syytteet ja väitteet ovat. Vuosien saatossa on keskimääräistä enemmän ollut kuohumista, joihin on puututtu tietyissä asioissa aikaisemminkin, Casagrande aloittaa.
Pääsihteerin mukaan tapaukset liittyvät muun muassa henkilöiden välisiin ristiriitoihin. Hän nostaa esille, että erotuomarivaliokunta toimii itsenäisesti ja sen tehtävänä on asettaa erotuomareita otteluihin ja valita heitä kansainvälisiin otteluihin.
– Tietysti tuomareita ylipäätään arvostellaan aina kovastikin ja arvioidaan jokaisen ottelun jälkeen. Tuomarit tietyllä tavalla kilpailevat keskenään omasta asemastaan.
– Joskus tulee pettymyksiä ja toisaalta varmasti päätöksentekijöitä kohtaan erinäköisiä konfliktitilanteita. Näitä on ollut keskimääräistä enemmän, että on ollut henkilöihin liittyviä ristiriitoja.
Palloliitto tiennyt vuosia
Helsingin Sanomien mukaan Palloliiton johto on tiennyt jo vuosia erotuomaritoiminnon ongelmista. Casagranden mukaan asioita on käsitelty, kun niitä on tullut tietoon.
– Joistakin asioista on ollut tieto muutama vuosi sitten ja niitä on käsitelty. Annettu huomautuksia, ohjeistuksia tai jotakin, mutta ne on käsitelty siinä hetkessä.
Viime syksynä Casagrande on itsekin ollut mukana, kun osapuolten välisistä näkemyseroista on keskusteltu.
Palloliitto teki jo Hyytiän päällikkökaudella vuosina 2017–2021 sisäisen tarkastuksen erotuomaritoiminnoista. Casagrande ei muista tarkkaan sen lopputulosta.
– Keskusteluja muistan hyvin. Siellä oli paljon sellaisia asioita, joista oli hyvin vaikea nähdä loppujen lopuksi, mitä oli jossakin asiassa tapahtunut.
Hyytiä siirtyi lopulta töihin Venäjälle vuonna 2021. Hän toimii nykyisin Palloliiton erotuomaritarkkailijana.
– Varmasti kävimme läpi asioita myös hänen kanssaan, mutta hän siirtyi kv-tehtävään vuonna 2021 ja sen jälkeen asiaa ei enää käyty syvemmin läpi.
Hyvin vastakkaisia näkemyksiä
**Palloliiton johdon kerrotaan tienneen vuosia erotuomaritoiminnossa ilmenneistä hankaluuksista. Miten toiminta on voinut ja saanut jatkua näin pitkään?**
– Ne asiat, jotka ovat nyt tulleet esille, niin kyllä niihin on puututtu silloin ja näkemykseni mukaan juuri sillä tavalla, mikä on ollut tarkoituksenmukaista siinä hetkessä.
– Hyvin usein henkilöiden väliset konfliktit ovat sellaisia, että on hyvin vastakkaisia näkemyksiä asioista ja on vaikeaa saada näyttöä, mitä on tosiasiallisesti tapahtunut. Yksittäisistä asioista on ollut tietoa ja niitä on käsitelty.
– Samoin viime aikoina meillä on ollut Whistleblower-järjestelmä käytössä ja sinne on tullut ilmoituksia myös erotuomaritoiminnoista. Olemme käsitelleet niitä joka kerta, koska selvää on, että meidän täytyy lähtökohtaisesti aina puuttua, yrittää selvittää ja ohjeistaa, ettei sellaista toimintaa tapahtuisi.
HS:n mukaan tällä hetkellä arvostelu on kohdistunut pitkälti huippuerotuomarien valmentajana toimivaan Gestraniukseen. Hän on haastateltavien mukaan väheksynyt naiserotuomareita ja naisia. Hän ei myöskään kutsunut erotuomarien koulutustilaisuuteen yhtäkään naiserotuomaria.
– Itse en ole sellaista (väheksymistä) havainnut, mutta odotellaan, mitä sisäinen tarkastus tästä asiasta lausuu. Olen kuullut näkemyksiä kyllä, mutta en pysty tässä kohtaa kesken prosessia muuta sanomaan.
Tarkastus valmistuu alkuvuodesta
Palloliiton sisäisen tarkastuksen prosessi on edelleen kesken ja se valmistuu alkuvuodesta. Palloliiton toimenpiteet asian suhteen riippuvat lopputulemasta.
– Usein tämäntyyppiset prosessit ovat johtaneet siihen, että tehdään esihenkilöiden kanssa uusia ohjeistuksia.
– Totta kai voimme viedä prosessia eteenpäin esimerkiksi Suekille tai äärimmäisessä tapauksessa viranomaisille. Tällä hetkellä ei ole sellaista tietoa, että olisi tarvetta isompiin jatkoprosesseihin.
Casagranden mukaan Palloliitto on pohtinut ja miettinyt kuitenkin jo useamman vuoden ajan, miten selkeytetään luottamushenkilöistä koostuvan erotuomarivaliokunnan ja erotuomaritoiminnon välistä yhteistyötä.
– Pitää miettiä, miten nämä vastuusuhteet saadaan vielä paremmaksi. Sekin on yksi mahdollisuus, että erotuomarivaliokunnassa olisi päätoimisia työntekijöitä.
Iso saneeraus toi kivan kylppärin, mutta korot nostivat vastikkeen jopa yli tonniin – nyt asukkaat miettivät, miten se maksetaan
Remonttilainaa lyhentävällä rahoitusvastike voi olla huima. Näin kävi yhdellä suurimmista saneerauskohteista Turussa.
Kerrostalokolmiossa asuva **Kalle Ettanen** maksaa yli tuhannen euron vastiketta vaimonsa kanssa.
**Sergei Malkov** kertoo saaneensa puolisonsa kanssa maksettua ensimmäisen noin 1 200 euron vastikkeen.
Isossa perheasunnossa yksin asuva **Anja Silvennoinen** pulittaa hoito- ja rahoitusvastiketta yhteensä yli tuhat euroa.
**Heljä Heikkinen** kertoo asuneensa alueella 52 vuotta eikä aio muuttaa miehensä kanssa mihinkään. Hän on säästänyt vuosia, koska tiesi remonttilaskujen tulevan.
Ettanen, Malkov, Silvennoinen ja Heikkinen asuvat Turussa Hepokullan alueella. Siellä on odotettu pelonsekaisin miettein vuodenvaihteessa tulleita vastikelappuja.
Alueella on käynnissä lähes 80 miljoonan euron saneeraushanke, jonka aikana kerrostaloalueelle tehdään linjasaneeraukset sekä julkisivu- ja piharemontit. Kaikkiaan noin tuhannessa asunnossa asuvat 2 000 asukasta tiesivät, että remonttilainojen lyhennykset alkavat tänä vuonna.
Isännöintiliitto varoittaa vastikkeiden noususta
Turun Hepokullan asukkaat eivät ole ahdingossaan yksin. Isännöintiliitto kertoi [viime kesänä vastikkeiden noususta](https://www.isannointiliitto.fi/medialle/millaisia-vastikemenot-ovat/). Sen mukaan yhtiövastikkeet olivat nousseet valtaosassa taloyhtiöitä kevään 2023 yhtiökokouskaudella.
Tietoasiantuntija **Olli Rekonen** kertoo Ylelle nyt sähköpostitse, että taloyhtiöissä kannattaa varautua hoitovastikkeiden korotuksiin myös tänä vuonna. Muun muassa kaukolämmön ja veden hinnat nousevat monella alueella.
Rahoitusvastikkeiden varoilla taloyhtiö hoitaa yhtiölainojaan ja sitä otetaan yleensä suurempia korjauksia tai remontteja varten.
– Jos yhtiölainan maksuerä kasvaa korkotason nousun myötä, täytyy myös rahoitusvastiketta nostaa. Näinhän on monissa tapauksissa käynyt edellisen parin vuoden aikana, koska valtaosa taloyhtiölainoista on sidottu euribor-viitekorkoihin.
Hänen mukaansa taloyhtiöillä ei ole juuri muita keinoja kuin maksaa lainat.
– Joissain tapauksissa taloyhtiöt voivat lähteä neuvottelemaan lainoja ja niiden ehtoja uudelleen pankkien kanssa. Uudelleenneuvottelu ei kuitenkaan muuta sitä faktaa, että jos taloyhtiö on ottanut lainaa, täytyy sen myös maksaa se takaisin.
Korkojen nousu myös turkulaisten ahdingon taustalla
Hepokullan Lämmön isännöitsijä **Mika Potinkara** kertoo, että Hepokullan saneerauskohteen suuret vastikemaksut johtuvat juuri korkojen noususta.
Viime vuonna asukkaat maksoivat vasta korkoja, ja nyt tuli lainan lyhentämisen aika.
– Kun remontti aloitettiin, korkoprosentti oli melkein nolla. Tällä hetkellä ollaan vähän alle viiden prosentin korkotasossa. Lainaosuutta on useita miljoonia euroja taloyhtiötä kohden, muistuttaa Potinkara.
Asukkaat ovat pääosin ottaneet vastikkeiden maksun rauhallisesti vastaan. Jotkut ovat jopa halunneet maksaa koko lainaosuuden kerrallaan pois. Myöskään joukkopakoa eli paniikkia myydä asuntoja Potinkara ei ole huomannut.
– Meiltä on kyllä kysytty tavallista enemmän isännöitsijäntodistuksia eli se ehkä kertoo siitä, että joko järjestellään lainoja tai harkitaan myyntiä, kertoo Potinkara.
Asuntokauppa käy alueella
Kiinteistönvälittäjä **Jukka Hairisto** kertoo, että Hepokullan alueella kauppa on käynyt tasaisesti remonteista ja korkeista vastikkeiden hinnoista huolimatta.
Vielä ei ole huomattavissa, että asuntoja olisi tullut erityisen paljon myyntiin. Saneeratuissa taloissa on myynnissä puolenkymmentä asuntoa.
Myös muualla kuin Hepokullassa on isoja vastikkeita.
– Esimerkiksi Petreliuksen ja Jaanin alueilla on 1960-luvun lopun tai 1970-luvun alun taloja remontoitu paljon. Siellä voi yllättäen tulla isoja asumuskustannuksia.
Välittäjän mukaan remontteja tai suuria vastikkeita ei yleensä pelätä.
– Jokaisen ihmisen täytyy yleensä asua jossain. Kyllä asuntoja ostetaan, ja kun löytää kivan asunnon ja tekee siitä mieleisensä, ei siitä ihan helpolla luovu, kertoo Hairisto.
Amazonian metsäkato puolittui viime vuonna
Brasilian presidentti on luvannut maailman keuhkojen tuhoamisen loppuvan. Edellisen presidentin aikana hakkuut kiihtyivät.
Brasiliasta Amazonin sademetsästä [kuuluu hyviä uutisia](https://www.reuters.com/world/americas/deforestation-brazils-amazon-down-by-50-five-year-low-2023-2024-01-12/): metsän tuho puolittui viime vuonna edellisestä vuodesta, ja kato oli alimmillaan sitten vuoden 2018.
Asian paljastavat hallituksen tutkimukset. Tieto on erinomainen uutinen vuoden verran vallassa olleelle maan presidentille **Luiz Inacio Lula da Silvalle**, joka on vannonut loppua Amazonian valtavalle metsäkadolle vuoteen 2030 mennessä.
Amazonin sademetsä on maailman suurin sademetsä. Edellisen presidentin **Jair Bolsonaron** valtakaudella tuho kiihtyi huimaa vauhtia.
Viime vuonna sademetsästä hävisi satelliittitietojen perusteella alue, joka pinta-alaltaan vastaa yli kuutta New Yorkin kokoista kaupunkia, eli kato oli edelleen valtava: yli 500 000 hehtaaria.
Brasilian ympäristöministeriön mukaan vähennys on silti askel kohti nollatuhoa vuonna 2030.
Sademetsää kuvataan maailman keuhkoiksi. Sitä tuhoavat laiton kaivostoiminta ja luvattomat hakkuut, jotka ovat edenneet yhä syvemmälle sademetsään, josta noin 60 prosenttia sijaitsee Brasiliassa.
*Lähde: Reuters*
*Korjattu otsikosta nimi Amazonista Amazoniaksi 25.1. kello 8.34.*
Luulajaan rakennetaan Pohjois-Ruotsin ensimmäinen akkuvarasto – toimii alueen ja valtakunnan säätövoimana 
Ruotsin Luulajaan rakennetaan Pohjois-Ruotsin Norrbottenin ensimmäinen akkuvarasto. Rakentaja on Luulajan kaupungin energiayhtiö Luleå Energi.
Ruotsin Luulajaan rakennetaan Pohjois-Ruotsin Norrbottenin ensimmäinen akkuvarasto. Rakentaja on Luulajan kaupungin energiayhtiö Luleå Energi.
Säätövoimamarkkinoilla puhaltavat uudet tuulet valtavien akkuvarastojen merkeissä. Niihin säilötään sähköä.
Ruotsin yleisradion SVT:n mukaan Luulajan miljoonainvestointi on tärkeä pala energiamarkkinoiden säätövoimapalapelissä.
Luulajan akkuvaraston tehoksi tulee 12 megavattia. Investointi maksaa 73 miljoonaa kruunua eli lähes 6,5 miljoonaa euroa, kertoo [Ruotsin yleisradio SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/nu-byggs-norrbottens-forsta-batteripark-i-lulea).
– Akkuvaraston avulla voimme tasapainottaa sähköverkkoa paikallisesti, alueellisesti ja valtakunnallisesti, sanoo Luleå Energin johtaja Sofia Antonsen SVT:n haastattelussa.
Antonsenin mukaan akkuvarastoon varastoidaan sähköä ylituotannon aikana ja akkujen sähköä käytetään, kun sähköstä on niukkuutta.
Luulajan akkuvaraston on määrä valmistua jo ensi syksynä.
Akkuvarastoilla on kasvava rooli säätövoiman tuottaja myös Suomessa.
[Pohjoismaiden toistaiseksi suurin akkuvarasto](https://yle.fi/a/74-20066714) sijaitsee Lappeenrannassa. 
Sen omistaa ranskalainen Neoen Finland. Lappeenrannan Yllikkälässä olevan akkuvaraston tehoksi tulee 86,4 MW kun laajennus valmistuu vuonna 2025. Teho vastaa lähes kahta Kemijoki oy:n kariutunutta Sierilän vesivoimalaa
Puhelinmyyjä Tuomas Hietanen kohtaa haistattelua ja tappouhkauksia – ”Melkein tärkeämpää on kuunnella kuin puhua”
Puhelinmyyjien työ on muuttunut takavuosien kaavamaisesta tyrkyttämisestä, mutta silti vaihtuvuus alalla on suurta. Samaan aikaan suoramarkkinakieltojen määrä on ollut laskussa.
Asiakasagentti. Myyntineuvottelija. Etämyyjä. Soittopalveluasiantuntija. Puhelinmyyjä.
Siinä nimikkeet, joilla TE-toimiston sivuilta löytyy töitä telemarkkinoinnista kiinnostuneille. Ala on kärsinyt takavuosina huonosta maineesta, mikä saattaa selittää uudet ammattinimikkeet, jotka yrittävät häivyttää työn alkuperän.
**Tuomas Hietanen** kertoo avoimesti kaikille mitä tekee työkseen. Hänestä puhelinmyyntityössä ei ole mitään hävettävää.
– Vaikkei tämä työ ole joka ihmiselle tarkoitettu, niin tämä on kuitenkin ihan järkevää työtä. En pidä tätä sen huonompana kuin vaikka kivijalkaliikkeessä myyminen, kun lopputulos on kuitenkin aika sama.
Puhelinmyyjien määrä on laskenut reilusti. Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2011 Suomessa ala työllisti 8 713 henkilöä. Kymmenen vuotta myöhemmin, vuonna 2021 määrä oli 6 158.
Alaa on syytetty muun muassa aggressiivisesta kuluttajien lähestymisestä sekä tuotteiden myymisestä ikäihmisille, jotka eivät täysin ymmärrä mihin sitoutuvat.
Viime vuoden alusta astui voimaan laki että [puhelimitse tehty sopimus tulee voimaan vasta, kun se on kirjallisesti hyväksytty](https://yle.fi/a/74-20007303). Puhelin- ja nettiliittymien puhelinmyyntiä muutos ei koskenut.
Myyntityön luonne on muuttunut
Suurimmat puhelinmyyntifirmat toimivat useissa kaupungeissa. Ne myös pitävät huolta siitä, että alan maine paranisi niin kuluttajien kuin viranomaisten silmissä. Palkkausta on selkeytetty, ja alalle tuleva on aiempaa paremmin selvillä, mistä palkka muodostuu.
Myös itse myyntityö on muuttunut. Kuudetta vuotta puhelinmyyjänä työskentelevä Tuomas Hietanen muistelee alkuaikojen taktiikkaa.
– Se ei ole enää vain semmoista luukutusta, että seuraava asiakas, seuraava asiakas, seuraava asiakas. Ja ihan sama oli mitä asiakas sanoo, sopimus vaan tehtiin.
Vaihtuvuus alalla on suurta. Hämeenlinnassa Prime Salesin toimistolla ei häiriinnytä alan huonosta maineesta. 31-vuotias **Tiina Saarela** tunnistaa alan maineen pyöröovipaikkana, mutta oman firman kohdalla ongelmaa ei ole.
– Vaihtuvuutta on jonkin verran, mutta meillä on lukuisia työntekijöitä, jotka ovat olleet alalla vuosikausia.
Saarela on tehnyt puhelinmyyntiä seitsemän vuotta, ja hän näkee sen aivan tavallisena myyntityönä. Hän teki myyntialan töitä jo ennen nykyistä työtään.
”Helposti luovuttava ei alalla pärjää”
Tiina Saarela on nyt myyntipäällikkö, jonka tehtäviin kuuluu myös uusien myyjien rekrytoiminen. Hän on tyytyväinen sekä hakijoiden määrään että laatuun.
– Tosi harvoin on sellainen tilanne, että hakijoita ei olisi riittävästi. He ovat myös yllättävän hyviä. Yleensä ei ole sellaisia hakijoita, jotka hakisivat töitä pakon edessä.
Myyntityössä pärjää kovalla motivaatiolla ja kiinnostuksella alaan. Mitään taustavaatimuksia koulutuksen suhteen ei ole, ja alalla koulutetaan ihmiset työhön. Tiina Saarella on selkeä näkemys siitä, kuka ei sovi alalle.
– Jos heittää hanskat tiskiin herkästi, silloin ei viihdy. Helposti luovuttava ei alalla pärjää.
Kahden häirikköfirman poistuminen vähensi kieltojen määrää
Viime vuosien aikana suoramarkkinointikieltojen määrä on laskenut voimakkaasti. Kuluttajaviranomaisille ja kuluttajaneuvojille on puhelinmyyntiin kirjatuissa yhteydenotoissa 53 prosentin lasku vuoden 2020 jälkeen.
Suuri syy kieltojen vähenemiseen oli kahden sähkömarkkinan niin sanotun häirikköyrityksen toiminnan loppuminen 2021.
**Lue lisää:** [Korona aiheuttanut useita kuluttajariitoja – kuluttajat valittaneet enemmän myös sähkösopimusten puhelinmyynnistä](https://yle.fi/a/3-11730108)
– Näiden kahden yrityksen lainvastaiset toimintamallit näkyivät merkittävästi heidän kaikissa myyntikanavissaan, myös puhelinmyynnissä, kertoo Suomen Asiakkuusmarkkinointiliiton (ASML) toimitusjohtaja **Jari Perko**.
Puhelinmyynnin voi kieltää [monella tapaa](https://yle.fi/aihe/a/20-10001132). Yksinkertaisin on soitto puhelinmyynnin rajoituspalveluun, jota ASML ylläpitää.
Tällä hetkellä rekisterissä on noin 260 000 kuluttajakieltoa. Perkon mukaan kieltoja noudatetaan hyvin.
– Saamme hyvin vähän yhteydenottoja siitä, että kieltoa ei noudatettaisi. Samaa ovat meille viestineet kuluttaja- ja tietosuojaviranomaiset.
Kieltoja noudatetaan laajalti myös jäsenyritysten ulkopuolella. Viimeisimmän selvityksen mukaan yli 600 yritystä poisti säännöllisesti kiellon antaneita kuluttaja soittolistoiltaan.
Puolet puhelinmyynnin kohteina olleista kokee stressiä
Kilpailu- ja kuluttajaviraston vuonna 2020 [tekemän tutkimuksen](https://www.kkv.fi/uploads/sites/2/2021/12/puhelinmyynti-kuluttajat-ja-markkinoiden-toiminta-2020.pdf) mukaan puolet puhelinmyynnin kohteina olleista kokee stressiä melko paljon tai erittäin paljon. Samaisen tutkimuksen mukaan valtaosa kuluttajista ei pidä puhelinmyyntiä hyödyllisenä itselleen.
Puhelinmyyjä ja tiiminvetäjä Tuomas Hietanen tunnistaa edellä mainitut tunteet ihmisten käytöksestä, kun he vastaavat puhelimeen.
– Yleisin syy ei-vastauksen takana on ostopelko, että nyt ostan jotain huonoa. Jos nyt jatkan tätä puhelua, niin se pakkomyy jotain.
Hietasen mielestä hyvä puhelinmyyjä osaa myymällään tuotteella parantaa asiakkaan elämää.
– Kun asiakkaalla on muutto, eikä ole sähköjä päällä, niin tullaan apuun.
Puhelinmyyjiin kohdistetaan välillä silmitöntä raivoa
Tuomas Hietanen saa parhaimmillaan virtaa ja hyvää oloa asiakkaista. Silloinkin, kun asiakas ei osta mitään. Hyvän puhelun antama tunne kantaa myös seuraavaan soittoon, joka saattaa olla tunnelmaltaan aivan erilainen.
– Kyllähän sitä kaiken maailman haistattelua tulee.
Hietanen ymmärtää äyskiviä asiakkaita.
– Harvemmin tulee ajateltua, että puhelinmyyjäkin toisessa päässä on ihminen. Se on vaan ääni puhelimessa, jolle pääsee purkamaan pahaa oloaan.
Myös tappouhkaukset tulivat tutuksi uran alkutaipaleella. Niihin Hietanen suhtautuu rennosti.
– Kyllä niitä varsinkin aikanaan tuli, mutta ei niitä voi ihan tosissaan ottaa. Jos ottaisi, ei tällä alalla pärjäisi.
Nelostiellä Toivakassa rekat jäivät jumiin valtatien liukkauden vuoksi – liikenne oli pari tuntia poikki
Päivystävän palomestarin mukaan tie oli tapahtumapaikalla umpijäässä.
Liikenne oli keskiviikkoiltana poikki Nelostiellä Toivakassa, kun puoliperävaunullinen raskas ajoneuvo ajautui ulos tieltä puoli seitsemän jälkeen.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari kertoi, että Vestonmäessä oli lisäksi useita raskaita ajoneuvoja jäänyt jumiin valtatien liukkauden vuoksi. Rekkoja oli jäänyt jumiin molempiin suuntiin vievillä kaistoilla.
Palomestarin mukaan tie oli tapahtumapaikalla umpijäässä. Liukkauden torjuntaa ja hiekoitus tilattiin paikalle heti, kun raskas ajoneuvo ajautui ojaan.
Liikenne oli pysähdyksissä parin tunnin ajan. Se oli palautumassa takaisin normaaliksi iltayhdeksän aikaan.
Rekan kuljettaja ei loukkaantunut ulosajossa, kertoo pelastuslaitos.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt saatiin päätökseen puoli yhdeksän aikaan illalla.
Sudelle lopetuspäätös Uimaharjun taajamaan – susi on ainakin toistaiseksi väistynyt maisemasta
Poliisi määräsi toista viikkoa ihmisten piha-alueilla Uimaharjussa liikkuneen suden lopetettavaksi. Sunnuntaina tehdyn päätöksen jälkeen susi on kuitenkin pysynyt poissa näkyvistä.
Tammikuun puolivälissä Uimaharjun taajamassa asukkaiden pihamailla alkoi liikkua susi, josta tehtiin useita havaintoja. Paikalliset petoyhdyshenkilöt seurasivat suden liikkeitä parin päivän ajan. Sudesta on myös riistakamerakuvaa.
– Petoyhdyshenkilöt olivat poliisiin yhteydessä ja perjantaina tehtiin karkotuspäätös. Sutta koetettiin häätää sen perässä hiihtäen ja myös moottorikelkan avulla. Karkotus ei kuitenkaan onnistunut ja sunnuntaiaamuna poliisi teki viimesijaisen ratkaisun ja määräsi suden lopetettavaksi, kertoo rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** Itä-Suomen poliisista.
Sunnuntaista lähtien sudesta ei kuitenkaan ole havaintoja. Lopetuspäätös on voimassa kolme viikkoa.
– Nyt on todella paljon lunta ja takana on kova pakkasjakso. Susi älykkäänä eläimenä pyrkii säästämään energiaa ja käyttää sen takia hyödykseen ihmisten tekemiä uria ja teitä. Jos se on yksin elävä eläin, niin suuremman riistan hankkiminen on sille hankalaa. Jänikset, rusakot ja kissatkin houkuttavat sitä asutuksen luo, kertoo Pohjolainen.
Poliisille ei ole tullut alueelta ilmoituksia koti- tai tuotantoeläinvahingoista.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/9oeesrobzc).
Lauri Markkasen kotiareenassa pian NHL-joukkue? Jazzin omistajat vahvistivat suuren suunnitelmansa
Utah Jazzin emoyhtiö haluaa myös NHL-joukkueen Salt Lake Cityyn.
**Lauri Markkasen** NBA-seuran Utah Jazzin omistajat havittelevat Salt Lake Cityyn NHL-joukkuetta, uutisoivat muun muassa [TSN](https://www.tsn.ca/nhl/utah-jazz-parent-company-initiates-nhl-expansion-process-1.2066996) ja [NBA:n verkkosivut](https://www.nba.com/jazz/news/smith-entertainment-group-requests-initiation-of-formal-expansion-process-by-national-hockey-league).
Utah Jazzin emoyhtiö on Smith Entertainment Group, joka omistaa useita muitakin Utahissa toimivia urheilu- ja viihdeyrityksiä, kuten MLS-joukkue Real Salt Laken, NWSL-joukkue Utah Royalsin ja Utah Jazzin kotiareenan.
Smith Entertainment Group oli antanut keskiviikkona NHL:lle virallisen pyyntönsä, jotta NHL käynnistäisi laajentumisprosessin. Yhtiö myös ilmoitti NHL:lle, että sillä olisi välitön valmius NHL-joukkueen pyörittämiseen, koska Utah Jazzin kotiareenaa voitaisiin käyttää väliaikaisesti NHL-otteluihin.
– SEG visioi lähitulevaisuutta, jossa NHL kukoistaa Utahissa, ja olemme 100-prosenttisesti keskittyneet tekemään siitä totta mahdollisimman pian, linjasi Smith Entertainment Groupin ja Utah Jazzin puheenjohtaja **Ryan Smith**.
Smith Entertainment Group on käynyt neuvotteluja NHL:n komissaarin **Gary Bettmanin** kanssa vuodesta 2022 alkaen.
– Utahilla on pitkä historia jääkiekossa, maan vahvin talous, intohimoiset urheilufanit sekä nuorin ja aktiivisin väestö. Nämä tekijät tekevät Utahista kypsän urheilu- ja viihdeyhteisömme laajentumiselle, sanoi kuvernööri **Spencer Cox**.
Salt Lake City isännöi talviolympialaisia vuonna 2002. Se hakee myös vuoden 2030 talvikisoja. Kuvernööri Spencer Cox korostaa Salt Lake Cityn ”pitkäaikaista mainetta yhtenä maailman suurimmista talviurheilupääkaupungeista”.
NHL tiedotti arvostavansa Smith Entertainment Groupin osoittamaa kiinnostusta saada NHL-jääkiekko Utahiin.
– Keskustelujen aikana olemme vaikuttuneet Ryan ja **Ashley Smithin** sitoutumisesta yhteisöönsä sekä heidän intohimostaan ja näkemyksestään Utahia kohtaan, ei vain jääkiekkomarkkinana, vaan myös merkittävänä urheilu- ja viihdekohteena. Utah on lupaava markkina-alue, ja odotamme keskustelujemme jatkamista.
Utahin ensimmäinen ammattilaisjääkiekkojoukkue, Salt Lake Golden Eagles, pelasi WHL-, CHL- ja IHL-liigoissa vuosina 1969–1994.
Ammattilaiskiekko palasi Utahiin vuonna 1995, jolloin Denver Grizzliesistä tuli Utah Grizzlies. Se pelaa ECHL:ssä eli East Coast Hockey Leaguessa ja kuuluu NHL-seura Colorado Avalanchen yhteistyöseuroihin.
NHL laajeni viimeksi kaudelle 2021–22, kun Seattle Kraken pääsi liigaan. Nykyisin NHL:ssä pelaa 32 joukkuetta.
Tuhannet yli kuusikymppiset voivat välttää työttömyysturvan heikennykset tarkalla työttömyyden ajoituksella 
Hallituksen esittämät lakimuutokset heikentävät työttömyysturvaa etenkin porrastusmallin kautta.
Hallituksen ajama työttömyysturvan porrastusmalli alentaa ansiosidonnaisen suuruutta 20 prosenttia jo kahden kuukauden jälkeen ja myöhemmin lisää.
Se on iso leikkaus, mutta eräät ikäsidonnaiset poikkeukset jäisivät ennalleen. Se antaa etenkin muutamalle kuusikymppisten ikäluokalle mahdollisuuden välttää ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan esitettyjä heikennyksiä ja päästä vieläpä lisäpäiville eli ns. eläkeputkeen.
Se tarkoittaa, että tietyin ehdoin ansiosidonnainen jatkuu täysimääräisenä myös 500 päivän enimmäismaksuajan jälkeen aina eläkkeelle jäämiseen saakka. Pääsee siis lisäpäiville eli ns. eläkeputkeen, joka varsinaisesti lakkautettiin jo edellisen hallituksen aikana.
Tipunko peruspäivärahalle?
Työttömäksi jäävän yli kuusikymppisen toimeentulon kannalta on oleellista jatkuuko ansiosidonnainen myös 500 päivän täytyttyä (n. 2 v.) vai pitääkö kitkutella noin 800 euron (miinus verot) kuukausittaisella työmarkkinatuella eläkkeelle jäämiseen saakka.
  
– Lisäpäiviin ja niihin liittyviin ikärajoihin ei olla nyt tekemässä muutoksia. Vuonna 1963 syntynyt pääsee lisäpäiville, jos on täyttänyt 63 vuotta ennen ansiosidonnaisen 500 päivän enimmäisajan päättymistä, kertoo erityisasiantuntija **Joni Rehunen** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Vuonna 1962 syntyneillä työttömyyspäivärahaa saavilla lisäpäiväoikeus voi alkaa 62-vuotiaana eli tänä vuonna. Sitä aiemmin syntyneet ovat jo täyttäneet lisäpäiviin oikeuttavan iän.
Tänä vuonna 60 vuotta täyttävät eli 1964 syntyneet ovat eräänlainen rajatapaus, jos ikäluokkaan kuuluva jää työttömäksi tänä vuonna.
He ovat viimeinen ikäluokka, joka voi päästä lisäpäiville, jos ovat täyttäneet 64 vuotta ennen 500 päivän enimmäisajan täyttymistä. Tämä ei toteudu, jos henkilö on koko 500 päivää putkeen työttömänä, koska se vie noin kaksi vuotta eli hän on tällöin 62-vuotias.
– Mutta jos välissä on aikaa, jolloin etuuspäivät eivät kulu, on esimerkiksi kokoaikatyö, sairauspäivärahajakso tai etuuspäivät kuluvat hitaammin, koska henkilö saa ansiopäivärahan soviteltuna, voi 500 päivää riittää pidemmälle, sanoo Rehunen.
  
– Tällaista aikaa saisi kuitenkin olla aika paljon, jotta enimmäismaksuaika riittäisi 64-vuotiaaksi.   
Vuonna 1965 ja sen jälkeen syntyneillä ei ole enää oikeutta lisäpäiviin.
Tärkeä päivämäärä
Muutamalla 1960-luvun alun ikäluokalla säilyy siis mahdollisuus päästä lisäpäiville, mutta porrastus eli ansiosidonnaisen heikennys osuu heihinkin – tai ei välttämättä: sen voi välttää tarkalla työttömyyden ajoituksella.
Ansiopäivärahan porrastaminen tulee ehdotuksen mukaan voimaan 2.9.2024, jolloin tulee myös voimaan työssäoloehdon euroistaminen ja pidentäminen.
– Käytännössä siis, jos henkilön työsuhde on päättynyt viimeistään 1.9.2024, ei alentaminen tulisi tällaista henkilöä koskemaan, ellei hän täytä myöhemmin uudelleen 12 kuukauden työssäoloehtoa, Rehunen kertoo.
**Jos siis yli kuusikymppinen haluaa saada ansiosidonnaisensa täysimääräisenä 500 päivältä ja täytenä myös lisäpäiviltä aina eläkkeelle siirtymiseensä saakka, tulee hänen jäädä työttömäksi ennen syyskuuta?**
– Kyllä. Tämän ehdotuksen mukaan syntyy tällainen ”raja”, jossa työttömäksi jäämisen ajankohdalla voi olla isokin merkitys työttömyysturvaan. Sosiaaliturvassa tällaisia aina välillä syntyy, Rehunen sanoo.
Rehunen kuitenkin muistuttaa, että lopullisiin ehtoihin voi vielä tulla muutoksia, koska kyse on vasta lausuntokierroksella olleesta lakiluonnoksesta. Eduskunta saa hallituksen lopullisen esityksen käsiteltäväkseen myöhemmin.
Lentoyhtiö kadotti Ristomatti Hakolan luottosukset: ”Niitä ei voi rahassa mitata”
Viime viikolla kadonneiden suksien sijainnista ei ole vieläkään tietoa. Sukset hävisivät matkalla Saksan Oberhofin maailmancupin osakilpailuun.
Hiihtäjä **Ristomatti Hakola** odottaa edelleen tietoa suksiensa sijainnista.
Lentoyhtiö hukkasi kaksinkertaisen MM-hopeamitalistin sukset matkalla Frankfurtiin viime viikolla.
Kadoksissa on kymmenisen suksiparia.
– Käytännössä kaikki perinteisen luottoparini, Hakola kertoo Ylelle puhelimitse.
Hakola kertoo, että kun lento saapui Frankfurtiin, satoi rankasti lunta ja lentokenttä oli sekaisin. Hiihtäjä arvelee, että sukset ovat voineet kadota tästä syystä.
Viime viikonloppuna Hakola sijoittui Oberhofin maailmancupissa 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa yhdeksänneksi. Hän oli hyvin mukana loppukiritaistossa.
[Hakolaa harmitti](https://yle.fi/a/74-20070463), ettei hän löytänyt loppusuoralla sopivia tiloja eikä siten päässyt kunnolla kamppailemaan podiumista. Hakola kertoi myös, että hiihti **Perttu Hyvärisen** suksilla.
– Pera on vähän lihavampi. Ehkä joutui laittamaan vähän liikaa pitoa, luistot kärsivät siitä, Hakola naljaili Viaplaylle.
Oberhofin sprintissä hän jäi karsintaan. Sunnuntain viestissä Hakola hiihti Suomen ykkösjoukkueen avausosuuden. Viesti päättyi viitossijaan.
Sukset kotiin ennen SM-hiihtoja
Useiden kilpasuksien häviäminen on rahallinenkin menetys, mutta hiihtäjälle suurempi arvo tulee muualta.
– Ne ovat parhaat ja poimittu isosta määrästä suksia. Niitä ei voi rahassa mitata.
Hakola toivoo, että sukset löytyisivät viimeistään ennen Vantaan SM-hiihtoja, jotka kilpaillaan puolentoista viikon kuluttua.
Lainasuksilla luonnistuu kyllä, mutta omat välineet ovat aina omat eikä silloin tarvitse huolehtia esimerkiksi mahdollisista painoeroista.
– Kavereidenkin kapuloilla on onnistuttu, mutta omasta kalustosta tietää, että se on, mitä pitää olla.
Ristomatti Hakolan suksien katoamisesta kertoi aiemmin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000010138311.html). Hakola kertoi IS:lle, että yhteydenpito Finnairiin tai Frankfurtin lentokentälle on ollut vaikeaa.
Finnairin viestintäpäällikkö **Suvi Aaltonen** kertoi IS:lle yhtiön olevan pahoillaan Hakolan tilanteesta.
– Ymmärrämme hyvin, että urheilijalle urheiluvälineet ovat erittäin tärkeät. Emme voi kommentoida yksittäisen asiakkaan tilannetta, mutta yleisesti matkatavaroiden katoaminen kokonaan on harvinaista.
*Hiihdon maailmancup jatkuu viikonloppuna Sveitsin Gomsissa, mutta Hakola ei ole Suomen joukkueessa. Yle näyttää kisat kanavillaan. Näet lähetystiedot* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-4329207?t=tulevat-jaksot)*.*
Hattulan maankäytön suunnitteluun halutaan muutos – nyt kuntalaiset maksavat ja kiinteistönomistaja kuittaa hyödyn
Hattulassa hyöty maan arvonnoususta valuu kiinteistönomistajien taskuun. Maksumiehinä toimivat tavalliset kuntalaiset. Kuntakin nuolee näppejään. Tähän halutaan muutos.
Hattulan perussuomalaisten keskiviikkona esittämässä valtuustoaloitteessa vaaditaan kuntaa tarkistamaan maankäytön linjauksiaan. Muutoksilla halutaan leikata kiinteistönomistajien saamaa hyötyä. Hattulassa kuntalaiset ovat jo pitkään rahoittaneet poikkeuslupien valmistelua, kun kunta on perinyt valmistelutyön kustannuksista vain murto-osan.
Hattulan kunta on hyväksynyt viimeisen kahden vuoden aikana huomattavan määrän poikkeamislupia ja suunnittelutarveratkaisuja. Niillä on muutettu kesämökkejä ympärivuotiseen asumiseen ja sallittu hallirakentamista ennestään ylirakennetuille kiinteistöille.
Keskiviikkoisessa aloitteessa kuntalaisille vaaditaan tasa-arvoista kohtelua maankäytön suunnittelussa ja rakentamisessa.
– Kunnan maankäyttöasioissa on nähdäksemme tältä osin parannettavaa, johon haluamme kiinnittää huomiota, todetaan aloitteessa.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän lisäksi aloitteeseen yhtyivät myös **Hanna Jokinen** (vas.) ja **Anne Riihilahti** (kesk.).
Kuntalainen maksaa – kiinteistönomistaja hyötyy
Hattula on käyttänyt kaava-alueen ulkopuolisilla alueilla paljon suunnittelutarveratkaisuja. Niillä on korvattu asemakaavojen laatimista. Jos kunta olisi tehnyt maanomistajan kanssa kaavoitussopimuksen, kunta olisi voinut periä kaavoituskustannukset maanomistajalta.
Hattulan kunta on käyttänyt suunnittelutarveratkaisujen ja poikkeamislupien valmisteluun ulkopuolista asiantuntijaa.
Ylen käytössä olleiden laskutustietojen perusteella Hattulan kunta on maksanut yhden suunnittelutarveratkaisun tai poikkeamisluvan valmistelusta keskimäärin noin 2 200 euroa. Hakijalta on kuitenkin peritty vain rakennustaksan mukaan 495 euroa.
Kahden vuoden aikana näihin [lupavalmisteluihin on kulunut kuntalaisten rahaa](https://yle.fi/a/74-20061307) noin 75 000 euroa.
– Veronmaksajat joutuvat tukemaan suunnittelutarveratkaisun saajaa, mikä ei ole tarkoituksenmukaista. Maanomistajalta perittävä maksu on vain viidesosa niiden todellisesta kustannuksesta, huomautetaan aloitteessa.
Aloite vaatii ratkaistavaksi muun muassa sen, miten mökkiläinen osallistuu kaavoituskustannuksiin, kun hän saa muuttaa loma-asuntonsa vakituiseksi asunnoksi tai miten toimitaan, kun suurelle tontille saa rakentaa toisen talon.
Yhtenä esimerkkinä aloitteen tekijät nostavat esiin tapauksen, jossa kunta myönsi rakennusoikeuteen jopa yli 80 prosentin ylityksen.
Työryhmä valmistelemaan
Valtuustoaloite esittää Hattulaan työryhmää, joka valmistelee maankäytön linjausten tarkistamista ja ajantasaistamista.
– Työn tavoitteena tulee olla kiinteistönomistajien ja kuntalaisten tasapuolinen kohtelu, todetaan aloitteessa.
Muutoksia toivotaan muun muassa rakentamisesta perittäviin maksuihin. Näin kuntalaisten ei tarvitsisi rahoittaa muiden hakemia rakennuslupia. Kaavoitussopimuksilla ja maksuja korottamalla kunta saisi samalla lisää tuloja itselleen.
Yliopisto Suomen itärajalla veti ennätysmäärän opiskelijoita – hakijoita yli sadasta maasta 
Kansainvälisten hakijoiden määrä on ollut kasvussa koko Suomessa. Myös suomalaisia opiskelijoita kiinnostaa englanninkielinen koulutus.
Suomi vetää nyt opiskelijoita ulkomailta.
[Vuoden ensimmäisessä yhteishaussa](https://yle.fi/a/74-20070257) korkeakoulujen vieraskielisiin koulutuksiin haki yhteensä yli 60 000 hakijaa, joista valtaosa oli EU- tai ETA-alueen ulkopuolelta.
Haussa oli mukana Lappeenrannan–Lahden teknillisen yliopiston (LUT) englanninkielisiä kandidaatti -ja maisteriohjelmia. LUT sai yhteensä lähes 14 300 hakemusta, mikä on kaikkien aikojen ennätys, kerrotaan [LUTin tiedotteessa](https://www.lut.fi/fi/uutiset/lut-yliopiston-ohjelmat-kerasivat-suuren-suosion).
Lappeenrannan ohjelmista suosituimpia olivat kauppatieteiden ja tekniikan englanninkieliset koulutusohjelmat. Hakijat edustivat yhteensä sataa eri kansallisuutta.
– Tiesin Suomesta edulliset lukuvuosimaksut ja asumiskustannukset, joten siksi tulin tänne, kertoo **Linh Trang**. Hän on kotoisin Vietnamista ja opiskelee Lappeenrannassa kauppatieteitä.
Vieraskieliset koulutukset houkuttelevat ympäri maailmaa
Koko yhteishaussa ylivoimaisesti eniten hakijoita oli Bangladeshista (11 418), Suomesta (9 111), Pakistanista (8 727) ja Nigeriasta (7 260).
Kymmenen kärjessä hakijamäärissä mitattuna olivat lisäksi muun muassa Nepal, Ghana, Sri Lanka ja Intia, kertoo Opetushallituksen erityisasiantuntija **Topias** **Kähärä**.
Kansainvälisten hakijoiden määrä on ollut kasvusuuntaista, Kähärä sanoo Ylelle. Viime keväänä määrä kasvoi kymmenillä tuhansilla ja sama kehitys jatkui myös syksyllä.
– Hakijamäärät nousivat nytkin, mutta kevyemmällä otteella, Kähärä sanoo.
Nuoret opiskelijat hakevat mahdollisuuksia kauempaa
Yksi syy kansainvälisten opiskelijoiden hakeutumiselle Suomeen voi löytyä lähtömaista, sanoo LUT:n ja LAB-ammattikorkeakoulun hakupalvelujen palvelupäällikkö **Ahmed Hamad.**
Nuoren väestön kasvu tietyissä Aasian maissa on suurta, eivätkä paikallisen korkeakoulutuksen taso tai aloituspaikkojen määrä välttämättä vastaa heidän tarpeisiinsa, Hamad sanoo.
– Silloin nuoret lähtevät ulkomaille. Vaikka Suomessa vaaditaankin (EU/EEA-maiden ulkopuolisilta opiskelijoilta) lukumaksuja, niin myös taloudellinen tilanne on tietyissä maissa parantunut ja sitä kautta nuorten maksukyky.
Pohjoismaissa ja muualla Euroopassa lukukausimaksut tai englanninkielisen opetuksen väheneminen voivat myös ohjata hakemaan opiskelupaikkaa juuri Suomesta.
Opetushallituksen Kähärän mukaan yksi syy Suomen kansainväliselle suosio suomalaisten korkeakoulujen ja koulutusjärjestelmän yleinen markkinointi ja maine.
– Suomessa on tarjolla kansainvälisesti englanninkielistä korkeakoulutusta, ja se kiinnostaa globaalisti. Yhtenä vaikuttavana tekijänä hakijoiden mukaan on myös yksinkertainen hakujärjestelmä, jossa yhdellä lomakkeella voi hakea kuuteen kohteeseen.
Millaista elämää tarjotaan
Kuinka iso rooli korkeakoulun sijainnilla on siinä vaiheessa, kun päätöstä opiskelupaikasta tehdään?
Korkeakoulun maine ja koulutustarjonta merkitsevät sitä enemmän, mitä kauempaa hakija on kotoisin, Hamad arvioi. Korkeakoulutuksella on kysyntää työmarkkinoilla, mikä kiinnostaa hakijoita.
Kun opiskelupaikkaa lopulta valitaan, käytännön asiat nousevat esiin.
– Koulutuksen hinnalla ja kaupungin tarjoamilla palveluilla on silloin merkitystä. Minkälaista elämää silloin tarjotaan, Hamad sanoo.
Suomalaiset hakijaryhmien kärjessä
Kynnysehdot sekä suomen- että englanninkielisessä koulutuksessa ovat Hamadin mukaan enimmäkseen samat. Erona on se, että englanninkieliseen koulutukseen haettaessa on todistettava riittävä englannin kielen taito.
– Totta kai, mitä enemmän on kilpailua paikoista, niin sitä enemmän se kasvattaa kilpailua tulla hyväksytyksi, Hamad toteaa.
Suomalaiset opiskelijat ovat kolmanneksi suurin hakijaryhmä LUTin englanninkielisissä koulutusohjelmissa. Syy tähän voi Hamadin mukaan olla kyseisillä aloilla tarvittava työkieli.
– Tieteen kieli ei useimmiten ole suomi. Ehkä tänä päivänä hakijoilla on enemmän kykyä opiskella muulla kuin omalla äidinkielellään, mikä mahdollistaa sen, että voi valita opiskelevansa sitä, mikä kiinnostaa.
Elämäni biisin Katja Ståhl: ”Jos ei olisi hevosia, niin olisi rahaa – mutta olen onnellisempi näin”
Lenni-hevonen, Gösta-koira ja ratsastuspolku metsässä. Siinä ovat Elämäni biisi -ohjelman sielun, Katja Ståhlin onnellisen elämän ainekset.
Israel iski tykistöllä YK:n rakennukseen Gazassa  – yhdeksän kuollut
Iskusta kertoo YK:n palestiinalaispakolaisten järjestön Gazan-päällikkö Thomas White yhteisöpalvelu X:ssä.
Israel iski keskiviikkona tykistöllä Khan Yunisin kaupungissa YK:n rakennukseen, johon oli suojautunut noin 800 ihmistä. Asiasta kertoo YK:n palestiinalaispakolaisten järjestön (UNRWA) Gazan-päällikkö **Thomas White** yhteisöpalvelu X:ssä.
Whiten mukaan iskussa kuoli yhdeksän ja haavoittui 75 ihmistä.
– Kaksi tykistöammusta osui rakennukseen, jossa oli suojassa noin 800 ihmistä Gazan kaistan eteläosassa, White kirjoittaa.
Whiten mukaan UNRWA ja Maailman terveysjärjestö WHO yrittävät päästä paikalle Israelin armeijan kanssa sovittua tietä pitkin, mutta läpikulku on tukossa.
UNRWA:n Rafahissa työskentelevä tiedottaja **Adnan Abu** Hasna sanoi aiemmin uutiskanava Al-Jazeeralle, ettei armeija ollut antanut iskusta varoitusta etukäteen.
– Emme ole päässeet sisään tai ulos rakennuksesta kahteen vuorokauteen, sillä Israelin panssarivaunut ovat todella lähellä sitä, Abu Hasna sanoo.
Etelämantereen muuttuneet olot pakottivat pingviinit hylkäämään kotinsa
Tutkijan mukaan keisaripingviinien on pystyttävä sopeutumaan jääolosuhteiden muutoksiin.
Satelliitilla tehty tutkimus on tunnistanut neljä uutta keisaripingviinien yhdyskuntaa Etelämantereella, uutisoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/science-environment-68071718).
– On hyvä, että löydämme edelleen yhdyskuntia, vaikka muuttuva jäätilanne vaikuttaa keisaripingviineihin, sanoo Britannian napatutkimuslaitoksen tohtori **Peter Fretwell**.
Etelämantereen keisaripingviinit pariutuvat, hautovat ja kasvattavat poikasensa rannikkoon yhteydessä olevalla merijäällä. Jää on kuitenkin sulanut viime vuosien aikana.
Etelämantereen koko ja syrjäinen sijainti tukevat satelliitin käyttöä. Ulostejäljet jään pinnalla tai riittävän iso määrä merilintuja on mahdollista tunnistaa sen avulla.
Ilmastonmuutos pakottaa sopeutumaan
Osa nyt löydetyistä keisaripingviineistä on joutunut hylkäämään vanhan asuinympäristönsä parempien elinolosuhteiden toivossa.
– Lintujen on sopeuduttava, muutettava uusille alueille jääolosuhteiden muuttuessa, ja me näemme näistä todisteista, Fretwell sanoo.
Vuonna 2016 yksi suurimmista yhdyskunnista tuhoutui, kun elinympäristön jääolosuhteet muuttuivat. Sen seurauksena tuhansia nuoria keisaripingviinejä hukkui tai paleltui kuoliaaksi, kun jää ympärillä hajosi.
Nyt ryhmä lintuja on asettunut pesimään alueelle, jossa on jäävuoria.
– Kun jää häviää tulevaisuudessa, keisaripingviinit voivat ja tulevat vaihtamaan elinympäristöään, se on osa niiden luontoa, Fretwell toteaa.
Aikuinen keisaripingviini voi liikkua yli sata kilometriä päivässä.
Suuri yhtiövastike voi ajaa liiketilan omistajan pois kivijalasta – asiantuntijat patistavat taloyhtiöitä toimimaan 
Taloyhtiöiden kannattaisi laskea liiketilojen yhtiövastikekertoimia, jotta ne saisivat pidetyksi yrittäjät kivijalassa. Liikehuoneiston haltuunotto voi tulla osakkaille kalliiksi.
Suuri yhtiövastike voi ajaa taloyhtiön kivijalassa toimivan yrityksen ongelmiin. Liiketiloissa yhtiövastike voi tyypillisesti olla jopa 2,5-kertainen asuinhuoneistoihin verrattuna. Nykyisin liiketilan vuokraaminen on tällöin edullisempaa.
– Tämä on ollut jo muutaman vuoden ongelmana varsinkin vanhojen taloyhtiöiden yhtiöjärjestyksessä. Liiketiloissa vastike on ollut jopa 2,5-kertainen ja se on aiheuttanut ylisuuria vastikkeita liiketiloille, sanoo toiminnanjohtaja **Jukka Rainto** Kiinteistöliiton Meri-Lapin yhdistyksestä.
Esimerkiksi asukkaita viime vuosina runsaasti menettäneessä Kemissä tilanne on johtanut siihen, että tarjonta liiketiloista on paljon suurempaa kuin kysyntä.
– Liiketiloista pyydettävät vuokrat ovat hyvin maltillisia, jopa edullisia täällä keskustassakin, ja tyhjiä liiketiloja on paljon, Rainto sanoo.
Kevät on taloyhtiöissä yhtiökokousten aikaa. Kiinteistöalan asiantuntijoiden mukaan taloyhtiöiden hallitusten kannattaisi nyt miettiä liiketilojen yhtiövastikkeiden alentamista, jotta taloyhtiöiden kivijalassa liikehuoneiston omistavat yrittäjät voisivat harjoittaa paikalla liiketoimintaa jatkossakin.
Jukka Rainnolla on kokemusta, mitä liiketilojen moninkertainen yhtiövastike voi aiheuttaa.
– Liiketila on siirretty pöytälaatikkofirmaan, koska taloyhtiö ei ole suostunut muuttamaan vastikekerrointa pienemmäksi. Pöytälaatikkofirma on sitten jättänyt vastikkeet maksamatta ja siihen menee yleensä pitkä aika ennen kuin huoneisto saadaan otettua haltuun ulosoton kautta ja myytyä eteenpäin.
Yleensä kustannukset jäävät tällöin muiden osakkaiden maksettavaksi.
– Nämä ovat sellaisia asioita, joita taloyhtiön kannattaa todella miettiä ennen kuin päästää asiat sille mallille, että vastikerästit ovat sitten kymmeniätuhansia euroja.
Taloyhtiö päätyi alentamaan vuokria
Taloyhtiöissä yhtiövastikkeiden laskeminen vaatii jokaiselta osakkaalta hyväksynnän. Siksi asian muuttaminen ei ole helppoa.
Jotkut asunto-osakeyhtiöt ovat jo joutuneet kohtaamaan kivijalkaliikkeiden ongelmat ja reagoimaan niihin.
Esimerkiksi Kemin keskustassa sijaitsevassa Hiskinkulmassa liikekiinteistöosakkaiden yhtiövastikkeen kerroin oli taannoin 2,5, mutta nyt se on lähes puolittunut. Myös vuokramäärästä neuvotellaan, kun taloyhtiön omistamiin liiketiloihin haetaan tulijoita.
– Kultaisella 1960-luvulla, kun kivijalkakauppoja oli paljon ja kauppa kävi, vastikekerroin oli melko korkea, mutta sieltä on tultu alas. 2010-luvulla kerrointa on laskettu useaan otteeseen, ja nyt se on noin puolet aiemmasta, hiukan korkeampi kuin asuinhuoneistoilla, sanoo asunto-osakeyhtiö Hiskinkulman hallituksen puheenjohtaja **Anneli Lipponen**.
Jos tilat ovat tyhjillään, se menee asukkaiden piikkiin.
Asuntoyhtiölle hintatason määrittely on tasapainottelua: yhtiön pitäisi saada tiloista tuloja, mutta on otettava huomioon yritysten kiperä tilanne. Taloyhtiöille on tärkeää, että liiketoiminnot kerrostalon katutasossa jatkuvat.
– Jos tilat ovat tyhjillään, se menee asukkaiden piikkiin, mikä ei tietenkään ole hyvä asia. Eikä se ole kaupunkikuvallisesti eikä taloyhtiön maineenkaan kannalta mukava tilanne.
Tilanne on taloyhtiöille haasteellinen
Vuokraturvan toimitusjohtaja **Timo Metsola** näkee, että tilanne on haasteellinen taloyhtiöille, joilla on liiketiloja kivijalassa.
Erikoistavarakaupan ja monien palveluiden siirryttyä verkkoon tilanne on muuttunut. Samaan aikaan myös asukasluku on laskenut monella paikkakunnalla.
– Aiempina vuosina tiloista on saatu ihan hyvääkin vuokraa ja se on auttanut pitämään taloyhtiön vastiketta kurissa ja helpottanut peruskorjausten kanssa. Nyt jos vuokralaista ei enää tahdo löytyä, niin tietysti matalakin vuokra olisi parempi kuin ei vuokraa lainkaan.
Tiloista koituu kuitenkin kustannuksia, sillä kovillakin pakkasilla niissä täytyy pitää yllä vähintään peruslämpö.
– Jonkin verran on koetettu sitä, että taloyhtiön omistamista liiketiloista on tehty asukkaiden omia kokoontumis- ja juhlatiloja. Monessa tapauksessa käyttö on kuitenkin jäänyt aika vähäiseksi ja yksi haaste voi olla se, että tilat eivät ehkä ole ihan soveltuneet näihin käyttöihin.
Kiinteistöliiton alueyhdistyksen Rainto ei näe tilannetta kuitenkaan toivottomana, mutta kehottaa taloyhtiöitä tarttumaan asiaan. Mitä isompi taloyhtiö on kyseessä, sitä helpompaa liikehuoneistojen vuokrien alentaminen on.
– Yleensä nämä asunto-osakeyhtiöt, joiden alakerrassa on liiketiloja, ovat aika isoja. Jos vastikekerrointa muutetaan, niin se ei niin valtavasti kuitenkaan nosta vastikkeita, että kukaan joutuisi vaikeuksiin.
Kuntaministeri Ikonen: Kuntien rahoituksesta ei leikata lisää
Kouvola on hankalassa taloudellisessa tilanteessa. Kaupungissa vieraillut kuntaministeri totesi hallituksen haluavan, että kunnat pärjäävät.
Kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) vakuuttaa, että kuntien rahoitusta ei leikata lisää.
– Ei voida käyttää pelkkää punakynää. Pitää myös hakea toimia, joilla luodaan tulevaisuuden kasvua, Ikonen sanoo.
Ministeri Ikosen mukaan hallitusohjelmassa on linjattu, että lähtökohtaisesti kuntien rahoitusta ei leikata.
– Haluamme, että kunnat pärjäävät. Kuntien taloutta on suojeltava, koska kunnilla on tärkeä rooli koulutuksen järjestäjänä.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) totesi tiistaina Ylen A-studiossa, että valtiontalouden lisäsopeutustarve voi nousta [kahteen miljardiin euroon](https://yle.fi/a/74-20070949).
Ikonen vierailulla Kouvolassa
Kunta- ja alueministeri Anna-Kaisa Ikonen vieraili tiistaina Kouvolassa.
Kouvola on vaikeassa taloudellisessa tilanteessa muun muassa [negatiivisten valtionosuuksien takia](https://yle.fi/a/74-20049673).
Valtionosuudet ovat rahaa, jonka valtio maksaa kunnille. Soteuudistuksen aiheuttamien kuntarahoituksen muutoksien takia osa kunnista joutuu maksamaan valtionosuuksia takaisin valtiolle.
– Kouvola joutuu maksamaan valtiolle takaisin vuositasolla melkein kuusi miljoonaa euroa, Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** sanoo.
Järjestelmä uudistetaan
Ministeri Anna-Kaisa Ikonen vakuuttaa tuntevansa Kouvolan hankalan tilanteen hyvin.
Viime vuoden lopulla Kouvola sai valtiolta [1,25 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20065092) harkinnanvaraista valtionosuutta.
– Se oli nopeaa apua. Se on tietysti pieni laastari kokonaisuudessa, mutta nyt näihin negatiivisiin valtionosuuksiin haetaan pysyviä ratkaisuja, Ikonen sanoo.
Kuntien peruspalveluiden valtionosuusjärjestelmä on tarkoitus [uudistaa](https://vm.fi/-/kuntien-peruspalvelujen-valtionosuusjarjestelmaa-uudistetaan) vastaamaan kuntien sote-uudistuksessa muuttunutta roolia. Ministeri Ikosen mukaan uudistuksen on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2026 alusta.
– Tänä vuonna tehdään iso selvitystyö, ja ensi vuonna on päätöksenteon ja toimeenpanon aika.
Tuleeko Venäjä testaamaan Suomen uutta presidenttiä? Tätä mieltä ovat asiantuntijat
Sauli Niinistön seuraajan tulee olla tarkkana siinä, miten idänsuhteista puhutaan, jottei Suomi tule ruokkineeksi Venäjän propagandakoneistoa entisestään, arvioi Venäjä-asiantuntija Hanna Smith.
Vuoden 2018 alussa presidentti **Sauli Niinistö** sai puhelun Venäjän presidentiltä **Vladimir Putinilta**. Puhelussa hän onnitteli jatkokaudelleen vastikään valittua Niinistöä.
Putin alleviivasi Niinistön merkitystä siinä, että Venäjän ja Suomen suhteet olivat kehittyneet rakentavasti ja hyvien naapureiden tavoin. Hän oli myös valmis jatkamaan työtä maiden välisten suhteiden ylläpitämiseksi sekä alueellisen vakauden ja turvallisuuden varmistamiseksi.
Nyt tilanne on eri. Suhteet itänaapuriin ovat olleet Venäjän Ukrainaan kohdistaman hyökkäyssodan alusta asti jäissä. Venäjä on julistanut Suomen ”epäystävälliseksi valtioksi”.
Venäjä on jo testannut Suomea [itärajan hybridioperaatiolla](https://yle.fi/a/74-20068943).
Mutta voiko Venäjä testata myös Suomen pian valittavaa uutta presidenttiä?
Venäjä-asiantuntija **Hanna Smithin** mukaan Venäjä voi pyrkiä heittämään Suomen uudelle presidentille koepalloa vetoamalla maiden historiallisiin erityissuhteisiin.
Hyvät suhteet maiden välillä ovat olleet viime vuosikymmeninä oleellinen osa myös Suomen poliittista retoriikkaa.
Niinpä Niinistön seuraajan tulee olla tarkkana siinä, miten idänsuhteista nyt puhutaan.
– Se on aika vaikea paikka. Jos sanotaan, ettei tällaisia erityissuhteita enää ollenkaan ole, Venäjä saa siitä vettä myllyyn omaan propagandakoneistoonsa.
Toisaalta länsimaissa kulmakarvat saattavat kohota, jos Suomi ilmaisee olevansa valmis keskustelemaan kaikkien kanssa.
– Tällä hetkellä maailmanpolitiikka ei sitä samalla tavalla hyväksy.
Tärkeintä Smithin mukaan on, että uusi presidentti ilmaisee selkeästi Suomen linjan ja pysyy retoriikassaan lännen riveissä.
”Venäjä hakee heikkoja kohtia naapurimaissa”
Venäjä on toki haastanut Suomea pitkin matkaa. Viimeisimpänä se on uhannut vastata Suomen Nato-jäsenyyteen lisäämällä sotilaallista voimaa rajojen tuntumaan.
Viron kansainvälisen puolustustutkimuskeskuksen varajohtajan **Kristi Raikin** mukaan uuden presidentin on tärkeää heti alkumetreillä lähettää Moskovaan viesti, että Suomi on varautunut ja valmis torjumaan kaikenlaisia hyökkäyksiä, niin sotilaallisia kuin ei-sotilaallisiakin.
– Se on nyt tätä päivää. Niin kauan kuin Ukrainassa käydään sotaa, tämä todellisuus pysyy samanlaisena.
Raik ei kuitenkaan usko, että Venäjä testaisi erityisesti juuri uutta presidenttiä, sillä Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikka ei käytännössä muutu, vaikka presidentti vaihtuu.
– Venäjä hakee heikkoja kohtia naapurimaissa ja yrittää iskeä niihin.
Esimerkiksi Raik antaa juuri Venäjän hybridioperaation itärajalla. Venäjä on katsonut, että Suomella voi olla heikko kohta rajaturvallisuudessa.
– Presidentin vaihtuminen ei sitä muuta.
Venäjällä on käytössään eri keinoja
Smith huomauttaa, että Suomi on aina ottanut huomioon Venäjän sotilaallisena voimana. Pohjoinen ulottuvuus Venäjän sotilaspolitiikassa tulee hänen mukaansa todennäköisesti korostumaan.
– Totta kai ne ovat sellaisia asioita, jotka Suomessa pitää ottaa huomioon.
Raik uskoo, että Venäjällä on käytössään monenlaisia keinoja häiritä Suomea ja se yrittää keksiä uusia koko ajan, vaikka välitöntä sotilaallista uhkaa ei ole.
Rajanaapurit ovat erityisen hankalassa paikassa.
Häirintä voi kohdistua vaikkapa kyberturvallisuuteen ja infrastruktuuriin – erilaisiin toimintoihin, joilla yritetään lamauttaa yhteiskunnan normaalia toimintakykyä.
– Sitä kautta yritetään luoda epävakautta sekä horjuttaa lännen yhtenäisyyttä ja myös lännen kykyä ja halua tukea Ukrainaa, Raik sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta huomiseen torstaihin kello 23 asti.*
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta Pöytyällä tapahtuneesta tapon yrityksestä
Kahden miehen välisen nyrkkitappelun aikana toinen miehistä puukotti toista useita kertoja.
Syyttäjä vaatii vähintään neljän vuoden ehdotonta vankeutta Pöytyällä viime lokakuussa tapahtuneesta epäillystä tapon yrityksestä.
Tapahtumat saivat syyttäjän mukaan alkunsa kahden miehen välisestä nyrkkitappelusta, jonka päätteeksi epäilty löi uhria puukolla useita kertoja.
Syyttäjän mukaan tilanne päättyi, kuin kolmas henkilö tuli erottamaan miehet toisistaan.
Tappelun jälkeen miehet kättelivät, minkä jälkeen puukkoa käyttänyt mies löi toista vielä nyrkillä.
Myös puukotuksen uhrille vaaditaan ehdollista rangaistusta pahoinpitelystä. Uhri löi puukkoa käyttänyttä miestä tappelun aikana useita kertoja nyrkillä kasvoihin ja rinnan alueelle.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsitteli tapausta tänään keskiviikkona.
Opiskelijabileiden lippuja jonotettiin Turussa jopa lumihangessa nukkuen – Niilo Waheri: ”Ei tässä ole järjen hiventäkään”
Pikkulaskiainen on yksi Suomen suurimmista opiskelijatapahtumista. Bileiden pääsyliput houkuttelivat satoja jonottajia, ja liput myytiin loppuun nopeasti.
Turun Vanha Suurtori täyttyi keskiviikkona puoliltapäivin sadoista opiskelijoista, jotka olivat saapuneet paikalle jonottamaan opiskelijatapahtuma Pikkulaskiaisen pääsylippuja.
Turun myyntipisteelle varatut piletit myytiin loppuun nopeasti. Seuraavaksi pääsylippuja myydään Helsingissä.
Pikkulaskiainen on yksi Suomen suurimmista opiskelijatapahtumista. Se järjestetään 29. helmikuuta.
Viime vuonna Turun keskustaan kipattiin noin 15 kuorma-autollista lunta mäenlaskua varten. Bileet [keräsivät kaupunkiin arviolta 13 000 opiskelijaa ympäri Suomen](https://yle.fi/a/74-20018284).
Innokkaimmat jonottajat olivat tällä kertaa saapuneet joulurauhan julistuksesta tutulle jäiselle ja lumiselle torille jo yön pikkutunneilla. Yli 200 metrin mittaista jonoa koristivat erilaiset teltat, retkituolit sekä muut istuinalustan tai yösijan virkaa toimittaneet tekeleet.
Turkulaiset **Tiia Isokytö** ja **Aino Lahtinen** pystyttivät telttansa hyiselle torikivetykselle kello kahden aikaan yöllä. Tuohon aikaan lippujonosta heltisi kolmas paikka.
– Pitäähän bileisiin päästä, kun opiskelijat kokoontuvat sinne ympäri Suomen. Ensimmäiset tulivat tänne jo yhdeltä. Nyt he nuokkuvat tuolla lumihangessa viltteihin ja roskasäkkeihin kääriytyneinä, kertoo Tiia Isokytö noin yhdeksän tunnin telttailun jälkeen.
– Selkä vähän sattuu, mutta kova alusta on ihan hyväksi selälle aina välillä, fysioterapeutiksi Turun Ammattikorkeakoulussa opiskeleva Aino Lahtinen vinkkaa.
Lippujonon alkupäässä torkuttiin telttojen lisäksi muun muassa lumihangessa ja lasten kylpyammeessa. Turkulaiset **Niilo Waheri** ja **Niko Lönnblad** olivat valinneet yösijoikseen ehkä paremmin mäenlaskuun sopivat pulkat.
– Emme löytäneet retkituoleja, joten teimme tällaisen insinöörimäisen ratkaisun, toteaa lämpöeristettyä pulkkaansa esittelevä Niko Lönnblad.
Niilo Waherin mukaan jonoon oli tultava jo aamukahdelta, jotta olisi parempi mahdollisuus ostaa liput opiskelijatapahtuman jatkoille Turkuhalliin.
– Ei tässä ole järjen hiventäkään. Mutta parhaat liput menevät ehkä ensimmäiselle kymmenelle jonottajalle. Siksi piti tulla ajoissa, Waheri kertoo.
Niin ikään lippujonon alkupäässä ensihoitajaksi opiskeleva **Juho-Pekka Saarinen** vietti yönsä retkituolilla istuen, kunnes se hajosi. Neuvokas turkulainen lähti aamulla hakemaan kotoaan astetta eksoottisemman istuinalustan.
– Minulla oli tällainen lasten kylpyamme siellä valmiina. Meillä on yhteensä kymmenisen vilttiä, jotta pärjäämme täällä pakkasessa, Saarinen sanoo.
Sairaanhoitajaopiskelijat **Sanni Potinkara** ja **Jessica Lundahl** seisoivat lippujonon puolivälin tuntumassa. He päättivät tänä vuonna saapua jonoon entistä myöhemmin, joten he astelivat Turun Vanhalle Suurtorille kahdeksalta aamulla.
– Viime vuonna sain itse asiassa viimeiset myynnissä olleet liput. Silloin tulimme paikalle noin kymmeneltä eli paria tuntia ennen lipunmyynnin alkua, Jessica Lundahl muistelee.
– Kyllä meille lippuja riittää. Tänä vuonna jonossa on selvästi vähemmän porukkaa kuin viime vuonna. Viimeksi seisoimme ainakin kaksisataa metriä kauempana tuolla jokirannassa, Sanni Potinkara sanoo.
Noin 200-metrisen lippujonon häntäpäässä seisseet **Otto Rissa** ja **Johannes Kuusela** eivät kantaneet murheita pääsylippujen riittävyydestä. Turun yliopistossa automaatiotekniikkaa opiskelevat nuorukaiset liittyivät jonoon vasta vajaata tuntia ennen lipunmyynnin alkua.
– Ostamme liput, jos niitä meille riittää. Muuten yritämme hankkia liput jostain muualta, Otto Rissa pohtii.
Johannes Kuusela on ennekin osallistunut Pikkulaskiaiseen. Siksi pitkä jonottaminen ei tunnu tuskaisalta.
– Parhaat approt ne ovat, joissa olen koskaan ollut.
Baarin sisälle alkoi yllättäen sataa vettä – House of rock menee kiinni
Vesi lainehti tiistaina baarin keittiössä ja tiskin takana, mutta keskiviikkona vettä valuu enää hallitusti.
Katolla jäätynyt ja rikki mennyt sadevesiviemäri koitui House of rock -baarin kohtaloksi tiistaina. Ohjelmavastaava **Marko Hämäläinen** kävi baarissa sattumalta muissa asioissa ja huomasi kuinka vettä satoi sisälle keittiöön.
– Onneksi tulin käymään, muuten olisi tullut isompi remontti.
Kouvolan keskustassa sijaitseva baari on kiinni sunnuntaista tiistaihin. Vuorokaudessa vettä olisi ehtinyt Hämäläisen arvion mukaan valua huomattavia määriä. Se olisi myös ehtinyt imeytyä rakenteisiin.
Nyt Hämäläinen on jo ehtinyt purkaa keittiön seinistä kipsilevyjä ja saanut kuivattua tiloja puhaltimilla.
– Vettä valuu enää hallitusti ja lattiakaivoon, hän sanoo.
Vielä viikonlopun auki
Kosteusmittaukset ovat kuitenkin osoittaneet jo, että keittiössä ja tiskin takana on purettava kaikki pinnat ja laitteet. Rakenteita on kuivattava. Koko hommassa menee kahdesta kuuteen viikkoa, mutta vielä ei tiedetä milloin remontin voi aloittaa.
Lupaa odotetaan taloyhtiön vakuutusyhtiöltä.
Hämäläisellä on jo kokemusta vesivahingoista. Edellinen oli alakerrassa vuonna 2018. Siksikin remontti halutaan aloittaa mahdollisimman nopeasti, jotta kosteus ei pääse muhimaan seinien sisällä.
Keikkamyyjät on jo soitettu läpi ja korvaavia päiviä on varuilta katsottu. Vielä on silti baari hetken auki.
– Tämä viikonloppu pystytään toimimaan, sillä nyt on pinnat kuivat.
Kauhajoki toivoo, että puolueet tekisivät rikosilmoituksen vaalijulisteisiin kohdistuneesta ilkivallasta
Kauhajoella on tehty ilkivaltaa useiden presidenttiehdokkaiden julisteille.
Kauhajoella on tuhottu vaalijulisteita. Ilkivalta on kohdistunut usean presidenttiehdokkaan julisteeseen, ei vain yhteen.
Kaupunki on osoittanut julisteille kaksi paikkaa keskustan valtakadun Topekan varrelta. Julisteiden tarkkaa tuhoamisajankohtaa ei tiedetä, mutta ilmoituksia ilkivallasta on tullut kaupungille viime päivien aikana.
Kauhajoen hallintojohtaja **Sami Kiukkonen** kertoo, että julisteet ovat niiden omaisuutta, jotka ne ovat paikalle tuoneet. Ne eivät kuulu kaupungille.
Kiukkonen toivoo, että ilkivallasta tehtäisiin rikosilmoitus. Hän kertoo antaneensa tämän ohjeen myös niille, jotka ovat kysyneet asiasta tai ilmoittaneet julisteiden tuhoamisesta.
Sitä Kiukkonen ei arvioi, onko julisteiden tuhoamisessa kyse nimenomaan näihin presidentinvaaleihin liittyvästä ilmiöstä, vai onko kyse siitä, että ilkivalta ylipäätään on myös Kauhajoella lisääntynyt.
Vesi valuu edelleen Liikunnan rakennuksen käytävälle Jyväskylän yliopistolla 
Vesivahinko tapahtui rakennuksen kolmannen kerroksen käytävällä, jossa on henkilökunnan työhuoneita.
Alkuviikosta havaitun vesivahingon selvittely on jatkunut keskiviikkona Jyväskylän yliopiston Liikunnan rakennuksessa.
Liikuntatieteellisen tiedekunnan dekaani **Sarianna Sipilä** harmittelee tilannetta.
– Minun tietojeni mukaan ensimmäiset havainnot katosta tulevasta vedestä tehtiin maanantaina, kertoo Sipilä.
Vesivahinko tapahtui rakennuksen kolmannen kerroksen käytävällä, jossa on henkilökunnan työhuoneita.
Käytävällä on edelleen ämpäreitä ja roskapönttöjä, ja niitä tyhjennetään, kun astiat täyttyvät.
– Kiinteistönomistaja on tietoinen tilanteesta. Myös huoltotoimet on käynnistetty asian hoitamiseksi, sanoo Sipilä.
Liikunnan rakennuksen omistaa Suomen Yliopistokiinteistöt. Toimitusjohtaja **Sanna Sianoja** [kertoi Ylelle tiistai-iltana](https://yle.fi/a/74-20070947), että vesivahinko on normaalina kiinteistön ylläpitoasiana hallussa.
Hänen mukaan tarkoitus on selvittää katon vuotokohta.
– Vesivuodon syynä on katolle kinostunut lumi, joka on sulanut ja päässyt poikkeuksellisella tavalla valumaan katosta sisään, sanoo Sianoja.
Liikunnan rakennuksessa kärsittiin sisäilmaongelmista runsaat kymmenen vuotta sitten. [Sinne tehtiin noin 13 miljoonaa euroa maksanut ](https://yle.fi/a/3-6286524)remontti, joka valmistui vuonna 2012. Suurin työ oli vanhan ilmanvaihdon uusiminen.
Arkkitehti Alvar Aallon suunnittelema Liikunnan rakennus on valmistunut vuonna 1971.
*Emme tavoittaneet* *Suomen Yliopistokiinteistöt oy:n toimitusjohtaja Sanna Sianojaa keskiviikkona iltapäivällä kertomaan korjauksen aikataulusta.*
Suomesta löytyi jo kolmas lunni – eläinlääkärikin epäili, voiko se olla totta
Jäämereltä ajautuu Lappiin eksoottisia lintuja, ilmeisesti kovan pohjoistuulen johdosta. Tavallisesti lunneista tehdään korkeintaan yksittäisiä havaintoja vuosittain.
Suomessa on havaittu lyhyen ajan sisällä kolme lunnia. Lunnit löytyivät Ylläkseltä ja Savukoskelta Lapissa sekä Pohjois-Karjalasta, [josta Yle kertoi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20070954).
Ylläkselle eksynyt lunni oli viime kesän poikanen, arvelee paikallinen eläinlääkäri **Markus Kiili**.
– Se oli normaalia pienemmän kokoinen eikä sillä ollut vielä tyypillisiä kirkkaita oransseja ja keltaisia värejä silmän ympäristössä ja nokassa, Kiili kertoo.
Kiili hälytettiin paikalle, kun Ylläksen rinnekeskuksen työntekijät löysivät lunnin hiihtohissien vierestä hangesta. Eläinlääkäri oli vielä ilmoituksen saatuaan skeptinen lajista, sillä lunnit elävät tähän aikaan vuodesta Jäämerellä, 100–200 kilometriä Norjan rannikosta pohjoiseen.
Lopulta Kiilin oli pakko uskoa silmiään. Lunni on tavattu Suomessa joitakin kymmeniä kertoja. Pääosa lunnihavainnoista tehdään talvimyrskyjen aikana Pohjois-Suomeen harhautuneista linnuista.
Birdlife [luokittelee lunnin satunnaiseksi harhailijaksi](https://laji.fi/taxon/MX.27877/occurrence), joista tehdään korkeintaan yksittäisiä havaintoja vuosittain.
– Ei niitä kovin usein Suomeen tule. Mutta kun on kova pohjoistuuli, niin silloin niitä voi lähteä tuulen matkaan, kun ovat aika huonoja lentämään, Kiili selittää.
Lunni palautettiin Jäämerelle
Kiilin saapuessa paikalle lunni oli normaalia hitaampi ja helpommin käsiteltävissä, sillä se oli kovin viluissaan. Yöllä oli ollut 30 astetta pakkasta.
– Totesin, että on parempi, että otan sen matkaan, kun saan sen paremmin pysymään hengissä, Kiili kertaa alle viikon takaisia tapahtumia.
Lunni oli kuitenkin vielä ”hyvissä lihoissa”, mistä Kiili päätteli, ettei sen matka Ylläkselle ollut kestänyt monta vuorokautta. Saatuaan lämmintä juotavaa lintu lähti virkoamaan.
Lunni on uhanalainen ja rauhoitettu laji.
– Se oli yksi tärkeä motivaatiotekijä, minkä takia se piti saada hoidettua ja palautettua, Kiili kertoo.
Kiili ravitsi lunnia ruiskulla ja ruokintaletkulla suun kautta mahaan muutaman kerran päivässä. Ruokalistalla oli seitikuutioista ja vedestä tehosekoittimella valmistettua kalapirtelöä.
Neljäntenä päivänä paino lähti jo nousuun, ja hän päätti palauttaa lunnin luontoon. Niinpä Kiili matkasi eilen tiistaina lunnin ja ystävänsä kanssa Jäämeren rannikolle Norjan Skibotniin. Linnun matkaan tarvittiin lupa sekä ely-keskukselta että Norjan viranomaisilta.
– Sillä alueella ei elä lunneja, mutta kun ne uiskentelevat niin pitkiä matkoja talven aikana, niin eiköhän se löydä jossakin vaiheessa taas toisia lunneja, hän kertoo luottavaisena.
Savukoskelta löydetty nuori lunni kuoli
Myös Itä-Lapissa sijaitsevasta Savukosken kunnasta löydettiin perjantaina nuori lunni. Paikallinen ulkona liikkunut asukas havaitsi linnun Kuoskun kylässä sijaitsevan Marjajärven jäällä. Hän lähetti kuvan linnusta Lapin lintutieteelliselle yhdistykselle, jonka jäsenet tunnistivat linnun lunniksi. Löytöpaikka sijaitsee noin 15 kilometriä Savukoskelta Sallaan päin.
Lapin lintutieteellisen yhdistyksen jäsen **Jarmo Ahtinen** otti linnun hoitoonsa.
– Linnun toisessa räpylässä ja höyhenissä oli jäätä, mutta muuten lintu vaikutti hyväkuntoiselta, hän kuvailee hoidokkiaan.
Jäältä pelastettu lintu laitettiin paljuun sopivan lämpöiseen veteen ja sille tarjottiin kalaa, jota lintu ei kuitenkaan syönyt.
Ahtinen arvioi linnun lentäneen Savukoskelle Norjasta noin 300 kilometrin matkan.
Kuolinsyy ei ole tiedossa
Lintu vietti yön Savukoskella Ahtisen hoteissa, jonka jälkeen se kuljetettiin hoitoon Oulussa sijaitsevaan Pihalinnun lintuhoitolaan. Lunni söi hoitopaikassa muikkuja ja vaikutti olevan hyvässä kunnossa. Aamulla lintu löytyi kuitenkin kuolleena.
Linnun kuolinsyy ei ole tiedossa. Ahtinen kertoo, että usein linnut joutuvat shokkiin vastaavassa tilanteessa.
– Lintujen pitäisi päästä mahdollisimman pian palaamaan luontoon. Savukoskella oli tuolloin pakkasta kymmenen astetta, ja vaikka kyseessä onkin arktinen lintulaji sille pitäisi olla tarjolla ravinnoksi kalaa.
Savukoskelta löytynyt lunni oli viime kesänä syntynyt nuori lintu. Ahtinen arvelee, että se on harhautunut Suomeen talvimyrskyn mukanaan tuoman voimakkaan tuulen vaikutuksesta.
– Joskus talvimyrskyt ovat tuoneet lintuja mukanaan, kun linnuilla menee kompassi sekaisin.
Hän kertoo, että nuoret linnut ajautuvat ilmavirtausten mukaan vanhempia helpommin. Lunnit ovat yleinen lintulaji Norjassa ja ne talvehtivat Jäämeren rannalla.
Hirveä onnettomuus jäi ikuisesti Mika Kojonkosken verkkokalvoille – sitten suomalainen istui lähtölavalle: ”Rajuja muistoja”
Itävallan Kulmin lentomäessä järjestettävissä MM-kilpailuissa hypätään tällä viikolla monin tavoin erilaisissa puitteissa kuin takavuosikymmeninä.
Televisiolähetyksestä nauhoitettu ja [Youtubessa julkaistu koostevideo](https://www.youtube.com/watch?v=CHTweotqv4c) lentomäen MM-kilpailuista 1986 on kauheaa katseltavaa.
Vielä kauheampaa oli aikanaan seurata kisatapahtumia Itävallassa sijaitsevan Kulmin lentomäen tornista tai montusta.
– Muistan kilpailut hyvin. Keli oli aivan karmea. Miehiä vietiin lasarettiin ihan kunnolla, **Mika Kojonkoski** muistelee 38 vuoden takaista kilpailua STT:lle.
Tuolloin 22-vuotiaan ja toisissa lentomäen MM-kilpailuissaan hypänneen Kojonkosken kohdalla kauheuskerroin sai uudet mittasuhteet oman hyppyvuoron lähestyessä.
– Verkkokalvoilla on vieläkin jälki siitä, kun Norjan **Rolf Åge Berg** keltaisessa hyppypuvussa lähti matkaan juuri ennen minua.
Berg liukui puomilta ränniin ja ponnisti hyppyrin keulalta. Oikukkaissa tuulioloissa hänen toinen suksensa haukkasi ilmaa kummulla.
– Näin, kun suksien pohjat paistoivat kummulla kohti tornia, Kojonkoski kertaa näköhavaintoaan.
Hyppynsä hallinnan menettänyt norjalainen paiskautui naama edellä alastulorinteeseen ja liukui montun pohjalle.
”Seuraavana lavalle”
Kojonkoski tajusi Bergille käyneen pahasti.
– Otin sukset jalasta. Hetken päästä harmaa helikopteri, punainen risti kyljessä lensi vierestä hakemaan Rolf Ågea.
Helikopterin papatus kuuluu myös koostevideolla, joka on muutenkin oiva ajankuva siitä, millaisissa olosuhteissa mäkeä hypättiin.
Kilpailu jatkui pienen tauon jälkeen.
– Ei ollut koehyppääjiä. Seuraavana lavalle. Tunne oli erikoinen.
Nelikierroksisessa ja kaksipäiväisessä kilpailussa Bergin lisäksi Japanin **Masahiro Akimoto** ja Itä-Saksan **Ulf Findeisen** menettivät kummun yläpuolella hyppynsä hallinnan rankoin seurauksin ja loukkaantuivat pahasti.
Akimoton ja Bergin osalta hypyt jäivät uran viimeisiksi, mutta Findeisen kiipesi torniin jo seuraavalla kaudella ja kiersi maailmancupia vielä muutaman vuoden.
Satasta keulalle
Tällä viikolla Kulmin lentomäessä järjestettävissä MM-kilpailuissa hypätään täysin erilaisissa puitteissa ja erilaisilla varusteilla kuin muutama vuosikymmen sitten.
– Varusteet, miehet ja tuulisuojaukset ovat kehittyneet, lajin pitkän kehityksen 1970-luvulta näihin aikoihin saakka nähnyt Kojonkoski sanoo.
– Ennen hypättiin lumiladulta, mutta nyt on pakkasputket ladun alla. Latu on ihan eri tasoa kuin aiemmin.
Suksi saattoi pompata pois epätasaiselta lumiladulta ratkaisevasti ennen keulaa, mikä aiheutti vaaratilanteen tai ainakin pilasi hypyn.
Lumilatuun kätkeytyi toinenkin vaara.
– Vesisateella se oli märkä, ja siihen tehtiin parin metrin välein poikkiuria, joihin kertyi vettä. Sukset läpättivät kovasti, kun tultiin 100 kilometriä tunnissa -vauhdilla keulalle.
– Niistä ajoista on rajuja muistoja. Olen iloinen, että homma on kehittynyt.
Nykyään vauhdit ovat hitaammat, mutta parhaat hypyt lentomäessä ovat yli 50 metriä pidempiä kuin Kojonkosken aktiivivuosina.
”Hyvä Matti!”
Koostevideolta kuuluu, kun joku huutaa ”hyvä Matti” ennen **Matti Nykäsen** kolmannen kierroksen suoritusta.
Hyvin meni, mutta ei riittävän hyvin. Itävallan **Andreas Felder** voitti vaarallisen urakan päätteeksi vuoden 1986 maailmanmestaruuden. Maanmies **Franz Neuländtner** oli toinen ja Nykänen kolmas. Felder sivusi 191 metrin haamuhypyllään Nykäsen Planicassa tekemää maailmanennätystä.
**Tuomo Ylipulli** täydensi suomalaismenestystä viidennellä sijalla, **Pekka Suorsa** oli seitsemäs ja Kojonkoski 16:s. Edellisvuonna Planicassa Nykänen voitti maailmanmestaruuden, Ylipulli oli seitsemäs ja Kojonkoski 23:s.
Kojonkoski lopetti kansainvälisen hyppyuransa varhain, mutta on tehnyt sen jälkeen uran valmentajana ja urheilujohtajana. Nykyisin hän työskentelee Suomen hiihtoliitossa mäkihypyn ja yhdistetyn lajijohtajana.
– Parhaat muistot minulla on Kulmista vuodelta 2006. **Roar Ljökelsöy** voitti maailmanmestaruuden. Lisäksi voitimme joukkuekilpailun, Norjaa tuolloin valmentanut Kojonkoski sanoo.
Henkiset ominaisuudet
Nykyään turvallisuuteen kiinnitetään huomiota eri tavalla myös tapahtumajärjestelyissä. Kulmissa 1986 katsojia kiipesi puihin seuraamaan kilpailua, yleisön joukossa räksytti koiria, ja loukkaantuneet hyppääjät raahattiin paareilla lääkintätiloihin yleisömassojen läpi.
Kehityksestä huolimatta mäkihypystä ei saa koskaan täysin turvallista lajia.
– Turvallisuus on aivan eri tasolla kuin muutama vuosikymmen sitten, mutta **Daniel-Andre Tande** kaatui todella pahasti ja vaarallisesti Planicassa muutama vuosi sitten, Kojonkoski mainitsi lentomäkitällistään hyppykuntoon toipuneen norjalaisen.
Viime kaudella pahat kuperkeikat kokivat esimerkiksi Planican suurmäessä Slovenian **Peter Prevc** ja Lahden betonissa Norjan **Benjamin Östvold**.
Prevcilta irtosi suksi kesken ilmalennon. Östvoldin kohtaloksi koitui Salpausselälle tyypillinen ”solisluukeli” eli oikukas tuuli. Molemmat ovat kiertäneet maailmancupia jälleen tällä kaudella.
Pahojen kaatumisten jälkeen hyppääjiltä vaaditaan fyysisen toipumisen lisäksi henkistä toipumista.
Kilpailupää mitataan viimeistään lentomäessä, jossa epävarmuuden kerroin kasvaa.
– Henkiset ominaisuudet ovat tärkeimmät. Mäkihypyssä pitää nauttia itsensä haastamisesta, Kojonkoski avaa lentomäkihyppäämisen saloja.
Vauhtien ja riskien noustessa suorituksen ehjänä pitäminen ja uskallus korostuvat. Ne pärjäävät, joiden paketti pysyy kasassa parhaiten.
– Siinä tulee esiin keskinkertaisuuden ja erinomaisuuden ero.
Kaksi suomalaisvoittajaa
Ensimmäiset lentomäen MM-kilpailut hypättiin 1972 Planicassa. Joukkuekilpailu lisättiin ohjelmaan 2004.
Nykäsen (1985) lisäksi suomalaisista lentomäen maailmanmestaruuden on voittanut **Jari Puikkonen**, joka oli etevin Oberstdorfissa 1981. Suomen edellinen mäkihypyn aikuisten arvokilpailumitali tuli lentomäen MM-joukkuekilpailusta 2010.
**Antti Aalto**, **Eetu Nousiainen**, **Niko Kytösaho** ja **Kasperi Valto** edustavat Suomea tämän vuoden MM-kilpailuissa.
– Eetu hyppäsi Oberstdorfissa elämänsä parhaita kisoja pari vuotta sitten, Kojonkoski viittasi Nousiaisen sijoihin 8 ja 15.
Myös Aalto on hypännyt maailmancupin lentomäkikilpailussa kymmenen parhaan joukkoon.
– Antti ja Eetu sopivat molemmat lentomäkeen.
Kokonaisuutena Suomen kausi on ollut laskusuunnassa hyvän alun jälkeen.
– Neljä ensimmäistä kisaa olivat hyvin positiivisia. Suurin piirtein kaikki leiritystoiminta piti ajaa alas kesällä, mutta tämä ei näkynyt negatiivisena alkukauden kilpailujen tuloksissa. Matkan edetessä homma ei ole lähtenyt kehittymään haluttuun suuntaan, Kojonkoski arvioi.
Alkukaudesta suomalaiset nakuttivat tasaisesti toiselle kierrokselle, mutta sitten tapahtui jotain. Väläykset ovat joulukuun puolivälin jälkeen jääneet yksittäisiksi.
– Jos halutaan halkoa hiuksia, Keski-Euroopan mäkiviikko oli parempi kuin vuosi sitten. Mutta eihän se hyvä ollut vieläkään.
– Mäkiviikon jälkeen jokainen päivä on ollut askel kohti lentomäen MM-kilpailuja, Kojonkoski paaluttaa kauden ainoan arvokilpailun edellä.
*Mäkihypyn lentomäen MM-kisat hypätään 25.–28.1. Itävallan Kulm Mitterndorfissa HS235-kokoisesta lentomäestä. Ylellä ei ole tv-oikeuksia lentomäen MM-kisoihin, mutta kisoja seurataan Ylen verkkosivuilla sekä Urheiluruuduissa ja Urheiluradioissa.*
Utajärvelle suunnitellaan autoille tarkoitettua vetyasemaa
Suomessa ei tällä hetkellä ole yhtään yleistä vetyautojen tankkauspistettä, joten Utajärvelle suunniteltu tankkausasema olisi Suomessa poikkeuksellinen.
Pääkaupunkiseudulle vedyn tankkausasemaa on suunniteltu rakennettavaksi ensi syksynä. Utajärvellä suunnitelmaan sisältyy tankkausaseman rakentaminen valtatie 22:n varteen. Tankkausasema on osa kunnan suunnitelmaa kehittää omaa alueellista vedyntuotantoa, jossa hyödynnettäisiin muun muassa tuulivoimaa.
Oulun yliopiston kanssa tehtävässä selvityksessä arvioidaan muun muassa tankkauspisteen käyttöastetta ja rakennetta sekä tehdään laskelmat liikennepolttoaineena tarvittavan vedyn määrästä ja taloudellisuudesta.
– Suomi on jälkijunassa vedyn käytössä liikennepolttoaineena. Meillä ei ole vielä yhtään vetytankkausasemaa, mikä estää esimerkiksi vetyrekkojen käyttöönoton, sanoo tutkimuksen vastuullinen johtaja, autoalan liiketoiminnan professori **Jouni Juntunen** Oulun yliopistosta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
TV | Selkouutiset | keskiviikko 24.1.2024 
Ennakkoäänestys. Äänestysaktiivisuus. Heikot jäät. Sää.
Ennakkoäänestys
Ensin uutinen ennakkoäänestyksestä.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys on päättynyt. Viimeinen päivä äänestää ennakkoon oli eilen tiistaina.
Paljon ihmisiä äänesti näissä vaaleissa ennakkoon.
Äänestämässä kävi 43,9 prosenttia suomalaisista, joilla on äänioikeus. Se on paljon enemmän kuin viime presidentinvaaleissa
Presidentinvaalien ennakkoäänestys päättyi eilen. Vaaleista tulee tosi jännittävät.
Gallup-kysely kertoo, että perussuomalaisten Jussi Halla-Ahon kannatus on noussut nopeasti.
Hän on nyt kolmanneksi suosituin ehdokas. Vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
Äänestysaktiivisuus
Sitten uutinen ulkomaalaistaustaisten äänestämisestä.
Ihmiset, joilla on ulkomaalainen tausta, äänestävät vaaleissa vähemmän kuin muut suomalaiset.
Esimerkiksi viime eduskuntavaaleissa ulkomaalaistaustaiset suomalaiset äänestivät melkein puolet vähemmän kuin muut suomalaiset.
Tutkija sanoo, että maahanmuuttajat äänestävät tulevaisuudessa ehkä vielä vähemmän kuin nykyään, jos hallituksen suunnitelmat toteutuvat.
Hallitus nimittäin suunnittelee, että Suomen kansalaisuuden saaminen on tulevaisuudessa vaikeampaa.
Jos tulevaisuudessa haluaa Suomen kansalaisuuden, täällä pitää asua ensin ehkä 8 vuotta. Nykyään vaatimus on 5 vuotta.
Heikot jäät
Sitten uutinen jäästä.
Meren jään päällä pitää nyt kävellä varovasti. Viranomaiset varoittavat, että jää voi olla joissakin paikoissa heikko.
Vaikka jään päällä on paksu lumi, jää ei ehkä ole vahva. Lumen alla jää voi olla ohut tai jäässä voi olla reikä.
Jään päällä pitää olla varovainen.
Jäälle on hyvä ottaa mukaan turvavarusteet, esimerkiksi jäänaskalit ja köysi. Jäänaskaleilla voi kiskoa itsensä takaisin jään päälle, jos jää pettää.
Sää
Vielä sääennuste. Torstaina ei sada vettä eikä lunta. Etelärannikolla lämpötila on nollassa, muualla on pakkasta.
Kylmintä on Lapissa, siellä on 20 astetta pakkasta.
Rekasta valui 19 000 litraa dieseliä pohjavesialueelle Luumäellä – puhdistaminen kestää monta päivää 
Liikenteessä voi olla hetkellisiä häiriöitä maaperän puhdistustöiden aikana.
Luumäellä on aloitettu maaperän puhdistustyöt rekkaonnettomuuden jäljiltä. Maata puhdistetaan tämän hetken arvion mukaan perjantaihin saakka.
Dieseliä kuljettanut säiliöajoneuvoyhdistelmä [suistui tieltä ja kaatui ojaan](https://yle.fi/a/74-20071004) Kuutostiellä keskiviikon vastaisena yönä Pajarin ja Kaitjärven välillä. Rekka oli matkalla Kouvolasta Lappeenrantaan päin.
Rekasta päätyi maaperään noin 19 000 litraa dieseliä. Onnettomuuspaikka sijaitsee pohjavesialueella.
– Onhan se paljon, varsinkin kun puhutaan pohjavesialueesta. Kaikki mitä sinne tulee, on liikaa, sanoo ympäristöinsinööri **Timo Laine** Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Arvio maahan valuneen polttoaineen määrästä on tarkentunut aamusta. Aluksi viranomaiset arvioivat, että maahan valui 8 000 litraa dieseliä. Aamupäivällä arvio muuttui 15 000–19 000 litraan.
Öljy pääsi imeytymään maahan
Talvisista olosuhteista huolimatta diesel pääsi imeytymään maaperään. Onnettomuuspaikalla käyneen Laineen mukaan lumipeitteen alla ei ole juurikaan routaa estämässä öljyn imeytymistä.
– Se on sen näköistä hiekkamaata, että aika sukkelasti imaisee, Laine kuvailee.
Oman haasteensa aiheuttaa onnettomuuspaikan sijainti aivan valtatien vieressä. Jos öljyä on päätynyt maaperään tien alle, ei sieltä voi kaivaa maata pois. Kaivuutyöt voisivat vaarantaa tien rakenteita.
Alueella on myös maakaapeleita.
– Tavoite, että niin paljon kaivetaan tavaraa pois, mitä on mahdollista saada, Laine kertoo.
Konsultti selvittää maaperän pitoisuuksia. Tulosten perusteella katsotaan tarkemmin, minkä verran ja mistä maata pitää poistaa.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos on alueella oman osuutensa torjuntatöistä tehnyt. Jälkitorjunta siirtyy Luumäen kunnan vastuulle.
Alueella liikennerajoituksia
Onnettomuusrekka hinattiin pois paikalta keskiviikkona puolen päivän jälkeen.
Maanpuhdistustöiden ajaksi alueelle on tulossa liikenteenohjauslaitteita. Myös tien nopeusrajoitusta alennetaan.
Liikenteessä voi olla hetkellisiä häiriöitä maansiirtotöiden takia. Ajoittain voi olla vain yksi kaista käytössä.  
Pelastuslaitoksen mukaan tieosuus on tällä hetkellä paikoin varsin liukas jäästä ja lumesta johtuen. Pelastuslaitos kehottaa autoilijoita varautumaan alueella liikkuviin työkoneisiin hyvissä ajoin.
Talvisumut kurjistavat elämää Pohjois-Intiassa 
Ilman saasteet pahentavat jokatalvista ilmiötä. Satoja lento- ja junavuoroja on jouduttu jo perumaan yksistään Delhissä.
Turun yliopisto pohtii normaalikoulun siirtämistä Varissuolta keskustaan
Yliopiston hallitus käy läpi perjantaina erilaisia vaihtoehtoja.
Turun normaalikoulu saattaa siirtyä Varissuolta Turun yliopistokampukselle.
Normaalikoulun oppilaiden huoltajille lähetetyssä Wilma-viestissä kerrotaan, että Turun yliopisto tehostaa neliöiden käyttöä ja vähentää yliopiston käytössä olevia tiloja.
Yhtenä vaihtoehtona selvitetään Turun normaalikoulun siirtämistä osittain tai kokonaan Turun yliopiston tiloihin. Siirto tapahtuisi 4-5 vuoden päästä.
Tällöin normaalikoulun nykyiset tilat siirtyisivät Turun kaupungin käyttöön. Turun normaalikoulu on Turun yliopiston hallinnoima opettajainkoulutuksen käytössä oleva harjoittelukoulu.
Norssin uudet tilat olisivat näillä näkymin Yliopiston Educarium-rakennuksessa.
Tällä hetkellä Turun kaupungin Varissuon koulu toimii väistötiloissa Pääskyvuoren koulussa ja Kupittaalla.
Apulaispormestari: Varissuon koulun tiloille on käyttöä
Turun opetuksesta vastaavan apulaispormestari **Piia Elon** mukaan normaalikoulun tilat otettaisiin Turun kaupungin Varissuon koulun käyttöön.
Tämän myötä Varissuolle jäisi perusopetuksen käyttöön yksi koulu.
Myös Varissuon koululta tyhjäksi jääville tiloille Turun kaupungilla saattaisi olla muuta käyttöä.
– Onhan meillä Varissuolla muitakin palvelutarpeita, esimerkiksi varhaiskasvatus, erilaisia järjestöjä jotka tarvitsevat tiloja, myös terveysasema puuttuu nyt, mutta siihen Varissuon koulu lienee liian pieni, Elo sanoo.
Uusi iso koulu yliopiston kampuksella vaatisi Elon mukaan myös oppilaaksiottoalueiden uutta tarkastelua.
– Yliopisto yrittää käsittääkseni tämän vuoden aikana tehdä päätöksiä, minkä jälkeen hanke alkaisi etenemään, Elo sanoo.
*Artikkeli päivitetty kello 16.52: lisätty Piia Elon kommentit.*
*Muutettu väliotsikkoa kello 18.10.*
Pienen kunnan asukkaat äänestivät ennakkoon niin vilkkaasti, että se voi uhata vaalisalaisuutta sunnuntaina
Keskusvaalilautakunta päättää perjantaina, yhdistetäänkö keskipohjalaisessa Lestijärven kunnassa varsinaisen vaalipäivän ja ennakkoäänestyspäivän äänet laskennassa.
Keski-Pohjanmaan Lestijärvellä on tehtävä tällä viikolla päätöksiä vaalisalaisuuden varmistamiseksi presidentinvaaleissa.
Lestijärven äänioikeutetuista 347 eli 63 prosenttia on antanut äänensä ennakkoon.
Manner-Suomen toiseksi pienimmässä kunnassa asukkaita on hieman alle 700.
Kyseessä on maan ahkerin ennakkoäänestyskunta.
Hallintojohtaja **Susanna Tuikalle** kuntalaisten äänestysinto on ylpeyden aihe, mutta keskusvaalilautakunnan on huolehdittava siitä, ettei vaalisalaisuus vaarannu.
Perjantaina lautakunnassa on tehtävä päätös, yhdistetäänkö varsinaisen vaalipäivän ja ennakkoäänestyspäivän äänet laskennassa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kuntalehti.](https://kuntalehti.fi/uutiset/paatoksenteko/voiko-vaalisalaisuus-olla-vaarassa-sunnuntaina-nama-kunnat-ovat-talla-hetkella-vaalipiiriensa-huippuja-aanestysaktiivisuudessa/)
– Jos vaalipäivänä äänestämässä käy alle 50 kuntalaista, voi vaalisalaisuus vaarantua. Pieni teoreettinen mahdollisuus on olemassa, että yksittäisen äänestäjän jättämä lipuke voitaisiin tunnistaa esimerkiksi käsialasta, Tuikka kertoo.
Jos kunnan keskusvaalilautakunta päättäisi vaalipäivän ja ennakkoäänten laskennan yhdistämisestä, ne lähettäisiin Vaasaan.
Vaalilain ja vaaliohjeiden lisäksi tarkempia toimintaohjeita odotetaan vielä oikeusministeriöstä.
– Juuri vaalilippujen pakkaamiseen tarvittaisiin lisäohjeita.
Pitkä perinne ennakkoäänestämisessä
Lestijärviset olivat taas maan ahkerimpia ennakkoäänestäjiä, jo 63 prosenttia äänioikeutetuista on käynyt vaaliuurnilla.
Kuntalaiset ovat pitkään keikkuneet kuntien ennakkoäänestysprosenttien kärkikahinoissa. Mitään yksittäistä selitystä intoon hallintojohtaja ei löydä.
– Osittain kyseessä on varmaan kilpailuvietti ja aktiivisuus. Lestijärviset ovat innokkaita ottamaan kantaa ja vaaliuurnilla käyminen on siihen erinomainen tapa.
Presidentinvaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntai.
Kolarisuma Juvalla: Viitostie oli juuri suolattu, mutta edelleen erittäin liukas
Viitostiellä Juvan pohjoispuolella sattui keskiviikkoaamuna kolme kolaria. Ely-keskuksen mukaan tie oli suolattu vajaa puoli tuntia ennen ensimmäisiä onnettomuuksia.
Valtatie 5:llä tapahtui keskiviikkoaamuna [kolme liikenneonnettomuutta](https://yle.fi/a/74-20071006) lyhyen ajan sisään. Rekan ja henkilöauton törmäyksessä kuoli yksi henkilö, kahdessa muussa ei sattunut vakavia henkilövahinkoja.
Ely-keskuksen mukaan urakoitsija oli pitänyt asianmukaista huolta tien suolauksesta.
Itäisen hankinta-alueen kunnossapitoyksikön päällikkö **Jere Toppinen** kertoo, että aluetta hoitava urakoitsija oli saanut hälytyksen liukkaudesta klo 6.15. Suolausauto lähetettiin kierrokselle kaksi minuuttia myöhemmin.
– Tie oli suolattu kuluvan vuorokauden aikana kaksi kertaa, ensimmäisen kerran tiistai-iltana kello 22–23 ja uudelleen keskiviikkoaamuna kello 7 jälkeen, Toppinen sanoo.
Ensimmäiset kaksi liikenneonnettomuutta tapahtuivat noin klo 7.25. Pelastuslaitoksen mukaan tienpinta oli tapahtuma-aikana jäässä ja erittäin liukas.
– Jos tie oli suolattu, niin se ei ollut vielä ehtinyt vaikuttaa, sanoo päivystävä palomestari **Ville Tuovinen**.
”Kaikkein hankalin tilanne”
Onnettomuudet tapahtuivat tieosuudella, joka kuuluu toiseksi korkeimpaan hoitoluokkaan 1s. Se tarkoittaa, että tie on talvisin pääosin paljas.
Liukkautta torjutaan enimmäkeen etukäteen suolaamalla tietä, mutta sään muuttuessa voi esiintyä lievää liukkautta. Kun tie muuttuu liukkaaksi, aikaa suolaamiseen on kaksi tuntia. Lumen tulee olla poistettu 2,5 tunnissa.
Jere Toppisen mukaan kuluva talvi on ollut liukkauden torjunnan kannalta helppo, koska sää ei ole vaihdellut plussakelistä pakkaselle.
Juvan kolarisuman kaltaiset tilanteet ovat hänen mukaansa harvinaisia.
– Tämä on se kaikkein hankalin tilanne, kun keli nopeasti muuttuu. Nämä ovat erittäin ikäviä tapauksia, Toppinen sanoo.
Onnettomuuspaikka kaukana parhaan hoitoluokituksen liikennemääristä
Väylävirasto ja ely-keskukset päättävät teiden hoitoluokituksesta liikennemäärän perusteella. [Korkeimpaan hoitoluokitukseen](https://vayla.fi/kunnossapito/tieverkon-kunnossapito/talvihoito) 1se kuuluvat muun muassa Helsinkiä ja Tamperetta ympäröivät kehätiet sekä Nelostie Helsingistä Jyväskylään.
Näitä teitä on kilometreissä vähän, mutta niitä pitkin kulkee lähes kolmasosa kaikesta Suomen liikenteestä. Ne ovat sulia lähes aina.
Heinolan kohdalta Itä-Suomeen haarautuva Viitostie kuuluu korkeimpaan hoitoluokitukseen vain Kuopion etelä- ja pohjoispuolisella moottoritieosuudella.
Kolarisuma sattui osuudella, jolla ei ole liikennemäärien perusteella mitään asiaa korkeimpaan hoitoluokkaan.
Pohjois-Savon ely-keskuksen ylläpitovastaava **Kimmo Tiikkainen** kertoo, että Juvan ja Varkauden välillä liikkuu noin 5 300 ajoneuvoa vuorokaudessa, Mikkelin ja Juvan välillä 6 900.
– Korkein talvihoitoluokka edellyttäisi, että määrä olisi 12 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Eli se edellyttäisi kaksinkertaista liikennemäärää, Tiikkainen kirjoittaa sähköpostiviestissään.
Kolarisumakaan ei ole peruste tien hoitoluokan nostamiseen.
*Voit keskustella aiheesta 25.1.2024 klo 23 saakka.*
Finnairin kone joutui tekemään ylimääräisen välilaskun Kuopion lentoasemalle häiriköivän matkustajan takia
Tapaus sattui tiistai-iltana Finnairin reittilennolla Helsingistä Kuusamoon. Häiriköinyt matkustaja poistettiin lennolta.
Finnairin Helsingistä Kuusamoon matkalla ollut lento teki ylimääräisen välilaskun Kuopion lentoasemalle tiistai-iltana. Syynä oli aggressiivisesti käyttäytynyt matkustaja. Tapaus sattui kello 20:n aikaan.
Matkustaja oli ollut sanallisesti aggressiivinen. Koneen kapteeni oli päättänyt laskeutua matkustajan takia Kuopion lentoasemalle. Siellä vastassa oli poliisipartio, joka otti matkustajan kiinni. Kone jatkoi matkaa määränpäähänsä Kuusamoon.
Komisario **Teemu Moilanen** Itä-Suomen poliisista kertoo, että tapauksen esitutkinta on kesken ja että alustava ajatus on, että kyse voi olla ilmailurikkomuksesta. Moilasen mukaan tapaus on Kuopiossa harvinainen.
Välilaskusta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat.](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6506416#kommentit)
Paikallisliikenne nousi ennätyssuosioon  – Rovaniemellä tehtiin viime vuonna 1,2 miljoonaa bussimatkaa
Matkailu, lippuale ja tihennetty vuoroväli selittävät muutosta Rovaniemellä, mutta taustalla on myös joukkoliikenteen suosion kasvu kautta maan.
Rovaniemen paikallisliikenne nousi viime vuonna ennätyssuosioon. Matkoja tehtiin kaikkiaan 1,2 miljoonaa, mikä oli lähes viidenneksen enemmän kuin vuonna 2022.
Suosituin linja oli Karinrakka-Ounasvaara, jolla tehtiin 60 000 matkaa edellisvuotta enemmän. Reittiä on ajettu elokuusta lähtien arkipäivien vilkkaimpaan aikaan 15 minuutin vuorovälein aiemman 30 minuutin sijaan.
Myös Lapin matkailun kasvu ennätyslukemiin näkyi paikallisessa bussiliikenteessä. Keskustan ja Joulupukin pajakylän välillä liikennöivällä linjalla matkustettiin yli 40 000 kertaa edellisvuotta enemmän.
– Se on matkailijoiden keskuudessa suosituin linja ja meillä on koko ajan mietinnässä, miten se saataisiin paremmin palvelemaan matkailijoita, sanoo kaupungin joukkoliikenneinsinööri **Hannu Kumpula**.
Suunnitelmia lentokentälle liikennöivän linjan avaamisesta ei ole, koska kiinnostus [osoittautui viime talven kokeilussa](https://yle.fi/a/74-20020163) perin laimeaksi.
Joukkoliikenteen suosio on kasvanut Kumpulan mukaan monissa muissakin kaupungeissa, mutta Rovaniemellä huomattavan paljon. Lipputuloilla voidaan nyt kattaa 60 % kuluista, kun aiemmin osuus oli 50 %.
Täsmällisyydessä paljon parannettavaa
Kumpulan mukaan paikallisliikenteen kehittäminen jatkuu edelleen ja uusia reittejä mietitään. Samoin yritetään parantaa liikenteen täsmällisyyttä ja poikkeustilanteiden tiedonvälitystä. Kovien pakkasten aikaan bussit myöhästelivät teknisten ongelmien vuoksi ja matkantekoa hidasti sekin, että matkustajia oli tuolloin poikkeuksellisen paljon.
– Tulevaa kilpailutusta varten pitää miettiä, millaisella kalustolla tulevaisuudessa ajetaan. Tuleeko meille esimerkiksi sähköbusseja vai ei.
Kumpula uskoo, että joukkoliikenteen suosio voi hyvinkin säilyä, jos liikenne järjestetään hyvin.
Kemin kaupunkiliikenteessä ei ole tapahtunut viime vuonna muutoksia vaan matkoja on tehty vuosittain noin 115 000. Yli puolet matkoista on koululaisten koulumatkoja.
Viime kesänä kaupunki kokeili uutta linjaa Kemin keskustan ja Keminmaan välillä, mutta sen käyttö jäi vähäiseksi eikä jatkoa ole näillä näkymin luvassa.
Tornion kaupungilta kerrotaan, että matkustajamäärät ovat kasvussa, mutta tarkkoja lukuja ei tällä aikataululla saa.
Sorretuksi saamelaisvähemmistöksi itsensä kokevat osoittavat helmikuussa mieltä eduskuntatalolla 
Saamelaiskäräjälakia vastustavaan mielenosoitukseen lähtee pohjoisesta täysi bussilastillinen mielenosoittajia.
Saamelaisten sorretuksi sisäiseksi vähemmistöksi itsensä kokevat saamelaiset järjestävät mielenosoituksen eduskuntatalolla 8. helmikuuta kello 10.00. Mielenosoituksella vastustetaan [esitystä uudeksi saamelaiskäräjälaiksi](https://yle.fi/a/74-20065096).
Kysymys on ensisijaisesti inarinsaamelaisista ja metsäsaamelaisista, joita ei hyväksyttäisi saamelaiskäräjien vaaliluetteloon, jos eduskunnan käsittelyssä oleva esitys uudesta saamelaiskäräjälaista hyväksytään.
Mielenosoittajien mukaan uhattuina ovat myös vähemmistösaamelaisryhmien perinteiset elinkeinot ja kulttuuri.
– Esitys on ennen kaikkea syrjivä ja se on monin tavoin ristiriidassa perustuslain sekä Suomen ratifioimien ihmisoikeussopimusten kanssa. Vaatimuksena on, että esitystä on muutettava kaikki saamelaiset yhdenvertaisesti huomioon ottavaksi, tai se on hylättävä kokonaan, vaaditaan mielenosoittajien tiedotteessa.
Mielenosoituksen järjestäjien mukaan pohjoisesta lähtee Helsinkiin 55-paikkainen linja-auto. Järjestäjien mukaan bussin kaikki paikat on varattu.
Saamelaiskäräjät on hyväksynyt esityksen
Saamelaisten itsehallintoelin, [saamelaiskäräjät on hyväksynyt esityksen](https://yle.fi/a/74-20006562) uudesta saamelaiskäräjälaista.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuso** ei ole ollut huolissaan siitä, että saamelaiskäräjälaista olisi tulossa eriarvoistava.
– Saamen kansan oikeus on määritellä ne kriteerit, mitkä saamelaiskäräjäasiaan kuuluvat. Saamen kansan ja saamelaiskäräjien täyskokouksen on tehtävä päätöksiä, mikä on kansalle sopiva ja kulttuurinmukainen tapa luoda kriteerejä vaaliluettelolle, hän [kommentoi Ylelle viime kesänä](https://yle.fi/a/74-20040244).
Välitilassa muutamia tuhansia henkilöitä
Lapinkylien parlamentin sihteeri **Timo Helaniva** arvelee, että välitilassa olevia eli saamelaiskäräjille kelpaamattomia saamelaisia olisi muutama tuhat.
– Arvio perustuu siihen, että Suomessa olisi enintään 15 000 saamelaista, hän perustelee.
Mielenosoittajien mukaan hallituksen esityksessä vaietaan monista saamelaisuuteen liittyvistä keskeisistä kysymyksistä.
– Harvainvaltaa tukeva esitys johtaa eduskuntaa harhaan. Mielenilmauksen tarkoituksena on tuoda esille näitä kipeiksi koettuja kysymyksiä, tiedotteessa kirjoitetaan.
Henkilöiden poistaminen vaaliluettelosta on koettu syrjivänä
Yksi kiistan käytännön näkyvistä vaikutuksista on ollut saamelaiskäräjien vaalilautakunnan päätös [poistaa saamelaiskäräjävaalien äänioikeusluettelosta 86 henkilöä](https://yle.fi/a/74-20022752).
Inarinsaamelaiset ry:n varapuheenjohtaja **Jarmo Katajamaa** kertoo, että päätös on koettu syrjivänä.
– Kyllä saamelainen saamelaisen tuntee. Luettelosta poistettujen joukossa on Inarinsaamelaiset ry:n jäseniä, jotka olemme tunnistaneet saamelaisiksi, Katajamaa sanoo.
[Vaalilautakunta perusteli päätöstään](https://www.samediggi.fi/2023/03/16/tiedote-saamelaiskarajien-vuoden-2023-vaaliluettelon-vahvistamiseen-liittyen/) muun muassa sillä, että se pyrki turvaamaan vaaliluettelon kansainvälisten ihmisoikeussopimusten mukaisuuden.
Viime vaalien äänestysluettelosta on [tehty lähes sata oikaisuvaatimusta](https://yle.fi/a/74-20049270).
Mielenosoituksen järjestävät Suomen alkuperäisten saamelaisten yhteistyöjärjestö ry. eli Lapinkylien parlamentti, Vuovde-, guolásteaddji- ja duottarsámit rs eli Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaiset ry ja Inarinmaan Lapinkyläyhdistys ry.
Tällainen on Helsinkiin auennut uusi Tekstin talo
Helsinkiin syntyneen uuden kirjallisuusyhteisön ja kulttuuritilan, Tekstin talon, avajaisia juhlistetaan nelipäiväisellä festivaalilla.
Ideointia Tekstin talosta syntyi jo viitisentoista vuotta sitten, ja nyt Helsingin Sörnaisiin on vihdoin viimein syntynyt uudenlainen kulttuuritila. Tekstin talo kokoaa saman katon alle teksti- ja taidealan toimijoita. Suomeen on jo aiemmin perustettu muun muassa Kirjan sekä Tanssin talot.
– Myös tekstikulttuuri tarvitsee omaa yhteistä tilaa. Tällaisia tiloja on toki löytynyt aiemminkin, mutta ne ovat olleet hajallaan ympäri kaupunkia. Halusimme tuoda ihmiset yhteen ja tahdoimme luoda paikan, jossa voidaan kokoontua tekstin äärelle, toiminnanjohtaja **Laura Serkosalo** toteaa.
Tällä hetkellä Tekstin talon jäseniä ovat mun muassa Kriittinen korkeakoulu, Nihil Interit, Nuoren Voiman liitto, Osuuskunta Poesia, Suomen kääntäjien ja tulkkien liitto sekä Kulttuuri-, tiede- ja mielipidelehtien liitto KULTTI sekä esitystaiteen erikoistunut Mad House Helsinki. Paikassa toimivat myös Bar Typo sekä kirjakauppa.
Entisestä tehdasrakennuksesta kolme kerrosta vallannut Tekstin talo pitää sisällään erilaisia työ-, kokous- ja varastotiloja, mutta sieltä löytyy myös kaksi esiintymislavaa sekä studio erilaisia nauhoituksia varten.
– Tekstin talo tarjoaa runsaasti mahdollisuuksia itse kullekin uusien asioiden kokeilemiseen, Laura Serkosalo summaa.
Teksti muuttaa muotoaan
Alati kehittyvässä maailmassa myös teksti on muuttunut paitsi muodoiltaan myös käsitteenä. Tämän takia Tekstin talo ei keskity pelkkään kirjallisuuteen.
– Teksti on keskeisesti läsnä monessa taidemuodossa. Teksti on paitsi ajattelun väline, myös ajattelun tuotosta, Laura Serkosalo sanoo.
Serkosalon mielestä tekstin tila nyky-Suomessa on kohtalaisen hyvä.
– Meillä on todella rikas kirjallisuus, jossa tapahtuu monenlaisia asioita. Minua kuitenkin mietityttää, kuinka nuo kaikki loistavat tekstit tavoittavat lukijoita, ja juuri tähän Tekstin talo haluaa tarjota lisää mahdollisuuksia.
Serkosalon mukaan pienemmillä ja marginaalisemmilla toimijoilla ei ole mahdollisuutta panostaa vaikkapa tiedotukseen tai työtiloihin.
– Tekstiesitykset ovat kiinnostava ja nouseva taidemuoto, ja niitä voi nyt harjoitella ja toteuttaa täällä. Haluamme myös tuoda enemmän hitaampia, pidempiä ja haastavampia tekstejä ihmisten ulottuville.
Tekstin talon avajaisissa pohditaan muun muassa tekoälyn roolia kääntäjänä ja tulkkina.
– Tekoäly voi olla tekstille uhka, jos ajatellaan että tekijyys hämärtyy. Toisaalta se on mahdollisuus ja työkalu uudenlaisten tekstien tuottamiseen, jotka saattavat olla moneltakin osin kiinnostavia. Tekoälyn ja ihmisen tuottamat tekstit voivat myös kietoutua yhteen, eikä niitä tarvitse erottaa toisistaan, Laura Serkosalo toteaa.
*Korjaus 24.1. klo 21.40. Jutussa kerrottiin alun perin virheellisesti, että Tekstin talossa toimisi muutama kirjakauppa. Kirjakauppoja talossa on vain yksi. Lisäksi kuvatekstissä mainittu kirjasto muutettu kirjastohuoneeksi.*
Orbán: Unkari tukee Ruotsin Nato-jäsenyyttä
Unkarin pääministeri Viktor Orbán kehottaa maansa parlamenttia hyväksymään Ruotsin sotilasliitto Naton jäsenmaaksi.
Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** sanoo haluavansa Ruotsin Nato-jäsenyyden maansa parlamentin ratifioitavaksi mahdollisimman pian. Orbán kirjoittaa asiasta viestipalvelu X:ssä.
Unkarin pääministeri sanoo keskustelleensa Ruotsin tilanteesta puhelimitse Naton pääsihteerin **Jens Stoltenbergin** kanssa.
Stoltenberg kiittää Orbánia niin ikään X:ssä.
– Pääministerin ja hänen hallituksensa selvä tuki Ruotsin Nato-jäsenyydelle on tervetullutta. Odotan innolla ratifiointia heti, kun parlamentti taas kokoontuu.
Unkarin parlamentti on parhaillaan talvitauolla, mutta se on mahdollista kutsua hätätilan nojalla koolle myös tauon aikana.
Unkarin paineet kasvavat
Ruotsi haki yhdessä Suomen kanssa Naton jäseneksi toukokuussa 2022. Päätöstä liittoutua edelsi Venäjän hyökkäys helmikuussa Ukrainaan.
Ruotsin jäsenyys on tähän asti jäänyt kuitenkin toteutumatta Unkarin ja Turkin vastustuksen vuoksi.
Ruotsin Nato-jäsenyys hyväksyttiin tiistai-iltana Turkin parlamentissa ja paineet Unkaria kohtaan ovat nyt kasvaneet.
Unkari on toistuvasti sanonut, ettei se aio jäädä viimeiseksi Nato-maaksi, joka hyväksyy Ruotsin jäsenyyden.
Turkissa Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifiointi vaatii vielä presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** hyväksynnän ja julkaisun valtion virallisessa lehdessä.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Agatha Christien klassikko saa suomenkielisen kantaesityksensä Porin teatterissa
Kuolema Niilillä -romaaniin perustuvan näytelmän on ohjannut Pekka Laasonen.
Porin teatterissa nähdään *Kuolema Niilillä* ensimmäistä kertaa suomeksi esitettynä näyttämöllä. Näytelmän ensi-ilta on tänään keskiviikkona teatterin päänäyttämöllä.
Näytelmä pohjautuu **Agatha Christien** *Kuolema Niilillä* -romaaniin. Sen tapahtumat sijoittuvat 1930-luvun Egyptiin.
Suomenkielisen kantaesityksen on ohjannut Poriin vierailijana **Pekka Laasonen.** Suomennos on **Aino Piirolan** käsialaa.
Agatha Christien romaanin pohjalta on tehty kaksi elokuvaa.
Porin teatteri kertoo tiedotteessaan, että näyttämösovitus poikkeaa romaanista ja elokuvaversioista erityisesti henkilögalleriansa osalta. Esimerkiksi **Hercule Poirotin** hahmoa Christie ei näytelmäversioon halunnut, vaikka tämä alkuperäisessä tarinassa seikkaileekin.
Lavalla nähdään Porin teatterin seitsemän vakituisen näyttelijän lisäksi talon ulkopuolisina vierailijoina **Ilkka Koivula**, **Katriina Sinisalo**, **Katariina Lohiniva** ja **Mari Naumala**.
Näytelmän päätapahtumapaikkana on suuri siipirataslaiva. Lavastuksesta vastaa niin ikään vierailijana **Oskari Löytönen**, joka sai kiitosta aiemmasta lavastuksestaan Porissa *Idän pikajunan arvoitus* -näytelmässä.
Valosuunnittelijana on vierailijana **Timo Alhanen**, ja äänisuunnittelu on **Jukka Kouhian** käsialaa. Rooliasut 1930-luvun tyylin mukaisesti on suunnitellut **Tiina Valkama**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Valio aloittaa valtakunnalliset muutosneuvottelut – Seinäjoella niiden piirissä noin 70 työntekijää
Valio Seinäjoen aiemmat, paikalliset muutosneuvottelut on käyty, mutta lopullisia päätöksiä pohditaan vielä. Näiden neuvottelujen piirissä olleita nyt alkavat muutosneuvottelut eivät koske.
Valio ilmoitti keskiviikkona muutosneuvotteluista, joiden piirissä on koko maassa 1 170 työntekijää.
Neuvottelut koskevat Valion Suomen pääkonttoritoimintoja sekä tuotantoa tukevia teknisiä palveluita, kunnossapitoa ja tehdaspalveluja.
**Lisää**: [Valio käynnistää muutosneuvottelut: jopa 130 työntekijää irtisanotaan](https://yle.fi/a/74-20071007)
Seinäjoella muutosneuvottelut koskevat 70 työntekijää. He työskentelevät keskitetyissä tukitoimissa eli hallinnollisissa ja suunnittelutehtävissä sekä kunnossapidossa.
Valio Seinäjoen tehtaanjohtaja **Jari Sivunen** tähdentää, että muutosneuvottelut eivät koske tuotantotehtävissä työskenteleviä.
Valio Seinäjoki ilmoitti marraskuussa muutosneuvotteluista Seinäjoen tehtaalla. Ne koskivat esihenkilöitä ja asiantuntijatehtävissä olevia. Muutosneuvotteluiden piirissä oli silloin 62 henkilöä.
Marraskuun lopussa alkaneet Seinäjoen muutosneuvottelut on saatu käytyä, mutta tehtaan johto pohtii vielä päätöksiä, eikä kerro asiasta vielä tässä vaiheessa tarkemmin.
Näiden aiempien, paikallisten muutosneuvotteluiden piirissä olleet eivät ole valtakunnallisten neuvotteluiden piirissä.
Yle vastaa: Presidenttitentit järjestetään tasapuolisuus huomioiden
Vaalien vastaava tuottaja Petri Kejonen vastaa Karjalaisen mielipidekirjoitukseen koskien presidentinvaalitenttien aikatauluja.
**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Karjalaiseen 24.1.2024.**
  
**Pasi Larkkonen** kirjoitti Karjalaisessa 23.1. Ylen television vaalitenteistä. Hän arvosteli muun muassa tenttien aikatauluja. Miksi ne oli levitetty loppiaisen jälkeisestä ajasta yli ennakkoäänestyksen alkamisen.
Tentti-illat ovat rajallinen luonnonvara. Yritämme pitää niitä siten, että kukin ehdokas saa mahdollisimman tasapuoliset olosuhteet. Siirsimme esimerkiksi tentin pois kilpailemasta Urheilugaalan katsojista.
Äänestäjien on saatava informaatiota politiikasta ja poliitikoista ennen kuin vaalihuoneistot avautuvat eli ennen ennakkoäänestyksen alkamista. Näin ollen pyrimme aina tekemään ennakko-ohjelmat ennen ennakkoäänestyksen alkamista.
Tällä kertaa jouduimme kuitenkin säätämään aikatauluja, jotta kaupalliset kumppanimme saivat myös omat tenttinsä tehtyä eikä päällekkäisyyksiä tulisi. Ehdokas Stubbin tentti siirtyi ensimmäiselle ennakkoäänestyspäivälle. Siirto tehtiin yhteisymmärryksessä Stubbin kampanjaväen kanssa. Pyrimme television vaaliohjelmien suunnittelussa puoluelain edellyttämään tasapuolisuuteen. Näin toimittiin tälläkin kertaa.
**Petri Kejonen**  
vaalien vastaava tuottaja, Yle
Näin ahkerasti eri ikäiset kävivät äänestämässä ennakkoon presidentinvaalissa
Ennätyksellisen suuri määrä suomalaisia äänesti ennakkoon presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella.
Presidentinvaalin ennakkoäänissä ikääntyvä Suomi näkyy ja kuuluu.
Vaalissa ennakkoon äänestivät eniten eläkeikäiset suomalaiset. 65–74-vuotiaista uurnilla ehti käydä ennakkoäänestyspäivien aikana hieman reilu 57 prosenttia, samoin yli 75-vuotiaista yli puolet kävi ennakkoon.
Laiskimmin äänestivät 35–44-vuotiaat suomalaiset: heistä vain piirun päälle 35 prosenttia äänesti ennakkoon.
Ennakkoäänten äänestysprosentti ei ole vielä täysin lopullinen, sillä eri äänet täydentyvät koko ajan. Esimerkiksi ulkosuomalaisten äänet eivät ole luvuissa vielä mukana.
Ulkomailla ennakkoäänestyspaikoissa annetut äänet ja kirjeitse annetut äänet kirjataan ennakkoääniin jälkikäteen.
Kaikkiaan 1,88 miljoonaa suomalaista kävi tämänhetkisten tietojen mukaan äänestämässä ennakkoon.
Vilkkaimmat ennakkoäänestyspäivät olivat viimeiset kaksi päivää, maanantai ja tiistai, sekä ensimmäinen ennakkoäänestyspäivä 17. tammikuuta.
Vanhemmat ikäpolvet äänestävät vaaleissa yleensäkin aktiivisimmin: esimerkiksi kevään 2023 eduskuntavaaleissa 65–69-vuotiaiden äänestysprosentti oli 79,8. Nuorimmat äänestysikäiset, eli 18–24-vuotiaat, äänestivät vähemmän innokkaasti: vain 58 prosenttia käytti ääntään.
Mies varasti käynnissä olleen auton kaupan pihasta Pietarsaaressa – kyydissä oli nuori poika
Auton varastanut mies oli pojalle tuntematon. Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla on viime viikkoina varastettu useita käynnissä olevia autoja.
Tyhjäkäynnille jätetty auto varastettiin eilen illalla Pietarsaaressa. Autossa oli nuori poika odottamassa kaupasta palaavaa kuljettajaa, kun tuntematon mies hyppäsi autoon ja lähti ajamaan sillä.
Auton varastanut henkilö ajoi kovalla vauhdilla Kråkholmantietä pitkin, kunnes menetti auton hallinnan ja ajautui lumipenkan päälle. Auto jäi pohjastaan penkkaan kiinni.
Kyydissä ollut poika pakeni autosta ja pääsi turvallisesti kotiin. Poika ei loukkaantunut ulosajossa.
Paikalle tullut poliisipartio otti epäillyn autovarkaan kiinni. Hän puhalsi alkomittariin 1,12 mg/l.
Kiinniotettua miestä epäillään muun muassa moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, törkeästä rattijuopumuksesta, tuottamuksellisesta vapaudenriistosta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Lähiaikoina tyhjäkäynnillä olevia autoja on viety muun muassa [Mustasaaressa](https://yle.fi/a/74-20068931) sekä [Seinäjoella ja Uudessakaarlepyyssä](https://yle.fi/a/74-20069518).
Poliisi muistuttaa, ettei autoa saa jättää tyhjäkäynnille ilman valvontaa.
Liukastumiset ovat ruuhkauttaneet keskussairaalan päivystyksen Kanta-Hämeessä
Ruuhkasta johtuen jonotusajat ovat venyneet tavanomaisesta.
Kanta-Hämeen keskussairaalan päivystys on ruuhkautunut viime päivien liukkaista keleistä aiheutuneiden tapaturmien vuoksi Hämeenlinnassa. Päivystyksen ruuhka on puolestaan venyttänyt jonotusaikoja.
Päivystyksen ylilääkäri **Mikko Franssila** kertoo, että tiistaina päivystyksessä hoidettiin 160 potilasta, joista liukastumisvammojen takia noin 35.
– Tänään keskiviikkona on ollut rauhallisempi päivä, ja liukastumisvammojen takia päivystykseen on iltapäivään mennessä tullut toistakymmentä potilasta.
Franssilan mukaan normaali potilasmäärä keskussairaalan päivystyksessä on noin 120 potilasta vuorokaudessa. Päivystyksessä potilaat hoidetaan kiireellisyysjärjestyksessä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Aurankuljettaja uhattiin tappaa – kunnanjohtaja: ”Pitkää päivää tekevä traktorinkuljettaja ei ansaitse haukkuja”
Varsinais-Suomessa yleisiä teitä auraava kuljettaja uhattiin tappaa kesken työpäivän maanantaina, kertoo Turun Sanomat.
Varsinaissuomalaisen Sauvon kunnanjohtaja **Satu Simelius** vaatii työrauhaa auraajille ja hiekoittajille. Simelius tuomitsee Sauvon kunnan tiedotteessa epäasiallisen käytöksen tienauraajia kohtaan.
[Turun Sanomat ](https://www.ts.fi/uutiset/6221481)kertoi auraajasta, joka uhattiin tappaa kesken työpäivän Sauvon Karunassa.
Sauvon kunnan alueella osa tiestöstä on kunnan ylläpitämiä ja osa ELY-keskuksen ylläpitämiä valtion teitä. Näiden lisäksi yksityiset tienhoitokunnat hoitavat yksityisteitä.
Erityisesti valtion teiden kunto on puhututtanut kunnan alueella tänä talvena.
– Tämän talven erittäin haastavat olosuhteet huomioiden teiden talvihoito Sauvon alueella on pääasiassa hoidettu hyvin. Joskus teiden kunnossapidon tasossa on huomauttamista, mutta lumiauran tai traktorin kopissa pitkää työpäivää tekevä ei ole negatiivisen palautteen oikea kohde, kunnanjohtaja Simelius muistuttaa tiedotteessa.
Kunnan viranhaltijat ovat olleet yhteydessä ELY-keskukseen teiden kunnosta. Myös kuntalaisia pyydetään lähettämään valtion teistä palautetta suoraan ELY-keskuksen palauteväylän kautta.
Sauvon kunnan verkkosivuilla on tiedot kunnan ylläpitämistä teistä. Kunnan teiden talvikunnossapidosta vastaa kolme eri urakoitsijaa. Kunnan teiden ylläpidosta voi antaa palautetta kunnan nettisivuilta yleisten alueiden vikailmoituspalvelun kautta.
Asiantuntija: Sopii täydellisesti Venäjän tarinaan, että Ukraina olisi möhlinyt ja tappanut omiaan
Asiantuntija Emil Kastehelmen mukaan tämänhetkisten tietojen perusteella on mahdotonta arvioida, oliko koneessa sotavankeja vai ohjuksia.
Ukrainan sotaa seuraava asiantuntija **Emil Kastehelmi** pitää mahdollisena, että Ukraina on pudottanut Venäjällä [tänään pudonneen sotilaskuljetuskoneen](https://yle.fi/a/74-20071048). Kastehelmi työskentelee Black Bird Groupissa, joka on avointen lähteiden tiedusteluryhmä.
Hän perustelee arviotaan sillä, että jos ukrainalaiset tiesivät, että kone kuljetti ohjuksia, heillä oli kannuste tuhota se.
[Ukrainska Pravda](https://www.pravda.com.ua/eng/news/2024/01/24/7438639/) uutisoi, että sen lähteet Ukrainan asevoimissa olisivat vahvistaneet pudottaneensa koneen. Lehti kuitenkin korjasi uutisointiaan myöhemmin ja kirjoitti puolustusvoimien ”selvittävän parhaillaan tapahtunutta”.
Kastehelmen mukaan sitäkin on spekuloitu, että venäläiset olisivat itse ampuneet koneen alas vahingossa.
Spekulaatio pohjautuu siihen, että paikallisten Telegram-kanavien mukaan alueella olisi ollut ilmahälytyksiä ja varoituksia ohjuksista hieman aiemmin aamulla. Tämä ei Kastehelmen mukaan vielä itsessään riitä todisteeksi. Se voisi kuitenkin viitata siihen, että ilmapuolustusjoukot olisivat olleet aktiivisia.
Kastehelmi huomauttaa, että oman koneen alas ampuminen tarkoittaisi ilmapuolustusjoukkojen erittäin vakavaa taitamattomuutta.
Mitä kone kuljetti?
Venäjä ja Ukraina ovat esittäneet täysin erilaiset väitteet siitä, mitä kone kuljetti. Venäjä väittää, että koneen kyydissä oli 65 sotavankia. Ukraina taas on väittänyt, että kone kuljetti ohjuksia. Kastehelmen mukaan Iljušin Il-76 -sotilaskuljetuskoneella voidaan kuljettaa yhtä lailla molempia.
Kastehelmen mukaan tämänhetkisten tietojen perusteella on mahdotonta arvioida, oliko koneessa sotavankeja vai ohjuksia.
– Molemmat tietysti pyrkivät esittämään asian itselleen maksimaalisen hyvässä valossa. Asioiden pitäisi mennä jollakin tavalla pieleen, että Ukraina lähtisi kaikista mahdollisista koneista pudottamaan sen, missä on kymmeniä ukrainalaisia, Kastehelmi sanoo Ylelle.
Hän huomauttaa, että Venäjä ei ole esittänyt todisteita, esimerkiksi kuvia, jotka osoittaisivat, että koneessa olisi ollut sotavankeja.
Toisaalta Ukrainalta vaatisi tarkkaa tiedustelutietoa tietää, mitä missäkin koneessa kuljetetaan. Tämä ei ole Kastehelmen mukaan kuitenkaan mahdotonta.
Saadaanko joskus varmasti selville, oliko koneessa sotavankeja?
– Riippuu siitä, kuinka tiukasti ja selkeästi venäläiset haluavat tätä selvittää ja todistaa. Usein on niin, että venäläiset esittävät hyvinkin raflaavia väitteitä suuntaan jos toiseen, mutta eivät anna todisteita, Kastehelmi sanoo.
Hänen mukaansa väite, jonka mukaan ukrainalaiset olisivat ampuneet alas ukrainalaisia sotavankeja kuljettaneen koneen sopisi ”täydellisesti venäläiseen narratiiviin”.
– Jos jokin on tavallaan liian hyvää ollakseen totta, se ei usein ole.
Mikko Mannerille paluu Kärppien apuvalmentajaksi ei ole väheksyttävä asia – haluaa tuoda NHL-käytäntöä Suomeen
Mikko Manner teki Oulun Kärppien kanssa sopimuksen kauden loppuun asti apuvalmentajan tehtävästä. Tavoite on edelleen päävalmentajuus ulkomailla.
Oulun Kärppien takavuosien päävalmentaja **Mikko Manner** on palannut Liigaan ja Oulun Kärppiin nöyrin mielin.
Kahden kauden ulkomaankomennus Ruotsin Brynäsissä päättyi potkuihin maaliskuussa 2023. Tämän jälkeen Manner on ollut Suomen maajoukkueen valmennustiimissä **Jukka Jalosen** apuna ja työ jatkuu edelleen. Manner on myös valmentanut 16-vuotiaita Vaasassa.
Manner ei pidä palkkaamistaan **Ville Mäntymaan** valmennustiimiin millään lailla väheksyttävänä asiana, vaan hakee ajatukselleen tukea ison rapakon takaa.
– NHL:ssä on ollut tapana palkata entisiä päävalmentajia uuden ja nuoremman valmentajan avuksi, eikä sitä ole koettu minkäänlaiseksi ongelmaksi. Minulla on edelleen kova kilpailuvietti. Haluan kuulua joukkoon, jossa voin toteuttaa ammattitaitoani. Intohimoa riittää ja olen mielelläni apuvalmentajana liigajoukkueessa, kertoo Manner.
Manner näkisi myös mielellään, että hänen paluunsa apuvalmentajaksi olisi suunnannäyttäjän asemassa ja käytäntö rantautuisi kotimaan kiekkokulttuuriin.
– Toki se on seuralle resurssikysymys. Palkka pienenee, ja tämä on voinut hidastaa päävalmentajan halua palata apuvalmentajaksi, pohtii Manner.
Manner painottaa, että hän on apuvalmentaja. Otteluissa hän peluuttaa hyökkääjät ja vastaa alivoimapelistä.
Kesällä 50 vuotta täyttävän Mannerin tavoite on edelleen päävalmentajan tehtävä ulkomailla.
– Onhan se unelma, mutta mennään nyt päivä kerrallaan. Senkin elämä on opettanut, päättää Manner.
Porin ja Rauman satamille EU:n sotilaallisen liikkuvuuden kehittämisrahaa
Rauman satama saa EU-tukea yli 3,6 miljoonaa euroa ja Porin satama yli 4,6 miljoonaa.
Porin ja Rauman satamat saavat EU:lta sotilaallisen liikkuvuuden kehittämiseen tarkoitettua rahoitusta.
Rauman satama saa EU-tukea yli 3,6 miljoonaa euroa ja Porin satama yli 4,6 miljoonaa. Molempiin satamiin rakennetaan lastausrampit.
Porin satama saa käyttää rahaa myös lastin käsittelyalueen kehittämiseen. Rauman satamassa puolestaan kehitetään raskaan sotilaallisen lastin käsittelykapasiteettia.
Hankkeiden perusteluna on muun muassa satamien sijainti Säkylässä ja Kankaanpäässä toimivien Porin prikaatin varuskuntien lähellä.
Koko EU-alueella rahoitusta myönnettiin noin 807 miljoonaa euroa, ja sitä sai 38 kohdetta. Suomesta rahaa saa satamien lisäksi viisi tiestön kehittämishanketta.
[Nato-jäsenyyden](https://yle.fi/a/74-20065054/64-3-198253) myötä Suomeen odotetaan aiempaa enemmän ulkomaisia joukkoja harjoittelemaan. Yhdysvaltain kanssa tehty puolustusyhteistyösopimus puolestaan lisää sotilaskaluston varastointia Suomessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Aalto-yliopiston professori Pekka Mattila on kuollut
Aalto-yliopiston professori Pekka Mattila ehti olla monessa mukana. Mattila toimi myös kouluttajana sekä neuvonantajana ja kirjoittajana.
Aalto-yliopiston professori **Pekka Mattila** on kuollut. Asian vahvisti Ylelle Mattilan entinen puoliso **Hannu Lintu**.
Kuolinsyy oli äkillinen sairauskohtaus.
Hän oli koulutukseltaan valtiotieteiden tohtori Helsingin yliopistosta. Tämän lisäksi hän opiskeli maineikkaissa London Business Schoolissa ja New Yorkin Columbia Business Schoolissa.
Ennen tehtäviään yliopistossa Mattila työskenteli muun muassa finanssialalla ja markkinointiviestinnän parissa. Lisäksi hän toimi jäsenenä useiden yhtiöiden hallituksissa.
Mattila toimi [Aalto-yliopistossa](https://research.aalto.fi/fi/persons/pekka-mattila) aiemmin työelämäprofessorina ja noin vuosi sitten hänet nimitettiin markkinoinnin professoriksi.
Hän toimi vuosien ajan neuvonantajana ja valmentajana sadoille yrityksille ja järjestöille. Hän myös vieraili säännöllisesti opettajana yliopistoissa ja korkeakouluissa Euroopassa ja Aasiassa.
Aalto-yliopisto kauppakorkeakoulun dekaani **Timo Korkeamäen** mukaan Mattila antoi panoksensa yliopiston menestykseen monessa eri roolissa. Korkeamäki kuvailee Aalto-yliopiston muistokirjoituksessa Mattilaa aktiiviseksi ja näkyväksi yhteiskunnalliseksi keskustelijaksi, joka osasi tehdä tutkimuksesta ymmärrettävää.
– Hän toimi markkinoinnin professorin työn ohella erittäin pidettynä kouluttajana ja yritysjohdon valmentajana. Valmennus- ja koulutuspalveluja tarjoavan AaltoEE:n toimitusjohtajana hän vaikutti laajaan verkostoon ihmisiä, Korkeamäki kirjoittaa.
Vuonna 1978 syntynyt Mattila muistetaan terävästä kynästään. Hän on kirjoittanut teoksia markkinoinnista, myynnistä ja johtamisesta. Hän oli myös aktiivinen keskustelija sosiaalisessa mediassa.
Hänet tunnettiin myös taiteen keräilijänä. Mattila kertoi **Miia Krausen** haastattelussa vuonna 2022, että taide oli osa hänen elämäänsä jo lapsuudesta asti.
**Näin Pekka Mattila kertoi elämästään Miia Krausen haastattelussa tammikuussa 2022:**
*Uutista korjattu 24.1. 2024 klo 15.08: Korjattu Mattilan titteli työelämäprofessorista markkinoinnin professoriksi.*
Varusmies ampui itseään vahingossa jalkaan – pääsi sairaalasta kotiin, mutta kuntoutus voi jatkua pitkään
Onnettomuus sattui aliupseerikurssin taisteluharjoituksessa Karjalan prikaatissa joulukuun alussa.
Ampumaonnettomuudessa pahasti loukkaantunut varusmies on päässyt kotiin sairaalasta. [Hän ampui itseään](https://yle.fi/a/74-20064061) vahingossa jalkaansa aliupseerikurssin taisteluharjoituksessa Karjalan prikaatissa Kouvolassa joulukuun alussa.
Varusmies kaatui, jolloin rynnäkkökivääri laukesi vahingossa. Vahingonlaukauksesta ei aiheutunut vaaraa muille.
Esikuntapäällikkö ja everstiluutnantti **Mikko Saarelaisen** mukaan jalkavamma on ollut vakava. Varusmies kuitenkin pääsi kotiin Meilahden sairaalasta tammikuun puolivälissä.
Varusmies on Saarelaisen mukaan ylennetty alikersantiksi. Kahden vuoden jälkeen hän voi palata jatkamaan varusmiespalvelustaan.
– Hän saa rauhassa kuntouttaa jalkaansa.
Kahden vuoden jälkeen alikersantti voi palata jatkamaan varusmiespalvelustaan.
Poliisin tutkinta kesken
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii onnettomuutta. Alikersanttia epäillään palvelusrikoksesta, vaaran aiheuttamisesta sekä ampuma-aseen varomattomasta käsittelystä.
Kuulustelut ovat rikoskomisario **Kimmo Kostiaisen** mukaan jo hyvässä vaiheessa.
Vielä ei ole tietoa kuinka nopeasti poliisi saa tutkinnan valmiiksi. Sen jälkeen syyttäjä päättää eteneekö asia oikeuteen.
Myös puolustusvoimilla on oma selvitys käynnissä pääesikunnan johdolla.
Puolustusvoimat selvittää mitä tapahtui ja tarvitseeko jotain tehdä palvelusturvallisuuden varmistamiseksi. Tutkimus kestää kuukausia.
Nämä numerot kertovat, millaisessa hirmuiskussa Lukas Hradeckyn Leverkusen on – kestää vertailun Bayern Münchenin superkauteen
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijan Miika Nuutisen mukaan Bayer Leverkusenin huippukausi johtuu muun muassa hyvästä valmennuksesta ja onnistuneista pelaajahankinnoista.
Kauden ainoa tappioton joukkue Euroopan viidessä kovimmassa jalkapallosarjassa. Eniten pisteitä ottelua kohden kyseisten sarjojen joukkueista. Vähiten päästettyjä ja toiseksi eniten tehtyjä maaleja Saksan Bundesliigassa.
Bayer Leverkusen on ollut alkukauden ilmiömäisessä vireessä. Suomalaismaalivahti **Lukas Hradeckyn** kipparoima joukkue keikkuu Saksan pääsarjan kärkipaikalla seitsemän pisteen erolla ottelun vähemmän pelanneeseen jättiseura Bayern Müncheniin.
Ero edelliskauteen on selkeä. Vaikka kautta on vielä pelaamatta 16 ottelun verran, Leverkusenilla on jo nyt 48 sarjapistettä, kun niitä viime kauden päätteeksi oli 50.
Jos tahti jatkuu samanlaisena, seura voi yltää jopa 91 pisteeseen, joka on Bayern Münchenin kaudella 2012–2013 tekemä Bundesliigan yhden kauden piste-ennätys.
Tästä huippuvire johtuu
Leverkusen aloitti kauden 2022–2023 heikosti ja hävisi 12 ensimmäisestä ottelustaan kahdeksan. Lokakuussa 2022 entinen huippupelaaja **Xabi Alonso** [korvasi](https://yle.fi/a/74-20002497) **Gerardo Seoanen** joukkueen päävalmentajana, minkä jälkeen suunta kääntyi, ja joukkue nousi lopulta kuudenneksi.
Alonso valmentaa ensimmäistä miesten pääsarjajoukkuettaan. Hän on aiemmin toiminut Real Madridissa nuorten valmentajana ja luotsannut Real Sociedadin kakkosjoukkuetta.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijan **Miika Nuutisen** mukaan Alonso on onnistunut luomaan Leverkuseniin johdonmukaisen ja laadukkaan valmennusprosessin. Joukkue on kehittänyt pelitapaansa edelleen viime kauden vauhdikkaista vastahyökkäyksistä.
– Tämän kauden Leverkusen on huomattavasti enemmän pallonhallintajoukkue, mutta pelaa kuitenkin vauhdikkaasti. He pelaavat todella lyhyillä etäisyyksillä, pyrkivät jatkuvasti kiihdyttämään hyökkäystensä rytmiä ja hyökkäävät vahvasti yhdessä monen pelaajan voimin, Nuutinen sanoo.
– Sanoisin, että Leverkusen on tällä hetkellä modernin huippufutiksen aallonharjalla. Luulen, että aika monet valmentajat seuraavat tällä hetkellä, mitä Leverkusen tekee, ja ovat valmiita kopioimaan niitä asioita.
Hyökkäävästä tyylistään huolimatta joukkue on päästänyt vähiten maaleja Bundesliigassa. Leverkusenin puolustus on tarpeeksi laadukas, ja pallonmenetysten jälkeen joukkue vastaprässää hyvin.
Seura on lisäksi onnistunut pelaajamarkkinoilla. Se hankki täksi kaudeksi useita kokeneita pelaajia, kuten keskikentälle Sveitsin maajoukkuekapteeni **Granit Xhakan** Arsenalista, hyökkäykseen Saksan maajoukkueesta tutun **Jonas Hofmannin** Mönchengladbachista ja wing-back **Alex Grimaldon** Benficasta.
– Esimerkiksi Xhaka on äärettömän tärkeä heille ja ehdoton huippupelaaja Bundesliigaan. Se näkyy pelinrakentelussa parantuneen hyökkäyksen rytmin osalta, mutta ennen kaikkea puolustamisen tasapainossa.
Nuorta voimaa edustavat Belgiasta hankittu 23-vuotias nigerialaiskärki **Victor Boniface**, joka on ollut joukkueen paras maalintekijä 10 osumallaan, ja 20-vuotias keskikenttä **Florian Wirtz**, joka on ollut usein antamassa ratkaisevia syöttöjä.
Boniface loukkaantui hiljattain ja on joitain kuukausia sivussa, mutta vastuunkantajia on riittänyt. Joukkueen avauskokoonpano on pysynyt melko muuttumattomana, jolloin yhteispeli on saanut kehittyä.
Hradeckyn ei tarvitse kannatella
Kaudesta 2018–2019 lähtien Leverkusenin maalilla torjunut Lukas Hradecky on ollut joukkueen tärkeimpiä pelaajia jo vuosia. Nuutinen korostaa, että suomalaisvahti on suorittanut tolppien välissä tasaisesti silloinkin, kun muulla joukkueella on ollut vaikeuksia.
Nyt muutkin joukkueesta ovat ottaneet puolustusvastuuta harteilleen.
– Pitää olla ”Luken” puolesta onnellinen, että nyt kollektiivi ympärillä ja edessä on sellainen, joka mahdollistaa menestyksen ja tukee hänen pelaamistaan, eikä Hradeckyn tarvitse olla jatkuvasti kannattelemassa joukkuettaan viikonlopusta toiseen, Nuutinen sanoo.
Hradecky on torjunut tällä kaudella 53 laukausta. Se oikeuttaa bundesliigakauden torjuntamäärätilaston [10. sijaan](https://www.bundesliga.com/en/bundesliga/stats/players/goalkeeper-saves/2023-2024). Edelliskaudella Hradecky torjui seitsemänneksi eniten laukauksia ja kaudella 2021–2022 kolmanneksi eniten.
Suomalaisveskarilla on kuluvalta kaudelta kahdeksan nollapeliä, mikä on sarjan paras noteeraus. Jos tahti jatkuu samana, lukema olisi 15,1. Yhden kauden nollapeliennätys on Bayernin **Manuel Neuerin** 21 ottelua kaudelta 2015–2016.
”Neverkusen”
Vuonna 1904 perustettu Bayer Leverkusen kuuluu Saksan suurseuroihin, mutta menestys on karttanut sitä sitkeästi. Palkintokaapista ei löydy yhtään Saksan mestaruutta.
Kaudella 2001–2002 Leverkusenilla oli mahdollisuus jopa triplamestaruuteen, mutta se hyytyi Bundesliigassa pisteen erolla Dortmundille, hävisi Saksan cup-finaalin ja kärsi 1–2-tappion Real Madridille Mestarien liigan loppuottelussa.
Vääräleuat ovat kutsuneet seuraa ”Neverkuseniksi” eli seuraksi, joka ei tule koskaan voittamaan mitään. Bayern München on puolestaan voittanut Bundesliigan 11 kertaa putkeen. Olisiko himoittu mestaruus tällä kertaa mahdollinen Leverkusenille?
– Pitää olla rohkea, että uskaltaa ennustaa Bayernia vastaan, mutta jos katsoo puhtaasti heidän pelaamistaan, on paljon syitä, miksi voi povata, että Leverkusenin menestys jatkuu, Miika Nuutinen sanoo.
– Siinä, missä **Harry Kane** tuntuu vastaavan tällä hetkellä Bayernin pelaamisessa yhdestä sun toisesta asiasta, Leverkusenilla tehot jakautuvat todella tasaisesti. Heillä kaikki viisi ylintä pelaajaa ovat tehneet ja syöttäneet maaleja. Ei tunnu, että he olisivat esimerkiksi todella vahvasti yhden maalintekijän varassa.
Kane on iskenyt 22 Bayernin osumista. Kanen lisäksi vain kaksi Bayern-pelaajaa on viimeistellyt enemmän kuin kolme maalia. Leverkusenilta tähän on yltänyt kuusi pelaajaa.
Bayern hävisi sunnuntaina yllättäen keskikastin Werder Bremenille, eikä saanut kirittyä Leverkusenin etumatkaa pienemmäksi. Neljän ottelun voittoputkessa viilettävä Leverkusen puolestaan nousi lauantaina tappiolta 3–2-voittoon RB Leipzigistä, kun ecuadorilaispuolustaja **Piero Hincapie** onnistui ajassa 90+1.
– He ovat päässeet positiiviseen kierteeseen ja pystyneet viime aikoina ottamaan loppuhetkien voittoja. Joukkueen henkinen tila on tuollaisessa voittoputkessa varmasti hyvä, Nuutinen sanoo.
*Näet Bundesliigan sarjataulukon* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=684)*.*
Jyväskylässä Rautpohjan tehtaalla syttyi tulipalo  –  savua levisi tuotantohalliin, kukaan ei loukkaantunut
Tulipalo syttyi Valmetin tehtaalla tuotantolaitteessa. Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan tulipalo ei päässyt leviämään rakenteisiin.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai keskiviikkona iltapäivällä hälytyksen suureksi luokitellusta rakennuspalosta Jyväskylän Rautpohjankadulta. Paikalle lähetettiin 15 pelastuslaitoksen yksikköä.
Keski-Suomen pelastuslaitos kertoi ensitiedotteessaan, että Rautpohjan Valmetin tehtaalla on syttynyt tulipalo.
Pelastuslaitoksen toisen tiedotteen mukaan tulipalo syttyi tehtaan tuotantohallissa tuotantolaitteessa. Laitteiston sammutusjärjestelmä aktivoitui tilanteessa, mutta ei sammuttanut paloa kokonaan.
Sammutusjärjestelmä ja alkusammutus rajasivat tulipalon tuotantolaitteeseen eikä palo päässyt leviämään rakenteisiin, kertoo pelastuslaitos. Savua levisi kuitenkin isoon tuotantohalliin.
Palossa vältyttiin pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta eikä palo aiheuttanut vaaraa ulkopuolisille. Aineellisten ja tuotannollisten vahinkojen tiedottamisesta vastaa tehdas.
Valmetin kartonki- ja paperitehtaat liiketoimintayksikön johtaja **Mikko Sillanpää** kertoo, että henkilöstö on evakuoitu tehdastiloista savun takia. Hänen tietojensa mukaan kukaan ei ole loukkaantunut.
  
– Palo on saatu hallintaan, mutta tietoa sen vaikutuksista ei ole, sanoi Sillanpää kello 15 aikaan.
Sillanpään mukaan palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Sillanpää kertoi illalla kello 19 aikaan, että torstaiaamuna tarkastetaan tuotantotilojen turvallisuus. Sen jälkeen päätetään, voidaanko tuotantoa jatkaa.
Pelastuslaitos varmisti keskiviikkona iltapäivällä palon sammumisen ja tuuletti tuotantotilat.
Valmetin [Rautpohjan paperikonetehtaalla oli suurpalo toukokuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12436258).
*Päivitetty juttua kello 19.33.*
Tuntematon mies tunkeutui perheen kotiin, kun he nukkuivat 
Varkaan matkaan oli lähtenyt muun muassa vaatteita sekä auton avaimet. Varkaus huomattiin, kun perheen isä oli ollut lähdössä viemään perheen lasta harrastuksiin.
Poliisi epäilee henkilön tunkeutuneen Vantaan Kivistössä sijaitsevaan asuntoon ja anastaneen sieltä omaisuutta viime viikon lauantaina, [kertoo Itä-Uudenmaan poliisi](https://poliisi.fi/-/perheen-kotiin-tunkeuduttiin-vantaalla-yksi-epailty-vangittu).
– Rivitaloasuntoon oli tunkeuduttu varhain aamulla perheen ollessa vielä nukkumassa. Varkaan matkaan oli lähtenyt perheen omaisuutta muun muassa vaatteita sekä auton avaimet. Avaimilla oli anastettu pihalta perheen henkilöauto, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Markku Lylykangas** tiedotteessa.
Varkaus huomattiin, kun perheen isä oli ollut lähdössä viemään perheen lasta harrastuksiin. Hän havaitsi auton avainten kadonneen ja toisen auton puuttuvan pihasta. Isä soitti asiasta hätäkeskukseen.
Poliisin partio ei ehtinyt kohteeseen, kun samasta osoitteesta tuli toinen ilmoitus, että asuntoon oli tunkeutunut tuntematon mies, joka oli uhkaillut perheen jäseniä väkivallalla.
Mies oli anastanut perheen omaisuutta ja poistunut paikalta.
Epäilty otettiin kiinni lähistöltä
Poliisipartio tavoitti tuntomerkkeihin sopivan henkilön vähän myöhemmin Kiilletieltä ja otti hänet kiinni rikoksesta epäiltynä. Miehen hallusta löytyi perheeltä anastetuksi epäiltyä omaisuutta.
Poliisi otti kiinni myös miehen seurassa olleen naisen, jonka osuutta selvitetään.
Poliisi löysi lähialueelta muutakin anastetuksi epäiltyä omaisuutta lumihankeen heitettyinä.
Poliisi lähestyi alueen asukkaita tiedotteella. Heitä pyydettiin tarkistamaan, löytyykö heidän pihoiltaan mahdollisesti kätkettynä tai heitettynä sinne kuulumatonta omaisuutta. Poliisi pyysi myös havaintoja talojen pihoilla liikkuneista henkilöistä.
Teosta epäilty on vangittu
Uudenmaan käräjäoikeus on vanginnut epäillyn miehen eilen, tiistaina todennäköisin syin epäiltynä törkeään varkauteen, moottorikulkuneuvon käyttövarkauteen, ryöstöön sekä törkeään kotirauhan rikkomiseen.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Tutkinnanjohtaja Lylykankaan mukaan vangitun miehen ja hänen seurassaan olleen naisen osuutta tutkitaan myös muihin tänä vuonna Kivistön alueella tapahtuneisiin asuntomurtoihin, ajoneuvoihin kohdistuneisiin murtoihin sekä muihin rikoksiin liittyen.
Poliisi kehottaa huolehtimaan, että asuntojen lukitukset ovat kunnossa ja ovet aina lukittuna.
Pimittikö kiinteistönvälittäjä tietoja ostamastasi asunnosta? Asiakkaan ilmoitus voi johtaa jopa tilapäiseen toimintakieltoon
Pelkästään Lounais-Suomen aluehallintovirastolle tehtiin kolmessa vuodessa noin sata ilmoitusta kiinteistönvälittäjien toiminnasta. Varoituksia jaettiin toistakymmentä.
Viranomaiset kaipaavat kansalaisilta apua kiinteistönvälitystoiminnan laillisuuden valvonassa.
Tärkeä osa valvontaa ovat asiakkaiden tekemät epäkohtailmoitukset. Niitä voidaan tehdä tilanteista, joissa he kokevat välittäjän toiminnan epäasialliseksi.
– Kansalaiset ovat tavallaan aluehallintoviraston silmät ja korvat valvontatyössä. Ilmoituskäytäntö täydentää viraston omaa valvontatyötä ja saamme epäasialliset toimintatavat valvovan viranomaisen tietoon, ylitarkastaja **Ville Heininen** Lounais-Suomen aluehallintovirastosta sanoo.
Viimeisen kolmen vuoden aikana kansalaiset ovat tehneet ilmoituksia kiinteistönvälitysliikkeiden toiminnasta esimerkiksi Lounais-Suomen aville hieman alle sata eli kolmisenkymmentä vuodessa. Niistä noin kolmannes ei ole johtanut minkäänlaisiin jatkotoimiin.
Kiinteistönvälittäjän epäasiallisesta toiminnasta voi Suomessa tehdä ilmoituksen [aluehallintoviraston verkkosivuilla](https://www.suomi.fi/palvelut/ilmoitus-valitysliikkeen-epaillysta-virheellisesta-toiminnasta-aluehallintovirasto/5c3234c2-d32b-448b-b98a-cb70bcb9223d).
Avi voi varoittaa tai asettaa toimintakiellon
Esimerkiksi Lounais-Suomessa keskimäärin noin 10–15 prosenttia kiinteistönvälitystoiminnasta tehdyistä ilmoituksista johtaa hallinnolliseen pakkotoimeen.
Kyse on varoituksesta tai kovimmillaan jopa määräaikaisesta toiminnan kieltämisestä. Avi voi välitysliikelain mukaan kieltää toiminnan enimmillään puolen vuoden määräajaksi, mikäli rike on vakava, tai jos laiminlyönnit toistuvat kehoituksista tai varoituksista huolimatta.
Varoituksia aluehallintovirasto on jakanut kolmen vuoden aikana 14 kappaletta.
Määrät ovat varsin pieniä asuntokaupan koko volyymiin verrattuna. Esimerkiksi pelkästään Turussa on tehty Kiinteistönvälitysalan keskusliiton tilastojen perusteella lähes 4 000 asuntokauppaa vuosittain.
Kiinteistönvälitystoiminnassa syntyneet rahariidat eivät kuulu aluehallintovirastolle. Ne käsitellään kuluttajariitalautakunnassa.
Ilmoituksia tehdään eniten kiinteistönvälittäjistä, joilla toimintakin on laajaa.
– Esimerkkinä voisi mainita välittäjän tiedonantovelvollisuuden. Ilmoitus on tehty, koska ostaja kokee, ettei ole saanut kaikkea olennaista tietoa kohteesta, Heininen kuvailee.
Solid Housen toimintakielto hallinto-oikeudessa
Kiinteistönvälitysliikkeiden toimintatavat nousivat otsikoihin Lounais-Suomessa [syksyllä](https://yle.fi/a/74-20055145), kun aluehallintovirasto kielsi Solid House Oy LKV:n toiminnan kahden viikon ajaksi.
Avi perusteli toimintakieltoa sillä, että Solid Housessa välitystehtäviä suorittavat eivät ole olleet välitysliikkeen palveluksessa laissa tarkoitetulla tavalla.
Avin [lokakuisen tiedotteen mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70039007/aluehallintovirasto-kieltaa-solid-house-oy-lkvn-toiminnan-14-vuorokauden-ajaksi?publisherId=69818103&lang=fi) Solid House on myös aiemmin saanut varoituksia lainvastaisesta toiminnasta.
Yhtiö kuitenkin valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen, jossa asia on nyt käsiteltävänä. Hallinto-oikeus päätti myös [kieltää rangaistuksen toimeenpanon](https://yle.fi/a/74-20056767), kunnes asia on ratkaistu. Turun hallinto-oikeuden keskimääräinen käsittelyaika on noin vuosi.
Eniten ilmoituksia Solid Housesta ja Bo LKV:sta
Lounais-Suomen aluehallintovirastolle eniten ilmoituksia on tehty vuosina 2021–2023 Solid Housesta ja Bo LKV:sta. Suuri osa ilmoituksista ei ole johtanut jatkotoimiin.
Solid Housesta on tehty ilmoituksia Lounais-Suomessa kolmen vuoden aikana parisenkymmentä. Niistä noin puolet ei ole johtanut jatkotoimiin.
– Määrät ovat todella häviävän pieniä toimintamme laajuuteen nähden. Kanteluiden lukumäärä ei sinänsä ole ratkaiseva asia, vaan se, miten ne menestyvät aluehallintovirastossa, toteaa Solid Housen toimitusjohtaja **Leena Tuijula**.
Tuijulan mukaan asiakkaiden tekemiä ilmoituksia eli kanteluita tehtiin paljon sen jälkeen, kun Solid House oli otsikoissa sille langetetun toimintakiellon vuoksi. Ylen aluehallintovirastolta saamien tietojen mukaan yrityksestä tehtiin loppusyksyn aikana puolenkymmentä epäkohtailmoitusta.
– Emme missään nimessä tee mitään ainakaan huonommin muut alan toimijat. Ilmoitukset ovat aina yksilöllisiä tilanteita, ei niiden taustalla ole mitään systemaattista, Tuijula sanoo.
Ylen ja Nenäpäivä-säätiön pitkä yhteistyö päättyy
Yle pyrkii kohti entistä vaikuttavampaa hyväntekeväisyysohjelmistoa. Kotimaan tarpeet on määrä ottaa yhä paremmin huomioon.
Yle uudistaa hyväntekeväisyyssisältönsä tänä ja ensi vuonna. Tämä tarkoittaa loppua Ylen Nenäpäivä-lähetykselle.
Yle on ollut mukana muun muassa Nenäpäivä-kampanjassa sekä Hyvä joulumieli -keräyksessä, mutta nyt nykyisen kaltainen yhteistyö Nenäpäivä-säätiön kanssa päättyy.
Nenäpäivä-säätiö ja Yle eivät onnistuneet löytämään yhteistä tulevaisuuden visiota, joka olisi vastannut molempien osapuolten tavoitteita ja Nenäpäivä-säätiön tarkoitusta, säätiö ilmoittaa tiedotteessa.
Yhteistyö Nenäpäivän ja järjestöjen kanssa on ollut erinomaista, kiittää puolestaan Urheilu ja tapahtumat -yksikön johtaja **Panu Pokkinen** Ylen tiedotteessa.
Pokkinen täydentää uutista puhelimitse:
– Meillä on halu uudistaa hyväntekeväisyyden tekemistä. Pohdimme kyllä, miten se onnistuisi niin, että pystyisimme jatkamaan Nenäpäivä-säätiön kanssa ja uudistamaan sitä konseptia.
– Keskeisiä tavoitteita on nyt kolme: pitää olla entistä parempi kyky reagoida ikäviin maailmantapahtumiin, voimavaroja halutaan käyttää samaan aikaan sekä ulkomaan että kotimaan avustuskohteisiin, ja lisäksi avustustyön järjestökenttää halutaan laajentaa.
Nenäpäivä-säätiöllä ei ole rahankeräyslupaa kotimaantyön tukemiseen.
Yle jatkaa yhteistyötä monien järjestöjen kanssa ja haluaa täyttää tavoitteensa parhaalla mahdollisella tavalla, korostaa Pokkinen, joka irtisanoutui Nenäpäivä-säätiön hallituksesta. Säätiö etsii nyt uusia mediakumppaneita.
Yle alkaa rakentaa uutta
Uudistuksella pyritään kohti yhä vaikuttavampaa hyväntekeväisyyskokonaisuutta, ja tavoitteena on huomioida entistä paremmin myös kotimaan tarpeet ja ottaa mukaan uusia järjestökumppaneita.
Sisällöillä pyritään takaamaan entistä laajempi ja säännöllisempi näkyvyys kehittyvien maiden ja kotimaan avustustarpeille.
Lisäksi tavoitteena on pystyä reagoimaan nykyistä nopeammin maailman muutoksiin ja auttaa heti.
– Olemme tehneet laajan selvitystyön, jossa on tarkasteltu omaa tekemistämme suhteessa esimerkkeihin ulkomailta, pohdittu uudenlaisia mahdollisuuksia tilanteessa, jossa ihmisten mediankäyttö on valtavassa murroksessa sekä kokeilleet uudenlaisia kampanjoita, kertoo Panu Pokkinen.
Tästä ovat esimerkkinä Apua Ukrainaan -tukikonsertit.
Ylen tukeman hyväntekeväisyyden perusperiaatteet pysyvät samoina. Yle ei kerää rahaa eikä tee avustustoimintaa, mutta voi tukea avustustyötä omalla ohjelmatoiminnallaan.
*Nenäpäiviä vuosien varrelta:*
*Juttua täydennetty Panu Pokkisen kommenteilla klo 14.50.*
Brittiperhe hankki lämpöpumpun ja tuttavapiiri on ihmeissään – kaasu on yhä suosituin lämmön lähde Britanniassa
Brittiperheen lämpöpumppuremontti osoittaa, miksi kaasulämmitys on Britanniassa niin suosittua. Kotien lämmitys kaasulla on maassa iso päästölähde.
**LONTOO** **Clare** ja **David Curranin** ystäväpiirissä kenelläkään ei ole lämpöpumppua. Siksi pariskunnan päätös vaihtaa kaasulämmitys ilma-vesilämpöpumppuun on herättänyt tuttavissa uteliasta joskin epäluuloista mielenkiintoa.
Ilma-vesilämpöpumpun hankinta onkin yhä varsin harvinaista Britanniassa. Clare ja David Curran ovat kuitenkin tyytyväisiä valintaansa.
– Halusimme vähentää riippuvuutta fossiilisesta energiasta. Ennen käytimme kaasua, David Curran sanoo.
Uudet aurinkopaneelit tuottavat virtaa ilma-vesilämpöpumpulle. Se lämmittää lattialämmityksen ja kuuman veden. Sisällä konehuoneessa seisoo korkea lämminvesivaraaja. Jokaisen huoneen lämpöä voi säätää erikseen termostaatin avulla ja ohjata kännykkäsovelluksen kautta.
Clare Curran laskee modernin avokeittiön hanasta höyryävän kuumaa vettä. Remontti oli kallis. Ilma-vesilämpöpumppu maksoi asennuksineen noin 17 000 euroa. Vuonna 1918 rakennetun talon kunnostus ja eristys maksoi monta kertaa enemmän.
– Talo oli kylmä ja vetoisa. Lämmitys piti säätää 28 asteeseen, jotta oli jotakuinkin lämmin. Talosta vuoti varmasti paljon lämpöä. Talviaamuina jouduimme juoksemaan ulos säätämään kaasulämmitintä, Clare Curran muistelee.
Nyt talossa on mukavan lämmintä talvellakin.
Ilman päätöstä talon perusteellisesta kunnostuksesta Curranit tuskin olisivat ryhtyneet uusimaan energiaratkaisuaan. He sanovat, että hinta lämpöpumpulle oli jopa kolminkertainen verrattuna kaasuboileriin.
– Joka seinä ja lattia avattiin. Se oli massiivinen investointi, mutta tuntui tärkeältä kunnostaa talo tulevaisuutta varten, Clare Curran kuvaa.
Britanniassa valtio tukee lämpöpumpun hankintaa 9 000 eurolla. Curranien budjetista se oli vain pieni osa.
Lämpöpumpun hankinta on Britanniassa käytännössä mahdollista vain vauraille.
Britit eivät luota lämpöpumppuihin
Britanniassa on vähiten lämpöpumppuja Euroopassa suhteessa kotitalouksien määrään. Hallituksen tavoite on 600 000 uutta lämpöpumppua joka vuosi vuoteen 2028 mennessä, mutta viime vuonna Britanniassa asennettiin 40 000 lämpöpumppua.
Euroopan lämpöpumppuyhdistys EHPA:n vertailun mukaan lämpöpumppujen myynnin kärkimaassa Suomessa myytiin 69 lämpöpumppua tuhatta kotitaloutta kohti vuonna 2022. Britanniassa myytiin samaan aikaan vain kaksi laitetta per tuhat kotitaloutta.
– Lämpöpumppu on kallis hankinta. Lisäksi mediassa sitä arvostellaan tehottomaksi ja kalliiksi. Myös Britannian talojen kunto on ongelma, kertoo Energymyway-yrityksen aluejohtaja **Jeff Clarke**.
Clarke asensi Curranin perheen lämpöpumpun. Asiakkaita riittää, mutta ei ruuhkaksi asti.
Britanniassa asuinrakennukset ovat Euroopan vanhimpia ja eristys yleisesti huonoa. Se tekee lämmityksestä keskimäärin kalliimpaa kuin muualla Euroopassa. Energiakriisissä kaasunkin hinta on noussut. Mutta myös lämpöpumppuremontista tulee kallis, koska monia yli satavuotiaita taloja pitää eristää nykyaikaiseksi, jotta lämpöpumpun asentamisessa on järkeä.
Clarke sanoo, että viranomaiset ovat vaatineet talojen eristystä vasta viime vuosituhannen lopulla. Määräykset ovat tiukentuneet vasta 2000-luvulla.
Kaasulämmitys uhkaa kuitenkin Britannian ilmastotavoitteita. Kotien lämmitys on liikenteen ohella Britannian suurin hiilidioksidipäästöjen lähde. Siitä koituu viidennes päästöistä.
Hiilineutraaliustavoitteet vaarassa
Hallitus lupaa Britannian olevan hiilineutraali vuoteen 2050 mennessä. Se onkin kaavaillut lämpöpumpuista kaasun korvaajaa, mutta siirtyminen on ollut hidasta – eikä vähiten hallituksen omien päätösten takia.
Uusien kaasuboilereiden asennus piti kieltää jo parin vuoden päästä, mutta kieltoa lykättiin viime syksynä vuoteen 2035. Vaalivuonna hallitus sanoo, että kansalla ei ole varaa vaihtaa halpaa kaasua kalliiseen lämpöpumppuun.
– Se taitaa olla lyhytnäköistä, miettii Clare Curran.
– Hallitus joko sanoo auttavansa kansaa nyt ihan oikeasti, tai sitten se yrittää kalastella ääniä vaaleja varten.
Clare Curran sanoo ymmärtävänsä kuitenkin Britannian elinkustannuskriisin.
– Helppohan minun on tässä puhua, hän hymähtää.
Asentaja Jeff Clarke toivoo, että hallitus panostaisi ensi alkuun talojen eristykseen, jotta kaasulla lämpiävien kotienkin hukkalämpö minimoitaisiin. Nyt vain kaikkein köyhimmät saavat tukea eristykseen.
– Siten vähennettäisiin energiankulutusta huolimatta siitä, mikä energian lähde on. Siitä ei puhuta tarpeeksi, Clarke sanoo.
NESTA-innovaatiosäätiön kestävien energiaratkaisujen varajohtaja **Andrew Sissons** on huolissaan siitä, pystyykö Britannia saavuttamaan tavoittelemansa hiilineutraaliuden vuoteen 2050 mennessä.
– Britannia oli aiemmin ilmastonmuutoksen vastaisten toimien edelläkävijä. Nyt Britannian tavoitteet ovat uhattuina. Kotien lämmitys on osa sitä. Britannia siirtyy liian hitaasti lämpöpumppuihin ja muuhun matalapäästöiseen energiaan, Sissons sanoo.
Sissonsin mukaan hallituksille haasteellisinta onkin se, että uusiutuvasta energiasta saataisiin edullinen ja helppo vaihtoehto kansalle. Hänen mukaansa syy siihen, että Britannia pitää perää Euroopassa lämpöpumppujen asennuksessa, löytyy hallituksen politiikasta ja tuen puutteesta.
– Sähkö on paljon kalliimpaa kuin kaasu, joten lämpöpumppujen käyttö on kalliimpaa kuin kaasun kulutus. Myös kaasulämmittimien asennus on halpaa ja helppoa. Se on haaste lämpöpumpuille, Sissons miettii.
Yle uudistaa hyväntekeväisyyssisältönsä vuosien 2024 ja 2025 aikana
Toimintamallin uudistaminen tavoittelee yhä vaikuttavampaa hyväntekeväisyyskokonaisuutta.
Yle tukee hyväntekeväisyyttä ohjelmatoimintansa kautta. Nyt uudistuvan mallin tavoitteena on huomioida entistä paremmin myös kotimaan tarpeet ja ottaa mukaan uusia järjestökumppaneita. Jatkossa sisältöjen kautta pyritään takaamaan entistä laajempi ja säännöllisempi näkyvyys kehittyvien maiden ja kotimaan avustustarpeille. Lisäksi tavoitteena on pystyä reagoimaan nopeammin muuttuvan maailman tapahtumiin ja kohdistaa apua akuutisti sitä tarvitseviin kohteisiin.
”Olemme tehneet laajan selvitystyön, jossa on tarkasteltu omaa tekemistämme suhteessa esimerkkeihin ulkomailta, pohdittu uudenlaisia mahdollisuuksia tilanteessa, jossa ihmisten mediankäyttö on valtavassa murroksessa sekä kokeilleet uudenlaisia kampanjoita. Esimerkiksi Apua Ukrainaan -tukikonsertit ja niissä kerätty avustuspotti osoittivat, että pystymme reagoimaan nopeasti ja kokoamaan suomalaisia yhteen auttamaan apua tarvitsevia”, kertoo Urheilu ja tapahtumat -yksikön johtaja **Panu Pokkinen.**
Ylen tukeman hyväntekeväisyyden perusperiaatteet pysyvät jatkossakin samana. Yle ei kerää rahaa eikä tee avustustoimintaa, mutta voi tukea avustustyötä omalla ohjelmatoiminnallaan. Viime vuosina Yle on ollut mukana muun muassa Nenäpäivä-kampanjassa sekä Hyvä joulumieli -keräyksessä. Kehitystyön myötä kaikki Ylen hyväntekeväisyyteen tähtäävät sisällöt uudistuvat ja nykyisen kaltainen yhteistyö Nenäpäivä-säätiön kanssa päättyy.
”Yhteistyö Nenäpäivän ja järjestöjen kanssa on ollut erinomaista. Olemme onnistuneet luomaan ja ylläpitämään brändiä vahvassa median murroksessa. Nyt on oikea hetki pohtia uudenlaisia yhteistyön muotoja ja sisältöjä”, kertoo Pokkinen.
Uusi toimintamalli otetaan käyttöön vuosien 2024 ja 2025 aikana, ja uusista ohjelmakonsepteista kerrotaan lisää myöhemmin keväällä.
Valio käynnistää muutosneuvottelut myös Oulussa ja Haapavedellä
Valion muutosneuvottelut koskevat Pohjois-Pohjanmaalla noin 80 työntekijää.
Valio aloittaa kuun lopussa [muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20071007), jotka koskevat pääkonttoritoimintoja sekä tuotantoa tukevia teknisiä palveluita, kunnossapitoa ja tehdaspalveluja. Koko maassa muutosneuvottelujen piirissä on yhteensä 1170 ihmistä. Valion mukaan mahdolliset henkilöstövähennykset kohdistuvat enintään 130 henkilöön, ja suunnitellut työsuhteen ehtojen olennaiset muutokset enintään 135 henkilöön.
Oulusta neuvottelujen piirissä on noin 50 ja Haapavedellä reilu 30 henkilöä. Neuvottelut eivät koske tehtaan tuotantotehtäviä.
Oulussa Maikkulan meijerissä työskentelee yhteensä noin 300 ja Haapaveden tehtaalla noin 120 työntekijää.
30\. tammikuuta alkavien muutosneuvottelujen arvioidaan kestävän kuusi viikkoa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Osuuskaupan vaikutukset maakuntaan miljardiluokkaa 
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on suurtyöllistäjä, jonka toimet säteilevät työtä myös ympäröivään yhteiskuntaan.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan vaikutukset maakuntaan ovat selvillä.
Alueellinen vaikuttavuus -selvitys kattaa vuodet 2018–2022. Selvityksen on tehnyt Karelia Ammattikorkeakoulun liiketalouden lehtori **Teppo Tarnanen**.
Selvityksen mukaan PKO on maakunnan suurin yksityinen työnantaja. Vuonna 2022 PKO työllisti 1 630 ihmistä.
Osuuskaupan viiden vuoden liikevaihto oli päälle kaksi miljardia euroa ja henkilöstökulut noin 235 miljoonaa euroa.
Selvityksen tehneen Teppo Tarnasen mukaan välittömät vaikutukset syntyvät esimerkiksi siitä, kun yritys ostaa toisilta toimijoilta tuotteita tai maksaa työntekijöille palkkoja. PKO:n viiden vuoden välittömien tulovaikutusten summa oli 637 miljoonaa euroa.
Välittömien vaikutusten lisäksi selvitys käsittelee välillisiä eli kerrannaisvaikutuksia maakunnan yritysten ja kuntien tuloihin sekä työllisyyteen.
– Jos Pohjois-Karjalassa olisi enemmän erityyppisiä ja myös suurempia yrityksiä, olisi PKO:lla mahdollisuus kohdistaa nykyistä suurempi osa ostoista omaan maakuntaan. Alueellinen toimialarakenne ja yritysten koko sanelevat osaltaan sisäänostoja, Tarnanen toteaa.
Viiden vuoden välillisten tulovaikutusten summa oli 281 miljoonaa euroa. Summalla on työllistetty maakunnassa runsaasti ihmisiä. Koko viiden vuoden jaksona PKO työllisti 3 298 henkilötyövuotta.
PKO:n toimet ovat tuoneet työllisyyttä esimerkiksi rakennusliikkeille ja siivous- ja huoltofirmoille.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan välittömät ja välilliset tulovaikutukset vuosina 2018–2022 olivat yhteensä miljardiluokkaa, 918 miljoonaa euroa.
Pieni ripaus inhimillisyyttä
Kun jääkiekkoilija Aleksi Elorinne ei jaksanut, hän harjoitteli enemmän. Huonolle ololle ei löytynyt vuosiin sanoja, eikä kukaan kysynyt oikeita kysymyksiä.
– Koko hermosto oli tulessa. Jäällä jaksoin luistella lähimmälle siniviivalle, sitten sumeni. Tahdoin vain nukkua.
Oli kevät 2019. Tappara pelasi SM-liigan pudotuspeleissä, mutta jääkiekkoilija **Aleksi Elorinne** ei.
Hän katseli kollegoidensa otteita ja puuskutti ylhäällä Hakametsän aitiossa, sillä portaiden ylös käveleminen vei kaikki voimat.
Oireet olivat alkaneet samoihin aikoihin, kun perheeseen syntyi vuonna 2017 esikoinen. Urheilijan unet olivat aluksi vähissä.
Huonon olon hän ajatteli johtuvan huonosta kunnosta.
– Kun en jaksanut, niin treenasin lisää. Kaikki mahdolliset testit tehtiin, mutta kukaan terveydenhuollossa ei kysynyt missään vaiheessa, että mitä minulle noin muuten kuuluu.
Sitä Elorinne ei tiedä, mitä olisi tuohon kysymykseen oikein vastannut.
– Välillä oli myös hyviä jaksoja, olo aaltoili. Mahdollisesti olisin sanonut että kaikki on ihan hyvin. Tai sitten olisin löytänyt apua nopeammin.
Tappara vaihtui syksyllä 2019 Ilvekseen, mutta kaudet olivat edelleen selviytymistaistelua. Elorinne puski päivästä toiseen väkisin, usein ilman iloa.
Paniikkikohtaus
”En enää jaksa yksin”, sai paniikkikohtauksen saanut Elorinne sanottua puhelimessa tuolloisen joukkueensa Ilveksen lääkärille **Timo Hänniselle**.
Ilveksen ja Elorinteen kausi oli juuri päättynyt. Oli kevät 2021, oireiden alkamisesta oli kulunut yli kolme vuotta.
Elorinne ei ollut ollut päivääkään oireiden vuoksi sairauslomalla. Terapiasta alkoi hidas paraneminen.
Jääkiekossa on paljon kovia arvoja, jotka osittain kuuluvatkin siihen: pitää jaksaa ja pystyä tilanteesta huolimatta.
– Koko ura ja ammattimaisuus perustuu meillä siihen, että ollaan itsekriittisiä ja vaaditaan itseltä koko ajan enemmän ja parempia suorituksia.
Jo Tapparan vuosina hän muistaa maininneensa jollekin organisaatiossa siitä, ettei palaudu normaalisti rasituksesta.
Masennuksesta ja uupumuksesta puhuminen joukkueessa oli tuolloin mahdotonta. Näin siksi, ettei hän itse tiennyt, mistä oli kyse.
Toiseksi vuonna 2019 Elorinne olisi ollut polunraivaaja mielenterveysasioista puhumisessa.
– Ei olisi tullut kuuloonkaan, että olisin uskaltanut Liigassa ensimmäisenä näistä asioista nostaa kättä pystyyn.
Vertaistuen voima
– Jos tekisin mitä tahansa muuta työtä, en usko, että olisin ollut niin väsynyt, Elorinne sanoo.
Jääkiekkoilijan ammatissa yhdistyy korkea fyysinen rasitus ja julkisen työn kautta tuleva henkinen paine. Pelaajia arvioidaan usein vain heidän suoritustensa perusteella.
– Synkimpiä hetkiä olivat, kun olin yksin ja kroppa ei ottanut mitään vastaan, ja silti oli lähdettävä hallille. Tuolloin sitä on niin yksin omien ajatustensa kanssa.
Yksin ja vaiti on mielenterveysongelmistaan moni, eikä pelkästään urheilussa. Aivan viime vuosina urheilijoita on astunut esiin kertomaan mielenterveyteen liittyvistä vaikeuksista.
Nämä kertomukset ovat olleet myös Elorinteen toipumiselle tärkeitä. Niiden ansiosta hän on ymmärtänyt, ettei ole yksin.
– Olen äärimmäisen kiitollinen heille, jotka ovat rohkaistuneet ja kertoneet omasta sairastamisestaan. Olen lukenut ne kaikki.
Jääkiekkoilijoista ongelmistaan ovat julkisesti kertoneet vuosina 2020–2023 muun muassa [**Taavi Vartiainen**](https://yle.fi/a/3-11615463)**,**[ **Miska Siikonen**](https://yle.fi/a/3-12368207)**,** [**Jori Lehterä**](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/148932e1-7245-4256-906c-83e07318ae85)**,** [**Niko Hovinen**](https://yle.fi/a/74-20055129) ja [**Petri Kontiola**](https://yle.fi/a/74-20055802).
Elorinne toivoo, että myös hänen tarinansa auttaa jotakuta.
Ymmärrystä erityisherkkyydestä
Terapian myötä Elorinne on ymmärtänyt, miksi hän kuormittui.
– Oman erityisherkkyyden oivaltaminen ja siihen liittyvä tunnollisuus oli yksi mullistavimpia asioita. Olen oppinut kuuntelemaan omaa kehoa ja ajatuksia, olemaan inhimillinen ja armollinen itselleni.
Tämä ei tarkoita, etteikö hän pyrkisi edelleen täydelliseen peliin joka ilta. Kyse on siitä, mitä ajattelee itsestään pelin jälkeen.
– Voitto tai tappio ei enää määrittele minulle sitä, millainen olen ihmisenä.
Jääkiekko ei ole Elorinteelle tärkein asia maailmassa. Tärkeämpi on oma mielenterveys. Siitä huolehtimalla voi olla parempi isä, aviomies, kaveri – ja kyllä – myös parempi jääkiekkoilija.
Helmikuussa 34 vuotta täyttävä Aleksi Elorinne pelaa nyt KalPassa. Kuopioon tie toi viime vuonna Ranskasta, jossa hän voitti keväällä 2023 maan mestaruuden Rouen Dragonsin paidassa.
Hän käy edelleen samalla terapeutilla. Prosessi on ollut ”hidas mutta äärimmäisen tehokas”.
Elorinne ei näe sairastamistaan häntä itseään määrittelevänä asiana, mutta pitää sitä tärkeänä osana hänen ihmisyytensä kokonaisuutta. Hän ei vaihtaisi edes kaikkein ikävimpiä kokemuksia pois.
– Ymmärrystä elämästä, sen monimuotoisuudesta ja kaikista tunteista on tullut tämän myötä niin paljon lisää.
Kokonaisvaltaista ymmärrystä Elorinne toivoo lisää myös koko urheilumaailmalta.
– Urheilulle ei ripaus inhimillisyyttä tee pahaa.
Vaasan nuorille suunnattu WasaCraft-pelitoiminta sai kunniamaininnan nuorisotyön gaalassa
WasaCraft-pelillä tavoitetaan nuoria, jotka eivät muutoin osallistuisi ohjattuun ryhmätoimintaan. Pelin avulla kehitetään muun muassa nuorten sosiaalisia taitoja.
Vaasan nuorisopalvelut sai kunniamaininnan Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueiden kunnallisen nuorisotyön gaalassa.
Kunniamaininta annettiin WasaCraft-pelitoiminnasta. Se on 13–18-vuotiaille suunnattua toimintaa, jossa rakennetaan, luodaan visioita ja seikkaillaan yhdessä muiden kanssa Minecraft-toiminnassa.
WasaCraftia järjestetään satunnaisesti nuorten toiveiden mukaan joko leirimuotoisena tai viikottaisina tapaamisina. Ohjaajat ovat mukana pelaamassa nuorten kanssa. Toiminta järjestetään etäyhteyksin ja suljetulla serverillä.
Pelin avulla halutaan tavoittaa niitä nuoria, jotka eivät välttämättä osallistuisi muuhun ryhmätoimintaan. Pelin avulla kehitetään nuorten vuorovaikutusta ja sosiaalisia taitoja mediakasvatuksen mukaisesti.
– Verkossa tapahtuvalla nuorisotyöllä tavoitetaan lukuisia sellaisia nuoria, jotka eivät koskaan tulisi esimerkiksi nuorisotaloille juttelemaan, kuvailee WasaCraftin vertaisohjaaja, 16-vuotias **Aaro Helo** kaupungin tiedotteessa.
WasaCraftin ryhmät ovat täyttyneet yleensä nopeasti. Yhteen ryhmään pääsee enintään 12 osallistujaa. Toiminta on maksutonta.
Kunnallisen nuorisotyön gaalassa palkitaan hankkeita, jotka ovat merkittävällä tavalla kehittäneet nuorisotyön toimintaa vaikuttavammaksi.
Turun Linnankadulla palaneen puutalon omistaja joutuu maksamaan kaupungille – talon suojauksesta kiisteltiin oikeudessa
Kiinteistön omistaja valitti Turun kaupungin päätöksestä tehdä palaneen talon sääsuojaus omistajan laskuun, kun tämä ei kehotuksista huolimatta hoitanut asiaa.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt Asunto Oy Turun Linnankatu 73:n valituksen Turun kaupungin päätöksestä suojata Turun Linnankadun ja Fleminginkadun kulmassa palanut puutalo [rakennuksen omistajan laskuun](https://yle.fi/a/74-20040080).
Rakennus- ja lupalautakunta päätti heinäkuussa, että tontti pitää aidata ja suojata rakennus säältä ja vahingonteolta. Lisäksi rakennuksen runko on tuettava siten, ettei se vaurioidu enempää.
Rakennuksen omistaja ei tehnyt suojausta asianmukaisesti ja lopulta [omistaja valitti lautakunnan päätöksestä.](https://yle.fi/a/74-20052319)
Hallinto-oikeus on tänään keskiviikkona päättänyt hylätä omistajan valituksen. Asiaan voi vielä hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Turku maksaa palaneen talon suojauksesta kymmeniä tuhansia euroja vuodessa, kertoi Turun rakennuttajainsinööri **Jouni Anttila** [Ylelle marraskuussa.](https://yle.fi/a/74-20058018)
Poliisi on aikaisemmin kertonut epäilevänsä [tulipalon olleen tahallaan sytytetty](https://yle.fi/a/74-20029172).
Omistajaa haetaan konkurssiin
Turku saattaa hallinto-oikeuden päätöksestä huolimatta jäädä nuolemaan näppejään talon suojausmaksujen suhteen.
Kiinteistön omistajaa, vaasalaista Hirviniemi Capital -yritystä haetaan konkurssiin Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Jos yritys asetetaan konkurssiin, määrätään sille pesänhoitaja, joka selvittää yrityksen velat ja varat sekä realisoi omaisuuden velkojen maksamiseksi.
Konkurssissa yrityksen velkojilla on lain määräämä etuoikeusjärjestys, jonka mukaan varat jaetaan.
Jos Turku jää etuoikeusjärjestyksessä hännille, tai konkurssipesässä ei ole jaettavia varoja, jää rakennuksen suojaus lopulta Turun kaupungin maksettavaksi.
Turun valvontalakimies **Esa Mettälä** myöntää, että konkurssihakemus siirtää kaupungin saatavat tulevaisuuteen.
– Meillä on hallinto-oikeuden vahvistama päätös, josta syntyy kustannuksia, mutta se, saadaanko rahaa, selviää vasta myöhemmin, Mettälä sanoo.
Hirviniemi Capitalia hakevat konkurssiin YH-Antura Oy, Danske Bank ja Verohallinto. Yritys on hakeutunut myös yrityssaneeraukseen, joten konkurssiasian käsittely jää tauolle, kunnes saneeraushakemus on käsitelty.
*Juttua päivitetty kello 15.14: Lisätty Esa Mettälän kommentti.*
Suomen Akatemia palkitsi hajautettua älyä tutkivan Simo Hosion ja Eurooppa-tutkija Timo Miettisen
Tämän vuoden akatemiapalkinnon ovat saaneet Oulun yliopiston apulaisprofessori Simo Hosio sekä Helsingin yliopiston akatemiatutkija Timo Miettinen.
Suomen Akatemia on palkinnut tämän vuoden akatemiapalkinnolla merkittävästä tieteellisestä ja yhteiskunnallisesta vaikuttavuudesta Oulun yliopiston apulaisprofessorin **Simo Hosio** sekä Helsingin yliopiston akatemiatutkija **Timo Miettisen**.
Simo Hosio tutkii, miten suurten ihmisjoukkojen hajautettua älyä voidaan hyödyntää terveystutkimuksessa esimerkiksi internetin ja tekoälyn avulla. Hänen tutkimusryhmänsä kehittämää teknologiaa on sovellettu muun muassa nuorten mielenterveyden, selkäkivun, unen laadun ja Parkinsonin taudin tutkimuksessa.
– Joukkoistaminen on yksi parhaista keinoista tuottaa luotettavaa dataa tekoälylle. Isojen ihmisjoukkojen yhteistä tietoa ja oivalluksia hyödyntämällä voidaan ratkaista yhteiskunnallisia ongelmia ja tuoda konkreettista apua esimerkiksi terveysongelmista kärsiville, Hosio kertoo Suomen Akatemian tiedotteessa.
Timo Miettinen tutkii puolestaan nyky-Euroopan taustalla vaikuttavia ideoita ja aateperintöjä, erityisesti politiikan ja yhteiskunnallisen ajattelun näkökulmasta.
– Minua kiehtoo oman aikamme ymmärtäminen ja analysointi. Saamme analyyttisia välineitä nyky-Euroopan ja EU:n ymmärtämiseen tarkastelemalla, milloin erilaiset ideat ovat syntyneet ja millaisia ajatusmalleja sekä ennakkoluuloja ne kantavat mukanaan, Miettinen kertoo.
Suomen Akatemia myöntää palkinnon vuosittain tutkijoille, jotka ovat työssään osoittaneet poikkeuksellista tieteellistä rohkeutta, luovuutta tai ennakkoluulottomuutta ja joiden tieteellinen ura on vielä suureksi osaksi edessäpäin.
Palkittavien tulee työskennellä Akatemian rahoittamina akatemiatutkijoina, tutkijatohtoreina, kliinisinä tutkijoina tai akatemiahankkeen vastuullisina johtajina. Palkittavista päättää Akatemian hallitus tieteellisten toimikuntien esityksestä. Palkinto on **Miia Liesegangin** suupuhallettu lasiteos *Hetki*.
EU:n rajavartijat pysyvät Suomen itärajalla ainakin ensi kesään asti
Noin kolmannes Rajavartiolaitosta avustaneista Frontexin työntekijöistä jatkaa Suomessa. Määrää on valmistauduttu kasvattamaan nopeallakin aikataululla.
Rajavartiolaitos on sopinut Euroopan raja- ja merivartiovirasto Frontexin kanssa itärajalle kohdennetun tuen jatkumisesta.
Frontexin kahden kuukauden mittainen tukijakso oli alun perin suunniteltu päättyväksi tänään, 24. tammikuuta. Frontex on avustanut Rajavartiolaitosta henkilöstöllä ja kalustolla.
Frontexilta on ollut Suomessa viitisenkymmentä rajavartijaa ja muuta työntekijää auttamassa suomalaisia itärajan valvonnassa marras-joulukuun vaihteesta lähtien. Näistä noin kolmannes jatkaa itärajalla vähintään kesään saakka.
Tuen on toistaiseksi suunniteltu kohdentuvan Kaakkois-Suomen, Pohjois-Karjalan ja Kainuun rajavartiostoihin. Lisäksi tuki sisältää teknistä kalustoa ja muutamia asiakirja-asiantuntijoita sekä itärajalla että Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Rajavartiolaitos kertoo varautuneensa tarvittaessa nopeasti kasvattamaan Frontexin kanssa henkilöstö- ja kalustotuen määrää, mikäli luvattomien rajanylitysten tilanne itärajalla muuttuu merkittävästi lähiviikkoina ja -kuukausina.
Suojasää yllätti talon omistajat – katolta pudotaan jopa useammankin kerran ennen kuin soitetaan ammattilaiselle
Runsasluminen talvi rasittaa kattojen rakenteita. Viranomaisilta on jo tullut kehoitus tarkkaavaisuuteen.
Ammattimaisilla lumenpudottajilla ovat kiireiset ajat. Kiinteistöjen omistajat ovat alkaneet miettiä etenkin terassien ja autokatosten lumenkestokykyä. Suuri kattopinta-ala nostaa romahduksen riskiä, ja pahimmassa vaarassa ovat suuret rakennukset kuten laajarunkoiset hallit ja etenkin kuplahallit.
Kuopiolainen **Katri Hjorth** alkoi pohtia terassikatoksen kestämistä. Etenkin ohutrakenteisen valokatteen päälle nouseminen epäilytti.
Hjort otti yhteyttä Antin Arkiapu-yrityksen **Antti Kainulaiseen**, joka toimii Pieksämäeltä käsin. Kainulainen myönsi, että kohde on haastava. Rakenteen päällä liikkuminen on rajallista ja maasta käsin lumen pudottaminen ei onnistu kuin osin.
Ulkoilman vaihtuminen suojasääksi on saanut puhelimet soimaan. Kohteet vaihtelevat terassikatoksista teollisuushalleihin. Joskus ammattilaisen apuun tartutaan vasta pakon edessä.
– Moni käy ensin itse kokeilemassa, ennen kuin soittaa ulkopuolisen apuun. Parhaat ovat pudonneet katolta jopa kaksikin kertaa ennen kuin ovat soittaneet minulle, Kainulainen ihmettelee.
Kiinteistön omistaja vastaa mahdollisista vahingoista, joita katolta putoavat lumimassat aiheuttavat. Tämä koskee niin omaisuudelle koituvia vahinkoja kuin henkilövahinkojakin.
Pahimmillaan katolta putoava lumi ja jää voivat aiheuttaa jopa hengenvaaran. Aiheesta on ollut [oikeudenkäyntejä](https://www.asoyriidat.fi/kko200762-laiminlyonti) korkeinta oikeutta myöten, kun vuonna 2003 jäälohkare tippui Kuopiossa taloyhtiön katolta ja surmasi alla kävelleen ohikulkijan.
Saamenkielisten lasten luokkahuone saattoi takavuosina löytyä koulun kellarista – opetuksesta puuttuu yhä opettajia sekä oppikirjoja
Saamenopetuksen tilanne on vuosien saatossa parantunut saamelaisalueella. Opetus ei silti ole yhdenvertainen suomenkielisen opetuksen kanssa, sanoo asiantuntija.
Vielä parikymmentä vuotta sitten saamen kielen opiskelijoiden luokkahuoneena saattoi paremman puutteessa toimia koulun kellarihuone, muistelee Ivalon koulun entinen oppilas **Jolanda Magga**.
– Me olimme aina jossain pienessä huoneessa Ivalon ala-asteen sivurakennuksen kellarissa. Ei se ollut tavallinen oppimisympäristö. Tilanne parani kuudennelle luokalle mentäessä.
Kaikille kouluaineille ei löytynyt Maggan kouluaikoina myöskään saamenkielisiä oppikirjoja. Silloin täytyi lukea suomenkielisestä kirjasta ja tehdä tehtävät saamen kielellä.
– Historian kirja oli esimerkiksi suomeksi. Silloin meidän opettaja opetti meille saman materiaalin saameksi. Aikaa meni paljon kääntämiseen, summaa Magga.
Uusissa kouluissa saamenopetukselle omat tilat
Uudet koulurakennukset ovat tuoneet parannusta saamenopetuksen tilanteeseen. Inarin kunta rakensi hiljattain uuden koulurakennuksen Ivaloon. Myös Inarin kirkonkylälle on rakenteilla uusi koulurakennus, jossa opetus alkaa ensi syksynä.
– Jo uutta koulua suunniteltaessa ja rakentaessa on pyritty huomioimaan saamenkielisen opetuksen luokkatilat, kertoo vararehtori **Pirkko Olli** Ivalon peruskoulun tilanteesta.
Saamen kielten opetus lisääntyy
Suomen peruskouluissa on opetettu saamen kieltä 1970-luvulta lähtien. Alussa tuntimäärät olivat vähäisiä, pari tuntia viikossa. Myöhemmin peruskoulussa aloitettiin saamenkielinen opetus, jossa suurin osa aineista opetetaan saameksi.
[Oppilaiden määrä saamen kielten opetuksessa on vuosien mittaan lisääntynyt](https://yle.fi/a/3-12165089) ympäri Suomen kouluja. Ivalossa seuraavana [haasteena on alkaa järjestää kielipesälapsille koltansaamenkielistä opetusta](https://yle.fi/a/74-20067833). Ivalossa on jo pohjoissaamen ja inarinsaamen luokat.
– Uskon, että koltansaamen kielipesätoiminta ja kielenelvytystoimet ovat vaikuttaneet siihen, että tarvitsemme koltansaamenkielisen luokan, mutta tiedämme, että opettajatilanne on huono koltansaamen kielen osalta, pohtii Olli.
Pula opettajista ja oppimateriaaleista
Saamenopetus kärsii edelleen opettaja- ja oppimateriaalipulasta kaikilla kolmella Suomessa puhutuilla saamen kielillä. Koulutettuja opettajia ei löydy helposti ja koulukirjat ovat edelleen vanhentuneita.
[Kunnat saavat Suomessa valtion tukea](https://www.samediggi.fi/saamenkielinen-ja-saamen-kielten-opetus/saamen-kielten-ja-saamenkielisen-opetuksen-rahoitus/) saamen kielen opettajien palkkaamiseen, mutta päteviä hakijoita ei välttämättä löydy kaikkiin virkoihin. Suomessa saamenkielistä [oppimateriaalia rahoittaa ja tuottaa Saamelaiskäräjät](https://www.samediggi.fi/toiminta/koulutus-ja-oppimateriaali/). Vuonna 2023 oppimateriaaleihin oli rahaa yhteensä 700 000 euroa.
”Yhdenvertaisuus suomenkielisen opetuksen kanssa on yhä kaukana”
Vaikka yleisesti saamen kielen opetus on lisääntynyt ja edistynyt, on edessä yhä paljon työtä, jotta se saisi ansaitsemansa arvostuksen, kertoo saamenopetuksen asiantuntija **Kari Torikka**.
Torikka työskenteli 25 vuotta Lapin lääninhallituksessa ja myöhemmin Lapin aluehallinnossa. Muutama vuosi sitten hän jäi eläkkeelle.
– Yhdenvertaisuus suomenkielisen opetuksen kanssa on yhä kaukana. Vaikka tilanne on parantunut, ei se ole vielä yltänyt samaan tasoon, ei oppimateriaalien eikä opettajien koulutuksen tasolla, sanoo Torikka.
Tällä hetkellä saamenkielinen kaikkien kouluaineiden lähiopetus on mahdollista ainoastaan saamelaisalueella eli Utsjoen, Inarin, Enontekiön ja Sodankylän kunnissa.
Saamelaisalueen ulkopuolella saamelaislapsilla on mahdollista saada saamen kielen opetusta vain pari tuntia viikossa.
Lahdessa vähennetään varhaiskasvatuksen ilta- ja yöhoitovuoroja sekä avointa varhaiskasvatusta
Sivistyslautakunta hyväksyi asiasta tehdyn esityksen tiistaina 23. tammikuuta.
Lahdessa aiotaan supistaa varhaiskasvatuksen vuorohoitoa ja avointa varhaiskasvatusta. Sivistyslautakunta hyväksyi asiasta tehdyn esityksen kokouksessaan tiistaina 23. tammikuuta.
Vuorohoitoa tarjotaan varhain aamulla, iltaisin tai myös viikonloppuisin. Jatkossa yöhoito jatkuu toistaiseksi Kaarikadun päiväkodissa, mutta päättyy Aurinkorinteen yksikössä heinäkuun loppuun mennessä.
Tuolloin päättyy myös iltahoito kolmessa päiväkodissa. Viikonloppuhoitoa on edelleen tarjolla Kaarikadun, Aurinkorinteen ja Paavolan yksiköissä. Lisää vuorohoitovähennyksiä on luvassa kesällä 2026.
Avoimen varhaiskasvatuksen kerhoja puolestaan lakkautetaan Jalkarannan, Tanssimäen, Hirsimetsän ja Nastolan toimipisteissä kesäkuun lopussa 2024.
Järjestelyn säästövaikutuksen tälle ja ensi vuodelle arvioidaan olevan yhteensä noin 400 000 euroa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Vaaliviikko huipentuu torstaina, kun kaikki presidenttiehdokkaat kohtaavat Ylellä – mitä haluaisit kysyä heiltä?
Viimeisessä tentissä keskitytään erityisesti ehdokkaiden arvoihin.
Millaisia arvojohtajia presidenttiehdokkaat olisivat? Millaista talouspolitiikkaa ehdokkaat pitävät oikeudenmukaisena? Miten he pyrkisivät yhdistämään kansaa ja edistämään suomalaisten hyvinvointia?
Ylen vaalitentit huipentuvat torstaina, kun kaikki ehdokkaat kohtaavat viimeistä kertaa suorassa tv-väittelyssä kello 21 alkaen. Tentin keskiössä ovat ehdokkaiden arvot. Juontajana on **Annika Damström**.
Voit seurata tenttiä myös [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66656233) tai [verkkosivuillamme](https://yle.fi/) ja keskustella tentistä [Ylen chatissa](https://chat.yle.fi/presidentinvaalit24_suurivaalikeskustelu) omalla Yle-tunnuksellasi suoran lähetyksen aikana. Ennen lähetystä käymme studiolla tapaamassa tentin tekijöitä ja kurkistamassa kulisseihin Ylen suorassa verkkolähetyksessä kello 19.15 alkaen.
Mitä haluaisit tietää presidenttiehdokkaiden arvoista? Voit lähettää kysymyksesi alla olevalla lomakkeella.
*Päivitetty 24.1. klo 15:20: Vaalitentin ennakkolähetys alkaa klo 19.15.*
*Päivitetty 27.3.2024 klo 13:12: Kysely on suljettu.*
Kaupunki hinautti 35 autoa pois samalta kadulta, mutta sähköautot saavat jäädä paikoilleen
Viime vuonna Tampereelta siirrettiin ennätysmäärä autoja katujen kunnossapidon takia. Sähköautot jäävät paikalleen.
Hinausautot ovat tulossa siirtämään autoja lumen aurauksen takia Tampereen Pyynikillä. Sähköauto jätetään kuitenkin paikalleen. Miksi ihmeessä?
Tampereen Infran taloussihteeri **Kari Heikkinen** sanoo, että sähköautoja ei siirretä enää Tampereella.
– Auto jää siihen. Muutama on jäänyt, emme voi tehdä mitään, Heikkinen sanoo.
Tampereen kaupunki hinasi viime vuonna ennätysmäärän eli noin 1 150 autoa, koska autoilijat eivät kunnioittaneet tai huomanneet liikennemerkissä olevaa siirtokehotusta kadun puhdistuksen ajaksi. Tavallisina vuosina autoja siirretään 600–900.
Auto siirretään aurauksen takia mahdollisimman lähelle alkuperäistä paikkaa. Autoilijalle siirto maksaa sata euroa.
Yleistyneiden sähköautojen hinaaminen pois aurauksen ajaksi vei liikaa aikaa ja siinä oli taloudelliset riskit. Siksi Tampere päätti jättää sähköautot paikalleen.
– Siirto tulee liian kalliiksi hinureille. Meillä ei ole sellaista nostopalvelua, että autoja pystyisi siirtämään liinoilla, Heikkinen sanoo.
Tämä tekee siirrosta vaikean
Tampereen kaupungille töitä tekevä hinausyrittäjä **Kaj Sulinko** sanoo, että nosto on vaikeaa etenkin, jos matala sähköauto on syvällä lumessa.
Siirto tekee helposti sähköautoon akustovaurioita. Ne taas maksavat kymmeniä tuhansia euroja.
– Sähköauton alustassa ei ole oikein mitään, mistä ottaa kiinni, Sulinko arvioi.
Siirrossa tulevat vauriot olisivat hinausyrityksen vastuulla.
Sähköautojen omistajien ei kannata tuudittautua pysäköimään miten tahansa.
Omistaja voi saada parkkisakon, jos infrasta soitetaan pysäköinninvalvonta paikalle. Ainakin muutamia pysäköintimaksuja on näin tullut Tampereella sähköauton omistajille.
Yksi tapa välttyä siirrolta on se, jos siirtotöistä ilmoittavassa tekstiviestipalvelussa ilmenee tekninen vika.
Helsingin, Tampereen ja Turun puhdistussuunnitelmat [on koottu samalle verkkosivulle](https://www.puhdistussuunnitelmat.fi/). Autoilija voi myös tilata ilmaisen tekstiviestin muistuttamaan auton siirtokehotuksesta.
Ellei tekstiviestiä ole tullut palvelun vian takia, autoja ei voida Heikkisen mukaan siirtää.
Ennätysmäärä autoja lähtee hinaukseen
Tampereella ja isoissa kaupungeissa on pitkään ollut käytössä liikennemerkki, joka kertoo katutöistä parittomina tai parillisina viikkoineen.
Silti autoja joudutaan hinaamaan ennätysmäärä. Yksin maanantaina siirrettiin Tampereen yhdeltä kadulta Kalevassa vajaat 40 autoa.
– Mistähän se on kiinni? Itse luen liikennemerkistä, mihin autoni parkkeeraan, mutta kaikki eivät näin tee, Infran Heikkinen pohtii.
Yksi selitys on siinä, että Tampereelle on muuttanut paljon ihmisiä muualta ja ulkomailta. Heille käytäntö voi olla uusi. Myös jako parillisiin ja parittomiin viikkoihin voi olla osalle uutta.
Maajoukkuekapteeni Veera Kauppi neljättä kertaa maailman paras salibandyn pelaaja
Ruotsalaisen Team Thorengruppenin avainpelaaja sai kunnian aiemmin vuosina 2017, 2018 ja 2021. Justus Kainulainen arvioitiin miesten listalla kakkoseksi.
Suomen naisten salibandymaajoukkueen kapteeni **Veera Kauppi**, 26, on valittu neljättä kertaa urallaan maailman parhaaksi naispelaajaksi. Valinta suoritetaan perinteisesti ruotsalaisen Innebandymagazinetin äänestyksessä, johon osallistuu muun muassa toimittajia ja valmentajia maailman kärkimaista.
Ruotsin kärkiseuraa, uumajalaista Team Thorengruppenia edustava Kauppi oli valittu aiemmin parhaaksi vuosina 2017–2018 ja 2021. Hän nousi jakamaan neljällä tittelillään kaikkien aikojen kärkipaikkaa uransa jo lopettaneen ruotsalaisen **Anna Wijkin** kanssa.
Kaupin vuosi 2023 toi Ruotsin Superliigan sekä Champions Cupin kultaa. MM-kisoissa Singaporessa Suomi hyytyi hopealle Ruotsin vietyä jälleen pidemmän korren. Kauppi voitti pistepörssin Ruotsin liigan pudotuspeleissä, ja hänet valittiin myös MM-kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi.
– Isoin yksilöpalkinto, jonka salibandyn pelaaja voi saavuttaa. Tämä merkitsee minulle paljon. Nyt vielä ehkä enemmän, kun takana on hiukan vaikeampia kausia, Kauppi kuvaili tunnelmiaan ja viittasi loukkaantumishistoriaansa.
Kauppi kertasi vuottaan erinomaiseksi, vaikka Suomen MM-finaali päättyi karvaasti tappioon Ruotsille.
– Hyvä vuosi, vaikka MM-kulta jäikin puuttumaan. Vuoden ehdoton huippuhetki oli, kun voitimme Ruotsin finaaliottelun Globenissa. Oli jälleen tiukka ottelu pahinta vastustajaamme Pixbota vastaan, Kauppi kertasi.
Juuri puuttuva MM-kulta ajaa Kauppia yhä eteenpäin.
– Olen todella kilpailuhenkinen ihminen. Haluan olla koko ajan parempi ja kehittää itseäni pelaajana. Kilpailuhenkisyys on vienyt minut siihen pisteeseen, missä olen tänä päivänä. Motivaatiota riittää ja rakkaus lajiin on kova, Kauppi vakuutti.
Veera Kaupin lisäksi kymmenen joukkoon mahtui suomalaisista myös kaksossisko **Oona Kauppi**, joka löytyy listalta kahdeksantena.
Johansson jälleen miesten ykkönen
Maailman parhaan miespelaajan [titteli ojennettiin toista vuotta peräkkäin Falunia edustavalle ruotsalaispuolustaja](https://innebandymagazinet.se/2024/01/24/topp-10-varldens-basta-innebandyspelare-herr) **Emil Johanssonille**, jolle valinta oli uran kolmas. Espoon Oilersin hyökkääjä **Justus Kainulainen** nousi viimevuotiselta yhdeksänneltä sijalta äänestyksen kakkoseksi, ja suomalaisista listalta löytyy myös Classicin **Eemeli Salin** (7) sekä sveitsiläisessä Zugissa pelaava **Miko Kailiala** (9).
Eniten miesten parhaan pelaajan valintoja kautta aikojen on Urheilugaalassa suomalaisen urheilun kunniagalleriaan valitulla **Mika Kohosella**, joka valittiin parhaaksi viidesti. Suomalaisista myös **Eero Kosonen** on kaikkien aikojen ainoana maalivahtina valittu kertaalleen maailman parhaaksi.
Vuolijoen harmaakivikirkkoon asennetaan parhaillaan uusia urkuja – edelliset olivat keuhkovaivaiset, kuvailee kanttori
Sotkamon urkurakentajien urakka on puolivälissä ja massiivipuinen runko on paikallaan urkuparvella. Seuraavaksi alkaa tuhansien osien asentaminen paikoilleen.
Vuolijoen kirkkoon Kajaanissa asennetaan parhaillaan uusia urkuja. Kainuun ainoa harmaakivikirkko saa urut Lehtikankaan seurakuntakeskuksesta, jonka Kajaanin seurakunta [myi viime kesänä](https://yle.fi/a/74-20037104).
Urkujen siirtäminen on mittava urakka, jossa on jouduttu käyttämään myös järeitä työkaluja, kertoo Sotkamon urkurakentajien toimitusjohtaja **Tomi Harju**.
– Vähän tuntuu siltä, että urut rakennettiin 2000-luvun alussa niin, ettei niitä tulla siirtämään. Olemme joutuneet käyttämään sirkkeleitä ja sahoja, jotta olemme saaneet urut osiin. Nyt ne ovat vihdoin urkuparvella ja voimme alkaa laittamaan tuhansia osia paikoilleen.
Urkurakentajat on tehnyt töitä toista viikkoa eikä toinen mokoma mahda riittää. Tällä hetkellä pystyssä on urkujen runko, jonka jälkeen ryhdytään asentamaan mekaanista koneistoa. Vasta tämän jälkeen kirkkoon tuodaan urkupillit.
– Nämä tilat ovat akustisesti hyvin erilaisia, joten teemme uudelleen äänityksen, eli jokaisen pillin sointi katsotaan ja säädetään tähän tilaan sopivaksi.
Kajaanin seurakunnan kanttori **Olli Kinnunen** on tyytyväinen Vuolijoen kirkon uusiin urkuihin. Edelliset urut olivat valmistuneet vuonna 1965.
– Kansankielellä kuvattuna ne olivat hieman keuhkovaivaiset ja kirkassointiset. Niissä oli jonkin verran myös vireongelmia. Nyt saamme tänne hyvälaatuiset urut, jotka ovat soinniltaan tukevammat. Urut ovat valmistuneet vuonna 2002, joten melkein voi puhua uusista uruista.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Valio aloittaa uudet muutosneuvottelut, jotka koskevat myös Riihimäen ja Turengin tehtaita
Muutosneuvottelut alkavat tammikuun lopulla. Ne eivät koske tällä erää tuotannossa työskenteleviä, sillä tuotannon muutosneuvottelut ovat alkaneet jo aiemmin.
Valio aloittaa uudet muutosneuvottelut tammikuun 30. päivä. Valion mukaan muutosneuvotteluissa käsitellään mahdollisia työsuhteen irtisanomisia sekä työsuhteen ehtojen olennaisia muutoksia.
Neuvottelut koskevat myös Riihimäen ja Janakkalan Turengin tehtaita.
Tarkemmin muutosneuvottelut koskevat tuotantoa tukevia teknisiä palveluja, kunnossapitoa ja tehdaspalveluja sekä henkilöitä, jotka työskentelevät tehtaalla erilaisissa hallinnollisissa ja suunnittelutehtävissä, kertoo People, Strategy and Innovations -toiminnosta vastaava johtaja **Marianne Tammela** Yle Hämeelle sähköpostitse.
Riihimäeltä neuvottelujen piirissä on vajaat 80 henkilöä ja Turengista noin 25 henkilöä.
Koko maassa tammikuun lopussa alkavat muutosneuvottelut koskevat 1 170 henkilöä. Mahdolliset henkilöstövähennykset kohdistuvat Valion tiedotteen mukaan enintään 130 henkilöön, ja suunnitellut työsuhteen ehtojen olennaiset muutokset enintään 135 henkilöön.
Tuotannossa omat neuvottelut menossa
Muutosneuvotteluissa eivät ole mukana henkilöt, jotka työskentelevät tuotantotehtävissä. Tuotannon muutosneuvottelut on Riihimäellä ja Turengissa aloitettu jo aiemmin.
Turengin tehtaan tuotantoa koskevien neuvottelujen piirissä on 107 henkilöä. Mahdolliset henkilöstövähennykset ovat enintään yhdeksän henkilöä. Riihimäen tehtaalla muutosneuvottelut koskevat vajaata 70 henkilöä ja vähennykset kohdistuvat enintään kahteen henkilöön.
Valiolla on töissä Turengissa noin 130 henkilöä ja Riihimäellä 430 henkilöä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ikäihmisille ja vammaisille tarvitaan lähivuosina 200 asuntoa Kanta-Kokkolassa
Soite kartoittaa ympärivuorokautisen sekä yhteisöllisen asumisen mahdollisuuksia ja rakennuttajien suunnitelmia tammi-helmikuussa.
Kokkolassa on suuri pula ikäihmisten ja vammaisten palveluasumispaikoista.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue kartoittaakin nyt Kanta-Kokkolaan asumiskohteita suunnittelevia rakennuttajia, toteutustapoja ja rakennuspaikkoja.
Myös käyttöön muunnettavat tilat huomioidaan kartoituksessa.
Tavoitteena on lähivuosina avata uusia asumisyksiköitä.
Kokkolaan tarvitaan lähes 200 asuntoa ikäihmisten ja vammaisten ympärivuorokautiseen sekä yhteisölliseen asumiseen. Eniten kysyntää olisi ympärivuorokautisille palveluasunnoille. Vammaiset tarvitsevat noin 60 asuntoa ja ikäihmiset saman verran.
Yhteisöllisen asumisen kohteet on tarkoitettu asiakkaille, jotka kykenevät asumaan itsenäisesti, mutta tarvetta on kotiin tuotaville sote-palveluille.
Kyselyn tulos: mieluiten ikäihmiset asuisivat kotona
Soite kysyi syksyllä 2023 ikäihmisiltä, millaisia toiveita heillä on yhteisöllisestä asumisesta. Kysely lähetettiin kirjeitse 75 ja 80 vuotta täyttäneille kotona asuville keskipohjalaisille.
Ikäihmiset kokivat kyselyn perusteella yhteisöllisen asumisen vielä vieraaksi. Silti 75-vuotiaista puolet ja 80-vuotiaista 46 prosenttia on ajatellut joskus asuvansa yhteisöllisessä asumisyksikössä.
Kyselystä nousi myös esille, että lähes kaikkien toive on asuminen kotona mahdollisimman pitkään.
Molemmissa kyselyn ikäryhmissä kotihoidon ja palveluiden käyttö on vielä vähäistä. Siivouspalvelua käytettiin tukipalveluista eniten.
Yhteisölliseltä asumiselta ikäihmiset toivoivat muun muassa liikunnallisia tuokioita, ulkoilua, luonnossa liikkumista, hartaushetkiä, käsitöitä, kulttuuritoimintaa ja yhteistä ruuanlaittoa sekä pelejä.
Valtaosa vastaajista asuu omistusasunnossa ja vieläpä omakotitalossa. Suurin osa heistä asuu alle 5 kilometrin etäisyydellä palveluista. Kuitenkin 11 prosenttia vastanneista asuu yli 10 kilometrin säteellä palveluista.
Soite sai vastauksia kyselyyn yli 700, vastausprosentti oli 49,5.
Urho Kujanpää esittää kovan ennusteen Suomen seivästasosta: ”Minä sinne ainakin hyppään”
Seiväsennätyksensä 570 tehnyt Urho Kujanpää kisaa seuraavaksi maailmanennätysmies Armand Duplantisin kanssa. Vanhat suomalaisennätykset ovat viimeinkin rikkoutumassa.
Seiväshypppääjä **Urho Kujanpää** vastasi tiistai-iltana Tampereella pidettyjen yleisurheilukisojen parhaimmasta annista. Tampereen Pyrinnön urheilija ylitti kotikisassaan uuden ennätyskorkeutensa 570.
Hän yritti kolmesti Rooman EM-kisojen tulosrajaa 575, mutta se oli vielä tällä kertaa liikaa. Ennätyksen oli jo aikakin tulla, sillä Kujanpään edellinen paras oli kolme vuotta sitten hallissa tehty 566.
26-vuotiaan tamperelaisen lahjakkuus on tiedetty pitkään. Entinen kestävyysjuoksija hyppäsi jo seitsemän vuotta sitten Jyväskylän SM-halleissa 555. Sen jälkeen hän on sahannut 550–560:n lukemien välillä.
Ennätyksen taustalla on kohentunut vauhtijuoksu. Kujanpäätä on valmentanut vuodesta 2022 lähtien EM-pronssimitalisti **Rauli Pudas**, mutta vasta tällä harjoituskaudella he ovat pystyneet tekemään tiiviimpää yhteistyötä.
– Viime vuosi oli vaikea, koska hän asuu Helsingissä ja minä Tampereella. Yhteisiä harjoituksia oli tosi vähän. Olin nyt kolme kuukautta syksyllä Helsingissä ja myös keväälle on suunnitteilla samanlaista pätkää, Kujanpää kertoo.
Kova arvokisaurheilija
Kujanpää on tullut tunnetuksi hyppääjänä, joka pystyy kampeamaan kovassa paikassa parhaansa. Paras esimerkki tästä oli kaksi vuotta sitten Münchenin EM-kisoissa.
Hän pisti karsinnassa parastaan ja sivusi ulkorataennätystään 565. Kujanpää nähtiin loppukilpailussa, jossa hän oli lupaavasti yhdeksäs.
Viime vuonna opiskelijoiden arvokisatapahtumassa Universiadeissa hän nappasi kultaa ylittäen korkeuden 555. Edellisessä ennätyskisassaan hän hyppäsi samassa kisassa lähes 20 hyppyä.
– Semmoinen taistelijan luonne herää aina eloon. Sellaisissa paikoissa se vain pursuaa esiin. Pienemmissä kisoissa voi olla, ettei aina ihan syty. Osa isoimmistakin kisoista on mennyt penkin alle, mutta se on osa urheilua, Kujanpää sanoo.
Duplantisin kisakaveriksi
Maaliskuussa pidettävien Glasgow'n MM-hallien tulosraja on järkälemäinen 590. Sitä tuskin kaikkien tarvitsee hypätä, vaikkakin miesten seipäässä taso on noussut aivan uusiin sfääreihin viime vuosien aikana.
MM-halleihin otetaan vain 12 seiväsmiestä ja kisa käydään suorana loppukilpailuna. Kujanpään katse onkin enemmän yleisurheilun superkesässä.
Rooman EM-kisoissa Kujanpää haluaa uusia parin vuoden takaisen finaalipaikkansa. Kolme vuotta sitten hän jäi vain muutaman rankingsijan päähän Tokion olympiapaikasta.
– MM-halleihin lähden, jos sinne kutsu tulisi. EM-kisoissa haluan ottaa paremman sijan kuin sen yhdeksän. Haluaisin myös korkata urani ensimmäiset olympialaiset, Kujanpää pudottelee tavoitteita.
Kujanpään seuraava kisa on mielenkiintoinen, sillä paikkana toimii Kazakstan ja sen pääkaupunki Astana. Kazakstan ei tule äkkiseltään mieleen maailman yleisurheilukisoja listatessa.
Maan tunnetuin yleisurheilunimi on vuoden 2012 Lontoon olympialaisissa naisten kolmiloikkakultaan pomppinut **Olga Rypakova**.
– En tiedä Kazakstanista oikein mitään muuta kuin maan pääkaupungin ja missä maa kartalla suurin piirtein sijaitsee, Kujanpää toteaa.
Tulevan viikonlopun tapahtuman vetonaula on maailmanennätyksiä solkenaan hyppäävä Ruotsin **Armand Duplantis**. Miehen tuorein ME-tulos on hurja 623.
– Siellä on useampi muukin kova urheilija, sillä kyse on (World Athleticsin) A-kategorian kisasta.
Kova arvio suomalaismiehistä
Miesten seiväshypyn ennätykset ovat olleet usean vuosikymmenen **Jani Lehtosen** nimissä. Kesällä 1993 hän hyppäsi Kuortaneella SE:n 582.
Seuraavan vuoden talvella hän pisti vielä sentin paremmaksi. Lehtonen menehtyi vuonna 2008.
Kujanpää meni tuoreimmalla noteerauksellaan Suomen kaikkien aikojen sisäratatilastossa jaetulle kakkospaikalle. Parin viime vuoden aikana kotimainen miesseiväshyppy on mennyt pitkän tauon jälkeen eteenpäin laajan joukon voimin.
Kolme vuotta sitten **Mikko Paavola** ylitti korkeudet 571 ja 570. Viime kesänä Laihian Lujan 20-vuotias superlahjakkuus **Juho Alasaari** säväytti ottamalla yllätysvoiton Espoossa pidetyissä alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa.
Voittotulos oli komea ennätys, 571.
Urho Kujanpään mukaan on vain ajan kysymys, kun ennätykset siirtyvät uusille omistajille.
– Itselläni on omasta mielestäni riittävästi potentiaalia hypätä se Suomen ennätys. On hyvä, että meitä on nyt useampi hyppääjä päässyt uudelle tasolle. Toivottavasti kaikki pojat pääsisivät samaan aikaan terveenä viivalle. Kova keskinäinen kilpailu pakottaa yhteisönä eteenpäin, Kujanpää tietää.
Kujanpää heittää kovan arvion siitä, miltä Suomen kaikkien seivästilastot näyttävät tämän vuoden jälkeen.
– Lähdetään siitä, että 580:n kerhoon pitää päästä tämän vuoden aikana enemmän kuin yksi hyppääjä. Minä sinne ainakin hyppään. Olen siitä vakuuttunut.
Ulko- ja hallitilastot mukaanlukien suomalaisista 580 tai sitä paremmin on hypännyt vain Lehtonen.
Espanjan kansallisrunoilija teloitettiin lähes sata vuotta sitten, ja koreografi Kaari Martin haluaa, ettei murha unohdu 
Helsingin kaupunginteatterin tanssiryhmä tarttui Federico García Lorcan klassikkoteokseen. Syntyi flamencon hengessä tehty nykytanssiteos Veren häät.
Koreografi **Kaari Martin** palaa taiteensa alkulähteelle. Hän on ohjannut yhdessä **Roni Martinin** ja **Atro Kahiluodon** kanssa teoksen *Veren häät*. Se on yksi Espanjan kansallisrunoilijan, **Federico García Lorcan** (1898–1936), tunnetuimmista näytelmistä. Kolmikon käsissä *Veren häät* on muuttunut nykytanssiteokseksi.
Granadalaisen Lorcan parisenkymmentä vuotta kestänyt runoilijan ja näytelmäkirjailijan ura katkesi Espanjan sisällissodan alkumetreillä, kun hänet murhattiin. Käsky tuli nykytiedon mukaan Granadan oikeistolaisilta sotilasviranomaisilta. Murhan yksityiskohtia tai Lorcan hautapaikkaa ei vieläkään tunneta. Kyse on yhdestä Espanjan lähihistorian suurista mysteereistä.
– Lorca maksoi taiteestaan, olemuksestaan ja persoonastaan kovimman mahdollisen hinnan. Se on syytä yhä muistaa nyt lähes sata vuotta myöhemmin, Martin sanoo.
Lorca samaistui voimakkaasti romaneihin, ja hän järjesti koko maailmanhistorian ensimmäisen flamencofestivaalin Granadassa vuonna 1922.
– Lorca hengasi flamencotaitelijoiden ja härkätaistelijoiden, sen ajan kummajaisten kanssa. Hän oli kiinnostunut nimenomaan siitä sorretun kansan äänestä, joka kuului flamencossa.
Lorca oli lisäksi homoseksuaali, ja sen uskotaan lisänneen osaltaan vihaa häntä kohtaan.
Ytimessä ihmisen eläimellisyys
Kaarin Martin hurahti flamencoon espanjalaisohjaaja **Carlos Sauran** *Veren häät* (1983) -elokuvan ansiosta. Elokuva innosti kokonaisen sukupolven tanssimaan Suomessa flamencoa 1980-luvulla, ja Kaari Martin oli yksi heistä.
Helsinki Dance Companyn (HDC) *Veren häät* ei kuitenkaan seuraa Lorcan näytelmää eikä siinä tanssita flamencoa, vaikka teoksessa on mukana kaksi täysveristä flamencotaiteilijaa, kitaristi **Juan Antonio Suárez ”Cano**” ja laulaja **Victor Carrasco**.
Teos vedetään läpi pikemminkin Lorcan hengessä nykytanssin keinoin.
– Teoksen ydin on ihmisen eläimellisyydessä ja eläimen inhimillisyydessä, mutta koko tämä *Veren häät* -käsite alkoi laajeta koko tällaisen kapitalistisen yhteiskunnan mahdottomuuteen ja tuhoon.
Martin näkee nykyajassa samoja kaikuja kuin 1930-luvulla, jolloin Lorca kirjoitti *Veren häät*.
Kuvataiteilija **Salvador Dalí** ja elokuvaohjaaja **Luis Buñuel** olivat Lorcan ystäviä, ja Lorcan väitetään olleen oli ihastunut Dalíin.
Martin muistuttaa, miten valtavan perinnön surrealistit jättivät. Taiteen vallankumoukselliset uudistajat kyseenalaistivat katolisen Espanjan tiukkoja normistoja.
– Se oli häiritsevää, ja silloin runous oli ase. Se on sitä yhä esimerkiksi Venäjällä.
[Kaksi Venäjän hyökkäyssotaa kritisoinutta runoilijaa joutui Venäjällä joulukuussa vankilaan](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000010086114.html), Martin muistuttaa.
Lorcan Espanjassa surrealistien taidetta ja runoutta pelättiin. Lorca jätti flamencoon merkittävän surrealistisen perinnön, ja Espanjassa sen tunteminen kuuluu flamencotaiteilijoiden työkalupakkiin.
– Mielestäni se on läsnä tässä meidänkin teoksessa, Martin toteaa.
Mukana HDC:n entisiä tähtitanssijoita
Helsinki Dance Companyn *Veren häät* on poikkeuksellinen teos myös siksi, että mukana on kaksi tanssiryhmän entistä jäsentä, **Kaisa Torkkel** ja **Unto Nuora**. Molemmat ovat jättäneet nykytanssiin erikoistuneen HDC:n jo vuosia sitten ja siirtyneet teatterissa muihin tehtäviin. Torkkel ja Nuora ovat tätä nykyä näyttelijöitä.
– Tanssiryhmästä lähteminen oli iso muutos. Tanssijan ja näyttelijän ammatit ovat psykologisesti aivan erilaisia, Unto Nuora sanoo.
Helsingin kaupunginteatteri on Suomen johtava musikaaliteatteri, ja Nuora jatkoi HDC:n jälkeen tanssimista musikaaleissa. Se on tanssijalle armollisempaa kuin paikoin raju ja fyysinen nykytanssi.
– Kun ikää tulee ja fysiikka muuttuu, fyysistä, rajua tanssia ei jää kaipaamaan. Kehossa on kaikenlaista historiaa, 56-vuotias Nuora toteaa.
*Veren häissä* on mukana myös HDC:n **Justus Pienmunne**, 30, joka on noussut viime vuosina yhdeksi Suomen kiinnostavimmista uuden polven nykytanssijoista.
Ylisukupolvinen teos on saanut Pienmunnen miettimään tulevaisuuttaan tanssijana.
– Ennen kuin valmistuin ammattiin, minulla oli käsitys, että parhaat vuodet ovat ohi, kun täyttää 40.
– Olisin tosi onnellinen, jos pystyisin tanssimaan vielä yli 50-vuotiaana. Se ei ole todellakaan mikään itsestäänselvyys. Toivon, että voisin olla yhtä upea ja avoin siinä, miten se eletty elämä saa näkyä tanssissa, Pienmunne sanoo ja viittaa Unto Nuoraan.
*Veren häät, ensi-ilta Helsingin kaupunginteatterin Studio Pasilassa 24.1.*
Sastamalassa aamupäivällä syttynyt rakennuspalo on saatu sammutettua
Palon syyksi epäillään oikosulkua. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Sastamalassa Jaamantiellä tyhjillään olleessa omakotitalossa syttynyt tulipalo on saatu sammutettua. Paikalle jäi vielä keskiviikkoiltapäivänä kello 15 jälkeen yksi yksikkö varmistamaan, ettei palo jäänyt kytemään hirsirakenteisessa talossa.
Palaneen rakennuksen katossa oli käytetty eristeenä turvetta, mikä aiheutti lisätöitä sammutukseen.
Rakennus on kärsinyt huomattavia savu- ja vesivahinkoja. Päivystävän palomestarin **Risto Salosen** mukaan talon ulkopuoli on säilynyt paremmin, mutta sisältä hirret ovat palaneet siihen malliin, että rakennus joudutaan todennäköisesti purkamaan.
Tulipalosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Tulipalon oletetaan syttyneen oikosulusta. Oikosulun syytä ei tiedetä, mutta siihen voi olla varsin luonnollisia selityksiä, kuten hiiren tai rotan järsimät sähköjohdot.
Pirkanmaalla on ollut viime päivinä lukuisia rakennuspaloja kuten maanantaina [Tampereella Kämmenniemessä](https://yle.fi/a/74-20070677) ja [Ylöjärvellä Lempiänniemessä](https://yle.fi/a/74-20070737). Palojen syttymissyillä ei ole yhteneväisyyksiä vaan jokainen palo on ollut omanlaisensa.
*Artikkelia päivitetty 24.1. kello 16.00: Lisätty päivystävän palomestarin kommentit ja tieto siitä, että palo on saatu sammutettua.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Iivo Niskanen paljastaa: Tässä on loppukauden kilpailuohjelma 
Kolminkertainen olympiavoittaja aikoo hiihtää SM-kisoissa koko ohjelman, mutta matka Pohjois-Amerikkaan ei kiinnosta. Haussa oli jopa pitkien matkojen Ski Classicsin osakilpailu.
**Iivo Niskanen** palasi viime perjantaina kuukauden ja kahden päivän mittaiselta sairastelun aiheuttamalta kilpailutauolta Saksan Oberhofin maailmancupissa, jossa hiihti sprintin, 20 kilometrin (p) massalähdön ja viestin. Massalähdön 11. sija ja viestiosuuden 3. nopein aika olivat lähtökohtiin nähden mukiinmenevä saldo.
– Kropan tuntemukset kilpailemisesta noin pitkän tauon ja erittäin rikkonaisen harjoittelun jälkeen olivat yllättävän ok, kun ottaa huomioon, että olin lumeltakin pois kuukauden.
Kun Niskanen maanantaina ilmoitti, että jää heti uudestaan kilpailutauolle, moni piirsi mustaa pilveä loppukauden osalle. Yle Urheilun tiistaina Kuopion Puijolta hiihtolenkiltä tavoittama kolminkertainen olympiavoittaja totesi, ettei tilanteessa ole mitään dramaattista.
Eteläsuomalaisille hiihtoherkkua
– Kyse on vain yhdestä maailmancupin viikonlopusta. Viisi kilpailua kahdeksaan päivään olisi ollut turhan paljon taustaan nähden, parempi palautella ja treenata. Huippukunto ei tästä lähtökohdasta palaa vain kilpailemisen kautta.
Sveitsin Gomsissa on perinteisen hiihtoa tarjolla vain viestissä, henkilökohtaiset matkat hiihdetään vapaalla. Niskanen aikoo olla viivalla eteläsuomalaisen hiihtoyleisön riemuksi Vantaan Hakunilan SM-kisoissa ensi viikon lopulla.
– Siellä on tarkoitus hiihtää jopa koko ohjelma.
Hakunilassa hiihdetään vapaan sprintti, 20 kilometrin perinteisen väliaikalähtö ja perinteisen parisprintti.
Ei Pohjois-Amerikkaan
SM-kisojen jälkeen maailmancup jatkuu 9.–18. helmikuuta ensin vuoden 1988 olympialaduilla ja sen jälkeen USA:n Minneapolisissa. Niskaselle sopivimpia matkoja olisi löytynyt rupeamasta tasan yksi eli 20 kilometrin massalähtö (p) 11. helmikuuta Canmoressa.
– Erittäin todennäköisesti en ole lähdössä mukaan sille reissulle.
Ennen jäljellä olevan kauden toista päätavoitetta eli Lahden maailmancupia maaliskuun ensimmäisenä viikonloppuna Niskanen kilpailee kotimaisemissaan Kuopion Suomen cupissa 24.–25. helmikuuta.
Vantaan ja Kuopion kotimaantapahtumien välissä Niskanen olisi virittänyt iskuaan Oslon Holmenkollenin 50 kilometrin (p) kilpailuun 10. maaliskuuta jopa kilpailemalla naapurikiertue Ski Classicsissa, pitkien matkojen tasatyöntötapahtumassa.
Hiihtomaailman suomalaista supertähteä on ylipuhuttu jopa siirtymään sille puolelle enemmän tai vähemmän päättäväisesti, eikä Niskanen kiellä asiaa.
– Nyt ei löytynyt riittävän pitkää kilpailua riittävän kovassa maastossa. Jos joskus sille puolelle jotain tosi kovaa tavoitetta laitan, niin **Magnar** (**Dalen**, Suomen entinen päävalmentaja) on luvannut sekä kaluston että miehen huoltamisen puolesta 100 prosentin palvelut. Ilman sellaista pakettia sieltä ei ole mitään saatavissa.
Norjalainen työskentelee Ski Classicsin eliittitiimin Team Ragde Eiendomin urheilujohtajana.
Kuninkuus polttelee
Tšekissä hiihdettävä 50 kilometrin Jizerska 11. helmikuuta olisi sopinut aikatauluun, mutta tapahtuma ei antaisi Niskasen Oslo-tavoitteille riittävää fyysistä vastetta. Jo lähes kaiken muun saavuttanut urheilija ei kiertele sitä, että Holmenkollenin 50 kilometrin kuninkuus polttelee kovasti.
Niskanen on ollut Oslossa kerran kakkonen ja kahdesti neljäs; pari kertaa haaveet on murentanut suksikaluston toimimattomuus.
– Pakkomielteestä ei ole kyse, mutta onhan se statukseltaan melkein arvokilpailu. Ja jos ei nyt pärjää, ei pääse heti yrittämäänkään.
Ensi talvena Oslossa ei hiihdetä 50 kilometrin matkaa, ja Milanon olympiakisojen jälkeen etenemistapa on vapaa.
Matkan olympiakulta ratkaistaan Val di Fiemmessä perinteisellä tyylillä, kukaties silloin 34-vuotiaan Niskasen viimeisessä arvokisastartissa.
Epäsäännöllinen unirytmi on keski-ikäiselle riski: lihottaa ja heikentää sydänterveyttä
Epäsäännöllisellä unirytmillä on yhteys keski-ikäisten heikompaan sydän- ja verisuoniterveyteen. Liikunnalla voi olla suojaavaa merkitystä.
Epäsäännöllinen unirytmi vaikuttaa kasvattavan keski-ikäisten vyötärönympärystä, käy ilmi Oulun yliopiston ja ODL Liikuntaklinikan uudesta tutkimuksesta.
Päätutkija **Laura Nauha** kertoo, että vaihtelevat nukkumaanmenoajat olivat yhteydessä suurempaan vyötärönympärykseen, mutta tutkimus ei anna vastausta siihen, mikä vyötärönmittaa erityisesti kasvattaa.
– Se voi liittyä aineenvaihdunnan säätelymekanismiin, sillä meidän sokeritasapainoa tukisi säännöllinen vuorokausisykli, Nauha toteaa.
Tutkimuksessa havaittiin myös selkeä yhteys epäsäännöllisen unirytmin ja keski-ikäisten tavallista heikomman sydän- ja verisuoniterveyden välillä.
Nauhan mukaan liikunnalla voi olla suojaavaa merkitystä, sillä se vähensi tutkimuksen mukaan epäsäännöllisen unirytmin haitallisia vaikutuksia sydän- ja verisuonitautien riskitekijöihin, kuten sokeri- ja rasva-arvoihin tai verenpaineeseen.
Unirytmi mukaan terveys- ja liikuntasuosituksiin
Tammikuun alussa julkaistussa tutkimuksessa hyödynnettiin Pohjois-Suomessa vuonna 1966 syntyneiltä henkilöiltä kerättyä tutkimusaineistoa. Seurantatutkimukseen osallistui vuosina 2012–2014 lähes 3 700 tutkittavaa, jotka olivat 46-vuotiaita.
Tutkimuksessa kerättiin tietoa terveys- ja elintapakyselyiden sekä testien avulla. Apuna käytettiin aktiivisuusmittaria, jolla seurattiin ensimmäistä kertaa 46-vuotiaiden tutkittavien liikkumista ja unirytmiä.
Unirytmiä on yleensä tutkittu päiväkirjan avulla, mutta Nauha toteaa aktiivisuusrannekkeen olevan luotettavampi mittausmenetelmä.
Tutkimuksessa ei ollut käytettävissä tietoa tutkittavien ruokailutottumuksista. Nauha toivoo, että aihetta tutkittaisiin vielä lisää, ja yksilöllinen vuorokausirytmi huomioitaisiin paremmin ihmisten terveys- ja liikuntaneuvonnassa.
Vuorokausisykli on tärkeä ihmiskeholle
Aiemmin tehdyt unirytmiin ja sydänterveyteen liittyvät väestöntutkimukset ovat perustuneet pääasiassa vuorotyötä tekeviin henkilöihin.
Nyt valmistuneessa Oulun yliopiston ja ODL Liikuntaklinikan tutkimuksessa seurattiin myös muita kuin vuorotyötä tekeviä. 46-vuotiaat tutkittavat menivät nukkumaan keskimäärin kello 23.22 ja heräsivät kello 7.17. Heidän keskimääräinen sängyssä vietetty aikansa oli 7 tuntia 57 minuuttia.
Unirytmiin vaikuttavat Nauhan mukaan monet muutkin asiat kuin vuorotyömuoto tai työajat.
– Vuorotyö voi olla keskeinen asia elämässä, mutta se, miten vapaa-aika ja työ keskenään pysyvät tasapainossa, on merkityksellistä myös tavalliselle päivätyöläiselle.
Nauha toteaa, että yhteiskunnassa on alettu ymmärtää paremmin, että 24 tunnin vuorokausisykli on tärkeä ihmiskeholle.
– Elimistö pyrkii sopeutumaan 24 tunnin sykliin ja parhaansa mukaan myös epäsäännöllisyyteen. Mutta epäsäännöllisyys on kuormitus elimistölle.
Nämä olivat vuoden 2023 myydyimmät kirjat
Äänikirjojen kuuntelussa ei ole enää suurta kasvua.
Painetun kirjan myynti on ollut pitkään laskussa. Suuntaus jatkui myös viime vuonna. Painetun kirjan myynti kirjakaupoissa laski lähes kaksi prosenttia verrattuna edelliseen vuoteen.
Valonpilkahduksena voi kuitenkin pitää kaunokirjallisuuden myynnin kasvua noin kolmella prosentilla edellisvuoteen verrattuna.
Sen sijaan kiinnostus tietokirjallisuuden ostamiseen romahti. Niiden myynti laski kirjakaupoissa lähes 10 prosenttia.
Huolestuttavaa on myös lasten- ja nuortenkirjallisuuden myynnin selkeä lasku.
– PISA-tulokset ovat laskeneet etenkin lukemisen osalta, joten nyt tarvitaan kipeästi toimia lukutaidon ylläpitämiseksi ja edistämiseksi, sanoo Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja **Laura Karlsson**.
Äänikirjat ovat siivittäneet viime vuosina kirja-alaa hyviin tuloksiin. Niidenkin käytössä alkaa kuitenkin tulla raja vastaan, sillä kasvu on selvästi hidastunut. Nousua oli enää kuusi prosenttia, kun parhaimpina vuosina kasvua on ollut yli kymmenen prosenttia.
Finlandia-voittaja kiinnosti painetun kirjan ostajia
Vuoden kirjamyyntitilastot julkaistiin nyt kolmatta kertaa siten, että yhteenlasketuissa kappalemäärissä ovat mukana kaikki formaatit.
Vihdoin kärki vaihtui. Viime vuosina ykkössijaa pitänyt lasten nukutussatu *Kani joka tahtoi nukahtaa* joutui väistymään **Satu Rämön** tieltä. Rämön Islantiin sijoittuva dekkaritrilogia otti kolmoisjohdon.
Ruotsalaisen käyttäytymistieteilijän **Carl-Johan Forssen Ehrlinin** satu joutui väistymään viidennelle sijalle, sillä neljänneksi myydyin kirja oli edesmenneen **Lucinda Rileyn** pojan **Harry Whitakerin** kirjoittama *Atlas*.
**Tässä lista vuoden 2023 myydyimmistä kirjoista:**
1\. **Rämö, Satu**: Rósa &amp; Björk (WSOY) 124 900 kpl
2\. **Rämö, Satu**: Hildur (WSOY) 103 300 kpl
3\. **Rämö, Satu**: Jakob (WSOY) 100 900 kpl
4\. **Riley, Lucinda &amp; Whittaker, Harry**: Atlas, Papa Saltin tarina (Bazar) 93 200 kpl
5\. **Forssén Ehrlin, Carl-Johan**: Kani joka tahtoi nukahtaa (Otava) 89 400 kpl
Painetun kirjan puolella myyntiluvut ovat tulleet huimasti alas, jos verrataan yli kymmenen vuoden takaisiin lukuihin. Silloin myydyin kirja saattoi saavuttaa 100 000 rajan.
Alla olevasta kotimaisten kaunokirjojen kärkikolmikosta huomaa, miten alas myyntimäärät ovat vajonneet painetun kirjan puolella.
Finlandia-voittaja kävi kaupaksi etenkin jouluna.
**Vuoden 2023 myydyimmät painetut kirjat:**
1\. **Kähkönen, Sirpa**: 36 uurnaa – väärässä olemisen historia (Siltala) 45 900 kpl
2\. **Haukio Jenni**: Sinun tähtesi täällä (WSOY) 33 200 kpl
3\. Kis kis kissanpentu – silittelysanoja vauvalle (Sanoma Pro) 32 000 kpl
Äänikirjojen kärkikolmikosta löytyy täysin eri nimiä, kuin painetuista kirjoista.
**Vuoden 2023 myydyimmät äänikirjat:**
1\. **Forssén Ehrlin, Carl-Johan**: Kani joka tahtoi nukahtaa (Otava) 87 700 kpl
2\. **Rämö, Satu**: Rósa &amp; Björk (WSOY) 84 700 kpl
3\. **Kyrö, Tuomas**: Aleksi Suomesta (WSOY) 63 200 kpl
Voit tutustua tarkemmin viime vuoden myydyimpiin kirjoihin Suomen kustannusyhdistyksen [sivuilla](https://kustantajat.fi/tilastot/bestsellerit).
**Lisää aiheesta:**
[Sirpa Kähkönen voitti kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon omakohtaisella romaanillaan, jossa tehdään tilit selviksi kuolleen äidin kanssa](https://yle.fi/a/74-20062644)
[Yli miljoona kirjaa Suomessa myyneen Lucinda Rileyn poika saattoi suositun sarjan päätökseen: ”Pelkäsin tuhoavani äitini elämäntyön”](https://yle.fi/a/74-20057496)
[Jenni Haukio kertoo muistelmissaan, kuinka presidenttipari joutui ”pakenemaan” synnytyssairaalasta Aaro-pojan kanssa](https://yle.fi/a/74-20033854)
Tekoäly teki presidenttiehdokkaista karikatyyrit – testaa keskustelua virtuaaliehdokkaiden kanssa
Tekoälyn luomat presidenttiehdokkaat ottavat kantaa ajankohtaisiin kysymyksiin. Äänestäjien into keskustella virtuaaliehdokkaiden kanssa kaatoi palvelun pian julkaisun jälkeen.
Porin yliopistokeskuksen tekoälylaboratoriossa on luotu virtuaalinen presidenttiehdokkaiden vaalikeskustelu, johon on syötetty ehdokkaiden arvot ja taustatiedot.
Niiden perusteella tekoäly on esittänyt kysymykset, joihin tekoälyllä luodut ehdokkaat ovat vastanneet.
– Kukaan ei ole ottanut tekoälyä huomioon presidentinvaaleissa, sanoo Tampereen yliopiston ohjelmistotekniikan professori **Pekka Abrahamsson**.
Toimittajan prototyyppina on käytetty MTV Uutisten **Jan Anderssonia**. Kuka tahansa voi kysyä jotain ChatGPT-pohjaisen tekoälyn luomilta ehdokkailta.
Kyseessä on osa Suomen Akatemian rahoittamaa tutkimusprojektia, jossa tutkitaan tekoälyn ja ihmisen vuorovaikutuksen monitahoisia vaikutuksia yhteiskunnassa.
– Tekoäly voi muuttaa tapaamme käsitellä ja ymmärtää poliittista keskustelua, Abrahamsson kertoo.
Tekoälystä keskusteltava laajasti
Tutkijat ovat syöttäneet tekoälylle ehdokkaiden arvomaailman, taustatietoja sekä heidän pitämiään puheita.
– Olemme pyrkineet pitäytymään siitä, ettei valtavasti lähdetä kuvailemaan, mutta kyllähän se aika hauskoja karikatyyrejä on luonut, Pekka Abrahamsson kertoo.
Tässä debattiformaatissa jokaiselta ehdokkaalta kysytään eri kysymys. Keskustelun moderaattorina toimiva tekoäly luo ehdokkaan arvojen ja ajatusten pohjalta haastavan kysymyksen, johon tekoäly-ehdokas vastaa.
Kansalaiset ovat ottaneet innokkaasti vastaan [mahdollisuuden keskustella tekoäly-ehdokkaiden kanssa](https://gptlaboratory.fi/), ja palvelu onkin ajoittain kaatunut. Abrahamsson kertoi keskiviikkona iltapäivällä trafiikin olevan kovaa, ja palvelin yritetään saada mahdollisimman nopeasti jälleen toimintaan.
Tekoäly vastaa siis oikeiden ehdokkaiden puolesta oikeiden äänestäjien tekemiin kysymyksiin.
– Vaikka vastaukset noudattelevat ehdokkaiden arvomaailmaa, käyttäjien pitää ymmärtää, että ne ovat tekoälyn luomia, Abrahamsson muistuttaa.
Animaatiohahmojen vastauksista ihmisten on helppo erottaa aidot ja tekoälyn luomat, mutta professorin mukaan nyt meneillään olevissa presidentinvaaleissakin epäillään käytetyn deep fake -tekniikkaa.
– Ei ole iso työ tehdä näistä ihmisen omalla äänellä annettuja kommentteja. Sekin on tämän päivän teknologiaa.
Tutkija uskoo, että Yhdysvaltojen vaaleissa teknologiaa tullaan hyödyntämään enemmän. Tekoälyteknologiat ovat tulleet lähelle ihmistä, ja niitä käytetään päätöksenteon apuvälineinä.
– Meidän pitäisi puhua aiheesta, ymmärtää teknologiaa ja varautua siihen, mihin kaikkeen tätä voi käyttää.
[Virtuaalisen vaalikeskustelun esittely Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=zmZozqDIpRQ).
*Päivitys 24.1.2024 kello 14.16: Palvelu on ollut suuren liikenteen johdosta ajoittain alhaalla, mistä syystä artikkelissakaan oleva linkki ei ole toiminut.*
Kuorma-auto jämähti  tielle – vain toinen kaista käytössä Porissa valtatiellä 8
Turmapaikka on valtatiellä 8 Hyvelän risteyksestä Vaasan suuntaan.
Porissa valtatie kahdeksalla on toistaiseksi toinen ajokaista poissa käytöstä hieman Hyvelän risteyksestä Vaasan suuntaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen liikennevälinepalosta keskiviikkona hieman ennen kello yhtätoista.
Kyseessä oli kuorma-auton moottoriin tullut tekninen vika, eikä varsinaista paloa ollut. Tilanteessa öljyä pääsi moottorissa pakosarjan päälle ja tästä tuli savua.
Tielle jämähtänyt kuorma-auto kuitenkin haittaa muuta liikennettä. Paikalle odotetaan hinausautoa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Sairastatko pakko-oireista häiriötä? Yle keräsi kokemuksia juttua varten
Viive pakko-oireisen häiriön tunnistamisessa on usein vuosia tai jopa vuosikymmeniä.
Pakko-oireinen häiriö on Suomessa varsinkin aiemmin ollut alidiagnosoitu ja alihoidettu sairaus.
[Duodecimin Käypä hoito -suosituksessa kerrotaan](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00403), että viive häiriön tunnistamisessa on usein vuosia tai jopa vuosikymmeniä. Ihmisellä saattaa siis olla pakko-oireita pitkään ennen kuin hän hakeutuu avun piiriin.
Pakko-oireisesta häiriöstä kärsii vuosittain noin 1–3 prosenttia suomalaisista. Duodecimin sivuilla kuitenkin todetaan, ettei kattavaa tietoa sairauden esiintyvyydestä suomalaisessa väestössä ole.
Onko sinulla diagnosoitu pakko-oireinen häiriö?
Kuinka pitkään kärsit oireista ennen diagnoosin saamista? Johtuiko diagnoosin viivästyminen siitä, ettet osannut hakeutua avun piiriin vai eikö sairautta tunnistettu terveydenhuollossa?
Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.
Valion muutosneuvottelut koskevat ainakin sataa työntekijää Äänekoskella ja Jyväskylässä
Yhtiö käynnistää huomenna myös paikalliset muutosneuvottelut Jyväskylän meijerillään.
Valio kertoo aloittavansa [muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20071007), jotka voivat johtaa enintään 130 työpaikan vähentämiseen. Yhtiö perustelee toimia heikolla taloustilanteella ja toiminnan uudelleenjärjestelyllä.
Muutosneuvottelujen piirissä on kaikkiaan 1 170 henkilöä.
Neuvottelut koskevat myös Jyväskylän ja Äänekosken tehtaiden tuotantoa tukevia teknisiä palveluita, kunnossapitoa ja tehdaspalveluja sekä henkilöitä, jotka työskentelevät keskitetyissä tukitoiminnoissa eli erilaisissa hallinnollisissa ja suunnittelutehtävissä.
Jyväskylässä neuvottelujen piirissä on noin 80 henkilöä ja Äänekoskella noin parikymmentä.
Lisäksi Jyväskylässä alkavat keskiviikkona erilliset muutosneuvottelut, joiden piirissä on noin 60 tehtaan tuotanto- ja varastotyöntekijää.
Valion People, Strategy and Innovations -toiminnoista vastaava **Marianne** **Tammela** kertoo sähköpostitse, että paikallisissa muutosneuvotteluissa mahdolliset henkilöstövähennykset kohdistuvat arviolta enintään kuuteen henkilöön ja suunnitellut työsuhteen ehtojen muutokset enintään kolmeen henkilöön.
Valiolla on Jyväskylässä meijeri, joka valmistaa erikoismaitoja. Äänekoskella yhtiöllä on juustola, jossa valmistetaan muun muassa Aura-juustoa. Jyväskylässä yhtiö työllistää noin 300 ihmistä ja Äänekoskella 100.
Työpaikkojen karsimisen ohella yhtiö kaavailee työsuhteen ehtojen olennaisia muutoksia. Nämä kohdistuisivat korkeintaan 135 henkilöön.
*Edit. Korjattu Valion työntekijämäärät Keski-Suomessa. Jutussa kerrottiin Äänekosken ja Jyväskylän luvut aiemmin toisin päin 24.1.2024 klo 12:35.*
Venäläinen sotilaskuljetuskone pudonnut maahan Belgorodissa – Venäjän mukaan Ukraina ampui alas omia sotavankejaan kuljettaneen koneen
Ukrainan asevoimat on kertonut, että pudonnut kone kuljetti ohjuksia. Ukrainan valtionjohto ei ole vielä kommentoinut väitettyä alasampumista.
Venäjän Iljušin Il-76 -sotilaskuljetuskone on pudonnut maahan Belgorodissa Venäjällä, useat venäläismediat uutisoivat. Alustavien tietojen mukaan koneessa oli yhteensä 74 ihmistä.
Toistaiseksi on epäselvää, että selvisikö kukaan putoamisesta.
Venäjän puolustusministeriö väittää koneen kyydissä olleen 65 ukrainalaista sotavankia, kuusi venäläistä miehistön jäsentä sekä kolme muuta sotilasta. Belgorodin kuvernööri sanoo kaikkien kyydissä olleiden kuolleen.
[Ukrainska Pravda](https://www.pravda.com.ua/eng/news/2024/01/24/7438639/) uutisoi, että sen lähteet Ukrainan asevoimissa olisivat vahvistaneet pudottaneensa koneen. Lähde asevoimissa väitti lehdelle koneen kuljettaneen S-300-ilmatorjuntaohjuksia.
Lehti kuitenkin korjasi uutisointiaan myöhemmin ja [kirjoitti puolustusvoimien](https://www.pravda.com.ua/news/2024/01/24/7438654/) selvittävän parhaillaan tapahtunutta.
Ukrainan presidentin neuvonantaja **Mihailo Podoljak** sanoi keskiviikkona uutistoimisto Reutersille, että vielä on liian aikaista kommentoida tapahtunutta.
– Kommentoin asiaaa vähän myöhemmin. Nyt tarvitaan aikaa tietojen vahvistamiseen, Podoljak sanoi.
Vankeinvaihto sovittuna
Venäjän parlamentin eli duuman jäsen ja eläköitynyt kenraali **Andrei Kartapolov** väittää, että kone pudotettiin kolmella ohjuksella.
Karapolovin mukaan ohjukset olisivat olleet sellaista mallia, jota länsi on lahjoittanut Ukrainalle. Kartapolov ei kertonut lähdettä tiedolleen.
Kartapolovin mukaan venäläiset hävittäjät eivät saattaneet tuhoutunutta kuljetuskonetta, koska lennosta oli päästy sopuun Ukrainan kanssa.
Hänen mukaansa toinen sotavankeja kuljettanut kone onnistui kääntymään pois ja palaamaan kentälle.
Väitteitä sotavangeista ei ole pystytty vahvistamaan.
Ukrainan sotilastiedustelun tiedottajan **Andrii Jusovin** mukaan keskiviikolle oli sovittu vankienvaihto.
Jusov kommentoi asiaa Radio Svobodalle lisäten, että vaihto ei nyt toteudu.
Ukrainan tiedetään aikaisemmin iskeneen Belgorodin alueella sijaitseviin sotilaskohteisiin.
*Artikkelia päivitetty kauttaaltaan 24.1. kello 16.30: Lisätty muun muassa tietoa kaavaillusta vankienvaihdosta.*
*Jutun otsikkoa korjattu 24.1. kello 11.47: Kuolemia ei ole vahvistettu.*
*Juttua päivitetty 24.11. kello 12.57: Poistettu linkki X:ään ja tieto X:ssä julkaistusta videoista ja lisätty video.*
*Lähde: Reuters, AFP*
Pohjois-Karjalassa on tehty vääriä ADHD-diagnooseja, koska osaamisessa on puutteita – professorin mukaan sama ongelma koskee koko maata
Hurjat alueelliset erot lasten ja nuorten ADHD-diagnoosien määrissä viittaavat suuriin ongelmiin perusterveydenhuollossa, sanoo Turun yliopiston lastenpsykiatrian professori.
Suomessa suuri joukko lapsia ja nuoria on saanut väärän ADHD-diagnoosin terveydenhuollon toimimattomuuden vuoksi, sanoo Turun yliopiston lastenpsykiatrian professori **Andre Sourander**.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tiistaina julkaisemien tilastojen](https://yle.fi/a/74-20070570) mukaan aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriön eli ADHD:n diagnoosien määrissä on huomattavat alueelliset erot.
ADHD-diagnoosi on Pohjois-Karjalassa yli 20 prosentilla alle 13-vuotiaista pojista ja Pohjanmaalla alle kuudella prosentilla.
ADHD liiankin tunnettu
Professori Andre Souranderin mukaan on selvää, että kyse ei ole yksittäisen alueen ADHD-epidemiasta, vaan koko Suomea koskevasta vakavasta perusterveydenhuollon ongelmasta.
– Perustason terveydenhuollon huonot resurssit ja mielenterveysosaamisen puute näyttävät johtaneen ADHD:n ylidiagnosointiin ja liialliseen ADHD-lääkkeiden käyttöön, Sourander sanoo.
Sourander arvioi, että lasten ja nuorten kohdalla päädytään juuri ADHD-diagnoosiin siitä syystä, että häiriöstä on tullut niin tunnettu.
ADHD:lle tyypillisiä oireita saattavat kuitenkin aiheuttaa myös monet muut mielenterveyden tai arjen tekijöihin liittyvät ongelmat.
– Se on lyönyt niin sanotusti itsensä läpi. ADHD:sta on tullut synonyymi lasten ja nuorten mielenterveys- ja käyttäymisongelmille.
Pohjois-Karjalassa pulaa osaajista
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen apulaisylilääkäri **Katri Räsäsen** mukaan alueella on huomattu lasten ja nuorten ADHD-diagnoosien ja lääkityksen runsas määrä.
Hän myöntää, että ADHD:ta on todennäköisesti ylidiagnosoitu.
– Meillä on ollut työntekijävajeita ja myös osaamisen vajetta. Meidän pitää vahvistaa osaamistamme ja selvittää, mistä lasten ja nuorten ADHD-tyyppinen oireilu johtuu, Räsänen sanoo.
”Järjestelmä ajautunut väärille urille”
Turun yliopiston professori Andre Sourander korostaa, ettei kyse ole vain Pohjois-Karjalan ongelmasta.
Hänen mielestään lasten ja nuorten mielenterveysongelmien ennaltaehkäisy on retuperällä.
– On itse asiassa aika hurja ilmiö, jos meillä ei ole perusterveydenhuollossa tarjota mitään muita hoitoja ja tukitoimia lapsille ja perheille kuin ADHD-lääkitys. Järjestelmämme on ajautunut aivan väärille urille, Sourander toteaa.
Hänen mukaansa kaikissa terveydenhuollon ammattikunnissa olisi lisättävä lasten ja nuorten mielenterveyden osaamista.
– Meillä on suhteessa enemmän lasten ja nuorten psykiatreja kuin missään muualla maailmassa. Nyt tarvitsemme ennen kaikkea perustason osaamista.
Suomalaiset syövät nyt tuttua ja turvallista, ja se on yksi syy kasviproteiinin suosion laskuun
Ruoan hinta painaa nyt poikkeuksellisen paljon kuluttajan valinnoissa, mutta kriisiajat saavat saavat ihmiset myös palaamaan tutun ja turvallisen lohturuoan pariin.
Kasviproteiinien [suosio kääntyi viime vuonna laskuun](https://yle.fi/a/74-20065478) pitkän nousukauden jälkeen.
Markkinat kasvoivat noin seitsemän prosentin vuosivauhtia ennen koronaa, Ukrainan sotaa ja talouskriisiä.
Viime vuonna Keskon kaupoissa lihaa korvaavien tuotteiden myynti laski kymmeneksen, S-ryhmällä muutamia prosentteja.
Myös kasviproteiinituotteiden valmistajat ovat nähneet kuluttajien ostokäyttäytymisen muutoksen.
Kauhavalla Härkistä tuottavan Raision markkinointijohtaja **Annika Boström** kertoo, että heillä kasviproteiinituotteiden kysyntä on laskenut yhtä paljon kuin kaupoissa. Se on tarkoittanut myös henkilöstövähennyksiä.
– Tuotantoa on vähennetty, mutta fokus on isossa kuvassa, joka tulee väistämättä näiden kriisien jälkeen.
Boströmin mukaan kaikki pidemmän aikavälin raportit osoittavat, että kasviproteiinien kysyntä tulee kasvamaan.
MUU-kasviproteiinituotteita valmistavan Meeat Food Techin teknologiajohtaja **Jyri Hänninen** sanoo, että vaikka heillä oli kasvua viime vuonna, markkina on hiljentynyt selvästi.
– Samanlaista hypeä kuin vielä kolme, neljä vuotta sitten, jolloin kasvunumerot olivat kaksinumeroisia, ei viime vuonna ollut.
Hinta ei ole ainoa syy
Kriisit ovat muuttaneet kuluttajakäyttäytymistä monella tavalla. Yhä useampi on vaihtanut halvempiin tuotteisiin. Lihaa korvaavat tuotteet ovat menettäneet eniten myyntiään.
– Elämme tiukassa taloustilanteessa, jossa asiakkaat kiinnittävät hintaan paljon huomiota. Tämä näkyy myös kasviproteiineissa, sanoo S-ryhmän marketkaupan myyntipäällikkö **Tuomo Makkonen**.
Myös Meeatin Jyri Hänninen vahvistaa, että nyt ostetaan selvästi halvempia tuotteita kuin kaksi vuotta sitten. Esimerkiksi jauhis ja kypsät murut ovat kysyttyjä.
Valmistajat kertovat, että monet tuotteet pystyvät jo kilpailemaan hinnalla vastaavan liha- tai maitotuotteen kanssa, mutta eivät kaikki. Hintaa nostaa kehitystyö ja volyymien pienuus.
Osittain kyseessä on kuitenkin tiukassa istuva mielikuva siitä, että kasviruoka on kallista, sanoo Raision Annika Boström.
– Mielenkiintoista on se, että kasviproteiinit ovat monesti samoissa kappalehinnoissa tai jopa edullisempia kuin muut proteiinit.
Hinta ei selitäkään koko muutosta. Raisiolla on pohdittu myös muita syitä.
Aika inhimillinen reaktio kriiseissä on se, että siirrytään takaisin tuttuun ja turvalliseen.
Tuotteiden pitäisi esimerkiksi löytyä myymälästä nykyistä helpommin.
Iso tekijä on myös, miten kasviproteiini saadaan pyöräytettyä hyvänmakuiseksi ruoaksi.
– Kuluttajien pitää oppia, miten näitä tuotteita käytetään. Myös meillä valmistajina on tekemistä maun kanssa, eli vielä maailma ei ole valmis, Boström sanoo.
Kriisien vuoksi kasviproteiinien lisääminen ruokavalioon ei ole nyt kuluttajien mielessä päällimmäisenä, sanoo Boström.
– Aika inhimillinen reaktio kriiseissä on se, että siirrytään takaisin tuttuun ja turvalliseen: syödään enemmän lohturuokaa.
Kaurameijeri Mö Foodsin toimitusjohtaja **Annamari Jukkola** tunnistaa hänkin, että kriisivuosien aikana lohtusyöminen on lisääntynyt.
Pudotuspeli käynnissä?
Kasviproteiinien pitää siis pärjätä hintakilpailussa lihatuotteiden kanssa. Se vaatii tuotekehittelyltä panostamista arkisempiin perustuotteisiin, sillä kalliimmat tuotteet eivät nyt myy.
– Me uskotaan siihen, että kun kuluttajahinta pistetään samalle tasolle kuin jauheliha ja broilerisuikale, ollaan kuluttajan ostoskorissa mukana, Hänninen sanoo.
Vegaanihaaste ja muut tempaukset vauhdittavat kysyntää hetkellisesti, mutta tärkeintä olisi päästä osaksi ihmisten arkea.
– Suomalaisilla on keskimäärin kymmenen ruokaa, jotka pyörivät ruokalistoilla viikosta toiseen. Sinne pitäisi päästä, sanoo Raision markkinointijohtaja Annika Boström.
Jos hintakilpailuun ei pysty vastaamaan, silloin on auttamatta ulkona.
Kasvipohjaisen ruoan menekki myös vaihtelee paljon valmistajittain ja tuotteittain. Keskolla suosiotaan ovat nostaneet kasvipohjaiset vanukkaat, S-ryhmällä kasvipohjaiset maidot, kerma ja juustot.
Tästä kasvusta on hyötynyt esimerkiksi kokkolalainen kaurameijeri Mö Foods. Se valmistaa pääasiassa vuustoja eli vegaanisia juustoja kaurasta ja myynti on kasvussa.
Etuna on uusi innovaatio.
– Olemme maailmassa ensimmäinen toimija, joka valmistaa kaurasta juustoja. Tässä on käsillä tulevaisuuden ala. Totta kai kasviproteiinien suosion lasku huolestuttaa, mutta uskon, että hyville tuotteille on aina kysyntää, sanoo toimitusjohtaja Annamari Jukkola.
Hän myöntää silti, että viime vuodet ovat olleet hintaherkkiä.
– Onhan tässä jonkinlainen pudotuspeli käynnissä, ja laadun täytyy olla koko ajan parempi ja parempi.
”Maraton eikä sprintti”
Valmistajat panostavat nyt voimakkaasti tuotekehitykseen, sillä kyseessä on vielä uusi ala.
– Hieno ensimmäinen buumi on takana, ja nyt vedetään vähän happea, tehdään kehitystyötä ja jatketaan matkaa pitkäjänteisesti. Tämä on maraton eikä sprintti, sanoo Raision Annika Boström.
Kaikki toimijat uskovat uuteen nousuun – kunhan vaikeista vuosista selvitään.
Meeatin Jyri Hännisen mukaan tämä vuosi näyttää ennusteiden valossa jo paremmalta.
– Pessimismi ja notkahdus kuluttajakäyttäytymisessä näyttää taittuvan, ja ainakin osittain mennään pikku hiljaa kohti parempaa.
Mö Foodsin Annamari Jukkola uskoo, että suunta kääntyy, jos kasviproteiinituotteista tehdään kuluttajalle riittävän helppoja ja maukkaita käyttää.
– Maailman on mentävä tähän suuntaan, ja siksi tarvitaan lisää hyviä kasvipohjaisia elintarvikkeita. Yksinkertaisesti maailman sietokyky ei kestä nykyistä kulutusta.
Turistit pääsevät nyt saimaannorpan salaisille pesäpaikoille – jokaisen on allekirjoitettava vaitiolososopimus
Puumalalainen yrittäjä myy safareita, joilla kolataan pesäkinoksia norpille Metsähallituksen kertomiin paikkoihin.
Saimaannorppien salaisille pesäpaikoille on tänä talvena alettu markkinoida matkailusafareita. Puumalalainen yrittäjä myy turisteille elämysmatkoja, joilla pääsee kolaamaan saimaannorpille pesäkinoksia niiden aidoille pesäpaikoille. Pesäpaikat yrittäjälle neuvoo Metsähallitus.
Uhanalaisen saimaannorpan pesäpaikat ovat tiukasti salassa pidettyä tietoa. Salaamisella norppaa suojelevat tahot haluavat estää sen, etteivät uteliaat ihmiset mene häiritsemään norppaa.
Nyt kuka tahansa voi kuitenkin saada pesäpaikan tietoonsa osallistumalla safarille.
Metsähallituksen kokoamat vapaaehtoiset ovat jo useiden vuosien ajan kolanneet lumikasoja Saimaan jäälle paikkoihin, joissa norpan tiedetään pesivän. Tähän saakka apukinosten kolaukseen on huolittu mukaan lähinnä Saimaan paikallisia asukkaita.
Kolaamisen jalostaminen turisteille myytäväksi safariksi on matkailuyrittäjä **Arto Keinäsen** ja Metsähallituksen yhteinen idea. Apukinostöihin on ollut suurta kiinnostusta ympäri Suomea.
Matkailuyrittäjän motiivi safarin järjestämiseen on selvä, mutta miksi Metsähallitus haluaa yhdistää norpat ja turismin?
Metsähallituksen luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Riikka Alakosken** mukaan kyseessä on kokeilu.
– Olemme luvanneet Yhteinen saimaannorppamme -LIFE -hankkeessa kokeilla norppaturismin kehittämistä. Hankkeen päätteeksi arvioimme, oliko se kannattavaa vai ei, Alakoski sanoo.
Kännykän sijainti pois päältä ja kamera kiinni
Safari on kaksi tuntia kestävä retki Saimaan jäällä. Paikasta toiseen liikutaan sähkölumiskoottereilla, perillä kolataan apukinos ja syödään lounas.
Turistit eivät saa ottaa retkeltä kuvia, joista voi päätellä, missä he ovat. GPS-paikannus on kielletty. Ennen lähtöä heidän on allekirjoitettava sopimus, jossa he sitoutuvat pitämään norpan pesäpaikan sijainnin salassa.
– Tämä tehdään ihan samoilla säännöillä kuin muukin apukinostyö, mutta yrittäjä tarjoaa lisäksi palvelua ja saa siitä rahaa, Alakoski kertoo.
Mutta entäpä jos turistit rikkovat sääntöjä? Entä, jos he palaavat myöhemmin samalle paikalle katsomaan, onko norppa saanut poikasen?
– Riski on olemassa. Siksi tämä on pilottihanke, josta myöhemmin arvioidaan hyödyt ja haitat, Alakoski sanoo.
Retket järjestää matkailuyritys Lakeland GTE. Yrittäjä Arto Keinänen ei usko, että kukaan voisi löytää pesäpaikoille uudestaan, vaikka haluaisikin. Saimaa on suuri ja pesäkinoksia kolataan kaukana mantereesta pienillä saarilla ja luodoilla.
Näillä näkymin vain yksi on safari toteutumassa
Yleisöryntäystä pesille ei muutenkaan ole odotettavissa. Tällä hetkellä on päätetty, että ryhmäsafari järjestetään kahtena viikonloppuna tammikuussa. Yhdelle safarille otetaan korkeintaan kuusi osallistujaa.
Lisäksi Keinänen järjestää yksityisiä apukinossafareita. Hän mainostaa safareita suomeksi ja englanniksi.
Yhtään safaria ei ole vielä toteutettu. Ensimmäinen peruuntui osanottajien puutteessa. Toinen kuitenkin järjestetään.
– Kyselyitä on tullut jonkun verran suomalaisilta asiakkailta. Heitä kiinnostavat norpat, millainen operaatio apukinoksen kolaaminen on ja sähkölumiskootterilla ajaminen, Keinänen kertoo.
Aleksis Salusjärven videokolumni: Lähes jokainen hekumoi joskus murhafantasialla
Murhan mahdollisuus on aina läsnä, vaikka henkirikosten määrä on ollut laskussa jo vuosikymmeniä.
[Tutkimusten](https://www.psychologytoday.com/us/blog/decoding-madness/202109/why-are-we-so-interested-in-crime-stories) mukaan 9 ihmistä 10:stä hekumoi jossain vaiheessa elämäänsä murhafantasialla. Murhan mahdollisuus on aina läsnä, sanoo Aleksis Salusjärvi videokolumnissaan.
Henkirikosten määrä on ollut kuitenkin vuosikymmeniä laskussa Suomessa. Fiktiossa niiden määrä on puolestaan noussut jo pitkään.
Keskiviikkoillan 24.1.2024 Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan siitä, mikä pohjoismaisessa rikostarinassa kiinnostaa.
**Aleksis Salusjärvi** on Kulttuuricocktail Live -ohjelman vakiokolumnisti.
Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.
Hengenvaarallista, skandaali... – Kalle Palander avaa, miksi klassikkokisassa olisi voinut käydä todella huonosti
Schladmingin iltapujottelussa nähtiin vaaratilanne, kun Sveitsin Fadri Janutin oli laskea radalle jääneen toimitsijan päälle.
Skandaalitilanne ja hengenvaarallista, [raportoi Norjan TV2](https://www.tv2.no/video/1932159/). Ruotsin yleisradioyhtiö SVT [kertoi pelottavista hetkistä](https://www.svt.se/sport/alpint/se-hur-schweizaren-fadri-janutin-lyckas-undvika-en-krock-med-en-funktionar). Kyseessä oli alppihiihdon maailmancupin suupujottelukilpailu Schladmingissa.
Sveitsin **Fadri Janutin** oli laskea ratavirkailijan päälle. Ratavirkalija oli jäänyt vielä korjaamaan rinnettä, kun Janutin laski hänen vierestään.
– Pelästyin. Se oli todella hullua. Pääsin siihen ja yhtäkkiä oli lipun vieressä ihminen. Se oli harmi, sillä minulla oli hyvät väliajat, Janutin sanoi SVT:lle.
SVT:n alppihiihtoasiantuntija **Pernilla Wiberg** äimisteli järjestäjien mokaa tilanteessa.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** kiinnitti puolestaan huomiota Janutinin toimintaan läheltä piti -tilanteen jälkeen.
– Miksi Janutin jatkaa? Hän olisi voinut ottaa uusintalaskun, Palander sanoo.
Janutin oli ollut edeltävässä väliajassa 11:s. Hän tuli maaliin kuitenkin 47. sijalla, eikä päässyt toiselle kierrokselle.
– Janutin olisi voinut pysähtyä ja käydä vetämässä uusintalaskun, koska ratahenkilökuntaa oli edessä, Palander totesi.
Palanader näki myös tilanteessa ainekset erittäin pahaan törmäykseen.
– Kun ihmiset törmäävät alppihiihdossa, päät aina lyövät yhteen, Palander sanoi.
Palanderin mukaan Janutinin virhe ennen läheltä piti -tilannetta ei johtunut ratavirkailijan näkemisestä.
– Janutin tuli suoraan kummun yli ja oli tulla jätkän päälle, Palander analysoi.
24-vuotiaan sveitsiläisen paras henkilökohtainen maailmancup-sijoitus on Val d'Iserestä joulukuulta 2022, jolloin hän oli suurpujottelussa 17:s. Sekajoukkuekilpailussa hän on päässyt juhlimaan maailmancup-voittoa keväällä 2022 Courchevelissä.
Schladming kuuluu klassikkokilpailuihin alppihiihdon maailmancupissa. Keskiviikkona Schladmingissa on vuorossa iltapujottelu. [Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa 1. kierrokselta kello 18.40.](https://areena.yle.fi/1-67698764) Toinen kierros [starttaa suorana kello 21.45](https://areena.yle.fi/1-67698807).
Metsä Groupin Joutsenon sellutehdas ajettiin alas – syynä sähkökatko tehtaan jätevedenpuhdistamossa
Metsä Groupin Joutsenon sellutehdas käynnistetään uudestaan aamupäivän aikana, kun vauriot on saatu korjattua.
Metsä Groupin Joutsenon sellutehtaalla havaittiin syttymä jätevedenpuhdistamon tulopumppaamon sähkötilassa keskiviikkona varhain aamulla.
– Syynä oli vikaantunut laite, kertoo tehtaanjohtaja **Olli Kokki**.
Syttymä aiheutti sähkökatkon jätevedenpuhdistamon pumppuihin. Pumppaamon pysähtymisen johdosta sellutehdas ajettiin välittömästi alas.
– Tehdas pitää aina ajaa alas ympäristövaikutusten takia, mikäli jäteveden käsittely pysähtyy, Kokki kertoo.
Metsä Groupin Joutsenon sellutehdas käynnistetään uudestaan aamupäivän aikana, kun vauriot on saatu korjattua.
Tilanteesta ei aiheudu yhtiön mukaan merkittävää ympäristöhaittaa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Lähes 40 vuoden takaisen murhan tutkinta on valmis – KRP epäilee kuusikymppistä miestä Sari Liinaharjan murhaajaksi
Tammelassa talvella 1987 kadonneen ja myöhemmin kuolleena löytyneen Sari Liinaharjan epäilty murha on siirtynyt syyttäjän arvioitavaksi.
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi 37 vuoden takaisen henkirikoksen tutkinnan.
Tutkinnanjohtajan, rikoskomisario **Jussi Luodon** mukaan Sari Liinaharjan [epäillyn murhan](https://yle.fi/a/3-12438778) lisätutkinta on siirtynyt syyttäjän arvioitavaksi.
17-vuotias Sari Liinaharja katosi poistuttuaan kotoaan perjantai-iltana 6. helmikuuta 1987 Tammelassa. Hänen ruumiinsa löydettiin saman vuoden syyskuussa Forssan Koijärveltä.
Poliisi epäilee Liinaharjan joutuneen henkirikoksen uhriksi. KRP on tutkinut tapausta murhana, jonka syyteoikeus ei vanhene koskaan.
Murhasta epäillään kuusikymppistä miestä, joka on ollut pääepäilty yli 20 vuotta.
Tapauksesta on mahdollista nostaa ainoastaan murhasyyte, sillä kaikki muut rikosnimikkeet ovat vanhentuneet.
Sari Liinaharjan omaiset kertovat Ylelle, etteivät halua lausua asiasta tällä hetkellä, vaan odottavat syyttäjän päätöstä.
Mies vihjaili osallisuudestaan podcastissa
Ylen tietojen mukaan epäilty ei ole tunnustanut tekoa, mutta hän on antanut ymmärtää olleensa uhrin kanssa tekemisissä tämän katoamisiltana.
Epäilty kertoi [oman versionsa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62387775) tapahtumista Ylen rikospodcastissa Viimeinen johtolanka vuonna 2022.
Hän sanoi olleensa Liinaharjan katoamisiltana kuskina toiselle miehelle Tammelassa.
Epäillyn mukaan he ottivat kyytiinsä liftaritytön, joka kertoi olevansa menossa kotibileisiin eräälle talolle. Hänen mukaansa liftari oli Sari Liinaharja.
Epäilty mainitsi, että hänen kyyditsemänsä mies lähti perille päästyä saattamaan tyttöä talolle ja palasi takaisin yksin.
Liinaharjan ruumis löydettiin myöhemmin läheltä paikkaa, jossa epäilty kertoi tämän nousseen autosta.
Epäilty sanoi olevansa varma, että hänen kyyditsemänsä mies oli viimeinen, joka näki Liinaharjan.
Epäillyn kertomaa ei voi vahvistaa todeksi, sillä hänen nimeämänsä toinen mies on jo kuollut.
Aikanaan syytettä ei nostettu
Tapaus on ollut syyteharkinnassa aiemminkin.
Vuonna 2003 poliisi tuli tutkimuksissaan siihen tulokseen, että pääepäilty on todennäköisesti ollut ruumiin löytöpaikan eli Koijärven Rekirikon lähistöllä Forssassa Sari Liinaharjan katoamisiltana.
Tätä tukevat muun muassa todistajien kertomukset miehestä, joka oli juuttunut autonsa kanssa lumeen Rekirikossa samana iltana.
Miestä vastaan ei aikanaan nostettu syytettä, koska vainajan jäänteistä ei pystytty todentamaan kuolinsyytä.
Vuodesta 2022 lähtien käynnissä ollut lisätutkinta aloitettiin, koska mies kertoi Ylen rikospodcastissa uusia tietoja osuudestaan tapaukseen.
*Muokattu jutun otsikkoa ja juttua täydennetty lisätiedoilla 24.1.2024 kello 12.19. Alkuperäisessä otsikossa kerrottiin KRP:n lausuneen, että murha on selvinnyt. Lisätutkinta on valmistunut ja sen perusteella poliisilla on yksi murhasta epäilty. Juttu on nyt syyttäjän arvioitavana.*
Yle uudistaa lakiasioiden ja vastuullisuuden johtamista – Kai Erlund lakiasioista vastaavaksi päälliköksi
Kai Erlund aloittaa lakiasioista ja compliance-toiminnasta vastaavana päällikkönä (General Counsel) Ylessä viimeistään 22.4.2024. Hän raportoi tehtävässään strategia- ja asiakkuusjohtaja Marit af Björkestenille.
Lakiasioista vastaavan päällikön vastuulla on huolehtia, että Yle toimii erilaisten säädösten ja vaatimusten mukaisesti. Hän varmistaa, että yhtiön sopimuksissa noudatetaan käytäntöjä, joilla suojataan yhtiön etua. Päällikkö vastaa myös yhtiön juridisten riskien hallintakeinojen määrittelystä ja toimii esihenkilönä lakiasioista ja compliance-toiminnasta vastaavassa tiimissä. Jatkossa tehtäviin kuuluu myös yhtiön hallinnollisten toimielinten sihteerinä toimiminen.
Erlund siirtyy Yleen teknologiayhtiö Quupasta, jossa hän on työskennellyt mm. lakiasioista, hallinnosta ja henkilöstöasioista vastaavana johtajana vuodesta 2019. Aiemmin hän on toiminut mm. osakkaana asianajotoimisto Dittmar &amp; Indreniuksella sekä yritysjuristina ja johtoryhmätehtävissä kansainvälisissä teknologiayhtiöissä. Erlundilla on kaikkiaan kahdenkymmenenviiden vuoden kokemus yhtiö- ja sopimusoikeudesta ja erilaisista juridiikkaan ja neuvonantoon liittyvistä tehtävistä. Koulutukseltaan Erlund on oikeustieteiden maisteri.
Yle uudistaa nimityksen yhteydessä lakiasioiden ja vastuullisuuden johtamista. Ylen lakiasiainjohtaja **Katri Olmo** jatkaa yhtiössä julkisen palvelun erityisasiantuntijana siirtäen johtoryhmän, hallituksen ja hallintoneuvoston sihteerin tehtävät vaiheittain Erlundille vuoden 2024 aikana.
Vastuullisuusasiat ovat Ylessä vuoden 2024 alusta siirtyneet henkilöstö- ja turvallisuusjohtaja **Eija Hakakarin** johdettaviksi Henkilöstö ja turvallisuus -osastolle.
Millaista hoivaa sinun ikääntynyt läheisesi saa? Kerro kokemuksistasi 
Asiantuntijoiden mukaan vanhusten ympärivuorokautisten hoivakotien laatu vaihtelee.
Ikäihmisten hoivan laatuongelmat tulivat laajasti esiin [viisi vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-10649175), jolloin ympärivuorokautisista hoivakodeista paljastui vakavia epäkohtia.
Sen jälkeen hoivakoteihin on palkattu lisää henkilökuntaa ja johtamista on kehitetty, mutta ongelmista ei ole päästy kokonaan eroon.
Asiantuntijoiden mukaan hoivan laatu vaihtelee edelleen niin yksityisissä kuin hyvinvointialueiden ylläpitämissä hoivakodeissa.
Tuoreessa [dokumentissa](https://areena.yle.fi/1-66871375) Ylen MOT-toimitus perehtyi kahteen tapaukseen, jotka paljastavat hoivakodeista muun muassa perushoidon puutteita.
Millaisia kokemuksia sinulla on? Onko läheisesi saanut hyvää hoitoa tai onko hänen tarpeitaan laiminlyöty?
Jos olet hoivakodin työntekijä, millaiset mahdollisuudet sinulla on hyvän hoivan antamiseen?
Olemme kiinnostuneita kuulemaan kokemuksista viimeisen kahden vuoden ajalta. Voit vastata kysymyksiin [tällä lomakkeella](https://forms.gle/r5EJH2ApcReL18jZ8).
Yle käyttää vain niitä vastauksia, joiden lähettäjän henkilöllisyys on toimituksen tiedossa.
Puoli vuotta kateissa ollut Pedro-boa löytyi yllättäen: ”Koskaan en ole käärmeen näkemisestä ollut näin iloinen”
Käärme löytyi kerälle kiertyneenä Amazonia-talosta tarhansa viereisestä lattiakaivosta, joka pestään kerran viikossa.
Puoli vuotta [kateissa ollut](https://yle.fi/a/74-20040846) Korkeasaaren brasiliansateenkaariboa Pedro on löytynyt, eläintarha [tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70090324/korkeasaaren-sateenkaariboa-pedro-loytyi-hyvakuntoisena?publisherId=69820121&lang=fi). Se ehti olla karkuteillä lähes puoli vuotta.
Käärme löytyi kerälle kiertyneenä Amazonia-talosta tarhansa viereisestä lattiakaivosta, joka pestään kerran viikossa.
– Koskaan en ole käärmeen näkemisestä ollut näin iloinen! Käärme nostettiin kaivon viileästä vedestä laatikkoon lämmittelemään, kertoo eläintenhoitaja **Sini Paldan** tiedotteessa.
Käärme oli hieman laihtunut, mutta virkeä ja hyväkuntoinen, joten se on löytänyt ravintoa itselleen. Painoa sillä oli 1,75 kiloa.
– Ruokinta aloitetaan varovasti, sanoo Korkesaaren eläintenhoidon ja suojelun johtaja **Nina Trontti**.
Viemärissä vesi oli noin 17-asteista, joten olosuhteet olivat Trontin mukaan käärmeelle ihan hyvät.
Karkumatka käynnistyi heinäkuussa
Pedro on 12-vuotias entinen lemmikki, joka muutti Amazonia-talon terraarioon toukokuussa 2023. Katoaminen huomattiin heinäkuun alussa ja tarhan viemäriä pidettiin todennäköisenä karkureittinä.
Käärmeen etsinnän aikana talon viemäreitä kuvattiin sekä Korkeasaaren omalla kuvauskalustolla että LVI-alan ammattilaisten välineillä tuloksetta, tiedotteessa kerrotaan.
Käärme on liikkunut Amazonia-talossa myös viemäreiden ulkopuolella. Puolen vuoden säännöllisten etsintöjen aikana talosta löytyi kaksi todennäköisesti käärmeen jättämää jälkeä, mikä piti yllä toivoa Pedron löytymisestä hyvissä voimissa.
Pedro on nyt trooppisten talojen takatiloissa lepäämässä seikkailunsa päätteeksi.
Pedro voi elää vielä vuosia
Matelijat voivat elää yli 20 vuotta, joten 12-vuotiaalla Pedrolla voi olla vielä lähes puolet elämästä edessään.
– Eläintarhoissa ihmisten hoidossa eläimet elävät pidempään kuin luonnossa, toteaa eläintenhoidon ja suojelun johtaja Nina Trontti.
Korkeasaaressa Pedrolle etsitään nyt uutta, turvallista tilaa.
– Olemme keskusteleeet, että samaan tilaan Pedroa ei laiteta, koska emme voi olla varmoja, mistä boa pääsi pois.
Mies esiintyi poliisina ja huijasi vanhuksilta rahaa – edes kiinnijääminen ei pysäyttänyt
Pääepäilty jäi kiinni Ruotsissa etsintäkuulutuksen perusteella huhtikuussa 2023. Samalla selvisi, että häntä epäillään huijausrikoksista myös Ruotsissa.
Poliisi epäilee noin 40-vuotiasta miestä laajasta vanhuksiin kohdistuvasta huijaussarjasta. Kokonaisuuteen kuuluu 16 rikosasiaa, joissa kaikissa on pääepäiltynä sama mies.
Osassa tapauksissa epäilyllä oli apuna myös epäiltyjä rikoskumppaneita. Tutkitut rikokset ajoittuvat lokakuun 2022 ja tammikuun 2023 väliselle ajanjaksolle.
Helsingin, Pohjanmaan, Sisä-Suomen ja Lounais-Suomen poliisilaitokset ovat tehneet yhteistyöstä valmistuneessa esitutkinnassa. Tapaus siirtyy nyt syyttäjälle.
– Suurimmassa osassa tapauksia epäilty esiintyi poliisina ja sai näin iäkkäät asianomistajat luovuttamaan pankkikorttinsa ja kortin tunnusluvun. Tämän jälkeen epäilty tai epäillyt nostivat uhrien tileiltä käteistä rahaa, [kertoo tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/mies-huijasi-vanhuksilta-pankkikortteja-ja-tunnuslukuja-rikokset-jatkuivat-kiinnijaamisen-jalkeen) tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mika Alanen** Helsingin poliisista.
Muutamassa tapauksessa epäillyt esiintyivät esimerkiksi kukkalähetteinä, jolloin he saivat asianomistajien pankkikortit ja tunnusluvut haltuunsa maksutapahtuman yhteydessä. Joissakin tapauksissa asianomistajilta anastettiin myös käteistä rahaa.
Tapauksia tutkittiin muun muassa rikosnimikkeillä törkeä varkaus, törkeä petos, maksuvälinepetos ja virkavallan anastus.
Epäilty jatkoi huijauksia eri puolilla maata ja Ruotsissa
Poliisi aloitti rikoskokonaisuuden selvittämisen, kun pääepäilty määrättiin tehostettuun matkustuskieltoon marraskuussa 2022. Matkustuskielto liittyi törkeään varkauteen ja maksuvälinepetokseen Helsingissä aikaisemmin samassa kuussa.
Tutkinnanjohtaja Alasen mukaan epäilty rikkoi matkustuskieltoa seuraavan päivänä sen määräämisestä ja pakeni viranomaisten valvonnasta. Tämän jälkeen poliisi sai tietoonsa lisää huijauksia syksyltä 2022.
Mies vangittiin matkustuskiellon rikkomisen jälkeen poissaolevana. Hänestä annettiin myös pohjoismainen pidätysmääräys.
Pääepäilty jäi kiinni Ruotsissa etsintäkuulutuksen perusteella huhtikuussa 2023. Samalla selvisi, että häntä epäillään huijausrikoksista myös Ruotsissa.
Ruotsin oikeusprosessin jälkeen mies luovutettiin Suomeen viime vuoden loppusyksynä rikosprosessia varten.
Pääepäillyn epäillään oleskelleen pakomatkansa aikana Ruotsin lisäksi myös Suomessa ainakin tammikuussa 2023 ja syyllistyneen uusiin vastaavanlaisiin rikoksiin Pohjanmaalla, Sisä-Suomessa ja Lounais-Suomessa.
Nikki Haley jää pois vaalitaistosta seuraavien viikkojen aikana – tai jopa aiemmin, arvioi Ylen Yhdysvaltain-toimittaja
Juri von Bonsdorff arvioi Ylen aamussa New Hampshiren esivaalien merkitystä Yhdysvalloissa.
**Donald Trumpin** [vahvuus New Hampshiren](https://yle.fi/a/74-20070969) esivaaleissa kertoo pelkistetysti siitä, että republikaanit tahtovat Trumpin takaisin valkoiseen taloon. Näin arvioi Ylen Yhdysvaltain-toimittaja **Juri von Bonsdorff** Ylen aamussa.
– Hänet on toivotettu selvästi takaisin epävirallisen virallisesti puolueen johtoon, von Bonsdorff sanoi.
Tilanne viestii hänen mukaansa myös siitä, että republikaanipuolueessa ei ole niin vahvoja ehdokkaita, että he pystyisivät uhkaamaan Trumpin asemaa.
Trumpin kilpailijalla **Nikki Haleylla** oli hänen mielestään tuhannen taalan paikka maltillisena osavaltiona pidetyssä New Hampshiressa. Hän ei kuitenkaan onnistunut innostamaan riittävästi äänestäjiä.
Von Bonsdorffin mukaan on iso kysymys, kuinka pitkään Haley pysyy mukana kisassa. Haley esiintyi esivaalin jälkeen tarmokkaasti ja painotti, että kisa ei ole ohi. Von Bonsdorff huomioi, että Haleylla on keskiviikkona kampanjatilaisuus Etelä-Carolinassa, missä seuraavat merkitykselliset esivaalit pidetään. Haleyn on kerrottu ostaneen mainosaikaa paikallisilta tv-kanavilta.
– Näyttää siltä, että hän olisi aikeissa jatkaa kampanjaa pitkäänkin. Mutta toisaalta kaikki ehdokkaat aina sanovat, että he ovat täysillä mukana – kunnes he sitten ilmoittavat, että jäävät pois, von Bonsdorff sanoo.
– En oman arvioni mukaan näe mitenkään, että hänellä on enää mahdollisuuksia voittaa näitä vaaleja tai tätä puolueen ehdokkuutta. Ja todennäköisesti myös hänen rahoittajansa tämän hänelle pikku hiljaa ilmoittavat, von Bonsdorff jatkaa.
Hän olettaa, että Haley jää ”leikistä pois” seuraavien viikkojen aikana tai ehkä aikaisemminkin.
Seuraavat esivaalit ovat vajaan parin viikon päästä Nevadassa, mutta ne ovat von Bonsdorffin mukaan puolueteknisistä syistä varsin merkityksettömät. Seuraavat tärkeät esivaalit ovat Etelä-Carolinassa helmikuun 24. päivä.
Haley sanoi puheessaan, että seuraavaksi vuorossa on hänen ”oma rakas Etelä-Carolinansa”. Tällä hän viittasi vuosiinsa osavaltion kuvernöörinä 2011–2017.
Von Bonsdorff arvioi, että Etelä-Carolina ei auta Haleyta lainkaan.
– Trump on siellä aivan ylivoimaisessa, noin 40 prosenttiyksikön johdossa. Tämän hetkinen kuvernööri ja senaattorit ja monet muut painavat poliitikot siellä ovat antaneet tukensa hänelle eivätkä Nikki Haleylle. Joten sekin on yksi asia, joka vaikuttaa siihen, että Haleylla ei näyttäisi olevan polkua eteenpäin tässä kisassa.
Tutkimus: Savitaipale ja Miehikkälä ideaaleja paikkoja biokaasulaitoksille Kaakkois-Suomessa
LUT-yliopisto ja Helsingin yliopisto tutkivat sitä, missä maatiloilla syntyvää biomassaa voisi hyödyntää tehokkaimmin.
Kaakkois-Suomessa Miehikkälä ja Savitaipale olisivat parhaita sijoituspaikkoja biokaasulaitoksille. Tähän johtopäätökseen tultiin LUT-yliopiston ja Helsingin yliopiston tutkimuksessa.
Muita erityisen sopivia paikkoja laitoksille ovat Järvi-Suomen alueella Vieremä Pohjois-Savossa sekä Liperi Pohjois-Karjalassa.
Biokaasua syntyy erilaisten orgaanisten jätteiden käsittelystä. Maatiloilta aineksia biokaasun raaka-aineiksi saadaan muun muassa lannasta sekä eläin- ja kasvisjätteestä.
Maatilat sekä laitokset voivat hyötyä
Tutkimus selvitti sitä, millä alueilla maatilojen sivutuotteena syntyvää biomassaa voisi hyödyntää energiantuotannossa parhaiten. Kaikkein tehokkainta biokaasulaitoksen toiminta olisi paikassa, jossa maatilat, biokaasutuotanto ja elintarvikkeiden jalostus sijaitsevat lähekkäin. Näin hävikkiä saadaan minimoitua ja biokaasua tuotettua tehokkaasti.
Biokaasulaitokset voivat antaa myös hyötyjä takaisin maatiloille.
– Biokaasutuotannosta jää tärkeitä kasvinravinteita, jotka voidaan kierrättää takaisin pelloille. Biokaasu lisää maaseudun energiaomavaraisuutta ja riippumattomuutta fossiilisista raaka-aineista, korostaa tutkijatohtori **Jarno Föhr** LUT-yliopistosta.
Parhaiten laitoksille soveltuvilla alueilla on lyhyen kuljetusmatkan päässä hyödyntämättömiä biomassoja. Tutkijatohtori **Kari Koppelmäen** mukaan haasteena on, että kasviperäiset biomassat ovat hajallaan ja useiden toimijoiden hallussa.
– Suurin rajoittava tekijä biokaasuntuotannolle onkin todennäköisesti toimivien ja kannattavien toimintamallien syntyminen, sanoo tutkijatohtori **Kari Koppelmäki** Helsingin yliopistosta.
Nordean ennuste: Suomen talous ajautuu lyhyeen taantumaan tänä vuonna
Kasvunäkymä paranee kuitenkin loppuvuotta kohti, pankki arvioi.
Nordea ennustaa, että Suomen talous on tänä vuonna ajautumassa lyhytkestoiseen taantumaan, kun kohonneet korot painavat talouden kehitystä.
Nordea laskee siksi tämän vuoden kasvuennusteen –1 prosenttiin. Talous on Nordean mukaan kuitenkin kääntymässä taas nousuun loppuvuoden aikana. Vuodelle 2025 pankki odottaa jo kahden prosentin kasvuvauhtia.
Käänne alkaa inflaation hidastumisesta, joka parantaa kotitalouksien ostovoimaa ja sallii Euroopan keskuspankin alkaa laskea ohjauskorkoja.
– Odotamme EKP:n aloittavan koronlaskut kesäkuussa. Sitä ennen keskuspankki puntaroi erityisesti työmarkkina- ja palkkanäkymiä. Näyttää sille, että palkat nousevat tänäkin vuonna nopeasti, mutta toisaalta heikon kysynnän takia kustannusten nousu ei heijastu täysin loppuhintoihin. Näin ollen euroalueen inflaatio voi palata EKP:n tavoitteeseen jo lähiaikoina, arvioi pääekonomisti **Tuuli Koivu** tiedotteessa.
Kotimaassa kohonnut korkotaso pitää asuntokysynnän edelleen vaimeana. Rakentamisen kustannukset ovat pysyneet korkealla ja käytettyjen asuntojen hinnat ovat laskeneet, mikä on tehnyt uudiskohteiden rakentamisesta kannattamatonta. Nordea ennakoi, että asuntorakentaminen supistuu myös tänä vuonna, mikä painaa koko talouden kasvua ja heikentää työllisyyttä.
– Asuntovelallisten nousseet korkomenot ja heikkenevä työllisyystilanne pitävät kotimaisen kulutuksen vaimeana alkuvuonna. Hidastuva inflaatio, verojen kevennykset sekä korkojen kääntyminen laskuun kuitenkin parantavat kotitalouksien ostovoimaa tänä vuonna, ja loppuvuoden osalta tilanne näyttää valoisammalta, sanoo ekonomisti **Juho Kostiainen** tiedotteessa.
Heikko tuottavuus huolettaa
Suomen pitkän aikavälin kasvun kannalta on Nordean mukaan huolestuttavaa, että tuottavuuskehitys on jäänyt laimeaksi. Suomi on tällä saralla jäänyt jälkeen monista verrokkimaista, kuten Ruotsista ja Yhdysvalloista.
Tutkimus- ja tuotekehitysinvestoinnit ovat keskeisessä roolissa tuottavuuden ja kannattavan liiketoiminnan kasvattamisessa. Tuotekehittäjiä ei kuitenkaan kasva puissa, eikä oppimistulosten heikentyminen viime vuosina lupaa hyvää Suomen pidemmän aikavälin kasvulle, Nordea varoittelee.
– Suomessa kaivataankin nyt rohkeutta satsata teknologioiden ja liikeideoiden kehittämiseen. Samalla on investoitava koulutukseen ja pyrittävä houkuttelemaan ja pitämään kiinni koulutetuista maahanmuuttajista, Kostiainen sanoo.
Pystytkö uimaan 200 metriä? Näin harjoittelet uimista
Suomalaisten uimataito on heikentynyt. Uimataitoiseksi luokitellaan henkilö, joka pystyy uimaan 200 metriä pysähtymättä. Opetteleminen lähtee veteen tutustumisesta ja pulikoinnista matalassa vedessä.
Alkuvuosi on täynnä rekrytapahtumia Hämeessä – katso lista tulevista!
Hämeen alueella alkuvuoteen mahtuu useita rekrytointitapahtumia, joissa työnantajat esittäytyvät ja etsivät työntekijöitä. Vuoden ensimmäisessä tapahtumassa kesätyömahdollisuuksiaan esitteli muiden muassa Rikosseuraamuslaitos.
Hämeessä järjestetään lukuisia rekrytointitapahtumia alkuvuoden aikana. Hämeen TE-toimiston eilisessä Kesäduuni work -tapahtumassa Lahdessa työmahdollisuuksiaan esitteli lähes 30 työnantajaa. Jutun lopusta löydät listan alueen tulevista rekrytointitapahtumista.
Kiinnostaisiko kesätyö vanginvartijana?
Yksi Lahdessa eilen esittäytyneistä työnantajista oli Rikosseuraamuslaitos. Tarjolla olisi kesätöitä esimerkiksi vanginvartijana.
– Me teemme täällä työtämme näkyväksi ja tietenkin etsimme kesätyöntekijöitä joko vankilan puolelle, tai sitten yhdyskuntaseuraamustoimistojen puolelle, kertoo rikosseuraamusesimies **Piia Mäkinen**.
Vankiloissa tarvetta on etenkin kesävartijoille. Vartijalta vaaditaan kahdeksantoista vuoden ikää, hyvää suomen kielen taitoa ja moitteetonta taustaa. Työhön palkattaville tehdään turvallisuusselvitys.
Haasteita kesävanginvartijoiden löytämiseen tuo myös vaatimus riittävästä koulutustasosta. Tavoitteena on löytää ammattikorkeakoulun käyneitä hakijoita.
Tie virkaan käy usein kesätyön tai työharjoittelun kautta
Apulaisjohtaja Mäkisen oma urapolku alkoi opiskeluaikana työharjoittelussa Kriminaalihuoltoyhdistyksessä.
– Sieltä olen sitten pikkuhiljaa edennyt eri toimipisteiden ja työtehtävien kautta nykyiseen työhöni Yhdyskuntaseuraamusviraston apulaisjohtajana, Mäkinen kertoo.
Mäkisen mukaan vanginvartijaksi päädytään usein kesätöiden kautta.
– Moni lähtee esimerkiksi koulun jälkeen valmistuttuaan ensin kokeilemaan, minkälaista on kesävartijan työ. Sitten kiinnostuksen lisääntyessä kouluttautuu lisää ja siitä ura jatkuukin vanginvartijana, Mäkinen sanoo.
Tiet ovat nyt paikoin niin liukkaita, ettei busseja uskalleta lähettää liikenteeseen 
Koiviston auto jätti turvallisuussyistä ajamatta koululaisvuoroja Hollolassa keskiviikkona. Liukas keli on katkaissut myös muiden bussien matkoja Lahden seudulla.
Teiden liukkaus on vaikeuttanut bussien liikkumista Lahden seudulla. Lahden seudun liikenteestä kerrotaan, että Koiviston auto jätti tänä aamuna Hollolassa viiden koululaislinjan ajot väliin, koska pienet tiet olivat vaarallisen liukkaita isolle bussikalustolle.
Liikennöitsijä on pyrkinyt saamaan ely-keskuksen hiekoittamaan teitä. Myös muita bussivuoroja on peruttu ja autoja on jäänyt jumiin kesken vuoron liukkaan kelin vuoksi.
Hollolan koulukyytien tilannetta selvitetään.
Lahden seudun liikenteen mukaan liikennöitsijöiden pitäisi päivittää tiedot perumisista reittioppaaseen, mutta ongelmat saattavat ilmetä äkisti, eikä tieto välttämättä ehdi tavoittaa matkustajia.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Palkittu bloggaaja paljastaa viisi kätkettyä helmeä Helsingistä – näihin paikkoihin perheiden kannattaa nyt suunnata
Pienten Helsinki -sivustolle myönnettiin Helsingin kulttuuriteko -palkinto. Sivuston perustaja kannustaa kaikkia lapsiperheitä lähtemään liikkeelle pois kotoa.
Pääkaupunkiseutu on täynnä lastenkulttuuritapahtumia, hienoja luontokohteita ja monipuolisia leikkipuistoja. Selkeästi tarjoiltua lasten menovinkkisivustoa on sen sijaan hankalampi löytää.
**Mari Niemisen** vuonna 2017 perustama [Pienten Helsinki](https://www.pientenhelsinki.fi/) vastaa osaltaan tähän huutoon. Blogipohjainen sivusto kokoaa yhteen Helsingin ja pääkaupunkiseudun lapsiystävälliset menovinkit ja tapahtumatiedot sekä vinkkaa hyväksi havaittuja kohteita, joihin voi suunnata lasten kanssa.
Tammikuun alkupuolella sivusto sai Helsingin kulttuuriteko -palkinnon, joka tuli Niemiselle täytenä yllätyksenä.
– Se oli valtava yllätys ja suuri kunnia. Ja ihanaa, että palkinto annettiin ensimmäisen kerran lastenkulttuurille!
Alla olevassa haastattelussa Nieminen kertoo tarkemmin Pienten Helsinki -sivuston perustamisesta ja ylläpitämisestä.
Viisi helmeä Helsingistä
Mari Nieminen kokosi pyynnöstämme viisi lapsiperheystävällistä menovinkkiä talvisesta Helsingistä. Vinkkien laatimisessa hän pyrki välttämään itsestäänselvyyksiä ja huomiomaan erityisesti talven ja vallitsevat olosuhteet.
**1. Kruunuvuorenlampi**
”Mielettömän kaunis metsälampi, jonka ympärille rakennetaan parhaillaan pitkospuita eli esteettömyys paranee merkittävästi. Ainutlaatuisuudessaan jotain sellaista, mitä ei ole oikein missään muualla.
Tänne voi tehdä päiväretken, johon voi yhdistää keskustasta Kruunuvuorenrantaan kulkevan HSL:n lauttamatkan ja vaikka Kruunuvuorenrannan urheilupuiston, jossa on hieno leikkipaikka ja näin talvella myös luistelukenttä.”
**2. Kontulan Kelkkapuisto**
”Kaikki puhuvat aina Paloheinästä, joka on Helsingin virallinen pulkkamäki, mutta myös kaupungin itäpuolelta löytyy varsinainen mäenlaskijan paratiisi. Harva tietää Kontulan Kelkkapuistoa, koska paikka on sellainen, että sinne ei eksy vahingossa.
Jos haluaa hyvän ja monipuolisen mäenlaskupaikan, tämä on loistava valinta. Tarjolla on loivempia ja jyrkempiä mäkiä isommille ja pienemmille mäenlaskijoille.”
**3. Helsingin talvipuutarha**
”Tämä on paikka, jonka melkein kaikki kyllä tietävät, mutta se helposti unohtuu. Sinne on kiva mennä vaikka eväsretkelle.
Talvipuutarhassa voi nauttia kesäisestä paratiisista keskellä talvipäivää. Maksuton paikka, joka on lähes joka päivä auki ja sopii hyvin kaikenikäisille.”
**4. Albertin olohuone**
”Loistava esimerkki toiminnasta, joka yhdistää seniorit ja lapsiperheet. Olohuonemainen paikka, jossa on päivisin senioreja, jotka auttavat lasten kanssa, pitävät seuraa ja juttelevat.
Tässä yhdistyvät ihanalla tavalla vanhukset ja lapset eli kaksi elementtiä, joita voisi hyvin yhdistellä enemmänkin.”
**5. Pohjoismainen kirjasto**
”Kaikki tietävät \[keskustakirjasto\] Oodin ja siellä olevan lasten leikkipaikan, mutta harvempi tuntee Pohjoismaisen kulttuuripisteen erikoiskirjastoa Kaisaniemenkadulla.
Paikka sopii kaikenikäisille, ja siellä on myös oma lastenosasto. Kokoelmissa on kauno- ja tietokirjallisuutta, lastenkirjallisuutta ja aikakauslehtiä kaikilla pohjoismaisilla kielillä.”
Porin kaupunginvaltuuston kokous siirtyy valtuutettujen ”salaseminaarin” tieltä
Porin valtuuston piti kokoontua ensi maanantaina, mutta kokous on siirretty helmikuun puoliväliin. Maanantaina pidetään yleisöltä suljettu seminaari.
Porin kaupunginvaltuuston kokousta siirretään pikaisella aikataululla.
Valtuusto ei kokoonnukaan viralliseen kokoukseensa suunnitellussa aikataulussa ensi viikolla vaan vasta 12.2.
Kokouksen sijasta valtuustolle pidetään ensi viikolla Porin kehitysnäkymiä koskeva seminaari, joka on suljettu yleisöltä ja medialta.
Porin taloustilanne on viime aikoina heikentynyt. Kaupunginjohtaja **Lauri Inna** on kertonut julkisuuteen, että poliitikkojen ja virkamiesjohdon pitäisi päästä kevään aikana yhteisymmärrykseen suurista linjoista, jotta kehitys saadaan oikaistua.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Nämä viisi asiaa ovat pielessä hallituksen taloustoimissa – kärkiasiantuntijat julkaisivat arvionsa
Hallituksen keinot eivät ole riittäviä valtion velkaantumisen taittamiseksi, arvioivat talousasiantuntijat.
Hallituksen talouspolitiikan tavoitteet ovat perusteltuja, mutta keinot eivät riitä maaliin pääsemiseksi.
Näin arvioi Talouspolitiikan arviointineuvosto, joka julkaisi keskiviikkona [vuosittaisen raporttinsa](https://talouspolitiikanarviointineuvosto.fi/raportit/vuosiraportit/raportti-2023/) hallituksen talouspolitiikasta. Neuvosto on itsenäinen ja koostuu tiedeyhteisön jäsenistä.
Hallituksen tavoitteena on vakauttaa julkinen velkasuhde hallituskauden loppuun mennessä. Julkisen sektorin menot ovat kasvaneet tuloja nopeammin. Suomi ottaa tänä vuonna [velkaa](https://yle.fi/a/74-20046996) noin 10 miljardia, ja viime aikoina talousnäkymät ovat entisestään heikentyneet.
Suomen taloudessa on rakenteellinen ongelma. Väestö ikääntyy ja velkaantuminen jatkuu siitä huolimatta, että työllisyystilanne on ollut viime vuosina hyvä, kertoo Talouspolitiikan arviointineuvoston puheenjohtaja, professori **Niku Määttänen.**
– Tilanne ei ole dramaattinen, mutta se on huolestuttava.
Taloustieteilijöiden raportti kirittää hallitusta lisätoimiin ja nostaa viisi keskeistä kritiikin kohtaa.
1. Veronkorotuksia ei pitäisi sulkea pois
Uusia sopeutuskohteita etsiessä myös veronkiristysten pitäisi neuvoston mukaan olla pöydällä.
Raportti nostaa esimerkiksi joidenkin alennettujen arvonlisäverokantojen noston, kiinteistöveron suunniteltua kovemman korottamisen sekä listaamattomien yhtiöiden osinkoverotuksen. Arvonlisävero on yleistä 24 prosentin tasoa alempi esimerkiksi elintarvikkeissa, kirjoissa, lääkkeissä ja joukkoliikenteessä.
Hallitusohjelman mukaan hallitus ei omilla päätöksillään korota kokonaisveroastetta. Neuvosto kuitenkin katsoo, että jos uusia veropäätöksiä ei tehdä, valtion verotulojen osuus BKT:sta laskee merkittävästi esimerkiksi liikenteen sähköistymisen vuoksi. Tämä taas hankaloittaa säästötavoitteiden toteuttamista entisestään.
– Verotulojen arvioidaan laskevan selkeästi aiempaa enemmän. Tämä on iso asia ja vaikuttaa julkiseen talouteen, Määttänen sanoo.
2. Sosiaaliturvan leikkaukset kohdistuvat osin samoihin ihmisiin
Hallitusohjelman aikomus suojella heikoimmassa asemassa olevia ei kaikilta osin toteudu, neuvosto katsoo.
Julkista taloutta tasapainotetaan pitkälti sosiaaliturvaa leikkaamalla. Joidenkin vähävaraisten ihmisten tulot pienenevät huomattavasti, ja eri sosiaalietuuksien leikkaukset kohdistuvat osin samoihin ihmisiin.
Raportti kiinnittää huomiota siihen, että hallitus pyrkii säästämään etupäässä sosiaaliturvamenoissa ja työikäisten etuuksissa, vaikka huomattava osa sosiaaliturvamenoista kohdistuu eläkeläisiin.
– Eläkeläiset ovat aika lailla suojattuna. Olisi luontevaa tarkastella kriittisesti myös eläkeläisiin kohdistuvia etuuksia, Määttänen pohtii.
Toisaalta hallituksen aikomukset eläkejärjestelmän uudistamiseksi voivat tuoda säästöjä vaarantamatta heikoimmassa asemassa olevien toimeentuloa, neuvosto katsoo.
Neuvosto harkitsisi uudelleen sellaisia työeläkejärjestelmän etuuksia, jotka eivät perustu ansiotuloihin. Nykyisin eläkettä kertyy myös monilta palkattomilta kausilta, kuten ansiosidonnaisesta työttömyyspäivärahasta tai opiskelusta.
3. Työllisyysohjelma epätasapainossa
Hallitus tavoittelee 80 prosentin työllisyysastetta vuoteen 2031 mennessä ja haluaa myös lisätä työtuntien määrää.
Leikkausten, joilla alennetaan sosiaaliturvan tasoa suhteessa palkkoihin, odotetaan lisäävän työllisyyttä kymmenillä tuhansilla uusilla työllisillä. Tämän uskotaan parantavan julkista taloutta vuosittain kahdella miljardilla eurolla.
Työllisyystavoitteita neuvosto pitää perusteltuina, mutta varoittaa antamasta liian suuria lupauksia, sillä työllisyysvaikutuksia koskevat arviot ovat luonnostaan epävarmoja. Epävarmuuksia liittyy esimerkiksi työmarkkinatilanteeseen, työvoiman tarjontaan ja työnteon kannustimien muutoksiin.
Hallituksen työllisyysohjelma on taloustieteilijöiden mukaan myös epätasapainossa.
Se keskittyy ennen kaikkea kannustinesteiden poistamiseen, josta esimerkkinä on [ansiosidonnaisen työttömyysturvan heikentäminen](https://yle.fi/a/74-20066579).
Työllistymiselle on kuitenkin muitakin esteitä, kuten riittämätön ammattitaito, terveysongelmat ja työmarkkinoiden kohtaanto-ongelmat. Tarjolla oleviin työpaikkoihin ei siis löydy riittävästi sopivia työntekijöitä. Nämä työllistymisen esteet jäävät neuvoston mukaan liian vähälle huomiolle.
– Se kohdejoukko, joka yritetään saada työllistymään, on aika heterogeeninen, Määttänen toteaa.
Hänen mukaansa osa näistä ihmisistä ei ole ollut kovin tukevasti työelämässä mukana.
– Tässä ryhmässä työllistymiselle on muitakin esteitä kuin taloudelliset kannustimet.
4. Asuntopoliittiset toimet osin ristiriitaisia
Asuntopolitiikassa hallituksen tavoitteena ovat toimivat asuntomarkkinat ja kohtuuhintainen asuminen.
Arviointineuvoston mukaan osa hallituksen toimista edistää tavoitetta, mutta osa ei.
Esimerkiksi valtion tukeman ARA-asuntotuotannon vähentämistä neuvosto pitää perusteltuna, koska ARA-tuotanto vähentää yksityistä asuntotarjontaa eikä lisää asuntojen kokonaistarjontaa. Asumistuki on neuvoston mukaan parempi tapa pienituloisten tukemiseen.
Myös asumisen verotusta koskevat uudistukset, kuten varainsiirtoveroasteen alentaminen, ovat neuvoston mukaan perusteltuja.
[Yleisen asumistuen leikkauksia](https://yle.fi/a/74-20068824) neuvosto taas pitää kyseenalaisina. Ne todennäköisesti huonontavat kaikkein heikoimmassa asemassa olevien asuntomarkkinatilannetta ja pudottavat pienituloisimpia kotitalouksia toimeentulotuelle, mikä on vastoin hallituksen omaa tavoitetta vähentää toimeentulotukiriippuvuutta.
Neuvoston mukaan valtion tulee kannustaa kuntia kohtuuhintaiseen asuntorakentamiseen MAL-sopimusten kautta.
– Monet muuttaisivat miellään tänne (Helsinkiin), jos asuminen olisi heille taloudellisesti mahdollista, Määttänen sanoo.
Hänen mielestään kuntien ja etenkin Helsingin olisi hyvä selvittää, miten asuntotuotantoa voidaan jatkaa taloudellisesti vaikeina aikoina, ja miten rakennusoikeuden ja maan hintaa saataisiin alemmaksi.
5. Hiilinielujen supistuminen uhkaa lisätä julkisia menoja
Hallituksen tulisi luoda kannustimia hiilinielujen ylläpitämiseksi ja lisäämiseksi, neuvosto katsoo. Näin tarve ostaa kompensoivia hiilinieluyksiköitä muilta jäsenvaltioilta vähenisi.
Kannustimien tulisi perustua siihen, että maanomistajat tai metsäteollisuus joutuisivat maksamaan aiheuttamastaan hiilinielujen supistumisesta.
Suomella on jo vaikeuksia vähentää hiilidioksidipäästöjään EU:n ilmastolainsäädännön edellyttämällä tavalla. Hiilinielutavoitteesta lipeämisen on varoiteltu maksavan Suomelle ainakin [miljardi euroa.](https://yle.fi/a/74-20030374)
Nikusen mukaan on riski, että tämä lasku lankeaa veronmaksajille.
– Se olisi hyvin ongelmallinen tilanne.
Hiilineutraalius tarkoittaa, että hiilidioksidia tai sitä vastaavia päästöjä syntyy saman verran kuin metsien muodostama hiilinielu imee.
Korkeiden hakkuumäärien ja hidastuneen puun kasvun myötä Suomen maankäyttösektori on muuttunut nettonielusta nettopäästölähteeksi.
Raporteista tulitukea kevään kehysriiheen
Kotimaan taloustieteilijöiden suositukset hallitukselle ovat samansuuntaisia kuin kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n arviot. Myös IMF peräänkuulutti tiistaina julkistetussa raportissaan uusia säästötoimia ja piti myös sosiaaliturvan leikkauksia perusteltuina.
Taloustieteilijöiden tuoreet näkemykset antavat tulitukea päättäjille, jotka kevään kehysriihessä etsivät uusia säästökohteita. Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) on varoittanut, että lisäsopeutustarve on puolesta miljardista[ jopa kahteen miljardiin](https://yle.fi/a/74-20070949).
Valtiovarainministeriön työryhmä kartoittaa parhaillaan sopeutuskeinoja, ja sen odotetaan saavan työnsä valmiiksi pian.
*Videolla IMF:n Alex Pienkowski arvioi Suomen taloudenpitoa eilen tiistaina 23.1.*
*Juttua on täydennetty professori Niku Määttäsen kommenteilla 24.1.2024 klo 11:18.*
Juttua korjattu 30.3. klo 21.11: Määttäseen viitattiin osassa juttua virheellisesti nimellä Nikunen.
*Voit keskustella aiheesta 25.1. klo 23 saakka.*
Tutkimus: kulttuuri luo Kokkolassa hyvinvointia
THL:n selvityksessä kaupunki edistää hyvinvointia kulttuurin avulla monia verrokkejaan paremmin.
Kokkolan kaupunki edistää mittauksen mukaan varsin hyvin asukkaiden hyvinvointia kulttuurin avulla.
Tämä selviää Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen THL:n kokoamista tiedoista.
Kunnan hyvinvoinnin edistämisen aktiivisuudesta kertovan TEA-viisarin tulos on kaupunkien vertailussa maan kärkipäässä ja päihittää esimerkiksi merkiksi muut pohjalaiskaupungit.
Kokkolan kulttuuritoimenjohtaja **Sampo Purontauksen** mukaan tämä kertoo siitä, että kaupunki on kehittänyt määrätietoisesti hyvinvointitoimintaansa ja päättäjät tunnustavat kulttuurin merkityksen hyvinvoinnille.
– Niilläkin perusteilla resursseja vuosittain haetaan, että toiminnalla edistetään kaupunkilaisten hyvinvointia ja terveyttä. Sen verran ollaan resursseja myös saatu, että tässä työssä ollaan saatu kohtalaisen hyviä tuloksia.
TEA-viisarilla mitataan myös opetus- ja liikuntatoimen onnistumisia. Hyvin pärjänneitä kaupunkeja palkitaan myös ylimääräisillä valtionavustuksilla. Purontaus muistelee, että Kokokla sai muutama vuosi takaperin liki miljoona euroa tällaista rahaa.
Paperiliitto ilmoitti lakoista, kohteissa Stora Enso ja UPM – Puheenjohtaja: ”Ei tässä muukaan auta”
Myös Paperiliitto liittyy helmikuun alun lakkorintamaan. Poliittiset työtaistelutoimet kohdistuvat alan suurimpiin työnantajiin. Toimilla vastustetaan hallituksen työelämämuutoksia.
Myös paperityöntekijät liittyvät lakkoihin helmikuun alussa. Paperiliiton puheenjohtajan mukaan toimiin ryhdytään, koska vaihtoehtoja ei ole.
Kaksipäiväinen lakko järjestetään alan suurimmissa yhtiöissä. Lakot kohdistuvat metsäteollisuusyhtiö Stora Enson ja UPM:n sekä pakkausmateriaalivalmistaja Huhtamäen tehtaisiin.
Lakot alkavat torstain 1. helmikuuta aamuvuoroista ja päättyvät 3. helmikuuta aamuvuoroihin.
Lakoilla vastustetaan hallituksen työelämämuutoksia, ja niiden piirissä on liiton arvion mukaan noin 3 000 työntekijää.
Paperiliiton lakkokohteet ovat:
  
**Stora Enso**
Kaukopää, Imatra  
Tainionkoski, Imatra  
Enocel, Uimaharju  
Varkauden tehdas  
Oulu
**UPM**
Rauma  
Pietarsaari  
Kymi, sellu ja paperitehdas  
Kaukas LPR, sellu ja paperitehdas
**Huhtamäki**
Hämeenlinna
Stora Enso ja UPM eivät halunneet kommentoida nyt ilmoitettuja lakkoja.
Huhtamäki arvioi lakon vaikuttavan Hämeenlinnan tehtaallaan noin sataan työntekijään.
– Pyrimme minimoimaan asiakkaillemme lakosta aiheutuvan haitan ja seuraamme tilannetta tarkoin, yhtiöstä kommentoidaan Ylelle.
Paperiliiton puheenjohtaja: Ei lakkoilla lakkoilun ilosta
Paperiliitossa on yli 30 000 jäsentä. Liiton puheenjohtaja **Petri Vanhalan** mukaan poliittiseen lakkoon ryhtyminen on hyvin poikkeuksellista.
– Ei tässä muukaan auta. Hallituksen toimet ovat niin ikäviä, että joudumme ottamaan tällaisia aseita käyttöön, mikä ei ole toivottavaa, Vanhala sanoo.
Lakoilla vastustetaan hallituksen työelämämuutoksia. Vanhalan mukaan vastustettavien toimien lista on pitkä. Hallituksen ajamista muutoksista paria on kuitenkin Paperiliiton erityisen vaikea sulattaa.
– Sanoisin esimerkiksi työtaisteluoikeuksien rajoittamisen olevan asia, josta Suomessa ei pitäisi edes keskustella. Lisäksi on tämä paikallisen sopimisen laajentaminen.
Paperiliiton lakot aiheuttavat tuotannon alasajon suurilla tehtailla. Vanhalan mukaan toimet ovat kohtuullisia suhteessa hallituksen ajamiin muutoksiin.
– Lakot eivät ole koskaan toivottavia. Emme me halua lakkoilla lakkoilemisen ilosta vaan herätellä hallitusta. Toivottavasti hallitus ymmärtää ja aloittaa oikeat neuvottelut, Vanhala päättää.
Paperiliiton lakot asettuvat osaksi laajempaa, hallituksen työelämämuutoksia vastustavaa lakkorintamaa. Helmikuun alkuun [ajoittuvat lakot ](https://yle.fi/a/74-20070276)vaikuttavat muun muassa ruokakauppoihin, liikenteeseen, satamien toimintaan ja varhaiskasvatukseen.
Luumäellä yöllä kaatunut polttoainerekka valutti jopa 19 000 litraa dieseliä maahan – jäinen maa helpottanee puhdistustöitä
Polttoainerekka on nostettu pois. Työt maahan valuneen dieselin poistamiseksi jatkuvat.
Luumäellä Kuutostiellä ojaan kaatunut polttoainerekka on nostettu pois. Onnettomuuspaikalla tehdään vielä maansiirtotöitä, jotta maahan valunut diesel saadaan poistettua.
Polttoainerekka suistui tieltä ja kaatui ojaan Kuutostiellä Luumäellä keskiviikkona puolen yön jälkeen. Tarkempi paikka on Pajarin ja Kaitjärven välissä.
Polttoainerekasta valui maahan noin 15 000–19 000 litraa dieseliä. Pelastuslaitos sai talteen 1 000 litraa, mutta loput lastista kaatui maahan.
Päivystävä palomestari **Tero Forsman** Etelä-Karjalan pelatuslaitokselta pitää määrää suurena, mutta jäinen maanpinta helpottanee tilannetta.
– Todennäköisesti maata joudutaan poistamaan, mutta vuodenaika on toisaalta hyvä. Eli jos maaperä on jäässä, niin diesel ei ole todennäköisesti imeytynyt maaperään, Forsman kertoi Ylelle aamulla.
Kaakkois-Suomen ely -keskus on arvioimassa tilannetta. Torjuntatyöhön päästään parhaiten siinä vaiheessa, kun ajoneuvoyhdistelmä on saatu siirrettyä pois. Toimenpiteiden kestoa ei voi vielä tässä vaiheessa tarkkaan arvioida.
– Uskon, että saamme ripsakasti maansiirtotoimet käyntiin ja asian hoidettua tämän vuorokauden puolella, Forsman ennakoi.
Rekan nostotyö alkaa puolen päivän aikana
Rekka tyhjennettiin lopusta dieselistä, ja rekan nostotyöt alkoivat ennen kello 11. Kuutostie suljettiin nostotöiden ajaksi liikenteeltä Pajarin ja Katjärven välillä Luumäellä.
Kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Rekka oli matkalla Kouvolan suunnasta Lappeenrannan suuntaan, kun onnettomuus sattui puolen yön jälkeen.
Onnettomuuspaikka on lähellä Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan rajaa. Kouvolasta Lappeenrantaan menevä kaista on ollut aamun aikana kiinni, ja liikennettä on ohjattu onnettomuuspaikan ohi.
Yöllä paikalle lähetettiin pelastushenkilöstöä Luumäen paloasemalta ja Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
*Päivitetty otsikkoa ja juttua 24.1.2024 klo 10.12 esimerkiksi maahan valuneen dieselin määrän sekä rekan nostotyön ajankohdan osalta.*
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 24.1.2024 kello 12.30.*
Bussista irronnut rengas osui vastaantulleen auton nokkaan, haittasi liikennettä 3-tiellä Ylöjärven ja Hämeenkyrön rajalla
Tiellä 3 liikenne ohjattiin vuorotellen tapahtumapaikan ohi, kunnes onnettomuuden jäljet saatiin raivattua.
Kolmostietä Hämeenkyrön suuntaan matkanneesta bussista irtosi takarengas, joka osui vastaantulevan henkilöauton etuosaan Hämeenkyrön ja Ylöjärven rajalla. Onnettomuus sattui keskiviikkona aamuyhdeksän aikaan.
Henkilöautossa oli kuljettaja ja bussissa kyydissä kymmenen henkilöä onnettomuuden sattuessa.
Onnettomuuspaikan raivauksesta oli haittaa liikenteelle reilun tunnin ajan. Liikenne ohjattiin vuorotellen tapahtumapaikan ohi, kunnes onnettomuuden jäljet saatiin raivattua. Pirkanmaan pelastuslaitos kertoi tilanteen olevan ohi hieman ennen kello yhtätoista.
Tarkempi onnettomuuspaikka sijaitsi Ylöjärven Metsäkylän ja Hämeenkyrön Pentinmaantien välillä.
Vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin.
*Artikkelia päivitetty 24.1. kello 11.38: päivitetty artikkeliin tieto onnettomuuspaikan raivaamisen päättymisestä.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Mies kuoli rekan ja henkilöauton välisessä onnettomuudessa Juvalla – liukkaus aiheuttanut onnettomuuksia ympäri maata
Viitostiellä Juvalla on sattunut vakava liikenneonnettomuus. Etelä-Savossa tiet ovat olleet tänä aamuna erittäin liukkaita, ja maakunnassa on sattunut useita onnettomuuksia.
Viitostiellä Juvan liittymän pohjoispuolella sattui tänään rekan ja henkilöauton onnettomuus, jossa henkilöauton kuljettaja menehtyi.
Onnettomuuspaikka sijaitsee noin kaksi kilometriä Juvan ABC:ltä pohjoiseen.
Tämän hetkisten tietojen perusteella Juvan suunnasta tullut rekka oli lähtenyt heittelehtimään ja Kuopion suunnasta tullut henkilöauto törmäsi rekan perävaunuun, tiedottaa Itä-Suomen poliisilaitoksen tilannekeskus.
Henkilöautoa kuljettanut mies menehtyi onnettomuudessa. Esitutkinnan alkuvaiheessa rikosnimikkeinä ovat liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja kuolemantuottamus.
Viitostiellä myös toinen onnettomuus
Kello 7.25 tapahtui valtatiellä 5 toinenkin liikenneonnettomuus, jossa oli osallisina henkilöauto ja rekka. Henkilöauton kuljettaja menetti ohitustilanteesta ajoneuvon hallinnan ja ajautui penkan kautta rekan eteen, jolloin rekka törmäsi autoon. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Toinen onnettomuuspaikka sijaitsi Joroisten puolella reilut 10 kilometriä ensimmäisestä onnettomuuspaikasta pohjoiseen.
Onnettomuuspaikkojen raivaukset ja liikenneonnettomuuksien tutkinta haittasivat muuta liikennettä päivän aikana.
Mäntyharjulla ajoneuvoyhdistelmä ajoi ojaan
Etelä-Savossa tiet ovat olleet tänä aamuna erittäin liukkaita, ja maakunnassa on sattunut useita onnettomuuksia.
Myös Mäntyharjulla tiellä 15 sattui onnettomuus, kun ajoneuvoyhdistelmä ajoi ojaan kello kuuden aikaan.
Tarkempi onnettomuuspaikka on noin puolitoista kilometriä Uutelasta pohjoiseen.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Liukkaus aiheuttanut onnettomuuksia myös jalankulkijoille
Liukas keli on näkynyt tänään ja eilen myös Mikkelin keskussairaalan päivytyksessä. Ylilääkäri **Hans Gärdström** Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisasta kertoo, että eilen potilaiden määrässä näkyi selvä piikki.
Myös tänään aamulla päivystyksessä on näkynyt kaatumispotilaita. Yleisimpiä kaatumisvammoja ovat Gärdströmin mukaan erilaiset murtumat.
– Eilen todella huomasi sen, että on liukasta ja ihmiset kaatuilevat. Erityisesti on rannemurtumia, kun kaatuessaan ihmiset yleensä ottavat vastaan kädellä. Pahimmillaan lonkka tai olkavarsi voi murtua. Myös sormen tai nilkan murtumia on ollut.
Huono keli vaikuttaa myös bussiliikenteeseen
Liukas ajokeli joudutaan ottamaan huomioon myös bussiliikenteessä. Esimerkiksi Jyväskylässä Säynätsalosta kohti Jyväskylän keskustaa kulkenut [bussi jäi tänä aamuna mäkeen kiinni](https://yle.fi/a/74-20070983), eikä päässyt jatkamaan matkaa.
Jyväskylässä toimivan Linkki-liikenteen linjoja operoivan Koiviston Auton mukaan useita vuoroja jäi myös eilen ajamatta liukkauden vuoksi.
Jyväskylän kunnossapitopäällikkö **Timo** **Tillgren** kertoo, että bussien käyttämien reittien kunnossapito aloitettiin Jyväskylässä keskiviikkona aamukolmelta.
– Liukkaudentorjuntaan priorisoitiin kalustoa asuntokatujen aurauksesta jo eilisestä lähtien, töitä sen suhteen on riittänyt, hän kertoo.
Liukkaiden teiden takia myös esimerkiksi [Kymenlaaksossa on monissa kaupungeissa jouduttu muuttamaan bussien reittejä](https://yle.fi/a/74-20071001) ja peruttu vuoroja tiistaina ja keskiviikkona.
Ongelmia on varsinkin pienemmillä teillä.
– Vaikka pääosa bussilinjoista on pystynyt ajamaan aikataulun mukaisesti, syrjäisempien teiden ongelmat voivat heijastua myös hieman muihin suuntiin, joihin näiden suuntien bussit ovat menossa, kertoo Kotkan joukkoliikennepäällikkö **Esa Partanen**.
Monen bussin matka katkesi Lahden seudulla
Pienet tiet ovat olleet vaarallisen liukkaita isolle bussikalustolle myös Lahden seudulla. Koiviston auto jätti liukkauden takia tänä aamuna Hollolassa viiden koululaislinjan ajot väliin, kerrotaan Lahden seudun liikenteestä.
Koiviston Auton tuotantopäällikkö **Joona Pussinen** kertoo, että tilanne oli vakava erityisesti aamulla.
– Vuoroja on jouduttu perumaan, koska tiellä ei vaan voi pysyä turvallisesti.
Pussinen arvioi, että vuorojen perumisen takia jopa 30–40 matkustajaa jokaisesta perutusta vuorosta on jäänyt ilman kyytiä.
Koululaiskyytien lisäksi on peruttu muita bussivuoroja ja autoja on jäänyt jumiin kesken vuoron liukkaan kelin vuoksi.
Tiet kaipaavat ripeää hiekoitusta
Joona Pussinen kertoo, että liikennöitsijä on eilisestä lähtien yrittänyt saada ely-keskuksen hiekoittamaan teitä. Hän sanoo, että hiekoitus on tapahtunut viiveellä. Aamulla oltiin jälleen tilanteessa, jossa tarvittiin ripeästi hiekoitusta.
– Seuraavalle viikolle on luvattu aika lailla nollakeliä. Kunnossapito on luvannut tehdä parhaansa, mutta nyt tarvitaan nopeita ratkaisuja, sanoo Joona Pussinen.
Lahden seudun liikenteen mukaan liikennöitsijöiden pitäisi päivittää tiedot perumisista reittioppaaseen, mutta ongelmat saattavat ilmetä äkisti, eikä tieto välttämättä ehdi tavoittaa matkustajia.
*Uutinen päivittyy.*
Opettajaopiskelijat keksivät tapoja lasten hyvinvoinnin parantamiseksi – liikkumaan innostetaan leimapassilla
Luokanopettajiksi ja varhaiskasvatuksen opettajiksi Raumalla opiskelevat pohtivat, miten kouluissa ja päiväkodeissa ilmeneviä ongelmia voitaisiin ratkaista.
Luokanopettajiksi ja varhaiskasvatuksen opettajiksi opiskelevat suunnittelevat jo opiskeluaikana tapoja lasten hyvinvoinnin parantamiseksi.
Toisen vuoden opiskelijat ovat saaneet ratkottavakseen hyvin erilaisia asioita. Tavoitteena on lapsen, perheiden, päiväkodin ja koulun hyvinvoinnin tukeminen käytännöllisesti ja innovatiivisesti.
– On esimerkiksi tunnekasvatusta ja lasten itsesäätelyn harjoittamista. Sovellukset ovat pelejä tai korttisarjoja, kertoo varhaiskasvatuksen yliopistonlehtori **Anitta Melasalmi** Turun yliopiston Rauman kampukselta.
Kaveritaitoja keskustellen
Varhaiskasvatuksen opettajaopiskelijat ovat muun muassa tehneet päiväkotiin pelin, jonka avulla lapsi voi opiskella tunnetaitoja. Vaikeistakin asioista kannattaa puhua ja kaveritaitoja voi oppia.
– Aihe valikoitui, koska tutkimuksien perusteella arvioimme, että jo varhaiskasvatuksessa ja alkuopetuksessa oleville lapsille tunnetaitojen oppiminen on tärkeää, kertoo opiskelija **Ilmari Tuominen**.
Hän on työstänyt peli-ideaa yhdessä **Iissa Kutvosen** ja **Eva Laurilan** kanssa.
Tutkimus ja käytäntö yhdistyvät
Opetus- ja kulttuuriministeriössä varhaiskasvatuksesta vastaava opetusneuvos **Kirsi Alila** kiittelee nykyistä koulutusta. Siinä varhaiskasvatuksen opettajiksi opiskelevat tarttuvat käytännöllisiin ongelmiin ja pohtivat niiden ratkaisuja.
– Erityisen innostavaa kursseissa on tutkimuksen ja käytännön asioiden yhdistäminen, Alila sanoo.
Kirsi Alila kommentoi sanaa innovaatio.
– Siitä tulee usein liian massiivinen tunnelma. Että innovaation pitäisi muuttaa koko maailmaa tai olla seuraavat Fiskarsin sakset. Pienetkin käytäntöjä ja toimintakulttuuria kehittävät ratkaisut voivat olla arjessa merkittäviä.
Alila iloitsee siitä, että Raumalla kursseilla tulevat varhaiskasvattajat ja luokanopettajat ovat yhdessä. Siitä voi olla iso hyöty tulevissa työpaikoissa.
Leimapassi liikuttaa lapsia
Opettajaopiskelija **Emmi Lorentzenin** ryhmä löysi nopeasti ongelman, johon haluttiin keksiä ratkaisu. Osa lapsista liikkuu liian vähän.
– Teimme Varttihaasteen, joka sisältää vinkkejä välituntileikkeihin, ja passit, joihin kerätään leimoja, Lorentzen kertoo.
Sovellus on selkeä nettisivusto, josta opettaja saa tiedot Varttihaasteen toteuttamiseen. Välitunnin ajan leikkivä lapsi saa leiman. Sivustolta löytyvät ohjeet hedelmäsalaatin tai tolppanatin pelaamiseen. Motivaatiota lisää, että sopivasta määrästä leimoja saa pienen palkinnon.
Opetusneuvos Kirsi Alilan mukaan käytännöllisten sovellusten kehittäminen opiskelun aikana on tuleville opettajille työkalupakki, jonka oppeja voi työelämään siirtyessä levittää.
– Olisi hienoa, jos opiskelijoiden tekemistä innovatiivisista sovelluksista saisi entistä enemmän ja laajemmin tietoa kentälle jo nyt.
Valio käynnistää muutosneuvottelut: jopa 130 työntekijää irtisanotaan
Tiedotteen mukaan huono globaali taloustilanne heijastuu myös Valioon.
Valio aloittaa muutosneuvottelut tämän kuun loppupuolella. Mahdolliset henkilöstövähennykset kohdistuvat enimmillään 130 työntekijään, yhtiö kertoo [tiedotteessaan](https://www.valio.fi/uutiset/valio-aloittaa-muutosneuvottelut/).
Neuvottelujen piirissä on kaikkiaan 1 170 henkilöä ja niiden on arvioitu kestävän kuusi viikkoa.
Muutosneuvottelut koskevat Valion Suomen pääkonttoria, teknisiä palveluita, kunnossapitoa ja tehdaspalveluja. Mahdollisten henkilöstövähennysten lisäksi olennaiset työehtojen muutokset koskevat enintään 135 työntekijää.
Valiolla työskentelee noin 4300 henkilöä, joista Suomen osuus on 3700.
Valio: Taustalla monia asioita
Tiedotteessa kerrotaan, että heikko globaali taloustilanne heijastuu Valion liiketoimintaan.
– Muutosneuvottelujen taustalla on useampia asioita: Valion oman toiminnan kustannusten kasvu, kuluttajatuotteiden kysynnän heikentyminen ja teollisuustuotteiden maailmanmarkkinahintojen lasku. Tämä kaikki on haastanut kannattavuuttamme, johtaja **Marianne Tammela** sanoo.
Valion omistajia ovat maitotilat osuuskuntien kautta.
– Kannattavan liiketoiminnan avulla varmistamme omistajiemme eli maitotilojen elinvoimaisuuden ja turvaamme suomalaisen ruoantuotannon jatkuvuutta, Tammela kertoo.
Villisiat voivat levittäytyä tulevaisuudessa kohti pohjoista Suomea, kun talvet muuttuvat
Viime vuosina villisikakanta on hieman pienentynyt. Suomeen tulee paljon villisikoja Venäjän puolelta, mutta tarkkoja levittäytymisreittejä ei vielä tiedetä.
Tulevaisuudessa villisiat voivat asettua entistä enemmän myös pohjoiseen Suomeen, kertoo väitöskirjatutkija **Elmo Miettinen** Helsingin yliopistosta. Hän on mukana maailman pohjoisimmassa villisikatutkimuksessa, jonka tavoitteena on selvittää villisian ekologiaa Suomen olosuhteissa.
Villisikoja liikkuu Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla säännöllisin väliajoin, mutta pysyvää villisikakantaa Pohjois-Suomeen ei ole vielä muodostunut.
Luonnonvarakeskuksen tuottaman kanta-arvion mukaan Suomessa oli tammikuun 2023 alussa keskimäärin 2 556 villisikaa. Tammikuun 2024 kannan osalta arvio julkaistaan tulevana keväänä.
1. Miten villisiat levittäytyvät pohjoiseen?
Ilmaston lämmetessä villisikalaumat levittäytyvät todennäköisesti kohti pohjoista, mutta tarkkoja levittäytymisreittejä ei vielä tiedetä. Suomeen tulee paljon villisikoja Venäjän puolelta, ja eläinten levittäytymistä pohjoista kohti tapahtuu Miettisen mukaan todennäköisesti myös Venäjällä.
– Esimerkiksi Kainuun puolelle villisikoja voi hyvinkin tulla itärajan yli, eikä niiden tarvitse välttämättä vaeltaa Etelä-Suomesta käsin, hän sanoo.
2. Mitä haasteita pohjoisessa on villisialle?
Suomalaisen villisikakannan ydinalueet ovat kaakkoisrajalla ja Itä-Uudenmaan seudulla, mutta Miettisen mukaan villisiat sopeutuvat monenlaisiin olosuhteisiin. Maailmalla villisikojen elinympäristöihin kuuluvat muun muassa metsät, kaupungit, saaret ja kuivat välimerelliset ympäristöt.
Villisikoja suosivat etenkin leudot talvet. Kansainvälisten tutkimusten mukaan ankarat talvet ja lumensyvyys ovat hidastaneet villisikakannan leviämistä, mikä vaikuttanee myös levittäytymiseen Etelä- ja Itä-Suomesta kohti Kainuuta ja Pohjois-Pohjanmaata.
Pakkaset ja paksut lumipeitteet hankaloittavat esimerkiksi ravinnon hankintaa ja liikkumista.
– Esimerkiksi lisääntyminen on villisikaemakoille aika hankalaa, koska niillä voi olla talvella vähän ravintoa ja niukasti resursseja porsaiden tekemiseen, Miettinen kertoo.
3. Miten pysyvä villisikakanta vaikuttaisi Pohjois-Suomeen?
Pysyvän villisikakannan vaikutuksista pohjoiselle Suomelle ei ole olemassa vielä tarkkoja tutkimustietoja. Miettinen arvioi, että villisikojen määrän kasvu lisäisi muun muassa liikenne- ja viljelysvahinkoja.
Eläimet saattavat myös levittää afrikkalaista sikaruttoa, joka voi aiheuttaa suuria taloudellisia ongelmia sikatilallisille, koska kaikki tartunnan saaneen [tilan siat pitäisi tappaa](https://yle.fi/a/74-20049976).
Ihmisten ja villisikojen kohtaaminen kaupunkialueilla voisi tulevaisuudessa lisääntyä.
– Jos kotipihassa on esimerkiksi puutarha ja oma perunamaa, se voi periaatteessa olla villisialle hyväkin ruokapaikka, Miettinen pohtii.
Villisikojen määrän lisääntyminen vaikuttaisi myös luontoon ja alueen muihin eläimiin. Luonnonvarakeskukselta puuttuu vielä tarkempia tietoja esimerkiksi susireviirien vaikutuksesta villisikojen liikkumiseen.
Miettinen pitää villisikaa potentiaalisena saaliseläimenä suurpedoille, vaikka laumassa liikkuvat voimakkaat villisiat saattavat pystyä puolustautumaan hirvieläimiä paremmin.
Villisikaa saa myös metsästää. Miettisen mukaan se on mielenkiintoinen riistalaji, sillä villisiat ovat älykkäitä ja varovaisia eläimiä. Metsästyksessä pitää olla tarkkana, sillä haavoittuneet siat voivat olla hyvin aggressiivisia.
– Villisika vaatii taitoa ja kärsivällisyyttä pyytäjältään, Miettinen sanoo.
Suomalaiset seurasivat Linnan juhlia ja Käärijän menestystä – maan katsotuimmat tv-ohjelmat nähtiin Ylen kanavilla
Kansaa yhdistävät kokemukset ja erityisesti Linnan juhlat kokosivat suomalaiset television ääreen vuonna 2023. Finnpanelin tuoreimman tutkimuksen mukaan neljä viidestä vuoden katsotuimmasta tv-lähetyksestä nähtiin Ylen kanavilla.
Viime vuoden katsotuin ohjelma oli *Linnan juhlat*, joka lähetettiin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta. Presidenttiparin juhlavastaanottoa seurasi keskimäärin 2,519 miljoonaa katsojaa, mikä vastaa yli 47 prosenttia koko maan väestöstä.
Linnan juhlien välissä lähetetty klo 20.30 uutislähetys nousi vuoden toiseksi katsotuimmaksi ohjelmaksi. Se sai keskimäärin 2 430 000 katsojaa.
Valtavaksi ilmiöksi noussut **Käärijä** kokosi suomalaiset seuraamaan ja jännittämään *Eurovision Song Contest 2023* -finaalia, joka oli kolmanneksi katsotuin ohjelma 1 740 000 katsojallaan. Euroviisujen finaalilähetys ylsi vuoden katsotuimmaksi tv-ohjelmaksi 15–24-vuotiaiden keskuudessa. Neljänneksi katsotuin ohjelma oli 2.4.2023 lähetetty *Urheiluruutu* 1 553 000 katsojalla.
Myös suosiotaan kasvattanut UMK menestyi hyvin: finaalilähetys keräsi noin 1,36 miljoonaa katsojaa. Katsojia kiinnostivat myös miesten 50 km MM-hiihto (1,14 milj.) ja naisten 30 km MM-hiihto (1,00 milj.). Eduskuntavaalien tulosiltaa seurasi 1,24 miljoonaa katsojaa. Kesällä suomalaiset kokoontuivat ruutujen ääreen jännittämään naisten seiväshypyn MM-finaalia (1,25 milj.) ja miesten keihäänheiton MM-finaalia (1,08 milj.).
Myös ikisuosikki *Elämäni biisi* viihdytti suomalaisia musiikin voimin. Katsojia kiinnosti erityisesti syksyn erikoisjakso, jossa vieraana nähtiin presidenttiehdokkaita. Jakso keräsi tv-vastaanottimien ääreen noin 1,32 miljoonaa suomalaista.
”Yhdessä jaetut kokemukset eivät ole menettäneet merkitystään, vaikka suomalaisten mediankäyttö muuttuu jatkuvasti. Yhä useammalla on mahdollisuus katsoa ja kuunnella Ylen sisältöjä Yle Areenan kautta milloin ja missä haluaa. Etenkin tällaisissa kansakuntaa kokoavissa tapahtumissa perinteinen, tässä ja nyt katsottava televisio on yhä isosti voimissaan”, sanoo Ylen mediapäällikkö **Petri Jauhiainen**.
Yle oli viime vuoden katsotuin mediayhtiö: Ylen tv-kanavien yhteenlaskettu katseluosuus oli 43,1 prosenttia. Ylen televisiokanavia seurattiin päivittäin 1 tunnin ja 4 minuutin ajan. Yle TV1:n katseluosuus oli 27,2 %, mikä on hieman vähemmän kuin edellisvuonna (2022: 28,1). Yle TV2:n katseluosuus oli puolestaan 12,9 % (2022: 13,1).
Yle Areena oli Suomen suosituin suoratoistopalvelu: 65 % tv-talouksista käyttää sitä. *Kirjolla* oli Yle Areenan katselluin sarja vuonna 2023: sarjan jaksot keräsivät Finnpanelin mittauksessa keskimäärin 342 000 katsojaa.
Finnpanelin tv-mittaritutkimuksen mukaan Suomen tv-toimijoiden perinteisiä kanavia katseltiin viime vuonna 2 tuntia ja 28 minuuttia vuorokaudessa. Kun lukuun lisätään suoratoistopalvelut ja muu tv-ruudun katselu, vietettiin television ääressä yhteensä 3 tuntia 31 minuuttia, mikä on liki yhtä paljon kuin vuotta aiemmin.
*Finnpanel Oy on Kantar Median ja AGB Nielsen Media Researchin puoliksi omistama tutkimusyritys, joka mittaa Suomessa television katselua sekä radion kuuntelua. Toimeksiantajina ovat mm. Yleisradio Oy, MTV Oy, Nelonen Media, RadioMedia sekä Marketing Finland.*
Parkanon piti näyttää mallia koko Suomelle, nyt terveysjätti harkitsee haastavansa sen ja toisen kaupungin oikeuteen
Pihlajalinna harkitsee oikeustoimia Parkanoa ja Mänttä-Vilppulaa vastaan. Yhtiön mukaan sillä on kaupungeilta saatavia miljoonia euroja.
Terveysjätti Pihlajalinna harkitsee perivänsä entisiltä ulkoistuskumppaneiltaan Parkanon ja Mänttä-Vilppulan kaupungeilta miljoonasaatavia oikeudessa. Yhtiö on jo aiemmin haastanut Jämsän kaupungin Keski-Suomen käräjäoikeuteen, koska katsoo, ettei se ole saanut esimerkiksi sovittuja koronan hoidosta aiheutuneita korvauksia.
Pihlajalinnan viestintä- ja vastuullisuusjohtaja **Tuula Lehto** sanoo, etteivät neuvottelut kaupunkien kanssa edenneet toivotulla tavalla. Yhtiö katsoo, että sillä on miljoonaasaatavia entisiltä ulkoistussopimuskomppaneiltaan.
Pihlajalinna ilmoitti keskiviikkona tekevänsä 8,2 miljoonan euron alaskirjaukset edellisten vuosien saamisistaan.
Parkano ensimmäisiä Suomen kokonaisulkoistuksia
Parkanon piti olla malliesimerkki siitä, miten hoidetaan sairaat ja vanhukset.
Parkanon kaupungin terveyskeskuksessa oli vuosituhannen vaihteessa liian vähän lääkäreitä. Silloinen Parkanon kaupunginjohtaja heitti vastavalmistuneelle **Mikko Wirénille** haasteen, että jos Wirén löytäisi avoimiin virkoihin tekijät, hän saisi palkankorotuksen.
Wirén hankki lääkärit. [Samalla syntyi liikeidea](https://yle.fi/uutiset/3-11051781) ja Pihlajalinna vuonna 2001.
15 vuotta myöhemmin [Parkanon kaupunki oli Suomen ensimmäisiä](https://yle.fi/uutiset/3-7498823), joka ulkoisti koko sosiaali- ja terveyspalvelunsa yksityiselle yritykselle eli Pihlajalinnalle.
Parkanoa aiemmin Pyhtää oli sopinut sosiaali- ja terveyspalveluiden ulkoistamisesta Attendon kanssa kymmeneksi vuodeksi. Tämän jälkeen ulkoistuksia alkoi pudota kuin sieniä sateella. Niistä on myös käyty oikeutta.
Rovaniemen Pöyliöjärvelle suunnitellaan luonnonsuojelualuetta
Järven eteläosassa sijaitseva maa-alue on lähes kokonaan luonnontilainen. Rovaniemen kaupunki ei saa suojelusta korvausta.
Rovaniemen kaupunki haluaa perustaa luonnonsuojelualueen Pöyliöjärven maastoon, reilut viisi kilometriä keskustasta Ranuan suuntaan.
Kaupunki omistaa siellä vajaan 60 hehtaarin suuruisen maa-alan, Erkkilä-nimisen kiinteistön, joka täyttää luonnonsuojelualueen vaatimukset. Alue on lähes kokonaan luonnontilainen, ja siellä on muun muassa paljon harvinaisia suotyyppejä.
Suojelualueen perustaminen noudattelee myös Rovaniemen kaupunkistrategiaa. Rovaniemellä ei ole tällä hetkellä luonnonsuojelualueita.
Rovaniemen tekninen lautakunta hyväksyi tiistaina suunnitelman ja seuraavaksi suojelupäätöstä haetaan Lapin ely-keskukselta.
Maanomistajat voivat saada korvauksen yksityisen luonnonsuojelualueen perustamisesta. Tästä sovitaan maanomistajan ja ELY-keskuksen välillä ennen rauhoituspäätöstä. Kunnat eivät korvausta kuitenkaan saa, huomauttaa Rovaniemen teknisen lautakunnan puheenjohtaja **Heikki Luiro**.
Me vastaan te – Suomi jakaantuu yhä voimakkaammin, sanoo polarisaatiota tutkiva Ali Salloum
”Asiat riitelevät, eivät ihmiset”, kuuluu vanha sanonta. Yhteiskunnan polarisoituminen tarkoittaa kuitenkin sitä, että yhä useammin ihmiset alkavat riidellä asioiden sijaan, sanoo tutkija.
Puhutaanko ilmastonmuutoksesta mielestäsi jo liikaa ja onko Suomi uhrannut ihan riittävästi sen torjumiseksi? Vai oletko enemminkin sitä mieltä, että länsimaalainen elämäntapa koituu maailman kohtaloksi, ja kaikkien olisi muutettava maakuoppaan ilmaston lämpenemisen torjumiseksi?
Kun mielipiteet jostakin asiasta jakautuvat selvästi kahtia ja ovat ehkä jopa täysin vastakkaisia, puhutaan polarisoitumisesta. Polarisaatio voi puolestaan johtaa kuplautumiseen eli siihen, että ihmiset törmäävät esimerkiksi somessa enimmäkseen sellaisiin ajatuksiin ja mielipiteisiin, jotka tukevat heidän omia vallitsevia käsityksiään.
Toisin sanoen ilmastonmuutoksesta jotakin tiettyä mieltä olevat muodostavat yhden mielipidekuplan, ja jotakin toista mieltä olevat oman kuplansa.
Polarisaatiota on tutkittu jo pitkään esimerkiksi Yhdysvalloissa, ja Suomessa tätä ilmiötä on selvittänyt mm. [Aalto-yliopiston väitöstutkija **Ali Salloum**](https://www.decatutkimus.fi/uutiset/suomi-polarisoituu-voimakkaasti).
Salloum on tutkinut Twitterissä eli nykyisessä X:ssä käytyä keskustelua vuosien 2019 ja 2023 eduskuntavaalien aikaan. Keskustelujen teemat liittyivät mm. talouteen, ilmastonmuutokseen, maahanmuuttoon ja soteen.
Salloumin mukaan polarisaation tutkiminen on tärkeää, sillä kyseessä on hyvin monimutkainen ilmiö.
– Ei riitä, että on tunne, että vastakkainasettelu on lisääntynyt, vaan tarvitaan tietoon perustuvia havaintoja ja tietoa siitä, mikä asia polarisoi eniten, hän korostaa.
Ilmiön monimutkaisuutta kuvastaa esimerkiksi se, että [joillain mittareilla](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/demokratia/emme-ole-niin-erimielisia-kuin-sosiaalisen-median-perusteella-kuvittelisi) polarisaatio on kasvanut paljon, joillain mittareilla vähemmän.
Samat naamat eri kuplissa
Salloum kuvailee polarisaatiota kuiluna: mitä syvempi kuilu, sitä voimakkaampaa on polarisaatio. Hänen mukaansa somedata näyttää, että kuilu eri ryhmien välillä on syventynyt selvästi neljässä vuodessa eli vuorovaikutus eri kuplien välillä on vähentynyt.
Ihmiset myös ryhmittyvät entistä enemmän samoihin mielipidekupliin aiheesta riippumatta. Eli: ne ihmiset, jotka ovat samaa mieltä vaikkapa ilmastonmuutoksesta ja pyörivät somessa samoissa ilmastonmuutoskuplissa, löytävät toisensa yhä useammin myös samoista maahanmuuttokuplista.
Polarisaation voimistumisesta kielivät osaltaan eduskuntavaaliehdokkaiden vaalikonevastaukset: etenkin ilmasto- ja EU-aiheissa ehdokkaat ovat yhä useammin *täysin* samaa tai *täysin* eri mieltä vaalikoneiden väittämistä, kun aiemmin vastaukset eivät ole olleet näin ehdottomia. Samalla suomalaisten suhtautuminen eri puolueisiin on polarisoitunut vuosi vuodelta.
Poliitikoille polarisaatiosta voikin olla hyötyä, Salloum arvioi: omissa kuplissaan he voivat puhua samaa mieltä oleville kannattajilleen, jolloin asioita voi yksinkertaistaa ja väitteitä voi jättää perustelematta kenenkään sitä kyseenalaistamatta.
Polarisaatio näkyy myös ihmissuhteissa
Erilaiset mielipiteet ovat luonnollisia ja kuuluvat demokratiaan, mutta pahimmillaan eri kupliin jumahtaminen voi johtaa yhteiskunnan blokkiutumiseen ja me vastaan te -ajatteluun.
Tämä puolestaan haittaa poliittista päätöksentekoa, kun yhteistä linjaa eri blokkien välillä ei löydy, ja kompromissien tekemisestä tulee lähes mahdotonta.
– Voi pohtia, kestivätkö hallitusneuvottelut viimeksi niin pitkään, kun ei ollut valmiutta tehdä kompromisseja.
Polarisaatio ei tietenkään koske pelkästään politiikkaa, vaan se voi vaikuttaa myös ihmissuhteisiin:
– Tutkimuksien mukaan ihmiset saattavat valita seurustelukumppaninsa tämän poliittisen vakaumuksen perusteella ja ihmiset ystävystyvät mieluummin tiettyä puoluetta äänestävien kanssa, Salloum sanoo.
Toisaalta kuplautuminen ei välttämättä ole aina pelkästään huono asia. Salloumin mukaan esimerkiksi mielenterveysyhteisöissä kuplat voivat olla voimaannuttavia.
– Niissä kuplissa ihmiset saavat ymmärrystä ja lohtua omille haasteilleen, ja siellä omia ajatuksia voidaan jakaa turvallisessa ympäristössä.
Uskalla haastaa näkemyksesi
Mitä polarisaation vähentämiseksi voi sitten tehdä? Salloum suhtautuu melko epäilevästi siihen, että yhteiskunnan merkittävät vallankäyttäjät, poliitikot, someyritykset tai media, ryhtyisivät toimiin sen kitkemiseksi.
– Esimerkiksi poliitikot voivat hyötyä näkyvästä vastakkainasettelusta, sillä se voi helpottaa omien mielipiteiden ilmaisua, hän toteaa.
Someyritykset puolestaan haluavat maksimoida käyttäjän alustalla viettämän ajan eli käyttäjälle halutaan näyttää mukavalta tuntuvaa sisältö – vastakkaiset mielipiteet eivät tätä kriteeriä täytä. Median on taas helppo saada klikkiotsikoita somen riidoista, ja kohut kiinnostavat kansaa, Salloum naurahtaa.
Hän uskookin enemmän valistuksen voimaan: esimerkiksi koulujen mediakasvatuksen tunneilla on hyvä käydä läpi polarisaation perusmekanismeja. Tutkimuksissa on myös havaittu, että jos jokin yhteiskunnallinen asia on nousemassa julkiseen keskusteluun, puoluepoliittisesti sitoutumaton materiaali ja tieto vähentävät polarisaatiota.
– Kun ilmiön osaa tunnistaa, on immuunimpi sen negatiivisille vaikutuksille, Salloum muistuttaa.
Ali Salloumin mielestä meidän jokaisen olisikin säännöllisin väliajoin hyvä tarkastella omia näkemyksiämme ja mielipiteitämme, jotta yhteiskunnan polarisoitumista voitaisiin vähentää.
– Ennakkoluulottomuus ja informaation hankkiminen monenlaisista lähteistä on äärimmäisen tärkeää polarisoituneessa ympäristössä.
Bussien ongelmat jatkuvat tänäänkin: Pyhtään sivuteille tai Kuusankosken sairaalanmäelle ei ajeta
Tiistaina alkaneet ongelmat liukkaan kelin takia jatkuvat vielä paikoin.
Liukas keli aiheuttaa tänään keskiviikkonakin ongelmia bussiliikenteessä. Pienemmillä teillä on edelleen paikoin hyvin liukasta, sillä niitä ei ole ehditty hiekottaa.
Esimerkiksi Pyhtäällä jää bussireittejä ajamatta jo toista päivää vaarallisten ajo-olosuhteiden takia. Hankaluuksia on ainakin Vastilan, Hirvikosken sekä Purolan ja Munapirtin suunnalla.
Ongelmia on Kotkassa Pernoon, Tavastilan sekä Ylänummen suunnalla sekä Haminassa Kitulan ja Kannusjärven suunnalla.
– Vaikka pääosa bussilinjoista on pystynyt ajamaan aikataulun mukaisesti, syrjäisempien teiden ongelmat voivat heijastua myös hieman muihin suuntiin, joihin näiden suuntien bussit ovat menossa, kertoo joukkoliikennepäällikkö **Esa Partanen** tiedotteessa.
Kouvolassakin muutoksia
Kuusankoskella bussi ei kulje Sairaalanmäen kautta liukkaan kelin takia tänään keskiviikkonakaan, vaan se ajaa Kuusaantietä pitkin ainakin puoleenpäivään asti. Kouvolassa on taas liikaa lunta kaduilla Viitakummussa, joten linja 11 ei kulje Jukolantien kautta.
Elimäellä myös ajetaan joitain reittejä Kuutostien kautta.
[Kotkan seudun joukkoliikenne](https://kotka.digitransit.fi/) päivittää tietoja reittioppaaseen kuten [Kouvolankin joukkoliikenne.](https://kouvola.digitransit.fi/)
Seurakuntayhtymän talo Turun keskustassa jäi hetkeksi ilman sähköä yöllisen tulipalon takia
Varsinaiset vauriot jäivät vähäisiksi, mutta lähellä sijaitsevat seurakuntayhtymän kiinteistöt olivat ilman sähköä useamman tunnin.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän toimitiloissa Turun keskustassa oli sähköt pois käytöstä useamman tunnin.
Seurakuntayhtymä kertoo tiedotteessa, että pääsähkökeskuksessa oli ollut yöllä oikosulusta johtuva tulipalo. Varsinaiset vauriot jäivät vähäisiksi, mutta lähellä sijaitsevat seurakuntayhtymän kiinteistöt olivat vailla sähköä usemman tunnin. Sähköt saatiin palautettua keskiviikkona aamulla klo 9 aikaan
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta noin kello 22 aikaan illalla. Paikalle hälytettiin yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä. Pelastuslaitos sammutti palon ja varmisti, ettei se päässyt leviämään.
– Tyhjillään olevan toimistorakennuksen sähköpääkeskuksessa oli kaksi vanhaa syöttokaapelia, jotka oikosulun aiheutti. Automaattinen paloilmoitin toimi niin kuin piti, eikä palo päässyt leviämään, seurakuntayhtymän kiinteistöjohtaja **Kalle Luoma** kertoo.
Sähköt olivat poikki Turun keskustassa sijaitsevissa Eerikinkatu 1:ssä ja 3:ssa, Aninkaistenkatu 1:ssä ja Multavierunkatu 2:n asuintalossa.
Seurakuntayhtymä kehotti työntekijöitään jäämään etätöihin sähkökatkon takia. Työntekijöille on Luoman mukaan tiedotettu sisäisesti, että sähköt on saatu palautettua ja töihin voi tulla normaalisti.
*Artikkeli päivitetty kauttaaltaan klo 09:12*
*Artikkelia täydennetty kiinteistöjohtajan kommenteilla klo 9:21.*
Alakouluikäinen lapsi laski pulkalla auton alle Kuopion Rahusenkankaalla
Lapsi vietiin onnettomuuden seurauksena ensihoitoon, mutta ensitietojen mukaan hän ei saanut vakavia vammoja.
Alakouluikäinen lapsi jäi auton alle Kuopiossa Rahusenkankaalla noin aamukahdeksan aikaan keskiviikkoaamuna.
Hätäkeskus sai ilmoituksen onnettomuudesta hieman ennen kello kahdeksaa.
Paikalle saapuneelle poliisipartiolle selvisi, että lapsi oli laskenut pulkalla Rahusentietä pitkin Pihlajaharjuntielle. Samaan aikaan Kallantien suunnasta ajanut henkilöauto törmäsi väistöyrityksestä huolimatta lapseen.
Itä-Suomen poliisin tuoreen tiedotteen mukaan samassa yhteydessä väistöä yrittänyt henkilöauto törmäsi vastakkaisesta suunnasta tulleeseen henkilöautoon.
Ensihoitoyksikkö vei lapsen sairaalaan tarkastettavaksi, mutta hän ei ensitietojen mukaan saanut onnettomuudessa vakavia vammoja.
Onnettomuus sattui Kettulan koulun läheisyydessä.
*Artikkelia päivitetty kauttaaltaan poliisin uusilla tiedoilla ja otsikkoa muutettu 24.1.2024 klo 12.07*
Jos päiväkodit ovat lakon takia kiinni, voiko jäädä kotiin lapsen kanssa? Näin vastaavat työnantajaetujärjestöt
Päiväkodit ovat ensi viikolla kiinni päivän tai pari lakon takia usealla paikkakunnalla pääkaupunkiseudulla.
Lastenhoitajat, osa varhaiskasvatuksen opettajista ja perhepäivähoitajat aloittavat poliittisen lakon viikon kuluttua keskiviikkona.
Julkisia ja yksityisiä varhaiskasvatuksen työpaikkoja koskeva lakko on julistettu Helsinkiin, Espooseen, Kauniaisiin ja Vantaalle.
Lakko koskee työvuoroja, jotka alkavat keskiviikon 31.1. kello 6.00 ja torstain 1.2. kello 21 välisenä aikana.
Käytännössä lakko sulkee päiväkodit [lakkoilevasta ryhmästä riippuen päiväksi tai kahdeksi](https://yle.fi/a/74-20070779).
Mutta voiko lakon takia jäädä - noin vain - kotiin hoitamaan pientä lasta?
Työnantajaetujärjestöjen näkemyksen mukaan ei voi.
– Ensin työntekijän on hyvä selvittää onko vaihtoehtoisia hoitojärjestelyjä käytettävissä. Voiko esimerkiksi isovanhemmat auttaa, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton lakiasiainjohtaja **Markus Äimälä**.
Jos apua ei ole saatavilla, on syytä ottaa yhteyttä työnantajaan.
– Uskon, että työnantajat haluavat auttaa tässä vaikeassa tilanteessa. Kannattaa selvittää työnantajan kanssa mahdollisuutta etäpäiviin, vuoronvaihtoihin tai kertyneiden vuosilomapäivien, saldovapaiden tai ns. pekkasvapaiden pitämiseen lakon aikana, Paltan työmarkkinajohtaja **Minna Ääri** sanoo.
Jos nämäkään eivät syystä tai toisesta onnistu, jäljellä on vielä yksi vaihtoehto.
– Lain mukaan työntekijällä on oikeus olla tilapäisesti pois työstä pakottavasta perhesyystä, Ääri sanoo.
– Jos on ihan pakko olla poissa töistä, niin se olisi tässä tapauksessa palkatonta poissaoloa, muistuttaa kuitenkin Äimälä.
Näin siksi, että useimmissa työehtosopimuksissa on sovittu, että palkka juoksee, vaikka sairasta lasta jäisi hoitamaan kotiin muutamaksi päiväksi. Päiväkodin lakkoa etu ei koske.
– Uskoisin, että suurimmassa osassa tapauksista lasten hoito järjestyy apuvoimilla, etäpäivällä tai lomapäiviä käyttämällä ja sitten tulee jonkin verran tätä pakottavan perhesyyn poissaoloa. Aiemmin näistä on kyllä selvitty varsin hyvin. Ainakaan minulle ei ole tullut tietoa, että työpaikoilla olisi ollut kahnausta tai riitaa tällaisen asian hoitamisesta, sanoo Äimälä.
Järjestelyjä helpottaa sekin, että lakko on lyhyt.
– Ensisijainen keino ei siis ole perustaa toimistohuoneen nurkkaan päiväkotia, vaikka ei sekään tietysti ole poissuljettu ratkaisu, jos lapset on vaikka 5-6 vuotiaita ja kyse olisi vaikka vain muutamasta tunnista, Äimälä sanoo.
Pitkä jono opiskelijoita kerääntyi ennakkoäänestämään Vaasan torille – ”Nyt tuntuu erityisen tärkeältä äänestää”
Sateesta ja loskasta huolimatta opiskelijat saapuivat ennakkoäänestämään Vaasan keskustaan tiistai-iltana.
Vaasan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta VAMOK ja Vaasan yliopiston ylioppilaskunta VYY houkuttelivat haalarimerkkien avulla opiskelijoita käyttämään äänioikeuttaan torilla tiistai-iltana.
VAMOKin puheenjohtaja **Otto Mäkiniemi** iloitsee, että nuorten äänestysaktiivisuus on noussut Suomen viimeaikaisissa poliittisissa vaaleissa.
Hän kuitenkin uskoo, että kaikki ponnistelut ovat tarpeen äänestysaktiivisuuden kasvattamisessa entisestään.
– Olemme järjestäneet tämän tempauksen, koska haluamme kannustaa nuoria äänestämään ja haluamme, että nuorten ääni kuuluu kaikissa Suomen vaaleissa ja päätöksenteossa. Teemme parhaamme, jotta mahdollisimman moni äänestäisi, Mäkiniemi kertoo [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10049677)
**Emilia Stenman** ja **Ella Silén** opiskelevat molemmat Åbo Akademissa. He jonottivat vuoroaan hieman yli puoli tuntia kosteassa säässä.
– Haluan olla mukana ja vaikuttaa siihen, kuka on Suomen seuraava presidentti. Siksi olen täällä, Ella Silén sanoo.
Silénin mielestä on tärkeää hyödyntää mahdollisuudet osallistua ja vaikuttaa.
– On tärkeää, kuka edustaa maatamme, Silén sanoo.
Emilia Stenman on samaa mieltä.
– Sen pitäisi olla joku, joka osaa esitellä Suomea positiivisella tavalla. Joku, joka on avoin ja sosiaalinen, Stenman sanoo
– Varsinkin nyt, kun turvallisuustilanne on niin epävarma, on oltava joku, joka voi puhua Suomen puolesta kansainvälisesti, Silén lisää.
Sekä Stenman että Silén ovat keskustelleet vaaleista ystävien ja opiskelutovereiden kanssa. Monet aikovat heidän mukaansa äänestää.
– Luulen, että kaikki ystäväni aikovat äänestää. Äänestäminen tuntuu nyt erityisen tärkeältä. Kyseessä on presidentti, joka toimii kuusi tai mahdollisesti kaksitoista vuotta, Silén sanoo.
Samaa mieltä on Stenman.
– Itse asiassa nämä vaalit tuntuvat erityisen tärkeiltä. Varsinkin kun otetaan huomioon, että valitsemme upouuden presidentin, joka ei ole ollut virassa aiemmin, Stenman kertoo.
Torille odotettiin ainakin 250 ennakkoäänestäjää, sanoo VAMOKin kansainvälisyysvastaava **Helena Holopainen.**
– Täällä on jo paljon ihmisiä, vaikka olemme vasta aloittaneet. Monet ihmiset tulevat hakemaan haalarinmerkkinsä ja keskustelemaan vaaleista, Holopainen sanoo.
Myös Otto Mäkiniemi kokee, että vaalit herättävät paljon kiinnostusta.
– Näissä vaaleissa on laaja ehdokasjoukko, ja se on herättänyt paljon keskustelua nuorten keskuudessa, Mäkiniemi sanoo.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Moa Mattfolkin artikkelista:* [*Lång kö då studerande lockades till Vasa torg för att förhandsrösta i presidentvalet: ”Känns extra viktigt att rösta nu”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10049677)
*Artikkeli korjattu 24.1.2024 klo 9:58. Muutettu Vaasan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta VAMOK nimi oikeaan muotoon. Täydennetty myös kuvatekstiä.*
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Suomen toiseksi suurin hyvinvointialue lähetti kirjeen kunnille – pyytää alennusta sote-kiinteistöjen vuokrista
Varsinais-Suomen hyvinvointialue lähetti kunnille kirjeen, jossa pyydetään vuokrien alennusta. Varha vakuuttaa, että tulevaa palveluverkkoa ei ratkaista raha edellä.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue (Varha) on lähettänyt Varsinais-Suomen kuntajohtajille kirjeen, jossa se pyytää vuokran alentamista kunnilta vuokraamissaan toimitiloissa. Varha ehdottaa kunnille vuokrakohteesta riippuen 2–5 euron vuokranalennusta neliömetriltä.
Hyvinvointialueiden aloittaessa Varhalle siirtyi kunnilta vuokrasopimuksilla sosiaali- terveys- ja pelastuspalveluiden käytössä olevia tiloja noin 300 000 neliön verran. Hyvinvointialueiden vertailussa Varhalla on käytössään lähes neljännes enemmän huoneistoalaa kuin hyvinvointialueilla keskimäärin.
Kirjeessä Varhan järjestämisjohtaja **Antti Parpo** ja kiinteistöjohtaja **Timo Seppälä** muistuttavat kuntia [Varhan suuresta alijäämästä](https://yle.fi/a/74-20063701) ja sen kattamisen tarpeesta.
Lisäksi kirjeessä muistutetaan käynnissä olevasta palveluverkkoselvityksestä, eli siitä, missä päin Varsinais-Suomea sote- ja pelastuspalveluiden toimipisteet jatkossa sijaitsevat.
Tarkoitus ei ole kiristää kuntia vuokranalennuksiin
Kuntakirjeessä todetaan, ettei Varha toivo kuntien välistä vuokrakilpailua, vaan ”avointa ajatustenvaihtoa siitä, miten intressimme ja taloudelliset realiteetit saadaan kohtaamaan”.
Järjestämisjohtaja Parpon mukaan kirjeen tarkoituksena ei ole kiristää kuntia tulevien sotepe-kiinteistöjen sijaintipaikoilla vuokranalennusten toivossa.
– Emme lähde kuntia juoksukilpailuttamaan siitä, että joku tarjoaisi kiinteistöä äärimmäisen halvalla. Vuokratasot eivät määrittele meidän palveluverkkoamme, Parpo sanoo.
Palveluverkkoa tehtäessä katsotaan Parpon mukaan ennen kaikkea väestönkehitystä, väestön palvelujen tarvetta ja kiinteistöjen kuntoa.
– Vuokrataso ei ole se ajuri, mutta koska meillä on alijäämäinen talous, joudumme hakemaan tasapainotusta myös kiinteistöistä, Parpo sanoo.
Jos vuokratasoja saadaan alemmas, niin paine neliöiden vähentämiseen pienenee.
Parpo toteaa kuntajohtajien kanssa käymiensä keskustelujen perusteella kuntien ymmärtävän, etteivät heidän ja Varhan intressit mene välttämättä yksiin. Hyvinvointialueiden tiukka rahatilanne tiedetään myös kuntakentällä.
Kuntapuoli uskoo yhteistyöhön
Someron kaupunginjohtaja **Sami Suikkanen** päätti tuoda Varhan kirjeen kaupunginhallituksen käsittelyyn. Suikkasen mukaan tarkoituksena oli lisätä asian käsittelyn avoimuutta.
Suikkanen toteaa Someron olevan valmis käymään Varhan kanssa keskusteluja Somerolta vuokrattujen kiinteistöjen vuokratasosta.
Someron Varhalle vuokraamista tiloista kaupunki saa vuokratuottoa noin 2,7 miljoonaa euroa vuodessa ja Varhan ehdottama vuokran lasku tarkoittaisi Somerolle 430 000–1 000 000 euron vuokratuoton menetystä.
– Se olisi toki iso osuus. Somerolla yksi tuloveroprosenttiyksikkö tarkoittaa kunnalle noin 1,5 miljoonaa rahaa, joten vuokranlaskuhaitarin yläpäässä ollaan vajaan prosenttiyksikön veronkorotuksen paikkeilla, Suikkanen sanoo.
Suikkasen mukaan Varhan kirje on otettu vastaan ymmärryksellä.
– Palveluverkon peruste ei tietenkään voi olla se, mistä tilat halvimmalla saadaan. Uskon kyllä, että siinä punnitaan muita asioita, Suikkanen sanoo.
– Tarvitaan tässä yhteistyötä myös kuntien kesken, ettei tässä lähdetä mihinkään huutokauppaan. Tuskin Varhakaan sitä haluaa, hän jatkaa.
Vehmaa on valmis keskustelemaan
Myös Vehmaalla kirje on otettu ymmärryksellä vastaan.
Kunnanjohtaja **Ari Koskisen** mukaan hyvinvointialueiden rahoitusongelmat eivät ole enää yllätys kenellekkään, joten kirjekään ei ollut yllätys.
– Vehmaalla on sinänsä hyvä tilanne, että meillä ei ole huonokuntoisia sote-kiinteistöjä.
Vehmaalla on muutamia Varhan vuokraamia kiinteistöjä, yksi terveysasema, yksi koulun yhteydessä oleva työhuone ja kaksi paloasemaa. Yhteensä noin 5200 neliötä on vuokralla ja vuokratulot ovat noin 95 000 euroa kuukaudessa.
Näin Fortumin valta kaatoi Sierilän voimalaitoshankkeen – takaportti jätettiin auki valtiontukiaisten toivossa 
Sierilä-investointi olisi syönyt Fortumin, UPM:n ja Helenin nauttimaa Kemijoen halvan sähkön etua. Energiajätit olisivat halunneet maksattaa voimalan veronmaksajilla.
Loppiaisaattona Kemijoki oy:n toimitusjohtaja **Tuomas Timonen** antoi tiedotteen, joka levisi uutispommina: Sierilän vesivoimalan rakentamisesta Kemijokeen Rovaniemelle luovutaan.
Sierilästä luopumisen syy oli yhtä yllättävä kuin itse uutinenkin: luvan saanut voimala ei olisikaan kannattava. Syytä yhtiö vyörytti pitkään jatkuneelle lupaprosessille, väittäen sen nostaneen hankkeen hintaa.
Sanomalehti [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/lapin-kansanedustajat-vaativat-valtiota-hatiin-sie/6171302) tiesi pian kertoa, että luopumisesta olivat päättäneet yhtiön hallituksessa Fortumin, UPM:n ja Helsingin energia Helenin edustajat, joilla on enemmistö hallituspaikoista.
Fortumin haluttomuus Sierilän vesivoimalaitoksen maksajaksi paljastuu Yle Lapin näkemästä viestistä, jonka Kemijoki oy:n hallitus lähetti yhtiön osakkaille viime marraskuussa.
Fortumin kanta ei ole lopullinen, paljastaa Ylen näkemä viesti
Marraskuisen viestin allekirjoittajana on Kemijoki oy:n hallituksen puheenjohtaja **Simon-Erik Ollus**. Hän kuuluu Kemijoki oy:n suurimman vesivoimaosakkeiden omistajan, pörssiyhtiö Fortumin ylimpään johtoon.
Olluksen viestissä sanotaan, että Kemijoki oy:n hallitus on yksimielisesti päättänyt pyytää yhtiön johtoa aloittamaan valmistelun Sierilästä luopumisesta.
Heti perään Ollus kuitenkin kirjoittaa, että ”yhtiö odottaa edelleen päätöstä mahdollisesta energiatukiasetuksen muutoksesta, investointituesta ja kiinteistöverohuojennuksesta.”
Olluksen toteamus valtiontukien ja Rovaniemen kaupungin kiinteistöverohelpotuksen odottelusta osoittaa, ettei Fortumin kanta ollut lopullinen. Fortum voisi siis muuttaa kantaansa, jos valtiontukea tulee ja päättää, että Sierilä rakennetaan sittenkin.
Samalla viesti paljastaa Kemijoki oy:n osanneen odottaa energiatuen avautumista vesivoimalle.
[Yle Lappi](https://yle.fi/a/74-20066510) uutisoi energiatuen junailusta: kuinka Kemijoki oy oli osannut hakea tukea jo viime syyskuussa, vaikka valtioneuvosto avasi tuen vesivoimalle vasta joulukuussa.
Energiatuesta vastaava ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) on Sierilän luopumisilmoituksen jälkeenkin [pitänyt energiatuen antamista Sierilälle mahdollisena](https://yle.fi/a/74-20069296).
Valmiutta Sierilän rakentamiseen on pidetty yllä jo kaksi viikkoa luopumistiedotteen jälkeen myös siten, ettei Kemijoki oy ole peruuttanut valtiontukihakemuksia eikä Sierilän ympäristöasioihin liittyviä lupahakemuksia, jotka ovat vireillä Lapin ely-keskuksessa ja Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa.
Kysyimme Kemijoki oy:lta, onko se peruuttanut Sierilään liittyvät vireillä olevat lupahakemukset ely-keskuksessa ja avissa. Johtaja **Tarja Zitting-Huttula** vastasi sähköpostitse, että päätökseen liittyvät ilmoitukset eri tahoille tehdään asianmukaisella tavalla.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta puolestaan [kommentoi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20070844), ettei sen tietojen mukaan Sierilän hankkeen käynnistämiselle ja toteuttamiselle vesitalouslupien edellyttämässä aikataulussa ole enää edellytyksiä. Luvan jatkoaika töiden aloittamiselle [vanhenee toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20067987). Samalla se totesi, ettei valtiolla ole edellytyksiä uusiin toimenpiteisiin asiassa.
Talouspoliittisen ministerivaliokokunnan puheenjohtaja on pääministeri **Petteri Orpo** ja jäseninä ministerit **Sari Essayah**, **Ann-Maj Henriksson**, **Antti Häkkänen**, **Riikka Purra**, **Ville Tavio** ja **Elina Valtonen**. Energiatukea Kemijoki oy:lle Sierilä-investointiin mahdollistanut ympäristöministeri Mykkänen ei kuulu talouspoliittiseen ministerivaliokuntaan, joka nyt näyttää laittaneen valtio-omistajan puolesta pisteen Sierilän voimalahankkeelle.
Fortum haluaisi maksattaa Sierilän mieluummin veronmaksajilla
Palataan vielä Ylen näkemään viestiin. Siinä lukee, että osakkaista Fortum, UPM ja Helen ”eivät kannata Sierilä-hanketta ja investointia”. Lisäksi viestissä todetaan, että ”Sierilä-investointi tulee vesiosakkaiden maksettavaksi, osana sähkön hintaa, tulevien vuosikymmenten aikana”.
Vesivoimaosakkaat saavat Kemijoki oy:n tuottaman sähkön edulliseen omakustannushintaan ja myyvät sen voitolla markkinoille. Tämä johtuu Mankala-periaatteesta.
Sierilän maksajina Fortum ja kumppanit joutuisivat siis tinkimään vuosikymmenien tuottoisasta rahasammosta.
Sierilä-investointi olisi Kemijoki oy:n kulu ja siis söisi Fortumin, UPM:n ja Helenin nauttiman halvan sähkön tuomaa etua, kun investointi pitäisi maksaa Kemijoen voimaloiden sähkötuloilla. Siksi Fortum ei halua maksaa Sierilää, vaan haluaisi maksattaa siitä merkittävän osan veronmaksajilla.
Ylen näkemässä viestissä selostetaan Kemijoki oy:n osakaskyselyn tulokset Sierilän kannatuksesta. Sierilän investointia kannattivat koko osakepääomasta enemmistön (62,7 prosenttia) omistavat Suomen valtio, Lapin sähkövoima oy, Ounastuotanto oy ja Neve oy.
Sen sijaan vesivoimaosakkaiden ratkaiseva enemmistö eli Fortum, UPM ja Helsingin energia Helen olivat luopumisen kannalla. Niiden osuus vesivoimaosakkeista on lähes 90 prosenttia.
Fortum ja Kemijoki vaikenevat
Kysyimme sähköpostilla Kemijoki oy:n hallituksen puheenjohtajalta, Fortumia edustavalta Simon-Erik Ollukselta, vieläkö Fortum voisi lämmetä Sierilän investoinnille, jos valtiontukea tulee?
Kysyimme myös, miksi vesivoimaosakkaat eivät ole halukkaita rahoittamaan Sierilän voimalaa, vaikka ovat hyötyneet vuosikymmenet Mankala-yhtiö Kemijoen halvasta sähköstä?
Kysyimme asiaa Fortumilta siksi, että se on ylivoimaisesti suurimpana vesivoimaosakkaana (63,7 prosenttia) tosiasiallinen vallankäyttäjä Kemijoki oy:ssä.
Ollus ja Fortum eivät halunneet vastata kysymyksiin.
Fortumin viestintäosaston mukaan Fortum ei kommentoi osakkuusyhtiöiden asioita, vaan asiasta pitää kysyä Kemijoki oy:ltä.
– Yleisellä tasolla voimme kuitenkin todeta, että Kemijoki Oy:n hanke rakentaa uusi Sierilän voimalaitos oli Fortumin vahvuuksien ja strategian näkökulmasta erittäin kiinnostava. Näimme hankkeessa kuitenkin etenkin kannattavuuteen ja aikatauluun liittyviä epävarmuuksia ja riskejä. Ja kuten Kemijoki omassa viestinnässään toteaa, investointikustannus on noussut pitkään johtuneen luvitusprosessin takia erittäin merkittävästi, kommentoi **Antti-Jussi Vesa** Fortumin viestintäosastolta.
Kemijoki oy ei paljasta miten ja kenen äänillä Sierilästä luopuminen päätettiin.
– Emme viesti yhtiön hallituksen päätöksistä. Olemme tiedottaneet sidosryhmillemme ja tiedotusvälineille yhtiön tekemästä luopumispäätöksestä 5.1.2024, vastasi johtaja, Tarja Zitting-Huttula Kemijoki oy:stä.
Hallintoneuvoston vastarinta
Hallituksen marraskuisesta yksimielisestä, mutta tukia odottelevasta luopumispäätöksestä kerrottiin joulukuussa Kemijoki oy:n hallintoneuvostolle. Hallintoneuvosto nousi lähes yksimieliseen vastarintaan.
Kemijoki oy:n hallintoneuvoston puheenjohtajan, rovaniemeläisen kansanedustajan **Johanna Ojala-Niemelän** (sd.) mukaan yhtiön hallitus oli keskustellut marraskuussa Sierilän tilanteesta, mutta ei vielä tehnyt lopullista päätöstä.
Ojala-Niemelän mukaan hän kutsui hallintoneuvoston koolle 14. joulukuuta. Samana päivänä valtioneuvosto avasi ministeri Mykkäsen esityksestä energiatuen myös vesivoimaloille.
– Kokouksessa hallintoneuvosto ohjeisti hallitusta niin, että Sierilän hanke pidetään käynnissä. Kokouksessa päätöksestä jätettiin yksi eriävä mielipide, vastaa Ojala-Niemelä.
Eriävän mielipiteen jätti Ojala-Niemelän mukaan vihreiden kansanedustaja **Krista Mikkonen**.
Valtion energiatuen vaatimisen lisäksi Kemijoki oy on vaatinut Rovaniemeltä voimalan kiinteistöveron alentamista, ehtona Sierilän voimalan rakentamiselle. Ojala-Niemelän mukaan kiinteistöveron alennustoive torjuttiin.
Hallintoneuvoston jäsenen, rovaniemeläisen kansanedustajan **Markus Lohen** (kesk.) mukaan kiinteistöverohuojennuksen ottivat esiin jotkut hallituksen jäsenet, mutta kukaan ei huojennusta vaatinut.
Sierilän vesivoimala olisi tullut Rovaniemelle. Voimalaitosta kannattavien rovaniemeläisten poliitikkojen keskeinen perustelu on ollut voimalan kaupungille maksama 2,5 miljoonan euron kiinteistövero.
Palokunnalla oli kiireitä aamulla Kokkolossa pienten sammutustehtävien kanssa
Vakavia vahinkoja ei päässyt syntymään.
Pelastuslaitoksella on ollut Kokkolassa kiireinen yö ja aamu, vakavia turmia ei kuitenkaan sattunut.
Automaattisen palohälytyksen lisäksi palokunta hälytettiin pieneen rakennuspaloon ja liikennevälinepaloon.
Peikkolinnankadulla kärysi ruoka hellalla aamukuuden aikaan. Yksi henkilö hengitti savua ja ensihoitoyksikkö tarkisti hänen vointinsa. Pelastuslaitoks savutuuletti tilat.
Vidnäsinkadulla paikalla olleet henkilöt olivat onnistuneet tehokkaasti onnistuneet sammuttamaan autopaloa lumella, joten palo ei ehtinyt levitä auton moottoritilaa laajemmalle.
Jäteveden hukkalämpö jalostuu kaukolämmöksi Vaasassa
Vaasan Sähkö on rakentanut jätevedenpuhdistamon yhteyteen hukkalämpöä hyödyntävän laitokseen. Sen kaupallinen tuotanto alkoi joulukuussa.
Vaasan Veden Påttin jätevedenpuhdistamon pihapiiriin on noussut Vaasan Sähkön lämpöpumppulaitos.
Lämpöpumppulaitos ottaa jätevedestä lämmön talteen ja tuottaa siitä kaukolämpöä kuluttajille.
Vuodessa laitos tuottaa lämpöä 50-60 gigawattituntia, mikä on kymmenisen prosenttia Vaasan Sähkön kaukolämmön tuotannosta.
Hankepäällikkö **Juha-Matti Karvala** Vaasan Sähköstä sanoo, että hanke on yhtiölle merkittävä.
– Tässä mittakaavassa voidaan hyödyntää näin suuri hukkalämpömäärä Vaasan kaukolämpöverkon asiakkaille.
Lämpöpumppulaitoksen suunnittelu aloitettiin kolme vuotta sitten, ja nyt 13 miljoonaa euroa maksanut hanke on valmis.
Kaupallisessa käytössä laitos on ollut joulukuusta lähtien.
Onko laitoksella vaikutusta kuluttajien energian hintaan?
– Tämä on pikemminkin sellainen investointi, jolla voidaan optimoida tuotantoamme, mikä myös rauhoittaa hinnankorotuspaineita. Tällä on positiivinen vaikutus hinnoitteluun.
Tekoäly apuna
Yksinkertaisesti sanottuna lämpöpumppulaitos ottaa jäteveden puhdistuksen loppuvaiheessa talteen hukkalämmön ja siirtää sen eteenpäin kaukolämpöverkkoon.
Tuotantotavaltaan laitos on erityinen, sillä prosessissa ei polteta mitään, vaan jo olemassa olevaa lämpöä kierrätetään jatkokäyttöön.
Talteen otetulla lämmöllä kattaisi noin 2 000 omakotitalon lämmöntarpeen eli kaikkien Vaasan Sähkön kaukolämpöverkon omakotitalojen lämmityksen.
Jäteveden virtaaman ennustamisessa hyödynnetään tekoälyä, jolloin laitoksella pystytään laskemaan ja tuottamaan tulevien päivien energiamäärä. Kokemukset tekoälyn tarkkudesta ovat olleet hyviä.
– Hyvinkin tarkalle tasolle voidaan päästä. Puhutaan vain noin viiden prosentin virheestä, kertoo Karvala.
Vastaavan kokoluokan lämpöpumppulaitoksia ei ole pohjalaismaakunnissa muita.
Karvalan mukaan sen sijaan Helsingissä, Espoossa ja Turussa on vastaavat laitokset. Påttin jätevedenpuhdistamon hanke on ollut Vaasan Sähkölle suurin, mitä Vaasan alueella on ollut tekeillä.
Karvalan mukaan vastaavat hankkeet kiinnostavat tulevaisuudessakin. Nähtäväksi jää esimerkiksi, mitä Giga-Vaasan alue tuo tullessaan.
– Mikäli Vaasaan saadaan uusia teknologian investointeja, käydään tällaisten toimijoiden kanssa ilman muuta keskustelua.
Vaasanseudun jätelautakunta ei halua edelleenkään siirtyä kunnallisiin jätteenkuljetuksiin
Vaasan seudun jätelautakunnan niukka enemmistö haluaa jatkaa vanhaa järjestelmää, jossa kiinteistönomistajat valitsevat itse jätekuljetuksen.
Vaasan seudun jätelautakunta haluaa antaa kiinteistöjen omistajien hankkia myös jatkossa jätekuljetukset, vaikka hallinto-oikeus on toisin vaatinut. Näin lautakunta päätti tiistain kokouksessaan jäsenten niukan enemmistön turvin.
Jätehuoltopäällikkö **Camilla Enell-Öst** on pettynyt päätökseen ja sanoo odottavansa lisää sakkoja. Enell-Öst olisi toivonut, että pitkittyneessä kiistassa edettäisiin siitä, kenen tulee hankkia palavan jätteen ja lietteen kuljetukset - kuntien vai kiinteistönomistajien.
Vaasan seudun jätelautakunnan niukka enemmistö haluaa jatkaa vanhaa järjestelmää, jossa kiinteistönomistajat valitsevat itse jätekuljetuksen. Vaasan hallinto-oikeus on päättänyt, että tämä ei täytä uuden jätelain kriteerejä ja kunnallisuun kuljetuksiin on siirryttävä.
– Päätösehdotukseni oli, että korjaavia päätöksiä tulisi tehdä sekä palavan jätteen että lietteen osalta, Enell-Öst sanoo. Enell-Öst toimii lautakunnassa esittelijänä.
Jätelain noudattamista valvova Ely-keskus määrännyt asiassa jo kaksi sakkoa.
Vaasa ja Mustasaari ovat asettaneet toimikunnat selvittämään luottamusta Vaasan seudun jätetoimikuntaan.
*Artikkeli on lyhennelmä Svenska Yle Österbottenin artikkelista:* [*Avfallshanteringschef besviken på beslut i Vasaregionens avfallsnämnd: ”Samma beslut som tidigare men formulerat på ett annat sätt”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10049679)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Tonni käteen ylioppilaalle – pikkukunta yrittää pitää lukionsa elossa
Pomarkussa yritetään pitää kaikin keinoin oma lukio elossa. Valmistuville ylioppilaille aiotaan jatkossa myöntää stipendi.
Pieni satakuntalainen Pomarkun kunta on ottamassa käyttöön stipendin lukiostaan valmistuville ylioppilaille.
Kasvatus- ja sivistyslautakunta käsittelee keskiviikkona stipendin ehtoja. Ehdotuksen mukaan tänä vuonna Pomarkun lukiossa aloittava ekaluokkalainen saisi kunnalta tuhat euroa, jos hän valmistuu neljän vuoden aikana.
Jos lukiota käy kaksi vuotta, stipendi on 700 euroa. Viimeisen vuoden Pomarkun lukiossa opiskelleelle ylioppilaalle aiotaan maksaa 200 euroa.
Opiskelijamäärä vaikuttaa valtionrahoitukseen
Stipendin saaminen edellyttää, että opiskelija on kirjoilla lukiossa joka lukuvuonna tilastointipäivinä 20. syyskuuta ja 20. tammikuuta, ja vielä kevätlukukauden päättyessä. Tässä on taustalla se, että kunta saa valtiolta rahoitusta sen mukaan, miten paljon opiskelijoita lukioon on kirjautunut.
Pienet kunnat yrittävät pitää opiskelijapulasta kärsivät lukionsa hengissä vastaavilla keinoilla myös muualla Suomessa. Stipendin on ottanut käyttöön [muun muassa Vesanto](https://yle.fi/a/74-20017896). Vastaavasta mallista on päätetty [Pihtiputaalla](https://yle.fi/a/74-20066155).
Aiemmin pikkulukiot pystyivät houkuttelemaan opiskelijoita ilmaisilla oppikirjoilla ja tietokoneilla, mutta oppivelvollisuuden laajentamisen jälkeen nämä on saanut maksutta myös isompien paikkakuntien lukioissa.
Viime keväänä Pomarkun lukiosta valmistui 28 ylioppilasta. Tällä hetkellä lukiossa opiskelevat eivät vielä pääse stipendin piiriin, vaan rahalla houkutellaan uusia opiskelijoita.
Pomarkun kunnassa on alle 2 000 asukasta.
Kouvola ottaa uusia ravintoloita koskevan uhkamaksun käyttöön – maksimissaan 5 000 euroa
Kaupunki haluaa patistaa sakon uhalla elintarvikealaa rekisteröimään toimintansa ajoissa.
Kouvolan kaupunki on ottanut uuden elintarvikealaa koskevan seuraamusmaksun käyttöön. Maksun suuruus vaihtelee 300–5 000 euron välillä.
Uuden elintarvikealan toimijan kuuluu rekisteröidä toimintansa vähintään neljä viikkoa ennen toiminnan alkamista. Rekisteröintivelvollisia ovat esimerkiksi ravintolat, kahvilat, kioskit ja leipomot.
Rekisteröinnin [voi tehdä netissä](https://ilppa.fi/etusivu) ympäristöterveydenhuollon sähköiseen ilmoituspalveluun.
Rekisteröintejä vitkutellaan
Kouvolan kaupungin mukaan jopa 80 prosenttia Kouvolan uusista toimijoista ei tehnyt viime vuonna elintarvikelain mukaista rekisteröintiä ajoissa. Kaupunki on joutunut tämän takia hoputtamaan yrityksiä kehoituksilla rekisteröinnin tekoon.
Usein rekisteröinti tehdään vasta usean kehotuksen jälkeen ja toiminnan jo alettua. Muistutuksista aiheutuu kaupungille merkittävästi lisätyötä.
Kouvolan alueella elintarvikelain mukaisia rekisteröintejä tehdään vuosittain noin 60–100 kappaletta.
Seuraamusmaksua ei makseta Kouvolan kaupungille vaan valtiolle.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Metro ei kulje lainkaan Helsingin keskustan läpi ensi kesänä – eikä muutos jää ainoaksi
Rautatientorin, Mellunmäen, Kontulan ja Myllypuron metroasemat ovat pois käytöstä tulevana kesänä Helsingissä.
Metroliikenteeseen tulee runsaasti muutoksia tulevana kesänä rakennustöiden takia, kertoo Helsingin seudun liikenne (HSL). Sen sijaan useiden [bussien, junien ja raitiovaunujen liikenne tihenee](https://yle.fi/a/74-20065858) HSL:n alueella vuosina 2024–2025.
HSL:n hallitus hyväksyi [liikennöintisuunnitelman](https://www.hsl.fi/hsl/suunnittelu/liikennointisuunnitelma-2024-2025) kokouksessaan tiistaina. Suunnitelma yltää kesäliikenteen alusta 2024 talviliikenteen loppuun 2025.
HSL, sen jäsenkunnat, joukkoliikenneasiantuntijat ja koulutoimet ovat tehneet suunnittelua yhdessä.
Metron reitillä kesällä katkoksia
Suunnitelmassa on suuria peruskorjauksia, jotka aiheuttavat liikenteeseen poikkeuksia.
Helsingin Rautatientorin, Mellunmäen, Kontulan ja Myllypuron metroasemat ovat pois käytöstä tulevana kesänä.
Rautatientorin aseman paloturvallisuus korjataan ja asema on suljettuna 3.6.–1.9.2024.
Korjaustyöt aiheuttavat katkon metroliikenteeseen Rautatientorin kautta. Metro kuitenkin liikennöi Helsingin yliopiston ja Itä-Helsingin sekä Kampin ja Espoon Kivenlahden välillä.
Puuttuvaa metroyhteyttä korvaa linja 9B, joka kulkee Jätkäsaaren ja Ensi linjan välillä Rautatieaseman kautta.
Mellunmäen metrosillan ja Kontulan metroaseman peruskorjaukset sekä muut siltatyöt aiheuttavat poikkeuksia liikenteeseen Itäkeskuksen ja Mellunmäen välillä.
Mellunmäen metroasema on suljettu 3. kesäkuuta alkaen 8. syyskuuta saakka. Merkittävimmässä työvaiheessa metro ei liikennöi lainkaan Itäkeskuksen ja Mellunmäen välillä.
Muissa vaiheissa pääteasema on joko Myllypuro tai Kontula.
Kontulan asema on suljettuna juhannuksesta elokuun alkuun (24.6.–4.8.) ja Myllypuron asema noin kuukauden heinäkuun alkupuolelta elokuulle (8.7.–4.8.).
HSL järjestää korvaavaa bussiliikennettä linjalla 99M ja lisäliikennettä linjoilla 92, 94 ja 95.
Uusi raitiolinja aloittanee syksyllä
Kalasataman ja Pasilan välillä aloittaa uusi raitiolinja, numero 13.
HSL varautuu aloittamaan liikennöinnin syksyllä, mutta tarkkaa ajankohtaa ei vielä ole tiedossa.
– Radan rakentaminen on edennyt hyvin. Aloitamme valmistelevat asiat, kuten tarkistukset ja käyttöönottotestaukset, jotka vaikuttavat mahdolliseen aloitusajankohtaan, sanoo HSL:n suunnitteluyksikön päällikkö **Aleksi Manninen**.
Uusi linja helpottaa ja parantaa joukkoliikennetarjontaa uudelta asuinalueelta Pasilaan, sillä nykyisin bussit ovat olleet täysiä päivittäin.
Toinenkin muutos tulee: bussi 59 siirtyy ajamaan Herttoniemeen, sillä se ei voi ajaa jatkossa ratikan kääntöpaikalle Kalasataman eteläkärkeen.
Vuosi sitten Jonne Halttunen hämmästyi, mitä Kalle Rovanperä höpöttää – nyt maailmanmestari väläytti jo uutta šokkiratkaisua
Kalle Rovanperän kartturi Jonne Halttunen ja Ylen asiantuntija Henri Haapamäki niputtivat alkavan rallikauden asetelmat. Kaksikko jakeli tylyjä näkemyksiä MM-sarjan hyvinvoinnista.
**Kalle Rovanperän** kartanlukija, kaksinkertainen maailmanmestari **Jonne Halttunen** istui viime sunnuntaina Ylen lähetyksessä, Urheilustudion sohvalla Pasilassa.
Tilanne oli erikoinen. Normaalisti tähän aikaan vuodesta Halttunen olisi töissä ihan muulla tavalla. MM-rallikausi käynnistyy tällä viikolla Monte Carlossa.
– Olo on kuin varhaiseläkkeellä, Halttunen nauratti muita studiossa.
– Mutta täytyy myöntää, että on mukavaa. WhatsApp-ryhmien perusteella kaikki ovat töissä kauheissa paineissa Montessa, mutta itse vain tsuippailen täällä tekemässä vähän telkkaria.
Kaksi edellistä rallin maailmanmestaruutta valloittanut Kalle Rovanperä [šokeerasi autourheilukansaa marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20061238) ilmoittamalla, että ajaa Toyotalla vain puolikkaan kauden.
Walesilainen **Elfyn Evans** ja japanilainen **Takamoto Katsuta** kiitävät Toyotan ratissa koko kauden. Rovenperä ja kahdeksankertainen mestari, ranskalainen **Sebastien Ogier** ajavat osan kisoista.
Toimittaja **Riku Salminen** kysyi, ettei Halttusella vaan vilkkunut takaraivossa syrjähyppyajatuksia Rovanperän päätöksen jälkeen.
– Ei, eikä varmaan sopimusteknisesti olisi mahdollistakaan.
Teillä on niin kova avioehto?
– Meillä on kova. Mutta minulla on sellainen harrasteauto, että jos pääsisin vaikka itse ajamaan jotain, Halttunen suunnitteli.
”Ei meillä ole työkellonaikaa”
Halttunen kertoo, että päätös kevyemmästä kalenterista oli Rovanperän eikä hän vaikuttanut asiaan lainkaan.
– Kuulin noin vuosi sitten, että tällainen systeemi olisi tulossa. Ensin ajattelin, tuleekohan tämä vähän liian nopeasti. Olisiko tämä pitänyt tehdä vasta tulevina vuosina?
– Kun se nyt on konkretisoitunut, tämä oli kyllä ihan oikea aika ja oikea päätös. Tämä tuo toivottavasti lisävuosia uramme loppupäähän.
Viimeistään uuden kauden kynnyksellä Halttunen on ymmärtänyt, miten nautinnollista osa-aikaeläkeläisyys tähän väliin onkaan, kahden raskaan mestaruusvuoden jälkeen. Normaalia elämää on jäänyt elämättä riittämiin.
Liian tiivis kalenteri onkin ollut yksi asioista, joita MM-sarjan kuskit ovat viime vuosina porukalla kritisoineet. Halttunen sanoo, ettei perheen tai kavereiden näkemiseen ole oikeasti aikaa, kun kisojen lisäksi mukaan lasketaan reissupäivät, testit, nuotitukset ja kaikki muu hässäkkä.
– Elämä on pelkästään työtä ja hyvin tuloshakuista. Koko ajan on mielessä seuraava kilpailu, joka oikeasti stressaa. Nyt ajamme ne kisat, jotka ajamme, ja yritämme olla niissä mahdollisimman hyviä, mutta ei ole sellaista kokonaisuutta, jota pitäisi miettiä.
– Meillä on yksi elämä kaikilla. Pitää koettaa elää sitä niin, että jää fiilis, että on eletty oikealla tavalla.
Halttunen summasi, että puolikas kausi näkyy elämässä kokonaisvaltaisesti ja aikataulullisesti aivan kaikessa.
– Ei meillä normaalisti ole työkellonaikaa, että tehtäisiin työt kello 8 ja 16:n välillä, vaan olemme koko ajan käytettävissä. Silloin elämää pitääkin elää niin, että voi tulla muuttujia, kuten testipäivä.
Parhaaksi asiaksi toistaiseksi osa-aikaeläkkeellään Halttunen nimeää yleisesti stressittömän olotilan.
– Olin juuri 20 päivää Lapissa, enkä miettinyt rallia ollenkaan. Se on hyvin poikkeuksellista.
Ott Tänakin paluu maailmanmestariksi?
Mitkä sitten ovat voimasuhteet kauteen 2024? Lienee selvää, että mestaruudesta kamppailee vain kolme nimeä.
Elfyn Evans on sijoittunut MM-sarjassa vuosina 2020–2023 kolme kertaa kakkoseksi. Hyundain **Thierry Neuvillella** on peräti viisi kakkossijaa. Vuonna 2019 tittelin Toyotalla voittanut **Ott Tänak** palasi Hyundaille vaikeiden vuosiensa jälkeen.
Ylipäänsä täyden kauden ajaa vain kuusi kuljettajaa. Heistä kaksi kisaa M-Sportin Fordilla, jolla ei ole resurssisyistäkään mahdollisuuksia yltää Hyundain ja Toyotan tasolle.
Sekä Halttunen että Ylen asiantuntija **Henri Haapamäki** uskovat Ogierin ja Rovanperän keräävän Toyotalla hulppeita pistemääriä kisoista, joihin osallistuvat. He pääsevät ajamaan itselleen mielekkäitä ralleja ja saavat niihin hyvät lähtöpaikat.
Mestaruudesta tosissaan ajavat kuskit joutunevat tyytymään statistin rooliin tietyissä osakilpailuissa.
– Todennäköisesti se tekee MM-sarjasta todella tasaisen. Kuka tietää, mikä on tilanne kesän loppupuolella, että kuinka korkealla mekin olemme. Eihän sitä tiedä, vaikka Kalle muuttaa mielensä vielä. En nyt usko siihen, mutta kaikki on mahdollista, Halttunen räväyttää.
Haapamäki väläytteli Urheilustudiossa hieman samanlaista spekulaatiota ilmoille.
– Toki, kun tuli uusi pistelaskusysteemi, eihän sitä tiedä, vaikka seuraavan kaudenkin mestari (Halttunen) istuu tässä sohvalla, vaikkei joka rallia ajakaan.
Joka tapauksessa suomalaiset rallifanit joutuvat nyt tottumaan hetkeksi uuteen ajanjaksoon. Kun kausi Monte Carlossa starttaa, pääluokan lähtöviivalla ei ole yhtään suomalaista.
– On tämä vähän surullinen tilanne, Haapamäki ihmetteli.
Haapamäen jo mainitsema pistelaskusysteemi [on mullistava uudistus](https://yle.fi/a/74-20070135), joka on saanut osakseen valtavaa kritiikkiä. Se vähentää voittamisen merkitystä ja on kovin vaikeaselkoinen.
**Lue lisää:** [Kommentti: ”Rovanperä-sääntö” halventaa voittamista ja tekee rallin MM-sarjasta sekavan](https://yle.fi/a/74-20070289)
Haapamäki uskoo silti, ettei MM-sarjaa voita paras taktikko.
– Kyllä kyse on edelleen absoluuttisesta nopeudesta. Jos maalissa ei näy ikinä ketään edellä, olet varmasti mestari. Kovin kaksikko on Tänak–Evans-osasto. Neuville sitten heittelee kiiloja väliin.
Halttunen korostaa, ettei laskisi Neuvillea pois taistelusta, mutta hänkin uskoo virolaismestarin olevan lähellä paluuta MM-tittelin voittajaksi.
– Rallissa pärjääminen vaatii riskinottoa, todellakin itsensä peliin heittämistä. Voisin kuvitella, että Ottilla olisi nyt oikeanlainen motivaatio. Melkein veikkaisin Ottia näistä kuljettajista.
Hyundai voitti tallimestaruudet kausilla 2019 ja 2020, sen jälkeen on ollut kolmesti peräkkäin Toyotan vuoro. Tämä kaksikko jatkaa entistäkin kiivaampaa keskinäistä taistoaan tallimestaruudesta.
– Meillä on aika tiukat säännöt, joten en usko, että laji sillä tavalla tiimien puolelta hirveästi kehittyy. Kyse on siitä, kumpi löytää parhaat asetukset ja niin edelleen. Hyundai on vahva, kuten tähänkin mennessä, ja meidän tiimi tietenkin. Fordia en näe potentiaalisena, kun heillä ei ole sellaista ykköskuskia, Halttunen pohti.
Rallin MM-sarja ei voi hyvin
Rallin MM-sarjan hyvinvoinnista on esitetty huolia jo vuositolkulla. Pistelaskusysteemin muutoksella on pyritty ratkaisemaan se ongelma, että sunnuntaisin kuskit vain köröttelivät renkaita säästellen ja varmistellen Power Stagea varten.
Se ei kuitenkaan poista [sitä perusongelmaa](https://yle.fi/a/74-20017525), että rallin MM-sarjassa on vain kolme tallia ja tällä kaudella mestaruudesta ajaa käytännössä vain kolme kuljettajaa.
Viime kaudella Thierry Neuville jysäyttikin [Autohebdon haastattelussa](https://www.autohebdo.fr/actualites/rallye/wrc/thierry-neuville-il-y-a-plein-de-choses-a-faire-il-est-temps.html) ehdotuksia, jotka saivat suurta julkisuutta. Belgialaiskuski muun muassa ehdotti, että suurin osa kisoista muutettaisiin alle kaksipäiväisiksi.
Ott Tänak [latasi viime syksynä](https://yle.fi/a/74-20043790) Jyväskylän MM-rallissa Ylelle, että tätä menoa laji kuolee. **Teemu Suninen** vaati kulujen karsimista ja muistutti alemman tason, EM-sarjan hyvästä menosta.
**Esapekka Lappi** ja Hyundain tallipäällikkö **Cyril Abiteboul** vaativat ralliin lisää show'ta ja kompaktimpaa kokonaisuutta – laji pitää saada lähemmäksi ihmisiä, kuten Jyväskylässä jo tehdään.
**Henri Haapämäki, miten rallin MM-sarja tällä hetkellä voi?**
– Ei kovin hyvin. Ihan oikeasti, jos siellä on vain kuusi kuskia, jotka ajavat täyden kauden. On se valitettavan vähän. Toki aina on ollut kapea kärki, joka oikeasti mestaruudesta kamppailee.
– Tilanne on aneeminen. Nykyään ihmiset ovat tottuneita niin nopeaan tempoon. He haluavat nähdä heti, kuka on voittaja. Nyt sitä jahkataan neljä päivää ja ajetaan yötä myöten.
**Onko Jonne Halttunen huolissaan?**
– Kyllä täytyy myöntää, että olen. Toinkin aiemmin [Ylen podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66765156) esille joitakin ajatuksiani. Toivon ja uskon, että tämä muuttuu lähivuosina, mutta ikävä kyllä puhutaan niin rakenteellisista muutoksista, jotta rallista saataisiin helpommin seurattava ja kompaktimpi.
– Oletan ja toivon, että se olisi vuosi 2027, kun nähtäisiin autojen suhteen isompia muutoksia. Tämä on varmaankin step-by-step, että rallia saadaan vietyä eri suuntaan. Ralli on ollut tosi pitkään muuttumaton, jos vertaa vaikkapa formuloihin.
Tällä viikolla Monte Carlossa suomalaisväriä tarjoavat vain Rally2-autolla ajava **Sami Pajari** kartturinaan **Enni Mälkönen**. Rovanperä ja Lappi avaavat kautensa Ruotsin rallissa helmikuussa.
Kesämökki tuhoutui tulipalossa Mikkelissä – ei henkilövahinkoja
Noin 30 neliömetrin kokoinen mökki paloi kokonaan. Ilmoitus palosta tuli vastarannalta.
Kesämökki tuhoutui tulipalossa Mikkelin Juottilassa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Kun Etelä-Savon pelastuslaitos saapui paikalle, noin 30 neliömetrin kokoinen mökki oli palanut jo lähes kokonaan. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi lähinnä jälkisammutus, kertoo päivystävä palomestari **Joni Himberg**.
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Ilmoitus palosta tuli vastarannalta. Syttymissyy ei ole tiedossa.
Pohjoisen joukko-osastot saivat käyttöönsä uudet taisteluasut, joiden lämpimyys perustuu aiemmasta poikkeavaan ratkaisuun
Uusi taisteluasu on suunniteltu kokonaisuudeksi, jossa jokainen kerros toimii seuraavan kerroksen kanssa. Ensimmäiset käyttökokemukset kunnon pakkaskeleissä ovat olleet hyviä.
Suomen pohjoisimmat joukko-osastot ovat ensimmäisinä saaneet käyttöönsä uudet M23-taisteluasut.
– Olemme käyttöönottovaiheessa. Lähestulkoon kaikki materiaali on saapunut, ja se on otettu käyttöön 1/24 -saapumiserällä. Se jaetaan ensin Rovaniemellä ilmatorjunnalle ja lennostoon, tänne Jääkäriprikaatille ja rajan jääkärikomppanialle Ivaloon, kertoo kapteeni **Ari Keski-Säntti** Jääkäriprikaatin esikunnan arktiselta sektorilta.
Uuden asukokonaisuuden tarkoituksena on olla käytössä entistä parempi. Erityisesti haluttiin saada siitä aiempaa lämpimämpi.
– Materiaali on aika pitkälle iholta lähtien merinovillaa. Sillä on vähän parempi lämpöarvo kuin keinokuidulla tai puuvillalla. Oletusarvo on että vaatetuksen suoja-arvo on vähän parempi kuin vanhassa M05-järjestelmässä, mutta nythän sitä ollaan kokeilemassa, että mitkä ne rajat ovat.
Vuonna 2016 neljä pohjoismaata päätti hankkia yhdessä taisteluasuja joukoilleen. Suomessa tämä asujärjestelmä kulkee nimellä M23.
– Todettiin yhdessä neljän Pohjoismaan kanssa, että on tarvetta kehittää yhtenäinen asujärjestelmä. Siitä tulee etuja, kun kaikilla on samanlaiset vaatteet käytössä, sanoo Keski-Säntti.
Heti käyttöön kovissa pakkasissa
Lapissa on ollut tänä vuonna kunnon pakkasia, joten uudet asut ovat päässeet heti näyttämään ominaisuuksiaan. Keski-Säntti pitää asua onnistuneena.
– Kokemukset ovat aika pitkälle hyviä, koska tämä on ihan alusta lähtien suunniteltu järjestelmäksi, että jokainen kerros toimii sen seuraavan kerroksen kanssa.
Myös Jääkäriprikaatin varusmiehet pitävät uusia asuja aiempia lämpimämpinä. Esimerkiksi alikersantti **Johan Viljamaa** on kokenut -30 asteen pakkasen uusissa asuissa.
– On tuntunut hyvältä. Nämä ovat paljon lämpimämmät päällä. Vanhojen asujen kanssa olisi pitänyt laittaa enemmän kerrastoja päälle, nyt ei tarvitse pukea niin monta kerrosta, Viljamaa sanoo.
Muut maat odottavat tietoja käyttökokemuksista
Suomi pääsee kokeilemaan uusia talviasusteita ensimmäisenä. Kapteeni Ari Keski-Säntin mukaan muut maat ovat kiinnostuneita täällä saaduista kokemuksista.
– Näyttää siltä, että Suomi on ensimmäisenä ottamassa käyttöön nämä asut. Muut Pohjoismaat seuraavat perässä, mutta me jaamme alkuvaiheessa saatuja havaintoja muiden maiden kanssa.
Toistaiseksi asujen toimivuudesta ei ole kerätty kommentteja. Saapumiserä aloitti varusmiespalvelunsa vasta muutama viikko sitten.
– Tässä vielä odotetaan hetken aikaa, ennen kuin ensimmäisen kerran tehdään tiedonkeräyskierros.
Keski-Säntin mukaan M05-järjestelmän lumipukuja ei vaihdeta tässä yhteydessä, koska ne ovat edelleen riittävän laadukkaita. M23-järjestelmään kuuluvat kesäajan maastopuvut, sadeasut ja taistelupaidat otetaan käyttöön myöhemmin.
Suurin osa kotipalvaamon säiliöstä valuneesta öljystä saatu kerättyä Säkylässä – jäätynyt maa helpotti torjuntatöitä
Öljyä on saatu hyvin imettyä talteen imuautolla. Pelastuslaitos on edelleen paikalla torjuntavalmiudessa.
Kivikylän Kotipalvaamon Säkylän tuotantolaitoksen öljyvuodon jäljet on saatu suurelta osin kerättyä.
[Palvaamolla sattui tiistai-iltana öljyvuoto.](https://yle.fi/a/74-20070948)
Varastosäiliöstä pääsi pelastuslaitoksen mukaan vuotamaan kevyttä polttoöljyä ympäristöön useita tuhansia litroja. Pelastuslaitos luonnehtii vahinkoa keskisuureksi.
– Onni onnettomuudessa oli, että maa oli jäässä ja öljyä saatiin imuautolla helposti kerättyä säiliön ympäristöstä ja salaojasta, jonne sitä oli myös päässyt. Öljyn valuminen Köyliönjärveen saatiin estettyä, kertoo päivystävä palomestari **Jari Eno.**
Tuotantopäällikkö **Timo Laihonen** Säkylän tuotantolaitokselta kertoi illalla, että laitoksen omaan öljynkeruualtaaseen pitäisi mahtua koko säiliön kapasiteetti, joka on 120 000 litraa.
Pelastuslaitos on vielä tänään paikalla torjuntavalmiudessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä oli vilkkain – äänestysaktiivisuus nousi Satakunnassa 47,6 prosenttiin
Yli 80 000 satakuntalaista on jo äänestänyt presidentinvaalissa. Ahkerimmin äänestettiin Pohjois-Satakunnassa.
Lähes puolet Satakunnan äänioikeutetuista äänesti ennakkoon presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella.
Äänestysaktiivisuus nousi Satakunnassa 47,6 prosenttiin. Satakunnan vaalipiirin tulos oli maan kolmanneksi kovin Pirkanmaan ja Lapin jälkeen.
Aktiivisimmin Satakunnassa äänestettiin Kankaanpäässä (54,5), Karviassa (53) ja Jämijärvellä (52,8). Myös Pomarkussa, Merikarvialla ja Raumalla äänestysaktiivisuus nousi yli 50 prosentin.
Alhaisin äänestysprosentti oli Euran 40,1.
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä oli selvästi vilkkain. Satakunnassa 9,5 prosenttia äänioikeutetuista kävi äänestämässä eilen tiistaina.
Koko maan äänestysaktiivisuus nousi 44,0 prosenttiin, mikä on uusi ennätys presidentinvaalien ennakkoäänestysvilkkaudessa.
Vuoden 2018 presidentinvaalin ennakkoäänestyksessä äänestysprosentti oli Satakunnassa 42,9.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Seinäjoen kirjastoissa tehtiin viime vuonna lainausennätys, etenkin lasten kaunokirjallisuudessa merkittävä nousu
Vuonna 2023 Seinäjoella rikottiin 1,6 miljoonan lainan raja. Lainaaminen kasvoi kaikkiaan neljällä prosentilla. Asukasta kohti lainoja tehtiin peräti 24,7 kappaletta.
Seinäjoen kaupunginkirjastoissa tehtiin viime vuonna lainausennätys.
Jo edellinenkin vuosi oli ennätyksellinen, mutta vuonna 2023 rikottiin 1,6 miljoonan lainan raja.
Lainaaminen kasvoi kaikkiaan neljällä prosentilla. Asukasta kohti lainoja tehtiin peräti 24,7 kappaletta.
Lasten kaunokirjallisuuden lainat kasvoivat 5,4 prosentilla. Aikuisten kaunokirjalainaus lisääntyi puolestaan 4,2 prosentilla.
Tietokirjallisuutta ja musiikkiäänitteitä lainattiin sen sijaan entiseen tapaan. Nuottien lainaus puolestaan kasvoi 4,5 prosentilla ja elokuvatallenteiden lainaus kasvoi 5,4 prosenttia. Elokuvatallenteita lainattiin yli 80 000 kappaletta.
Kirjastokäyntejä Seinäjoella oli viime vuoden aikana yhteensä 478 000. Kävijämääräkin kasvoi 11,7 prosentilla. Kirjastokäynnit eivät ole kuitenkaan palautuneet koronaa edeltävälle tasolle, vaikka ne ovatkin olleet jatkuvassa kasvussa.
Eniten käynnit lisääntyivät Nurmon kirjastossa, joka avautui remontoiduissa tiloissa huhtikuussa 2022. Samalla otettiin käyttöön omatoiminen asiointi. Kirjastokäynnit lisääntyivät Nurmossa peräti 62 prosentilla. Kävijöitä oli vuoteen 2019 verrattuna lähes kaksinkertainen määrä.
Verkkopalveluihin tehtiin yhteensä 465 000 käyntiä, mikä on kymmenen prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna.
Analyysi: Ruotsin Nato-jäsenyys ei vielä loppuunkäsitelty – Erdoğanin jälkeen vastassa on nyt Unkarin Viktor Orbán
Turkin ratifioinnin jälkeen Ruotsi joutuu vielä jännittämään Unkaria.
Ruotsin Nato-jäsenyys hyväksyttiin eilisiltana [Turkin parlamentissa](https://yle.fi/a/74-20070943) lopulta selvin äänin.
287 parlamentin jäsentä äänesti puolesta, 55 vastaan. Tyhjiä ääniä oli muutama ja poissa yli 250 parlamentin jäsentä. Myös iso osa oppositiosta äänesti Ruotsin jäsenyyden puolesta.
Parlamentin keskustelussa pienemmät oppositiopuolueet oikealla arvostelivat presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** hallintoa siitä, että se ei saanut riittävästi myönnytyksiä terrorismin vastaisessa taistelussa. Vasemmalla taas arvosteltiin Natoa.
Erdoğanin Oikeus ja kehitys -puolueen edustajat kiittivät presidenttiä. Heidän mukaansa Ruotsi voitiin hyväksyä, koska se on toiminut terrorismia vastaan Turkille annettujen lupausten mukaisesti.
Ruotsi on tämän tulkinnan mukaan muun muassa puuttunut Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n rahoitukseen.
Iso helpotus Ruotsille
Turkin parlamentin päätös on helpotus Ruotsille.
Presidentti Erdoğanin kovat vaatimukset muun muassa Turkin terroristeina pitämien henkilöiden luovutuksista ovat koetelleet hermoja Ruotsissa.
Lopulta taitaa olla niin, että ratkaisu löytyi Atlantin takaa.
Turkki on havitellut yhdysvaltalaisia F-16-hävittäjiä. Koska Erdoğanin hallinto päätti edetä Ruotsin ratifioinnin kanssa, se on todennäköisesti saanut jonkinlaisen lupauksen asekauppojen etenemisestä. Tosin se selviää vasta jonkin ajan kuluessa.
Seuraavaksi tarvitaan vielä Erdoğanin vahvistus parlamentin päätökselle.
Orbánin peli jatkuu
Mutta maaliin on vielä matkaa. Show’n varasti jo eilen Unkarin pääministeri **Viktor Orbán**.
Unkari on viivytellyt ratifiointia esittämättä kovin tarkkoja vaatimuksia. Samalla Unkari on sanonut, että se ei aio olla viimeinen maa, joka ratifoi Ruotsin jäsenyyden.
Nyt Orbán haluaa kuitenkin neuvotella. Ruotsin pääministerille **Ulf Kristerssonille** lähettämässään kirjeessä hän esittää keskusteluja maiden välisten suhteiden kehittämisestä.
Iltalypsyllään Orbán ehkä toivoo saavansa myönnytyksiä EU:lta, jossa arvostelu Unkaria kohtaan yltyy. Vanhat kiistat liittyvät demokratiaan ja oikeusvaltiokehitykseen, uudet Ukrainan tukemiseen.
Mikäli Unkari viivyttelee pitkään, vahvistuvat epäilykset siitä, että Orbánin taustalla häämöttää Venäjän presidentti **Vladimir Putin**. Pääministeri Orbán on pitänyt yhteyttä Putiniin huolimatta Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan.
Epäilyt marssikäskyjen ottamisesta Moskovasta voisivat johtaa voimakkaisiin reaktioihin EU:ssa ja Natossa.
Ajoneuvoyhdistelmä ajoi ojaan Mäntyharjulla – toinen kaista suljettu liikenteeltä
Onnettomuus sattui tiellä 15, noin puolitoista kilometriä Uutelasta pohjoiseen päin. Pelastuslaitos on paikalla ohjaamassa liikennettä.
Ajoneuvoyhdistelmä ajoi ojaan Mäntyharjulla tiellä 15 keskiviikkoaamuna. Tarkempi onnettomuuspaikka sijaitsee noin puolitoista kilometriä Uutelasta pohjoiseen päin.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Joni Himbergin** mukaan ajoneuvon vetoauto on ojassa ja peräkärry tien puolella.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Mikkeliin päin suuntaava kaista on suljettu liikenteeltä. Himbergin mukaan henkilöautot pääsevät kuitenkin juuri ja juuri ohittamaan onnettomuuspaikan.
Pelastuslaitos on paikalla ohjaamassa liikennettä.
Himbergin mukaan tiet ovat tällä hetkellä erittäin liukkaita. Hän kehottaa varaamaan liikenteeseen riittävästi aikaa, oli liikkeellä autolla, polkupyörällä tai kävellen.
– Pitää liikkua ennakoivasti ja ottaa huomioon muut tien käyttäjät, hän sanoo.
*Juttua on päivitetty kello 7.40: Lisätty Himbergin kommentti loppuun, että tiet ovat liukkaita ja liikenteeseen kannattaa varata aikaa.*
Kärpästen aiheuttamiin ongelmiin turkistarhan naapurustossa haetaan ratkaisua Kokkolassa
Aluehallintovirasto täsmensi Ruotsalossa sijaitsevan turkistarhan ympäristöluvan ehtoja. Turkistilalla on kaksi kasvukautta aikaa ratkaista naapureita kiusannut kärpäsongelma.
Kokkolan Ruotsalossa etsitään ratkaisua ison turkistarhan aiheuttamaan haju- ja kärpäsongelmaan.
Aluehallintoviraston myöntämä ympäristölupa velvoittaa turkistarhaa esittämään suunnitelman haittojen ehkäisemiseksi.
Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunta totesi viime vuonna, että turkistarhan hajujen ja kärpästentorjuntatoimenpiteet eivät ole olleet riittäviä ja lähinaapurit ovat kärsineet kohtuutonta haittaa.
Turkistarhan on nyt kartoitettava kärpästen lisääntymispaikat, tehtävä lajiselvityksiä ja selvitettävä miten lannan tyhjennysväli vaikuttaa kärpästen lisääntymiseen.
Myös lähialueen asukkaat pitävät kirjaa kärpäshaitoista.
Turkistarhalla on aikaa selvitysten antamiseen vuoden 2026 helmikuuhun saakka.
Aluehallintovirasto antoi päätöksen vaadittavista toimenpiteistä marraskuussa. Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunta tyytyi avin lupapäätökseen. Valitus olisi lykännyt toimenpiteitä, joten lautakunnan näkemyksen mukaan ympäristöluvan uusista lupaehdoista ei kannattanut valittaa.
Kaakkois-Suomen korona- ja influenssatilanne on rauhoittunut muun maan tapaan – toisaalta epidemiakausi on kesken
Hyvinvointialueilta muistutetaan, että kausi-influenssarokote tehoaa myös keväällä yleistyvään B-influenssaan.
Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan hyvinvointialueilla sekä korona- että influenssatilanne on tällä hetkellä rauhallinen. Trendi on ollut laskeva koko alkuvuoden ajan.
Kymenlaaksossa oli alkuviikosta koronapotilaita sairaalaosastoille alle viisi. Sama tilanne oli myös influenssapotilaiden suhteen.
– Pahimmillaan viime syksynä covid-potilaita oli osastoilla viitisenkymmentä, eli tilanne on nyt hyvin rauhallinen, sanoo johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** Kymenlaaksosta.
Etelä-Karjalassa ei ole tarjolla ajantasaista vertailutietoa, sillä epidemia on tartuntatautilääkäri **Sami Raasakan** mukaan vielä vahvasti kesken.
– Mutu-tuntuma on, että koronan lisäksi myös influenssasta johtuva sairaalakuormitus on edelliskautta kevyempi, Raasakka lisää.
Tilanne on samankaltainen muuallakin Suomessa. Esimerkiksi Helsingin yliopistollinen sairaala [kertoi viime viikolla](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70087887/husin-alueen-korona-ja-influenssapotilaiden-maara-laskenut-voimakkaasti-epidemiatilanne-rauhoittumassa?publisherId=23980819&lang=fi), että korona-, influenssa- ja RS-virusepidemiatilanne on laantunut Uudellamaalla.
Rokote yhteydessä sairaalakuormituksen vähenemiseen
Molemmilta hyvinvointialueilta painotetaan, että kausi-influenssarokote voi olla yhä viisasta ottaa, sillä keväämmällä alkaa usein B-influenssaepidemia. Kymenlaakson osalta rokotteiden kattavuus on Mäntymaan mukaan nyt parempi kuin edeltävänä vuotena.
– Influenssa B tulee tyypillisesti jälkijunassa, ja voi aiheuttaa vielä uuden nousun tartuntamääriin, mutta yleensä se jää pienemmäksi kuin influenssa A, kertoo Sami Raasakka.
Raasakan mukaan influenssarokotteen teho on ollut tavanomaisen hyvä.
– Samoin kuin koronavirusrokotteessa, tartuntaa estävä teho on hyvin lyhytkestoinen, mutta vakavaa tautia ja sairaalakuormitusta molemmat rokotteet ovat odotetusti vähentäneet.
Norokausi jatkuu kevääseen
Myös rajua vatsatautia aiheuttavan noroviruksen ja erityisesti vauvoille hankalaa flunssaa aiheuttavan RS-viruksen osalta tilanne on tällä hetkellä melko rauhallinen. Molempia liikkuu, ja Etelä-Karjalassa RS-virusta on liikkunut kohtalaisen paljonkin, mutta ei ennätyksellisesti.
Noroviruksen tartuntakausi jatkuu usein jopa alkukesään saakka.
– Myös koronaviruksesta tulee uusia muuntuneita variantteja, joiden myötä uusia tautiaaltoja on odotettavissa jatkossakin, muistuttaa Marja-Liisa Mäntymaa Kymenlaakson hyvinvointialueelta.
Liukkaus kiusaa Linkki-liikennettä – bussi jäi mäkeen Säynätsalossa
Säynätsalosta keskustaan varhain aamulla lähtenyt bussi 16 jäi ylämäkeen, kun liukkaus esti matkanteon.
Moni sai kenties odottaa Säynätsalosta Muuratsalon kautta Jyväskylään kulkevaa numeron 16 Linkkiä turhaan tänä aamuna. Aamukuuden jälkeen Säynätsalosta kohti keskustaa suunnannut bussi jäi kiinni mäkeen Parviaisentiellä.
Kyydissä ollut Ylen toimittaja kertoo, että matka tyssäsi melko pieneen ylämäkeen.
– Bussin renkaat sutivat ja se ei päässyt nousemaan mäkeä ensimmäisellä yrityksellä. Kuljettaja otti sitten mäkeen uudestaan vauhtia mutta lopulta hänen oli todettava, että tästä ei matka enää jatku.
Bussissa oli kuskin lisäksi vain pari matkustajaa, joille kuljettaja kertoi, että seuraavaakaan bussia ei reitille olisi tulossa ennen kuin paikalle saadaan lisää hiekoitusta. Hänen mukaansa samaan paikkaan oli jo aiemmin jäänyt kiinni toinen bussi.
Linkkejä jäi ajamatta myös tiistaina
Jyväskylän kunnossapitopäällikkö **Timo** **Tillgren** kertoo, että bussien käyttämien reittien kunnossapito aloitettiin Jyväskylässä keskiviikkona aamukolmelta. Aamukahdeksaan mennessä hiekoitusta oli hänen mukaansa saatu lisää myös Parviaisentielle.
– Liukkaudentorjuntaan priorisoitiin kalustoa asuntokatujen aurauksesta jo eilisestä lähtien, töitä sen suhteen on riittänyt, hän kertoo.
Tillgrenin mukaan Jyväskylässä on kunnossapidettävänä jopa kahden tuhannen kilometrin edestä väylä- ja katuverkkoa.
Linkki-liikenteen linjoja operoivan Koiviston Auton mukaan useita vuoroja jäi myös eilen ajamatta liukkauden vuoksi.
Linkki-liikenteen palvelupäällikkö **Kari** **Ström** muistuttaa, että ajantasaisimman tiedon häiriöistä saa puhelimeen ladattavasta Linkki-sovelluksesta.
*Täydennetty juttuun viimeinen kappale 11.23.*
Lahteen palannut Pelicans-hyökkääjä Antti Tyrväinen nauttii pelaamisesta
Lahtelaisjoukkue liitää voittoputkessa. Tyrväinen tuo joukkueeseen muun muassa lisää kamppailuvoimaa.
Jääkiekkoliigajoukkue Pelicans on tehnyt seurahistoriaa, kun se liitää tällä hetkellä kahdeksan peräkkäisen varsinaisella peliajalla otetun voiton putkessa. Putki on koetuksella keskiviikkona 24. tammikuuta vieraspelissä Ässiä vastaan Porissa.
Lahtelaisen kiekkokoulun kasvatti, hyökkääjä **Antti Tyrväinen** palasi viime marraskuussa Pelicansiin. Viime kausi meni Saksassa.
Arvio tämän kauden omasta esityksestä tulee 19 ottelun kokemuksella.
– Vahvuuteni ovat käytössä, eli tykkään kamppailla, olla fyysinen ja ajaa maalille. Nyt meillä on ollut hyvä meininki **Jonas Enlundin** ja **Miika Roineen** kanssa nelosketjussa, joten jatketaan samaan malliin.
*Antti Tyrväinen ruotii tuloaan Pelicansiin ja joukkueen tilannetta haastattelussa.*
Pyöräpysäköinnin kehittämissuunnitelma etenee käytäntöön Iisalmessa lähivuosina
Tavoitteena on tehdä erityisesti kouluun, töihin ja harrastuksiin pyöräilemisestä houkuttelevampaa.
Pyöräpysäköinnin kehittämissuunnitelma etenee käytäntöön Iisalmessa lähivuosina.
Kaupunki on teettänyt suunnitelman, jonka pohjalta pyöräpysäköintiä kehitetään Iisalmen kaupungin yleisillä alueilla ja kiinteistöissä.
Tavoitteena on tehdä erityisesti kouluun, töihin ja harrastuksiin pyöräilemisestä houkuttelevampaa.
Suunnitelma tehtiin viime vuoden aikana ja sen tekemiseen kaupunki sai Traficomilta liikkumisen ohjauksen valtionavustusta.
Tekninen ja ympäristötoimiala on varannut pyöräpysäköintipaikkojen toteuttamiseen määrärahaa vuosille 2024–26.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Ylen kysely: Verotusoikeus jakaa jyrkästi aluevaltuutettujen mielipiteet Lounais-Suomessa
Satakunnan ja Varsinais-Suomen aluevaltuutetuista hieman alle puolet vastustaa ajatusta, että hyvinvointialueet saisivat verotusoikeuden.
Valta ja vastuu eivät kaikkien aluevaltuutettujen mielestä kohtaa hyvinvointialueiden nykyisessä rahoitusmallissa, jossa rahat toimintaan [tulevat suoraan valtiolta](https://vm.fi/hyvinvointialueiden-rahoitus).
Ylen kyselyssä satakuntalaisille ja varsinaissuomalaisille aluevaltuutetuille lähes 40 prosenttia vastanneista katsoo, että hyvinvointialueiden tulisi saada verotusoikeus.
– Ilman verotusoikeutta hyvinvointialueet ovat jatkossakin vallassa olevan hallituksen ja valtiovarainministeriön orjia. Autonomiasta ei tietoakaan, toteaa yksi aluevaltuutettu kommentissaan.
Verotusoikeuden kannattajat katsovat, että vaaleilla valitulla valtuustolla tulisi olla itsenäistä valtaa päättää myös hyvinvointialueen taloudellisista resursseista.
– Tällä hetkellä valtio toisella kädellä sanoo, että hoitakaa velvollisuus ja toisella kädellä kiristää rahoja eikä suostu kompromisseihin, kommentoi yksi kyselyyn vastanneista.
Kokonaisveroasteen nousu pelottaa
Ylen kyselyyn vastasi vuodenvaihteessa 77 aluevaltuutettua Satakunnasta ja Varsinais-Suomesta. Heistä noin 15 prosenttia ei ottanut kantaa hyvinvointialueiden rahoitusmalliin.
Noin 45 prosenttia vastanneista sanoo vastustavansa ajatusta verotusoikeuden myöntämisestä hyvinvointialueille.
Kommenteissa toistuu pelko siitä, että verotusoikeus vääjäämättä johtaisi kansalaisten kokonaisveroasteen nousemiseen.
– Ylimääräinen verotuksen porras kiristäisi helposti kokonaisveroastetta Suomessa ja se on jo muutenkin mielestäni liian korkea. Parempi on yrittää saada talous tasapainoon muuten, esimerkiksi säästämällä, toteaa yksi aluevaltuutettu perusteluissaan.
Verotusoikeuteen epäilevästi suhtautuvien kommenteissa katsotaan myös, että tiukka valtion rahoitus kannustaa hyvinvointialueita kehittämään toimintatapojaan ja hillitsemään kustannusten nousua.
Yhtenä perusteluna Ylen kyselyssä nousee esiin myös pelko siitä, että verotus olisi hyvin epätasaista eri alueiden välillä.
– Verotusoikeuden lisääminen voisi aiheuttaa entistä enemmän kilpailua eri hyvinvointialueiden kesken. Myös eriarvoisuus suomalaisten kesken lisääntyisi, ja olisi entistä vaikeampi pitää koko Suomi asuttuna, todetaan yhden aluevaltuutetun vastauksessa.
Hyvinvointialueet vievät valtion budjetista noin neljäsosan. Tänä vuonna niitä rahoitetaan noin 25 miljardilla eurolla.
Pirkanmaalaiset äänestivät ennakkoon innokkaimmin, yli puolet tamperelaisista antanut jo äänensä
Suomalaiset ovat äänestäneet vilkkaammin ennakkoon näissä vaaleissa kuin kuusi vuotta sitten. Samalla tehtiin uusi ennätys presidentinvaalien ennakkoäänestysvilkkaudessa.
Yli puolet Tampereen ja Ruoveden äänioikeutetuista on äänestänyt ennakkoon presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella.
Muutenkin pirkanmaalaiset käyttivät ahkerasti tiistaina päättynyttä mahdollisuutta äänestää ennakkoon, sillä vaalipiirin äänestysaktiivisuus oli maan kovinta, 49,5 prosenttia.
Vaikka Tampereen ennakkoäänestyspaikoilla on ollut varsin vilkasta, kertoo Tampereen kaupungin keskusvaalilautakunnan toinen sihteeri **Katja Korhonen** kaiken sujuneen hyvin.
– Äänestäjät ovat halunneet lähteä vaikuttamaan asioihin ja antamaan sitten äänensä. Kyllähän tämä on ihan poikkeuksellista, Korhonen kommentoi ennakkoäänten määrää.
[Koko maan äänestysaktiivisuus](https://yle.fi/a/74-20070966) nousi 44,0 prosenttiin. Kuusi vuotta sitten viimeisen päivän saldo oli 36,1 prosenttia. Se täydentyi myöhemmin 36,7 prosenttiin.
[Oikeusministeriön tieto- ja tulospalvelun](https://tulospalvelu.vaalit.fi/TPV-2024_1/fi/aantilas07.html) mukaan Tampereella äänesti ennakkoon 53,6 prosenttia.
Katso taulukosta muiden pirkanmaalaiskuntien äänestysaktiivisuus.
Tutkijan mukaan päiväkodin koko ei kerro mitään varhaiskasvatuksen laadusta – tämä asia hänestä on tärkein 
Varhaiskasvatusjohtaja Miia Kempin mukaan kaupungilla ei ole linjausta, joka ohjaisi varhaiskasvatuksen yksikkökokojen kasvattamiseen, mutta kustannussäästöjä niistä syntyy.
Pääkaupunkiseudun [jättipäiväkodit](https://yle.fi/a/74-20063401) ovat herättäneet kiivasta keskustelua vanhempien parissa. Osa puhuu lapsivarastoista ja osa kokee, että positiiviset asiat jäävät tyystin pimentoon.
Helsingissä käsitellään valtuustoaloitetta, jossa vaaditaan selvitystä pedagogisesti perustellusta varhaiskasvatuksen yksikkökoosta.
Kaupunki katsoo, ettei lasten määrä sinänsä ole ongelma.
– Aloitetta varten käytetty tutkimustieto ei anna yksiselitteistä vastausta, mikä olisi pedagogisesti paras yksikkökoko, Helsingin kaupungin varhaiskasvatusjohtaja **Miia Kemppi** sanoo.
Hänen mukaansa henkilöstökyselyistä tai vanhemmilta saadusta palautteesta ei ole vedettävissä yksiselitteisiä johtopäätöksiä asiassa. Kummassakaan ei ole suoraan kysytty koon merkitystä.
Kaupunki ei luovuta yksikkökohtaista tietoa henkilöstön tai vanhempien palautteesta. Tuloksiin vaikuttavat monet tekijät kuten muutostilanteet ja henkilöstön saatavuus.
Kemppi painottaa, että kaupunki tulee jatkossakin järjestämään päivähoitoa sekä pienissä että suurissa yksiköissä. Tonttien saatavuus muodostaa erityisesti kantakaupungissa ongelman.
– Jos on vain yksi tontti vapaana, kuten keskikaupungilla usein on, meillä ei ole varaa valita tehdäänkö kaksi pientä päiväkotia vai yksi isompi.
Kaupungin mukaan yli sadan lapsen päiväkoteja oli viime vuoden lopussa 90 ja yli kahden sadan päiväkoteja yhdeksän. Uusia suuria yksikköjä on suunnitteilla ainakin Roihuvuoreen ja Kallioon. Kaikkiaan päiväkoteja on 340.
Helsingin suurimmat päiväkodit
Erityislasten vaatimukset sopisivat kaikille
Helsingin yliopiston kasvatustieteen professori **Arniika Kuusisto** on perehtynyt tutkimukseen aiheesta.
Hänestä yksikkökoon merkitystä on tutkittu yllättävän vähän. Lapsen kannalta sillä ei vaikuta olevan ratkaisevaa merkitystä varhaiskasvatuksen laadun turvaamisessa.
– Lapselle tärkeintä on, että hänet kohdataan ja häntä kuullaan joka päivä. Mieluiten tietysti niin, että pätevät opettajat pysyvät samoina ja kiintymyssuhde tuttuihin aikuisiin säilyy. Moni muu asia menettää aika paljon merkitystään, jos ydin toimii, Kuusisto sanoo.
Henkilökunnan osalta Kuusisto sanoo, että pätevät työntekijät vetävät puoleensa päteviä työntekijöitä. He saavat toisiltaan paremmin tukea arkeensa kuin epäpätevien kollegojen kanssa työskennellessään.
Pienemmissä päiväkodeissa pätevällä työntekijällä voi esimerkiksi muodostua kynnys jäädä sairauslomalle, jos syntyy tunne, että lapset jäävät oman onnensa nojaan, kun päteviä kollegoja ei ole.
Kuusisto painottaa tilojen organisoinnin merkitystä. Melu voi olla merkittävä stressitekijä, joten akustiikkaan pitää kiinnittää huomiota. Myös esimerkiksi eteisiä on syytä olla useampi, ettei niistä muodostu pullonkaulaa, kun ryhmät joutuvat odottamaan edellisten pukeutumista.
Hänen mukaansa kaikki hyötyisivät, jos tilat suunniteltaisiin aina erityistä tukea tarvitsevien lapsien ehdoilla. Osa lapsista pärjää melusta huolimatta paremmin kuin toiset, mutta meluttomasta ympäristöstä ei kenellekään olisi haittaa.
Hänellä on myös omakohtaista kokemusta jättimäisestä koulukompleksista Ruotsista, jossa oli 1100 lasta päiväkodista ysiluokkaan.
– Oma kuopukseni kävi siellä koulua ekaluokkalaisesta viidesluokkalaiseksi. Kampus oli toiminnoiltaan jaettu erillisiin rakennuksiin, se oli ikään kuin pieni kylä, jonka keskellä oli leikkipihojen ympäröimä urheilukenttä. Alakoulussa jokaisella luokalla oli oma eteinen ulkovaatteille, Kuusisto kertoo.
Päiväkoteja kompleksissa oli kaksi, ja lisäksi alakoulu, yläkoulu ja keskikoulu. Päiväkodin ja koulun piha oli lähiluonnon kannalta hieno.
– Kampus oli rakennettu mäen päälle ja se rajautui metsään. Se oli suoraan osa heidän arkikäytössään olevaa pihaa, ei edes aidan takana. Tältä kannalta keskittämisessä on puolensa, Kuusisto pohtii.
Mitä enemmän alaisia, sitä vähemmän pedagogiikkaa
Varhaiskasvatusjohtaja Miia Kempin mukaan fyysiset puitteet eivät yksistään takaa laadukasta varhaiskasvatusta. Olennaista on pedagoginen suunnittelu. Hän viittaa Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen Karvin varhaiskasvatuksen laatukriteereihin.
Pedagogisella suunnittelulla tarkoitetaan varhaiskasvatuksen tavoitteiden tuomista päiväkotien arkeen. Karvissa selvitettiin vuonna 2023 päiväkodin johtajien näkemyksiä työnsä edellytyksistä.
– Alaa vaivaa monin paikoin pula pätevästä henkilöstöstä ja monilla johtajilla menee paljon aikaa sijaisten hankkimiseen. Tämä kaikki aika on pois johtajan muusta työstä, toteaa Karvin arviointiasiantuntija **Tuomas Sarkkinen.**
Varhaiskasvatuksessa yksikkö voi pitää sisällään yhden tai useampia toimipisteitä. Yksi johtaja joutuu jakamaan aikansa aina kaikkien alaistensa ja pedagogisen johtamisen kesken.
Johtajan kannalta avainasemassa ovat varajohtajat, joita voi olla yksi tai useampia toimipaikkojen lukumäärästä riippuen. He ovat johtajan linkki päiväkodin arkeen. Varajohtaja toimii johtajan oikeana kätenä, mutta käytännössä hänen päätehtävänsä on usein lapsiryhmätyöskentely.
Arvioinnin perusteella päiväkodin johtajan työn hallinnan tunteeseen vaikutti alaisten määrä. Johtajat, joilla oli yli 34 alaista, kokivat työn hallinnan tunnetta muita johtajia vähemmän.
– Johtajat, joilla alaiset sijoittuvat yhteen toimipaikkaan, arvioivat oman työn hallinnan tunteensa hieman paremmaksi kuin johtajat, joiden alaiset ovat useammassa toimipaikassa, Sarkkinen sanoo.
Karvin havainnot ovat väljästi linjassa Helsingin kaupungin havaintojen kanssa.
– Isommissa yksiköissä johtaja ja varajohtaja toimivat saman katon alla. Johtamisen tuki on koettu vahvempana kuin pienemmissä yksiköissä, Miia Kemppi summaa kaupungin saamaa palautetta.
Hänen kertoo, että kaupunki selvittää alaisten maksimimäärää.
Karvin raporttiin osallistui päiväkodinjohtajia 245 kunnasta. Paras hallinnan tunne tehtäviinsä on alle 24 suoran alaisen johtajilla. Sarkkinen kertoo, että heitä löytyy lähinnä maaseutumaisista kunnista.
– Arvioinnin perusteella onkin olennaista kiinnittää huomiota siihen, että johdettavan henkilöstön määrä ei kasva päiväkodin johtajilla liian suureksi, hän toteaa.
Koko Kaakkois-Suomen vaalipiirin aktiivisimmat ennakkoäänestäjät löytyvät Etelä-Karjalasta
Kaakkois-Suomen vaalipiirin ennakkoäänestysprosentti nousi edelliseen presidentinvaaliin verrattuna.
Kaakkoissuomalaiset äänestivät presidentinvaalissa ennakkoon aktiivisemmin nyt kuin vuoden 2018 presidentinvaalissa.
Ennakkoäänestysprosentti kipusi 44,7:een, kun edellisessä presidentinvaalissa se oli 38,2.
Tässä vaalissa koko maan ennakkoäänestysprosentti oli 44.
Kaakkois-Suomen vaalipiiri oli tämän vaalin ennakkoäänestyksessä viidenneksi aktiivisin. Kaikkein aktiivisimmin äänestivät Keski-Suomi, Satakunta, Pirkanmaa ja Lappi.
Etelä-Karjalasta löytyvät koko Kaakkois-Suomen vaalipiirin aktivisimmat äänestäjät: Ruokolahdella ennakkoäänesti 53 prosenttia ja Imatralla lähes 52 prosenttia äänioikeutetuista.
Lemi jäi pitämään perää koko Kaakon epäaktiivisimpana hieman reilulla 35 prosentilla.
Ylen vaaliasiantuntija ja Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuspäällikkö **Sami Borgin** mukaan ennakkoäänten perusteella on hankalaa arvioida, mihin lopullinen äänestysprosentti asettuu. Hänen mukaansa ehdokkaiden melko tasainen kilpailuasetelma on yhteydessä siihen, että osa ihmisistä säästää äänensä varsinaiselle vaalipäivälle.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 28. tammikuuta.
Ylen vaalikoneen löydät sivulta [yle.fi/vaalikone](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024).
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kaakkois-Suomessa ennakkoäänen antoi lähes 45 prosenttia oikeutetuista  – into nousi reippaasti edellisistä presidentinvaaleista
Kymenlaakson kaupunkien välillä on isojakin eroja: Kouvolassa ennakkoäänesti 42,8 ja Kotkassa vain 36 prosenttia äänioikeutetuista.
Kaakkois-Suomen vaalipiiristä ennakkoäänestämässä kävi 44,7 prosenttia äänioikeutetuista. Ennakkoäänestys päättyi eilen tiistaina.
Suomalaiset kävivät ennakkoäänestämässä vilkkaammin kuin koskaan aiemmin presidentinvaaleissa. Koko maan ennakkoäänestysprosentti oli 44 prosenttia.
Kaakkois-Suomessakin ennakkoäänestysinto nousi viime presidentinvaaleista, jolloin ennakkoon äänesti 38,2 prosenttia.
Kaupunkien välillä eroja
Kymenlaakson kaupunkien välillä äänestysinnossa oli melko suuriakin eroja. Kouvolassa uurnilla kävi 42,8 prosenttia ja Kotkassa vain 36 prosenttia. Hamina sijoittui äänestysaktiivisuudessa näiden väliin 38,4 prosentilla.
Korkein ennakkoäänestysprosentti Kymenlaaksossa oli Virolahdella yhteensä 43,2 prosenttia.
Kaikkein suosituin ennakkoäänestyspäivä Kaakkois-Suomessa oli viimeinen äänestyspäivä. Naiset äänestivät alueella miehiä vilkkaammin ennakkoon.
Kaikkiaan 1,88 miljoonaa suomalaista on antanut nyt äänensä ennakkoon. Ylen vaaliasiantuntijan **Sami Borgin** mukaan ennakkoäänten perusteella ei kuitenkaan vielä voi arvioida, mihin lopullinen äänestysprosentti sijoittuu.
Presidentinvaalien varsinainen äänestyspäivä on ensi sunnuntaina.
Ylen presidentivaalien [vaalikone löytyy täältä.](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024)
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Pirkanmaan hyvinvointialue käyttää lähivuosina isot rahat tietoteknisiin uudistuksiin 
Hyvinvointialueen tietojärjestelmien yhdistäminen ja uusiminen on miljoonien urakka. Hankkeiden kilpailutus hämmentää, sillä ne tehdään erillisten yhtiöiden kautta.
Pirkanmaan hyvinvointialueella on ollut, ja on edelleen, iso ja kallis urakka tietoteknisten järjestelmien rakentamisessa, muuttamisessa ja uusimisessa.
Vanhojen, kunnilta ja sairaanhoitopiireiltä periytyvien järjestelmien yhtenäistämiseen ja uudistamiseen on saatu rahaa valtiolta. Pirkanmaalla summa on arviolta 25 miljoonaa euroa muutaman viime vuoden aikana.
Osa uudistustyöstä on jo tehty, mutta mittavia, myös potilaisiin vaikuttavia muutoksia on tulossa.
Yhtiöiden kautta
Pirha ei itse yksin kilpailuta kaikkia isoja hankkeitaan. Uudistuksia ja hankintoja tehdään yhdessä muiden hyvinvointialueiden kanssa.
Tätä varten on perustettu niin sanottuja in house -yhtiöitä. Ne ovat julkisyhteisöjen kuten hyvinvointialueiden, kuntien ja kaupunkien yhteisesti omistamia.
Pirha esimerkiksi ei kilpailuttanut henkilökuntansa sisäisen tietokanavan eli intranetin uudistus- ja muutostöitä. Sen teki in house -yhtiö Istekki oy. Rahaa kului 700 000 euroa.
Jo tekeillä olevan [digiklinikan hankintapäätöksen](https://yle.fi/a/74-20067862) teki puolestaan hyvinvointialuejohtaja **Marina Erhola**.
Istekki hoitaa myös Pirhan ICT-palvelut, lääketieteellisen tekniikan palvelut ja arkistojen tietopalvelut.
Muita vastaavia julkisyhtiöitä ovat muun muassa Pirkanmaan Voimia ateriapalveluun, Sakupe tekstiilihuoltoon sekä Tuomi Logistiikka hankintoihin ja kuljetuksiin.
Isoin tietouudistus tulossa
Pirhan nettisivut tehtiin nopeasti, kun hyvinvointialue syntyi vuosi sitten. Sivut piti saada avattu alueen asukkaille heti, kun Pirha aloitti. Nyt sivujen ensimmäinen versio on jo uudistettu saatujen kokemusten ja palautteiden perusteella.
Lisää yhdistämisiä, uudistuksia ja muutoksia on lähivuosina tulossa, kertoo tietohallintojohtaja **Pasi Lehmus**.
– Uusi yhtenäinen, koko Pirkanmaan kattava sosiaalihuollon järjestelmä on jo kilpailutettu. Se otetaan käyttöön tämän vuoden loppuun mennessä, Pasi Lehmus kertoo.
– Ylivoimaisesti suurin ja kallein tuleva ICT-uudistus on potilastietojärjestelmien uusiminen. Kilpailutus on käynnistynyt, ja jos kaikki menee hyvin, uusi yhtenäinen potilastietojärjestelmä on käytössä vuosikymmenen jälkipuolella.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Eteläsavolaisista lähes puolet äänesti ennakkoon – puumalalaiset kaikista vilkkaimpia
Maakuntalaiset äänestivät ahkerammin ennakkoon kuin viime presidentinvaalissa.
Presidentinvaalin ennakkoäänestys päättyi tiistaina.
Eteläsavolaisista äänioikeutetuista lähes 47 prosenttia kävi antamassa äänensä ennakkoon.
Kaikkein vilkkaimpia äänestäjiä olivat puumalalaiset: kunnan äänestysprosentti oli 51,6. Vähiten äänestivät Pertunmaan asukkaat: tasan 40 prosenttia kävi antamassa äänensä ennakkoon.
Tänä vuonna koko Suomen äänestysaktiivisuus nousi 44 prosenttiin, mikä on [uusi ennätys](https://yle.fi/a/74-20070966).
Myös eteläsavolaiset äänestivät vilkkaammin kuin viime presidentinvaalissa. Vuonna 2018 ennakkoon äänesti noin 42 prosenttia maakunnan äänioikeutetuista.
Vuoden 2024 presidentinvaalin ensimmäinen vaali järjestetään sunnuntaina.
Ylen vaalikoneen löydät sivulta [yle.fi/vaalikone](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024).
Johanna Vuorelman kolumni: Jos tiedät varmasti, mikä on totuus Venäjän hyökkäyssodasta, haasta itsesi
Meille on kohtuullisen selvää, onko Venäjän hyökkäyssota oikein vai väärin. Mutta on paljon hämärämpää, miksi tiedämme sen niin selvästi.
**Jotkut tutkijakollegoistani kertovat**, että Venäjän hyökkäyssota on saanut heidät harkitsemaan tutkimusmenetelmän vaihtamista: diskurssien, tulkintojen ja merkitysten analyysista halutaan siirtyä kohti kovia faktoja. Ruumiit Mariupolin joukkohaudassa eivät ole sosiaalinen konstruktio vaan täyttä totta, yksi totesi.
  
Ymmärrän hyvin, että yhteiskuntatieteiden innon tutkia diskursseja voi nähdä epäolennaisena, kun samaan aikaan tarkastellaan jotain niin julmaa ja väkivaltaista kuin sota. Sodan äärellä kaipaa selkeitä totuuksia ja yksiselitteisiä faktoja.
  
Silti juuri sota osoittaa, miten tärkeää meidän on ymmärtää tulkintakehysten ja kertomusten voima.
Sodan tarinallistamisella on perustavanlaatuisia vaikutuksia sotaan itseensä – jopa sen lopputulokseen.
  
**Vaikka sodan kärsimys on raakaa faktaa**, sodan merkitys rakentuu kielen kautta. Historianfilosofi **Hayden White** on [kirjoittanut](https://philpapers.org/rec/WHIMTH) siitä, miten historiankirjoitus nojaa vakiintuneisiin kertomusmuotoihin. Tapahtumat kudotaan osaksi uskottavaa ja johdonmukaista kertomusta. Silti samat faktat voivat olla rakennuspalikoita varsin erilaisille kertomuksille.
  
Sota ei ratkea vain sen perusteella, kuinka paljon armeijalla on aseita ja sotilaita. Sodan tarinallistamisella on perustavanlaatuisia vaikutuksia sotaan itseensä – jopa sen lopputulokseen: se miten sota oikeutetaan vaikuttaa esimerkiksi siihen, miten muut valtiot tukevat tai millainen on puolustajan taistelutahto.
  
**Venäjän hyökkäyssodan tulkintaa on hallinnut neljä kertomusta.** Ensimmäinen niistä nojaa imperialistiseen kehykseen. Siinä painottuu Venäjän hallinnon [isovenäläinen historiankäsitys.](https://yle.fi/a/3-12343975) Siitä ponnistaa suoraan myös **Putinin** edustama ideologia, jossa Ukraina on osa isovenäläistä kulttuuripiiriä.
  
Venäjän sotapropagandassa väitetään, että hyökkäyksen tarkoituksena on pelastaa ukrainalainen veljeskansa natsien kynsistä. Imperialistinen tulkintakehys näkee hyökkäyksen pyrkimyksenä säilyttää Venäjän valta-asema sen lähialueilla, jotka hallinto näkee osana sille kuuluvaa historiallista Venäjää.
  
**Toinen kertomus nojaa** Naton itälaajentumisen tulkintakehykseen. Siinä Venäjän hyökkäyssota on [reaktio](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000009512718.html) Ukrainan mahdolliseen Nato-jäsenyyteen. Tässä kertomuksessa syyttävä katse kohdistuu Natoon: se heiluttaa vallan tasapainoa aggressiivisella laajentumispolitiikalla.
  
**Kolmas kertomus sodasta nojaa demokratian** tulkintakehykseen. Siinä [sodan syynä](https://www.journalofdemocracy.org/articles/what-putin-fears-most/) pidetään demokratian vahvistumista Ukrainassa. Tässä tulkintakehyksessä Putinin hallinto pelkää demokratiaa niin paljon, että se pitää tukahduttaa vaikka väkivalloin.
  
**Ja on vielä neljäskin kertomus.** Se nojaa yksilöpsykologiseen selitykseen, jossa sota johtuu Putinin persoonasta. Tämä kertomus painottaa, miten Putin on [mieleltään](https://www.businessinsider.com/bill-browder-vladimir-putin-psychopath-since-childhood-2022-6?r=US&IR=T) ja [ruumiltaan](https://www.newsweek.com/vladimir-putin-cancer-health-rumors-pentagon-documents-leak-1794438) sairas. Uutisissa spekuloidaan toistuvasti Putinin vakavilla sairauksilla, joilla [selitetään](https://nypost.com/web-stories/putin-battling-cancer-and-parkinsons-disease-leaked-emails-claim/) jopa ydinsodan mahdollisuus: jos Putinilla on enää muutamia kuukausia elinaikaa, hän saattaa ottaa kovimmat keinot käyttöön jäädäkseen historiaan suurena johtajana.
  
Vaatimus puhtaasta totuudesta on hankala, koska yksikään sota ei taivu yksiselitteisiksi tosiasioiksi.
**Jokainen kertomuksista tarjoaa** erilaisen kuvan sodasta. Ne pitävät sisällään faktoja, jotka on sovitettu osaksi johdonmukaista ja ymmärrettävää juonta. Samalla vaatimus puhtaasta totuudesta muuttuu hankalaksi, koska yksikään sota ei lopulta taivu yksiselitteisiksi tosiasioiksi.
  
**Sodan sosiaalisesti tuotetun merkityksen tunnistaminen** on tärkeää, koska kieli on kytköksissä valtaan. Tulkintakehysten tunnistaminen tekee myös sotapropagandan tunnistamisen helpommaksi, koska silloin valheellisen kielen pystyy nopeasti yhdistämään osaksi laajempaa kertomusta.
  
Itse pidän imperialistista tulkintakehystä kaikkien uskottavimpana, koska se vastaa ennakko-oletuksiani Venäjän hallinnon luonteesta ja valtapyrkimyksistä. Pyrin silti kriittisesti tarkastelemaan sitä, miten kuvani sodan tosiasioista rakentuvat kertomuksen muotoon.
  
**Kun tulkitsen Venäjän hyökkäyssotaa**, näen hyvän ja pahan välisen taistelun. Aggressiivinen ja laajentumishaluinen valtio hyökkää pienemmän ja rauhanomaisen naapurin kimppuun. Vaikka olen tottunut kritisoimaan yksinkertaisia kahtiajakoja, tulkinta tulee kuin luonnostaan kansallisesta muistista.
  
Siksi pyrin aktiivisesti tarkastelemaan sotaa eri linssien läpi ja testaamaan omien ennakko-oletusteni pitävyyttä. Se vaatii kriittistä diskurssien ja tulkintojen ymmärtämistä.
  
Yksiselitteistä totuutta julistava kieli ei ole kriittisen ajattelun kieli.
*Johanna Vuorelma*
*Kirjoittaja on yliopistotutkija Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen keskuksessa. Hän on kirjoittanut tiedekirjan muun muassa tulkintaperinteistä kansainvälisessä politiikassa.*
Vaasa haluaa kitkeä luvattomat mainokset kaupungin keskustasta
Vaasan kaupunki on asentanut viisi mainospylonia entisen linja-autoaseman ja keskustan alueelle. Tolppiin mainoksia ja tarroja saa liimata luvan kanssa.
Vaasa pyrkii vähentämään ilkivaltaa uudella kokeilulla.
Kaupunki on asentanut viisi mainospylonia entisen linja-autoaseman ja keskustan alueelle. Tavoitteena on ehkäistä luvattomien mainosten liimailua tolppiin ja sähkökaappeihin.
Tolppiin mainoksia ja tarroja saa liimata luvan kanssa. Mainostolpat ovat osa laajempaa hanketta, jossa pyritään kehittämään uudenlaisia menetelmiä ilkivallan ehkäisemiseen. Hanke on kuntatekniikan ja nuortenpalveluiden yhdessä toteuttama.
Pyloneita on asennettu aluksi viisi. Näistä kolme on sijoitettu Maasillan pohjoispuolelle, lähelle vanhaa linja-autoasemaa. Lisäksi kaksi mainospylonia on asennettu keskustaan: ensimmäinen Citymarketin ja toinen ravintola Brasserie &amp; Bar Fondiksen lähelle.
Ensimmäisen viiden pylonin toimivuutta seurataan tulevaisuutta varten.
– Kyseessä on kokeilu. Jos tällä saadaan luvattomien mainosten liimaaminen vähenemään, pyloneita on mahdollista tehdä lisää, kertoo palveluvastaava **Jarmo Latvala**.
Mainostolpat ovat osa laajempaa hanketta, jossa pyritään kehittämään uudenlaisia menetelmiä ilkivallan ehkäisemiseen.
– Hanke on kuntatekniikan ja nuortenpalveluiden yhdessä toteuttama ja tässä pyritään työllistämään erityisesti nuoria, toteaa hankekoordinaattori **Joni Paaso**.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Polkupyöräilijä loukkaantui lievästi liikenneonnettomuudessa henkilöauton kanssa Oulussa
Autoilija törmäsi pyöräilijään ajaessaan pois kiinteistön pihalta. Polkupyöräilijä loukkaantui lievästi.
Hieman iltayhdeksän jälkeen sattui polkupyöräilijän ja henkilöauton välinen liikenneonnettomuus Professorintiellä Oulun Kontionkankaalla.
Poliisin tiedotteen mukaan polkupyöräilijä oli ajanut kevyenliikenteenväylää, jolloin Professorintien varressa olevan kiinteistön pihalta oli tullut henkilöauto törmäten polkupyöräilijään.
Polkupyöräilijä loukkaantui onnettomuudessa lievästi ja hänet kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan jatkotutkimuksiin.
Henkilöauton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumiin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Luumäellä yöllä kaatunut polttoainerekka valutti 8 000 litraa dieseliä maahan
Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan rajalle kaatuneesta rekasta valunut dieselöljy aiheuttaa merkittävät puhdistustyöt.
Polttoainerekka on suistunut tieltä ja kaatunut ojaan kuutostiellä Luumäellä.
Rekka oli matkalla Kouvolan suunnasta Lappeenrannan suuntaan, kun onnettomuus sattui puolen yön jälkeen.
Kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Onnettomuuspaikka sijaitsee lähellä Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan rajaa välillä Pajari–Kaitjärvi.
Kouvolasta Lappeenrantaan menevä kaista on kiinni, ja liikennettä ohjataan onnettomuuspaikan ohi aamun ajan.
Polttoainerekasta valui maahan noin 8 000 litraa dieseliä. Pelastuslaitos sai talteen 1 000 litraa, mutta loput lastista imeytyi maahan.
Päivystävä palomestari **Petri Pätilä** Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta arvioi, että karttojen mukaan alueen ei pitäisi sijaita pohjavesialueella. Maaperä on todennäköisesti hiekkaharjua.
– On vielä auki, millaisen jälkihoidon tällainen tilanne vaatii ja kuinka kauan se kestää, Pätilä lisää.
Vielä on myös ratkaisematta, nostetaanko auto ojasta aamun aikana vai jääkö se paikoilleen toistaiseksi.
Paikalle lähetettiin pelastushenkilöstöä Luumäen paloasemalta ja ja Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Katso aamun pääuutiset
Mille alalle pääsi helposti – yhteishakukone kertoo | Suolapulssin pitkä jälki | Trumpin esivaalitie
Ennakkoäänestyksessä loppukiri Vaasan vaalipiirissä: katso kuinka korkealle oman kuntasi äänestysprosentti nousi
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä tiistai oli selvästi vilkkain. Lestijärvellä äänestettiin perinteiseen tapaan eniten ennakkoon.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys päättyi tiistai-iltana.
Vaasan vaalipiirissä 137 437 kansalaista eli 41,3 prosenttia äänioikeutetuista antoi äänensä ennakkoon.
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä oli selvästi vilkkain, eilen äänestämässä kävi miltei 28 587 ihmistä.
Lestijärvellä äänensä on antanut jo 63 prosenttia äänioikeutetuista.
Maakuntakeskuksista Seinäjoki on omaa luokkansa, siellä uurnilla on käynyt 52,9 prosenttia. Vaasassa on äänestänyt 40,1 ja Kokkolassa 37,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Yli 50 prosentin äänestysaktiivisuus on jo noussut myös Isokyrössä ja Kaskisissa.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
Jopa 183 hakijaa yhtä aloituspaikkaa kohden – katso Ylen yhteishakukoneesta, mitä aloja on vaikein päästä opiskelemaan
Vuoden ensimmäisessä yhteishaussa haettiin vieraskielisiin koulutuksiin, taiteen sekä teatterin opintoihin.
Korkeakoulujen hakijamäärä nousi hieman kevään ensimmäisessä yhteishaussa vuoden takaisesta.
Tammikuun 17. päivä päättyneessä yhteishaussa opiskelemaan haki yhteensä 63 800 hakijaa. Se on 3 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Myös aloituspaikkoja oli tarjolla liki tuhat enemmän kuin viime vuonna.
Nyt haettavana olivat syksyllä alkavat vieraskieliset koulutukset, Taideyliopiston opiskelupaikat sekä Tampereen yliopiston teatteritaiteen koulutusohjelmat.
Tässä jutussa voit katsoa muun muassa, mitkä olivat suosituimpia aloja ja mihin pääsee helpoiten opiskelemaan. Lisäksi kerromme **Noora Markkulasta**, joka pääsi suoraan ylioppilastodistuksella sisään korkeakouluun.
Hakijat kaukaa
Vuoden ensimmäisessä yhteishaussa korkeakoulujen vieraskielisiin koulutuksiin haki yhteensä yli 60 000 hakijaa, joista valtaosa tuli kaukaa, EU- tai ETA-alueen ulkopuolelta.
Monenkirjavaa hakijamerta kuvaa esimerkiksi Lappeeenrannan-Lahden teknillinen yliopisto (LUT), jonne haki yhteishaussa yli sadan eri kansallisuuden edustajia. LUT-yliopistoon hakijoita oli myös enemmän kuin koskaan aiemmin, kaikkiaan 15 000, joka on 5 000 hakemusta enemmän kuin vuosi sitten.
Koko Suomessa yhteishaussa hakeneista eniten oli Bangladeshin, Suomen ja Pakistanin kansalaisia. Suomen kansalaisten osuus hakijoista oli 14 prosenttia.
Kovinta kilpailu taide- ja kulttuurialoilla
Opetushallituksen mukaan kevään ensimmäisessä yhteishaussa kovin kilpailu opiskelupaikasta käydään taide- ja kulttuurialoilla, joissa on noin 23 hakijaa yhtä aloituspaikkaa kohden.
Määrällisesti eniten hakijoita oli edellisvuosien tapaan kauppa-, hallinto- ja oikeustieteiden sekä tietojenkäsittely- ja tietoliikennealojen koulutuksiin.
Kevään ensimmäisen yhteishaun tulokset julkaistaan toukokuun loppuun mennessä.
Kevään toinen yhteishaku järjestetään maaliskuussa. Tällöin haetaan korkeakoulujen syksyllä alkaviin suomen- ja ruotsinkielisiin koulutuksiin. Kaikkiin koulutuksiin haetaan Opetushallituksen ylläpitämässä [Opintopolku-palvelussa](https://opintopolku.fi/konfo/fi/).
**Katso videolta, miten Noora Markkula pääsi sisään korkeakouluun pelkän todistuksen avulla.**
Todistuksella sisään
**Noora Markkula**, 20, opiskelee toista vuotta ensihoitajaksi. Hän pääsi ensi yrittämällä ammattikorkeakouluun sisään, pelkällä ylioppilastodistuksella.
– Todistusvalinnassa laskettiin yhteen viiden aineen pisteet. Kirjoitin yhden M:n ja neljä E:tä, kertoo Markkula.
Markkulalle sisäänpääsy ei tullut yllätyksenä. Hän oli tutkinut jo etukäteen pisterajoja, jotka vaaditaan ensihoidon koulutukseen.
– Lukiossa päätin, että panostan kirjoituksiin. Sisäänpääsy oli silti kyllä aika hilkulla.
Halusi haastaa itseään
Noora Markkula päätyi opiskelemaan ensihoitoa englanninkieliselle linjalle, koska halusi haastaa itseään.
– Olen käynyt päiväkodista aina lukion loppuun suomeksi. Halusin testata, luonnistuisiko opiskelu englanniksi. Ja myös se merkitsi, että työelämässä arvostetaan kansainvälisyyttä, LAB-ammattikorkeakoulussa opiskeleva Markkula kertoo.
Markkulan mukaan opiskelu englannin kielellä vaati alussa tottumista.
– Nyt, kun kun astun koulurakennukseen sisään ja näen omat luokkalaiset, kieli vaihtuu automaattisesti. Ei sitä ajattele enää.
**Noora Markkulan luokkalaiset ovat kotoisin Zimbabwesta, Sri Lankasta ja Ugandasta. Katso, mitä hän asiasta ajattelee:**
Markkula tekee opintoihin kuuluvaa harjoittelua Lahdessa ja työskentelee suomen kielellä.
– Olen opetellut hoitoalan sanaston englanniksi. Nyt harkassa pitää välillä miettiä, mikä joku tietty sana onkaan suomeksi. Kyllä ne silti nopeasti tulevat mieleen.
Markkula valmistuu ensihoitajaksi vuonna 2026. Hän aikoo jäädä Suomeen töihin, ainakin aluksi.
– Haluan saada hyvän pohjan työelämään, itsevarmuutta sekä kerryttää työkokemusta Suomessa. Ulkomailla työskentely ei silti ole poissuljettu vaihtoehto.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys sujui ennätysvilkkaasti Varsinais-Suomessa
Varsinais-Suomessa presidentinvaalien ennakkoäänestys on sujunut vilkkaasti. Äänensä on antanut jo 167 875 varsinaissuomalaista.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys sujui ennätyksellisen vilkkaasti.
Varsinais-Suomessa äänestämässä kävi ennakkoon 44,1 prosenttia äänioikeutetuista. Kuusi vuotta sitten ennakkoäänestysprosentti maakunnassa oli 38,4.
Kustavissa ennakkoon kävi äänestämässä yli puolet (50,8%) äänioikeutetuista. Myös Turussa (47,9), Naantalissa (47,3) ja Marttilassa (47,4) lähenneltiin 50 prosentin rajaa äänestysaktiivisuudessa.
Alhaisin ennakkoäänestysprosentti oli Laitilassa, jossa ennakkoon kävi äänestämässä 32,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä oli selvästi vilkkain. Varsinais-Suomessa 9,2 prosenttia äänioikeutetuista kävi äänestämässä eilen tiistaina.
Koko maan äänestysaktiivisuus nousi 44,0 prosenttiin, mikä on uusi ennätys presidentinvaalien ennakkoäänestysvilkkaudessa.
Vaalipäivä on ensi sunnuntai.
Oulun vaalipiirissä äänestettiin ennakkoon vilkkaammin kuin edellisissä presidentinvaaleissa
Oulun vaalipiirissä äänestysaktiivisuus on eilen päättyneen ennakkoäänestyksen jälkeen 42,4, kun edellisissä presidentinvaaleissa äänestysprosentti oli 37,5.
Oulun vaalipiirissä on äänestetty presidentinvaaleissa ennakkoon vilkkaammin kuin edellisissä vaaleissa kuusi vuotta sitten. Äänestysaktiivisuus nousi nyt 42,4 prosenttiin, kun edellisissä vaaleissa äänestysprosentti oli 37,5.
Vaalipiirin korkein äänestysprosentti on Hailuodossa, 51,6. Vaisuinta äänestysinto oli Alavieskassa ja Oulaisissa, molemmissa kunnissa äänestysprosentti on 36,4.
Kainuussa ennakkoäänestys sujui hieman vilkkaammin kuin vaalipiirissä keskimäärin, äänestysaktiivisuus on noin 43 prosenttia. Aktiivisin kunta oli Puolanka, missä 49,6 prosenttia äänioikeutetuista kävi äänestämässä ennakkoon. Vaisuinta into oli Paltamossa, missä äänestysprosentti on 39,3.
Ennakkoäänestys päättyi eilen tiistaina. Presidentinvaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Korjattu 24.1.2024 kello 10.54: Vaisuinta äänestysinto oli Oulaisten lisäksi Alavieskassa, ei Haapajärvellä kuten jutussa aiemmin luki. Lisäksi tekstistä on korjattu Puolangan äänestysprosentti.*
Näin päät putoavat Donald Trumpin tieltä – tällainen on Yhdysvaltain monimutkainen esivaalikoneisto
Donald Trump on ottamassa nopean voiton puolueensa esivaaleissa. Täältä voi lukea, miten se tapahtuu.
Jättimäisen, vuoden 1951 suolapulssin jäljet näkyvät yhä Itämerellä, eivätkä ne ole hyviä
Reilut 70 vuotta sitten Itämereen virtasi yli 500 kuutiokilometriä suolaista vettä. Tutkimuksen mukaan se johti kerrostuneisuuteen, joka haittaa merta.
Suolapulssit tuovat aika ajoin Itämerelle suolaista ja hapekasta vettä. Niiden toivotaan parantavan meren tilaa. Edellisen kerran [suolapulssin saapumisesta on uutisoitu vuodenvaihteessa](https://yle.fi/a/74-20067577).
Vuoden 1951 suolapulssi hakee kuitenkin vertaistaan. Tuolloin vettä työntyi Pohjanmereltä Tanskan salmien läpi ennätysmäärin, noin 510 kuutiokilometriä.
Se oli 1800-luvun lopulta alkaneen mittaushistorian suurin pulssi. Tavallisesti ne ovat joitakin kymmeniä kuutiokilometrejä, isoimmat muutamia satoja.
Tuoreen tutkimuksen mukaan jättipulssi käynnisti uudenlaisen Itämeren kerrostuneisuuden ja aiheutti hapettomuuden, jonka seurauksena Itämeren tila toistaiseksi huononi.
Pulssi toi runsaasti hapekasta vettä Itämeren pääaltaan syvänteisiin. Hapen kulutus oli kuitenkin voimakasta, kun pintakerroksessa kasvaneet levät kuolivat ja vajosivat pohjaan. 6-7 vuotta myöhemmin syvänteet olivat hapettomia.
– Syvimmissä osissa kuten Gotlannin altaassa ja muun muassa Landsortin syvänteessä tilanne on siitä lähtien jatkunut pääosin hapettomana ja mennyt huonompaan suuntaan. Pientä vaihtelua on ollut joissakin osissa. 1980-luvun loppupuolella oli hyvin kylmä jakso, jolloin näyttää siltä, että osassa altaita vesi on sekoittunut. Happitilanne parani joissain altaissa lyhyeksi aikaa muun muassa vuosien 1993, 2003 ja 2014 suolapulssien jälkeen. Pääpiirteissään viimeisiin hapettomuusjakso on 1950-luvun loppupuolelta, sanoo tutkimusprofessori **Aarno Kotilainen** Geologian tutkimuskeskuksesta.
Itämeren pääaltaan syvien osien hapettomuus on esimerkiksi Suomenlahdelle huono asia. Meren pohjan sedimenteistä alkaa irrota ravinteita kuten fosforia. Se on polttoainetta kesäisille leväkukinnoille.
– Vaikka meillä paljon päästöjä vähennetään, täytyy toimia jatkossakin lisätä, koska sisäisen kuormituksen merkitys näyttää olevan iso, Kotilainen sanoo.
Harppauskerros estää veden sekoittumisen
Veden suolapitoisuuden kerrostuneisuus on Itämeren olennainen rakenteellinen ominaisuus. Vähäsuolaiseen pintakerrokseen tulee makeaa joki- ja sadevettä. Syviin kerroksiin virtaa suolaista ja raskasta valtameren vettä.
– Pahaksi onneksi pintaveden ja alusveden rajalle muodostuu suolaisuuden harppauskerros eli halokliini, jota kovatkaan myrskyt eivät pysty rikkomaan. Näin happea ei pääse Itämeren keskusaltaalla ilmasta meren pohjaan asti ja happiolot siellä alkavat huonontua, kun hapen kulutus on suuri, johtava tutkija **Kai Myrberg** Suomen ympäristökeskuksesta kertoo.
Merkittäviä suolapulsseja Itämerelle tulee noin 10 vuoden välein, yleensä talvisin.
Pulssia edeltää ensin itätuuli muutaman viikon ajan. Se työntää vettä Itämerestä Pohjanmereen. Tällöin veden pinta laskee Itämerellä ja veden korkeusero Pohjanmereen kasvaa.
Jos tuuli sen jälkeen kääntyy länteen ja voimistuu myrskyksi, tie on auki voimakkaalle tulovirtaukselle ja samalla Itämeren ja Pohjanmeren vedenkorkeusero tasoittuu.
Pulsseja on pidetty siunauksellisina Itämerelle, mutta Suomenlahden suhteen asetelma ei ole yksinkertainen.
Suolapulssin vyöryessä Itämeren keskusaltaalle sen happitilanne paranee. Sen sijaan vanha, hapeton vesi työntyy Suomenlahden suuntaan ja pääsee vähitellen sekoittumaan hapekkaan pintakerroksen kanssa.
– Näin varsinainen fosforipommi tunkeutuu sisälle Suomenlahteen, Myrberg luonnehtii.
Pohjanlahtea suojaavat vedenalaiset kynnykset ja alusvesi uudistuu helpommin. Siksi keskusaltaan hapeton vesi ei pääse sinne.
Itämeren ja Suomenlahden kannalta parasta olisikin, jos runsaita suolapulsseja tulisi usein eivätkä syvänteet ehtisi muuttua hapettomiksi.
Ilmastonmuutoksen vaikutus suolapulsseihin arvoitus
Jutun alussa mainittu jouluna alkanut suolapulssi kesti tammikuun alkupäiviin. Pulssin vaikutukset näkyvät Gotlannin altaalla tulevana kesänä, Suomenlahdella myöhemmin.
Miten ilmastonmuutos sitten vaikuttaa suolapulsseihin? Kuinka usein niitä jatkossa tulee ja kuinka voimakkaita ne ovat?
Myrbergin mukaan sitä on vaikea ennustaa. Tekijöitä on monta: vedenpinnan korkeus muuttuu, meren pintalämpötila nousee, sateet ja jokivirtaamat kasvavat, jääpeitteet hupenevat ja tuulet voimistuvat.
– Nykyisen käsityksen mukaan tähän asti suolapulssien esiintymistiheydessä on noin 30 vuoden sykli, muttei ole näyttöä, että pulsseja esiintyisi entistä tiheämmin tai harvemmin. Fysikaalisten tekijöiden suhde määrää, miten pulsseja esiintyy tulevaisuudessa, Myrberg muotoilee.
Tieto löytyi sedimenteistä
Itämeri on lämpiminä ajanjaksoina ennenkin ollut laajalti hapeton ja runsasravinteinen. Sen sijaan 1900-luvun alkupuoli oli Itämerelle hyvää aikaa.
Nämä tiedot käyvät ilmi pitkistä mittausaikasarjoista. Meren pohjan sedimenttikerrostumat olivat puolestaan erinomainen arkisto geologille.
– Olennaista sedimenttinäytesarjoissa oli, että ne pystyttiin ajoittamaan suhteellisen tarkasti, koska meillä on muun muassa ihmisperäisiä laskeumia, Kotilainen sanoo.
Selvänä piikkinä näytteissä näkyi esimerkiksi Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuus 1986.
Vuoden 1951 suolapulssista kertoivat muun muassa yksisoluiset huokoseläimet, jotka viihtyvät Itämerta suolaisemmassa vedessä. Niitä tuli runsaasti pulssin mukana ja kuoltuaan ne hautautuivat meren pohjan kerroksiin.
Kuutisen vuotta myöhemmin Itämeren pääaltaan sedimenteissä ei ollut enää jälkiä huokoseläimistä. Syvänteistä happi oli kadonnut.
Yltääkö Häcken Ruotsin kovimpaan temppuun kymmeneen vuoteen? Asiantuntija suitsuttaa suomalaispeluria: ”Arvosana ainakin yhdeksän puoli” 
Katariina Kosolan BK Häcken on jalkapallon naisten Mestarien liigan kivikovassa lohkossaan toisena, kun jäljellä on enää kaksi kierrosta.
Helmaripelaaja **Katariina Kosolan** edustamalla BK Häckenillä on tänään keskiviikkona mahdollisuus sensaatiomaiseen temppuun. Voitolla ranskalaisesta Paris FC:stä ruotsalaisseura nimittäin varmistaa paikkansa jalkapallon naisten Mestarien liigan jatkopeleissä.
Etukäteen göteborgilaisille ei povattu kummempaa menestystä, sillä samaan lohkoon arvottiin viime vuodet Englannin kenttiä hallinnut Chelsea, tähtiä vilisevä Real Madrid sekä Arsenalin ja Wolfsburgin kilpailusta yllättäen pudottanut Paris FC.
Kaksi kierrosta ennen lohkovaiheen päätöstä joukkue on kuitenkin lohkossaan toisena kukistettuaan kertaalleen niin Real Madridin kuin Paris FC:nkin. Chelseaa vastaankin se venyi vieraskentällä maalittomaan tasapeliin, mutta kotiottelussa lontoolaisryhmä vei pidemmmän korren.
Yle Urheilun asiantuntija **Essi Sainio** pitää ruotsalaisjoukkueen temppua kovana.
– Mielestäni Häckenin pelitapa on ajoittain turhan suoraviivainen, siitä puuttuu tietynlainen pelin leveys ja toisinaan rytmittäminen. Mestarien liigassa joukkue on puolustanut ajoittain todella syvältäkin, eikä se ole ollut aina kovin kollektiivista. Siihen nähden suoritus on erinomainen. Vastustajilla on ollut Häckeniä vastaan paljon paikkoja ja joukkue on ollut ajoittain aika pulassa, mutta sitkeästi he ovat saaneet estettyä maalit, Sainio kommentoi.
Toisaalta pelaajille on Sainion mukaan löydetty oikeanlaiset roolit. Mielenkiintoisina niminä hän nostaa mielipiteitä jakavan hyökkääjä **Rosa Kafajin**, **Aisha Masakan**, vasta 16-vuotiaan **Felicia Schröderin** ja tietenkin Kosolan.
Oman haasteensa Häckenille tuo eri aikaan pelattava kausi. Muut joukkueet pelaavat par'aikaa sarjapelejään, mutta Häckenin pääsarjakausi päättyi jo marraskuun alussa. Damallsvenskan käynnistyy vasta huhtikuun puolivälissä ja cup reilua kuukautta aiemmin.
– Kyllähän se vaikuttaa todella paljon. Kun sarja loppuu, ei tule joka viikko kilpailullisia pelejä ja pelivirettä pitäisi pystyä pitämään yllä. Pohjoismaissa kausi on aika pitkä, kun ensin on pitkä valmistautuminen ja sitten pelataan maaliskuusta melkein vuoden loppuun. Monella pelaajalla alkaa puhti olla poissa, pelivireen ja henkisen jaksamisen ylläpitäminen vaatii tietynlaista soveltamista, Sainio pohtii.
Kovin temppu kymmeneen vuoteen?
Myös Ruotsissa Häckenin suoritusta on luonnollisesti hehkutettu. Sporbladetin **Anna Ryden** nosti ruotsalaisseuran mahdollisen jatkopaikan [”kasvaneen kilpailun vuoksi kovimmaksi tempuksi, mitä ruotsalaisessa naisten seurajoukkuejalkapallossa on tapahtunut kymmeneen vuoteen”.](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/q1qXjm/hacken-fortjanar-all-respekt-i-champions-league)
Sainio on samoilla linjoilla.
– Ruotsin liigajoukkue palauttaisi tavallaan itsensä sinne, missä on aikoinaan ollut. Aikoinaan siellä on ollut Uumeåta ja Djurgårdenia todella kovilla jengeillä. Ruotsin liiga ei ole muutamaan viime vuoteen ollut maailman vetävin, eikä sitä ole arvioitu kovin korkealle, kun muut maat ovat menneet ohitse.
Kosolalle kausi on ollut sensaatiomainen. Häcken osti suomalaispelurin viime kesänä Örebrosta ja kiinnitti hänet göteborgilaisseuran riveihin naisten jalkapallossa harvinaisella kolmivuotisella sopimuksella.
Syyskuussa Kosola avasi Helmareiden Kansojen liigan taipaleen ryminällä, kun hän osui Turussa kotiyleisön edessä kahdesti Slovakian verkkoon Suomen hurjastellessa 4–0-voittoon.
**Lue myös:** [Tässä on Helmareiden uusi tähti – Katariina Kosola, 22, sai Ruotsissa huippusiirron ja harvinaisen sopimuksen](https://yle.fi/a/74-20051859)
Myös seurajoukkueessa suomalaiselle on annettu vastuuta. Kosola on uurastanut täydet 90 minuuttia kaikissa Mestarien liigan lohkovaiheen otteluissa. Tähtiä vilisevää Real Madridia vastaan hän iski jopa 2–1-voittomaalin – ja vieläpä upealla tavalla.
Helmaripeluri saakin Sainiolta suitsutusta.
– Kosola on pysynyt europeleissä todella hyvin mukana, erityisesti hyökkäyssuuntaan. Hän on pelannut yllättävän tasaisesti siihen nähden, että liittyi joukkueeseen kesken kauden ja sopeutui uuteen pelisysteemiin ja uusiin hommiin. Sanoisin, että arvosanaksi antaisin ainakin yhdeksän puoli, jos ei kymmenen.
Kehityskohteisiin Sainio nostaa puolustamisen.
– Hän on pelannut oikeana laitapelaajana, aika syvälläkin puolustuksessa, riippuen pelisysteemistä. Itse näkisin, että hänen vahvuutensa ovat ylempänä kenttää. Ehkä puolustamisessa itsessään on vähän vielä tekemistä, mutta täytyy muistaa, että hän on vielä nuori pelaaja.
Myös Brann lähellä historiallista temppua
Kosola ei ole ainoa suomalainen, jonka seurajoukkue on venymässä sensaatiomaiseen suoritukseen. **Joanna Tynnilän** edustama Brann eteni ensimmäisenä norjalaisjoukkueena Mestarien liigan lohkovaiheeseen ja on heti menossa lohkovaiheesta jatkopeleihin. Norjalaisryhmä on lohkossaan toisena seitsemällä pisteellä heti ranskalaisjätti Lyonin jälkeen.
Brannin lohko ei ole aivan yhä kova kuin Häckenillä, sillä matkalla se on kukistanut sekä Slavia Prahan että St. Pöltenin.
Lohkoa johtava ranskalaisjätti Lyon kuuluu kuitenkin Euroopan parhaimmistoon ja juhlinut Mestarien liigan voittoa ennätykselliset kahdeksan kertaa.
Lyonia vastaan Brann venyi kotikentällään 2–2-tasapeliin.
– Brann on pelannut todella korkealla tasolla. Heillä on mielenkiintoisia pelaajia ja pelaaminen näyttää siltä, että myös heillä on löydetty jokaiselle pelaajalle oma roolinsa. Olin suhteellisen yllättynyt myös siitä, miten paljon Brann pystyi pitämään palloa Lyonia vastaan. Se on ollut mielestäni avaintekijä peleissä, että ei vain alistuta puolustamaan vaan uskalletaan rohkeasti liikuttaa palloa, Sainio pohtii.
Myös Tynnilän otteet ovat tehneet asiantuntijaan vaikutuksen.
– Tynnilä pelasi Lyonia vastaan todella hyvin ja hänestä näkyy, että hän on saanut paljon kaivattua kovuutta. Sama vanha rauhallinen pelin avaaminen on edelleen tallella ja tullut jopa muutaman pykälän eteenpäin. Olen todella iloinen suomalaisten puolesta, että heille on löytynyt seurat, joissa heillä on hyvä, sopiva rooli.
Tynnilän ja Kosolan lisäksi lohkovaiheessa pelaavat myös **Ria Ölingin** Rosengård ja **Tinja-Riikka Korpelan** AS Roma.
Rosengård on A-lohkon hännillä ja hakee vielä avauspisteitään torstaina Benficaa vastaan.
AS Roma on niin ikään lohkon viimeisenä, mutta kimurantissa C-lohkossa kaikki on vielä auki. Roma on vain kolmen pisteen päässä lohkoa johtavasta Ajaxista. Keskiviikkona se kohtaa kotonaan Bayern Münchenin.
Äänestysprosentti nousi Keski-Suomessa: Jämsän ja Kyyjärven äänioikeutetuista yli puolet äänesti ennakkoon
Presidentinvaalien ennakkoäänestyksessä äänesti 45,5 prosenttia keskisuomalaisista äänioikeutetuista. Koko maassa äänestysprosentti oli 44.
Ennakkoäänestys kävi Keski-Suomessa huomattavasti viime presidentinvaaleja vilkkaampana. Vuonna 2018 ennakkoon äänesti 38 prosenttia keskisuomalaisista.
Vilkkaimmin eilen päättyneessä ennakkoäänestyksessä äänestivät jämsäläiset ja kyyjärveläiset äänioikeutetut. Molempien kuntien äänestysprosentti kipusi hieman yli 50:n.
Verkkaisinta äänestysinto oli Petäjävedellä, jonka äänioikeutetuista ennakkoäänensä antoi runsas kolmannes.
Katso alta oman kuntasi äänestysprosentti
Hankasalmi 42,9 %
Joutsa 46,9 %
Jyväskylä 47,5 %
Jämsä 50,9 %
Kannonkoski 38,5 %
Karstula 41,0%
Keuruu 42,6 %
Kinnula 47,6 %
Kivijärvi 44,5 %
Konnevesi 39,1 %
Kyyjärvi 50,1 %
Laukaa 40,1 %
Luhanka 48,8 %
Multia 40,2 %
Muurame 45,5 %
Petäjävesi 33,8 %
Pihtipudas 42,1 %
Saarijärvi 44,7 %
Toivakka 41,4 %
Uurainen 41,1 %
Viitasaari 45,5 %
Äänekoski 37,5 %
*Lähde:* [Vaalien tulospalvelu](https://tulospalvelu.vaalit.fi/TPV-2024_1/fi/aantilas11.html), oikeusministeriö
Turussa tapahtui väkivaltarikos – poliisi pyytää havaintoja poikkeuksellisesta toiminnasta kaduilla
Poliisi ei edelleenkään kerro epäillyn väkivaltarikoksen yksityiskohtia tai tekotapaa.
Poliisi pyytää havaintoja tiistaina illalla Turun itäisessä keskustassa tapahtuneesta väkivaltarikoksesta. Tieto tapahtuneesta tuli poliisille hätäkeskuksen kautta noin kello 20.
Tapahtumapaikalta kuljetettiin yksi henkilö sairaalahoitoon. Poliisitehtävään osallistui useita poliisin partioita. Sivullisille ei ollut tilanteesta vaaraa.
Havaintoja pyydetään kaikesta poikkeuksellisesta toiminnasta noin kello 19.30–20.00 välisenä aikana. Poliisi pyytää havaintoja etenkin Kupittaankadulta ja Itäiseltä Pitkäkadulta Uudenmaankadun ja Kaskenkadun väliltä.
Alueen asukkaita ja alueella liikkuneita pyydetään ilmoittamaan matalalla kynnyksellä havainnoistaan sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi tai WhatsApp-viestillä numeroon 050 411 7655.
Poliisi tiedotti epäillystä rikoksesta ensimmäisen kerran myöhään tiistaina illalla. Poliisi ei edelleenkään kerro tapahtumista tarkemmin tutkinnallisiin syihin vedoten.
Poliisi tiedottaa tapauksesta lisää, kun se on esitutkintaa vaarantamatta mahdollista.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 10.59*
Arpa on heitetty
Monen työura menee toisin kuin on suunniteltu. Sattuman merkitystä aliarvioidaan työurien suunnittelussa, vaikka tutkimukset todistavat sen voimasta.
Armeijassa lomakyytejä järjestellyt nuori mies löysi Excelin maailman.
Leijonanluolaa katsonut poika rastitti vahingossa myyntityön, kun yritti hakea opiskelemaan liiketaloutta. Sisään hän pääsi, koska oli oppinut päättelemään, mitä ohjelman sijoittajat olisivat vastanneet.
Äiti vinkkasi logopediasta haaveilleelle tytölleen viittomakielen kurssista. Tytär palasi haltioituneena ja on nyt viittomakielen tulkki.
Nämä alle kolmekymppiset kokkolalaislähtöiset nuoret päätyivät ammatteihinsa sattumalta.
Myös tutkijat ovat kiinnostuneet sattuman merkityksestä muuttuvassa työelämässä.
Esimerkiksi vuonna 2022 tutkittiin [tradenomiopiskelijoiden kokemuksia sattuman merkityksestä urapoluillaan](https://blogit.jamk.fi/fbb/2022/11/24/korkeakouluopiskelijoiden-kokemuksia-sattumista-urapoluillaan/). Huomattiin, että sattumat olivat merkittävässä roolissa.
Maaliskuussa julkaistaan tutkimus urashokeista selviämisestä matkailu- ja ravintola-alalla.
Urashokit ovat verrattain yleisiä, myönteisiä tai kielteisiä sattumia, kuten yllättäviä työtarjouksia tai irtisanomisia.
Tutkimuksessa mukana olevan yliopettaja **Marianne Ekosen** mukaan tarkkojen suunnitelmien sijasta ihmisillä pitäisi olla kykyä reagoida muutoksiin.
Saman neuvon asiantuntijat antavat nuorille, jotka vasta suunnittelevat urapolkua. Kevään yhteishaussa nuorten pitäisi taas tietää, mitä heistä tulee isona.
**Juho Virtanen,** 26, on juuri palannut kuukauden työreissulta. Meyer Turun telakalla työskentelevä Virtanen oli mukana, kun maailman suurin risteilijä Icon of the Seas vietiin Karibialle ja luovutettiin uudelle omistajalle.
Virtanen on akustiikkaspesialisti. Hän suunnittelee laivojen äänieristykset ja kertoo, mihin pitää esimerkiksi laittaa lisää villaa tai terästä tai tehdä uivaa lattiaa.
Ala löytyi sattumalta. Virtanen opiskeli rakennusmestariksi Turun ammattikorkeakoulussa ja osallistui rakennusakustiikan kurssille.
Töitä tai harjoittelupaikkaa ei silloin löytynyt. Muutaman kuukauden kuluttua kurssin vetäjä tarjosi paikkaa sisäympäristön tutkimusryhmästä.
– Kävi vähän tuuria, ja sattui olemaan todella mielenkiintoinen ala, josta en tiennyt juuri mitään etukäteen.
”Kuin hevonen laput silmillä”
Parhaillaan sattumasta kirjaa kirjoittava **Jukka Helttula** on pettynyt.
Hallintotieteiden tohtori väitteli sattumasta yhteiskuntaa muokkaavana voimana pian kymmenen vuotta sitten, mutta yhteiskunta ei hänen mielestään vieläkään noteeraa sattuman voimaa.
Yleinen oletus on esimerkiksi, että ihmisen on osattava rakentaa ja hallita työuraansa. Ajatus on absurdi, sanoo Helttula.
– Hallitukset pyrkivät poliittisista kannoista riippumatta suunnittelemaan asioita liian pitkälle. Ongelma on se, että mikään rakenne ei pysty hallitsemaan elämää.
Helttula purkaisi hallintorakenteita, jolloin byrokratia vähenisi. Yhteiskunnalle hän sovittelisi mieluummin koordinaattorin kuin toimijan roolia.
– Työelämässä taas pitäisi antaa rohkeasti vapautta ja vastuuta heille, jotka tekevät. Ottaisin koulujen opetussuunnitelmaan mukaan sattuman käsitteen opettamisen.
Hänen mielestään on hyvä, että ammatinvalintaa pohtivalla nuorella on tavoite, mutta liian aikaisin ei kannata lukkiutua yhteen tiehen.
– Jos kulkee kuin hevonen laput silmillä kohti mahdollisesti epärealistista päämäärää, on riski, että sulkee silmänsä mahdollisuuksilta, joita elämä tuo.
Helttulan mukaan ei pidä myöskään tuudittautua siihen, että onnistuu kaikessa, mitä yrittää.
– Nuorten uraohjauksessa pitäisi välttää liian ortodoksista suunnittelua ja varoa käyttämästä auktoriteettista valtaa. Pikemminkin ohjata nuorta etsimään tietoa ja tunnistamaan mahdollisuuksia.
Jukka Helttulan voimaviesti urapolkupaineissa oleville nuorille on serendipiteetti, kyky tehdä sattuman ohjaamia, odottamattomia löytöjä.
– Pelkkä uuden ihmisen tapaaminen voi yllättäen muuttaa päämäärän. Eteen voi tulla jotakin paljon fantastisempaa kuin alkuperäinen tavoite.
Sattuman tuomat mahdollisuudet huomaa paremmin, jos tiedostaa omat vahvuutensa.
Juho Virtanen tiesi omansa, kun aloitti työnsä telakalla.
Jyväskylän yliopistossa opiskelijoita autetaan ymmärtämään vahvuuksiaan ja kehityskohteitaan Unelmat+Inspiraatio-opintojaksolla.
Kurssin opettajan, työelämäasiantuntija **Reija Häkkisen** mukaan opiskelijat ovat kertoneet saaneensa kurssilla vierailleiden uratarinoista uskoa ja luottamusta siihen, että myös työelämässä on turvallista kokeilla, epäonnistua ja kokeilla uudelleen.
– Koskaan ei ole liian vanha kokeilemaan jotakin uutta. Kyse on enemmänkin rohkeudesta ja siitä, että uskaltaa katsoa asioita vähän eri näkökulmasta.
**Työelämäasiantuntija Reija Häkkinen antaa videolla viisi vinkkiä urapolkua suunnitteleville nuorille:**
Nikki Haley onnitteli Donald Trumpia New Hampshiren voitosta
Entisen presidentin kilpakumppani Nikki Haleyn mukaan kisa ei ole lähellekään ohi.
Republikaanien presidenttiehdokkaiden mielipidemittauksia johtanut Yhdysvaltain ex-presidentti **Donald Trump** on voittamassa esivaalit New Hampshiren osavaltiossa, ennustavat muun muassa uutistoimisto AP ja uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/politics/live-news/new-hampshire-primary-01-23-24/index.html).
Hieman keskiyön jälkeen Yhdysvaltain aikaa äänistä oli laskettu noin 82 prosenttia. Trump oli saamassa äänistä noin 54 prosenttia, ainoa kilpakumppani **Nikki Haley** noin 43 prosenttia.
Entisen presidentin ainoa jäljellä oleva kilpakumppani, Yhdysvaltain entinen YK-lähettiläs Nikki Haley kommentoi tilannetta osavaltion pääkaupungissa Concordissa.
– Kisa ei ole lähellekään ohi, Haley sanoi kannattajilleen.
Haley: Trumpin nimeäminen presidenttiehdokkaaksi tarkoittaisi Bidenin voittoa
Haley onnitteli Trumpia voitosta, mutta sanoi jatkavasta taistelua ja haastoi entisen presidentin väittelyyn. Haley hyökkäsi Trumpia vastaan väittämällä, että Trumpin nimeäminen puolueen ehdokkaaksi johtaa **Joe Bidenin** voittoon.
– Huonoiten peitelty salaisuus politiikassamme on se, miten kovasti demokraatit haluavat olla Donald Trumpia vastaan vaaleissa. Trumpin nimittäminen (ehdokkaaksi) on voitto Bidenille, Haley sanoi vaalivalvojaisissa.
Voittopuheessaan Trump sanoi kannattajilleen, että entisellä Etelä-Carolinan kuvernöörillä Haleylla oli ”todella huono ilta”, kertoo uutiskanava CNN. Trump myös muistutti, että Haley jäi kolmanneksi Iowan vaalikokouksissa viime viikolla.
Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** jättäytyi republikaanien kisasta viikonloppuna, vaikka hän peittosi niukasti Haleyn ensimmäisessä esivaalissa Iowassa viime viikolla.
Esivaalikierroksen aloittavat pienet osavaltiot ovat merkittäviä, koska selvät voitot alussa siivittävät menestystä myös myöhemmin.
Yhdysvaltain istuva presidentti **Joe Biden** taas on voittamassa osavaltion demokraattien esivaalit, ennustavat muun muassa uutiskanavat [CNN ](https://edition.cnn.com/2024/01/23/politics/biden-new-hampshire-primary/index.html)ja [NBC News](https://www.nbcnews.com/politics/2024-election/live-blog/new-hampshire-primary-live-updates-rcna134576).
Bidenin nimeä ei todellisuudessa löytynyt demokraattien esivaalilistoilta New Hampshiressa. Äänestyslipukkeista löytyi kuitenkin 21 ehdokkaan lisäksi mahdollisuus kirjoittaa oman ehdokkaan nimi ja Bidenin tukijat saattoivat käyttää tätä mahdollisuutta presidentin äänestämiseksi.
Voitto on kuitenkin CNN:n mukaan pitkälti symbolinen, sillä Biden ei ollut virallisesti rekisteröitynyt ehdolle New Hampshiren esivaaleihin. Tapauksen taustalla on kiista demokraattipuolueen laatimasta esivaalikalenterista, jota osavaltio uhmasi. Bidenilla ei käytännössä ole varteenotettavia vastustajia demokraattien ehdokaskilvassa.
*Lähteet: AP, AFP ja STT.*
*Juttua päivitetty 24.1.2024 kello 6.32 Juttua päivitetty Haleyn ja Trumpin kommenteilla.*
*Juttua päivitetty 24.1.2024 kello 7.54 Juttuun päivitetty ääntenlaskun tuore tilanne.*
Turkin parlamentti hyväksyi Ruotsin Nato-hakemuksen
Ratifiointi tarvitsee vielä Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğanin hyväksynnän.
Turkin parlamentti on pitkän keskustelun jälkeen hyväksynyt Ruotsin Nato-hakemuksen.
Parlamentti hyväksyi esityksen Ruotsin jäsenyydestä äänin 287–55. Keskustelu Ruotsin Nato-ratifioinnista aloitettiin parlamentissa aiemmin tiistaina.
Ratifiointi menee vielä presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** hyväksyttäväksi. Ratifiointi tulee voimaan sen jälkeen, kun se on julkaistu Turkin virallisessa lehdessä.
– Tänään olemme askeleen lähempänä Naton täysjäsenyyttä, Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** sanoi viestipalvelu X:ssä äänestystuloksen jälkeen.
Ruotsissa odotetaan nyt, että presidentti Erdoğan allekirjoittaa ratifioinnin ja lähettää sen eteenpäin, sanoi ulkoministeri **Tobias Billström** maan yleisradioyhtiö [SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/billstrom-naturligtvis-bra-att-turkiska-parlamentet-rostat-igenom-det-har). Billström korosti kuitenkin, ettei Ruotsin Nato-prosessi ole vielä ohi.
Myös Suomen presidentti **Sauli Niinistö** kertoi [X:ssä](https://twitter.com/niinisto/status/1749889144178737444) olevansa iloinen parlamentin äänestyksen tuloksesta. Niinistön mukaan Ruotsin jäsenyys parantaa koko Itämeren alueen turvallisuutta ja vahvistaa koko sotilasliittoa.
– Kun Ruotsi on jäsen, myös Suomen jäsenyys on täydellinen, Niinistö kirjoittaa.
Turkki viivytteli Ruotsi Nato-jäsenyyden ratifiointia yli vuoden ajan. Maanparlamentin ulkoasiainvaliokunta päätti kuitenkin joulukuun lopulla puoltaa Ruotsin jäsenyyttä sotilasliitto Natossa.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** sanoi lausunnossaan luottavansa siihen, että myös Unkari ratifioisi Ruotsin jäsenyyden mahdollisimman pian.
Turkin annettua hyväksyntänsä Unkari on ainoa maa, joka ei vielä ole hyväksynyt Ruotsin jäsenyyttä. Unkarin pääministeri **Viktor Orban** ilmoitti aiemmin tänään[ X:ssä](https://twitter.com/pm_viktororban/status/1749711801925660883?s=46&t=gkjRlzfe98SPhODB-haq2w) kutsuneensa Ruotsin Kristerssonin Unkariin keskustelemaan Nato-jäsenyydestä.
Suomi ja Ruotsi hakivat Naton jäsenyyttä samaan aikaan toukokuussa 2022. Suomesta tuli puolustusliiton jäsen lähes vuotta myöhemmin.
*Lähteet: STT, AFP, AP ja Reuters.*
Kaskisten urheiluhallissa osa sisäkatosta romahti
Urheiluhalli on käyttökiellossa toistaiseksi. Kaupunki selvittää korjaussuunnitelmaa.
Kaskisten urheiluhallissa osa sisäkatosta on romahtanut. Kaupunki kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Kaskisten tekninen johtaja **Jarmo Latikka** kertoo sähköpostitse, että alakattoa on irronnut noin 15 -20m² alalta.
– Rakenne on akustolevyt, muovi ja eristevilla, joita harva laudoitus kannatteli, Latikka kertoo.
Urheiluhalli osoitteessa Sulkukatu 11 on toistaiseksi käyttökiellossa. Latikan tietojen mukaan alas pudonneella osalla/kohdalla ei ole ollut henkilöitä.
Koko urheiluhalli on käyttökiellossa, kunnes tarkistustoimet ja jatkotoimenpiteet saadaan päätettyä.
Urheiluhalli on kooltaan 1530 m² ja rakennettu 1979–1980. Peruskorjausta hallille ei ole Latikan mukaan tehty.
– Joitain pieniä parannuksia tehtiin 2019–20. Isomman peruskorjauksen osalta asiaa on yritetty viedä eteenpäin jo 2019, mutta silloin ei rahaa löytynyt, Latikka kertoo.
*Artikkelia päivitetty 24.1.2024 klo 11:27 tekniseltä johtajalta saatujen sähköpostivastausten perusteella.*
Mielensäpahoittajien pelko uhkaa tylsistyttää vaalit – Janne Kataja: ”Itsekin pelkään”
Väitöskirjatutkija Maarika Kujanen sanoo, että presidentti-instituution ruotiminen ei saa olla arvostelun yläpuolella.
Presidentinvaalikampanjan loppuhuipennus alkaa olla käsillä. Tenttien ja erilaisten vaaligrillien yleisilme on vaikuttanut tähän saakka melko vakavalta ja rauhalliselta, sanoo valtio-opin väitöskirjatutkija **Maarika Kujanen** Tampereen yliopistosta.
– Luonnehtisin vaalien ilmapiiriä aika varovaiseksi ja asialliseksi. Toisaalta näissäkin presidentinvaaleissa on myös se toinen, aika viihteellinenkin puoli. Toki irtiottoja erityisesti kampanjan loppupuolella on nähtävissä, ja niitä voi tulla viimeisissä tv-tenteissä.
Kujasen mielestä vaalikeskustelujen intensiteetti ja haastamisen taso vaihtelee, mutta ehdokkaat pyrkivät pääosin esiintymään presidentillisesti.
Riihimäkeläinen näyttelijä **Janne Kataja** on seurannut uskollisesti vaalitentit. Hän olisi toivonut enemmän haastamista sekä medialta että ehdokkailta keskenään.
– Ehdokkaat ovat kokeneita ja osaavat vastata sujuvasti tiukkoihinkin kysymyksiin. Esimerkiksi Eurooppa-osaajien, kuten Haaviston, Stubbin, Rehnin ja Urpilaisen väliset mielipide-erot eivät ole tulleet kunnolla esiin, pohtii Kataja.
Katajan mielestä ehdokkaiden kärkkäätkin mielipiteet pitäisi saada esiin, koska politiikon työ on olla jotain mieltä ja ajaa asioita maailmankatsomuksensa mukaisesti. Mitä äänestäjälle jää käteen, jos ehdokas ei uskalla selkeästi olla jotain mieltä, hän kysyy.
Kampanjailme on vakava, koska maailmantilanne ei hymyilytä
Presidentinvaalikampanjointiin liittyvä tunnelma selittyy Kujasen mielestä paljolti maailmanpoliittisen tilanteen kireydellä ja epävarmuudella. Merkittävästi muuttunut ulkopoliittinen ympäristö ja viime vuosien kriisit vaikuttavat vaalin ilmapiiriin, onhan presidentti näiden teemojen keskiössä.
– Voi olla, että presidentin toimeen suhtaudutaan tämän myötä jonkinlaisella uudenlaisella tai erilaisella vakavuudella, Kujanen sanoo.
Presidentti-instituutiota arvostetaan, mutta arvostelun ja kritiikin ulkopuolella se ei kuitenkaan saa olla.
Presidenttiä, kuten muitakin poliitikkoja pitääkin kritisoida. On ongelmallista, jos presidentin ajatellaan olevan jotenkin politiikan yläpuolella, Kujanen sanoo.
– Presidentti on poliittinen toimija, eikä presidenttiin liitettävien mielikuvien pitäisi tarkoittaa sitä, ettei hänen julkisia kantojaan saisi haastaa, sanoo Maarika Kujanen.
Koomikot pelkäävät liikaa mielensäpahoittajia
Presidentit ovat olleet osa suomalaista viihdekenttää, mutta tilanne on Janne Katajan mielestä muuttunut. Hänen mielestään yhteiskunnallinen ilmapiiri on sellainen, että viihteentekijät pelkäävät liikaa mielensäpahoittajien reaktioita ja omien työmahdollisuuksien menettämistä.
– Itsekin pelkään. Jotta voi miellyttää tätä aikaa, on pelattava näillä säännöillä vaikka se tuntuu ihan sairaalta, hän sanoo.
Kataja kaipaisi sekä tekijänä että kuluttajana huomattavasti enemmän poliittista satiiria mediaan: televisioon, suoratoistopalveluihin, radioon ja podcasteihin.
– Onnistunut poliittinen satiiri on tasapuolista kaikille, eikä se saisi olla poliittisesti värittynyttä. Onnistuessaan se moukaroi kaikkia tasapuolisesti, mutta niin että asiat voi sanoa kohteelle myös päin naamaa, hän sanoo.
Presidentin suosiolle on muutamia syitä
Presidentinvaalikampanjassa ehdokkaat ovat leiponeet, tehneet solmuja, soittaneet pianoa, olleet lasten edessä, kertoneet lempibiiseistään ja paljon muuta. Presidentiltä odotetaan myös arvojohtajuutta ja turvallisia kasvoja kriisien kohdatessa.
Maarika Kujanen sanoo arvojohtajuuden olevan kovin epämääräinen käsite, jota kyllä toistetaan, mutta jonka merkitys nähdään vasta uuden presidentin aloittaessa työnsä.
– Sitä voi pitää huolestuttavana, jos arvojohtajuuteen vetoamalla presidentti esimerkiksi oikeuttaisi sellaista toimintaa, joka muuten ylittäisi hänen valtaoikeutensa, Kujanen pohtii.
Presidentti ei ryvety päivänpolitiikan turbulenssissa, joten häneen kohdistuu kritiikkiä pääministeriä ja hallitusta vähemmän. Tätä voi pitää osasyynä presidentin korkeaan ja stabiiliin suosioon, sanoo väitöskirjatututkija Maarika Kujanen Tampereen yliopistosta.
Ruotsin ulkoministeri Ylelle: Arvioimme nyt Orbánin lähettämää kutsua
Unkarin pääministeri Viktor Orbán on lähettänyt pääministeri Ulf Kristerssonille kirjeen, jossa hän kutsuu tämän Unkariin ”syventämään dialogia”.
Unkarin oppositio vaatii hallitusta kutsumaan parlamentin heti koolle äänestämään Ruotsin Nato-hakemuksesta, kertoo [Ruotsin yleisradio SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/oppositionen-i-ungern-begar-extra-nato-mote-vill-rosta-om-sverige).
Turkin parlamentin odotetaan hyväksyvän Ruotsin jäsenhakemus tänään. Tällöin Unkari jäisi viimeiseksi Nato-maaksi, joka ei ole hyväksynyt Ruotsin hakemusta. Unkarin johto on luvannut, ettei näin kävisi.
Turkin ratkaisua ei ole saatu tietoon vielä iltakymmeneen mennessä tiistaina Suomen aikaa.
– Tämä pimeä peli hyödyttää vain \[Venäjän presidenttiä **Vladimir**\] **Putinia**. Mielestäni tämä on häpeä Unkarille ja Unkarin kansalle. Siksi teimme aloitteen parlamentin ylimääräisestä istunnosta, sanoo Unkarin sosialistipuolueen MSZP:n ryhmäjohtaja **Bertalan Toth**.
Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** on lähettänyt ruotsalaiselle virkaveljelleen **Ulf Kristerssonille** kirjeen, jossa kutsuu tämän Unkariin ”syventämään dialogia”.
Ulkoministeri **Tobias Billström** totesi tiistaina Ylelle, että Ruotsin johto tutkii kirjeen huolellisesti.
– Ruotsin hallitus on erittäin kiinnostunut tiiviistä vuoropuhelusta Unkarin kanssa, Billström sanoo.
Billström sanoi aiemmin, että mailla on jo toimiva yhteistyö, joten lisäneuvotteluille ei ole Billströmin mukaan erityistä tarvetta.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka.*
Jäämeren lintu lunni oli eksynyt Pohjois-Karjalaan – löytyi lumiselta tieltä
Isonokkainen pientä pingviiniä muistuttava lunni on harhautunut talviretkellään Pohjois-Karjalan hankien keskelle. Pohjoisten merialueiden lintu toipuu tällä hetkellä Viinijärvellä.
Kontiolahden Kuusojan lumiseltä tieltä löytyi maanantaina merellinen harhailija. Jäämeren ja Atlantin asukas lunni oli päätynyt talvimyrskyssä Pohjois-Karjalaan, reilusti yli tuhannen kilometrin päähän asuinsijoiltaan.
Paikallinen linturengastaja **Kuutti Korhonen** kävi hakemassa linnun suojaan saatuaan tiedon isonokkaisesta siivekkäästä Pohjois-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen Whatsapp-ryhmästä, jossa välitetään lintuhavaintoja.
– Lintu oli aika terhakkana, yritti päästä juosten karkuun ja kävi nokalla hanakasti kiinni. Se on aivan hyvä merkki, ei olleet aivan kokonaan energiat loppu. Tosi sympaattinen kaveri kyllä kaikin puolin, Korhonen kertoo kiinniottotilanteesta.
Lunni toipuu tällä hetkellä Viinijärvellä **Ilari Soppelan** hoivissa. Voimia koetetaan palauttaa ruokinnalla, levolla ja lämmöllä.
– Väsynyt kaverihan tämä on, mutta pienellä vängällä on saatu sille nyt muikkua mahaan. Hyvä merkki on kuitenkin se, että lintu laittaa mukavasti hanttiin, Soppela kertoo.
Jos lintu jaksaa toipua, sen matka jatkuu vielä tällä viikolla kohti Heinolan lintutarhaa jossa sillä on mahdollisuus kerätä voimia talven yli. Linnulle on luvassa paluukyyti pohjoisen merille kevään tullen.
Lunnit pesivät suurissa yhdyskunnissa muiden merilintujen kanssa Atlantin ja Jäämeren alueella Grönlannissa, Islannissa ja Pohjois-Amerikan itärannikolla. Lähinnä meitä lunni pesii Norjan ja Muurmannin rannikoilla. Pesimäalueita on myös Englannin lounaisrannikolla, sekä Bretagnen rannikolla Ranskassa.
Mantereen rannalla voi nähdä suurempia määriä lunneja ainoastaan myrskyjen aikana. Värikäsnokkainen lunni on merilintu, joka viettää suurimman osan ajastaan avomerellä.
Lunni on tavattu Suomessa joitakin kymmeniä kertoja. Pääosa lunnihavainnoista tehdään talvimyrskyjen aikana Pohjois-Suomeen harhautuneista linnuista.
Aiheesta uutisoi ensimmäisenä [Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/5fpvfaqn4l).
Ennakkoäänestyksessä uusi ennätys – äänestysprosentti 44
Suomalaiset kävivät ennakkouurnilla vilkkaammin kuin koskaan aiemmin presidentinvaaleissa.
Suomalaiset ovat äänestäneet vilkkaammin ennakkoon näissä vaaleissa kuin kuusi vuotta sitten. Samalla tehtiin uusi ennätys presidentinvaalien ennakkoäänestysvilkkaudessa.
Äänestysaktiivisuus nousi 44,0 prosenttiin. Kuusi vuotta sitten viimeisen päivän saldo oli 36,1 prosenttia. Se täydentyi myöhemmin 36,7 prosenttiin.
Kaikkiaan 1,88 miljoonaa suomalaista on antanut nyt äänensä ennakkoon. Tänään oli viimeinen ennakkoäänestyspäivä.
Ylen vaaliasiantuntija ja Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuspäällikön **Sami Borgin** mukaan [ennakkoäänten perusteella on hankalaa arvioida](https://yle.fi/a/74-20070920), mihin lopullinen äänestysprosentti asettuu.
– Käsitykseni on ollut jo pitkään ennen vaaleja se, että me voisimme päästä näissä vaaleissa 75 prosenttiin. Siinä olisi merkittävä nousu kuuden vuoden takaisesta 70:stä. Äänestysprosentin nousu olisi hyvin harvinaista Suomen vaaleissa. Voi olla, että nyt tehdään jonkinlainen ennätys, hän sanoo.
Borgin mukaan ehdokkaiden melko tasainen kilpailuasetelma saa nyt aikaan sen, että osa vielä säästää ääntään varsinaiselle vaalipäivälle. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina 28. tammikuuta.
Hämeen vaalipiirissä presidentinvaaleissa ennakkoon äänesti 42,9 prosenttia
Vaalipiirin kaupungeista innokkaimpia äänestäjiä oli Heinolassa, Forssassa, Lahdessa ja Hämeenlinnassa.
Presidentinvaalien ennakkoäänestyksen viimeinen päivä oli Hämeen vaalipiirissä kaikkein vilkkain.
Tiistaina äänestämässä kävi Kanta- ja Päijät-Hämeessä yhteensä 25 399 äänioikeutettua.
Koko Hämeen vaalipiirin ennakkoäänestysprosentti oli 42,9. Yhteensä äänensä on antanut ennakkoon 127 499 hämäläistä.
Humppila oli tuttuun tapaan Hämeen vaalipiiriin kunnista innokkain, jossa äänestysprosentiksi tuli 52,4. Seuraavina tulivat Asikkala (46,7 %) ja Padasjoki (46,4 %).
Vaalipiirin kaupungeista vilkkaimpia olivat Heinola, Forssa, Lahti ja Hämeenlinna.
Vähiten ennakkoäänestäminen kiinnosti Hausjärvellä ja Kärkölässä.
Koko maassa äänioikeutetuista ennakkoon äänesti 43,9 prosenttia.
Presidentinvaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 28. tammikuuta.
Robotti ei jaa vääriä lääkkeitä ja työskentelee kuusi kertaa ihmistä nopeammin – tällainen se on 
Oulun uudessa sairaalassa otetaan käyttöön Suomessa ainutlaatuinen lääkkeidenjakoprosessi, jonka ytimessä on ihmistä nopeampi ja tarkempi robotti.
Jos hoitajalta menee tavallisesti noin kuusi minuuttia yksittäiseen potilaan lääkitsemiskertaan, robotti hoitaa sen noin minuutissa.
Tähän pystyvä robotti, Unto, on koekäytössä Oulun uudessa yliopistosairaalassa. Nimi viittaa yksittäispakattuihin lääkkeisiin, unit dose. Koneen odotetaan vapauttavan hoitajien aikaa muuhun potilastyöhön, vähentävän lääkitysvirheitä ja säästävän rahaa lääkehävikin pienentyessä.
Vastaavankaltainen laite on jo käytössä Jyväskylässä sairaala Novassa. Oulun laitteen erityisyys tulee siitä, että se hakee automaattisesti ajantasaiset lääketiedot potilastietojärjestelmästä. Tämä laskee lääkitysvirheiden määrää.
Oysissa toivotaan robotin tuovan lääkitsemiseen samaa tarkkuutta kuin mitä esimerkit maailmalta kertovat: jakovirheet vähenevät jopa 80 prosenttia. Inhimillisten virheiden mahdollisuus jää potilastietojärjestelmiin tehtäviin kirjauksiin.
Oys2030-hankkeessa lääkehoitoprosessin kehittämisestä vastaava proviisori **Katja Knuuti** kertoo, että robotin tukeman lääkitsemisjärjestelmän myötä osastokohtaisia lääkevarastoja voidaan pienentää merkittävästi. Tämä taas pienentää rahanarvoista lääkehävikkiä, kun varastot eivät pääse vanhenemaan.
– Jos nyt osaston lääkehuoneeseen viedään sadan tabletin purkki jotain lääkettä, jatkossa sinne viedään vaikka vain viisi Unton yksittäispakkaamaa tablettia, Knuuti sanoo.
Robotti ei poista osastokohtaisten lääkevarastojen tarpeellisuutta kokonaan. Nopeiden tilanteiden lääkkeiden on jatkossakin löydyttävä läheltä.
Lasten lääkitsemiseen robotti ei taivu
Unto käyttää paljon muovia, koska lääkkeet yksittäispakataan. Katja Knuuti sanoo, että muovi on kierrätettävissä, ja potilaiden turvallisuus on tärkeyslistan kärjessä.
– Jos muovin avulla saadaan vähennettyä lääkehävikkiä, on nettohyöty ympäristön kannalta plussan puolella. Lääkkeiden hävittäminen on ympäristön kannalta hankalampaa ja meidän kannaltamme kalliimpaa, hän arvioi.
Lasten lääkitsemisessä käytetään paljon puolikkaita ja pienempiäkin tablettien osia. Niitä Unto-robotti ei käsittele.
– Lapset on oma, haastava ryhmänsä lääkitsemisessä, ja heitä emme valitettavasti voi loppuun asti palvella. Lasten puolelle toimitetaan kokonaisia tabletteja, joista hoitaja tai farmaseutti annokset jakaa, Knuuti sanoo.
Unto pystyy käsittelemään muun muassa ampulleja, kerta-annosruiskuja ja annosjauhepusseja. Painavampia pulloja ei robotin käsittelyyn voi laittaa.
Jyväskylässä turvallisuus on parantunut ja hävikki pienentynyt
Ensimmäinen Suomessa käyttöön otettu unit dose -annosjakelulaitteisto löytyy Jyväskylästä sairaala Novasta. Sairaala-apteekkari **Kirsi Juurinen** sanoo, että vuoden 2022 alussa käyttöön otettu laite on parantanut lääkitysturvallisuutta ja vähentänyt lääkehävikkiä.
Juurinen kertoo, että laitteen käyttöönotossa on ollut tiettyjä teknisiä haasteita. Laitemalli on uusi ja tuotekehitystä tehdään jatkuvasti. Potilastietojärjestelmä ei Oulun tapaan taivu potilaskohtaisiin annoksiin, joten sairaala Novassa robotin tekemät yksittäispakkaukset toimitetaan osastojen lääkehuoneissa oleviin älylääkekaappeihin.
Oulun laite on modulaarinen. Kahdeksasta osasta kolme pakkaa, viisi varastoi ja jakelee lääkkeitä. Unton käyttöönotosta vastaava kehittämisproviisori **Jaakko Mustakallio** sanoo, että tämä lisää laitteen toimintavarmuutta: jos yhteen osaan tulee tekninen vika, muut voivat jatkaa työskentelyä väsymättömästi.
Oys apteekin henkilöstön arkeenkin tulee muutoksia.
– Tekniikan haltuun ottaminen on varmasti yksi iso haaste. Olemme iloksemme huomanneet, että apteekin henkilökunta on ottanut laitteen erittäin hyvin haltuun. Mutta näin se menee, kun ollaan ensimmäistä kertaa näin isoa järjestelmää käyttöön ottamassa, Knuuti sanoo.
Savo-Karjalassa ennakkoäänestettiin vilkkaimmin Rääkkylässä
Rääkkylän äänioikeutetuista 50,6 prosenttia äänesti presidentinvaalien ennakkoäänestyksessä. Koko Savo-Karjalan äänestysprosentti oli 44,7. Äänestäjiä oli yhteensä 330 928.
Savo-Karjalassa presidentinvaalien ennakkoäänestyksessä uurnilla kävi 44,7 prosenttia.
Ennakkoäänestäjiä oli yhteensä 330 928. Ennakkoon äänestäneiden osuus kasvoi Savo-Karjalassa. Vuoden 2018 presidentinvaaleissa Savo-Karjalan vaalipiirin ennakkoäänestysprosentti oli 37,7.
Vilkkainta äänestäminen oli Rääkkylässä, jossa 50,6 prosenttia äänioikeutetuista äänesti ennakkoon. Edellisissä presidentinvaaleissa innokkaimmat ennakkoäänestäjät löytyivät puolestaan Vesannolta.
Hiljaisinta oli Juuassa, jossa ennakkoäänen antoi 37,9 prosenttia.
Kuopiossa ennakkoäänestysprosentti oli 44,6, Iisalmessa 49,4 ja Varkaudessa 41,5.
Joensuussa ennakkoäänestysprosentti oli 45, Lieksassa 42,7 ja Nurmeksessa 46,7.
Valtiovarainministeri Purra A-studiossa: Lisäsopeutukset voivat nousta kahteen miljardiin euroon
Hallitus tuskin kohdistaa lisäleikkauksia sosiaaliturvaan, arvioi valtiovarainministeri Riikka Purra (ps.).
Valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) mukaan lisäsopeutustarve voi nousta aiemmin arvioidusta 1,5 miljardista eurosta. Purra sanoi tiistain A-studiossa, että tarve voi nousta kahteen miljardiin euroon.
– Voin taata, että siitä tulee hyvin haastava kevät.
Sopeutukset koostuvat menosäästöistä ja veroratkaisuista. Purra arvioi, että menoista pitää leikata vähintään 500 miljoonaa euroa ja jopa miljardi euroa. Hän pitää todennäköisenä, että hallitus tarkastelee myös veroja alijäämän kuromiseksi. Näiden kokonaissumma voi olla jopa kaksi miljardia euroa.
Arvonlisäveron nosto saa Purralta varovaista kannatusta, mutta hän uskoo löytävänsä myös muita keinoja.
– Voidaan puhua esimerkiksi säätiöiden pääomatuloista.
Purran mukaan leikkaukset eivät kohdistu ainakaan puolustukseen ja peruskoulutukseen. Sosiaaliturvan leikkauksia Purra ei pidä todennäköisenä, mutta kaikki keinot ovat vielä pöydällä.
– Meillä ei ole ainoatakaan poliittista päätöstä.
Kehitysavusta Purra olisi valmis leikkaamaan lisää.
– Siitähän leikataan yhteensä yli miljardi tällä kaudella, mutta minun puolestani sieltä voitaisiin napsaista vielä paljon enemmän.
Purran mukaan lisätoimet täsmentyvät sen mukaan, miten taantuma, työllisyys ja verotulot kehittyvät.
*Katso tiistain A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930799)*.*
Yö itärajalla
Kymmeniä vuosia kestänyt vakaa aika itärajalla on loppunut. Vietimme yön entisellä raja-asemalla Rautjärvellä.
Tumma joki virtaa kohti Venäjää. Rajalinja on vain joidenkin satojen metrien päässä. Olemme entisellä Kangaskosken rajavartioasemalla Rautjärven Hiitolanjoella Etelä-Karjalassa.
Tarkoituksena on yöpyä täällä ja havainnoida elämää itärajalla nyt, kun kymmeniä vuosia kestänyt vakauden aika itärajalla on järkkynyt.
Maaseutu tässä kohtaa Rautjärveä on samankaltaista kuin hieman pohjoisempana Parikkalassa, jossa pari viikkoa sitten maastorajan ylitse tuli luvattomasti neljä syyrialaismiestä.
Entisellä Kangaskosken raja-asemalla **Anne Repo** pitää B&amp;B Hiitolanjoki -majataloa. Hänen mukaansa maastorajan ylittäminen tässä kohtaa ei ole kovin vaikeaa.
– Täältä menee Suomen puolella tie rajalle, ja kartan mukaan myös Venäjän puolella tie tulee aika lähelle rajaa. Metsässä pitää siis rämpiä vain noin pari sataa metriä rajalle. Periaatteessa sieltä pääsee yli, koska rajalla on vain piikkilanka-aita estämässä, Repo kertoo.
Äänetön ja valoton Venäjä
Yö tulee Rautjärvellä nopeasti. Saunomme Hiitolanjoen rannalla rajavartijoiden entisessä saunassa, joka on nyt remontoitu turistien käyttöön.
Saunan terassilta Venäjän suuntaan katsottaessa yö on pilkkopimeä ja äänetön. Venäjällä asutusta ei juurikaan ole rajan toisella puolella.
Suomen puolelle tähytessä taivaanrannassa sen sijaan kajastaa hieman valoa ja kuuluu hentoa huminaa. Sieltä kuuluvat ja näkyvät luultavasti Kuutostien valot ja äänet.
Kuutostie kulkee tällä seudulla vain noin neljän kilometrin päässä rajasta. Jos Venäjältä tarpoo Suomen puolelle maastoa pitkin, teitä ja taloja tulee vastaan vain lyhyen matkanteon jälkeen.
[Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20069366) Parikkalassa maastorajan ylittäneet syyrialaiset kertoivatkin patikoineensa maastossa peräti kahdeksan tuntia keskellä yötä. Miehet löysivät paikallisen mökkeilijän luokse vasta aamulla, kun yksi miehistä oli jo pahasti kylmettynyt.
Partiointia rajalla lisätty
Kun Kangaskosken rajavartioasema suljettiin vuonna 2008, maailma näytti vielä hyvin toisenlaiselta. Venäjää ei koettu uhkana ja Suomi vähensi rajavartioston fyysistä läsnäoloa rajalla.
Nyt tilanne on täysin toinen.
– Näyttää siltä, että rajavartiosto valvoo nyt aika paljon enemmän rajaa. Helikopteri on entistä useammin ilmassa, B&amp;B Hiitolanjoen yrittäjä Anne Repo kertoo.
Matkailuyrittäjä uskoo, että tilanne voi jopa houkutella lisää asiakkaita.
– Monille tämä on sellaista extreme-matkailua tulla tänne rajan läheisyyteen, Anne Repo kertoo.
Parin kilometrin päässä Anne Revon majatalosta asuu **Pasi Viinanen**. Myös hänen talonsa on aivan kiinni rajavyöhykkeessä. Rajalinja on vain noin sadan metrin päässä entisen navetan takana.
35-vuotiaalla it-yrittäjällä ja metsätilallisella on omistuksessa jopa pari kilometriä yhteistä rajaa Venäjän kanssa.
Myös Viinanen on huomannut Rajavartiolaitoksen lisääntyneen aktiivisuuden rajalla.
– Partioauto liikkuu nyt tavallista useammin lähitiellä, hän kertoo.
Tekninen valvontakin rajalla näyttää lisääntyneen. Rajavartiolaitos on pyytänyt Viinaselta esimerkiksi lupaa maastotutkan asentamiseen hänen tiluksilleen rajan lähelle.
Uusi epävarmuuden tunne
Pasi Viinasen mukaan rajan läheisyys on ollut itärajalla arkipäivää, eikä sitä ole osattu pelätä. Itänaapurin toimet rajan takana eivät ole herättäneet huolta.
Edes 1990-luvun puolivälin suuri sotaharjoitus ei hetkauttanut tuolloin vielä nuorta poikaa.
– Ei sitä osannut edes lapsena pelätä. Se tuntui jotenkin niin arkipäiväiseltä, vaikka aivan rajalinjan lähellä kulki paljon venäläissotilaita rynnäkkökivääreiden kanssa, Viinanen kuvailee.
Rajan arkipäiväisyyttä korosti myös käytännön yhteistyö venäläisten kanssa. Kerran esimerkiksi Viinasen tiluksille eksyi lehmä Venäjän puolelta.
– Rajamiehet sen sitten luovuttivat takaisin tuonne Venäjän puolelle, Viinanen muistelee.
Nyt tilanne on muuttunut. Raja-alueen entisen arkipäiväisyyden ja vakauden tilalle on tullut uusi epävarmuuden tunne.
Pasi Viinasen naapuri **Risto Luukkonen** tiivistää asian.
– Se on nyt aina mielessä, että naapuri on pikkuisen äkäinen. Ovia pidetään lukossa useammin, Luukkonen sanoo.
Tarkkaavaisuus lisääntynyt
Viinasen mukaan rajalla ollaan nyt myös entistä tarkkaavaisempia, ja tietoja vaihdetaan naapureiden kanssa entistäkin hanakammin.
– Jos on esimerkiksi ollut helikopteri liikenteessä tai jotain muuta tapahtunut rajalla, niin kyllä siitä entistä enemmän tulee keskusteltua naapureiden kanssa, Viinanen kertoo.
Aikaisemmin itänaapurin tekemiset eivät juurikaan hetkauttaneet. Nyt niitä analysoidaan tarkasti.
– Kyllä nämä rajan ja maailman tapahtumat nyt huolestuttavat.
 Teemme juttua: Rakastuitko Irc-Galleriassa? Löysitkö yhteisön Facebookissa? – kerro meille kokemuksesi 
Ystäviä, yhteisöllisyyttä, rakkautta, uusi suunta elämään – mitä internetin eri yhteisöt ja somekanavat ovat tuoneet sinun elämääsi?
**KYSELY ON PÄÄTTYNYT, KIITOS OSALLISTUNEILLE.**
Yle tekee podcast-sarjaa siitä, miten sosiaalisen median kanavat ovat muuttaneet tapaamme keskustella ja olla tekemisissä toistemme kanssa. Keräämme aiheesta kokemuksia, tarinoita ja muistoja. Kaikenlaiset tarinat, niin pienet kuin suuret, kiinnostavat meitä.
Joensuun käsityö- ja kulttuurikeskittymän Taitokorttelin tulevaisuus on vaarassa
Taitokorttelin takana oleva yhdistys ei saanut hakemaansa vuokravapautusta. Yhdistys voi joutua supistamaan toimintaansa maksuvaikeuksien takia.
Joensuun kaupunkirakennelautakunta hylkäsi keskustassa sijaitsevan kädentaitoja, kahvilan ja yleisötapahtumia tarjoavan Taitokorttelin yhdistyksen vuokravapautusanomuksen. Käsi- ja taideteollisuusyhdistys Taito Pohjois-Karjala ry pyysi kaupungilta vuokravapautta tammikuusta toukokuuhun.
Vuokravapaus olisi siirtynyt myös Taitokorttelin yrittäjille, joille tiloja on jälleenvuokrattu työskentely- ja myyntitiloiksi. Yhdistyksen omien toimipisteiden lisäksi keskittymässä toimii 11 yritystä.
Yhdistys on vuokrannut kaupungilta vuodesta 2006 alkaen alueen neljää rakennusta ja kahta sisäpihaa. Kohteiden kuukausivuokra on yhteensä lähes 13 000 euroa.
Toiminnanjohtaja **Tuija Tekinin** mukaan koronapandemian aikaisen käsityöbuumin hiipuminen on johtanut yhdistyksen maksuvaikeuksiin.
– Liikkuminen vapautui koronan jälkeen ja käsityöt unohdettiin. Käsityömateriaalien ostaminen vähentyi myös todella paljon.
Tekinin mukaan erityisesti talvella ja keväällä Taitokorttelissa on vähän kävijöitä.
Vuosi 2022 oli yhdistykselle tappiollinen. Yhdistys uskoo myös vuoden 2023 olevan tappiollinen.
Tekinin mielestä kaupunki ei ymmärrä Taitokorttelin roolia Joensuun ydinkeskustan elävöittämisessä.
– Toivoisin päättäjien kanssa keskustelua Taitokorttelin tulevaisuudesta ja merkityksestä Joensuun kaupungille ja koko maakunnalle.
Anomuksen hylkääminen voi merkitä yhdistyksen toiminnan supistamista.
Lue tiistain viisi pääuutista
Lakko sulkee päiväkoteja | ADHD-diagnooseissa alueellisia eroja | Äänikirjapalveluiden hintakisasta hyötyy kuuntelija
Liukastumiset aiheuttavat ruuhkaa päivystyksessä Tampereella – ylihoitaja antaa vinkin kulkijoille
Keskimääräinen käynnin kesto TAYSin päivystyksen Acutan aulassa oli tiistai-iltana noin 4,5 tuntia.
Tampereen yliopistollisen sairaalan päivystykseen Acutaan on tullut tavallista enemmän potilaita tiistaina liukkaan kelin vuoksi.
Päivystyksen ylihoitaja **Sonja Hietaranta** kertoi iltakahdeksan maissa, että muutoinkin päivystyksessä on ollut ruuhkaa, koska jatkohoitopaikoista on ollut pulaa. Nyt liukastumisen aiheuttamat vammat ovat vaikeuttaneet ruuhkan purkua entisestään.
– Samalla kun potilaita on saatu pois päivystyksestä, uusia on tullut tilalle, Hietaranta kertoo.
Pirkanmaan hyvinvointialue on pyrkinyt löytämään ratkaisua jatkohoitopaikkojen puutteeseen jo pitempään, mutta Hietarannan mukaan kokonaan ongelma ei ole poistunut.
Hyvinvointialueen nettisivuilla oleva päivystyksen [ruuhkamittari](https://www.pirha.fi/palvelut/kiireellinen-hoito-ja-paivystys/paivystys/acutan-ruuhkamittari) näytti tiistai-iltana punaista. Sen mukaan päivystyspotilaita oli yhteensä 80. Keskimääräinen käynnin kesto Acutan aulassa oli noin 4,5 tuntia. Potilaita hoidetaan kiireellisyysjärjestyksessä.
Pirkanmaalla jalankulkuväylät ovat olleet paikoin liukkaita. Sään lauhtumisen vuoksi jalkakäytävillä on paikoin jäätä ja sen päällä mahdollisesti vettä tai loskaa.
Hietaranta toivoo kulkijoilta varovaisuutta.
– Olisi hienoa, jos ihmiset olisivat varovaisia ja laittaisivat nastoja kenkiin, ettei tulisi turhia vahinkoja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Lapissa äänestettiin vilkkaasti ennakkoon – äänestysprosentti valtakunnan toiseksi korkein 
Lähes puolet presidentinvaalin äänioikeutetuista äänesti ennakkoon Lapissa. Naiset äänestivät vilkkaammin kuin miehet.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen ennakkoäänestyksen äänestysprosentiksi tuli Lapissa 49 prosenttia, kun ennakkoäänestys päättyi tiistai-iltana kello 20.
Lappia vilkkaammin äänestettiin ennakkoon vain Pirkanmaan vaalipirissä, jossa äänestysprosentti on 49,5.
Ennakkoon äänestäneiden osuus kasvoi Lapissa edellisistä presidentinvaaleista. Vuoden 2018 vaalissa Lapissa äänesti ennakkoon 43,9 prosenttia äänioikeutetuista. Vuonna 2012 luku oli 39,8 prosenttia.
Kunnista Lapissa kärjessä Kolari
Lapin kunnista eniten äänestettiin ennakkoon Kolarissa, 56 prosenttia. Pienimmäksi ennakkoon äänestäneiden osuus jäi Utsjoella: 42,9 prosenttia.
Nyt käytävässä presidentinvaalissa äänioikeutettuja Lapin vaalipiirissä on 140 712.
Lapin vaalipiirissä äänioikeutetuista naisista ennakkoon äänesti 52,1 prosenttia ja miehistä 45,9 prosenttia.
Jos varsinaisena presidentinvaalin vaalipäivänä ensi sunnuntaina äänestäneiden osuus kasvaisi yhtä paljon kuin ennakkoon äänestäneiden, Lapin vaalipiirissä äänestysvilkkaus nousisi yli 70 prosenttiin.
Vuoden 2018 presidentinvaalissa äänestysprosentti Lapissa oli 67,4 prosenttia.
*24.1 klo 9.18 korjattu juttuun, että vuoden 2018 presidentinvaalissa oli yksi äänestyskierros.*
Merialueilla on jo harvinaisen laaja jääpeite, vaikka talvea on vielä pitkästi 
Suomen merialueilla on tammikuussa ajankohtaan nähden tavallista laajempi jääpeite. Perämeri on kokonaan jäässä, ja sopivissa oloissa koko Pohjanlahtikin voi vielä jäätyä.
Suomen merialueiden jääpeite on yleensä laajimmillaan helmikuun lopulla, mutta nyt esimerkiksi koko Perämeri on jään peitossa ja myös eteläisillä rannikoilla on laajoja jääkenttiä.
Ilmatieteen laitoksen vanhempi meriasiantuntija **Jouni Vainio** sanoo, että tilanne on tammikuuksi harvinainen, muttei täysin poikkeuksellinen.
Rannikoilla jään vahvuus vaihtelee puolesta metristä pariinkymmeneen senttiin. Vahvimmat jäät ovat Perämeren pohjukassa Tornion ja Kemin edustalla. Ulapalla Raahen eteläpuolelta lähtien on ohutta jäätä. Vastaavasti etelässä Saaristomerellä jään vahvuus on viidestä viiteentoista senttiä.
Merivesi on tällä hetkellä hyvin kylmää ja sen takia on mahdollista, että koko Pohjanlahti jäätyy, jos kohdalla sattuu sopiva tyyni pakkasjakso.
– Tässähän on vielä reilu kuukausi varsinaista talvikautta jäljellä, Vainio sanoo.
Jääpeitteen laajuus riippuu ilman lämpötilan lisäksi paljon myös tuulista, sillä jää rikkoutuu ja pakkautuu tuulisella säällä.
Ilman jäänmurtajia merenkulku jumittuisi
Liikenne jäiden saartamin satamiin on käytännössä täysin riippuvainen jäänmurtajien avusta. Tälläkin hetkellä jäänmurtokalustoa on liikkeellä merialueilla runsaasti.
Vahvat ja jäävahvistetut laivatkin joutuvat edessä olevan jään lisäksi kamppailemaan jään runkoon aiheuttamaa kitkaa vastaan ja se hidastaa niiden etenemistä.
Jäänmurtajilla on kuitenkin erilaisia keinoja juuri tuon kitkan vähentämiseen.
– Osa pystyy pulputtamaan ilmaa siihen rungon ja jään väliin. Osalla on kääntyviä potkureita pohjassa ja niillä ne pystyvät puskemaan jäitä sivulle ja osa murtajista pystyy keikuttamaan itseään. Toki niissä on myös konetehoa riittämiin, kertoo Vainio.
Jäiden liikkuessa murtajan tekemä kulkuränni voi sulkeutua nopeasti ja avustettava laiva jää siihen kiinni, jolloin se pitää auttaa uudestaan irti tai ottaa se hinaukseen.
Nykyaikaiset isot jäänmurtajat pystyvät toimimaan myös vaikeissa oloissa, mutta muutamia kertoja talvessa laivaliikenne joudutaan pysäyttämään lyhyeksi aikaa kokonaan kovan myrskyn ja jäiden liikkumisen takia laivojen ja miehistöjen turvaamiseksi.
– Viime viikolla Kotka–Hamina-seudulla taisi olla päiväsaikaan kovan tuulen takia avustus- ja luotsaustoiminta keskeytetty, eli kyllä nämä ovat jokatalvisia tapahtumia. Ei niitä usein satu, mutta aina silloin tällöin, Vainio sanoo.
Repoveden kansallispuiston sillasta ei löytynyt vaurioita – silti se saattaa pysyä suljettuna kesään saakka
Lapinsalmen silta on ollut suljettuna viime viikosta asti. Vaikka sillasta ei löytynyt vaurioita, on sen tuulikestävyyttä silti parannettava.
Lapinsalmen sillan rakenteista ei ole löytynyt vaurioita Kouvolassa.
– Sillalla ei silti ole turvallista liikkua, muistuttaa Metsähallituksen tuoteomistaja **Tero Mustonen**.
Repoveden kansallispuistossa sijaitseva Lapinsalmen silta on ollut käyttökiellossa [viime viikosta lähtien](https://yle.fi/a/3-11059761).
Sulkemisen syynä oli, että sillan rakenne on kovalla tuulella vaarallinen. Rakenteellinen ongelma on edelleen jäljellä, vaikka se ei olekaan ehtinyt aiheuttaa vaurioita. Silta pysyy sujettuna, kunnes sen tuulenkestävyyttä on vahvistettu.
Mustosen mukaan kovalla tuulella silta voi liikkua liian voimakkaasti, mikä pahimmassa tapauksessa voisi johtaa jopa henkilön putoamiseen sillalta.
Hän kertoo, että sillan alkuperäisiin suunnitelmiin oli rakentamisvaiheessa tehty muutoksia suunnittelijan luvalla. Muutoksista suurimpia on ollut siltaa kannattelevien vaijerien vaihtaminen.
Alun perin siltaa kannattelevia vaijereita oli tarkoitus olla yksi kummallakin puolella, mutta lopullisessa sillassa niitä on tuplamäärä. Tämä on tarkoittanut myös vaijereiden ohentamista.
Tuulivaijerit ankkuroidaan peruskallioon
Lapinsalmen sillan korjaustyöt päästään aloittamaan kunnolla vasta, kun lumet ja jäät ovat sulaneet.
– Tämähän on vaarallinen alue työskennellä, kun tässä on tiputusta korkealta sekä jäätä ja lunta kallion päällä. Ei siinä kenkä pidä ja valjaiden varassa on raskasta työskennellä, Tero Mustonen toteaa.
Sillan tuulenkantavuutta on tarkoitus lisätä tuulivaijereiden avulla. Suunnittelu on vasta aloitettu, mutta mahdollista on asentaa esimerkiksi niin sanotut tuulivaijerit, jotka ottaisivat tuulen sivuttaisliikkeen ja tuulikuormituksen vastaan.
– Eiväthän ne mitään kauniita ole, mutta tärkeintä on, että asiakkailla on turvallista. Metsähallitus kantaa oman vastuunsa siitä, että taataan turvallinen retkeily näillä rakenteilla, Mustonen sanoo.
Vaijerit ankkuroitaisiin Mustosen mukaan peruskallioon sillan molemmin puolin. Muitakin vaihtoehtoja sillan kantavuuden lisäämiseksi on mietitty. Kantavuuden tarkastaa Metsähallituksen ja sillan rakennuttajan lisäksi myös ulkopuolinen taho.
Lapinsalmen sillan avautumisen aikataulusta ei vielä ole tarkkaa tietoa, mutta se pyritään saamaan auki ennen kesän retkeilykauden aloittamista
– Toivomuksissa on, että kun kesäkausi alkaa, Lapinsalmen silta olisi käytössä ja turvallinen senkin jälkeen.
Nick Ritchie sai potkut Kärpistä
Kanadalaishyökkääjä sai kahdeksan ottelun pelikiellon viime vuoden lopussa.
Kärppien kanadalaishyökkääjä **Nick Ritchielle** etsitään uutta seuraa. Kärppien urheilujohtaja **Mikko Myllykosken** mukaan Kärpät ei pysty tarjoamaan Ritchielle riittävän isoa roolia joukkueesta loppukaudelle. Myllykoski sanoo Kärppien tiedotteessa, että Richie ei pystynyt nousemaan siihen rooliin, johon joukkue olisi häntä tarvinnut.
– Kun hän tuli tarjolle, tiesimme hänen olevan high risk ja high reward -tyylinen kortti, joka mielestämme kannatti katsoa, Myllykoski toteaa.
Kanadalaispelaaja sai viime vuoden lopulla kahdeksan ottelun pelikiellon tappelusta TPS-hyökkääjän kanssa.
Ritchie hermostui jostain syystä **Markus Nurmelle** ja alkoi pelikatkon aikana takoa hanskoillaan jäässä makaavaa vastustajaa niskan ja pään seudulle useita kertoja takaapäin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sotiva maailma sai Riihimäen satsaamaan puolustusteollisuuteen: kaupunki palkkasi kenraalin 
Riihimäen palkkaama sotilasasiantuntija rakentaa kaupunkiin uutta puolustusalan yritystoimintaa.
Riihimäki pyrkii ottamaan kaiken hyödyn irti maailman heikentyneestä turvallisuustilanteesta.
Kaupunki on palkannut neuvonantajakseen kenraaliluutnantti evp. **Ilkka Korkiamäen**, jonka tehtävänä on vauhdittaa puolustusalan yritystoimintaa Riihimäellä.
Korkiamäellä on pitkä meriittilista. Hän on palvellut niin Parolassa kuin Kosovossa, Maanpuolustuskorkeakoulun sotatekniikan laitoksen johtajana, Maanpuolustuskorkeakoulun rehtorina sekä Puolustusvoimien henkilöstöpäällikkönä.
Korkiamäki sanoo lähteneensä uuteen tehtävään innokkaasti ja motivoituneesti liikkeelle. Oman sotilasuran jälkeen saadusta tehtävästä hänellä on selkeä kuva.
– Minä rakennan puolustusalan uutta yritystoimintaa Riihimäelle. Se tuo alueelle kasvua ja uusia työpaikkoja. Teen tätä työtä kokonaismaanpuolustuksen hyväksi.
Nyt on oikea aika
Riihimäen kaupungin johtamassa DEFINE (Defence Innovation Network Finland) -verkostossa kehitetään kansainvälisesti korkeatasoista puolustus- ja turvallisuusalan toimintaa Riihimäen seudulla.
Korkiamäki huomauttaa, että juuri nyt on oikea aika saada puolustusalasta kasvua Suomelle.
– Varautumiselle ja maanpuolustukselle tämä on oikea hetki. Sille on myös yhteiskunnan tuki.
Korkiamäki huomauttaa, että vaikka sotaa Ukrainassa käydään perinteisin menetelmin, teknologian merkitys korostuu.
Yksi tavoite on rakentaa Riihimäelle yrityskiihdyttämö, jossa siviilikäyttöön tarkoitettua osaamista ja tuotantoa voidaan hyödyntää myös sotilastarkoitukseen.
Suomen liittyminen Natoon avaa sekin lisämahdollisuuksia.
– Me teemme verkostoa, joka tuottaa maanpuolustusalalle uusia innovaatioita ja osaamista sekä luo kasvumahdollisuuksia uusille toimijoille erityisesti korkean teknologian alueella.
Vankka perusta olemassa
Jo nyt Riihimäellä on paljon puolustusalan teollisuutta. Kaupungissa toimii Puolustusvoimien tutkimuslaitos, johtamisjärjestelmäkeskus ja elektronisen sodankäynnin keskus, Sako ja Millog. Yhdessä ne työllistävät yli tuhat henkeä.
Riihimäen kaupunginjohtaja **Jouni Eho** näkeekin puolustusteollisuuden merkittävänä osana kaupungin elinkeinopolitiikkaa ja työllisyyttä.
– Me haluamme tänne satoja uusia työpaikkoja.
Riihimäen yksi valtti on puolustusteollisuuteen soveltuva koulutus. Kaupungin peruskouluissa on jo vuosia annettu robotiikan koulutusta ja Hämeen ammattikorkeakoulun koulutus voi johtaa työpaikkaan esimerkiksi Millogilla.
– Kun meidän toiminta tulee näkyvämmin esille, se toivottavasti saa opiskelijat opiskelemaan alaa ja hakeutumaan tämän alan työpaikkoihin. Tekemistä meillä kyllä tulee riittämään vuosikymmeniksi eteenpäin, sanoo Millogin Riihimäen yksikön johtaja **Hanna-Leena Islander**.
Poliisin nimissä on lähetetty ylinopeussakoiksi naamioituja huijausviestejä
Viestissä pyydetään syöttämään henkilö- ja pankkitietoja linkin kautta avautuvalle sivustolle. Poliisi kehoittaa poistamaan saapuneet viestit.
Poliisin nimissä on lähetetty ylinopeussakkoihin liittyviä huijaustekstiviestejä, kertoi Helsingin poliisilaitos tiistaina [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/ala-klikkaa-linkkia-poliisi-ei-laheta-sakkoja-tai-liikennevirhemaksuja-tekstiviestilla).
Poliisin mukaan viesteissä väitetään, että vastaanottajalla on maksamaton ylinopeussakko, jonka maksamiseksi pyydetään syöttämään henkilö- ja pankkitietoja linkin kautta avautuvalle sivustolle. Viesti kannattaa poistaa avaamatta siinä olevaa linkkiä.
Poliisi kertoo, ettei koskaan lähetä sakkoja tai liikennevirhemaksuja sähköpostitse tai tekstiviestillä. Mikäli henkilökohtaisia tietojaan on ehtinyt antaa viestin lähettäjälle, tulee olla välittömästi yhteydessä omaan pankkiinsa ja tämän jälkeen tehdä rikosilmoitus poliisille.
”Luulen, että turvaudutaan isovanhempiin”, sanoo Maiju Pankakoski – näin päiväkotilakkoon varaudutaan
Espoossa ja Vantaalla ei vielä tiedetä, kuinka moni päiväkoti pystytään pitämään auki.
Helsinkiläispäiväkodin edustalla liukastelee jäisillä jalkakäytävillä vanhempia, jotka ovat hakemassa lapsiaan kotiin hoidosta.
Ensi viikon keskiviikkona jalkakäytävät saattavat olla autioita päiväkotien edustalla, sillä pääkaupukiseudun päiväkotien henkilökunta aikoo olla lakossa.
Lakko alkaa ensi keskiviikkona aamulla ja päättyy saman viikon torstaina puolen yön aikaan. Moni vanhempi joutuu siis miettimään erilaisia hoitoratkaisuja lapsilleen.
– Hyvä kysymys, sitä on jo tänään ehtinyt vähän miettiä. Perheenjäseniä on ilmoittautunut auttamaan meitä, tai sitten puoliso jää kotiin, sanoo helsinkiläinen **Pauliina Pisto**.
Hänen mukaansa poliittiset lakot ovat perusteltuja.
– Kyllä poliittiset lakot ovat ihan oikeutettuja, jotta äänen saa jollain tavalla kuuluviin.
Helsinkiläinen **Vesa Paakkanen** kuuli tulevasta lakosta Ylen toimittajalta.
– Varmaankin me olemme puolison kanssa sitten etätöissä - ei siinä hirveästi muita vaihtoehtoja ole, Paakkanen toteaa.
Hän on tuohtunut lakkopäätöksestä.
– Lakkoilu ärsyttää, kun sitten jää omat työt tekemättä. Ei sitä oikein lapsen kanssa pysty kotona olemaan, menee aina sumplimiseksi puolison kanssa.
Sen sijaan **Maiju Pankakosken** sympatiat ovat hoitohenkilökunnan puolella.
– Lakko kuitenkin herättää myötätuntoisia ajatuksia hoitohenkilökuntaa kohtaan, varmasti tarpeeseen lakkoilevat. Itse en ole ehtinyt asiaa pitkälle hoitopaikan suhteen suunnittelemaan, mutta luulen, että isovanhempiin turvaudutaan mahdollisuuksien mukaan, Pankakoski sanoo.
”Työnantaja ei saa kysyä, ketkä osallistuvat lakkoon”
Espoon varhaiskasvatuksen johtaja **Virpi Mattila** lupaa, että espoolaisvanhemmille tiedotetaan heti, kun varhaiskasvatuksen johto saa tätä päivää enemmän tietoja.
Päiväkoteja joudutaan joka tapauksessa sulkemaan paljon. Yksistään Espoossa on suomenkielisessä päivähoidossa 16  000 lasta.
– Selvitämme parhaillaan, voiko joitakin päiväkoteja pitää auki. Selvitystyö on vaikeaa, koska työnantaja ei saa kysyä, ketkä osallistuvat lakkoon ja ketkä olisivat tulossa töihin, Virpi Mattila kertoo.
Hän ei ollut myöskään vielä saanut kaikista lakoista virallista lakkoilmoitusta.
– Lakot vaikuttanevat myös meidän ruokapalveluihimme JHL:n jäsenten lakon takia, mutta siitäkään meillä ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Varhaiskasvatuksen johtaja Mattila ei osaa vielä myöskään sanoa, että jos jokin päiväkoti pystytään pitämään auki, saavatko hoitopaikan ensimmäisenä aamulla paikalle tulleet perheet.
Koska varhaiskasvatuslain mukaan kunnan pitää taata varhaiskasvatus 100-prosenttisesti, Mattila pohtii alennusta päivähoitomaksuun.
– Siltä osin kuin emme pysty palveluja järjestämään, todennäköisesti haemme kaupunginhallitukselta näille perheille näiltä päiviltä maksuvapautusta. Kaupunginhallitus päättää varhaiskasvatuksen asiakasmaksuista, ja aikaisempiin tilanteisiin verrattuna uskon, että meidän ehdotuksemme hyväksytään, Mattila kertoo.
Vantaalla suurimmat päiväkodit auki
Myös Vantaalla suuri osa päiväkodeista sulkeutuu, mutta tarkka määrä ei ole vielä tiedossa. Kaupunki saa tarkan tiedon lakkoon osallistuvista vasta lakkoaamuna.
Kaupunki aikoo tiedottaa perheille loppuviikon aikana. Perheiltä toivotaan joustavuutta.
– Toivomme, että mahdollisuuksien mukaan lapsia pystyttäisiin pitämään lakkopäivinä kotona tai järjestämään lasten hoito muulla tavoin. Kaikkia lapsia emme pysty ottamaan, kun iso osa henkilökunnasta on poissa, sanoo Vantaan varhaiskasvatuksen johtaja **Mikko Mäkelä**.
Hänen mukaansa toimintaa keskitetään suurimpiin päiväkoteihin.
– Pyritään siihen, että kaikilla alueilla olisi osa päiväkodeista auki.
Perhepäivähoitoa Vantaalla on vähän. Leikkipuistotoiminta ja avoin varhaiskasvatus karsitaan lakkopäivinä ensimmäisenä, koska päiväkotitoiminta on lakisääteistä, mutta avoin varhaiskasvatus ja avoimet palvelut eivät.
– Sieltä mahdollisesti saadaan henkilökuntaa muuhun toimintaan.
Vantaalla on noin 12 000 lasta kunnallisessa varhaiskasvatuksessa.
Helsingin varhaiskasvatusjohtaja **Miia Kemppi** ei vastannut tänään tiistaina Yle Uutisten soittopyyntöön.
Kajaanin kaupunki on rahoittamassa edelleen Game City -hanketta
Pelialan kehitys ja kasvu alkoi Kajaanissa 10 vuotta sitten, kun Kajaanin ammattikorkeakoulu aloitti alan koulutuksen ensimmäisenä ammattikorkeakouluna Suomessa.
Peliyritysten kehitykseen keskittyvä GameCity Kajaani -hanke on saamassa lisärahoitusta kaupungilta. Kaupunginhallitus esittää, että Kajaanin ammattikorkeakululle myönnettäisiin 200 000 euroa toiminta-avustuksena pelialan koulutusten kehittämiseen. Lisäksi kaupunginhallitus esittää, että ammattikorkekoululle myönnettäisiin 300 000 euroa toiminta-avustusta Kainuu GEM -hankkeeseen kuntarahoituksena.
GameCity Kajaani hankkeen tavoitteena on synnyttää uusia elinkelpoisia peliyrityksiä Kajaanin alueelle etupäässä Kajaanin ammattikorkeakoulun pelialan opiskelijoista. Hanke on Kajaanin kaupungin rahoittama ja KAMK:n hallinnoima.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tasapainoa voi treenata helpolla kikalla, joka vie pari minuuttia – näillä vinkeillä pysyt pystyssä liukkailla teillä
Kehonhallintaan erikoistunut fysiikkavalmentaja Marko Yrjövuori kertoo, että tasapainoa pystyy kehittämään yksinkertaisilla keinoilla.
Lumen, veden ja jään yhdistelmä tekee jalkakäytävistä katalan liukkaat, jolloin kävelijän tasapaino joutuu koetukselle. Suomessa tapahtuu [talvisin noin 75 000 liukastumistapaturmaa](https://yle.fi/a/74-20060406).
Muun muassa kehonhallintaan erikoistunut turkulainen fysiikkavalmentaja **Marko Yrjövuori** kertoo, että niin tavalliset ihmiset kuin huippu-urheilijatkin ovat viime vuosina kiinnittäneet yhä enemmän huomiota tasapaino-ominaisuuksien kehittämiseen.
Yrjövuoren mukaan hyvä tasapaino on tärkeä osa kehon hyvinvointia.
– Ihmisen suorituskyky paranee, kun tasapaino on kunnossa. Me tavikset tarvitsemme tasapainoa tietysti siihen, että pysymme pystyssä. Huippu-urheilija taas saattaa menettää mitalin yhden horjahduksen takia.
Pääkallokelissä kumipohjainen jalkine voittaa tyylikkäät muotikengät joka kerta.
Liukkaalla säällä pitäisi Yrjövuoren mukaan kävellä mahdollisimman normaalisti. Hän kertoo näkevänsä usein, kuinka ihmiset yrittävät ehkäistä kaatumista kulkemalla hieman kumarassa ja polviaan koukistaen.
– Pelko ja varovaisuus vievät kävelijän ala-asentoon. Se on automaattinen reaktio, mutta asentona väärä. Ala-asento voi heikentää tasapainoa, mikäli kehon lihakset eivät pääse toimimaan oikein. Ei ihme, jos nivusissa alkaa tuntua, Yrjävuori vinkkaa.
Parin minuutin treeni voi poikia nopeita tuloksia
Marko Yrjövuori on työskennellyt 12 vuotta koripalloliiga NBA:n Los Angeles Lakersin organisaatiossa. Tuolloin [hän piti huolta muun muassa megatähti Kobe Bryantista](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50432980).
– Kaliforniassa ei hirveästi loskaa ollut, Yrjövuori naurahtaa.
Marko Yrjövuori huomauttaa, että jokainen voi treenata omaa tasapainoaan perin arkisella tavalla. Parin minuutin rutiini aamuin illoin voi saada aikaan nopeita tuloksia.
Hän kertoo neuvosta, jonka kuuli aikoinaan eräältä ammattilaiselta.
– Joka aamu kun peset hampaita, seiso yksi minuutti vasemmalla jalalla, minkä jälkeen seiso yksi minuutti oikealla jalalla. Sitten teet saman illalla, kun hermostosi on väsynyt ja rasitustilassa.
Harjoitus todistetusti toimii.
– Olen laittanut muutamia urheilijoita tekemään tätä, ja jo parin viikon päästä testitulokset osoittivat, että heidän tasapainonsa oli kohentunut huomattavasti, Marko Yrjövuori sanoo.
Niina Kuhta rakastaa amerikkalaista työkulttuuria: ”Jos kaadut, niin ylös vaan ja jatka matkaa” 
Kun luokkakaverit juhlistivat peruskoulun päättymistä, Niina Kuhta paineli töihin. Nyt hän pyörittää palkittua hääpukuliikettä.
Yrittäjä **Niina Kuhta** saa virtaa työnteosta. Kun hän lomailee, työ kulkee aina jollain tavalla mukana.
– Tykkään vapaa-ajasta, mutta kun lähden lomalle, niin teen sieltä joka tapauksessa töitä. Loman pitää mennä ikään kuin mun ehdoilla. On vaikea sanoa, missä alkaa työaika ja missä vapaa-aika. Ne ovat aina menneet sekaisin, Kuhta avaa arkeaan.
Joku voisi sanoa, että tuollaista se on kaikilla yrittäjillä, mutta Kuhdalla tuntuu olevan sisäsyntyinen into työntekoon tai sitten kyse on siitä, että hän nauttii vuorovaikutuksesta muiden kanssa.
Nelikymppisen Kuhdan silmäterä on hänen 18 vuotta sitten perustamansa juhla- ja hääpukuyritys, joka on valittu useana vuotena Suomen parhaaksi hääpukuliikkeeksi.
”16-vuotiaana mulla oli jo kaksi työpaikkaa”
Kuhta kasvoi kaksoissisarensa kanssa Helsingin Itä-Pasilassa ja Töölössä. Hammaslääkäri-isä ja opettajaäiti olivat eronneet ja asuivat eri osoitteissa. Varsinaista yrittäjän mallia Kuhta ei siis saanut kotoa.
– Me oltiin aika kilttejä lapsia, mä olin meistä se selkeästi villimpi. En hankala, mutta aina vauhti päällä ja pilkettä silmäkulmassa – sellainen hauskuuttaja, Kuhta muistelee.
Yläasteikäisenä Kuhta onnistui saamaan ensimmäisen työpaikkansa.
– Olin 13-vuotias kun sain ekan työpaikkani K-Market Robertista. 16-vuotiaana mulla oli jo kaksi työpaikkaa.
– Me oltiin mun siskon kanssa muutamaan otteeseen samalla luokalla ja esimerkiksi kasiluokan päättötodistusta en päässyt hakemaan, oli lauantai ja olin tietenkin töissä.
Ysiluokan tärkeän päättötodistuksen hän sentään kävi itse hakemassa, mutta kun toiset lähti juhlistamaan peruskoulun päättymistä, Kuhta paineli töihin.
– Mulla oli siinä klo 12-18 työvuoro. Ehdin sen jälkeen kyllä sitten mukaan juhlimaan.
”Pyysin päästä oppimisvaikeuksien kanssa taistelevien ryhmään”
Kuhta pohtii, että häntä on ajanut eteenpäin aina tietynlainen näyttämisen tai todistamisen tahto. Mitä enemmän muut epäilee hänen juttuaan, sitä kovemmin hän puskee siinä onnistuakseen.
– Muistan kun siskoni sai ensimmäisellä luokalla stipendin koulussa. Päätin, että tokan luokan jälkeen mä saan kanssa. Ja sain.
Vauhtia, sitä on riittänyt aina.
– Saatan tehdä vaikka kuutta asiaa yhtä aikaa ja olla hirvittävän tehokas, kun haluan olla. Ja mua kiinnostaa ne aiheet. Mulla on ihan varmasti ADHD:ta jollain tasolla, sitä ei kyllä ole koskaan diagnosoitu.
Koulu sujui Kuhdalla vaihtelevasti.
– Pyysin itse päästä oppimisvaikeuksien kanssa taistelevien ryhmään koulussa. Luulen, että opettajat ihan tykkäsi musta vaikka osasin myös olla tosi raskas.
– Omat vitsit ovat olleet mielestäni ihan mielettömän hyviä. Ja sitten olen halunnut kertoa niitä kavereillekin. Ja se oppiminen on siinä tunnilla sitten saattanut vähän herpaantua.
Amerikkalainen työkulttuuri tuntuu omimmalta
Yhdysvallat oli vetänyt Kuhtaa puoleensa jo pitkään. Hänen molemmat vanhempansa olivat viettäneet siellä aikaa ja kaikki mitä hän oli kuullut elämästä siellä tuntui valtavan houkuttelevalta.
Niinpä Kuhta lähti suorittamaan lukion loppuun Yhdysvaltoihin Etelä-Dakotan osavaltioon. Kun aika kävi pitkäksi, hän sai vinkin tutulta keuhkolääkäriltä, että paikallisesta sotaveteraanien sairaalasta voisi löytyä hommia. Tosin palkkaa sieltä ei saanut. 16-vuotias Kuhta puhui itsensä sisään ja sai jopa oman työhuoneen, puhelimen ja tietokoneen käyttöönsä.
– Tykkäsin jutella niiden veteraanien kanssa. Paikan pomo, nelikymppinen rouva, joutui kuitenkin tekemään hommasta lopun, kun mun huoneen oven taakse oli jatkuva veteraanien jono.
Kuhta kertoo olleensa tosi vihanen päätöksestä, mutta sanoo nyt ymmärtävänsä miksi johtaja puuttui tilanteeseen.
– Hän sanoi, että ymmärrätkö, että voit olla jopa vaarassa, nämä miehet eivät ole nähneet pahimmassa tapauksessa vuosiin naista. Itse kuvittelin tietenkin nuorena tietäväni kaiken ja osaavani pitää huolta itsestäni.
Jos kaadut, niin nousee ylös vaan ja jatka matkaa ja itseasiassa sitten juostaan vielä kovemmin.
Siihen, miksi hän halusi tehdä palkatta töitä sairaalassa, hän ei osaa varsinaisesti sanoa syytä.
– Hot Springs, jossa asuin, oli tosi pieni ja syrjäinen paikka. En vain osannut olla tekemättä mitään ja halusin hyödyntää aikani johonkin hyvään ja siihen yhteisöön, jossa asuin, Kuhta pohtii.
Amerikkalainen elämänmeno oli juuri sellaista, mistä Kuhta oli haaveillutkin ja josta hän nautti.
– Sieltä olen oppinut sen asenteen, että jos kaadut, niin nousee ylös vaan ja jatkaa matkaa ja itseasiassa sitten juostaan vielä kovemmin.
Kuhta kertoo viettävänsä yhä pari kertaa vuodessa pidemmän jakson Yhdysvalloissa.
Häät ovat kiehtoneet Kuhtaa aina
Kuhdan 23-vuotiaana perustama yritys on kasvanut toisella myymälällä. Helsingin lisäksi liike löytyy Oulusta.
Mutta miksi juuri hääpukuyritys? Kuhta kertoo, että kaikki häihin liittyvä on kiehtonut häntä aina ja haaveilleensa omista häistään ihan pikkutytöstä saakka.
– Olin myös saanut jotain käsitystä alasta, kun työskentelin parikymppisenä tavaratalon sisäänostajana.
Kun hän sitten alkoi kaavailla omaa yritystään, kukaan ei tuntunut uskovan siihen.
– Alku oli kyllä tosi vaikeaa ja en saanut tukea oikein mistään, pikemminkin sain kuulla jatkuvasti vähättelyä, ettei tuosta mitään tule, että surkeaa nappikauppaa.
Kuhta kertoo alussa käyttäneensä valtavasti aikaa luodakseen suhteita ulkomaille ja löytääkseen hyvät pukusuunnittelijat.
– Mulla on ollut jo kymmenen vuotta luottohenkilöt tässä. Samoin mulla on aivan loistavat ompelijat täällä Suomessa, jotka muokkaavat puvun sitten aivan viimeisen päälle morsiamen kokoon.
Ja vaikka hänellä ei ollut parikymppisenä kokemusta bisneselämästä, niin yhdessä asiassa hän oli asiantuntija.
– Morsiamet on monesti alle kolmekymppisiä, ehkä mä osasin parikymppisenä samaistua heidän elämäntilanteeseen ja innostua siitä – olla asiakkaan kanssa samalla tasolla.
*Niina Kuhta on vieraana Puoli seitsemän -ohjelmassa TV1 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-66455408) *ke 24.1. klo 18.30.*
Uusi lakiesitys mahdollistaisi radioteknisen valvonnan hyödyntämistä rajavalvonnassa
Radioteknisellä valvonnalla voidaan esimerkiksi paikantaa ja seurata radiolaitteita. Valvonnalla voitaisiin myös esimerkiksi paikantaa kadonneeksi ilmoitettuja henkilöitä.
Rajavartiolaitokselle esitetään mahdollisuutta hyödyntää entistä enemmän nykyaikaista teknologiaa esimerkiksi rajavalvonnassa sekä rajaturvallisuuden ja rajajärjestyksen ylläpitämisessä.
Hallituksen esitys eduskunnalle lähti lausuntokierrokselle eilen, 22. tammikuuta. Asiasta tiedottaa [Sisäministeriö](https://intermin.fi/-/rajavartiolaitos-suunnittelee-teknologian-hyodyntamisen-lisaamista-rajaturvallisuuden-yllapitamisen-tukena).
Esityksessä mainittava nykyaikainen teknologia tarkoittaisi esimerkiksi radioteknistä valvontaa. Sisäministeriön tiedotteen mukaan tällä tarkoitetaan oikeutta muun muassa paikantaa ja seurata ”radiotaajuisia sähkömagneettisia aaltoja ja radiolaitteita”.
Esityksen mukaan myös Rajavartiolaitoksen teknisen valvonnan tarkoitus ja käyttöalue laajentuisivat. Lakimuutos olisi vastauksena muun muassa muuttoliikettä hyväksikäyttävälle [hybridivaikuttamiselle](https://yle.fi/a/74-20069204).
Myös kadonneiden paikantamiseen
Esityksessä on myös ehdotettu, että radioteknistä valvontaa voisi hyödyntää myös esimerksi kadonneeksi ilmoitettujen tai hädässä olevien henkilöiden paikantamiseen.
Rajavartiolaitos voisi käyttää laajentuneita toimivaltuuksiaan muun muassa rajan läheisyydessä, merialueilla ja ilmatilassa, sekä Rajavartiolaitoksen hallinnassa olevalla alueella. Lakiesitys on osa pääministeri Petteri Orpon hallituohjelmaa, jossa kansallista turvallisuutta ja yhteiskunnan kriisinkestävyyttä on tarkoitus vahvistaa.
Mikäli esitys hyväksytään laiksi, olisi sen tarkoitus astua voimaan 1. heinäkuuta.
Saatavuusongelmien vuoksi apteekeissa on jouduttu pohtimaan, paljonko lääkkeitä asiakkaalle voi myydä
Lääkkeiden saatavuusongelmien uskotaan jatkuvan. Apteekkariliiton mukaan apteekit joutuvat yhä useammin pohtimaan, miten jakaa niukkuutta ja saada lääkkeet riittämään kaikille.
Lääkkeiden saatavuusongelmien jatkuminen asettaa apteekit tilanteeseen, jossa ne joutuvat miettimään, kuinka paljon lääkkeitä voidaan toimittaa yksittäiselle asiakkaalle.
[Viime aikoina puhuttaneet saatavuushäiriöt liittyvät kakkostyypin diabeteksen hoitoon tarkoitettuihin Ozempic-suolistohormonilääkkeisiin, joiden uskotaan jatkuvan koko vuoden.](https://yle.fi/a/74-20066897)
Ozempicin lisäksi pulaa on ollut esimerkiksi eturauhas-, estrogeeni- ja ADHD-lääkkeistä.
Apteekkariliiton farmaseuttinen johtaja **Charlotta Sandler** kertoo, että apteekit joutuvat pohtimaan, miten niukkuutta jaetaan. Yhä useammin, Sandler sanoo.
– Kun lääkkeistä on pulaa, joudumme etsimään asiakkaille lääkkeitä ja varautumaan tilanteisiin, jossa niitä ei riitä kaikille.
Sandlerin mukaan Suomessa toimitetaan yleensä kolmen kuukauden lääkehoito kerralla. Kun lääkkeen saanti on niukkaa, yksi keino olisi esimerkiksi toimittaa kuukauden annoksia kerralla.
– Se, että potilaat joutuisivat kuukauden välein etsimään seuraavaa pakettia, on tietysti stressaava tilanne. Kun elintärkeistä lääkkeistä alkaa oikeasti olla pulaa, viranomainen voi antaa apteekeille määräyksen toimittaa pienempiä pakkauskokoja.
Tällainen tilanne Suomessa oli Sandlerin mukaan koronapandemian aikana muutamaan otteeseen.
Kuluttajalla ei syytä huoleen
Apteekkarit painottavat, että kuluttajien ei tarvitse huolestua lääkkeiden saatavuusongelmista, vaikka se voi aiheuttaa epämukavia tilanteita.
Asiakkaita ohjataan tarvittaessa muihin apteekkeihin tai selvitetään vaihtoehtoja terveydenhuollon kanssa.
Kauhajoen Ykkösapteekin apteekkari ja Pohjanmaan apteekkariyhdistyksen puheenjohtaja **Susanna Kohtanen** muistuttaa, että lääkkeistä on useimmiten tarjolla korvaava valmiste.
Puuttuva lääke voidaan apteekissa vaihtaa tarvittaessa korvaavaksi valmisteeksi.
– Suurin osa Fimean tilastoissa olevista saatavuushäiriöistä ratkeaa sillä, että apteekissa saattaa olla lääkevaihdon piirissä kymmenkunta samaa vaikuttavaa ainetta sisältävää eri tehtaan valmistetta. Asia voi ratketa seuraavaan sekunnin sisällä toisen tehtaan valmisteella, eikä se yleensä aiheuta suurempaa ongelmaa.
Lisäksi Kohtanen pitää yhteistyötä terveydenhuollon kanssa toimivana, jolloin lääkäri voi tarvittaessa muutta lääkehoitoa nopeastikin.
Apteekkien toimintaedellytykset halutaan turvata
Apteekkariliitto on muistuttanut, että hallitusohjelmassa on historiallisen paljon lääkkeisiin ja apteekkien toimintaan liittyviä kirjauksia.
Charlotta Sandler sanoo, että apteekkien taloutta pitää uudistaa niin, että palvelut aptekeissa pystytään säilyttämään.
Tämä tarkoittaisi sitä, että apteekeilla olisi jatkossakin varaa pitää koulutettuja farmaseutteja ja proviisoreita.
– Ihmiset tarvitsevat paikan, jonne voi kävellä sisään aikaa varaamatta ja saada ensimmäisiä neuvoja esimerkiksi oireen hoitoon, Sandler arvioi.
Hän lisää, että apteekkitalouden kokonaisuudistusta tarvitaan, jotta apteekkien toimintaedellytykset säilyvät. Apteekit voisivat tukea julkista terveydenhuoltoa esimerkiksi tarjoamalla rokotuksia.
[Sosiaali- ja terveysministeriön ehdotus farmaseuttien ja proviisoreiden rokotusoikeudesta on parhaillaan lausuntokierroksella.](https://valtioneuvosto.fi/-//1271139/rokotuksia-saisivat-jatkossa-antaa-useammat-terveydenhuollon-ammattilaiset-asetusmuutokset-lausunnolla)
Sandlerin mukaan uudistuksen perusteluna on se, että sillä pyritään säilyttämään haja-asutusalueilla rokotusvalmius samalla, kun hyvinvointialueiden rahoitus on kiristymässä, eikä monilla pienillä paikkakunnilla ole enää muita terveyspalveluita.
– Jos apteekissa voitaisiin antaa rokotuksia, paikkakunnan asukkaat saisivat ne vähän nopeammin ja ne tulisi otettua suuremmalla todennäköisyydellä, Sandler sanoo.
Helsingin yliopisto aikoo lopettaa antiikin kulttuurin opetusta – opiskelijat kysyvät, onko lähdettävä ulkomaille opiskelemaan
Jos opetus loppuu Helsingistä, se loppuu koko Suomesta, kuvailee ainejärjestön puheenjohtaja.
Helsingin yliopisto suunnittelee lakkauttavansa antiikin kulttuurin opetuksen, johon ovat sisältyneet antiikin materiaalisen kulttuurin ja antiikin Rooman ja Kreikan arkeologian ainealueet. Antiikin kulttuurin opintokokonaisuuden on voinut suorittaa 15 tai 30 opintopisteen laajuisena.
Kokonaisuus on saanut rahoitusta esimerkiksi Suomen Akatemialta, jonka rahoitus on kuitenkin päättynyt.
– Olemme keskustelleet, onko mahdollista panna siihen jostain rahoitusta. Mikään osasto ei halua, että esimerkiksi heillä vapautuva tehtävä siirrettäisiin tähän ja vähennettäisin jostain muualta. Meillä ei ole tässä tilanteessa tähän rahoitusta, kertoo Helsingin yliopiston humanistisen tiedekunnan dekaani **Pirjo Hiidenmaa**.
Kysymys on valinnaisesta opintokokonaisuudesta. Se ei ole tutkintorakenteeseen kuuluva pakollinen kokonaisuus.
– Meillä jatkuu latinan ja kreikan kielen ja kulttuurin, kirjallisuuden ja historian opetus entiseen tapaan. Tämä on normaalia opetuksen suunnittelua ja kehittämistä, opetusohjelman uudistamista, Hiidenmaa sanoo.
Helsingin yliopistossa voi opiskella esimerkiksi latinan kielestä ja Rooman kirjallisuudesta 180 opintopistettä laajan kandidaatin tutkinnon ja 120 opintopisteen maisteritutkinnon.
Helsingin yliopiston opintohallinnon tilastojen mukaan lakkautusuhan alla olevan 30 opintopisteen kokonaisuuden on suorittanut kaksi opiskelijaa vuodessa, ja 15 opintopisteen kokonaisuuden kolme opiskelijaa. Käytännössä opetukseen on osallistunut kuitenkin näitä lukuja selvästi enemmän opiskelijoita.
– Kannattaa huomata, että meillä opetetaan antiikin kulttuuria teologisessa tiedekunnassa, antiikin kielten, klassillisten kielten kreikan ja latinan yhteydessä. Opetetaan antiikin uskontoja, mytologiaa, taidehistoriaa, filosofiaa, kirjallisuutta, historiaa, antiikin perintöä Euroopan kielissä ja kulttuureissa. Meillä on hirveän monella tavalla antiikkia opetusohjelmassa, Hiidenmaa listaa.
Hiidenmaan mukaan opetusta, joka lakkauttamisen myötä menetetään, on löydettävissä, ei täsmälleen samanlaisena, mutta osittain, kielten, historian ja filosofian opinnoissa.
– Kyse ei ole vuosisataisesta traditiosta. Nämä kokonaisuudet tulivat tarjolle vuonna 2018, Hiidenmaa sanoo.
Tosin ennen vuoteen 2018 Helsingin yliopistossa oli klassillisen arkeologian lehtori, ja klassillista arkeologiaa oli mahdollista opiskella laajemmin kuin nyt. Sen pystyi esimerkiksi valitsemaan kandidaatintutkinnon pääaineeksi.
Koska kokonaisuus on suhteellisen tuore, sekin voi selittää sitä, miksi suoritettuja kokonaisuuksia on tilastoissa vasta melko vähän. Niitä saatetaan rekisteröidä suoritetuiksi vasta viiveellä.
”On riski, että opiskelijat lähtevät ulkomaille”
Asian näkee toisin klassillisten aineiden opiskelijoiden ainejärjestö Symposion. Se on lähettänyt dekaanille kannanoton, jossa kuvaillaan, että antiikin kulttuurin opetuksen lopettaminen Helsingin yliopistossa tarkoittaisi 1700-luvulla alkaneen opetusperinteen päättymistä koko Suomessa.
– Antiikin kulttuuria tai klassillista arkeologiaa ei opeteta Suomessa missään muualla. Jos luento-opetus loppuu Helsingissä, se loppuu koko Suomessa. Riski on, että opiskelijat lähtevät ulkomaille, sanoo puheenjohtaja **Sofia Vierula** Helsingin yliopiston antiikin kielten ja kulttuurien ainejärjestö Symposionista.
Hiidenmaa tunnustaa, ettei hän tunne tätä asiaa tarkkaan. Turun yliopistossa on klassillisten kielten ja antiikin opetusta.
– Kaikki yliopistot voivat kehittää näitä haluamallaan tavalla. Surullista on se, että muissa yliopistoissa lopetetaan ensin, sitten kaikki on Helsingin varassa, sitten Helsinki on se, jota nuhdellaan, Hiidenmaa sanoo.
Mutta onko 1700-luvulta alkanut perinne katkeamassa Helsingin yliopistossa?
– Antiikin kielten, kulttuurien ja historian opetus ei ole häviämässä. En näe, että yksittäisten kurssien poistaminen olisi niin dramaattista kuin tässä halutaan kuvata. On liioittelua sanoa, että tämä valtavan hieno traditio katkeaa tähän, Hiidenmaa näkee.
Vierulan mukaan kursseilla on ollut valtavasti opiskelijoita.
– Ne ovat olleet suosittuja arkeologien, taidehistorian ja historian opiskelijoiden, kielten opiskelijoiden ja Lähi-idän kulttuurien opiskelijoiden keskuudessa.
Vierulan mukaan kursseja on järjestetty verrattain vähän, sillä opetusresurssit ovat olleet hyvin pienet.
– Kokonaisuuksia on ollut vaikea suorittaa nopeasti, Vierula sanoo.
Symposion tapaa dekaanin useiden humanististen alojen järjestöjen kanssa. Järjestö tekee myös kaikkien allekirjoitettavissa olevan kansainvälinen adressin tällä viikolla ja järjestää asiasta kaikille avoimen keskustelutilaisuuden.
Sipilän säästökuuri näkyy
Opiskelijat ovat saaneet ilmoituksen, että opintokokonaisuudet loppuisivat kesällä. Esillä on ollut vuoden tai kahden vuoden siirtymäaika.
– Tiedot ovat meille hieman epäselviä. Olen itse saanut eniten opiskelijapalautetta siitä, että miten jo aloitetut opintokokonaisuudet voi tehdä loppuun, Vierula sanoo.
– Meidän näkökulmasta tämä on pitkään jatkunut tilanne. Lehtoraatti on jätetty täyttämättä vuonna 2018, toinen lehtoraatti vuonna 2020 ja kolmas lehtoraatti 2021. Ei voi oikein enää perustella sillä, että tämä summittaisesti kohdistuisi juuri meidän alaan, Vierula sanoo.
Kreikan kielessä ja kirjallisuudessa sekä klassillisessa filologiassa oli aiemmin yhteensä kaksi lehtoria. Nyt kreikan kielessä on yksi lehtori. Tilalle on saatu klassillisen filologian professori. Latinan kielen lehtoreita taas oli aiemmin kaksi, nyt enää yksi.
– Siinä vaiheessa ei pystytty täyttämään toista lehtoraattia. Tämä oli osa \[**Juha Sipilän** (kesk.)\] hallituksen päätöstä 2016 panna yliopistot säästökuurille. Helsingin yliopisto menetti 100 miljoonaa euroa, Hiidenmaa muistuttaa.
Neljässä vuodessa Helsingin yliopiston humanistinen tiedekunta menetti kolme miljoonaa euroa.
– Se on ollut rankka säästökuuri. Meidän tiedekunnassamme on vuodesta 2016 alkaen jouduttu jättämään täyttämättä monia tehtäviä, Hiidenmaa perustelee.
*Juttua on korjattu 26.1. kello 17.35: Jutussa luki, että rahoitus tuli pääosin Suomen Akatemialta. Se on ollut vain yksi rahoittajista. Lisäksi lisätty juttuun tietoa siitä, että vaikka suoritettuja kokonaisuuksia on ollut vähän, opetukseen on osallistunut selvästi enemmän opiskelijoita, ja kokonaisuussuorituksia voidaan rekisteröidä viiveellä.*
*Juttua on korjattu 26.1. kello 10.06: Jutussa luki aiemmin, että kokonaisuuden rahoitus on tullut Suomen Akatemialta. Korjattu, että rahoitus tuli pääosin Suomen Akatemialta. Korjattu lehtoreiden vastuualueita ja lukumäärää. Samalla juttuun on lisätty tieto siitä, että vuoteen 2018 yliopistossa oli klassillisen arkeologian lehtori ja klassillista arkeologiaa pystyi opiskelemaan nykyistä laajemmin.*
Kommentti: Lopun alkua New Yorkissa? Valmentaja istutti Kaapo Kakkoa pitkiä pätkiä 
Tuiki tavallisesta peluuttamisen aiheuttamasta rotaatiosta on Kaapo Kakon istuttamisen kohdalla enää vaikea puhua, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Paluu kaukaloon viime viikolla 21 ottelun sairausloman jälkeen piti olla **Kaapo Kakolle** uusi alku. Syyskausi Broadwaylla oli ollut painajaismainen, sillä lupaavan viime kauden jälkeen turkulaisen peli ei löytänyt uomiaan eikä tuloskuntokaan ollut kohdallaan.
Kauden 20 ensimmäistä ottelua käsittivät vain kaksi maalia ja kolme pistettä.
Ehkä nyt kuona korvienvälistä oli saatu puhdistettua ja kausi alkaisi ikään kuin alusta.
Alku olikin lupauksia herättävä. Kakon huomasi kaukalossa ja paluun jälkeen verkkokin heilui heti toisessa ottelussa.
Paluu lähtöruutuun tapahtui kuitenkin aikaisin maanantaiaamuna Anaheimissa. Päävalmentaja **Peter Laviolette** päätti heittää ketjut tehosekoittimeen toisessa erässä sen jälkeen, kun sinipaidat olivat jääneet 0–2-tappiolle yhtä sarjan heikointa yhdistelmää vastaan.
Kakolle tämä tiesi kovaa kohtaloa.
Avauserän seitsemän vaihdon jälkeen ykkösketjussa aloittanut Kakko pääsi ensimmäistä kertaa jäälle toisessa erässä noin 12 minuutin kohdalla ja osana nelosketjua. Kyyti oli kylmää, sillä kakkoserässä vaihtoja tuli kaksi ja kolmoserässä kolme.
Päävalmentaja Laviolette yritti ottelun jälkeen olla synnyttämättä draamaa suomalaisen ympärille toteamalla peluutuksen nyt vain menneen näin. Penkityksestä ei kuulemma ollut kyse, vaan uuden rytmin löytämisestä ketjurallin avulla.
Ja löytyihän se: Rangers vei ottelun lukemin 5–2.
Mahdollisuuksia on tarjottu
Kakon kohdalla kyse ei enää ollut silti mistä tahansa ratkaisusta. Viimeisimmän melko suoraan turkulaiselle osoitetun viestin jälkeen tunnelmat lienevät kireät molemmin puolin. On sanomattakin selvää, ettei kahdeksan minuutin peliaika ole sitä, mitä neljän vuoden takainen kakkosvaraus haluaa.
Samaan hengenvetoon pitää silti muistaa, että mahdollisuuksia on tarjottu Kakolle riittämiin. Laviolette lupasi kauden alla pumpata Kakon ja seuran muidenkin nuorten renkaita kärkiketjun vastuulla ja ylivoimapelillä. Niin on todella tapahtunut.
Kakko on pelannut ykkösketjussa 162 minuuttia ja ylivoimallakin yli puoli tuntia.
Kemiaa ei vain kerta kaikkiaan tunnu **Mika Zibanejadin** ja **Chris Kreiderin** kanssa olevan. Eikä se ole kenenkään syy.
Joskus yhteispeli syntyy kuin itsestään, joskus se ei synny, vaikka sitä kuinka pakottaisi.
Kolmikko on saanut 162 minuutissa aikaiseksi neljä osumaa, 1,79 pelaamaansa tuntia kohden. Kun ruotsalais-amerikkalainen duo on pelannut **Blake Wheelerin** kanssa, lukema on 3,68.
**Vincent Trocheck**, **Artemi Panrin** ja **Alexis Lafreniere** ovat tehneet 3,2 osumaa tuntia kohden.
Jos kyse olisi vain 0–0-jääkiekon pelaamisesta, ongelmaa ei olisi. Rangersin ykkösketjussa ei kuitenkaan voi pelata vain nollille. Kakon ja ketjun kehittyneet tilastot ovat komeasti voittoseinällä ja kolmikkoa vastaan luotu maaliodottama on pienempää kuin muilla joukkueen ketjuilla, mutta se ei riitä.
Raakaa realismia on, että pallo on nyt Kakon kenttäpuoliskolla.
Lopun alku?
Valmennus on antanut mahdollisuuksia ja lähettänyt ajoittain voimakastakin sanatonta viestiä, joten Kaapo Kakon olisi löydettävä itsestään tuloskunto. Paine kasvaa, koska Rangers tavoittelee tosissaan mestaruutta eikä Kakko meinaa löytää paikkaansa joukkueessa.
Rangers on varmasti yksi niistä joukkueista, jotka pyrkivät vielä vahvistamaan rivejään ennen maaliskuun 8. päivän siirtotakarajaa. Sopimuksensa viimeistä vuotta pelaava Kakko saattaa hyvinkin toimia pelinappulana, mikäli tämä ei nopealla tahdilla saa hanoja auki. 25 ottelua ja neljä (3+1) tehopistettä on saldo, johon kumpikaan osapuoli ei ole tyytyväinen.
Ajatusta oli mahdotonta päästä karkuun, kun Laviolette siirsi Kakon maanantaiaamuna sivuun rotaatiosta. Ratkaisu saattoi olla lopun alkua Kakolle Isossa Omenassa.
Tulevaa kesääkään ei tule unohtaa. Kaapo Kakon pitäisi silloin rajoitettuna vapaana agenttina neuvotella itselleen seuraava NHL-sopimus. Viime kausi antoi lupauksen, mutta kokonaisuutena Kakon ura ei ole kulkenut odotettuun suuntaan.
Kahden ja puolen edellisvuoden saldo on vain 0,4 pistettä per ottelu.
**Kuuntele myös:**
Timo Parvela ehdolla ”lastenkirjallisuuden Nobel-palkinnon” saajaksi – aiemmin palkinto on tullut vain kerran Suomeen
Timo Parvela on valittu 78 kirjailijan joukosta ehdolle H.C. Andersen -palkinnon saajaksi. Palkinto on yksi lastenkirjallisuuden arvostetuimmista.
Jyväskyläläislähtöinen Timo Parvela on n kansainvälisessä H.C. Andersen -lastenkirjallisuuskilpailussa kuuden jatkoon päässeen joukossa.
Hän pitää valintaansa jatkoon hienona yllätyksenä ja arvioi sen taustalla olevan ennen kaikkea pitkä ja tuottelias ura lastenkirjailijana.
Parvela on urallaan julkaissut kaikkiaan 90 lastenkirjaa ja hänen teoksiaan on käännetty 40 kielelle.
Suomalainen lastenkirjailija on saanut H.C. Andersen palkinnon vain kerran: vuonna 1966 sen sai Tove Jansson.
Parvela itse pitää ehdokkuutta kisassa arvon osoituksena suomalaista lastenkirjallisuutta kohtaan.
– Se on tunnustus suomalaiselle lastenkirjallisuudelle. Meillä on korkeatasoista lastenkirjallisuutta ja sitä tehdään suurella intohimolla. Meidän tasomme riittää maailmalla, hän sanoo.
Kilpailun yksi tarkoitus edistää lasten lukutaitoa
H.C. Andersen -palkinnot jakaa kansainvälinen lastenkirjallisuuden järjestö IBBY eli International Board on Books for Young People. Siihen kuuluu jäsenjaostoja kaikkiaan 78 maasta. Palkinto jaetaan kahden vuoden välein.
Lastenkirjailijan lisäksi palkitaan myös kuvittaja.
Vuoden 2024 voittajat julkistetaan Bolognan lastenkirjamessuilla huhtikuun alussa.
Ensimmäinen Hans Christian Andersenin nimeä kantanut palkinto myönnettiin vuonna 1956. Se perustettiin edistämään lasten pääsyä laadukkaan kirjallisuuden äärelle ja näin edistämään myös lukutaitoa, yhteisymmärrystä, hyvinvointia ja rauhaa.
Parvelan lisäksi [IBBY Finland](https://ibbyfinland.fi/) asetti kilpailuun ehdolle kirjailija myös kuvittaja **Linda Bondestamin**. Bondestam ei kuitenkaan yltänyt kuvittajien kärkikuusikkoon.
Parvelan rinnalla H.C. Andersen -palkinnosta kisaavat seuraavat kirjailijat: brasilialainen **Marina Colasanti,** itävaltalainen **Heinz Janisch**, eteläkorealainen **Lee Geum-yi**, belgialainen **Bart Moeyaert** sekä Alankomaista kotoisin oleva **Edward van de Vendel**.
Jyväskylän yliopiston Liikunnan rakennukseen on valunut katolta vettä käytävälle
Vesivuodon syyn selvittäminen ja katon korjaus jatkuvat keskiviikkona, kertoo rakennuksen omistava Suomen Yliopistokiinteistöt oy:n toimitusjohtaja Sanna Sianoja.
Jyväskylän yliopiston Liikuntatieteellisen tiedekunnan rakennuksen kolmannessa kerroksessa havaittiin tiistaiaamuna vettä käytävällä.
Suomen Yliopistokiinteistöt oy:n toimitusjohtaja **Sanna Sianoja** kertoo, että vettä on tullut katosta käytävälle noin viiden neliön alueelle.
– Alueelle tuotiin astiat, joihin vesi valui. Vesivuodon syynä on katolle kinostunut lumi, joka on sulaessaan poikkeuksellisella tavalla päässyt valumaan katosta sisään, sanoo Sianoja.
Vesivahinko on Sianojan mukaan normaalina kiinteistön ylläpitoasiana nyt hallussa.
– Selvitämme vielä katolta paikkaa, että vuoto saadaan korjattua.
Tarkoitus on avata katolta rakenteita, jotta nähdään vuodon varsinainen syy.
– Tietysti korjaamme vauriot eli korjaamisen jälkeen vuorossa on kastuneen alueen kuivatus. Vuodon paikka on pystytty rajaamaan, joten kysymys ei ole massiivisesta vuodosta, kertoo Sianoja.
Vesivuodon syyn selvittäminen ja katon korjaus jatkuvat keskiviikkona.
Liikunta-rakennus sijaitsee Jyväskylän yliopiston kampuksella. Arkkitehti Alvar Aallon suunnittelema rakennus on valmistunut vuonna 1971.
Bussi ja henkilöauto törmäsivät Lahdessa – linja-auton kyydissä 13 matkustajaa
Kuljettajat luokkaantuivat onnettomuudessa, matkustajat eivät. Orimattilankatu jouduttiin sulkemaan liikenteeltä reiluksi tunniksi.
Linja-auto ja henkilöauto kolaroivat Lahdessa tiistaina. Pelastuslaitos sai hälytyksen Orimattilankadulle kello 17.23.
Molempien autojen kuljettajat loukkaantuivat onnettomuudessa, kertoo Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Timo Kaivola**.
Palomestarin mukaan autojen keulojen kulmat törmäsivät toisiinsa ja kulkuneuvot menivät huonoon kuntoon.
– Henkilöauton kuljettajaa irrotetaan autosta edelleen, hän kertoi noin kello 18.20.
Mies saatiin hetkeä myöhemmin irti autosta.
Kuljettajat eivät Kaivolan mukaan ole hengenvaarassa. Bussin 13 matkustajaa eivät loukkaantuneet kolarissa vaan jatkoivat matkaansa seuraavalla linja-autolla.
Orimattilankatu oli kokonaan poikki liikenteeltä reilun tunnin ajan, kunnes toinen kaista avattiin. Pelastuslaitos poistui paikalta puoli seitsemän aikoihin, ja poliisi ohjaa liikennettä.
Kivikylän Kotipalvaamolla suuri öljyvuoto Säkylässä – vuoto on saatu tukittua
Alustavien arvioiden kevyttä polttoöljyä on valunut 18 000 litraa.
Kivikylän Kotipalvaamon Säkylän tuotantolaitoksella sattui tiistaina illalla öljyvuoto. Satakunnan aluepelastuslaitos sai hälytyksen suuresta öljyvahingosta puoli kuuden aikaan illalla. Paikalle hälytettiin neljä pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitoksen alustavan arvion mukaan öljyä olisi vuotanut noin 18 000 litraa, josta osa on saatu imettyä talteen imuautolla.
Tuotantopäällikkö **Timo Laihonen** Säkylän tuotantolaitokselta kertoo, että laitoksen omaan öljynkeruualtaaseen pitäisi mahtua koko säiliön kapasiteetti, joka on 120 000 litraa.
– Vuoto on saatu tukittua. Olen itsekin vielä matkalla paikalle, joten vuotaneen öljyn määrä tarkentuu vasta myöhemmin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Jokaisessa meissä on ripaus radioaktiivisuutta: ruokavalio vaikuttaa siihen, paljonko sitä on
Oman sisäisen säteilynsä voi mittauttaa. Säteilyturvakeskus kartoittaa kansalaisten radioaktiivisuutta seurantamielessä.
Maistuvatko sienet, marjat ja riista? Jos vastaat myöntävästi, saatat olla keskivertosuomalaista säteilevämpi tapaus.
Sisäisestä säteilystä on mahdollista saada virallista mittaustietoa. Tampereelle yliopistokampukselle Hervantaan on tällä viikolla parkkeerattu Säteilyturvakeskuksen (STUK) kuorma-auto, jonka sisältä löytyy ihmisen radioaktiivisuutta mittaava laitteisto.
Viidentoista minuutin mittauksessa selviää, kuinka paljon radioaktiivisuutta kehossa on ja mistä aineista on kyse.
Tulosten erot saattavat johtua esimerkiksi juuri ravinnosta. Ruokavaliosta riippumatta mittari tulee kuitenkin värähtämään jokaisen tuoliin istujan kohdalla.
– Kalium-40 radioaktiivista isotooppia tulee meihin ympäristöstä jo pelkästään hengitysilmankin mukana. Sen lisäksi suomalaisissa mitataan edelleen myös Tšernobylin laskeumasta peräisin olevaa cesium-137:ää, joka kulkeutuu ihmiseen ravinnosta, kertoo STUK:n tarkastaja **Reko Simola**.
Säteilyturvakeskus suorittaa mittauksia, koska sillä on lakisääteinen velvoite olla selvillä väestöön kohdistuvasta säteilystä.
– Säteilymäärät ovat hyvin pieniä. On silti hyvä olla selvillä siitä, minkä verran säteilyä ihmisistä nykyään löytyy. Jos tulisi uusi ydinvoimalaonnettomuus, seurannan ansiosta tiedettäisiin, mikä osa säteilystä on vanhaa ja mikä tullut siihen lisäksi, Simola selittää.
Uteliaisuudesta testiin
Tamperelainen **Bengt Holmström** istuu mittaustuoliin. Hän on utelias omien säteilyarvojensa suhteen.
– Onko minussa esimerkiksi Tšernobylin jäämiä, koska olen syönyt marjoja ja kalaa, mies kertoo mieltä askarruttavista ajatuksista.
Holmström työskentelee yliopistolla, ja ylimääräinen säteilymäärä on käynyt mielessä myös työpaikan käytävillä.
– Meillä on töissä kaikenlaisia säteilylähteitä, joiden ohi tulee kuljettua joka päivä. Nyt mittauksessa onneksi selvisi, ettei mikään raja-arvo minussa ylittynyt.
Ydinasekokeiden jäljet haihtuvat
Kansan säteilyarvoja on mitattu 1960-luvulta lähtien. Seurannan historia kulkee rinta rinnan [saman vuosikymmenen ydinasekokeiden kanssa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/01/28/vetypommien-ydinlaskeuma-huolestutti-suomessa).
– 60-luvulla Lapin poronhoitajilta löytyi isoja pitoisuuksia. Kokeiden laskeuma oli siirtynyt jäkälästä porojen kautta ihmisiin. Nykyään pohjoisessakin pitoisuudet ovat laskeneet muun Suomen tasolle, Simola sanoo.
Edelleen mittauksissa saattaa silti näkyä pieniä määriä 60-luvun kokeiden jäänteitä. Muuta poikkeavaa ei käytännössä löydy, ellei mitattava henkilö ole saanut sairaalassa isotooppihoitoa.
Terveyttä kehossa olevat aineet eivät vaaranna, ja yleisesti ottaen suomalaisten mittausarvot ovat Tšernobylin vuoden 1986 onnettomuutta edeltävällä tasolla. Esimerkiksi Fukushiman ydinvoimalaonnettomuus vuonna 2011 tapahtui niin kaukana, että sen vaikutus Suomessa on hyvin pieni.
Valppaana ollaan silti jatkuvasti. Vapaaehtoisten kansalaisten lisäksi Säteilyturvakeskus mittaa ulkoilman radioaktiivisuutta ja valvoo ympäristön säteilyä.
– Jos tänne tulisi vaikka pieniäkin määriä säteilyä, kyllä se saataisiin kiinni, Reko Simola sanoo.
Vanhempi, onko sinulla videopeleihin liittyviä ennakkoluuloja? Lapset kertovat, mitä pelaaminen heille antaa
Lapset ja pelitutkija haastavat neljä pelaamista koskevaa ennakkoluuloa.
Pohjanmaalla on hyvät edellytykset vihreän teknologian investoinneille, osoittaa tuore selvitys
Pohjanmaan liiton tilaamassa selvityksessä analysoitiin 14 alueen potentiaali vihreän teknologian investoinneille.
Pohjanmaalla on hyvät edellytykset vauhdittaa vihreää siirtymää, todetaan Pohjanmaan liiton tilaamassa selvityksessä.
Hankkeessa selvitettiin 14 kunnan potentiaalisia vihreän teknologian investointeihin sopivia alueita, analysoitiin hyviä suunnittelukäytäntöjä sekä tuotettiin malleja viranomaisyhteistyön kehittämiseksi. Selvityksen tuotti Gaia Consulting. Kaikkien alueiden katsottiin soveltuvan ainakin yhdelle teknologialle.
Mukana olleet alueet olivat esimerkiksi teollisuusalueita tai vajaakäytössä olevia alueita.
Alueiden potentiaalia selvitettiin eri teknologioiden käyttöön: aurinkosähkö, vetyelektrolyysi, biokaasu. Samoin selvitettiin mahdollisuuksia akkukennotehtaan tai kahden erityyppisen akkukemikaalien tuotantolaitosten käyttöön.
Hankkeen avulla haluttiin tuottaa tietoa vihreän teknologian laitosten vaatimuksista sekä investointien edellytyksistä. Selvityksen tekijä muistuttaa, että maankäytön suunnittelijoilla on usein rajallisesti tietoa laitosten vaatimuksista ja sijoittumismahdollisuuksissa.
**Selvityksessä analysoitiin seuraavat alueet:**
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Onni Sarmaste: ”Mulla ei kestä pää enää” –  miljoonariita korona-ajan maskikaupoista alkoi käräjillä
Huoltovarmuuskeskus vaatii liikemies Onni Sarmasteelta liki viiden miljoonan euron kauppahinnan palautusta ja korvauksia kevään 2020 epäonnisista maskikaupoista.
Helsingin käräjäoikeus aloitti tiistaina liikemies **Onni Sarmasteen** ja Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) välisen maskikauppariidan käsittelyn valmisteluistunnolla.
HVK:n asianajajat esittivät tarkennuksia noin viiden miljoonan euron kanteeseen.
Asianajaja **Jussi Savonen** kertoi, että HVK teki viime keväänä riidassa vakavasti otettavan sovitteluesityksen.
Sarmaste osallistui nyt alkaneeseen istuntoon vajaan puolen tunnin ajan ja poistui sen jälkeen salista.
– Mulla ei kestä pää enää kuulla tällaista paskaa, hän tokaisi lähtiessään.
**Sarmaste kertoi Ylelle myöhemmin haastattelussa, että on valmis sovitteluun, mutta ei HVK:n ehdoilla.**
Oikeuden puheenjohtaja **Marko Lepistö** kehotti osapuolia useampaan otteeseen harkitsemaan riidan sovittelemista.
– Onko teillä tahtoa kokeilla vai mennäänkö tällä polulla? Sovittelu voisi säästää muutaman vuoden aikaa.
Lepistö arvioi, että käräjäoikeuden tuomio saataneen kenties vielä tämän vuoden aikana. Mikäli tuomiosta valitetaan, hovioikeuden käsittely alkaa mahdollisesti vuonna 2027.
– Mikään raha ei liiku mihinkään ennen sitä.
– Jäätiin niin kauas toisistamme, että kokenutkaan sovittelija ei sitä saa muuttumaan, arvioi asianajaja Jussi Savonen salissa viime kevään neuvottelujen tuloksia.
Savonen ja Sarmastetta avustava lakimies **Mikko Mantere** eivät halunneet istunnon jälkeen kommentoida mahdollista uutta sovitteluyritystä.
HVK purki kaupan pikavauhtia
Monipolvinen riita alkoi keväällä 2020 kun HVK teki Sarmasteen yhtiön kanssa liki viiden miljoonan euron maskikaupat. Koronapandemian vuoksi Suomeen tarvittiin kiireellä iso määrä suojaimia.
HVK toi Kiinasta Sarmasteen yhtiön hankkimia FFP2-tason hengitysuojaimia runsaat 200 000 kappaletta ja kaksi miljoonaa kirurgista maskia.
HVK:n mukaan Sarmasteen yhtiön Kiinasta hankkimia suojaimia [ei voitu käyttää sairaaloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11313378).
Koska määrä ja laatu eivät HVK:n mukaan vastanneet sovittua, se [purki kaupan](https://yle.fi/uutiset/3-11305255) ja [nosti kanteen](https://yle.fi/uutiset/3-12518701) toukokuussa 2022.
Nyt [HVK vaatii](https://yle.fi/uutiset/3-12518701) oikeudessa Sarmasteelta ja hänen yhtiöiltään kauppahinnan palautusta ja yli 180 000 euroa vahingonkorvauksia. HVK katsoo, että Sarmaste yksin käyttää määräysvaltaa maskikauppoihin liittyvissä kahdessa yhtiössä.
Sarmaste vaatii kahden miljoonan euron korvauksia
Sarmaste puolestaan vaatii oikeutta hylkäämään miljoonavaateet.
Sarmasteen mukaan Huoltovarmuuskeskuksella ei ole perusteita vaatia kauppahinnan palautusta häneltä ja hänen suomalaiselta yhtiöltään Finance Group Helsingiltä (FGH).
Sarmaste katsoo, että kaupasta vastaa yksin hänen omistamansa brittiläinen LDN Legal Partners -yhtiö (LDN).
Sarmaste vaatii kaupan pitämistä voimassa tai kahden miljoonan euron korvauksia kaupan perusteettomasta purusta.
Sarmasteen mukaan LDN oli valmis toimittamaan HVK:lle loppuerän puuttumaan jääneistä FFP2-tason suojaimista, mutta ei voinut tehdä sitä koska HVK purki kaupan.
Sarmasteen toimittamat suojaimet hävitettiin
Kaupan purkamisen jälkeen kelvottomina pidettyjä suojaimia ei palautettu Sarmasteelle.
– Ne lähtivät eteenpäin kun todettiin, että niitä ei voi käyttää, kertoi Jussi Savonen.
– Oli vaara, että ne päätyvät uudelleen markkinoille. Palautus ei ollut käytännössä mahdollista, ja tuotteet on hävitetty.
Asianajaja **Joona Haapamäki** sanoi, että mikäli katsotaan, että HVK olisi velvollinen vastaamaan Sarmasteen toimittamista tuotteista, HVK hyväksyy sen, että palautettavaksi määrättävästä kauppahinnasta vähennetään niiden käypä arvo.
VTT:n maskitesteistä eripuraa
Sarmastetta avustava lakimies Mikko Mantere kyseenalaisti VTT:n tekemät testit ja vaati kaikkien HVK:n tilaamien tutkimusten saamista käyttöönsä.
Mantereen mukaan testaustulokset olivat virheellisiä.
– Tuotteet on testattu virheellisen standardin mukaisesti eikä edes virheellistä standardia ole noudatettu. Tutkimus on siten mitätön.
Marraskuun lopussa järjestettävään pääkäsittelyyn molemmat osapuolet kutsuvat todistajiksi testausasiantuntijoita. Oikeuteen kutsutaan myös muita todistajia.
– Jos Sarmaste ei ole niin tuohtunut kuin tänään, hänkin voi kertoa aika pitkästi tapahtumista, sanoi oikeuden puheenjohtaja, tuomari Marko Lepistö.
Kaupan purkamisen syyt kyseenalaistettiin
Mikko Mantere kyseenalaisti syyt purkaa kauppa Sarmasteen kanssa. Hän sanoi, että kauppa purettiin siihen kohdistuneen poliittisen paineen vuoksi, ei suojainten laadun vuoksi.
– Te väitätte, että tosiasiallinen motiivi on ollut tällainen, mutta en ole vakuuttunut siitä, että pääkäsittelyä ryhdytään laajentamaan poliittiseen paineeseen, oikeuden puheenjohtaja vastasi.
– Oikeudenkäynti ei voi koskea mitään muuta kuin sitä, onko tuote virheellinen, mitä on sovittu ja mitä on toimitettu. Todistustaakka on sillä, joka väittää, että tavara on virheellinen
Sarmastetta epäiltiin vuonna 2020 törkeästä petoksesta maskikaupoissa, mutta syyttäjä katsoi, että [näyttöä rikoksesta ei saatu](https://yle.fi/a/3-12195050).
Myös HVK:n ex-johto [välttyi rikossyytteiltä](https://yle.fi/a/3-12173730). Syyttäjä arvioi, että hankintasääntöjen rikkomista pidettiin HVK:ssa pienempänä pahana kuin sitä, että suojaimia ei saada hankittua ja ihmisiä kuolee.
Maksupyynnöt katosivat, eikä käyttäjänimi ole enää mahdollinen – Mobilepayn uudistus toi monelle käyttäjälle yllätyksen
Uudistusta on arvosteltu myös debit-maksutavan puuttumisesta oletusmaksutapana.
Osa Mobilepay-sovelluksen käyttäjistä koki tänään yllätyksen, kun avoimena olevat maksupyynnöt katosivat päivityksen yhteydessä sovelluksen näkymästä. Mobilepay-sovelluksessa voi lähettää tai vastaanottaa maksuja.
Mobilepayn viestintäpäällikkö **Miranda Falk** kertoo Ylelle sähköpostitse, etteivät avoimena sovelluksessa olleet maksupyynnöt ole kuitenkaan lopullisesti kadonneet, vaan yksityiskohtaiset tiedot vanhoista maksupyynnöistä ovat saatavissa Mobilepayn asiakaspalvelun kautta.
Yhtiö aikoo lähettää toimintaohjeet kaikille viimeisen 30 päivän aikana sovelluksessa maksupyynnön tehneille.
Avoimeksi jääneet maksupyynnöt ovat kuitenkin myös sitä vanhempien tapahtumien osalta selvitettävissä.
– Olemme tässä kohtaa halunneet kohdistaa viestin viime aikoina maksupyyntöjä tehneille, jotta saisimme kohdistettua viestiä kaikkein aktiivisimmille käyttäjille. Seuraamme tilannetta ja lisäämme viestintää tarvittaessa myös sitä vanhempia maksupyyntöjä tehneille.
Yhtiöllä oli tiedossa, etteivät avoimet maksupyynnöt siirry automaattisesti uuteen sovellukseen. Viesti ei kuitenkaan kaikkia sovelluksen käyttäjiä tavoittanut.
– Halusimme pitää lanseerausvaiheen viestinnän mahdollisimman selkeänä, jotta kaikkia käyttäjiä koskevat viestit välittyisivät parhaiten. Nyt kuitenkin huomaamme, että olisimme voineet nostaa myös tätä yksityiskohtaa enemmän esille.
Maksutapaa arvosteltu
Uudistusta on arvosteltu myös debit-maksutavan puuttumisesta oletusmaksutapana. Kaikille asiakkaille se ei ole mahdollinen.
Mobilepayn Falkin mukaan uudessakin sovelluksessa debitillä maksaminen onnistuu.
– Uudessa sovelluksessa ei kuitenkaan voi erikseen asettaa ensisijaista maksutapaa. Maksutavan valinta on aina mahdollinen maksua tehdessä, Falk kertoo.
Sovellus tarjoaa käyttäjien välisissä maksuissa Danske Bankin asiakkaille oletuksena pankkitiliä, jos sellainen on lisätty sovellukseen. Muiden pankkien asiakkaille sovellus ehdottaa kortin nimen perusteella aakkosjärjestyksessä ensimmäistä korttia.
Yrityksille suuntautuvissa maksuissa sovellus ehdottaa edellistä käytettyä maksutapaa.
Keksitty nimi ei enää kelpaa
Uudessa Mobilepayssa käyttäjänimen tai keksityn nimen käyttäminen ei enää ole mahdollista.
Muutoksella on haluttu lisätä sovelluksen turvallisuutta entisestään, Falk kertoo. Hänen mukaansa muutoksen ansiosta asiakkaan on helpompi tunnistaa, kenelle lähettää rahaa.
– Näin Mobilepayn väärinkäyttö on entistäkin hankalampaa. Ymmärrämme kuitenkin, että jotkut käyttäjämme ovat halunneet käyttää käyttäjänimeä ja joillekin tämä muutos voi tuntua tarpeettomalta.
Hänen mukaansa asiakkaan koko nimen näyttäminen osana maksutapahtumaa on kuitenkin yleinen käytäntö monissa pankkipalveluissa Suomessa.
– Jos asiakkaamme haluaa käyttää Mobilepayta, mutta ei halua muiden käyttäjien näkevän nimeään, neuvomme on, että omasta puhelinnumerosta kannattaa pitää hyvää huolta ja luovuttaa se ainoastaan sellaisille ihmisille, joihin luottaa. Uudessa sovelluksessa voi halutessaan myös estää sellaisia käyttäjiä, joilta ei halua vastaanottaa rahaa, rahapyyntöjä tai viestejä, sanoo Falk.
Sovelluksella on Suomessa yli 2,5 miljoonaa käyttäjää. [Yle uutisoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20069869) sovelluksen päivityksen myötä mobiilimaksupalveluun tulevista muutoksista. Päivityksen yhteydessä sovellukseen tehtiin useita muutoksia ja jatkossa sovelluksen käyttäjät voivat muun muassa itse estää sovelluksessa muita käyttäjiä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/digiuutiset/a/71c141b2-cb4c-426e-aa92-73540fc6c3d9)
Hylätty Kauppalinna ei vielä siirrykään Savonlinnan kaupungin omistukseen
Kaupungin oli määrä ostaa Kauppalinna valtuuston joulukuisen päätöksen jälkeen. Kaupunginhallitus käytti kuitenkin asiassa otto-oikeuttaan ja haluaa tehdä lisäselvityksiä.
Savonlinnan kaupunki ei vielä osta hylättyä ostoskeskus Kauppalinnaa.
Savonlinnan kaupunginhallitus käytti asiassa otto-oikeuttaan, kun se maanantaisessa kokouksessaan käsitteli maankäyttöasiantuntijan viranhaltijapäätöstä Kauppalinnan ostamisesta.
Kaupunginhallituksen ratkaisusta kertoi aiemmin [Itä-Savo](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/6503833).
Kaupunginvaltuusto oli päättänyt joulukuussa, että kaupunki ostaa Kauppalinnan. Valtuusto oli varannut tämän vuoden talousarvioon 50 000 euroa kiinteistön ostamiseen ja 400 000 euroa sen purkukustannuksiin.
Tämän jälkeen kaupungin maankäyttöasiantuntija päätti, että Kauppalinna ostetaan 35 000 eurolla. Itä-Savon mukaan kauppojen oli määrä toteutua ensi viikolla.
Kaupunginjohtaja **Janne Laine** kuitenkin esitti kaupunginhallitukselle, että se käyttäisi asiassa otto-oikeuttaan. Laineen mukaan Kauppalinnan osto ja purkutyö on suunniteltava ja valmisteltava paremmin, jotta työn sujuvuus ja kustannusten hallinta varmistetaan.
– Ilman tarkempaa arviota saatamme joutua tilanteeseen, jossa veronmaksajien piikki on auki siinäkin tapauksessa, että kustannukset huomattavasti ylittyvät, Laine kirjoittaa esityksessään.
Laineen mukaan kyseessä on vaativa ja yksilöllinen purkutyö, jossa muun muassa saatetaan joutua alentamaan pohjavettä ja voi syntyä pilaantunutta maata. Hänen mukaansa rakennusvalvonnasta löytyvät rakennepiirustukset, joiden avulla purkukustannukset pystytään arvioimaan paremmin.
Laine kirjoittaa kuitenkin myös, että kiinteistö on merkittävä turvallisuusriski ja se on nopeasti purettava.
Linja-autoaseman kupeessa oleva entinen kauppakeskus on ollut tyhjillään jo kolme vuotta. Taustalla on epäselvyyksiä liittyen kiinteistön omistavan yhtiön osakkeisiin. [Aiemmin on kerrottu](https://yle.fi/a/74-20067855), että tavoitteena on purkaa rakennus juhannukseen mennessä.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue vastasi pikkukunnan päättäjille: kritiikki osin väärää
Vaalan kunta kritisoi kuitenkin yhä Pohteen tekemiä leikkauksia, jotka kohdistuvat rajusti parin tuhannen asukkaan hyvinvointipalveluihin.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde on vastannut [Vaalan kunnan eiliseen kritiikkiin](https://yle.fi/a/74-20070700) hyvinvointipalveluiden leikkauksista.
Pohde toteaa, että kunnan tulkinta Vaalan kehitysvammaisten päivätoiminnan lakkauttamisesta on väärä, sillä toiminnalle etsitään parhaillaan uusia tiloja, koska aiemmat tilat olivat huonokuntoiset. Tällä hetkellä kehitysvammaisten päivätoimintaa järjestetään väliaikaisesti Kotirannan asumisyksikön tiloissa.
Lisäksi Pohde huomauttaa, että mielenterveyskuntoutujien asumisyksikkö lopetti toimintansa, koska yksityinen palveluntarjoaja on niin päättänyt.
Sen sijaan koulupsykologin palvelut ovat jälleen saatavilla Vaalan kunnassa. Pohteelta kerrotaan, että aiemmin palvelut olivat katkolla henkilöstön heikon saatavuuden vuoksi.
Vaalan kunta julkisti puolestaan tänään uuden kannanoton. Kunta muistuttaa, että Pohteen tarkennuksista huolimatta palveluja on Vaalasta karsittu ja vaatii edelleen hyvinvointialueelta aktiivisempaa ja aitoa keskustelua hyvinvointipalveluiden järjestämisestä.
Esimerkiksi Pohde kertoi viime vuonna lakkauttavansa maakunnan alueelta kokonaisia akuuttiosastoja sekä vähentävänsä reilusti akuuttiosastopaikkoja. Vaalan terveyskeskuksen 12-paikkainen vuodeosasto lakkautettiin ensimmäisenä toukokuussa. Lisäksi tammikuun alussa Pohde tiedotti siirtävänsä Vaalan terveysaseman kiireellisen hoidon Utajärven terveysasemalle. Vaalasta on matkaa Utajärvelle 34 kilometriä. Pohde perusteli muutosta lääkärivajeella. Kiireetön hoito jatkuu kuitenkin normaalisti Vaalassa.
Leikkaukset ovat herättäneet huolta kunnan palveluiden saatavuudessa muun muassa pitkien välimatkojen, matalan taajama-asteen ja korkean ikärakenteen takia.
Venäjän hallinnon luottolaulajan musiikkivideo näytti oppositiojohtaja Navalnyin ylistykseltä – pilkka alkoi heti
Šamanin video on omistettu ”niille, jotka ovat kärsineet totuuden puolesta”. Somessa irvailtiin, että Kremlille lojaali artisti laulaa vankilassa viruvasta oppositiojohtajasta.
**MOSKOVA** Mustalle pohjalle ilmestyvät sanat: ”Tämä on omistettu kaikille, jotka ovat kärsineet totuuden puolesta.” Sitten kuvaan tulee mies valkoisessa asussa sellissä, jalat kahleissa, käsissään puinen risti.
Näin alkaa **Jaroslav Dronovin** eli **Šamanin** uusi [musiikkivideo](https://www.youtube.com/watch?v=M9iRA8bXOSU) *Elossa* (*Živoj*).
– Kylmä taivas ja sydän palasina rinnassasi. Et usko pelkoon ja totuutta etsit vastoin kaikkea, Dronov laulaa videon aluksi.
Šaman tunnetaan Kremlille uskollisena Z-artistina, Ukrainaa vastaan käydyn sodan kirjainsymbolin mukaan.
Šamanin tähti on noussut, kun vallanpitäjät ovat tarvinneet luotettavia poptähtiä nostattamaan henkeä isänmaallisissa konserteissa. Sopivasti Dronovin tunnetuin kappale on *Ja russkij* eli *Olen venäläinen*.
Uuden *Elossa*-kappaleen Kristus-kuvastoa täynnä olevalla videolla mustiin pyövelin huppuihin pukeutuneet vartijat kuljettavat Dronovia raivoavan väkijoukon halki tuomiolle. Jeesusmainen Šaman seisoo ylpeänä piinaajiensa keskellä.
– Kohtalo ei ole lannistanut sinua, olet palannut kotiin voitokkaana (*s pobedoj*), Dronov laulaa videolla.
Video herätti hilpeyttä sosiaalisen median oppositiohenkisissä piireissä. Bloggaaja **Aleksandr Štefanov** nimittäin [kiinnitti huomiota](https://t.me/alexandrshtefanov/8465), että laulu julkaistiin 18. tammikuuta – oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** vangitsemisen kolmantena vuosipäivänä.
Lisäksi Navalnyi palasi Berliinistä Venäjälle 17. tammikuuta 2021 juuri Pobeda- eli Voitto-lentoyhtiön koneella.
Navalnyi istuu nyt vankileirillä Jamalo-Nenetsin alueella Siperiassa.
Sosiaalisessa mediassa pohdiskelut Navalnyi-viittauksista levisivät jo niin laajalle, että Šaman itse joutui kiistämään kytköksen Navalnyiin.
– Ihmisten mielikuvitus on rajaton. Jokainen näkee sen, mitä haluaa nähdä. Kuten presidentti sanoi: Lörpöttelyä, jota ei pidä käsitellä. Pelkkää hölynpölyä. Kaivoivat kaiken nenästään ja levittivät Telegram-kanavilleen, artisti ilmoitti.
– Laulu ja video *Elossa* julkaistiin loppiaisaattona ja on osoitettu kaikille, jotka ovat kärsineet ja kärsivät totuuden puolesta: venäläisen tuhatvuotisen historian ja koko maamme sankareille, maamme, joka tänä meille kaikille vaikeana aikana kulkee hellittämättä kohti voittoa.
Näyttää siltä, että kärsimysestetiikan paatos on vienyt lauluntekijää ja hänen taustavoimiaan, eivätkä he ole tulleet miettineeksi, millaisia johtopäätöksiä musiikkivideosta voi vetää.
Musiikkivideot toivat mieleen Kolmannen valtakunnan
Šamania ei varsinaisesti tunneta huumoristaan, joten hän on helppo maali pilkanteolle. *Ja russkij* -kappaleen [parodiaversiossa](https://www.youtube.com/watch?v=b7a1YSSoVk0) koomikko **Aleksandr Gudkov** lauloi *Ja uzkij* eli Olen kapea.
Šamanin estetiikka on herättänyt vakavampiakin kysymyksiä.
Musiikkivideolla *My* eli *Me* Šaman laulaa tiukassa mustassa nahkatakissa, maihinnousukengissä, käsivarressaan Venäjän lipun värinen hihanauha ja hiukset leikattuina samanlaiseen kuosiin kuin Hitler-Jugendin jäsenillä.
Jopa jotkut kansallismieliset kommentaattorit katsoivat tyylin tulevan Kolmannesta valtakunnasta. Punaisella torilla kuvattu video julkaistiin vieläpä **Adolf Hitlerin** syntymäpäivänä.
Natsit mieleen tuova kuvasto on noloa, kun Venäjän johto sanoo taistelevansa Ukrainassa natsismia vastaan. Viitteet ovat jatkuneet: viime kesänä Šaman julkaisi sotakuvastolla kuvitetun videon nimellä *Moj boj* eli *Taisteluni*.
Uutta propagandakuvastoa on vaikea keksiä
Šamanin natsiviittaukset – olivatpa ne sitten tahallisia tai tahattomia – kuvastelevat laajempaa ongelmaa, joka Vladimir Putinin hallinnolla on, kun se myy sotaa kansalaisille.
Neuvostoliitto loi aikanaan oman estetiikkansa, jota Putinin valtakoneisto on toki yhä hyödyntänyt propagandassaan laajamittaisesti.
Uuden kuvaston keksiminen on sen sijaan osoittautunut vaikeaksi.
Hyvä esimerkki on latinalaisen aakkoston Z-kirjaimen nostaminen Ukrainan sodan symboliksi. Kyse oli alun perin merkinnästä venäläisten sotilasajoneuvojen kyljissä, mahdollisesti omien tunnistamiseksi vihollisten ajoneuvoista. Z tuntuu pikemminkin sattumanvaraiselta kuin mietityltä. Miksi Venäjä joutuu turvautumaan latinalaiseen aakkostoon sodassa, jota se käy ”venäläisen maailman” nimissä?
Neuvostoliitossa kommunistinen ideologia toimi jonkinlaisena ohjenuorana propagandakuvastolle. Putinismin oloissa ideologia on ollut hahmottomampi.
Valtaan noustessaan Putin esiintyi pikemminkin kovapintaisena teknokraattina kuin aatteen miehenä. Hänen valtaansa voi luonnehtia uusliberaaliksi autoritarismiksi.
Niin sanottuja perinteisiä arvoja Putinin hallinto alkoi nostaa etualalle vasta, kun niitä tarvittiin vastaukseksi vuosien 2011–2012 protestiaaltoon. Monet ideat ovat lainattuja Yhdysvaltain kulttuurisodista.
Niinpä Venäjän propagandistit joutuvat pitkälti improvisoimaan luodessaan Z-ajan visuaalista ilmettä.
Se johtaa lainailuun, ja aina lainaukset eivät ole itse sanoman kannalta kovin viisaita, kuten Šamanin musiikkivideoiden kuvakieli osoittaa.
Navalnyi kommentoi
Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi näyttää itsekin ottavan kantaa Šaman-ilmiöön.
Navalnyin X-tilillä julkaistu [postaus](https://twitter.com/navalny/status/1749375071758557690) kertoo, että rangaistussiirtolassa soitetaan joka aamu kello viideltä Venäjän kansallislaulu ja sen perään Šamanin Olen venäläinen.
Navalnyi muistelee viestiketjussa sitä, miten häntä syytettiin nationalismista, kun hän osallistui jyrkän kansallismielisten järjestöjen pitämille venäläisille marsseille.
– Kuvitelkaa mielessänne: Jamalo-Nenetskin autonominen piiri. Kaamos. Erityisen kurin rangaistussiirtolan parakissa 19 vuoden vankeusrangaistukseen tuomittu A. Navalnyi, jota Kremlin propaganda vuosien ajan mustamaalasi osallistumisesta venäläisille marsseille, voimistelee Olen venäläinen -kappaleen tahdissa, jota hänelle soitetaan kasvatuksellisesti, Navalnyin tilillä kuvaillaan.
– Rehellisesti sanoen en tähän päivään ole varma, ymmärränkö oikein, mitä on sellainen post-ironia ja metaironia. Mutta ellei tämä ole sitä, niin mikä?
Lääkäri kertoo, kuinka liukastumisista tuli ”kansantauti” – näin liukastelu näkyy päivystyksissä 
Liukastumiset ja siitä seuranneet tapaturmat näkyvät kiireenä Turun ja Kokkolan sairaalapäivystyksissä. Helsingissä ja Vaasassa on ollut rauhallista.
Nopeasti lauhtunut keli on sulattanut lumia tehokkaasti ja tehnyt teiden pinnoista erittäin liukkaita.
Vastaava sää tarkoittaa yleensä ruuhka-aikaa tapaturma-asemilla.
Helsingin, Lahden, Kuopion, Jyväskylän ja Oulun kaupunkien ylläpitämän [Liukastumisvaroitus](https://liukastumisvaroitus.fi/)-palvelun mukaan liukastumisonnettomuuksia tapahtuu vuosittain kymmeniä tuhansia. Liikenne- ja viestintäministeriön [tutkimuksen mukaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/163848) ne aiheuttavat noin 2,35 miljardia euroa kustannuksia vuodessa.
Kokosimme eri tapaturma-asemien ja sairaaloiden päivystysten tilanteet yhteen.
Helsingissä 35 potilasta
Helsingissä Meilahden Siltasairaalan yhteispäivystyksessä on tähän asti selvitty normaalilla sairaalamiehityksellä. Viideltä iltapäivällä trauma- ja pientraumapotilaita oli hoidossa 35. Heistä kaikki eivät ole päivystyksessä liukkauden vuoksi.
Apulaisylilääkäri **Pasi Randenin** mukaan päivystystä ovat kuormittaneet tavanomaiset tapaukset. Näitä ovat sormien, olkapään, ranteen ja kyynärpään murtumat. Päivystyksessä on ollut jonkin verran myös aivotärähdyksiä.
– Melko rauhallista on ollut. Kun katsoo ulos ikkunasta, voisi kuvitella päinvastoin, Randen sanoo.
Näkyvyys jäisillä kaduilla on vielä hyvä. Jos päälle sataa lunta, kaatumiset lisääntyvät, Randen uskoo.
Siltasairaalassa seurataan sääkarttoja tarkasti. Työntekijöitä voidaan siirtää muualta päivystykseen, jos tilanne vaatii.
Randenin mukaan ei-kiireellisissä tapauksissa Siltasairaalan päivystyksessä voi joutua odottamaan noin puolitoista tuntia. Akuutit tapaukset hoidetaan heti.
Ensiarvio tehdään nopeasti, mutta esimerkiksi röntgenkuvissa voi kestää pidempään, koska kuvattavia on paljon.
Randen kuvaa liukastumisia kansantaudiksi.
– Liukastumistapaturma voi johtaa kipuun, lääkekuuriin ja sairauslomaan. Liukastumiset olisi saatava vähenemään myös niiden kustannusten vuoksi.
Lauhtunut sää on synnyttänyt kaupungille isoja lammikoita. Keskiviikon ja torstain väliselle yölle odotetaan pakkasta, jolloin liukkaat kelit pahenevat.
Kokkolassa päivän teema on liukas keli
Kokkolan päivystyksessä potilasmäärä on lisääntynyt merkittävästi maanantaina ja tiistaina. Yhteispäivystyksen ylilääkäri **Tomas Björkin** mukaan päivystykseen on hakeutunut kymmeniä potilaita, joilla on sääri-, nilkka- tai rannemurtumia.
Muutos on merkittävä normaaliin talvipäivään verrattuna.
– Päivän teema on tämä liukas keli.
Björk uskoo, että tilanne jatkuu myös huomenna haastavana.
– Toivon, että ihmiset ovat hyvin varovaisia ja käyttävät nastakenkiä, jos suinkaan mahdollista. Jos pyöräilet, niin kypärät kehiin, Björk toteaa.
Vaasan keskussairaalan päivystyksessä päivä on ollut rauhallinen ja päivystys ei ole ruuhkautunut. Päivystyksen ylihoitaja **Saija Seppelin** odottaa potilaiden määrän kuitenkin kasvavan huomenna.
Turussa rannemurtumia ja päänkolautuksia
Turun yliopistollisen keskussairaalan päivystyksen ylilääkäri **Juha Peltonen** kertoo, että myös Turussa liukkaus näkyy päivystyksessä.
Aamun jälkeen traumapotilaita on tullut viitisenkymmentä. Määrä on jonkin verran normaalia talvipäivää enemmän.
– Rannemurtumia ja päätä on kolautettu kaatuessa. Kyllä se liukas keli näkyy, Peltonen toteaa.
Hän suosittelee välttämään ulkona liikkumista, jos se vain on mahdollista.
– Nastakengät tai liukuesteet kenkiin ovat myös hyvä apu.
*Juttua muokattu 25.1.2024 klo 11.47: lisätty LVM:n tuore tieto liukastumiskustannuksista, 2,35 miljardia euroa. Aiempi tieto, 420 miljoonaa euroa, oli vuodelta 2006.*
Iivo Niskanen jättää Sveitsin maailmancupin väliin – keskittyy kauden pääkilpailuihinsa
Iivo Niskanen ei taistele tällä kaudella maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta.
Kolminkertainen olympiavoittaja **Iivo Niskanen** ei ole mukana, kun Suomen maastohiihtomaajoukkueen urheilijat kisaavat tulevana viikonloppuna maailmancupin pisteistä Sveitsin Gomsissa.
– Iivo päätti, että hän jättää kilpailut väliin ja keskittyy täysillä pääkilpailuihinsa Lahden perinteisen kilpailuun ja Holmenkollenin 50 kilometrin kilpailuun, joka sekin tulee olemaan todella tärkeä Iivolle, maajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** kertoi STT:lle tiistaina puhelimitse.
Niskasen kausi käynnistyi maailmancupin osalta lupaavasti Rukan kymmenen kilometrin perinteisen kilpailun toisella sijalla, mutta sittemmin sairastelut ovat pilanneet kauden.
Niskanen on maailmancupissa vasta 24:ntenä ja normaalimatkojen cupissa 16:ntena, joten maailmancupin pisteitä ja riskejä uuteen sairastumiseen ei kannata kerätä.
– Päätöksen takana on varmasti paljon se, ettei maailmancupin kokonaistilanteessa ole taistelua. Hän haluaa keskittyä yksittäisiin kilpailuihin, Pasanen sanoi.
Sairastelu harvensi kalenteria
Niskanen jätti vuodenvaihteen Tour de Skin väliin ja palasi viime viikonloppuna kisaladulle Saksan Oberhofissa yli kuukauden tauon jälkeen. Hän säväytti viidenneksi sijoittuneessa Suomen miesten viestijoukkueessa. Henkilökohtaisissa kilpailuissa hän oli sprintissä 25:s ja 20 kilometrin yhteislähtökilpailussa 11:s.
Gomsin sijaan Niskanen suuntasi harjoittelemaan mielessään Pasasen mainitsemat loppukauden kilpailut, joihin Niskanen yrittää ajoittaa huippukunnon.
Lahdessa maaliskuun alussa järjestettävissä Salpausselän kisoissa hiihdetään perinteisellä 20 kilometrin väliaikalähtökilpailu. Viikkoa myöhemmin Holmenkollenin legendaarinen viisikymppiä lykitään perinteisen yhteislähtönä.
Sairastelu vesitti jo vuodenvaihteen Tour de Skille osallistumisen. Tuoreimman siirtonsakin Niskanen teki terveys mielessä.
– Iivo ei riskeeraa mitään. Kun on ollut rikkonainen kausi, ei hän ole kokonaiscupissa sijoilla, että tarvitsisi taistella, Pasanen avasi ykköstähtensä ratkaisua.
Gomsissa ohjelmassa ovat sekaviesti, vapaan hiihtotavan sprintti ja 20 kilometrin yhteislähtö vapaalla hiihtotavalla.
Lentoliikennettä uhkaava lakko on saanut monet ulkomaalaiset jo perumaan Lapin-matkansa
Tunturirallin järjestäjiä harmittaa lakon ajoitus. Kansainväliset rallitähdet ehtivät kyllä paikalle, mutta ulkomaalaiset kisavieraat ovat jo peruneet lentojaan.
Jättilakko uhkaa pysäyttää lentoliikenteen Suomen lentokentillä kahdeksi vuorokaudeksi heti helmikuun alussa. Hallituksen työelämäleikkauksiin kohdistuvaan poliittiseen lakkoon osallistuu lukuisia ammattiliittoja.
Epävarmuus lakkojen vaikutuksesta on johtanut jo Suomeen suuntautuvien matkojen perumisiin. Lakkoperjantaina Rovaniemellä alkavan Arctic Lapland Rallyn järjestelytoimikunnan puheenjohtaja **Heikki Poranen** on tilanteesta pahoillaan.
– Toivoisin, että lakosta päättävät antaisivat vähän siimaa, että saataisiin edes muutama lento tulemaan tänne. Ettei pilattaisi kaikkea, mitä olemme vuoden varrella tehneet.
Tunturirallina aiemmin tunnetun kilpailun kuljettajat ja huoltoryhmät ehtivät kyllä saapua Lappiin jo ennen lakkoa, mutta eri tiimien ulkomaisten kannattajajoukkojen tulo on nyt vaakalaudalla.
– Peruutuksia on tullut nyt koko ajan, koska Finnair ei pysty antamaan selvitystä, lennetäänkö torstaina ja perjantaina. Eilen tulonsa peruutti iso italialainen ryhmä.
Myös Visit Rovaniemen toimistoon on alkanut tipahdella kiihtyvään tahtiin safarivarausten peruutuksia, kertoo Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen**.
Pohjois-Lapissakin varaudutaan järjestelemään matkailijoiden lomia uudelleen.
– Jonkun verran peruutuksia, muutoksia ja mielipahaa asiakkaille tästä varmaan aiheutuu, mutta onneksi lakko on noin lyhyt kuitenkin, toteaa Visit Inarin toimitusjohtaja **Tommi Lappalainen**.
Lentotietoja odotetaan niin Finnairilta kuin ulkomaisilta reittiyhtiöiltä
Finnair kertoo ilmoittavansa lentojensa kohtalosta siinä vaiheessa, kun lakon vaikutukset ovat tarkentuneet. Finnairilla on kahden lakkovuorokauden aikana 60 000 asiakasta ja lakon vaikutukset ovat todennäköisesti merkittävät.
Rovaniemelle lentää reittilentoja myös moni ulkomainen yhtiö, kuten Kittiläänkin. Sanna Kärkkäisen tiedossa ei ole, että ne olisivat jo peruneet lentojaan. Lakko osuu loppuviikkoon, joka on myös suosituin lentoajankohta.
– Uskon, että ulkomaisten lentoyhtiöiden ratkaisuista kuullaan lähipäivinä, hän sanoo.
Finnairin matkustajat ovat voineet vaihtaa lentonsa toiselle päivälle ja mahdollisuutta on käytetty runsaasti. Kärkkäinen joutui itsekin niin tekemään, koska Lähi-itään suuntautuvan vienninedistämismatkan paluulento uhkaa jäädä lakon jalkoihin.
Seuraukset matkailulle ovat Kärkkäisen mukaan nyt pienemmät kuin olisivat olleet joulukuussa sesongin ollessa kiivaimmillaan. Rovaniemen seudulla majoittuu silti yhä tuhansia matkailijoita päivittäin.
Myös Finavialta kerrotaan, että lakon vaikutukset eri lentokentille ovat yhä selvityksen alla ja niistä informoidaan sitä mukaa kun tietoja saadaan.
Rovaniemen kenttä auki ainakin ilmavoimille
Lakkoon osallistuvan Julkisten ja hyvinvointialojen liiton (JHL) jäseniä työskentelee lentokenttien turvatarkastuksissa ja asiakaspalvelussa. Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitossa (AKT) on stuertteja, lentoemäntiä ja lentokenttäbussien kuljettajia. Kenttien siivouksessa ja kunnossapidossa puolestaan toimii runsaasti Palvelualan ammattiliiton PAM:in jäseniä.
Myös Suomen Liikennelentäjäliitto aikoo liittyä lakkoon myöhemmin ilmoitettavalla laajuudella.
Lakko ei koske sotilasilmailua, joten lakkotoimia rajoitetaan Rovaniemen, Pirkkalan, Kuopion ja Jyväskylän kentillä, jotka ovat myös ilmavoimien käytössä. Myös muutamat kuntien omistamat kentät, kuten Enontekiön lentokenttä, ovat lakon ulkopuolella.
Lakko vaikuttaa myös hotelleihin ja ravintoloihin, mutta ne pyritään pitämään auki esimiesvoimin. Lapissa yritysten toimintaan lakkopäivinä vaikuttaa se, kuinka paljon niillä on ulkomaista työvoimaa, joka ei yleensä kuulu ammattiliittoon.
*korjattu 24.1 klo 12.50 Tuomas Lappalainen Tommi Lappalaiseksi*
Hevostallin tarvikerakennus syttyi tuleen Rovaniemellä – ei eläin- tai henkilövahinkoja 
Palon uskotaan syttyneen viallisesta sähkölaitteesta.
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen palosta iltapäivällä. Palo syttyi Rovaniemellä Joulumaantiellä sijaitsevassa, hevostallin erillisessä rakennuksessa, jossa säilytettiin muun muassa satuloita. Palopaikalle saapui kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
Palo oli rakennuksen rakenteissa ja pelastajat joutuivat purkamaan muun muassa tarvikerakennuksen kattoa. Pelastuslaitos sai raivattua palopesäkkeet, eikä tuli päässyt leviämään.
– Palon alkulähteestä voi alustavasti arvioida, että syttymissyy on ollut viallinen sähkölaite, kertoo Lapin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Timo Nyholm**.
Palo ei ehtinyt aiheuttaa vahinkoa lähellä olevalle tallille ja siellä oleville hevosille tai mahdollisille ihmisille. Hevoset pääsivät pelastuslaitoksen mukaan normaalisti takaisin lämpimään talliin.
Vaaliasiantuntija Sami Borg: Ennakkoäänestäminen käynyt vilkkaana, mutta osa säästelee ääntään taktisesti varsinaiselle vaalipäivälle
Ennakkoon äänestämisen suosio on noussut vaali vaalilta.
Ylen vaaliasiantuntija ja Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuspäällikkö **Sami Borg** pohtii Ylen pyynnöstä vilkkaana käyvän ennakkoäänestyksen merkitystä koko presidentinvaalille.
Borg arvioi ennakkoon äänestäneiden määrän voivan kasvaa 1,9 miljoonaan eli muutamia prosenttiyksikköjä viime presidentinvaaleista 2018.
Borgin mukaan ennakkoäänten perusteella on hankalaa arvioida mihin lopullinen äänestysprosentti asettuu.
– Käsitykseni on ollut jo pitkään ennen vaaleja se, että me voisimme päästä näissä vaaleissa 75 prosenttiin. Siinä olisi merkittävä nousu kuuden vuoden takaisesta 70:stä. Äänestysprosentin nousu olisi hyvin harvinaista Suomen vaaleissa. Voi olla, että nyt tehdään jonkinlainen ennätys, hän sanoo.
Borgin mukaan ehdokkaiden melko tasainen kilpailuasetelma saa nyt aikaan sen, että osa vielä säästää ääntään varsinaiselle vaalipäivälle.
– Osa haluaa katsoa viimeisetkin kannatusmittaukset ja miettiä sitten, äänestääkö ensisijaista ehdokasta vai vaihtaako toissijaiseen. Mutta tästä asiasta olemme paljon viisaampia vaali-iltana, Borg toppuuttelee.
Varsinaista vaalipäivää saattavat odotella he, jotka haluavat katsoa kaikki presidentinvaalin tentit ja kenties taktikoida. Taktisella äänestämisellä tarkoitetaan äänestämistä, jossa ihminen valitsee jonkun toisen ehdokkaan kuin oman ensisijaisen ehdokkaansa.
– Nyt Helsingin Sanomien [eilinen kannatusmittaus ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010089002.html)on jollakin tapaa sähköistänyt tätä tunnelmaa. Nyt näyttää siltä, että tähän voisi olla muodostumassa kolmen kärki, Borg sanoo.
Ennakkoäänestyksen suosio on kasvanut vuosien mittaan jatkuvasti. Se on ollut viime vaaleissa suositumpaa kuin varsinaisena vaalipäivänä äänestäminen.
Sami Borg sanoo tarkistaneensa oikeusministeriöstä, onko ennakkoäänestyksen suosioon kenties vaikuttanut se, että ennakkoäänestyspaikkoja olisi aiempaa rutkasti enemmän.
– Ei ole. Vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** totesi, että ennakkoäänestyspaikkoja on vain parikymmentä enemmän kuin kuusi vuotta sitten.
Ennakkoäänestämisen vilkkauteen liittyy oleellisesti se, miten pitkä matka matka äänestyskoppiin kertyy.
– Harvaan asutuilla alueilla äänestetään pääsääntöisesti ennakkoon. Myös suurissa kaupungeissa ennakkoäänestyksen suosio on lisääntynyt. Markettiäänestäminen on merkittävää ja kätevää.
**Ylen vaalikoneeseen pääset tästä:**
[Ylen vaalikone](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024)
Osa Särkänniemen kehitysyhtiön hallituspalkkioista voi tuplaantua – perusteluna sadan miljoonan euron hanke
Korotusta eivät ole saamassa ne kehitysyhtiön hallituksen jäsenet, jotka ovat myös Särkänniemen emoyhtiön hallituksessa, vaikka tätäkin oli esitetty.
Tampereen kaupunki hyväksyy osittain esitetyt Särkänniemen kehitysyhtiön hallituspalkkioiden korotukset.
Kaupunginhallituksen konsernijaosto päätti tiistaina, että palkkiot voivat nousta niillä henkilöillä, jotka eivät toimi kehitysyhtiön hallituksen lisäksi Särkänniemen emoyhtiön hallituksessa. Tällä hetkellä sellaisia hallitusjäseniä on neljä.
Konsernijaoston mukaan hallituspalkkioiden korotuksista ei kuitenkaan voida päättää taannehtivasti. Siksi korotettuja palkkioita ei voi maksaa vuodelta 2023, kuten Särkänniemen emoyhtiö oli ehdottanut.
Tampereen Särkänniemi oy esitti konsernijaostolle, että sen kehitysyhtiön hallitukselle maksettaisiin vuodelta 2023 vuosipalkkiota hallitusjäsenille 2 000 euroa ja puheenjohtajalle 4 000 euroa.
Konsernijaoston aiemman päätöksen mukaan Särkänniemen kehitysyhtiön kaltaisten yhtiöiden hallituksen puheenjohtajalle voi maksaa 2 000 euron ja hallituksen jäsenille 1 000 euron vuosipalkkion. Jos palkkioita halutaan korottaa, tytäryhtiön pitää tehdä asiasta perusteltu esitys ja hankkia sille konsernijaoston päätös.
Vuosipalkkioiden lisäksi kaikissa yhtiöissä maksetaan kokouspalkkio, joka on tällä hetkellä jäsenille 280 euroa ja puheenjohtajille 420 euroa kokousta kohden.
Särkänniemi mullistuu tulevina vuosina
Särkänniemen emoyhtiö perusteli esitystään kehitysyhtiön hallituksen suurella vastuulla ja työmäärällä.
Tällä se viittasi siihen, että Särkänniemen kehitys oy:n hallitus vastaa sadan miljoonan euron kehityshankkeen läpiviemisestä ja Särkänniemen alueen uusien toimintojen rakentumisesta.
Särkänniemen alue [on mullistumassa](https://yle.fi/a/74-20048359) tulevina vuosina. Suunnitteilla on muun muassa hotelli, kylpylä, kulttuuritoimintaa ja asuntoja. Huvipuistoon kuljettaisiin uutta Särkänsiltaa pitkin.
*Katso videolta, mitä kaikkea Särkänniemen alueelle olisi tulossa:*
Särkänniemen emoyhtiön mukaan palkkioita korottamalla kehitysyhtiön hallituksessa saadaan säilytettyä sinne saatu erinomainen osaaminen ja vankka asiantuntemus.
Kehitysyhtiön hallituksessa ovat **Kari Neilimo**, **Matti Apunen**, **Riina-Eveliina Eskelinen**, **Asko Koskinen**, **Heikki Käkönen**, **Pirjo Ojanperä** ja **Juhana Suoniemi**. Heistä Eskelinen, Koskinen ja Suoniemi ovat myös emoyhtiön hallituksessa.
Särkänniemen kehitys oy:n hallituksen jäsenten palkkioista päätetään lopullisesti yhtiön vuoden 2024 yhtiökokouksessa.
Kehitysyhtiö on merkitty kaupparekisteriin tammikuussa 2023. Yhtiön toiminta on viime vuonna painottunut loppuvuoteen ja ollut emoyhtiöön verrattuna varsin pienimuotoista.
Tampereen kaupunginvaltuusto ei ole vielä tehnyt Särkänniemen emoyhtiön esittämää [enintään 30 miljoonan euron pääomituspäätöstä](https://yle.fi/a/74-20032212), joka on edellytyksenä alueen kehityshankkeen läpiviemiselle.
Löysitkö ystäväsi uudelleen, vaikka ystävyyssuhteenne jo kerran katkesi? Kerro meille, teemme juttua
Ystävyyssuhde voi syystä tai toisesta katketa. Joskus kahden toisistaan erkaantuneen ihmisen tai isomman ryhmän ystävyys voi myös löytyä uudelleen.
Ystävyyssuhteissa voi olla läheisempiä ja etäisempiä kausia. Joskus ystävyyssuhde kahden tai useamman ihmisen välillä voi katketa kokonaan, olipa syynä elämäntilanne, riitaantuminen tai jokin muu.
Teemme juttua siitä, milloin kahden ihmisen tai isomman ryhmän ystävyys voi suhteen katkeamisen jälkeen löytyä uudestaan. Voiko ystävyyssuhde jopa välirikon jälkeen elpyä ja olla hyvä ihmissuhde?
Millainen uudelleen alkanut ystävyyssuhde on?
Kerro Ylelle omista kokemuksistasi. Teemme aiheesta juttua.
[Voit vastata kyselyyn tästä linkistä.](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeMV68l4gI5Fv-8Uoqp5CaxOnFxA8qZzrwqbtpGvNtPQciKfA/viewform?usp=sf_link)
Oikaisu tv-uutisten lähetykseen 22.1. 
Yle TV1:n uutislähetyksessä maanantaina 22.1. klo 20.30 oli nimivirhe Intian Mumbain slummia käsittelevässä jutussa. Oppositiojohtaja Sandeep Katke oli nimetty lähetyksessä valtapuolueen Mani Balaniksi, joka esiintyi uutisessa vasta myöhemmin.
TV | Selkouutiset | tiistai 23.1.2024
Päiväkotien lakko. ADHD. Myyrmäen nuoret. Sää.
Päiväkotien lakko
Ensin lakkouutinen.
Helsingin seudun päiväkodeissa on ensi viikolla lakko.
Työntekijöiden ammattiliitot kertoivat lakosta tänään.
Lakko kestää 2 päivää. Päiväkotien työntekijät eivät tee työtä ensi viikon keskiviikkona ja torstaina.
Lakko ei koske esimerkiksi perhepäivähoitoa tai hoitoapupalvelua.
Helsingin seudun päiväkodeissa on ensi viikolla lakko.
Lakon avulla ammattiliitot vastustavat hallituksen politiikkaa.
Hallitus haluaa vaikuttaa esimerkiksi siihen, kuinka suuria palkankorotuksia Suomessa tehdään.
Ammattiliittojen mielestä siitä kärsivät hoitoalojen työntekijät, joilla on pienet palkat.
(Täsmennys: Ammattiliitot kertoivat myöhemmin, että lakko koskee myös perhepäivähoitoa.)
Lasten ja nuorten ADHD
Sitten aiheena ADHD eli aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriö.
Lasten ja nuorten ADHD-tapausten määrä on kasvanut.
Vuonna 2022 jo yli 8 prosentilla pojista ja yli 3 prosentilla tytöistä oli ADHD-diagnoosi.
ADHD-tapausten määrä on kasvanut nopeasti.
Yksi syy siihen on se, että lääkärit löytävät ADHD-tapaukset paremmin kuin ennen.
Lisäksi ympäristö on muuttunut niin, että lasten levottomuus lisääntyy.
Lapset eivät aina saa tarpeeksi unta ja liikuntaa, mutta käyttävät liian paljon älypuhelinta.
Myyrmäen nuoret
Lopuksi uutinen Vantaalta.
Vantaan Myyrmäessä on onnistuttu vähentämään väkivaltaa, jota nuoret kokevat.
Työssä on mukana myös Myyrmäen moskeija.
Moskeijan imaami Sharmarke Said Aw-Musse kertoo, että nuorten äidit toivoivat nuorille lisää tiloja ja harrastuksia.
Siksi Myyrmäen moskeija ja järjestöt alkoivat järjestää nuorille toimintaa. Vantaan kaupunki on tukenut työtä.
Yhteistyön avulla Myyrmäessä on onnistuttu vähentämään nuorten väkivaltaa.
(Imaami Sharmarke Said Aw-Musse)
*- Me halutaan edistää tätä yhteiskuntaa ja antaa eritaustaisille nuorille viesti, että he kuuluvat tähän yhteiskuntaan ja Suomi on heidän maa.*
Sää
Vielä sääennuste.
Maan eteläosassa sataa märkää lunta. Muualla on poutaista. Lapissa paistaa aurinko.
Lämpötila on pakkasella maan pohjoisosassa. Maan etelä- ja keskiosassa lämpötila on nollan tuntumassa.
Ylelle vuoden 2023 Kehitysjournalismin palkinto Ulkolinja-dokumentista ”Mekong – kun kalat katosivat”
Vuosittain jaettava Kehitysjournalismin palkinto jaettiin nyt neljännen kerran.
Ylen toimittajalle **Jenny Matikaiselle**, kuvaaja **Benjamin Suomelalle** ja leikkaaja **Jouni Koposelle** on myönnetty Vuoden 2023 Kehitysjournalismin palkinnon Ulkolinja-dokumentistaan [”Mekong – kun kalat katosivat”](https://areena.yle.fi/1-63882628). Palkinnon myönsivät Suomen Punainen Risti (SPR), Viestintä ja kehitys -säätiö Vikes, Helsingin Sanomain Säätiö ja Suomen Journalistiliitto.
– Tämä on visuaalinen ja lähelle päästävä reportaasidokumentti, raati perustelee päätöstään.
Raadin mukaan dokumentissa kambodžalaisten kyläläisten arki yhdistyy tutkijoiden näkökulmaan ja tilanteeseen, jossa ikiaikainen kalastuselinkeino järkkyy Mekong-joen patoamisten ja ekosysteemin hajoamisen seurauksena.
– Dokumentti onnistuu valottamaan pienen yhteisön sinnikästä selviytymistaistelua ja ihmisten toiveita erinomaisesti, raati kirjoittaa SPR:n tiedotteessa.
”Olennaista on olla läsnä”
Dokumentti on kuvattu viime vuoden tammi- ja helmikuussa eri puolilla Kambodžaa. Se kertoo, kuinka erityisesti Kiinan rahoittamat jättipadot ovat sotkeneet Mekongin varrella asuvien ihmisten elämän.
Työryhmä iloitsee, että aihe ja dokumentaarinen kerrontatapa saavat huomiota.
– Pyrimme pääsemään lähelle heitä, joihin Mekongin muutos vaikuttaa. Olennaista oli olla läsnä, ja se onnistui rohkeiden kambodžalaisten avulla, Jenny Matikainen sanoo.
Ohjelma vie katsojan aamuöiselle joelle, patoaltaan peittämään kylään ja kalastajan kelluvaan kotiin.
Tekijöiden mielestä on olennaista, että suomalaisille tarjottu kuva maailmasta ei typisty, vaikka tällä hetkellä uutisissa toistuvat samat aiheet.
– Halusimme tuoda esiin kambodžalaisten kokemat haasteet maailmassa, joka muuttuu nopeasti ja jossa yksilöiden elämä jää usein poliittisten ja taloudellisten päätösten jalkoihin, Benjamin Suomela sanoo.
Kunniamaininta Ylen Afrikan-kirjeenvaihtajalle
Palkinnon voittajan valinneen itsenäisen raadin kunniamaininnan saivat lisäksi Helsingin Sanomien **Tommi Niemisen** ja **Saara Mansikkamäen** artikkeli [Kazakstanista](https://alasin-delivery.datadesk.hs.fi/92d426b6-7020-479f-834f-8849da56a65d/index.html), sekä Ylen Afrikan-kirjeenvaihtajan **Pasi Toivosen** reportaasi ugandalaisesta [musiikkifestivaalista](https://yle.fi/a/74-20060894).
Vuosittain jaettava Kehitysjournalismin palkinto jaettiin nyt neljännen kerran. Palkinto perustettiin alun perin laadukkaiden ja innovatiivisten globaaleja teemoja käsittelevien journalistisien julkaisujen esiin nostamiseksi sekä suomalaisen kehitysjournalismin näkyvyyden ja arvostuksen kasvattamiseksi.
Vain 23-vuotiaana yllättäen lopettanut Bråthen palaamassa rinteisiin? Norjalaistähti nähty jo treenaamassa 
Lokakuussa yllättäen uransa lopettamisesta ilmoittaneen norjalaisen alppihiihtäjän Lucas Bråthenin uskotaan palaavan takaisin alppirinteisiin ensi kaudella.
”No niin, kohta alppihiihdossa mitalimaita ovatkin sellaiset eksoottisemmat maat kuin Kreikka ja Brasilia.”
Tällainen vitsinä heitetty lausahdus alkaa realisoitua kuukausi kuukaudelta. Kreikkahan mitalimaa jo on, kun Yhdysvallat Kreikkaan vaihtanut **AJ Ginnis** juhli pujottelun MM-hopeaa viime vuonna Ranskan MM-kisoissa. Nyt myös huhut **Lucas Bråthenin** paluusta alppirinteille Brasilian väreissä ovat vain vahvistuneet, mitä pidemmälle kausi etenee.
[Sveitsiläislehti Blickin](https://www.blick.ch/sport/ski/daniel-yule-verraet-er-trainiert-schon-wieder-slalom-braathens-comeback-nach-traenen-ruecktritt-immer-wahrscheinlicher-id19358095.html) mukaan Bråthen on ollut treenaamassa muun muassa maailmancuplaskijoiden Kreikan AJ Ginnisin ja britti **Charlie Raposon** kanssa, mikä herättää odotuksia alppirinteiden väriläiskän paluusta.
Blickin haastattelema Ginnis on myöntänyt harjoitelleensa Bråthenin kanssa ennen Madonna di Campiglion iltapujottelua joulukuussa.
– Lucas harjoitteli kanssani Itävallan Hinterreitissa. Hän teki minuun suuren ja motivoituneen vaikutuksen. Siitä syystä olen vakuuttunut, että Lucas kilpailee jälleen ensi kaudella, Ginnis sanoo.
Myös Sveitsin pujottelutähti **Daniel Yule** uskoo Bråthenin paluuseen kuultuaan tämän vahvasta treenipanostuksesta.
– Jos minä olisin päättänyt urani, en todellakaan olisi harjoittelemassa tosissani kolmea kuukautta myöhemmin. En usko Bråthenin harjoittelevan vain huvikseen. Olen valmis lyömään paljon vetoa sen puolesta, että hän kisaa jälleen ensi talvena, Yule toteaa Blickin haastattelussa.
Viime vuonna pujottelucupin voittoa juhlinut Bråthen šokeerasi alppiväkeä ilmoittamalla ennen kauden alkua päättävänsä kilpauransa. Syynä olivat muun muassa [sponsoririidat Norjan liiton kanssa](https://yle.fi/a/74-20057440). Blickin mukaan Bråthenilla ei olisikaan enää asiaa Norjan maajoukkueeseen, mutta 23-vuotiaalla laskijalla onkin myös Brasilian kansalaisuus äitinsä puolelta.
Täysin uusi laji ei alppihiihto toki Brasiliassakaan ole, mutta menestys on ollut vähissä. Maalla on ollut vuosien saatossa laskijoita mukana niin arvokisoissa kuin maailmancupissakin. Arvokisojen paras tulos on **Nikolai Hentschin** 30. sija 2006 Torinon kisojen suurpujottelussa.
Alppihiihdon maailmancup-kausi jatkuu tänään ja huomenna Schladmingissa suurpujottelu- ja pujottelukilpailuilla. Kisoja voi seurata Ylen kanavilla. Tänään miesten suurpujottelussa suomalaisista on mukana **Eduard Hallberg** ja keskiviikkona kisassa nähdään **Jesper Pohjolainen**.
Haminalaismies tuomittiin kahdesta raiskauksesta ja yhdestä lapsenraiskauksesta 3,5 vuoden vankeuteen
Mies kiisti syytteet.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut haminalaisen miehen vankeuteen kahdesta raiskauksesta ja yhdestä lapsenraiskauksesta sekä seksuaalisesta ahdistelusta.
Tapahtuma-aikaan 19-vuotias mies tuomittiin 3,5 vuoden ehdottomaan vankeuteen. Hän on ollut vangittuna vuoden 2023 lokakuun alusta tuomionantopäivään saakka.
Oikeus totesi miehen raiskanneen kaksi 17-vuotiasta ja yhden 15-vuotiaan vuoden 2023 syyskuussa ja lokakuun alussa. Toinen 17-vuotiaista oli nukkunut, kun mies oli alkanut raiskata häntä.
Kaikki rikokset tapahtuivat miehen asunnolla. Mies kiisti syytteet.
Mies tuomittiin maksamaan uhreille korvauksia yhteensä yli 20 000 euroa muun muassa kärsimyksestä sekä tilapäisestä psyykkisestä haitasta.
Tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen eli se ei ole lainvoimainen.
Sedun Ähtärin kampuksella kiinniotto – koulun oppilas vietiin poliisin kuultavaksi
Pohjanmaan poliisi antoi kiinniotossa virka-apua Sisä-Suomen poliisille. Tapahtumasta toistaiseksi hyvin niukat tiedot.
Pohjanmaan poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön Sedun Ähtärin Koulutien kampuksella. Kyse oli koulun oppilaasta.
Kiinniotto ei liittynyt koulun toimintaan. Pohjanmaan poliisin viestintäpäällikkö **Mikael Appel** kertoo, että kyse oli virka-apupyynnöstä Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Tutkinnanjohtaja **Kari Aaltio** Sisä-Suomen poliisilaitokselta on hyvin vaitonainen tutkinnallisista syistä. Hän kertoo vain sen, että kiinniotto liittyi ampuma-aseeseen liittyvään tehtävään, josta on kiinniotettuna nyt yksi henkilö. Rikosnimike ei ole vielä tarkentunut.
Sedun Ähtärin Koulutien kampuksella voi opiskella muun muassa kokiksi, koneistajaksi, levyseppähitsaajaksi, matkailupalvelujen tuottajaksi tai talonrakentajaksi.
Kiinniotosta kertoi ensimmäisenä Ilkka-Pohjalainen.
Lahti Eventsin virkarikostutkinnasta ei syytettä – konsernipalvelujohtaja teki päätöksen miljoonalainasta kaupungin tapahtumayhtiölle 
Syyttäjä ei nosta syytettä konsernipalvelujohtaja Mika Mäkistä vastaan Lahti Eventsin virkarikostutkintajutussa
Lahden konsernipalvelujohtaja **Mika Mäkinen** ei saa syytettä Lahti Events Oy:n rahoitukseen liittyvästä virkarikostutkinnasta. Aluesyyttäjä on tehnyt asiassa syyttämättäjättämispäätöksen.
Mäkistä epäiltiin virkavelvollisuuden rikkomisesta, kun hän teki viranhaltijapäätöksen 2,8 miljoonan euron pitkäaikaisesta lainasta kaupungin tapahtumayhtiö Lahti Eventsille. Kyse oli yhtiön luottolimiitin muuttamisesta pitkäaikaiseksi lainaksi. Päätöstä tehdessään Mäkinen toimi Lahden kaupunginjohtajan viransijaisena. Mäkistä epäiltiin päätöksen junailemisesta ilman toimivaltaa ja siten, että ratkaisulla olisi rikottu kuntalain vakuutta koskevia säädöksiä ja valtiontukisäädöksiä.
Syytettä ei nosteta, koska syyttäjän mukaan ei ole olemassa todennäköisiä syitä epäillyn syyllisyydestä. Syyttäjä katsoo, että epäilty ei ole rikkonut virkavelvollisuutta tahallaan tai huolimattomuuttaan.
Tutkinnassa konsernipalvelujohtaja on kiistänyt syyllisyytensä, ja hänellä on ollut asiassa toimivalta kaupunginjohtajan sijaisena.
Lainapäätöstä ei ole tehty esittelystä, vaikka kaupungin hallintosäännön mukaan niin olisi pitänyt tapahtua. Syyttäjän mukaan esittelijän puuttumisella ei kuitenkaan ole sellaista merkitystä, että Mäkisen voitaisiin katsoa rikkoneen virkavelvollisuuttaan muutoin kuin vähäisessä määrin. Päätöksellä ei ole myöskään ylitetty kaupunginjohtajalle kuuluvaa oikeutta velan myöntämiseen kaupungin määräysvallassa olevalle yhtiölle.
Mäkinen on lisäksi katsonut vakiintuneeksi tulkinnaksi, ettei kyseisen kaltaisen velan antamiseen laki edellytä vakuutta, ja ettei kyse ole ollut kielletystä valtiontuesta.
Vaajasalon jäätie on suljettu runsaan lumen takia
Jäätietä huolletaan ja sen arvioidaan olevan kiinni pari päivää.
Vaajasalon jäätie Kuopiossa on suljettu tilapäisesti lumimyräkän takia. Jäätie on suljettu mahdollisesti torstaihin 25. tammikuuta saakka.
Tietä ylläpitävä Vaajasalon tiekunta puhdistaa ja kunnostaa tietä sekä tiedottaa, kun jäätie on mahdollista avata liikenteelle.
Honkalahdesta kohti Vaajasaloa lähtevä noin 2,5 kilometrin pituinen jäätie lyhentää huomattavasti matkaa kaupungista Vehmersalmen suuntaan.
Tutkimus: Veritesti saattaa mullistaa Alzheimerin taudin diagnosoinnin
Veren p-tau217-proteiini kertoo, onko rappeuttavaan muistisairauteen sairastuminen todennäköistä.
Tuoreen [tutkimuksen](https://jamanetwork.com/journals/jamaneurology/fullarticle/2813751) mukaan veritesti saattaa mullistaa Alzheimerin taudin diagnosoinnin. Asiasta kertoo [Guardian](https://www.theguardian.com/society/2024/jan/23/blood-test-could-revolutionise-diagnosis-of-alzheimers-experts-say)-lehti.
Alzheimerin tauti on aivoja rappeuttava, etenevä muistisairaus. Se on alle 65-vuotiailla harvinainen, mutta yli 85-vuotiaista jopa joka viides sairastaa sitä. Tauti on yleisempi naisilla kuin miehillä.
Tutkimuksessa veritestillä mitattiin p-tau217-nimisen proteiinin määrää veressä. 786 ihmiseltä selvitettiin, onko Alzheimerin tautiin sairastuminen heille todennäköistä vai ei.
– Näiden testien tulokset saattavat olla niin hyviä, että jatkotutkimuksia ei tarvittaisi. Se nopeuttaisi diagnoosin tekemistä huomattavasti. Tarvitsemme kuitenkin runsaasti lisää tutkimustietoa veritestien tehokkuudesta, tutkimusta johtanut tohtori **Richard Oakley** sanoo.
THL:n tutkimusprofessori **Tiia Ngandu** kertoo, että Alzheimerin taudin diagnosoinnin veritestillä on selvitetty ennenkin.
– Alzheimerin tautia selvitetään selkäydinnestenäytteillä tai aivojen PET-kuvantamisella, jotka molemmat ovat kalliita. Veritestitutkimus on mielenkiintoinen, mutta ihan vielä ei olla siinä vaiheessa, että se olisi kaupallista, Ngandu sanoo.
Virheellisesti painetut äänestysliput voidaan todennäköisesti hyväksyä ääntenlaskennassa, vaalijohtaja sanoo
Kemissä ja Keminmaassa epäillään, että käytössä on ollut pieni erä virheellisiä lippuja. Virhepainoksia ei ole kuitenkaan löytynyt käyttämättömistä lipuista.
Kemissä ja Keminmaassa on herännyt epäilyjä, että äänestäjille olisi annettu joitakin virheellisesti painettuja äänestyslippuja, [Yle kertoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20070661).
Ylen saamien tietojen mukaan myös Rovaniemellä ja Lappeenrannassa olisi esitetty yksittäisiä epäilyjä virheellisistä lipuista. Keskusvaalilautakunnista kerrotaan, että virheellisiä painoksia ei ole löytynyt käyttämättömien lippujen joukosta.
Oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläisen** mukaan ministeriön tiedossa ei tällä hetkellä ole, että Kemistä olisi löytynyt yhtään virheellistä, käyttämätöntä äänestyslippua.
– Ministeriössä meillä ei ole muuta tietoa, kuin että epäillään, että Kemin yhdessä ennakkoäänestyspaikassa on löytynyt tällaisia lippuja, Jääskeläinen sanoo Ylelle.
– Emme tiedä tällä hetkellä, onko vaalikuoriin päätynyt virheellisiä lippuja. Se selviää vasta sunnuntaina, kun ääniä lasketaan.
Jääskeläinen ei osaa sanoa, miksi joukkoon on päätynyt mahdollisesti virheellisiä lippuja.
– Lippuja painetaan vajaa kuusi miljoonaa. Voi olla, että painossa on tela tai jotain muuta tekniikkaan liittyvää vaihdettu, jolloin jossain kohdassa on syntynyt lippuja, jotka eivät ole samanlaisia kuin kaikki muut.
Näin toimit, jos saat virheellisen lipun
Virallinen äänestyslippu on painettu vuoden presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella valkoiselle paperille ja toisella kierroksella ruskealle, Jääskeläinen ohjeistaa.
Lipussa vasemmalla harmaalla pohjalla on luettava vaalien nimi ja äänestyskierros suomeksi sekä ruotsiksi ja vuosiluku. Oikealla taas on ympyrä, johon äänestysnumero kirjoitetaan. Mitään muita merkintöjä lipussa ei saa olla.
– Jos (virheellinen) lippu lyödään käteen, äänestäjän on heti todettava asia vaalivirkailijalle, Jääskeläinen sanoo.
Virheellisiä lippuja ei tulisi päätyä äänestäjille saakka. Myös vaalivirkailijoilla on tärkeä rooli.
– Kun liput toimitetaan kuntiin ja jaetaan äänestyspaikoille, tarkoitus on, että vaalivirkailijat tarkastavat ne. Virkailijan on tarkistettava, että lippu on kaikin puolin asianmukainen viimeistään silloin, kun se ojennetaan äänestäjälle.
Vaalipiirilautakunnat ratkaisevat asian
Ratkaisun siitä, voidaanko virheellisesti painettu lippu hyväksyä, tekee vaalipiiriautakunta. Vaalipiirilautakunnille on Jääskeläisen mukaan tiedotettu Kemin tilanteesta, joten ne osaavat ottaa tämän huomioon päätöksenteossa.
Jääskeläinen uskoo, että lautakunnat päätyvät ”äänestäjämyönteiseen” ratkaisuun ja hyväksyvät mahdolliset virhepainokset.
– Jos numero on kirjoitettu lipussa selkeästi ja se on leimattu, uskon että se tullaan hyväksymään.
Jääskeläisen tiedossa ei ole, että virheellisiä lippuja olisi havaittu aiemmissa vaaleissa. Muita kuin ministeriön painattamia lippuja on kuitenkin löytynyt yksittäisiä kappaleita.
– Tällaiset hylätään automaattisesti, hän sanoo.
Kuopiolaiselle autokorjaamolle sakot autonostinten tarkastusten laiminlyönnistä
Autokorjaamon kolmelle nostimelle ei tehty määräaikaistarkastusta yli kuuteen vuoteen.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut kuopiolaisen autokorjaamon toimitusjohtajan sekä yrityksen autonostinten tarkastusten laiminlyönnistä.
Toimitusjohtaja tuomittiin työturvallisuusrikoksesta 30 päiväsakkoon, mikä tekee yhteensä 450 euroa. Yritys tuomittiin työturvallisuusrikoksesta 2500 euron yhteisösakkoon. Korjaamo tuomittiin myös menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 1125 euroa. Summa koostuu kolmelle nostimelle tekemättä jätetyistä viidestä tarkastuskerrasta.
Autokorjaamon kolmea autonostinta ei määräaikaistarkastettu lokakuun 2015 ja marraskuun 2021 välisenä aikana. Määräaikaistarkastukset pitäisi tehdä vuosittain.
Syytteen mukaan kyse ei ollut yksittäisestä työturvallisuusmääräyksen rikkomisesta. Asia ei ollut myöskään työturvallisuuden kannalta vähäinen, sillä nostimia käytetään auton alla työskentelyyn ja vikaantuessaan nostin voi aiheuttaa vakavan vammautumisen tai kuoleman.
Tarkastusten laiminlyönnin havaitsi aluehallintovirasto.
Snookerin maailmantähdet Mark Williams ja Mark Selby kohtaavat Oulussa
Liput Oulun näytösotteluun myytiin nopeasti loppuun, mikä ei tullut järjestäjille yllätyksenä.
Snookerin moninkertaiset maailmanmestarit **Mark Williams** ja **Mark Selby** kohtaavat tänään tiistaina Titaanien taistelu -näytösottelussa Ouluhallissa. Kaksintaistelun toinen osa nähdään keskiviikkona Tampereella.
Otteluiden järjestelyissä mukana olevan biljardiyrittäjä **Jussi Tyrkön** mukaan odotettavissa ei ole pelkkää suorituskeskeistä pelaamista, vaan myös teatteria ja tv-viihdettä yhdistävää hauskanpitoa.
– Molemmat pelaajat ovat hienoja persoonia ja huikeita sarjanrakentajia. Siinä on oikeastaan kaikkea, mitä hyvään näytösiltaan tarvitaan, Tyrkkö tiivistää.
Oulun valikoituminen toiseksi kisapaikaksi tapahtui vahvojen yhteistyökuvioiden kautta. Liput myytiin nopeasti loppuun, mikä ei yllättänyt järjestäjiä.
– Oulussa on ollut kautta aikain iso harrastaja- ja katsojakunta. Aiemmat ammattilaiskisat on järjestetty etelässä, mutta tiedämme, että myös pohjoisessa snookerilla on vankka kannatus.
Snooker on Tyrkön mukaan saavuttanut Suomessa ylipäätään suuren suosion. Erityisesti televisiossa näytettävien pelien katsojaluvut ovat räjähtäneet, ja harrastajamäärät kasvavat tasaista tahtia. Monet lajin valmennuskurssit ovat jo ylibuukattuja.
– Nämä Suomeen tuotavat kansainväliset ottelut tuovat varmasti uusia näkökulmia ja motivaatiota ihmisten pelaamiseen, biljardiyrittäjä toteaa.
Oululainen pitkän linjan biljardiharrastaja **Joona Koskela** on samaa mieltä ottelun positiivisista vaikutuksista lajin suosioon.
– Moni näkee nyt ensimmäistä kertaa ammattilaispelaajia, niin siitä saa varmasti vinkkiä ja inspiraatiota snookerin pelaamiseen, Koskela sanoo.
Illan peli jännittää Koskelaa odotetusti.
– Kyllähän se ihan kihelmöi, että näin isot herrat ovat täällä omassa kotikaupungissani, hän iloitsee.
Koskela toivoo näkevänsä vielä jonain päivänä Suomessa aidon kilpailullisen turnauksen, jossa olisi mukana useita ammattilaispelaajia.
Seuraava Oulussa järjestettävä kansainvälinen snookerottelu nähdäänkin jo 27. toukokuuta, kun vastakkain ovat skotlantilainen **Stephen Hendry** ja englantilainen **Jimmy White**.
Koulubussit olivat pulassa Pohjanmaalla – Maksamaan saaristossa teitä päästiin hiekoittamaan vasta aamupäivällä
Hiekoittamattomat tiet aiheuttivat tiistaiaamuna ongelmia bussiliikenteelle Pohjanmaalla. Ely-keskus ymmärtää kritiikin.
Norrgårds Busstrafik Ab:n toimitusjohtaja **Peter Norrgård** kertoo, että yhtiön linja-autot eivät olleet ajossa tänään tiistaiaamuna Maksamaan saaristossa.
Syynä oli se, että tieverkosto alueella näytti luistinradalta.
Hiekka-autot pääsivät aloittamaan hiekotuksen vasta aamupäivällä kello 10 aikaan, mikä oli Norrgårdin mukaan liian myöhään.
Jos reitit olisi päästy liikennöimään, Norrgårdin bussit olisivat vieneet kouluihin noin 50 oppilasta.
– Mielestämme riskit olivat liian suuret. Turvallisuus oli meille tärkeintä, [Norrgård sanoo Yle Österbottenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10049644).
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen **Kaj Lytts** vahvistaa, että oli sovittu, että tiet hiekoitetaan ennen kuin bussit lähtevät aamulla.
– Mutta auto hajosi ja kun korvaaja löytyi, oli jo liian myöhäistä, Lytts sanoo.
Omin kyydein kouluun
Wasabus -linja-autoyhtiön toimitusjohtaja **Patric Wiik** kertoo, että yksi heidän busseistaan [liukui ojaan Sundomissa](https://yle.fi/a/74-20070776) Vaasassa. Lisäksi kaksi muuta bussia, yksi Vassorissa ja toinen Veikkaalassa, joutui jättämään muutaman pysäkin väliin liukkauden vuoksi.
Osa koululaisista joutui siis etsimään muita tapoja päästä kouluun.
Sundomissa liikennöintiin pystyttiin laittamaan toinen bussi ja suurin osa ihmisistä pääsi sen kyytiin.
– Kuka tahansa on nähnyt parin päivän ajan, että tie on liukas. Se on varmaan aika huonosti hoidettu. Valtion nelinumeroiset tiet olivat tänä aamuna koskemattomia ainakin Mustasaaren itä- ja pohjoisosissa, Wiik kertoo.
Borgaregatanin koulun rehtori **Markus Rönnblom** ei tavoitettaessa ollut ehtinyt tarkistaa, kuinka moni oppilas jäi tulematta kouluun. Hän tiesi kuitenkin, että osalle oppilaista vanhemmat olivat järjestäneet kuljetuksen Sundomin bussin ongelmien takia.
Mustasaaren lukion rehtori **Pia Blomqvist** puolestaan kertoi osan oppilaista jääneen pois koulusta.
Ely-keskus: ”Teemme voitavamme”
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen **Kaj Mattssonin** mukaan teiden kunnossapitoon kohdistuva kritiikki ei ole mitään uutta. Keli oli haastava.
– Urakoitsijat työskentelivät jäänpoiston parissa myöhään yöhön asti ja aloittivat sen jälkeen uudelleen aamulla. Jos tietä on 40–50 kilometriä, kestää useita tunteja, ennen kuin päästään viimeiselle osuudelle.
Mattson muistuttaa, että ihmisten kritiikki ymmärretään, mutta että ely-keskuksella tehdään kaikki, mitä voidaan, tilanteen helpottamiseksi.
– Olimme eilen koko yön hiekoittamassa. Sateella on suuri riski, että hiekka sulaa jäähän. Tällaiset sääilmiöt ovat haastavia.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen artikkelista:* [*Svår morgon för skolbussarna i halkan: ”Förstår att folk är missnöjda”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10049644)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Raumalla vesi poikki Tallikedonkadulla
Lähialueen kiinteistöiltä on jouduttu katkaisemaan vedenjakelu vesijohtovuodon korjauksen takia.
Osa Tallikedonkadusta on suljettu Raumalla vesijohtovuodon korjauksen vuoksi tänään tiistaina ja huomenna keskiviikkona.
Liikenne ohjataan kulkemaan kiertotietä Kirkkokadun ja Harmaidenveljestenkadun kautta.
Rauman Vedestä kerrotaan, että Tallikedonkatu 6:n kohdalla ilmeni vesijohtovuoto maanantai-iltana.
Vedenjakelu on katkaistu lähialueen asukkailta. Paikalle on tuotu vesisäiliö, josta asukkaat voivat noutaa vettä omilla astioilla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Busseja jumissa, myöhässä tai ojassa – superliukas ajokeli haittaa liikennettä
Erittäin liukas keli on hankaloittanut joukkoliikennettä ja aiheuttanut useita linja-autojen ulosajoja eri puolilla Suomea.
Jään päälle satanut vesi on haitannut liikennettä laajalti tänään tiistaina. Jäisillä teillä on sattunut useita ulosajoja ja esimerkiksi Oulussa vaikea ajokeli pisti melkein koko kaupungin bussiliikenteen sekaisin.
Oulun Seudun liikenteen verkkosivuilla kerrotaan, että useita linjoja on ajamatta ja bussit ovat myöhässä liukkauden vuoksi. Jäiset ja märät tiet aiheuttavat sen, että busseja jäi jumiin eri puolilla kaupunkia.
Joukkoliikennepäällikkö **Helena Väliahon** mukaan pahin tilanne on ollut Oulun keskustassa.
Käytännössä teiden hiekoitus on myöhästynyt ja hiekotusautot ovat lähteneet liikkeelle vasta sen jälkeen, kun liikenteessä on ilmennyt ongelmia.
Liikennettä ovat myös hidastaneet liukkauden aiheuttamat henkilöautojen peltikolarit. Esimerkiksi Pohjantiellä eli Oulun ohitustiellä liikenne ruuhkautui iltapäivällä kolarin vuoksi.
Bussiyhteydet ovat myöhästelleet ja ainakin yksi vuoro on jäänyt ajamatta liukkauden vuoksi myös Kajaanissa.
”Keli on ihan mahdoton”
Kymenlaaksossa Kouvolassa osa koulubusseista on kulkenut myöhässä ja osa on peruttu kokonaan. Osa vuoroista taas on jouduttu ajamaan poikkeusreittejä isompien teiden kautta, koska pikkutiet ovat liian liukkaita.
– Keli on ihan mahdoton. Siellä ei linja-auto pysy edes paikoillaan. Jos on pikkuisen kaartuvaa, se valuu varmasti ojaan, kertoo Elimäen liikenteen toimitusjohtaja **Jukka Lauhkonen**.
Hänen mukaansa keli on niin huono, ettei hän aio enää lähteä tiistaina liikkeelle.
Myös Kotkassa joitain bussivuoroja on jäänyt ajamatta ja monet bussit kulkevat myöhässä.
Lappeenrannassakin paikallisbussit ovat myöhästelleet huonon kelin takia.
Porissa Noormarkun ja Lavian ilman matkustajia liikenteessä ollut [bussi ajautui aamulla ojaan](https://yle.fi/a/74-20070772). Kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Pelastuslaitoksilla on julkisten tehtävälistausten perusteella ollut tänään tähän mennessä yli 30 erilaista tehtävää, joiden kuvauksena on liikennevahinko.
Liukkaista jalkakäytävistä on varoitettu lähes koko maassa, [huonon ajokelin varoitus on edelleen voimassa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) Lapissa, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaan länsiosassa.
Ranuan kunta hehkuttaa Suhangon kaivoshanketta – naapurikunta Simo on kauhuissaan suurkaivoksen uhasta Simojoelle 
Simon kunnan mukaan Suhangon kaivoshanke muodostaa konkreettisen ja suoran uhan Simojoen ekosysteemille. Kunnanjohtajan mukaan Simoa ei ole kuultu lupakäsittelyssä.
Suhangon suurkaivos valtavine jätealueineen tulisi Kemijoen ja Simojoen vesistöjen valuma-alueille. Itse kaivosalue avolouhoksineen, jätealueineen ja rikastamoineen olisi Ranualla.
Simon kunnanhallitus antoi maanantai-iltana huolestuneen lausunnon Suhangon kaivoshankkeesta Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle. Virasto käsittelee kaivoshankkeen ympäristö- ja vesitalouslupahakemusta. Hakija on kaivoshankeyhtiö Suhanko Arctic Platinum.
Simon kunnanjohtajan **Vivi Marttilan** allekirjoittamassa ja kunnanhallituksen hyväksymässä lausunnossa todetaan, että kaivoksen ”riskirakenteet sijaitsevat pääosin Simojoen vesistöalueella Ruonajoen valuma-alueen yläosalla.”
Ruonajoki virtaa Suhangon suunnitellun kaivosalueen halki ja laskee Simojokeen.
Simo vaatii, että hankkeessa on kiinnitettävä äärimmäistä huomiota siihen, ettei Simojokea altisteta kaivoksen vaaroille tai haitallisille ympäristövaikutuksille.
– Patoturvallisuus on asia mikä Talvivaarassa petti. Toki vähän erilaisista asioista puhutaan, en ole asiantuntija. Mutta tiedän, että nämä jätealtaat ovat valtavia, kilometrien mittaisia. Ja sivukiviasiat, että miten ne siellä loppuviimein toimii, pohtii kunnanjohtaja Marttila.
Kunnanjohtaja Marttilan mukaan Simon kunta on ohitettu Suhangon kaivoshankkeen lausuntokierroksella. Marttilan mukaan Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ei pyytänyt Simon kunnan lausuntoa Suhangon kaivoshankkeen lupahakemuksesta.
– Meille ei ole tullut lausuntopyyntöä eikä tietojakaan. Meidän kunnanhallitus vaatii, että jatkossa tulevat Simoa ja Simojoen valuma-aluetta koskevat luvat ja asiat myös meidän kunnan tietoon, toteaa kunnanjohtaja Marttila.
Marttilan mukaan hän ja muut kunnan viranhaltijat selvittivät itse eri lähteistä, että Suhangon ympäristö- ja vesitalousluvasta on aluehallintoviraston julistama kuuleminen meneillään.
– Haluamme nostaa tämän asian esiin, emme ole vastustamassa kaivosta. Asiat pitää huolehtia viimeisen päälle, kun kyse on näin ainutlaatuisesta ekosysteemistä mikä meillä täällä on, sanoo Marttila.
Simojoki on harvinainen, valjastamaton Perämereen laskeva pieni lohijoki, jossa lohi kykenee luonnonmukaisesti lisääntymään. Vesivoimatalous on tuhonnut Suomen merialueisiin laskevista lohijoista vaelluskalakannat suurimmaksi osaksi viimeisten runsaan sadan vuoden aikana.
Tervolan kunta huolissaan jätevesien laadusta
Tervolan kunnalta aluehallintovirasto on pyytänyt lausunnon toisin kuin Simolta. Suhangon kaivoksen jätevesiputki päättyisi Tervolan alueella ja purkaisi jätevedet Kemijokeen.
Tervolan kunnanhallituksen mukaan kaivoksen lupaehdoissa pitää huomioida erityisesti jätevesien käsittely, jäteveden laatu sekä kaivoskemikaalien käyttö.
”Kaivosalueen vedet tulisi käsitellä suljetussa kierrossa. Lisäksi lupaehdoissa tulee huolehtia siitä, ettei mahdollinen kaivostoiminta aiheuta ympäristöön haitallisia vaikutuksia”, todetaan Tervolan alustavassa lausunnossa, josta kunnanhallitus päättää helmikuun alussa.
Ranuan lausunnossa ympäristöasiat sivuutetaan
Suhangon monimetallikaivos kaivos tulisi pääosin Simon naapurikunnan Ranuan kunnan alueelle. Ranuan kunnalta aluehallintovirasto pyysi lausunnon Suhangon kaivoshankkeesta.
Lausunnnosta päätti Ranuan kunnanhallitus maanantai-iltana. Kunnanhallitus kehuu Suhangon kaivoshankkeen talous-, työllisyys- ja elinvoimavaikutuksia Ranualla ja Lapille.
Ranuan kunnanhallitus ei lausu sanaakaan kaivoshankkeen ympäristöhaitoista ja ympäristöriskien hallinnasta.
Ranuan lausunnossa todetaan lyhyesti, että ”kaivoshankkeen alueella on voimassa olevat kaavat ja suunniteltu toiminta on kaavojen mukaista toimintaa. Ranuan kunta ei näe mitään estettä kaivostoiminnan aloittamiselle.”
Suhangon kaivoksen ja rikastamon rakentaminen on lupahakemuksen mukaan määrä aloittaa tänä vuonna ja tuotanto vuonna 2026. Kaivoksen kahden avolouhoksen louhinta kestää 14 vuotta ja rikastamo jatkaa vielä 8 vuotta niiden jälkeen.
Kaivoshankeyhtiön esittämät arviot rakentamisen ja tuotannon aloittamisesta voivat mahdollisten lupavalitusten vuoksi osoittautua toiveikkaiksi.
[Suhangon kaivoshankkeella](https://yle.fi/a/74-20021830) on jo vanha lähes 20 vuotta sitten saatu ympäristö- ja vesitalouslupa.
Aluehallintoviraston mukaan uusi lupahakemus sisältää vanhaan ”lupaan nähden muuttuneita sekä uusia toimintoja ja hankkeita”. Hakemus koskee muun muassa malmin louhintaa ja rikastusta, jätevesin käsittelyä ja johtamista Kemijokeen sekä kaivosjätteiden sijoittamista jätealueille.
Suhangon kaivos olisi Suomen suurin
Suhangon kaivoksen tuotteet olisivat kuparirikaste ja nikkelirikaste. Merkittävin rikasteista saatava arvometalli olisi palladium. Palladiumia käytetään autojen katalysaattoreissa ja elektroniikkateollisuudessa.
Vuosittain Suhangossa louhittaisiin malmia 50 miljoonaa tonnia. Se olisi louhintamäärältään Suomen suurin kaivos, suurempi kuin Sotkamossa sijaitseva Terrafame (ent. Talvivaara) ja Sodankylässä oleva Boliden Kevitsan kaivos.
Kaivoksen jätevedet on määrä johtaa 55 kilometriä pitkällä putkella Kemijokeen Tervolan kunnan alueelle. Kaivosjätevesissä Kemijokeen päätyy alumiinia, fosforia, typpeä, sulfaattia ja kiintoainetta.
Hankeyhtiö Suhanko Arctic Platinumin mukaan päästöillä ei ole haitallisia vaikutuksia Kemijoen pohjaeläimistöön, kalastoon eikä rapukantaan. Sen sijaan kaivoshankeyhtiön mukaan jätealueilta ”ympäristöön purkautuvat suotovedet voivat hyvin pitkällä aikavälillä paikallisesti heikentää pohjaveden laatua”, todetaan aluehallintoviraston lupahakemuksesta julkaisemassa kuulutuksessa.
Kaivoshankeyhtiö Suhanko Arctic Platinum oy:n verkkosivujen mukaan yhtiötä hallinnoi ”isobritannialainen” pääomasijoitusyhtiö, joka on kerännyt rahansa pääosin yhdysvaltalaisilta rahastoilta ja säätiöiltä.
Hyvinvointialueen aluehallitus puolitti valtuustoaloitteiden käsittelyajan
Aiemmin valtuustoaloitteiden käsittelyaika oli 12 kuukautta, nyt aikaa annetaan vain kuusi kuukautta
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen aluehallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan lyhentää valtuustoaloitteidensa käsittelyaikaa.
Nyt aloitteet on käsiteltävä niin, että valtuusto tai toimielin voi päättää asiasta kuuden kuukauden kuluessa. Jos aloite palautetaan uudelleen valmisteltavaksi, on vastaus annettava kolmen kuukauden kuluessa.
Aiemmin käsittelyaika oli 12 kuukautta.
Jos aloitteet edellyttävät talousarviomäärärahaa, käsitellään ne toimielinten vuotuisissa talousarviokäsittelyissä.
Valtuustoryhmillä ja valtuutetuilla sekä hyvinvointialueen asukkailla on oikeus tehdä kirjallisia aloitteita hyvinvointialueen toimintaa koskevissa asioissa. Valtuustoryhmillä ja valtuutetuilla on oikeus tehdä aloitteita myös hallintoon liittyvissä asioissa.
Kemin Teatteri tuo kevätnäyttämölle komedian:  Pohjolan mieletön historia saa kantaesityksensä
Kreisikomedia marssittaa lavalle kymmeniä pohjoiseen liittyviä hahmoja, jotka ovat nousseet enemmän tai vähemmän historiallisiksi.
Kemin Teatteri jatkaa pohjoisten teemojen parissa kevätkauden uutuusnäytelmällään. Kemissä nähdään kantaesityksenä Pohjolan mieletön historia, jonka on kirjoittanut ja ohjannut **Seppo Honkonen**. Näytelmää luonnehditaan kreisikomediaksi.
Pohjolan mieletön historia pohtii, mistä Pohjois-Suomi on tehty ja miten siellä selvitään. Teatterin mukaan näytelmä tarjoaa pähkähullua matkaseuraa marssittamalla lavalle kymmeniä pohjoisen historiallisia hahmoja laidasta laitaan. Lavalla nähdään muun muassa **Rosa Liksom**, **Jope Ruonansuu**, **Paavo Väyrynen**, **Esko Valtaoja** ja Tornionlaaksoa tutkinut matemaatikko ja tähtitieteilijä **Pierre Louis Moreau de Maupertuis**.
Pohjolan mieletön historia tulee Kemissä ensi-iltaan lauantaina. Se on teatterin ohjelmistossa koko kevään ajan.
Käsikirjoittaja-ohjaaja Seppo Honkonen on viime vuosina tehnyt useita näytelmiä historiallisista henkilöistä ja tapahtumista. Urallaan hän on työskennellyt ohjaajana muun muassa Kouvolan, Porin ja Rovaniemen teattereissa.
Luodossa on puntaroitu keinoja puuttua lasten kokemaan perheväkivaltaan
Kunnanhallitus käsitteli maanantaina aloitetta, jossa toivotaan selvitystä, miten saada nuorille tietoa apua tarjoavista tahoista.
Luodossa on puntaroitu keinoja puuttua lasten kokemaan perheväkivaltaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kouluterveyskyselystä kävi syksyllä ilmi, että lasten kotioloissa kohtaama väkivalta on pohjalaismaakunnissa melko yleistä.
Arviolta kolmasosa Luodon ja Pedersören neljäs- ja viidesluokkalaisista pojista on kokenut väkivaltaa kotona.
Kunnanhallitus käsitteli maanantaina aloitetta, jossa toivotaan selvitystä, miten saada väkivallan uhriksi joutuneille nuorille kattavammin tietoa apua tarjoavista tahoista.
Aiheesta on järjestetty myös iltakoulu luottamushenkilöille.
Karujen lukujen tultua ilmi Luodon koulujen opiskelijaterveydenhuoltoa on vahvistettu.
Kouluterveyskysely osoittaa valtakunnallisesti aikuisten lapsiin kohdistaman fyysinen väkivallan lisääntyneen. [Kouluterveyskyselyn mukaan](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/kouluterveyskysely/kouluterveyskyselyn-tulokset) 4.–5.-luokkalaisista pojista fyysistä väkivaltaa vanhemman tai muun huolehtivan aikuisen taholta oli kokenut 17,5 prosenttia vastanneista.
Analyysi: Kuolleiden lehtien Oscar-matka tyssäsi, mutta elokuva on osoittanut että kiltteys on valttia
Aki Kaurismäen uusimman elokuvan kansainvälinen menestys tekee hyvää suomalaiselle elokuvalle, kirjoittaa Kulttuuricocktailin toimittaja Janne Sundqvist.
Nyt on syytä olla tyytyväinen. **Aki Kaurismäen** *Kuolleet lehdet* oli erittäin lähellä Oscar-ehdokkuutta. Ehdokkuus olisi ollut historian toinen kerta, kun suomalainen pitkä elokuva olisi päässyt Oscar-gaalaan asti ehdolle. Tähän mennessä ainoa niin pitkälle päässyt elokuvamme on ollut Kaurismäen *Mies vailla menneisyyttä* (2002), joka kisasi palkinnosta vuonna 2003.
Ennakkoasetteluissa *Kuolleiden lehtien* ehdokkuutta pidettiin hyvin mahdollisena. Oscareita tarkkaan seuraavista lehdistä The Hollywood Reporter ja Los Angeles Times pitivät sitä kolmanneksi suosituimpana elokuvana. Elokuva-alan lehdistä Variety näki kuitenkin tilanteen tarkemmin.
Lopulta ennakkosuosikkeja pääsi ehdokkaiden joukkoon vain kaksi: Saksan *Opettajainhuone* ja brittien *The Zone of Intererest*. Kaurismäen kanssa tasavahvoina pidetyistä ehdokkaista gaalassa kilpailevat Italian *Io Capitano*, Japanin *Perfect Days* ja Espanjan *Society of the Snow*.
Ei sillä, että suomalainen ohjaaja olisi ehdokkuudesta välittänyt.
Maailmanlaajuinen menestys
Kaurismäki ei itse piittaa pätkän vertaa Oscar-ehdokkuuksista. Kun elokuva valittiin Suomen ehdokkaaksi syyskuussa, hän totesi, [ettei mikään voisi kiinnostaa häntä vähemmän](https://yle.fi/a/74-20049424).
Sen sijaan ohjaajaakin varmasti kiinnostaa, miten hänen elokuvansa otetaan maailmalla vastaan. *Kuolleiden lehtien* [maailmanlaajuiset lipputulot](https://deadline.com/2024/01/aki-kaurismaki-best-global-box-office-result-in-decade-fallen-leaves-1235793973/) ovat toistaiseksi jäljessä vain *Le Havrea*.
Yhdysvalloissa *Kuolleita lehtiä* menestyneempiä suomalaisia elokuvia ovat olleet ohjaajan aiempi Oscar-ehdokas *Mies vailla menneisyyttä* (2002) sekä tuoreemmista elokuvista **Jalmari Helanderin** mainetta niittänyt toimintaelokuva *Sisu* (2022).
Kaurismäki itse ei ole osallistunut elokuvansa markkinointiin Cannesin elokuvajuhlien ja parin kotimaiselle medialle annetun haastattelun lisäksi. *Kuolleiden lehtien* kannalta onkin onni, että sen valovoimainen näyttelijäpari on kiinnittänyt kansainvälisen yleisön huomion.
Ranskassa ja Japanissa Kaurismäkeä fanitetaan jo valmiiksi. Menestys Yhdysvalloissa ei kuitenkaan ole ollut mitenkään taattu. Siinä mielessä **Alma Pöystin** Golden Globe -ehdokkuus ja sen tuoma haastattelu [Vanity Fairiss](https://www.vanityfair.com/hollywood/awards-insider-little-gold-men-alma-poysti)a ovat olleet tekijöitä, joita ei voi väheksyä.
Miespääosan esittäjä **Jussi Vatanen** puolestaan on noussut englanninkielisessä maailmassa jopa kriitikoiden suosikkilistoille, viimeksi [brittilehti Observerin](https://www.theguardian.com/film/2024/jan/21/observer-film-critics-personal-alternative-oscars-shortlists-winners) tuoreessa jutussa.
Elokuvien Oscar-kampanjoihin syydetään paljon rahaa ja aikaa. Suomen elokuvasäätiö on tukenut *Kuolleiden lehtien* vientiä maailmalle [kymmenillä tuhansilla euroilla]((https://yle.fi/a/74-20068248)).
Suomalaisen elokuvan näkyvyyden kannalta satsaus on kannattava, vaikka Oscar-ehdokkuus jäi saamatta.
Mitä enemmän *Kuolleet lehdet* on ollut näkyvillä Oscar-spekulointien takia, sitä useampi ihminen maailmalla sen käy katsomassa. Myönteinen kokemus elokuvateatterissa puolestaan lisää muiden kotimaisten elokuvien kansainvälisiä mahdollisuuksia.
Pelkkä mediahuomio ei kuitenkaan riitä selittämään sitä, miksi elokuva on ollut niin suosittu myös pop cornin ja supersankarielokuvien kotimaassa.
Maailma tarvitsee kiltteyttä
*Kuolleet lehdet* on simppeli elokuva. Siinä missä minimalismi on aina kuulunut Kaurismäen tyyliin, menee uutuuselokuva vielä pidemmälle. Se on kuin opasteos Tällainen on Aki Kaurismäki -elokuva.
Kun elokuva sai Suomen ensi-iltansa syksyllä, suhtautui osa yleisöstä siihen kriittisesti juuri tästä syystä. Eikö tämä ole jo nähty, uskaliaimmat kysyivät, kun toiset jo intoilivat Cannesista tulleesta palkinnosta ja Oscar-toiveista.
Kumpikin argumentti on oikeassa. *Kuolleet lehdet* on esimerkinomainen tiivistys ohjaajansa perusteemoista ja hänen elokuviensa tyylistä.
Samalla se on hänen taitojensa huipentuma. Kaurismäki tekee elokuvassaan sen, minkä hän osaa, ja ehkä paremmin kuin koskaan ennen. Haastatellessani ohjaajaa syyskuussa hän totesi [oppineensa vihdoin ammattinsa](https://yle.fi/a/74-20049357).
Suurin syy menestykseen on kuitenkin siinä, että elokuvan sanoma puhuttelee meitä juuri nyt. Nykymaailma, johon elokuva vihjaa radiosta kuuluvilla uutisilla Ukrainan sodasta, kaipaa kipeästi kiltteyttä.
Yhdysvalloissa pieni ja kiltti *Fallen Leaves* on yllättävä vastavoima supersankareille, kyynisille komedioidelle ja egoististen suurohjaajien dramaattiselle jytinälle.
Ei ole sattumaa, että klassisista Hollywood-ohjaajista **Frank Capra** on Kaurismäelle läheinen. Humaani elokuva ja sen lämmin sanoma vetoavat yleisössä samoihin tunteisiin kuin *Ihmeellinen on elämä* (1946).
Oscar-ehdokkuutta ei tällä kertaa tullut, mutta *Kuolleiden lehtien* menestys on vahva viesti siitä, että maailmassa tarvitaan juuri nyt pieniä, inhimillisiä tarinoita.
Viemäreiden kansia etsitään taas metallinpaljastimilla veden ja jään alta – ajotiet lainehtivat paikoin vedestä
Esimerkiksi Kotkassa useampi porukka etsii viemärinkansia, jotta suurimmat lätäköt saadaan pois.
Keväisin joudutaan usein hakkaamaan viemäreiden kansia esiin jään alta, jotta sulamisvedet pääsevät laskemaan sinne. Tällä kertaa samaan tilanteeseen päädyttiin keskellä tammikuuta.
Kotkan keskustassa esimerkiksi Ruotsinsalmenkadulla oli tiistaina päivällä lähes koko kadun levyinen lätäkkö. Auto pystyvät kuitenkin ajamaan sen läpi.
Kunnossapitomestari **Kimmo Svedin** mukaan suuria ongelmia ei ole, mutta lätäköitä on kertynyt. Useampi porukka etsii metallitutkien kanssa viemäreiden kansia, jotta suurimmat lätäköt saadaan pois.
Lumi ja jää ovat peittäneet kansia, eikä niiden tarkkaa sijaintia saa selville lätäkön alta ilman apuvälineitä.
Kouvolassa lätäköitä alkaa kunnossapitopäällikkö **Jukka Perttulan** mukaan vasta kertyä, mutta odotettavissa niitä on.
Töitä riittää ympäri vuorokauden
Kotkassa ja Kouvolassa ovat kaikki keinot käytössä. Tällä hetkellä edelleen aurataan, mutta myös hiekoitetaan teitä. Samalla höylätään paikoin jäätä pois.
Tiet myös pehmenevät, kun lämpötila nousee nollan yläpuolelle. Sulamisvesi taas kerryttää lumen kanssa teille sohjoa. Ennen torstain pakastumista on saatava sohjo pois teiltä, jottei se ehdi jäätyä hankaliksi uurteiksi ja möykyiksi teille.
Pakkanen kuitenkin lopulta helpottaa kunnossapitoa.
– Se rahoittaa tilannetta ja pitää tiet paremmassa kunnossa, sanoo Sved.
Häiriökartta näytti virheellisesti, että koko Lappeenrannan seutu oli pimeänä – todellisuudessa se ei olisi mahdollista
Sähköverkosta vastaa Lappeenrannan Energiaan kuuluva Lappeenrannan Energiaverkot. Sen mukaan koko verkon pimeneminen ei käytännössä olisi mahdollista.
Lappeenrannan Energiaverkkojen tietojärjestelmien välillä oli tiistaina aamupäivällä häiriö, jonka takia yhtiön verkkosivuilla oleva sähkökatkokartta [näytti virheellisiä tietoja](https://yle.fi/a/74-20070801).
Kartan mukaan sähköt olisivat olleet poikki kaikilta yhtiön asiakkailta. Sähköttä olisi ollut runsaat 60 000 asiakasta. Saman häiriön takia asiakkaille lähti tekstiviestit, joissa ilmoitettiin virheellisesti sähkökatkoista.
Todellisuudessa sähkökatkoja ei ollut.
Ei olisi käytännössä mahdollista
Lappeenrannan Energiaverkot toimii Lappeenrannan lisäksi naapurikunnissa Taipalsaarella, Lemillä ja Savitaipaleella.
Verkostopäällikkö **Petri Tikan** mukaan käytännössä ei ole mahdollista, että sähköt menisivät poikki koko alueelta. Hän puhuu Lappeenrannan Energiaverkkojen sähköverkosta.
Yksittäisen komponentin vikaantuminen ei laittaisi koko verkkoa pimeäksi.
– Jos sähköasemalle tulee vika niin sen vaikutusalue on aika pieni, Tikka sanoo.
Fingridin kantaverkkoon mahdollisesti tulevat viat ovat oma lukunsa.
– Kantaverkon viat toki voivat vaikuttaa laajemmin myös meidän alueella.
Kuluneen vuorokauden aikana on tuullut kovaa. Tikan mukaan yksittäisiä puita kaatui sähkölinjoille, mikä aiheutti yksittäisiä häiriötilanteita tiistain vastaisena yönä.
– Pahimmillaan pari tuhatta asiakasta oli hetkellisesti ilman sähköä, hän kertoo.
Kaapelointi vähentänyt sähkökatkoja
Lappeenrannan Energiaverkot on vuosien ajan siirtänyt sähkölinjoja maan alle. Aiemmin ne ovat olleet tolppien varassa ilmassa.
Taajama-alueilla työ on lähes kokonaan tehty. Samalla ovat vähentyneet säästä johtuvat sähkökatkot taajamissa.
– Toimitusvarmuus säätä vastaan on hyvä. Käytännössä tykkylumi tai myrskysää eivät enää aiheuta kaapeliverkossa sähkökatkoja.
Nyt ilmassa olevia sähkölinjoja kaapeloidaan maan alle haja-asutusalueilla. Kaikkialla ilmajohdoista ei päästä eroon, vaan niitä muun muassa siirretään metsistä teiden varsille.
– Tarvittaessa tehdään leveämpää johtokatua, jolloin puut eivät yletä johdoille, Tikka kertoo.
Lappeenrannan Energiaverkot investoi sähköverkkoon tänä vuonna 9,5 miljoonaa euroa.
Joensuussa äimistellään rajua esitystä koulujen karsimisesta – Niittylahdessa lupaillaan taistelua oman koulun puolesta 
Niittylahden koulussa on yli kaksisataa oppilasta eli koulun lopettaminen ei ole lapsimäärästä kiinni.
Joensuussa on alettu pureskella rajua koulu- ja päiväkotiverkon karsimissuunnitelmaa.
Joensuun talousseminaarissa esitellyn esityksen mukaan kaupungissa lopetettaisiin seuraavien vuosien aikana yhdeksän alakoulua ja Pyhäselän lukio. Esimerkiksi Louhiojan, Rekivaaran ja Kanervalan koulut pistettäisiin kiinni jo ensi vuonna
Vuonna 2027 lakkautettaisiin muun muassa Niittylahden koulu.
Koulussa on 250 oppilasta, ja koulun lakkauttamisen jälkeen heidän opinahjonsa olisi Reijolassa.
Osittain väistötiloissa toimiva Niittylahden koulu ei siten myöskään saisi uutta rakennusta Niittylahdenrantaan. Uuden koulun rakentamisen piti olla jo varmistunut asia.
Niittylahden koulun vanhempaintoimikunnan puheenjohtaja **Satu Nieminen** kertoo, että mikäli Niittylahden koulu lakkautetaan, siirtyvät koululaiset Reijolaan.
– Neljätoista kilometriä edestakaisin plus matkat niin onhan se. Nyt lapset pääsevät pyörällä turvallisesti kouluun, se vaihdetaan linja-autoon. Ei sitä liikuntaa tule enää paljon sitten sen jälkeen.
– Kyllä vanhempainyhdistyksen kanssa ja varmaan asukasyhdistyksen kanssa niin sanotusti ryhdytään taisteluun oman koulun puolesta.
Niittylahden tapauksessa tämä tarkoittaisi omaa, uutta koulua Niittylahdenrantaan.
Realiteeteille löytyy myös ymmärrystä
Niittylahden koulun rehtori **Jaakko Sivonen** on työskennellyt Niittylahden koululla vuodesta 1997 lähtien. Sitä ennen hän ehti tutustua myös pienen kyläkoulun arkeen Tuupovaaran Hoilolassa.
– Tietyllä tavalla omat henkilökohtaiset tunteet ovat ristiriitaisia tämän asian suhteen. Suru tulee siitä, kun on niin pitkään ollut tässä koulussa ja nyt joutuisi näkemään koulun lakkautuksen, Jaakko Sivonen kertoo.
Jos koulu lakkautetaan suunnitelman mukaan 2027, Sivosella ehtii täyttyä kolmekymmentä vuotta Niittylahden koulussa.
– Ne on kaikki olleet hienoja vuosia, joka ikinen on ollut hyvä vuosi, Sivonen painottaa.
Sivoselta löytyy silti ymmärrystä myös Joensuun kaupungin säästötyöryhmää kohtaan.
– Kaupungin talous on tietenkin pidettävä tasapainossa ja jostain niitä säästöjä on haettava. Kun oppilasmäärän ennuste on noinkin rajusti laskeva, kouluverkostoa on sopeutettava tilanteen mukaan. Ei kukaan tällaisia ehdotuksia tai päätöksiä huvikseen tee, Sivonen toteaa.
Sivonen on hyvillään siitä, että esitys tuli julki näin hyvissä ajoin. Ennen päätösten tekoa on vielä hyvää aikaa käydä keskusteluja ja pohtia eri vaihtoehtoja.
Niittylahden koululla suunnitelmat seuraavan kolmen vuoden matkalle on jo tehty, eikä nyt käynnistyneellä kouluverkkoselvityksellä ole koulun arkeen vaikutuksia.
Keli muuttui märästä jäiseksi – lähipäivinä pakastaa
Sää kylmenee lähipäivinä. Maan eteläosaan saapuu huomenna lumi- ja räntäsateita. Pohjoisessa on poutaa.
– Tänään on liukasta koko maassa, sanoo Ylen meteorologi **Laura Tuomola**.
Tuomola huomauttaa, etteivät liukkaudet ole vielä tämän päivän jälkeen ohitse.
– Nyt kun ollaan plussan puolella ja sataa räntä tai lunta, niin liukkautta voi olla paikoitellen koko maassa myös tulevina päivinä, joten kannattaa olla varovainen liikenteessä, Tuomola toteaa.
Uusia sateita luvassa
Huomenna keskiviikkona ajokeliä heikentävät etelässä uudet lumi- ja räntäsateet. Sateet saapuvat Suomeen lännestä päivän kuluessa.
– Etelään ja lounaaseen kertyy 2–7 senttimetriä, kommentoi Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Maanantain kaltaista myräkkää loppuviikolla ei näillä näkymin ole enää tulossa.
Tiistaina tuulee navakasti vielä maan etelä- ja keskiosassa, mutta sitten tuulet heikkenevät.
Suuressa osassa maata keskiviikkopäivä on kuitenkin poutainen ja Lapissa paistaa myös aurinko. Lapissa voi olla yli 10 astetta pakkasta, myös maan keskiosassa pakastuu.
Torstaina poutaa
Torstai on poutainen päivä koko maassa, ja sää pakastuu pikkuhiljaa.
– Etelään on luvassa pikkupakkasta, tosin etelärannikko voi olla edelleen nollassa, sanoo Tuomola.
Pohjoisessa pakkasta on 10–15 astetta, paikoin jopa kylmempää. Maan keskiosassa pakkasta voi olla jopa 10 astetta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
*Juttua korjattu ja muokattu kello 16.10: Sää ei lauhdu loppuviikosta vaan pakastuu. Lisäksi päivitetty tulevan päivän säätietoja.*
Polttoaineiden halventuminen on tuonut päänvaivaa nuorelle huoltamoyrittäjälle – omasta tankista voi tulla takkiin
Bensiinin ja dieselin hinnat ovat halventuneet selvästi alkuvuonna. Hintojen heiluntaan vaikuttaa muun muassa polttoainemyyjien kilpailu markkinaosuuksista.
Polttoaineiden halventuminen on näkynyt huoltamoyrittäjä **Krista Penttisen**, 29, työpäivissä tänä vuonna. Penttisen mukaan vaikutus on vähän toisenlainen kuin mitä ensituntumalta voisi kuvitella.
– Kun yrittäjänä hankin polttoainetta ja seuraavalla viikolla sen hinta laskee, niin on vaara, että teen tappiota, hän kertoo.
Neste-huoltamoa Jyväskylän Korpilahdella pitävä Penttinen seuraa muiden huoltamoyrittäjien tavoin polttoaineiden hintoja päivittäin. Se on keino välttää polttoainemyynnistä mahdollisesti syntyvät tappiot.
– Paljon riippuu siitä, miten yrittäjä pystyy arvioimaan oman varaston ja polttoaineen menekin, Penttinen sanoo.
Polttoaineyhtiöt kilpasilla
Suomalaisen Energiaosuuskunta SEO:n toimitusjohtaja **Arto Viljanen** Lahdesta kertoo, että polttoaineveron alennus tiedettiin ennalta ja siihen osattiin varautua. Vuoden alussa polttoaineiden hintojen heiluntaan liittyy myös kilpailu markkinaosuuksista, minkä vuoksi markkinatilanne on vaikea.
– Isot toimijat käyvät perinteistä kilpailua. Kauppiaidemme mahdollisuus myydä polttoainetta tiettyyn hintaan on vaikeaa, koska muut myyvät sitä hankintahintaa halvemmalla, Viljanen sanoo.
SEO:n markkinaosuus on noin kaksi prosenttia. Osuuskunnalla on noin 240 jakelupistettä eri puolilla Suomea.
Muutos yli 20 senttiä
Polttoaineiden kuluttajahintoja seuraavilta nettisivustoilta selviää, että bensiinin ja dieselin hinnat ovat halventuneet selvästi alkuvuonna.
Esimerkiksi verkkosivusto [polttoaine.netin](https://www.polttoaine.net/Jyva_skyla_) tietojen mukaan Jyväskylässä diesel ja 95E10 bensiini maksoivat 22. tammikuuta paikoin yli parikymmentä senttiä vähemmän kuin viime vuoden lopussa.
Tilastokeskuksen tietojen mukaan 95 E10 bensiini maksoi viime vuoden joulukuun lopussa Suomessa keskimäärin 1,87 ja diesel 1,97 euroa litralta.
Euroopan komission [viikoittaisessa](https://ec.europa.eu/energy/observatory/reports/latest_prices_with_taxes.pdf) polttoaineiden hintaraportissa 95E10 bensiinin litrahinta oli Suomessa tänä vuonna tammikuun puolivälissä keskimäärin 1,71 euroa, dieselin puolestaan 1,78.
Suklaapatukka jää yhä tiskille
Polttoaineiden hintojen aleneminen ei ole toistaiseksi lisännyt asiakkaiden rahan käyttöä huoltamoilla. Huoltamoyrittäjä Krista Penttisen havainto on, että asiakkaat ostavat harkiten oheistuotteita myymälästä.
– Kahvi on sellainen, että jos se halutaan, niin se myös ostetaan, mutta välttämättä ei enää osteta suklaapatukkaa tai pullaa kylkiäiseksi, Penttinen sanoo.
Ylen tiedot: KRP tutkii Suomen turvallisuuden kannalta kriittisten tietojen julkaisemista
Ylen tietojen mukaan uusi epäilty teko liittyy jo esitutkinnassa olevaan tapaukseen, jossa kolmea henkilöä epäillään turvallisuussalaisuuden paljastamisesta.
Keskusrikospoliisi (KRP) tutkii uutta epäiltyä tekoa, joka liittyy Suomen turvallisuuden kannalta kriittisten tietojen julkaisemiseen verkossa.
Ylen tietojen mukaan kyse on kartoista, joissa on ollut merkittyinä muun muassa Itä- ja Länsi-Suomen tunneleiden, sähköasemien, linkkimastojen ja muuntamoiden tarkat tiedot ja sijainnit.
Tiedot on julkaistu verkon karttapalvelussa, jossa julkaisemiset on tehty näkyvillä olleiden päivämäärien mukaan lokakuussa.
Yle ei ole voinut varmistua, onko kartat todella julkaistu tuolloin vai ovatko ne olleet verkossa näkyvillä jo aikaisemmin. Kartat on sittemmin poistettu näkyviltä.
Ylen tietojen mukaan tapaus paljastui poliisille viime syksynä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jukka Nurmenniemi** KRP:n Oulun yksiköstä vahvistaa, että poliisi tutkii tietojen julkaisemista rikoksena.
Nurmenniemi ei kommentoi tapausta tässä vaiheessa tarkemmin.
Ylen tietojen mukaan poliisi katsoo osan tiedoista olevan sellaisia, joiden julkaiseminen on omiaan aiheuttamaan vakavaa haittaa Suomen turvallisuudelle.
Liittyy käynnissä olevaan maanpetosrikostutkintaan
Ylen tietojen mukaan tapaus kytkeytyy jo [käynnissä olevaan rikostutkintaan](https://yle.fi/a/74-20027111), jossa kolmea Pohjois-Suomessa asuvaa henkilöä epäillään turvallisuussalaisuuden paljastamisesta.
Kaikki epäillyt olivat ehdolla kevään eduskuntavaaleissa, mutta eivät tulleet valituiksi. Kaksi heistä oli kristallipuolueen ehdokkaina ja yksi Valta kuuluu kansalle -puolueen ehdokas.
Yle kertoi viime huhtikuussa, että henkilöiden epäillään keränneen ja julkaisseen salassa pidettäväksi luokiteltavia, Suomen kriittiseen infrastruktuuriin liittyviä tietoja verkossa.
Silloinkin epäiltyjen kanavilla julkaistiin tietoja muun muassa erilaisten tunneliverkostojen sijainnista.
Rikoksesta epäillyt olivat vangittuina esitutkinnan aikana, mutta heidät vapautettiin myöhemmin tutkintavankeudesta. Rikosten epäillään tapahtuneen vuoden 2021 alusta lähtien.
Tutkinnanjohtaja Nurmenniemi ei ota toistaiseksi kantaa, onko uudesta, viime syksynä tietoon tulleesta epäillystä teosta aloitettu erillinen tutkinta vai sisältyykö se jo käynnissä olevaan esitutkintaan turvallisuussalaisuuden paljastamisesta.
Hän ei kerro, epäilläänkö uudesta teosta kaikkia kolmea henkilöä vai vain osaa heistä.
Turvallisuussalaisuuden paljastaminen lukeutuu maanpetosrikoksiin. Vähimmäisrangaistus teosta on neljä kuukautta vankeutta ja enimmäisrangaistus neljä vuotta.
Hallinto-oikeus torppasi Lahti Energian pääomalainan muuttamisen sijoitukseksi – toimitusjohtaja: ”Pärjäämme ilmankin sitä”
Toimitusjohtajan mukaan torjuttu rahoitusjärjestely olisi helpottanut investointien rahoitusta.
Lahti Energia on pettynyt [Hämeenlinnan hallinto-oikeuden](https://yle.fi/a/74-20070598) päätökseen, jolla evättiin kaupungin energiayhtiölle myöntämän 60 miljoonan euron pääomalainan muuntaminen sijoitukseksi. Oikeudesta odotettiin toisenlaista ratkaisua, mutta kielteistä päätöstä ei pidetä Lahti Energialle kriittisenä.
– Ei voi sanoa, että sillä ei olisi ollut merkitystä. Sillä olisi ollut suuri merkitys, mutta pärjäämme ilmankin sitä, sanoo Lahti Energian toimitusjohtaja **Jouni Haikarainen**.
Pääomasijoituksen merkitys Lahti Energialle olisi ollut siinä, että pääomalainasta maksettavat korot olisivat jääneet pois ja vuotuiset rahoituskulut olisivat helpottuneet. Toimitusjohtajan mukaan korkokustannukset pääomalainasta ovat noin kolme miljoonaa euroa.
Vaikutuksia pääomituksella olisi ollut myös Lahti Energian kykyyn investoida.
– Uusien investointien rahoittaminen olisi helpottunut, mutta kyllä me pystymme tekemään sitä nytkin, sanoo toimitusjohtaja Jouni Haikarainen.
– Kyllä me lainaa ja rahaa saamme tuleviin investointeihin muutenkin, vaikka pääomasijoitusta ei saatu tehtyä.
Toimitusjohtajan mukaan Lahti Energia ei olekaan toistaiseksi joutunut lykkäämään investointejaan.
Lapin pelastuslaitoksen tehtävät kasvussa – onnettomuuksissa menehtyi 23 ihmistä viime vuonna
Koronavuoteen 2020 verrattuna Lapin pelastuslaitoksen tehtävämäärä kasvoi viime vuonna neljänneksellä.
Lapin pelastuslaitoksen tehtävämäärä on kasvanut. Pelastuslaitoksella oli viime vuonna 4 529 tehtävää, mikä on 209 enemmän kuin toissa vuonna.
Lapin pelastuslaitos odottaa tehtävien määrän kasvavan myös tänä vuonna.
– Jos Lappiin kohdistuvat matkailijamäärät kasvavat, on todennäköistä, että tehtävämäärät seuraavat matkailijamäärien kehityskulkua. Tehtävämäärien kehitykseen vaikuttavat oleellisesti myös sääolosuhteet ja sään ääri-ilmiöiden lisääntyminen, sanoo tiedotteessa Lapin pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Markus Aarto.**
Liikenne pahin vaaran paikka
Eniten Lapin pelastuslaitosta työllistivät viime vuonna liikenneonnettomuudet (765) ja palovaroittimien automaattihälytykset (831).
Erilaisissa onnettomuuksissa menehtyi viime vuonna 23 henkilöä. 52 henkilö loukkaantui vakavasti.
Pelastuslaitoksen mukaan yleisin syy loukkaantumiselle tai menehtymiselle oli liikenneonnettomuus.
Pelastuslaitoksen tilastoissa ovat mukana vain ne onnettomuudet, joissa pelastuslaitoksen yksikkö on ollut mukana.
Myös satoja maastopelastustehtäviä
Myös maastopelastustehtävät työllistävät pelastuslaitosta merkittävästi. Niitä tilastoitiin viime vuonna 380 kappaletta, joista 40 oli maastoliikenneonnettomuuksia.
– Retkeilijän ei kannata lähteä yksin maastoon, sillä ensiaputaitoinen retkikaveri on paras turva. Myös välineitä ja jaksamista on turvallisempaa testata lähellä kotia, kuin vasta tunturissa. Ennakointi ja varautuminen on erittäin tärkeää, sillä avun saaminen maastoon kestää, Aarto korostaa.
Tulipaloissa menehtyi kolme henkilöä
Tulipaloja tilastoitiin viime vuonna 636 kappaletta. Tilastoituihin paloihin kuuluvat muun muassa rakennuspalot, maastopalot, liikennevälipalot ja rakennuspalovaarana ilmoitetut tehtävät.
Tulipaloissa menehtyi Lapissa kolme henkilöä.
Lapin pelastuslaitos on siirtynyt sote-uudistuksen myötä osaksi Lapin hyvinvointialuetta. Pelastuslaitokselle tuli 440 ensivastetehtävää viime vuonna.
Näin kävi, kun somevaikuttaja Janne Naakka, 29, ryhtyi asuntomyyjäksi: ”Työnantaja oli väärä”
Asiantuntijan mukaan alalla pärjäävät vaikeina aikoina parhaiten välittäjät, joilla on muun muassa paljon kokemusta.
Joskus ajatus alanvaihdosta saattaa syntyä televisiota katsomalla.
Näin kävi helsinkiläiselle **Janne Naakalle** koronavuonna 2020, kun hän seurasi amerikkalaista *Luksuslukaalit*-tosi-tv-sarjaa.
Sarjassa seurataan, kun kiinteistönvälittäjät myyvät luksusasuntoja.
29-vuotias Naakka oli tuolloin tehnyt vaikuttajamarkkinointia jo yli kymmenen vuotta. Ajatus vaihtelusta tuntui virkistävältä.
Naakka opiskeli ensin kiinteistönvälitystä ja valmistui asuntomyyjäksi. Hän huomasi, että uudessa kiinteistöalassa ja vaikuttajamarkkinoinnissa on hänelle paljon yhteistä.
– Kummassakin tehdään asiakashankintaa ja rakennetaan myytävän kohteen ympärille houkuttelevaa markkinointimateriaalia erilaisin keinoin. Visuaalisuudesta, sosiaalisuudesta ja yrittäjähenkisyydestä on suurta hyötyä, hän luettelee.
Ala ei ollut Naakalle täysin tuntematon, sillä hänen isänsä oli työskennellyt kiinteistönvälittäjänä Lapissa.
– Kyseessä on elämäntapatyö, jota ei tehdä tyypillisessä kahdeksasta neljään -vuorossa.
Asiantuntijat uskovat kaupan elpyvän
Tällä hetkellä kiinteistönvälittäjiä on Suomessa noin 3 500–4 000. Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton toimitusjohtaja **Tuomas Viljamaan** mukaan määrä on kolmessa vuodessa laskenut noin kaksikymmentä prosenttia. Vuonna 2021 välittäjiä oli jopa 5 000.
Syitä määrän laskuun on erilaisia: osa ammattilaisista on eläköitynyt, osa on siirtynyt provisiopalkkaisesta työstä osin tai kokonaan muihin tehtäviin. Osa on tullut alalle Naakan tavoin alkuvuonna 2022 tai aiemmin, jolloin asuntokauppa kävi vilkkaana.
Viljamaan mukaan käänne huonompaan tapahtui lokakuussa [2022 inflaation ja korkojen nousun myötä](https://yle.fi/a/3-12571772). Asuntojen hinnat laskivat, mutta asuntolainojen korot nousivat.
– Väki on vähentynyt ja konkursseja on tullut. Konkreettisesti vaikeammat ajat näkyvät työssä niin, että jokaisen myyjän ja välittäjän on tehtävä enemmän työtä asiakkaiden saamisen ja asunnon myynnin eteen, Viljamaa sanoo.
Viljamaan mukaan hallituksen päätös [ensiasunnon ostajien varainsiirtoverovapauden poistumisesta](https://yle.fi/a/74-20058129) kuitenkin piristi asuntokauppaa. Hän ja muut asiantuntijat arvioivat, että [asuntomarkkinoiden horros alkaisi olla ohi](https://yle.fi/a/74-20069914).
– Ei tässä samppanjapulloa vielä poksautella, mutta näyttäisi siltä, että korkoennusteet olisivat menossa alaspäin. Lainaerä saattaa siis korontarkistuspäivänä hiukan laskea. Vaikka taloustilanne näyttää paremmalta kuin ennen, lakot ja työttömyys eivät varmasti vahvista kuluttajien luottamusta, Viljamaa sanoo.
Naakan mukaan monella voi olla väärä mielikuva alasta
Alalle korona-aikana tullut Janne Naakka pohtii, että monella voi olla valheellinen mielikuva alan ja myyntikohteiden hankinnan helppoudesta.
– Itselläni on varmasti ollut helpompi lähtökohta, sillä minulla on isot verkostot ja somenäkyvyyttä entuudestaan. Siitä huolimatta minun on täytynyt tehdä iso työ. Olen myös tehnyt perinteistä laputtamista eli jakanut esitteitä postiluukkuihin, hän sanoo.
Tällä hetkellä Naakka pitää kuitenkin taukoa kiinteistöalalta. Hän irtisanoutui elokuussa ensimmäisestä kiinteistöalan työpaikastaan. Syy ei kuitenkaan johtunut asuntomarkkinoiden tilanteesta, vaan työnantajasta.
– Työ oli kivaa ja nautin siitä tosi paljon. Työnantaja oli kuitenkin itselleni väärä. Irtisanouduin huonojen työolojen ja työnantajan useiden sopimusrikkomusten vuoksi, Naakka sanoo.
Yle pyysi kommenttia entisen työnantajan edustajalta tiistai-iltapäivänä, mutta tämä totesi, ettei voi kommentoida yksittäistä työntekijää koskevaa tapausta.
Naakka tekee yhä vaikuttajamarkkinointia. Esimerkiksi Instagramissa hänellä on yli 97 000 seuraajaa.
Tauostaan huolimatta Naakka haluaa pysyä kiinteistöalalla. Jossain vaiheessa hän aikoo suorittaa laillistetun kiinteistönvälittäjän tutkinnon eli LKV-tutkinnon.
– Se ei käytännössä juuri muuta työnkuvaa, mutta tuo joillekin asiakkaille enemmän luottamusta, Naakka sanoo.
*Juttua muokattu 23.1.2024 kello 18.15: Lisätty tieto siitä, ettei Naakan entinen työnantaja kommentoi väitettä sopimusrikkomuksista. Kello 21:32 täsmennetty lisäksi, että entinen työnantaja ei kommentoi asiaa siksi, ettei se voi kommentoida yksittäistä työntekijää koskevaa tapausta. Aiemmin tekstissä todettiin virheellisesti, että työnantaja ei olisi kokenut tarvetta kommentoida asiaa.*
*Juttua päivitetty 25.1.2024 klo 9:09: täsmennetty juttuun, että ensiasunnon ostajien varainsiirtoverovapauden poistuminen piristi asuntokauppaa. Aiemmin jutussa luki, että asuntokauppaa piristi varainsiirtovapauden poistuminen.*
Liukas ja märkä keli pisti aurauskaluston ja hiekoittajat töihin, jotka jatkuvat – ”Töitä tehdään keskeytyksettä”
Liukkaiksi ja märiksi muuttuneita pohjalaisteitä on karhennettu, jyrsitty, hiekoitettu ja aurattu. Sulamisvesiä on poistettu ja nyt putsataan loskaa.
Sään nopea lauhtuminen ja vesisade tekivät tiet liukkaiksi tiistain vastaisena yönä.
Urakoitsijat uurastivat läpi yön, jotta tiet saataisiin hiekoitettua ja jäiset polanteet jyrsittyä ja karhennettua. Tänään tiistaina tehtävälistalla on ollut loskan poistaminen risteysalueilta.
Projektipäällikkö **Jaakko Huhtala** Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta kertoo, että sään muutos sattui tieliikenteen kannalta hyvään aikaan: tilanne oli pahin keskellä yötä, ja aamuksi ehdittiin teitä käymään läpi.
– Urakoitsijoilla on raaka yö takana. Suolausten, hiekoitusten ja karhennusten lisäksi on ollut laajalti sulamisvesiongelmia. Monissa alikuluissa on ollut vettä, ja niitä on pitänyt poistaa, kertoo Huhtala.
Maanantainen räntäsade muuttui tiistaita vasten yöllä puolenyön aikaan vesisateeksi.
Sen myötä keli muuttui pienemmillä teillä lumipolanteesta räntäsateen kautta jääpolanteeksi ja paikoin jääkaljamalle. Huhtala kertoo, että näillä teillä tehtiin karhennuksia ja poistettiin sohjoa.
Pääverkon teitä suolattiin. Pienten teiden hiekoitukset aloitettiin maanantai-iltana noin kello 22, ja työtä jatkettiin tiistaiaamuun saakka.
Huhtala muistuttaa, että vesisade jatkui paikoittain aamuun asti, joten hiekoituksen teho vaihtelee, samoin karhennuksen teho.
Urakka jatkuu
Sääennuste lupaa jo keskiviikon vastaiselle yölle pientä pakkasta.
Teiden kunnosta huolehtiville urakoitsijoille tuleva pakkanen tarkoittaa töiden jatkumista.
Risteyksiin ja kevyenliikenteenväylille kasaantunut loska pitää saada kerättyä pois ennen pakkasta. Se tietää toista kiireistä vuorokautta.
– Käytännössä työtä tehdään keskeytyksettä, Jaakko Huhtala toteaa.
Huhtalan mukaan tielläliikkujan kannalta on kuitenkin aina parempi silloin, kun mennään kohti pakkasia.
ELY-keskukseen ei ollut tiistaina puoleen päivään mennessä tullut palauteryöppyä teiden kunnosta. Huhtalan mukaan suurin osa töistä saatiin hoidettua aamuun mennessä.
Nordic Live Productions yrityssaneeraukseen – festivaalijärjestäjän velkasaatava viisi miljoonaa euroa
Yhtiö haki käräjäoikeudelta pääsyä yrityssaneeraukseen viime vuoden lopulla. Kukaan suurimmista velkojista ei vastustanut hakemusta.
Tapahtumia ja festivaaleja järjestävä Nordic Live Productions -yhtiö on päässyt velkasaneeraukseen. Yhtiön toimitusjohtaja on vaasalainen **Tommi Mäki**. Hän omistaa yhtiön osakkeista 66 prosenttia.
Yritys haki saneeraukseen joulukuussa ja Pohjanmaan käräjäoikeus antoi tänään päätöksensä.
– Käräjäoikeuden päätös on hyvä signaali. Se takaa sen, että voimme nyt katsoa eteenpäin. Päätös lisää uskoa tulevaisuuteen, Mäki kertoo Svenska Ylelle.
Yhtiöllä on velkaa noin viisi miljoonaa euroa. Nyt Nordic Live Productions on kuitenkin maksukyvytön.
Yhtiön selvityksen mukaan liiketoiminta oli kannattavaa vuoteen 2022 saakka. Vielä 2023 liikevaihto oli kahdeksan kuukauden aikana 10,5 miljoonaa euroa.
Syitä tuloksen kääntymiseen laskuun ovat yhtiön mukaan olleet osittain hallitsematon voimakas kasvu, koronapandemia sekä tytäryhtiö Sisäsataman Terassi Oy:n budjetin ylittänyt ravintolaprojekti. Yhtiö on joutunut lainaamaan rahaa tytäryhtiölleen, eikä se ole kyennyt maksamaan lainojaan takaisin sovitussa ajassa.
Mäki toivoo luottamusta
Tommi Mäki toivoo nyt luottamusta asiakkailta, sponsoreilta ja liikekumppaneilta.
– Olen 100-prosenttisen varma, että kaikki kesäkonsertit järjestetään suunnitellusti. Toivomme, että liput käyvät kaupaksi.
Mäki kertoo, että esimerkiksi Teoston kanssa on nyt mahdollista päästä sopimukseen.
[Teosto kertoi aiemmin tammikuussa, että Nordic Live Productionsilla on maksamattomia maksuja Teostolle, mikä vaarantaisi konserttien järjestämisen.](https://yle.fi/a/74-20069055)
Kukaan suurimmista velkojista ei vastustanut saneerausmenettelyn aloittamista. Yhtiön suurimpia velkojia ovat Finnvera Oyj, Verohallinto ja Teosto ry.
Pohjanmaan käräjäoikeus toteaa päätöslauselmassaan 23. tammikuuta, että Nordic Live Productions Oy:n saneerausmenettely aloitetaan.
Lakimiehenä toimivan selvittäjän on viimeistään 11. maaliskuuta jätettävä saneerausohjelmaa koskeva ehdotus käräjäoikeudelle.
– Toivon nyt työrauhaa koko Nordic Live Productions -tiimille, Mäki sanoo.
*Artikkelia päivitetty 23.1.2024 klo. 19:34 Tommi Mäen kommenteilla.*
Joel Embiid heitti uskomattomat 70 pistettä – katso NBA-tähden hurjaa koritehtailua
Joel Embiid on vasta yhdeksäs pelaaja NBA:n historiassa, joka on heittänyt 70 pistettä yhdessä ottelussa. Oheisella videolla näkyy pisteistä 41.
Philadelphia 76ersin **Joel Embiid** heitti hurjat 70 pistettä, kun hänen joukkueensa voitti San Antonio Spursin 133–123 koripalloliiga NBA:ssa. San Antonion supertulokas **Victor Wembanyama** jäi pahasti jalkoihin, vaikka hänkin pussitti 33 pistettä.
Kamerunilaistähti pääsi harvalukuiseen joukkoon, sillä NBA:n historiassa vain kahdeksan pelaajaa ennen häntä on heittänyt yhdessä ottelussa vähintään 70 pistettä. He ovat **Wilt Chamberlain**, **David Robinson**, **David Thompson**, **Elgin Baylor**, **Kobe Bryant**, **Donovan Mitchell**, **Devin Booker** ja **Damian Lillard**.
– Tuntuu hyvältä. Olin kuuma. Joukkuetoverit antoivat pallon minulle ja pitivät huolen, että saan pallon parhaisiin paikkoihin, Embiid kiitteli.
Phoenix Sunsin tähtipelaajalle **Kevin Durantille** kerrottiin oman ottelunsa jälkeen Embiidin pistetehtailusta. Durant hämmästeli 70 pisteen saalista.
Embiid upotti 41 pelitilanneheitostaan 24. Kolmen pisteen heittoja hän heitti kaksi, joista toinen upposi. Lisäksi Embiid heitti 23 vapaaheittoa, joisa koriin meni 21.
Pisteiden lisäksi Embiid repi 18 levypalloa ja antoi viisi syöttöä. 76ersin valmentaja **Nick Nurse** hehkutti ottelun jälkeen Embiidiä.
– Hän voi heittää koreja monella eri tavalla. Tuollaisella heittotaidolla varustettu kaveri on erityisen vaikea pysäyttää. Kun hän on tällaisella pelipäällä, mitä tahansa voi tapahtua.
213-senttinen Embiid johtaa NBA:n tämän kauden pistetilastoa 36,1 pisteen keskiarvolla.
Saako Lukas Hradecky poikkeuksellisen kunnian ensimmäisenä suomalaisena?
Lukas Hradeckyn kipparoima Leverkusen osoitti jälleen mestarin elkeitä Bayern Münchenin kompuroidessa. Nouseeko Marcus Forss takaisin Huuhkajiin? Yle Urheilu valitsi kolme jalkapalloviikon puheenaihetta.
1) Lukas Hradeckyn ja Leverkusenin mestaruusjuna tukevasti raiteillaan
Saksan Bundesliigassa kirjoitetaan hienoa lukua suomalaiseen jalkapallohistoriaan. **Lukas Hradeckysta** voi tulla ensimmäinen suuren eurooppalaisen sarjan voittanut suomalaiskapteeni.
Leverkusen osoitti jälleen lauantaina suorituskykyä, jolla Saksan mestaruuden voi voittaa. Se nappasi toisena viikkona perättäin valtavat sarjapisteet viimeisillä hetkillä, kun Leipzig kaatui vieraskentällä 3–2. Leverkusen oli ottelussa kahdesti tappiolla, mutta ecuadorilainen **Piero Hincapie** ohjasi voittomaalin kulmapotkusta lisäajan ensimmäisellä minuutilla.
Viikko sitten Leverkusenin voittomaali Augsburgin verkkoon syntyi lisäajan neljännellä minuutilla.
Viikonvaihde oli Leverkusenille täydellinen, sillä mestaruustaistelun toinen osapuoli Bayern München hävisi yllättäen Werder Bremenille kotikentällään 0–1. Ero sarjataulukossa on nyt seitsemän pistettä. Bayernilla on yksi ottelu vähemmän pelattuna, mutta rästiottelu Union Berliniä vastaan on edessä keskiviikkona.
Viime viikolla esikoistyttärensä saanut Hradecky on pelannut Bundesliigassa jokaisen minuutin ja torjunut 18 ottelussa kahdeksan nollapeliä. Se on eniten koko sarjassa. Leverkusen ei ole hävinnyt liigassa kertaakaan ja on yhä ainoa tappioton joukkue Euroopan viidessä huippusarjassa (Englanti, Espanja, Italia, Saksa, Ranska).
Leverkusen ei ole koskaan voittanut Saksan mestaruutta, joten nykyjoukkue ja etenkin kapteeni-Hradecky ovat tyrkyllä todellisten seuraikonien joukkoon.
– Hradecky on ollut yksi seuran kasvamisen kasvoista. Se on valtava juttu, Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** sanoo.
Ennen tätä kautta Leverkusen on Hradeckyn aikana yltänyt parhaimmillaan Bundesliigassa kolmanneksi. Suomalainen siirtyi Leverkuseniin kesällä 2018. Pohja vieraili Leverkusenissa joitakin vuosia sitten ja on vakuuttunut seuran nykytilasta.
– Ei ollut vielä silloin fiilis, että he voisivat lähteä Bayernia haastamaan samalla tavalla kuin nyt. Pelaaminen ei ollut vielä sillä tasolla, mitä tänä päivänä. Helppo nähdä, että eteenpäin on menty, Pohja sanoo.
Suurin ja kenties merkittävin tekijä Leverkusenin upeassa pelaamisessa ja koko organisaation kehityksessä on kesken viime kauden valmennuspuikkoihin astunut **Xabi Alonso**. Jo viime kaudella joukkue eteni Eurooppa-liigassa välieriin, jossa Roma oli kuitenkin parempi.
– Tekemisestä kentällä on tullut vieläkin yhtenäisempää ja johdonmukaisempaa. Valmentajat ovat vaihtuneet Leverkusenissa nopeastikin, kun Alonson kaltaista tekijää ei ole lähihistoriassa löytynyt. Nyt tuntuu, että palaset ovat kohdillaan, Pohja miettii.
2) Voisiko Marcus Forss olla Huuhkajien jokerikortti keväällä?
Huuhkajien EM-kisapaikan kohtalon ratkaisevat jatkokarsintaottelut pelataan maaliskuun lopussa. Kun päävalmentaja **Markku Kanerva** valitsee ryhmänsä Cardiffissa pelattavaan Wales-otteluun, on hänellä mietittävänään nimi, joka oli suurimman osan viime vuodesta maajoukkueen ulkopuolella.
Loukkaantumisista toipunut hyökkääjä **Marcus Forss** on palannut ryminällä Englannin Mestaruussarjassa pelaavan Middlesbrough'n kokoonpanoon. Paluuottelussaan toissa viikolla hän juoksi kahdeksi minuutiksi kentälle ja ehti viimeistelemään maalin.
Viime viikonloppuna Forss sai jo enemmän minuutteja Rotherhamia vastaan. Suomalainen pääsi kentälle 20 minuutin kohdalla **Isaiah Jonesin** loukkaantumisen vuoksi ja kiitti päävalmentaja **Michael Carrickia** luottamuksesta. Forss sai pallon boksissa kymmenen minuuttia ennen loppua ja tälläsi loppulukemat 1–1 voimalla etunurkkaan.
Middlesbrough'n kausi ei ole sujunut odotusten mukaisesti. Joukkue on sarjassa yhdentenätoista, mutta toisaalta nousukarsintapaikkaan oikeuttavalle kuudennelle sijalle on matkaa vain kolme pistettä.
Middlesbrough'lla on edessään kymmenkunta ottelua ennen maajoukkuetaukoa, joten Forssilla on aikaa vakuuttaa Markku Kanerva ja tulla valituksi Huuhkajiin. Antti Pohja ei usko, että Forss voisi nousta avaukseen asti, mutta pelaajatyyppinä hänelle voisi hyvinkin olla ryhmässä käyttöä – vaikka sitten laidalla. Middlesbrough'ssa Forssin pelipaikka on yleensä löytynyt nimenomaan laidalta.
– Jos Suomi sattuisi vaikka johtamaan ja puoli tuntia olisi jäljellä, niin sinne voisi laittaa Forssin räyhäämään ja tekemään likaista työtä. Hän jaksaa juosta ja painaa. Hienoa, että vire alkaa löytyä. Tilanteesta riippuen hän voi olla hyvä täsmäpelaaja, Pohja sanoo.
– Myös tappioasemassa tuore ja itseluottamuksen löytänyt juoksuvoimainen Forss voi olla taktinen vaihtoehto. Sanoin jo syksyllä, että tärkeintä on se, että Suomen kaikki mahdolliset avainpelaajat ovat terveenä ja vireessä. Forss alkaa olla sitä.
Forssin seuraava mahdollinen näyttöpaikka odottaa jo tiistaina – eikä se voisi juuri suurempi olla, jos vastuuta tulee. Middlesbrough matkustaa Chelsean vieraaksi Englannin liigacupin välierien toiseen osaan 1–0-johtoasemassa. Loukkaantumiset ja maalivire voivat avata Forssille paikan jopa avaukseen.
– Tuleva ottelu merkitsee meille kaikkea. Odotan sitä innolla, mutta toisaalta vain nautin joka hetkestä kentällä, sillä kuntoutus on ollut pitkä, Forss sanoi viikonloppuna [Teesside Live -lehdelle](https://www.gazettelive.co.uk/sport/football/football-news/middlesbrough-forss-injury-position-chelsea-28486898).
3) Helmareille toivottuja uutisia
Myös Helmareiden EM-karsinnan avaus lähestyy. Lohkot arvotaan maaliskuussa ja ensimmäiset ottelut ovat ohjelmassa heti huhtikuun alussa. A-tason karsintalohkossa vastustajat ovat joka tapauksessa kovaa luokkaa, joten uutiset sunnuntain Englannin Superliigan ottelusta West Hamin ja Tottenhamin välillä olivat **Marko Salorannan** johtamalle Helmareiden valmennustiimille mieluisia.
Niin Helmareiden kuin Tottenhaminkin keskikentän ydin muodostuu **Eveliina Summasesta** ja **Olga Ahtisesta**, jotka ovat molemmat painineet loukkaantumisen kanssa. Nyt kaksikko palasi avaukseen yhdessä ensi kertaa pitkään aikaan.
Tottenham kukisti West Hamin vieraskentällä lopulta 4–3. Molemmat suomalaiset kirjauttivat täydet minuutit ja Summanen tarjosi syötön **Grace Clintonin** tekemään avausmaaliin. Summanen sai avausjakson lopulla kovan liukutaklauksen jaloilleen, mutta pystyi jatkamaan peliä pienen paikkailun jälkeen. Tottenham on sarjassa kuudentena.
Yle Urheilun asiantuntija **Hanna Ruohomaa** näkee, että Summasen ja Ahtisen yhteys seurajoukkueessa on tärkeä etu etenkin alkavassa EM-karsinnassa, jossa vastustajien taso nousee merkittävästi.
– Väkisinkin oppii sanatonta kommunikointia ja sitä, millainen toinen on pallon kanssa. Tietää, milloin mennä lähelle tai lähteä katsomaan peliä eteenpäin, Ruohomaa sanoo.
– Tämä korostuu A-liigassa, kun tilaa ja aikaa on vähemmän. Esimerkiksi Summanen pystyy pitämään palloa ahtaissa tiloissa, kun taas Ahtinen on sen tyyppinen pelaaja, että on hyvä pelaamaan yhdellä kosketuksella. Silloin on helpompi tietää, millaisen tuen antaa erilaisissa tilanteissa.
Ruohomaa muistuttaa, että Helmareissa on paljon muitakin pelaajia, jotka pelaavat ja ovat aiemmin pelanneet paljon yhdessä myös seurajoukkueissa sekä tietenkin myös maajoukkuepaidassa nuorista ikäluokista lähtien.
– Naisten jalkapallossa ei ole niin paljon huippuseuroja kuin miehissä, jossa seurojen skaala on paljon suurempi. Ei ole Eurooppa-liigaa tai Konferenssiliigaa. Naisilla on pienemmät piirit myös agenttien suhteen. Senkin takia Helmareissa on paljon enemmän pelaajia, jotka pelaavat samoissa seurajoukkueissa.
*11 ystävää -jalkapallopodcastin uusi jakso julkaistaan aina tiistaisin.* [*Löydät kaikki jaksot tästä linkistä!*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977)
[*Mitä haluat kysyä jalkapallosta? Lähetä kysymyksesi podcastiin tästä linkistä!*](https://yle.fi/a/74-20052922)
 Kaurismäen Kuolleet lehdet jäi vaille Oscar-ehdokkuutta 
Aki Kaurismäen ohjaama menestyselokuva Kuolleet lehdet ei päässyt mukaan viiden Oscar-ehdokkaan joukkoon.
Pitkään jännitetty elokuva-alan Oscar-uutinen päättyi Suomen osalta pettymykseen: **Aki Kaurismäen** ohjaamaa elokuvaa *Kuolleet lehdet* (Fallen Leaves) ei valittu mukaan Oscar-kisaan.
Yle Uutiset tavoitti *Kuolleet lehdet* -elokuvan tuottajan **Misha Jaarin** tuotantoyhtiön loskaisella pihamaalla Helsingissä. Vaikka pettymys on kaikille suuri, tuottaja näkee asian positiiviset puolet.
– Onhan tämä ollut aikamoinen vuoristorata. Mutta loppujen lopuksi mahtava kokemus. Ehkä vasta parin vuoden päästä ottaa päähän enemmän. Tällaista tämä on. Taidan kuulostaa ihan urheilijalta kisojen jälkeen.
Oscar-ehdokkaaksi pääseminen vaatii valtavan paljon työtä, sillä ehdokkaita riittää ympäri maailmaa. Huomatuksi tuleminen ei ole helppoa.
– Duunia, hirveästi duunia. Lisäksi vaaditaan läsnäoloa ja hyväntuulisuutta. Ennen kaikkea tarvitaan hyvä elokuva. Sen on toimittava niin kriitikoiden, festivaalipomojen kuin myös tavallisen yleisön suuntaan.
Misha Jaari uskoo, ettei valtava työ kuitenkaan mennyt hukkaan.
– Tällainen antaa koko suomalaiselle elokuva-alalle toivoa – että kaikki on mahdollista.
*Kuolleet lehdet* tavoitteli 14 muun elokuvan kanssa paikkaa parhaan kansainvälisen elokuvan sarjassa. Siihen valitut viisi elokuvaa sekä muut ehdokkaat ilmoitettiin tiistaina Suomen aikaa iltapäivällä.
Tässä parhaan kansainvälisen elokuvan ehdokkaat 2024:
Tässä parhaan elokuvan Oscar-ehdokkaat 2024:
Muut Oscar-ehdokkaat voit lukea [**täältä**](https://www.oscars.org/oscars/ceremonies/2024)**.**
Eniten Oscar-ehdokkuuksia keräsi tällä kertaa **Christopher Nolanin** ohjaama *Oppenheimer*, joka löytyy finaalilistalta 13 sarjassa. Se on ehdolla muun muassa parhaan ohjaajan, parhaan elokuvan ja parhaan miespääosan sarjassa (**Cillian Murphy**).
Oppenheimerin jälkeen eniten ehdokkuuksia haalivat **Yorgos Lanthimosin** ohjaama *Poor Things* (11) ja **Martin Scorsesen** ohjaama *Killers of the Flower Moon* (10).
Kuolleet lehdet -elokuvaan kohdistuivat suuret odotukset
Odotukset Suomessa olivat korkealla, sillä *Kuolleet lehdet* oli ennakkoveikkailuissa pitkään kärkisijoilla.
Elokuva on saanut runsaasti kansainvälistä huomiota. Muun muassa arvostettu viihdealaa seuraava [yhdysvaltalaisjulkaisu Variety uskoi](https://variety.com/lists/2024-oscar-predictions/documentary-feature-4/), että se nousee yhdeksi viidestä ehdokaselokuvasta.
*Kuolleet lehdet* voitti Cannesin elokuvajuhlilla tuomariston palkinnon viime vuoden toukokuussa. Se oli ehdolla myös Golden Globe -palkinnon saajaksi.
Lisäksi pääosan esittäjät, **Alma Pöysti** ja **Jussi Vatanen**, ovat saaneet paljon kiitosta roolisuorituksistaan.
Aikakauslehti [Vanity Fair nosti](https://yle.fi/a/74-20067526) jutussaan Alma Pöystin Hollywood tähtien rinnalle. Hän oli myös ehdolla Golden Globe -palkinnon saajaksi parhaan musikaali- tai komediaelokuvan naisnäyttelijän kategoriassa. Palkinnon sai elokuvassa *Poor Things* näytellyt **Emma Stone**.
Kaurismäki on ollut ehdolla aiemmin
*Kuolleet lehdet* on kahden yksinäisen ihmisen rakkaustarina, joka kerrotaan kaurismäkeläiseen tapaan vähäeleisesti.
*Kuolleet lehdet* on jo 20. Aki Kaurismäen elokuvaohjaus ja jatkoa hänen työläistrilogialleen. Sen aikaisempia elokuvia ovat *Varjoja paratiisissa* (1986), *Ariel* (1988) ja *Tulitikkutehtaan tyttö* (1990).
Kaurismäkeä elokuvan Oscar-palkinnot eivät ole koskaan liiemmin hetkauttaneet.
Ylen haastattelussa syyskuussa ohjaaja sanoi, ettei mikään voisi kiinnostaa häntä vähemmän kuin Oscar-palkinnot ja Oscar-ehdokkuus. Kuuntele ohjaajan kommentti:
Vain kerran aikaisemmin suomalainen pitkä elokuva on ollut Oscar-ehdokkaana. Silloinkin kyseessä oli Kaurismäen ohjaus. Elokuva *Mies vailla menneisyyttä* (2002) kilpaili Oscar-palkinnosta vuonna 2003.
Ohjaaja kieltäytyi osallistumasta gaalajuhlallisuuksiin. Tuolloin syynä oli Yhdysvaltojen hyökkäys Irakiin.
Oscarit jaetaan maaliskuussa
Oscar-gaala on elokuva-alan suurin vuosittainen tapahtuma. Se järjestetään Los Angelesissa sunnuntaina 10. maaliskuuta, jolloin Suomessa vuorokausi on kääntynyt jo maanantaiksi.
Elokuva-akatemia jakaa palkinnot jo 96:nnen kerran.
Yle Teema näyttää palkintojenjakotilaisuuden suorassa lähetyksessä.
KHO: Kaakkois-Suomen vaalipiirissä toimittiin kevään eduskuntavaaleissa lainvastaisesti
Vaalikuoret oli leikattu auki vaalipäivää edeltävänä päivänä, tosin äänestyslippuja ei otettu pois kuorista. Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen mukaan vaaleja ei ole tarpeen järjestää uudelleen.
Kaakkois-Suomen vaalipiirilautakunnassa toimittiin viime eduskuntavaaleissa lainvastaisesti.
Asiasta on antanut [linjauksensa ](https://www.kho.fi/fi/index/paatokset/vuosikirjapaatokset/1705667946364.html?gsid=448ac422-64d0-47cb-9694-ad02f8d4abb7)korkein hallinto-oikeus (KHO). Vaalien ennakkoäänestysten vaalikuoria leikattiin auki ennen vaalipäivää.
Vaalikuoret leikattiin auki vaalipäivää edeltävänä päivänä ääntenlaskennan valmistelemiseksi. Äänestyslippuja ei otettu pois kuorista, mutta KHO:n mukaan menettely oli vaalilain vastaisen, sillä kuorten auki leikkaamisen ei voitu katsoa tapahtuneen välittömässä yhteydessä ennakkoäänten laskentaan.
Vaaleja ei uusita
Huhtikuussa [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20028931), että valituksen vaalipiirilautakunnan menettelystä olivat jättäneet kolme kristallipuolueen eteläsavolaista ehdokasta sekä mikkeliläinen perussuomalaisten varavaltuutettu.
Itä-Suomen hallinto-oikeus [hylkäsi valituksen](https://yle.fi/a/74-20038182) kesäkuussa.
Valituksessa vaadittiin, että vaalipiirin äänistä tehtäisiin tarkastuslaskenta, ja vaalitulosta oikaistaisiin, tai vaalit uusittaisiin tarvittaessa kokonaan.
KHO:n päätöksen mukaan vaaleja ei uusita Kaakkois-Suomen vaalipiirissä, koska tapahtunut ei vaikuttanut tai voinut vaikuttaa vaalien tulokseen. Avatut vaalikuoret oli säilytetty lukitussa ja vartioidussa tilassa vaalipäivään ja ääntenlaskennan alkuun saakka.
Autoilija törmäsi lapseen suojatiellä, lapsi raahautui auton mukana 
Helsingin Herttoniemessä tapahtuneesta onnettomuudesta pyydetään silminnäkijähavaintoja.
Helsingin poliisi [pyytää ilmoittamaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-auton-kuljettajaa-ilmoittautumaan-myos-silminnakijahavaintoja-toivotaan) havainnoista viime keskiviikkona 17. tammikuuta aamulla tapahtuneesta liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, jossa valkoinen tila- tai pakettiauto törmäsi suojatiellä lapseen. Poliisi pyytää auton kuljettajaa ja mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittautumaan.
Epäilty rikos tapahtui Helsingin Herttoniemessä Linnanrakentajantiellä, Kerttulinkujan kohdalla noin kello 8.10 aamulla
Poliisi epäilee, että kuljettaja törmäsi valkoisella tila-autolla lapseen, joka oli ylittämässä suojatietä. Autossa oli varoituskolmio, jossa oli lapsen kuva.
Lapsi kaatui törmäyksen voimasta ja raahautui auton mukana. Hän loukkaantui tilanteessa, mutta pystyi poistumaan paikalta omin voimin.
Autoa kuljettanut mies oli pysähtynyt jututtamaan lasta, mutta kuljettajan henkilöllisyys tai auton rekisteritunnus eivät ole poliisin tiedossa.
Autoilija ajoi tahallaan pysäköinnintarkastajan päälle – haalarikamerat ovat pelastaneet jo monta uhkaavaa tilannetta
Kotkassa haalarikamerat otettiin käyttöön vajaa kolme vuotta sitten. Edelleen pysäköinnintarkastajat kohtaavat ikäviä tilanteita, mutta käsiksi heihin ei enää käydä.
Osa kaupungeista on hankkinut pysäköinnintarkastajille haalarikamerat työturvallisuuden parantamiseksi. Esimerkiksi Kotkassa pysäköinnintarkastajat saivat kamerat kesällä 2021, ja ne ovat rauhoittaneet tilannetta.
Ennen kameroita pysäköinninvalvojiin saatettiin käydä käsiksi. Kotkan vastaava pysäköinnintarkastaja **Jouni Jordan** joutui jopa auton töytäisemäksi.
– Tarkastuksen yhteydessä kiivastunut asiakas ajoi minun päälleni. Onneksi olin sen verran nopea, että pääsin alta pois. Luojan lykky, että en kaatunut ja minulle tuli vain pientä osumaa käteen ja jalkaan, kertoo Jouni Jordan.
Jordan harmittelee, ettei kamera ollut vielä silloin käytössä. Tapaus meni oikeuteen, mutta ilman videotodistetta.
Kameran huomattuaan autoilija rauhoittuu
Haalarikameroita käytetään Kotkan lisäksi muun muassa Porvoossa, Joensuussa ja Tampereella. Jouni Jordan kertoo, että pysäköinnintarkastajien tapaamisissa kaikki ovat kertoneet kameroiden rauhoittaneen heidän työtään.
Silti pysäköinnintarkastajat kokevat edelleen ikäviä tilanteita. Heille huudellaan ja heitä nimitellään. Kotkassa työskentelevä pysäköinnintarkastaja **Satu Ahonen** kertoo, että hän aloittaa nauhoituksen, jos hän kokee tilanteen uhkaavaksi.
– Kun henkilö alkaa haukkua ja huutaa vihaisesti ja pelkään jopa, että hän käy käsiksi, silloin laitan kameran päälle. Toki mainitsen kamerasta ensin, kertoo Ahonen.
Kun uhkaavasti käyttäytyvää ihmistä aletaan kuvata, Ahosen mukaan tämän käytös usein muuttuu.
– Hän muuttaa äänensävynsä ystävällisemmäksi ja alkaa käyttäytyä asiallisesti. Ja sitten on myös niitä, jotka jatkavat suun soittoa, mutta poistuvat paikalta. Eli kamera rauhoittaa nämä tilanteet, eikä minua enää pelota.
Ennen kuin Satu Ahosella oli haalarikamera käytössään, hän koki pahimman tilanteen, kun oli kirjoittanut virhemaksun ja lähdössä pois.
– Asiakas tuli paikalle, raivostui ja alkoi nimitellä minua tosi hävyttömästi. Yritin lähteä pois, mutta hän esti sen seisomalla edessäni. Hän oli niin lähellä, että sylki lensi naamalleni. Jouduin soittamaan poliisit paikalle.
Ahosen mukaan nykyään uhkaavia tilanteita tulee enää harvoin.
– Haalarikamerat ovat vähentäneet niitä huomattavasti ja työturvallisuus on parantunut, kertoo Ahonen.
Videota voidaan hyödyntää oikeudessa
Kun pysäköinnintarkastaja laittaa kameran päälle, kamera aloittaa nauhoituksen tilanteesta jo minuutin aiemmin ennen kuin tarkastaja painaa äänitysnappia. Eli tapahtumasta saadaan tallennettua osa jo ennakkoon.
Kukaan ei katso videota jälkikäteen, paitsi jos tapaus menee oikeuteen. Silloin videota voidaan käyttää todisteena. Muutoin video tuhoutuu 28 päivän kuluttua nauhoituksesta.
Joutsa on valmis kuntajakoselvitykseen Pertunmaan kanssa – myös Mäntyharjun kunnanhallitus suhtautuu myönteisesti
Valtiovarainministeriö haluaa tammikuun loppuun mennessä viideltä kunnalta tiedon siitä, osallistuvatko ne selvitykseen.
Mäntyharjun kunnanhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle, että kunta lähtee mukaan Pertunmaan kuntajakoselvitykseen.
Päätös ei ollut yksimielinen, vaan asiasta äänestettiin, sillä **Heta Jukola** (kok.) esitti, ettei selvitykseen lähdetä.
Äänet jakautuivat 5–3. Seuraavaksi asiaa käsittelee kunnanvaltuusto.
Sen sijaan Hirvensalmen kunnanhallitus päätti esittää valtuustolle, että kunta ei osallistu selvitykseen.
Pertunmaa oli maanantaina esillä myös Keski-Suomen Joutsassa, jossa valtuusto päätti osallistua kuntajakoselvitykseen. Valtuusto hyväksyi esityksen äänin 19–4.
Kuntaliitos vuonna 2025?
Valtiovarainministeriö on suosittanut pitkään talousongelmissa painineelle Pertunmaalle kuntaliitosneuvottelujen aloittamista. Ministeriön arvion mukaan kuntaliitos voisi olla valmis vuoden 2025 alussa.
Valtiovarainministeriö haluaa tammikuun loppuun mennessä lausunnot Hartolan, Heinolan, Hirvensalmen, Joutsan ja Mäntyharjun valtuustoilta, osallistuvatko ne kuntajakoselvitykseen ja kuntaliitosten pohtimiseen.
Päijät-Hämeessä sijaitsevan Hartolan valtuusto päätti [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20070284), että kunta on valmis kuntajakoselvitykseen, jos kutsu sellaiseen tulee.
Niin ikään Päijät-Hämeessä sijaitsevan Heinolan kaupunginvaltuusto sen sijaan [kieltäytyi osallistumisesta](https://yle.fi/a/74-20070786) Pertunmaan kuntaliitosselvitykseen.
Hallituksen ajama malli leikkaa ansiopäivärahaa myös yrittäjiltä – kolmasosa saisi vain peruspäivärahan
Työttömyysturvan porrastusmalli ei kelpaa Yrittäjäkassalle.
Hallituksen ajama työttömyysturvan porrastusmalli ei kelpaa yrittäjien työttömyyskassalle Yrittäjäkassalle. Lausunnossaan Yrittäjäkassa toteaa napakasti, että ”ansiopäivärahaan esitetty porrastusmalli vaikuttaa Yrittäjän Työttömyyskassan jäsenten etuustasoihin dramaattisesti ja johtaa siihen, että päiväraha laskee peruspäivärahan tasolle jopa kolmasosalla kassan jäsenistä.”
Yrittäjän työttömyyskassan jäsenille maksettiin ansiopäivärahoja keskimäärin vajaat 1 400 euroa kuussa vuonna 2022. Se on hieman vähemmän kuin työttömille keskimäärin. Kelan maksama peruspäiväraha on noin 800 euroa kuussa (miinus verot).
Yrittäjäkassa esittää, että porrastusta ei sovelleta yrittäjän ansiopäivärahaan.
– Yrittäjät rahoittavat ansiopäivärahan ansio-osan kokonaan jäsenmaksuillaan, joten perustetta soveltamiselle ei ole. Lain valmistelussa ei ole huomioitu Yrittäjäkassan jäsenten ja etuuksien rahoituksen poikkeavaa asemaa palkansaajiin verrattuna, Yrittäjäkassa huomauttaa.
Yrittäjäkassassa on noin 28 000 jäsentä. Kassa maksaa päivärahaa keskimäärin 950 jäsenelle kuukausittain.
Voimaan ensi syksynä
Hallituksen esityksessä ehdotetaan, että ansiopäivärahan määrää porrastettaisiin niin, että ansiopäiväraha alenisi 40 työttömyyspäivän kohdalla 20 prosenttia ja 170 päivän kohdalla 25 prosenttia alkuperäisestä ansiopäivärahasta. Ansiopäiväraha ei kuitenkaan voisi olla pienempi kuin peruspäiväraha tai korotettu peruspäiväraha.
Työnantajajärjestöt ovat laajasti kannattaneet hallituksen ajamia työmarkkinauudistuksia.
Suomen Yrittäjät arvioi lausunnossaan, että ehdotetun muutoksen seurauksena yhä useampi yrittäjyydestä työttömäksi jäävä henkilö päätyy peruspäivärahalle tai työmarkkinatuelle. Silti yrittäjäjärjestö pitää perusteltuna, että yrittäjyydestä työttömäksi jääneitä kannustetaan työllistymään nykyistä aiemmasta ajankohdasta lukien.
Työntekijäjärjestöt ovat vastustaneet muutoksia koko ajan. Helmikuun alussa ovat edessä laajat lakot, ellei hallitus taivu sitä ennen.
Työttömyysturvalain muutoksia koskevan [lakiluonnoksen lausuntoaika](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=4a053b5f-2c56-4276-9d9e-5d2abab8c2a5) päättyy tänään. Muutosten on määrä astua voimaan ensi syksynä.
*Kello 15.58. Lisätty Suomen Yrittäjien näkemys.*
Kulttuuriskandaaleja, mustaa historiaa, diskoa ja muotia Teeman alkuvuodessa 2024
Kulttuuria ja kulttuurihistoriaa nähdään Teemalla keskiviikkoisin, torstaisin ja lauantaisin – helmikuu on Teeman ja Yle Radio 1:n yhteinen mustan historian teemakuukausi.
Mustan historian helmikuu näkyy vahvasti Teeman kulttuuriohjelmissa, joissa aiheena ovat mm. hiphopin historia ja villin lännen tuntemattomat mustat kasvot. Helmikuussa alkaa myös uusi kuusiosainen sarja Pohjoismaisia kulttuuriskandaaleja, jossa kohdataan ihmisiä debattimyrskyn silmässä. Sunnuntaisin Teeman Parrasvaloissa nähdään edelleen klassisen musiikin ja tanssitaiteen ohjelmistoa.
Dokumentit julkaistaan Yle Areenassa yleensä maanantaisin ja nähdään televisiossa Teemalla saman viikon aikana.
Meeri Koutaniemi, irti kuvasta
**Teema torstaisin 4.1. – 8.2. klo 21.00, Areenassa toistaiseksi**
Valokuvaaja Meeri Koutaniemi kohtaa suomalaisia nykytaiteilijoita sarjansa toisella kaudella, joka jatkuu Teemalla tammi-helmikuussa 2024. Alkuvuoden jaksojen taiteilijat ovat EGS, Anna Tuori, Toni R. Toivonen, Kaisaleena Halinen, Björn Weckström ja Jasmin Anoschkin.
Simon Reeve Etelä-Amerikassa 1 – 5
**Teema keskiviikkoisin ja lauantaisin 10.1. alkaen, Areenassa 8.1.–30.3.**
Brittitoimittaja Simon Reeve matkaa yli 6 500 kilometriä mahtavissa Etelä-Amerikan maisemissa. Reissu kulkee Guyanan kilven alueelta Tierra del Fuegoon asti. Matkan varrella Simon näkee ainutlaatuisia eläimiä ja tapaa innoittavia ja yllättäviä ihmisiä, jotka tekevät mantereesta suurenmoisen. (Simon Reeve's South America, Britannia, 2022).
Moonage Daydream: David Bowie
**Teema torstaina 11.1. klo 21.30, Areenassa 8.1.–14.11.**
Silmiä ja korvia hellivä sekä aivoja askarruttava elokuvaelämys vie meidät David Bowien (1947 – 2016) maailmaan niin, että Bowie itse on aavemaisen elävästi läsnä teoksen henkenä. Ohjaus: Brett Morgen, 2022.
Punainen Elvis: kylmän sodan cowboy
**Teema torstaina 18.1. klo 21.30, Areenassa 15.1.–30.9.**
Trillerin aineksia sisältävä uskomaton dokumenttielokuva punaisesta poptähdestä kylmän sodan maailmassa. Dean Reedin (1938 - 1986) elämäntarina alkaa Coloradosta ja päättyy mystisesti itäberliiniläisen järven pohjalle. (Red Elvis: The Cold War Cowboy, USA 2022)
Vuosi pelkkää teatteria
**Teema sunnuntaina 21.1. klo 14.00, uusinta ke 24.1., Areenassa 29.2. asti**
Teatteri on Viron suosituin taidemuoto, mutta Viron venäläinen 21-vuotias Alissija ei ole nähnyt yhtään teatteriesitystä. Mitä tapahtuu, kun hän yhden vuoden aikana katsoo 224 esitystä ja pitää niistä tarkkaa päiväkirjaa. Palaute pakottaa myös teatterintekijät katsomaan peiliin: Alissija arvio tarkasti rutinoituneet esitykset, turhan huutamisen ja omassa kuplassaan viihtyvät taiteilijat. (Viro, 2019) (Uusinta)
Säveltäjä Leoš Janáček
**Teema sunnuntaina 21.1. klo 16.30, uusinta pe 26.1., Areenassa 1.1.–29.2.**
Tšekkiläisen säveltäjämestarin (1854–1928) syntymästä tulee v. 2024 kuluneeksi 170 vuotta. Vlastimil Simunekin dokumentti kertoo säveltäjän kansanmusiikista kummunneesta tiestä kohti omaleimaisia, innovatiivisia oopperoita, kuten Jenufa, Katja Kabanova, Ovela kettu ja Kuolleesta talosta. Näistä kuullaan näytteitä Berliinistä, Glyndebournesta, Madridista ja Savonlinnasta. Asiantuntijoina ovat mm. kapellimestarit Simon Rattle ja Donald Runnicles ja ohjaajaveteraani Brian Large. T: Česká televize, Tšekin tasavalta (2020).
Jacques Brel ja elämän jano
**Teema torstaina 25.1. klo 21.30, Areenassa 31.1. asti**
Belgiassa syntynyt mutta pääasiassa Ranskassa vaikuttanut chanson-legenda Jacques Brel (1929 - 78) oli monipuolinen taiteilija, jonka laulut kertovat elämän koko kirjosta, romanttisesta rakkaudesta elämän tummempiin hetkiin. (Jacques Brel, fou de vivre, Ranska 2017) (Uusinta)
Eero Saarinen: arkkitehti
**Teema sunnuntaina 28.1. klo 14.05, uusinta ma 5.2. ja ke 7.2., Areenassa 22.1.–20.2.**
Dokumentti amerikansuomalaisesta arkkitehdista Eero Saarisesta, jonka työt ovat tunnettuja ja tunnustettuja mutta jonka elämäntarina on jäänyt unohduksiin. Ohjaus Peter Rosen. Kuvaus Eric Saarinen. (Eero Saarinen: The Architect Who Saw the Future, USA 2016) (Uusinta)
Fight the Power: Hiphop muutti maailmaa
[*osa Mustan historian helmikuuta*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006136)
**Teema torstaisin 1.2. alkaen klo 21.30, Areenassa 31.7. asti**
Public Enemy ja Prophets of Rage -yhtyeistä tuttu Chuck D isännöi neliosaista dokumenttisarjaa, joka tutkailee uusin, 2020-luvun aktivismin silmin mustan Amerikan, rap-musiikin ja hip hop-kulttuurin historiaa viimeisten runsaan 50 vuoden ajalta. (Fight The Power: How Hip Hop Changed The World, USA 2023) (Uusinta)
Askel vapauteen: Irlannin tanssin tarina
**Teema sunnuntaina 4.2. klo 15.55, uusinta pe 9.2., Areenassa 28.2. asti**
Uskonto. Seksi. Vieraat valloittajat. Nälänhätä. Massamuutto ulkomaille. Orjuus. Kulttuurinen fuusio. Vallankumous. Dokumentti siitä, kuinka nämä tekijät ja tässä järjestyksessä muovasivat perinteisestä irlantilaisesta kansantanssista nykypäivän maailmanlaajuisen ilmiön Riverdancen tyyliin. Irlantilaiset ja afroamerikkalaiset historioitsijat valottavat mm. vähemmän tunnettua irlantilaisten palkkaorjien ja Afrikasta Yhdysvaltoihin tuotujen orjien yhteyksiä T: Tyrone Productions/Create One, Irlanti ja mm. Yle (2021). (Uusinta)
Musta villi länsi
[*osa Mustan historian helmikuuta*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006136)
**Teema keskiviikkona 14.2. klo 21.00, Areenassa 28.2.2025 asti**
Amerikan Villin lännen suurimpia myyttejä on, että cowboyt ja valloittajat olivat valkoisia miehiä, kun todellisuudessa suuri osa heistä oli afroamerikkalaisia. Myös Hollywoodin elokuvateollisuus vahvisti tätä myyttiä ja vain harvassa lännenelokuvassa näkyy mustia näyttelijöitä. Ohjelmassa oiotaan usein romantisoitua ja vääristettyä kuvaa villistä lännestä. (Black West, Ranska 2022) (Uusinta)
8 Bar: Grime-musiikin tarina
[*osa Mustan historian helmikuuta*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006136)
**Teema torstaina 15.2. klo 21.05, Areenassa 12.2.2024–12.2.2025**
Grime on rapin nopeatempoinen tyylisuunta, jota radiokanavat eivät suostuneet soittamaan eivätkä levy-yhtiöt osanneet myydä. Dokumentti kertoo, miten maailmanvalloituksen tehnyt lokaali musailmiö syntyi Lontoon lähiöissä, ja kuinka sen kasvualustana toimivat brittiyhteiskunnan kehityskulut kuten talouskuri, Brexit, lähiöiden mellakat ja institutionaalinen rasismi. Dokumentissa haastatellaan sekä ruohonjuuritason tekijöitä että genren isoimpia globaaleja tähtiä Skeptaa ja Dizzee Rascalia. (8 Bar: The Evolution of Grime, Britannia 2021)
Maria Sid, Tukholman uusi teatterinjohtaja
**Teema sunnuntaina 18.2. klo 14.40, uusinta ma 19.2., Areenassa 5.2.2024–4.2.2026**
Maria Sid nimitettiin vuonna 2019 pohjoismaiden suurimman teatteritalon, Tukholman kaupunginteatterin, johtajaksi. Talo oli juuri läpikäynyt suuren johtajuuskriisin, ison remontin ja sitten iski koronasulku. Miten näyttelijä ja ohjaaja, suomalainen Maria Sid selviää haasteesta: löytääkö yleisö teatterin ja millainen johtaja Maria Sid on? (Den nya teaterchefen - en film om Maria Sid, Ruotsi 2023)
Van Goghin matka kuuluisuuteen
**Teema keskiviikkona 21.2. klo 21.00, Areenassa 19.2.2024–1.12.2025**
Johanna van Gogh-Bonger oli Vincent van Goghin käly ja peri tämän tuotannon miehensä Theo van Goghin kuoltua puoli vuotta Vincent van Goghin jälkeen. Leskeksi jäänyt nuori nainen omisti elämänsä tehdäkseen van Goghin taidetta tunnetuksi. Ohjelmassa tutustumme Johannan työhön mm. tämän päiväkirjojen kautta. (Van Gogh, deux mois, une éternité, Ranska 2023)
Roberta Flack
[*osa Mustan historian helmikuuta*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006136)
**Teema torstaina 22.2. klo 21.10, Areenassa 31.1.2025 asti**
Dokumenttielokuva soul-laulaja Roberta Flackista,(s.1937) jonka maaginen ääni soi muun muassa hitissä Killing Me Softly. American Masters -sarjaan tehdyn tuotannon ohjasi Antonino D'Ambrosio (Roberta, USA 2022) (Uusinta)
Kanneh-Mason, seitsemän muusikon perhe
**Teema sunnuntaina 25.2. klo 16.20, uusinta pe 1.3., Areenassa 25.2.–25.3.**
Mediailmiöksi nousseessa brittiläisessä Kanneh-Masonien perheessä on seitsemän sisarusta, iältään13-26 vuotta. He ovat kaikki kannuksensa ansainneita ja palkittuja klassisen musiikin viulisteja, sellistejä tai pianisteja. Iloisen perheen kotitalossa Nottinghamissa soi kaikkialla musiikki. Perheen vanhempien taustat ovat Sierra Leonessa ja Antiguassa. He ja heidän lapsensa ovat menestyneet elämässä, mutta siihen on liittynyt paljon kamppailua rotuennakkoluuloja ja vähättelyä vastaan. Dokumentin on ohjannut Catharina Kleber. T: Sounding Images/ZDF, Saksa (2022). (Uusinta)
Ensimmäiset mustat diplomaatit
[*osa Mustan historian helmikuuta*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006136)
**Teema keskiviikkona 28.2. klo 22.15 ja lauantaina 2.2. klo 20.00, Areenassa 31.8. asti**
Ohjelmassa tutustutaan kolmeen amerikkalaiseen uranuurtajaan, ensimmäisiin mustiin diplomaatteihin. Yksi heistä oli Carl Rowan, joka toimi suurlähettiläänä Suomessa Kekkosen kaudella vuosina 1963 - 64. Samalla kun he kokivat syrjintää kotimaassaan, he edustivat Yhdysvaltoja korkeina virkamiehinä ulkomailla. (The American Diplomat, USA 2022) (Uusinta)
Pohjoismaiset kulttuuriskandaalit
**Teema torstaisin 29.2. alkaen klo 21.00, Areenassa 26.1. alkaen toistaiseksi**
Pohjoismaiset kulttuuriskandaalit on kuusiosainen dokumenttisarja, joka käsittelee suuria ajankohtaisia keskusteluja ja ihmisiä myrskyn silmässä. Kuka saa kertoa ja kenen tarinoita? Mitä tapahtuu, kun taiteen vapaus törmää uskontoon? Kuka joutuu tulilinjalle, kun me too -liike iskee Pohjoismaihin? Suomalaistapauksista sarjassa käsitellään mm. saamenpukuista twerkkaajaa Kiasmassa, Kansallisteatterin näytelmää jossa cis-mies esitti transsukupuolista, Jani Leinosen McJesus-patsasta ja Iiu Susirajan omakuvien Norjassa aiheuttamaa kohua.
George Michael – artistin muotokuva
**Teema torstaina 29.2. klo 21.30, Areenassa 30.4. asti**
Kuka oikeastaan oli George Michael? Siihen pyrkii vastaamaan tuore dokumenttielokuva, jonka on tuottanut ja ohjannut Wham-yhtyeen entinen manageri Simon Napier. (George Michael – Portrait of an Artist, Britannia 2022) (Uusinta)
Wanha Markku
**Teema lauantaina 2.3. klo 23.05, uusinta ti 5.3., Areenassa 2.3.2024–2.3.2026**
Markku rakensi talon perheelleen omin käsin, kuten vahvan miehen kuuluu. Hän ahkeroi aamusta iltaan, jotta hänen seitsemällä lapsellaan olisi katto päänsä päällä. Lopulta Markku paloi loppuun. Hän päätyi jättämään perheensä ja katosi ulkomaille. 30 vuotta myöhemmin hän asuu samassa omakotitalossaan erakkona ja yrittää yhä rakentaa taloa valmiiksi, mutta ketä varten? Elokuvantekijä Markus Toivo matkustaa lapsuudenkotiinsa kohtaamaan isänsä, jota ei koskaan oppinut tuntemaan. Yhdessä he rakentavat rautaista porttia keskeneräisen talon eteen samalla etsien kadonnutta yhteyttä toisiinsa. Wanha Markku voitti Tampereen elokuvajuhlien kotimaisten yli 30-minuuttisten dokumenttien sarjan vuonna 2023.
Viuluvirtuoosi ja 12 Stradivariusta
**Teema sunnuntaina 3.3. klo 16.00, uusinta pe 8.3., Areenassa 3.3.–31.7.**
Gerald Foxin valloittava dokumentti arvoviulujen rakentamisesta, soittamisesta ja keskinäisistä eroista. Italialainen Antonio Stradivari (1644 - 1737) oli viuluntekijä, jonka rakentamat, nykyään jopa kymmenien miljoonien eurojen arvoiset soittimet ovat tunnettuja loistavasta soinnistaan Niitä on jäljellä kuutisensataa ja niilläkin on silti yksilöllisiä eroja. Hollantilainen, Tukholmassa asuva huippuviulisti Janine Jansen suostui vuonna 2020 projektiin, jossa hän pääsi vertailemaan kahtatoista parhaimmistoon arvioitua Stradivariusta ja jotka tuotiin hetkeksi lainaan eri puolilta maailmaa. Verrokkina oli Jansenin oma Shumsky/Rode vuodelta 1715. 10 päivän aikana Jansen tutustui viuluihin ja niiden taustoihin ja valitsi kullekin parhaiten sopivia sävellyksiä, jotka hän taltioi yhteistyössä kapellimestari Antonio Pappanon kanssa. T: Asterisk Films/Foxy Films, Britannia (2021).
Diskon aikakausi
**Teema keskiviikkoisin 6.3. alkaen klo 21.00, Areenassa 4.3.2024–31.1.2025**
Kolmeosaisessa sarjassa perehdytään diskokulttuurin syntyyn, kukoistukseen ja hiipumiseen. Samalla tutustutaan 1970-luvun yhteiskunnallisiin ilmiöihin kuten seksuaalivähemmistöjen esiinmarssiin sekä naisten ja mustien tasa-arvotaisteluun. Sarjassa haastatellaan aikakauden muusikoita ja vaikuttajia, nähdään rikasta arkistomateriaalia ja kuullaan diskomusiikkia. (Disco: Soundtrack of A Revolution, Britannia 2023.)
George Michael – Live in London 2008
**Teema torstaina 7.3. klo 21.30, Areenassa 7.3.–5.4.**
George Michaelin menestyksekkään 25-vuotisjuhlakiertueen massiivinen päätös taltioitiin Lontoon Earl´s Courtissa elokuussa 2008. Hittivalikoimassa kuultiin muun muassa Careless Whisper, Freedom, Faith, Everything She Wants ja Amazing. (Uusinta)
Monica in the South Seas
**Teema sunnuntaina 10.3. klo 13.00, Areenassa 10.3.2024–1.1.2029**
Robert Flaherty ohjasi maailman ensimmäisenä dokumenttielokuvana pidetyn Nanookin. Sen jälkeen hän matkusti perheineen Samoan saarelle tekemään toista elokuvaansa Moana - auringon poika. Flahertyn pieni tytär Monica vietti onnellisia vuosia Etelämerellä samoalaisten laulujen ympäröimänä, ja lopun elämäänsä hän etsi paluuta varhaisen lapsuutensa paratiisiin. Vuonna 1981 Moanasta valmistui versio, johon Monica Flaherty oli luonut ääniraidan saarilla tekemistään äänityksistä. Dokumentti Monica in the South Seas kertoo menneisyyden tavoittamattomuudesta, länsimaisen ihmisen fantasioista ja Monica Flahertyn elämäntyöstä. O: Sami van Ingen ja Mika Taanila. (Suomi 2023)
Moana, auringon poika
**Teema sunnuntaina 10.3. klo 14.10, Areenassa 10.3.–9.4.**
Vuonna 1923 Robert J. Flaherty matkusti vaimonsa Francesin ja heidän lastensa kanssa Etelämeren saarelle kuvatakseen samoalaisten eksoottisia elämäntapoja, herättäen henkiin heidän äskettäin kadonneet perinteensä ja tallentaen ne ennen kuin modernisaatio peruuttamattomasti muuttaisi heidän elämäntapaansa. (Moana with sound, Yhdysvallat 1926/1981)
Koneen kirjoittama
**Teema tiistaina 12.3. klo 21.45, Areenassa toistaiseksi**
Tekoäly kirjoitti kohtauksia Suomen 2000-luvun menestyksekkäimpien elokuvien käsikirjoitusten pohjalta. Näistä koostetun minielokuvan ohjasi Siiri Halko, rooleissa Ville Hilska, Sami Lalou ja Seidi Haarla. Ada Johnssonin ohjaamassa dokumentissa seurataan kirjoitustyötä ja elokuvan kuvauksia ja nähdään myös itse lopputulos.
Sheryl
**Teema torstaina 14.3. klo 21.30, Areenassa 31.10. asti**
Menestynyt amerikkalaislaulaja Sheryl Crow on yli 30-vuotisen uransa aikana joutunut taistelemaan mm. seksismiä, masennusta, täydellisyyden tavoittelemista, rintasyöpää ja kuuluisuuden kiroja vastaan. (Sheryl, USA 2022) (Uusinta)
Depeche Mode: 101
**Teema torstaina 21.3. klo 21.30, Areenassa 31.5. asti**
D. A. Pennebakerin ja Chris Hegedusin dokumenttiklassikko uuteen kukoistukseen restauroituna. Aiheena on Depeche Moden maailmankiertueen 101. eli päätöskonsertti Kalifornian Pasadenassa 18.6.1988. (Uusinta)
Coco Chanel
**Teema keskiviikkoisin 27.3. alkaen klo 21.00, Areenassa 25.3.2024–28.2.2026**
Coco Chanel perusti vuonna 1910 ranskalaisen muotitalon, joka tunnetaan mm. parfyymistään, laukuistaan ja pikkumustastaan. Kaksiosaisessa dokumentissa perehdytään Coco Chanelin nousuun köyhyydestä rautaiseksi liikenaiseksi, värikkääseen rakkauselämään, myötä- ja vastoinkäymisiin. (Britannia 2023)
Lähiöbotox Afrikassa
**Teema torstaina 28.3. klo 21.30, Areenassa 25.3. alkaen toistaiseksi**
Lähiöbotox-bändin keulakuva on somesketseistä ja erilaisista tv-ohjelmista tuttu Seksikäs-Suklaa eli Luyeye Konssi, joka on muuttanut perheensä kanssa pakolaisena Suomeen Angolasta pikkupoikana eikä ole sen jälkeen käynyt synnyinseuduillaan. Nyt hän lähtee kovassa nosteessa olevan Lähiöbotox-yhtyeensä kanssa neljän keikan kiertueelle Angolaan. Kuusiosainen dokumentti seuraa tätä matkaa. Huom! Koko sarja esitetään Teemalla samana iltana 28.3.
Aarne Tarkas - suomalainen elokuva kiittää
**Teema sunnuntaina 31.3. klo 14.00, Areenassa toistaiseksi**
Aarne Tarkas oli suomalaisen elokuvan ihmelapsi, ohjaaja ja käsikirjoittaja, aikakautensa nero, jolla oli runsaan ideavarastonsa lisäksi myös valokuvamuisti. Tarkas vaikutti voimakkaasti suomalaiseen elokuva- ja televisioviihteeseen 1950 - ja 60- luvuilla. Tarkas oli äärimmäisen tehokas työssään, hän teki elokuvakäsikirjoituksenkin vain muutamassa päivässä. Tarkas ohjasi runsaan vuosikymmenen aikana 33 pitkää elokuvaa ja toistasataa televisio-ohjelmaa. Kriitikot kiristelivät hampaitaan, mutta Suomen kansa rakasti Tarkaksen elokuvia. Loistava tarinaniskijä ja boheemi kuoli vain 52-vuotiaana vuonna 1976. Suomalainen elokuva menetti tuolloin värikkään persoonan ja oman tiensä kulkijan. Dokumentin ohjaus: Riitta Jalonen (Suomi 2023).
*Juttua muokattu 31.1.2024: lisätty ohjelmat Koneen kirjoittama ja Wanha Markku sekä sunnuntaipäivien ohjelmia*
Kainuulaisten vanhusten kotiateriat tehdään jatkossa Vantaalla – valmistaja sama firma kuin Janakkalan kouluruualla
Janakkalan kouluruuan laatu on ollut viime päivinä paljon esillä. Ruuat kuitenkin tehdään eri paikassa kuin Janakkalan ruuat.
Kainuun hyvinvointialueella kotiin vietävien aterioiden tuottamisesta ja toimittamisesta vastaa helmikuun alusta lähtien Compass Group Suomi.
Viime päivinä on uutisoitu yritykseen liittyvistä tapahtumista [Janakkalan alueen kouluruokailun yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20070035). Viime viikolla ruokailijoiden tyytymättömyys kanavoitui sosiaalisessa mediassa jaettuihin valokuviin, joissa arvosteltiin kouluruoan toimittavan Compass Groupin näkemystä makaronilaatikosta Tanttalan koulussa.
Yhtiö kertoo tiedotteessa, että kouluruokapalvelun aloittamiseen Janakkalassa liittyi reseptihaasteita ja niihin liittyen on tehty merkittävä korjausprojekti. Vetistä makaronilaatikkoa pääsi tarjolle seitsemään yksikköön alueella inhimillisen virheen takia.
Toimintamalli Kainuun alueella tulee olemaan erilainen kuin Janakkalassa. Ruoat valmistetaan eri paikassa eli Vantaalla, jossa hyödynnetään viimeisintä teknologiaa ja prosesseja. Kainuun kotiateriat pakataan annos kerrallaan yksittäispakkauksiin ja laadunvalvonta suoritetaan annoskohtaisesti Vantaalla Pakkalan tuotantokeittiössä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Oulun Raatinsaaren puiston suunnittelussa varaudutaan myös maisemapaviljongin tai näkötornin rakentamiseen
Oulun keskustassa Raatinsaaren itälaidalla Ämmänväylän ja Tuiranväylän rannalla sijaitsevan Lohipadonniemen puisto aiotaan kunnostaa.
Lohipadonniemen puistoon rakennetaan suunnitelman mukaan uusia kulkureittejä ja oleskelualueita. Myös alueen valaistusta lisätään ja puustoa uusitaan. Puiston rakentamisessa on tarkoitus hyödyntää kierrätettyjä graniittisia paasikiviä.
Suunnitelmassa varaudutaan myös siihen, että puistoon voidaan rakentaa kaupungin suistokaupunkivisiossa ideoitu paviljonki tai näköalatorni. Alustavan suunnitelman mukaan rakentaminen tapahtuisi tämän vuoden aikana.
Suunnitelmat on tarkoitus asettaa yleisön nähtäville sen jälkeen kun yhdyskuntalautakunta on päättänyt asiasta tiistaina.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Matalan kynnyksen palvelupiste auttaa vieraskielisiä Janakkalassa
Marraskuun alussa kuntaan perustettiin uusi Koto-palvelupiste nopeaa asiointia varten.
Janakkalan uusi Koto-palvelupiste on lähtenyt verkkaisesti liikkeelle. Marraskuun alussa aloittanut matalan kynnyksen palvelupiste on tarkoitettu kaikille Janakkalassa asuville vieraskielisille. Kotoutumispalveluiden palvelukoordinaattori **Pirkko Juurus** sanoo, että Koto-palvelupiste ei ole vielä tullut tutuksi uusille asiakkaille.
Palvelupiste on auki yhtenä päivänä viikossa, torstaisin kello 12–15.30 välisenä aikana ja se auttaa erilaisissa arjenongelmissa.
– Jos asiakas on vaikka saanut kirjeen, josta hän ei saa selvää, niin me kerromme, mitä siinä on. Autamme myös erilaisten hakemusten kuten Kelan hakemusten kanssa.
Janakkalassa asuu tällä hetkellä kaikkiaan noin 500 vieraskielistä, joista noin 10 prosenttia on kunnan kotoutumispalveluiden asiakkaita. Tällä hetkellä kotoutumispalveluiden asiakkaina on kiintiöpakolaisia ja tilapäistä suojelua saavia henkilöitä.
– Heidän kanssa me ollaan tiiviimmässä asiakassuhteessa. Lisäksi kotoutumispalveluiden väki auttaa myös, vaikka työn tai opiskelun perässä Janakkalaan tulleita vieraskielisiä, kertoo palvelukoordinaattori Pirkko Juurus.
Kotouttamispalveluiden työntekijät tukevat ja ohjaavat asiakkaita kotoutumisen alkuvaiheessa noin neljä vuotta. Juuruksen mukaan kotoutumispalveluiden listalta onkin nyt karsittu ns. vanhat asiakkaat eli sellaiset, jotka ovat olleet Janakkalassa jo yli neljä vuotta, eivätkä tarvitse enää niin tiivistä rinnalla kulkemista kuin uudet asiakkaat.
– Kuntien kotoutumispalveluille on tarvetta tulevaisuudessakin, vaikka ensi vuoden alussa voimaan astuu uusi kotoutumislaki, arvioi palvelukoordinaattori Pirkko Juurus. On hyvä, että meillä toimii jo kaikille vieraskielisille avoin palvelupiste.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Porvoolaiskoulun muovikuula-ampumisesta on käynnistetty esitutkinta
Maanantaina tapahtunutta ampumisvälikohtausta tutkitaan kolmena pahoinpitelynä ja ainakin yhtenä toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapitona.
Itä-Uudenmaan poliisi on käynnistänyt esitutkinnan eilen maanantaina porvoolaisen Strömborgska skolanin pihalla tapahtuneesta välikohtauksesta, jossa kolmea oppilasta ammuttiin välitunnilla kuula-aseella kasvoihin. Poliisin tiedotteen mukaan välikohtaus tapahtui maanantaina noin puolen päivän aikaan.
Tapausta tutkitaan kolmena pahoinpitelynä ja ainakin yhtenä toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapitona.
Alustavien tietojen mukaan kukaan oppilaista ei saanut sairaalahoitoa vaativia vammoja.
– Onneksi se ei osunut kenenkään silmään, sanoi Strömborgskan koulun rehtori **Carola Wiksten** eilen [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/a/7-10049578).
Poliisi takavarikoi kyseisen, pieniä muoviluoteja ampuvan leluaseen. Se kuului yhdelle koulun oppilaista. Poliisin tiedossa on, ketä epäillään ampumisesta.
– Tapauksessa on tällä hetkellä kaksi epäiltyä, mutta poliisin tietojen mukaan tekoihin on käytetty vain yhtä muovikuula-asetta. Kaikki asianosaiset pyritään kuulustelemaan lähiviikkoina. Tapauksen tutkinnassa tehdään yhteistyötä koulun ja lastensuojeluviranomaisten kanssa, kertoo rikoskomisario **Matti Kolula** Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/porvoossa-eilen-tapahtuneesta-valikohtauksesta-kaynnistetty-esitutkinta).
Itä-Uudenmaan poliisi tiedotti asiasta viestipalvelu X:ssä.
Poliisi takavarikoi ampumiseen käytetyn muovikuula-aseen, ja tutkii sitä.
Kuula-ase voi aiheuttaa vakavia vammoja
Jotkut muovikuula-aseet vastaavat teholtaan tavanomaista ilma-asetta ja niihin on saatavilla erilaisia kuulia.
– Tehokkaalla muovikuula-aseella ammutut kuulat voivat läpäistä ihon ja muita kudoksia. Alustavan selvityksen mukaan tässä tapauksessa ei ole ollut kyse erityisen tehokkaasta muovikuula-aseesta, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Rikoskomisario Matti Kolula kuitenkin huomauttaa, että heikkotehoisellakin muovikuula-aseella ammuttu kuula voi esimerkiksi silmään osuessaan aiheuttaa vakavia vammoja.
– Muovikuula-aseet eivät ole leluja ja aikuisten on syytä valvoa niiden turvallista ja ohjeiden mukaista käsittelyä, Kolula muistuttaa.
Itä-Uudenmaan rikoskomisario **Kimmo Klemetti** [kertoo](https://poliisi.fi/-/valikohtaus-koulu-valitunnilla), että tapauksella on nyt kolme asianomistajaa, eikä kaksi, kuten aluksi kerrottiin.
– Muoviluoteja osui kolmeen 15-vuotiaaseen nuoreen.
”Tällä ei saa vitsailla”
Poliisi ei vielä tiedä, mitkä asiat johtivat ampumiseen. Paikalla ollut poliisipartio on ollut yhteydessä lasten huoltajiin ja sosiaalipalveluihin.
Tapaus sattui sisätiloissa välitunnin aikana. Viimeinen oppitunti meni asian selvittelyssä, joten henkilökunta ei ehtinyt käydä tapahtunutta läpi oppilaiden kanssa maanantain aikana.
– Keskustelemme näistä asioista \[tänään tiistaina\] ja korostamme, että kyseessä on vakava asia. Myös poliisi piti sitä vakavana tapauksena. Asialla ei saa vitsailla tai leikkiä, Wiksten sanoi eilen Svenska Ylelle.
Tänään keskustelun tukena on ollut sekä opiskelija- että nuorisopalvelut. Vaikka välitunteja valvotaan, yksikään aikuinen ei nähnyt ampumistilannetta.
Pankkitiskiltä tuulikapin ja automaatin kautta mobiilipalveluiden pariin – pankkikonttoreita on jäljellä enää noin 700 
Pankkien konttoriverkostoa on karsittu mittavasti, ja se näkyy maisemassa. Entisistä pankkisaleista on tullut kuntosaleja, kirpputoreja ja jopa kirjastoja - sekä ongelmakiinteistöjä.
Kaupunkien ja kuntien napapaikoilla on totuttu näkemään kuntien keskeiset virastot ja jyhkeät pankkikonttorit. Megatrendien jyrätessä molemmista on tullut monin paikoin ongelmakiinteistöjä, etenkin pienemmillä paikkakunnilla.
90-luvun lamassa pankkeja yhdistyi ja katosi kokonaankin. Useiden pankkien nimet vaihtuivat. Kylttejä ja logoja uusittiin kiinteistöjen katoilla ja seinissä.
Vielä 80-luvun puolivälissä Suomessa oli runsaat 3 600 henkilöasiakkaita palvelevaa pankkikonttoria. Pienissäkin kylissä asiakkaista kilpaili monta eri pankkiryhmittymää.
Vuonna 2015 henkilöasiakkaita palvelevia pankkikonttoreita oli jäljellä enää noin 1 100.
Konttorikato jatkuu yhä. Finanssivalvonnan mukaan vuoden 2022 lopussa Suomessa oli 726 pankkikonttoria, ja ennusteen mukaan parin vuoden kuluttua niitä on jäljellä alle 500.
Vuosina 1989–2005 myös pankkitoimihenkilöiden määrä väheni yli puolella, kertoo **Kati Virtasen** Lahden ammattikorkeakoulussa tekemä opinnäytetyö.
Maiseman muutos surettaa
Kaupungistuminen ja asumisen keskittyminen jatkuu yhä. Digitalisaatio tuli jäädäkseen, ja Suomen väestö ikääntyy. Näiden megatrendien kanssa pankkiryhmittymätkin joutuvat muokkaamaan liiketoimintaansa.
– Kysymys ei ole vain pankkitoiminnan muutoksesta vaan paljon laajemmasta yhteiskunnallisesta murroksesta. Konttoreiden vähentäminen on osa ajankuvaa muillakin aloilla, toteaa OP Pohjois–Karjalan toimitusjohtaja **Jaana Reimasto-Heiskanen.**
Entisiin pankkikonttoreihin on muuttanut esimerkiksi kuntosaleja, ravintoloita, pieniä erikoisliikkeitä ja kirpputoreja. Tuupovaarassa entisessä Osuuspankin talossa on nykyisin kirjasto. Joensuussa Säästöpankin massiivinen maakuntakonttori torin laidalla muutettiin kaupungin palvelukeskukseksi, museoksi ja näyttelytiloiksi.
Maaseudun pikkukaupungeissa, taajamissa ja kylissä muutos näkyy tyhjäksi jääneinä kiinteistöinä. Pankkitoimiala siirtyy yhä useammin vuokratiloihin.
– Muutoksessa on kiistatta myös surullisia sävyjä. Tuttujen ja pitkään palvelleiden konttoreiden sulkeminen muuttaa maisemaa ja ihmisten arkea, toteaa Reimasto-Heiskanen.
Finanssivalvonta antaa pyyhkeitä henkilökohtaisten palveluiden hinnoittelusta
Finanssivalvonta tekee vuosittain selvityksen peruspankkipalveluiden saatavuudesta ja hinnoittelusta.
– Peruspalvelut on kyettävä tarjoamaan ja turvaamaan myös heille, jotka eivät syystä tai toisesta pysty käyttämään digitaalisia palveluita. Palveluiden on oltava myös kohtuuhintaisia, toteaa toimistopäällikkö **Virva Walo** Finanssivalvonnasta.
Eri pankkiryhmien välillä palveluissa ja niiden hinnoissa on huomattavia eroja.
– Olemme viestittäneet pankeille, että erityisesti henkilökohtaisten palveluiden osalta toimintaa on tarkasteltava kriittisesti. Ei voi olla niin, että ihmiset asetetaan eriarvoiseen asemaan vaikkapa iän tai digitaitojen takia, Walo toteaa.
Walon mielestä pankkien ja asiakkaidenkin pitäisi aktiivisemmin ennakoida tulevaa ja pankkien tarjota riittävästi digitukea sitä tarvitseville asiakkaille.
Varusmiesliitto iloitsee: Presidentti haluaa naiset mukaan kutsuntoihin
Varusmiesliiton tavoitteena on tasa-arvoinen asevelvollisuus sekä kansalaispalveluksen ja siviilipalveluksen kehittäminen.
Presidentti **Sauli Niinistö** sanoi sunnuntaina tasavallan presidentin kyselytunnilla, että hän harkitsisi kutsuntojen laajentamista koskemaan myös naisia.
Niinistön mukaan paikallaan voisi olla[ jonkinlainen yhteiskuntasuojeluun liittyvä palvelusmuoto](https://yle.fi/a/74-20070498), jossa hyödynnettäisiin nuorten erityisosaamista tai koulutustarpeita esimerkiksi terveydenhuollossa.
Asia ei sinällään ole uusi. Sitä on selvitetty osana asevelvollisuusjärjestelmän kehittämistä jo pitkään.
Ensin asiaa selvitettiin parlamentaarisen komitean toimesta maaliskuusta 2020 alkaen.
Parlamentaarinen komitea esitti [pakollisia kutsuntoja](https://yle.fi/a/3-12167757) jo pari vuotta sitten. Komitean mietinnössä todettiin, että koko ikäluokalle järjestetään maanpuolustusvelvollisuuteen kiinnittyvä kutsuntapäivä, joka on velvoittava.
Ryhmän raportin mukainen kirjaus löytyy myös **Petteri Orpon** hallituksen ohjelmasta: ”Hallitus kehittää asevelvollisuutta sekä laajentaa kutsunnat koskemaan koko ikäluokkaa parlamentaarisen työryhmän raportin mukaisesti. Hallituksen tavoitteena on kasvattaa vapaaehtoiseen palvelukseen hakeutuvien naisten määrää 2 000:een vaalikauden lopussa.”
Tämän jälkeen asiaa on selvitetty vielä erikseen kutsuntajärjestelmän kehittämistä selvittäneessä työryhmässä. Tämän työryhmän raportti julkistetaan ensi viikon keskiviikkona 31. tammikuuta.
Varusmiesliitto puoltaa kutsuntojen laajentamista
Varusmiesliiton puheenjohtaja **Elina Riutta** pitää presidentin ajatusta oikein myönteisenä, sillä myös Varusmiesliiton tavoite on laajentaa kutsunnat koskemaan koko ikäluokkaa. Riutta on päätoiminen politiikan ja viestinnän opiskelija Helsingin yliopistossa, ja lisäksi hän on töissä Kokoomusnuorten järjestökoordinaattorina.
Varusmiesliitolla on kolme tavoitetta.
– Ensimmäinen on tasa-arvoinen asevelvollisuus, jossa motivaatio ratkaisisi eikä sukupuoli. Toiseksi kehitettäisiin yhteiskunnan resilienssiä kehittävä kansalaispalvelus, joka painottuisi väestönsuojeluun ja kriiseihin varautumiseen. Kolmanneksi nykyistä siviilipalvelusta kehitettäisiin vastaamaan paremmin yhteiskunnan tarpeita.
Näistä tasa-arvoinen asepalvelus on Riutan mielestä hankalin saada läpi.
– Sitä nostetaan välillä esille yhteiskunnallisessa keskustelussa, mutta se aina unohtuu.
Varusmiesliitto on edunvalvontajärjestö, joka ajaa oikeudenmukaista kohtelua niin siviili- kuin myös aseellisessa varusmiespalvelussa. Liitto pyrkii myös kehittämään asevelvollisuutta.
Riutta ehti jo huolestua, ettei asevelvollisuudesta keskustella presidentinvaaleissa. Viime päivinä keskustelua on kuitenkin syntynyt.
Hän on positiivisesti yllättynyt, että suurin osa presidenttiehdokkaista puoltaa tasa-arvoista asevelvollisuutta ja on valmis pohtimaan muita vaihtoehtoja asevelvollisuuden kehittämiseksi.
– Pienenä maana meillä ei ole varaa ylenkatsoa minkäänlaisia resursseja.
Liitto toivoo, että tuleva presidentti rohkaistuisi avaamaan yhteiskunnallista keskustelua asepalveluksen kehittämisestä.
Riutta pitää presidentin motivaatiota johtaa keskustelua maanpuolustuksesta ja asevelvollisuudesta tärkeämpänä asiana kuin presidentin taustaa.
Grano-konserni aloittaa koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut – tavoittelee 4,5 miljoonan euron vuotuisia säästöjä
Muutosneuvottelut saattavat johtaa arviolta 84 henkilön työsuhteen irtisanomiseen, työehtojen muuttamiseen tai osa-aikaistamiseen.
Markkinoinnin ja viestinnän palveluita myyvä Grano-konserni aloittaa koko henkilöstöään koskevat muutosneuvottelut.
Konsernista arvioidaan, että neuvottelut saattavat johtaa arviolta 84 henkilön työsuhteen irtisanomiseen, työehtojen muuttamiseen tai osa-aikaistamiseen. Myös lomautukset ovat mahdollisia.
Konserni tavoittelee muutosneuvottelulla noin 4,5 miljoonan euron pysyviä vuotuisia kustannussäästöjä. Granon mukaan toiminnan uudelleenorganisoinnilla vastataan paremmin asiakkaiden tarpeisiin sekä markkinoiden haasteisiin.
Neuvottelut eivät koske tytäryhtiö Grano Dieseliä.
Granon edelliset muutosneuvottelut päättyivät lokakuun lopussa. Tuolloin yhtiö irtisanoi 27 henkilöä ja teki tehtävänkuvamuutoksia 16 henkilön työsuhteeseen. Tällä yhtiö saavutti vuotuiset noin 1,2 miljoonan euron säästöt.
Granolla on toimipisteet Espoossa, Helsingissä, Vantaalla, Hämeenlinnassa, Joensuussa, Jyväskylässä, Kotkassa, Kouvolassa, Kuopiossa, Lahdessa, Lappeenrannassa, Mikkelissä, Oulussa, Porissa, Raumalla, Rovaniemellä, Seinäjoella, Tampereella, Turussa, Vaasassa ja Varkaudessa.
Ristikallion puukoulun remontti nosti Kaarinassa myrskyn – vanhemmat keräävät nimiä addressiin
Ristikallion koulun oppilaat siirretään väistötiloihin Kotimäen koulun pihapiiriin. Vanhemmat vaativat, että väistötilat hankitaan Ristikallioon.
Historiallinen Ristikallion puukoulu Kaarinassa menee ensi syksynä remonttiin.
Kattoremontin takia kaikki Ristikallion koulun oppilaat sekä koulun iltapäivätoiminta siirretään väistötiloihin Kotimäen koulun pihalle. Koulu kertoi asiasta huoltajille viime viikonloppuna Wilma-viestillä.
Useat vanhemmat vastustavat väistötilojen sijoittamista Kotimäen koulun yhteyteen.
Perheet keräävät nimiä adressiin, jossa vaaditaan väistötilojen hankkimista Ristikallion koulun pihapiiriin. Adressit.com-sivustolla [julkaistu adressi](https://www.adressit.com/1-2_-luokkalaisten_opetus_sailytettava_ristikalliossa) on kerännyt lähes 300 allekirjoitusta.
Ratkaisee monta ongelmaa
Remonttiin menevän puukoulun tiloissa opiskelee kaksi koululuokkaa ja yksi esiopetusryhmä.
Kotimäen koulun rehtori **Katariina Kavantola** perustelee, että väistötilat sijoitetaan Kotimäen koululle, koska sinne olisi tarvittu joka tapauksessa lisätilaa yläkoulun oppilaille.
– Yhtenä vaihtoehtona oli, että ainoastaan puukoulun oppilaat siirretään väistöön, mutta siinä tapauksessa osa eka- ja tokaluokkalaisista olisi jäänyt Ristikallioon ja osa Kotimäen kouluun. Pidimme tärkeänä, että kaikki oppilaat ovat samassa paikassa, hän perustelee.
Littoisissa on Kavantolan mukaan pulaa myös päiväkotipaikoista. Ristikallion kivikoulun tilat vapautuvat kokonaan varhaiskasvatuksen käyttöön oppilaiden siirtyessä väistötiloihin.
Väistötilat kolmeksi vuodeksi
Väistötilat hankitaan Kotimäen koulun pihalle kolmeksi vuodeksi. Kavantola vahvistaa, että Ristikallion koulu toimii väistötiloissa ainakin sen ajan.
Palaavatko oppilaat enää koskaan Ristikallioon? Siihen rehtori ei osaa vastata.
– Tämä on asia, mitä varmaan kukaan ei pysty vielä ennustamaan. Siihen vaikuttaa niin moni asia: se, millaiseen kuntoon vanha puukoulu saadaan, minkälaiset oppilasmäärät täällä on kolmen vuoden päästä ja mikä on silloin varhaiskasvatuksen tilantarve, Kavantola luettelee.
Turun raitiotien kilpailutuksessa jatkoon eteni kaksi ryhmää
Palveluntuottaja valitaan maaliskuussa. Viimeisen sinetin raitiotien rakentamiselle antaa Turun valtuusto arviolta loppuvuodesta 2025.
Kaksi ryhmittymää jatkaa Turun raitiotiehankkeen toiseen neuvotteluvaiheeseen, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Turun Raitiotie Oy:n palveluntuottajaksi haki kolme ehdokasta, jotka kaikki etenivät neuvottelujen ensimmäiseen vaiheeseen.
Nyt jatkoon etenevät NRC Group Finland Oy:n, GRK Suomi Oy:n, Ramboll Finland Oy:n ja Sweco Finland Oy:n muodostama ”Auratikka” sekä Destia Oy:n, Destia Rail Oy:n ja Sitowise Oy:n muodostama ”FÖRA”.
Jatkoneuvottelujen jälkeen ryhmät jättävät lopulliset tarjouksensa joista valitaan palveluntuottaja maaliskuussa.
Sataman ja Varissuon välinen raitiotie siirtyi viime syksynä toteutussuunnitteluun. Lopullisen investointipäätöksen, eli päätöksen siitä rakennetaanko Turkuun raitiotie vai ei, valtuusto tekee loppuvuonna 2025, eli seuraavien kuntavaalien jälkeen.
Kaupunki korostaa tiedotteessaan, että raitiotie tukee kaupungin tavoitteita muun muassa kilpailukyvyn, houkuttelevuuden ja kestävän kaupunkirakenteen osalta.
Pöllöt ovat yhtäkkiä kaikkialla ihmisten keskuudessa, ja siihen on yksinkertainen syy
Hankalat talviolosuhteet ovat tuoneet pöllöt metsistä yhä enemmän ihmisten ilmoille.
Pöllöjen siirtyminen entistä enemmän ihmisasutusten luokse on noussut ilmiöksi tänä talvena, kertoo lintuasiantuntija **Heikki Helle**.
Etenkin viirupöllöjä löytyy nyt ihmisten nurkista.
– Pöllöillä on nälkä, Helle tiivistää.
Syy pöllöjen kaupungistumiseen on kolmihaarainen: kovat pakkaset ovat lisänneet petolintujen energiantarvetta, paksut lumet hankaloittavat metsästystä ja saaliseläin myyrän kannat ovat juuri nyt alhaiset.
Näin on etenkin Etelä-Savon ja Keski-Suomen alueilla, kertoo Helle.
Vähät myyrät ovat nekin siirtyneet kyliin ja kaupunkeihin, lintulautojen alle. Sieltä perässä muuttaneet pöllötkin yrittävät myyriä saalistaa.
Näin autat
Vaikeimmat ajat pöllöille ovat vasta edessä.
Pöllöt saalistavat talvella tarkan kuulonsa avulla. Lintu pystyy kuulemaan hangen läpi sen alla kulkevan myyrän pitämät äänet. Nyt tulossa on vesisateita ja sen jälkeen kovia pakkasia, mitkä kovettavat lumet teräshangeksi. Sillä suksi luistaa, mutta pöllö ei enää kovan ulkokuoren läpi kuule saaliseläimiä.
Nälkä on siis ajanut pöllön kaupunkiin, mutta sekään ei ole tottumattomalle ja isokokoiselle linnulle turvallinen tai edes pelastava ratkaisu.
Nälkiintynyt lintu ei aina osaa varoa esimerkiksi autoja, mikä on koitunut usean pöllön kohtaloksi.
Ihmisillä on usein valtava halu auttaa eläimiä. Jos pöllö istuu puussa ja pystyy edelleen saalistamaan, parasta on jättää se tyystin rauhaan eikä häiritä, mikä voi pakottaa linnun käyttämään vähissä olevia energiavarastojaan.
Jos pöllö on kuitenkin niin väsynyt, ettei pysty edes lentämään vaan etenee vain jalan, linnun voi ottaa turvaan isoon pahvilaatikkoon. Sen jälkeen soitto eläinhoitolaan, mistä järjestyy linnulle kuljetus hoitoon.
– Tällä hetkellä on paljon viirupöllöja nälkiintyneinä erilaisissa eläinhoitoloissa, Helle kertoo.
Moni pöllö ei ikävä kyllä koskaan pääse hoitolaan, vaan päätyy kuolleena esimerkiksi luontomuseon kokoelmiin.
Hallitus pyrkii turvaamaan Kemijoki Oy:n edellytykset investoida pumppuvoimaloihin
Talouspoliittisen ministerivaliokunnan mukaan valtiolla ei ole edellytyksiä uusiin toimenpiteisiin Sierilän voimalaitos -hankeessa, josta yhtiö on kertonut luopuvansa.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta suhtautuu erittäin myönteisesti Kemijoki Oy:n suunnittelemiin pumppuvoimalaitoshankkeisiin.
Ministerivaliokunta kertoo näkevänsä niissä huomattavaa potentiaalia Suomen energiahuollon kannalta.
Pumppuvoimaloiden yhteenlaskettu potentiaalinen teho on jopa 2 000 megawattia ja investointien suuruusluokka on 2–3 miljardia euroa.
Yhtiö on käynnistänyt ensimmäisen pumppuvoimalan esisuunnittelun Kemijärven Ailangantunturilla. Se on 550 megawatin hanke, joka ministerivaliokunnan mukaan olisi merkittävä parannus Suomen sähköjärjestelmän toimintavarmuuteen ja vakauttaisi sähkön hintaa Suomessa.
Toimia tehdään useassa ministeriössä
Talouspoliittinen ministerivaliokunta pitää tärkeänä pumppuvoimainvestointien edellytysten parantamista hallitusohjelman mukaisesti.
– Hallitus pyrkii turvaamaan parhaat edellytykset yhtiön suunnitteilla oleville energiajärjestelmän kannalta merkittäville säätövoimainvestoinneille, kirjoitetaan valtioneuvoston tiedotteessa.
Ympäristöministeriö sisällytti viime syksynä pumppuvoimalat vihreän siirtymän investointien luvituksen etusijaisuusmenettelyyn niin, että pumppuvoimalat ovat oikeutettuja etusijaan lupakäsittelyssä.
Työ- ja elinkeinoministeriö puolestaan selvittää säätö- ja perusvoimainvestointeja tukevan kapasiteettimekanismin käyttöönottoa.
Lisäksi valtiovarainministeriö selvittää perus- ja säätövoimainvestointeihin liittyvien korkovähennysoikeuksien kehittämistä.
Sierilän eteen ei toimia
Talouspoliittinen ministerivaliokunta on käsitellyt myös Kemijoki Oy:n jo hautaamaa Sierilän voimalaitoshanketta Rovaniemellä.
Valtio-omistajan tietojen perusteella Sierilän hankkeen käynnistämiselle ja toteuttamiselle vesitalouslupien edellyttämässä aikataulussa ei ole enää edellytyksiä huomioiden osakkaiden kannat ja eri vaihtoehtojen sisältämät ongelmat.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta totesi, ettei valtiolla ole edellytyksiä uusiin toimenpiteisiin asiassa.
Kemijoki Oy:llä oli mahdollisuus hakea Sierilän hankkeelle investointitukea energiatuki-instrumentista.
Yhtiö perusteli hankkeesta luopumista muun muassa sillä, että sen kustannusarvio oli kolminkertaistunut lukemattomista valituksista johtuen, lähes 20 vuotta kestäneen lupaprosessin aikana.
Sierilän voimalaitoksen teho olisi ollut 44 megawattia.
Putkirikko vei hanaveden Tampereen Kämmenniemestä – satoja ihmisiä oli ilman vettä
Vikapaikka löytyi tiistai-iltana. Nyt vedenjakelun pitäisi toimia taas normaalisti.
Tampereen Kämmenniemen vedenjakelun katkaissut vuoto löytyi tiistai iltana. Vettä purkautui ojaan Huikulankatu 2:n kohdalla.
Pahimmillaan satoja ihmisiä oli vailla vedenjakelua. Vedettä jäänyt alue sijaitsee Teiskossa, parikymmentä kilometriä Tampereen kantakaupungista pohjoiseen.
Vauriosta hälytti automatiikka tiistaina sen jälkeen, kun alavesisäiliö alkoi nopeasti tyhjentyä.
Nyt vedenjakelun pitäisi toimia taas normaalisti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kokkola–Pietarsaaren lentoasemalla syttyi muuntajapalo – oma palokunta ehti tukahduttaa liekit ennen pelastuslaitoksen tuloa
Muuntajan sähkönsyöttökaapeli oli kärähtänyt. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Kokkola–Pietarsaaren lentokentän alueella syttyi tulipalo muuntajakeskuksessa tiistaina aamupäivällä Kruunupyyssä.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai ensin automaattihälytyksen muuntajapalosta. Soitto kohteeseen paljasti, että muuntajarakennuksesta tuli savua. Sen jälkeen tehtävä nousi keskisuureksi rakennuspaloksi.
Paikan päälle lähti useita yksiköitä sekä Keski-Pohjanmaan että Pohjanmaan pelastuslaitokselta, muun muassa Kokkolasta, Alavetelistä, Kruunupyystä ja Pietarsaaresta.
Päivystävä paloesimies kertoo, että lentoasemayhtiö Finavian oma palokunta oli ehtinyt sammuttaa palon pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
– Meille jäi savutuuletus ja varmistaminen, ettei tuli ollut levinnyt rakenteisiin, kertoo **Tommy Roos** Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Lentoasemapäällikkö **Mika Järvinen** kuvailee tapausta poikkeukselliseksi.
– Kiitotien valo- ja lähestysmisjärjestelmät olivat 2,5 tuntia pois käytöstä sähkökaapelipalon vuoksi. Tuona aikana lentoja ei kuitenkaan ollut laskeutumassa Kruunupyyhyn, eli vaikutuksia matkustajaliikenteeseen sillä ei ollut.
Päivystävän paloesimiehen arvion mukaan muuntajan sähkönsyöttökaapeli oli kärähtänyt.
Lentoaseman huoltorakennuksessa sijaitseva muuntaja on nyt korjattu ja toimintakunnossa
Lumisateet ja pakkaset ovat koetelleet luisteluradan tekoa Kallavedelle
Vaihteleva talvisää on sotkenut ratatöitä jäämaratonreitillä Kuopiossa. Talvi tuli aikaisin, mutta oikukas sää ei ole suosinut luisteluradan tekoa.
Kuopiossa on tuskailtu luonnonjääradan tekoa Kallavedelle. Vaihtelevat talviolot eivät ole suosineet ratatöitä. Paukkupakkasia on ollut useita päiviä, ja lunta on satanut todella paljon.
– Työ on keskittynyt lumenpoistoon. Jäätä ei ole päästy vielä käsittelemään juuri ollenkaan. Nyt on tiukka viikko edessä. Poistamme märkää loskalunta. Lähipäivinä suunnitelmissa on myös kastella ja höylätä jäätä, sillä pintajää on heikkolaatuista, kertoo ratamestari **Kai Aho**.
Kova talvi on koetellut myös konekalustoa. Kolme konetta on rikki, ja jäänhoitokone saadaan kuntoon aikaisintaan ensi viikolla.
Osa radasta on luistelukunnossa ensi viikonloppuna
Vaikeuksista huolimatta ratamestari Kai Aho on toiveikas, että ainakin osa radasta olisi luistelukunnossa jo tulevana viikonloppuna.
– Laitamme nyt kaikki resurssit siihen, että rataa saataisiin kuntoon. Luultavasti vasta perjantaina tiedetään mikä osuus valmistuu lauantaille. Tavoitteena on saada neljän kilometrin rata valmiiksi viikonlopulle, mutta kaikki riippuu kaikesta. Minimissään luistelukunnossa on kilometrin pituinen rataosuus, sanoo Aho.
Ratapohjalla on jäätä nyt noin 35–58 senttimetriä. Ylen aiemmin tammikuussa uutisoimasta [jääskannerista ](https://yle.fi/a/74-20069020)on ollut iso hyöty ratatöissä. Jääskanneri antaa tietoa jään vahvuudesta.
Luonnonjäärata Kallavedelle on viime vuosina saatu auki tammikuun puolivälin paikkeilla. Rata houkuttelee jäälle talven aikana tuhansia ulkoilijoita. Kansainvälinen Finland Ice Marathon luistellaan Kuopiossa helmikuun lopussa eli vajaan viiden viikon kuluttua.
Mustasaaren opetustoimen henkilöstökulut ylittivät budjetin viime vuonna
Konsernijaosto kehottaa sivistysvaliokuntaa raportoimaan jatkossa menoista tarkemmin.
Talousarvion muutoksesta huolimatta Mustasaaren kunnan opetuksen sekä hyvinvoinnin henkilöstömenot ylittyivät viime vuonna.
Vuoden aikana budjettia lisättiin 880 000 eurolla. Se kattoi muun muassa työehtosopimusten mukaisia palkankorotuksia, jotka eivät olleet tiedossa talousarviota laadittaessa. Siitä huolimatta menot ylittivät budjetin.
Konsernijaosto ehdottaa, että sivistyslautakunta raportoi tapahtumista jaostolle jatkossa kuukausittain. Valiokunnan tulee raportoida ainakin kaikki yli kuusi kuukautta kestävät uudet palvelussuhteet ja sairauspoissaolojen sijaisten kustannukset sekä muut oleelliset tapahtumat, joita ei ole budjetoitu.
Konsernijaosto käsittelee asiaa tänään kokouksessaan.
*Aiheesta kertoi* [*Yle Österbotten.*](https://svenska.yle.fi/a/7-10049624)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Etelä-Savossa on vahva kuoroharrastamisen kulttuuri, mutta miehistä on pulaa
Etelä-Savon maakuntakuoron ensimmäisen produktion harjoitukset käynnistyivät viikonloppuna Juvalla.
Etelä-Savon musiikkiteatteri ja oopperayhdistys ESMO on perustanut maakuntakuoron.
Ensimmäisen produktion harjoitukset käynnistyivät sunnuntaina Juvalla. Maakuntakuoron ensimmäinen esiintyminen on Joroisten Musiikkipäivillä heinäkuussa, jossa kuoro esittää Händelin Messiaksen.
Tällä hetkellä kuorossa on noin neljäkymmentä jäsentä. Myöhemmin keväällä mukaan on tulossa lisää laulajia.
Maakunnassa on aikaisemminkin tehty eri kuorojen jäsenistä yhteisprojekteja. Nyt asialle vain haluttiin nimi, kuoronjohtaja **Matti Makkonen** kertoo.
Makkosen mukaan kaikilta paikkakunnilta löytyy kuoro, monesta useampikin. Maakuntakuoron yksi tarkoitus on mahdollistaa pienempienkin paikkakuntien kuoroharrastajien pääsy mukaan isoihin produktioihin.
Väestön ikääntyminen näkyy myös kuorojen keski-iässä. Erityisesti mieslaulajista on kroonista pulaa.
Vaikka ensimmäiset harjoitukset olisivat jääneet väliin, ensimmäiseenkin produktioon pääsee vielä mukaan, Makkonen lupaa.
Maakuntakuoro harjoittelee Juvan seurakuntakeskuksen salissa tai kirkossa sunnuntaisin.
Suomi haluaa helpottaa suden, karhun ja ilveksen metsästämistä – Essayah: Suurpedot eivät kuulu ihmisten pihoille
Maa- ja metsätalousministeri Sari Essayah (kd.) korostaa, että suurpetojen määrät ovat lisääntyneet selvästi, joten niiden suojelua voidaan vähentää.
**BRYSSEL** Suomi kannattaa EU-komission esitystä suden suojelun vähentämisestä, mutta haluaa samalla lieventää myös karhun ja ilveksen suojelua. Suomi ajaa EU:n maatalousministerien kokouksessa päivitystä suurpetoja koskevaan luontodirektiiviin.
Suomen ehdotusta tukevat Ruotsi, Itävalta, Latvia, Tšekki, Slovakia, Romania, Italia ja Kreikka.
[Komissio esitti](https://yle.fi/a/74-20066092) joulun alla susien suojelutason lieventämistä niin, että susi luokiteltaisiin jatkossa ”suojelluksi”, kun nykyään se on ”tiukasti suojeltu”.
– Pidämme todella tärkeänä, että paitsi suden kohdalta, suojelutasoa arvioidaan myös muiden suurpetojen eli karhun ja ilveksen kohdalta, maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** sanoi saapuessaan maatalousministerien kokoukseen.
Tiukka suojelu tarkoittaa, että eläimen tahallinen häiritseminen, pyydystäminen ja tappaminen ovat kiellettyjä. Eläimen saa ampua vain poikkeusluvalla, jos se aiheuttaa vaaraa ympäristölleen.
Essayah korosti, että suurpetojen populaatiot ovat kehittyneet Euroopan alueella erittäin suotuisasti.
– Esimerkiksi Suomessa ilvespopulaatiomme on lähes kolminkertaistunut ja susipopulaatio yli kaksinkertaistunut sinä aikana, kun olemme olleet EU:n jäsen.
– Meillä sekä karhun että ilveksen suojelun taso ei ole enää silmälläpidettävä, vaan sillä tasolla, että metsästystä voidaan harjoittaa.
Essayahin mukaan suurpetopopulaatioiden kasvu on tuonut vaikeuksia erityisesti maanviljelijöille ja maaseudulla asuville ihmisille.
– Totta kai suurpedot kuuluvat luontoon ja metsiin, mutta ne eivät kuulu ihmisten pihoille eivätkä lampoloihin ja karjapihoihin.
Euroopan komissiossa susien suojelua ryhdyttiin arvioimaan sen jälkeen, kun susi tappoi komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** ponin viime syksynä saksalaisella tilalla.
Olkiluodon kolmosvoimalassa tiivistepuutteita – STUKin mukaan heikensi laitoksen turvallisuutta
Teollisuuden Voima kertoo tiedotteessaan, että tiivistepuutteita havaittiin viime marras- ja joulukuun aikana tehdyissä tarkastuksissa.
Olkiluodon kolmosyksikössä on havaittu tiivistepuutteita.
Teollisuuden Voima (TVO) kertoo tiedotteessaan, että tiivistepuutteita havaittiin viime marras- ja joulukuun aikana tehdyissä tarkastuksissa. Puutteita on ollut pinta- ja painemittauksissa käytettävissä liittimissä. Tarkastukset olivat seurausta [keväällä havaituista tiivistepuutteista](https://yle.fi/a/74-20031869).
Kahdeksasta tarkastetusta liittimestä seitsemässä löytyi virheellisiä tiivisteitä, minkä lisäksi yhdestä liittimestä puuttui tiiviste kokonaan. Tarkastuksien yhteydessä kaikkiin liittimiin vaihdettiin uudet tiivisteet.
Normaalioloissa käyttökuntoisia
TVO:n mukaan puutteellisilla tiivisteillä varustetut liittimet ovat täysin käyttökuntoisia normaaleissa olosuhteissa, mutta onnettomuusolosuhteiden vaatimuksia ne eivät välttämättä täytä.
Kyseisten mittausten vikaantuminen jäähdytteenmenetysonnettomuuksissa voisi haitata operaattoritoimia, mutta ei silti vaarantaisi onnettomuuden hallintaa. Tilanteet, joissa nyt käsiteltäviä mittauksia tarvittaisiin, ovat epätodennäköisiä.
TVO toimitti asiaa koskevan alustavan käyttötapahtumaraportin Säteilyturvakeskukselle (STUK) tammikuussa. STUK antoi TVO:lle alustavan arvion INES-luokituksesta 17. tammikuuta 2024. [INES-asteikolla arvioidaan ydinlaitoksella sattuvien tapahtumien vakavuusasteita](https://stuk.fi/ydinlaitos-ja-sateilytapahtumien-kansainvalinen-vakavuusasteikko-ines).
INES-asteikolla on seitsemän eri vakavuusluokkaa, joista luokat 4–7 luokitellaan onnettomuudeksi, luokat 1–3 turvallisuutta heikentäneeksi tapaukseksi ja luokka 0 poikkeukselliseksi tapahtumaksi, jolla ei ole turvallisuusmerkitystä.
Tapahtuman perusluokka on INES-luokitusjärjestelmän mukaisesti 0. Huomioiden tapahtumaan liittyvä mahdollinen yhteisvika, tapahtuman luokitusta on korotettu alustavasti luokkaan 1.
Frisbeegolfaaja Niklas Anttilalle iso sopimus välinevalmistajan kanssa
Anttila on tehnyt nelivuotisen sopimuksen välinevalmistaja Discmanian kanssa. Sopimuksen koko arvo voi olla jopa miljoona euroa.
Frisbeegolfaaja **Niklas Anttila** on tehnyt ison yhteistyösopimuksen välinevalmistaja Discmanian kanssa. Vuorelan Veikkoja edustavan 22-vuotiaan Anttilan sopimus on neljän vuoden mittainen. Sopimuksesta kertoo [Frisbeegolfmedia](https://frisbeegolfmedia.fi/uutiset/niklas-anttilalle-neljan-vuoden-jatkosopimus-discmanian-kanssa/)-sivusto.
Anttila on kolminkertainen Suomen mestari, Euroopan mestari sekä Suomen kaikkien aikojen paras frisbeegolfaaja.
Anttila on edustanut Discmaniaa jo kuuden vuoden ajan kaudesta 2018 lähtien. Nyt tehty jatkosopimus on kuitenkin omaa luokkaansa. Asiantuntijaselostajana Ylellä SM-kisoissa ja European Pro Tourilla usean vuoden ajan toiminut **Toni Syrjänen** arvioi Frisbeegolfmedialle, että Anttilan vuosiansiot tulevat olemaan ainakin 150 000–200 000 euroa.
Tällaisiin sopimuksiin kuuluu Syrjäsen mukaan yleensä myös bonuksia menestyksestä ja nimikkokiekkojen myynnistä. Sopimukset ovat salaisia, mutta Discmanian brändijohtaja **Jussi Meresmaa** [on vahvistanut Frisbeegolfmedialle](https://frisbeegolfmedia.fi/uutiset/niklas-anttilalle-miljoonasopimus-eurooppalaisen-frisbeegolfin-ennatysdiili/), että kyseessä on tiettävästi Euroopan arvokkain sopimus ja että on mahdollista, että Anttila voi ansaita sopimuskauden aikana miljoona euroa.
Jäähyväiset pormestarille? – Kärkölässä pohditaan johtamismallin vaihtoa
Kunnanvaltuuston on määrä päättää tulevasta mallista helmikuun valtuustokokouksessa.
Kärkölässä pohditaan kunnan johtamismallin muutosta. Keskustelu asiasta yltyi syyskuussa 2023, kun kymmenen kärköläläisvaltuutettua teki johtamismallista valtuustoaloitteen.
Osa kuntapäättäjistä haluaa pitäytyä nykyisessä pormestarimallissa, osa puolestaan liputtaa kunnanjohtajan viran palauttamisen puolesta.
Valtuustoryhmien puheenjohtajista koostuva strategiatoimikunta antoi lausuntonsa johtamismallista maanantaina 22. tammikuuta.
Kärkölän pormestarin **Markku Koskisen** mukaan enemmistö valtuustoryhmistä näyttäisi olevan kunnanjohtajamallin kannalla. Päätöksiä suuntaan tai toiseen ei kuitenkaan ole vielä tehty.
Asiasta keskustellaan seuraavan kerran kunnanvaltuuston kokouksessa 12. helmikuuta. Valtuuston on tuolloin määrä tehdä päätös asiassa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Joensuun perheasian neuvottelukeskukselle tukipotti lähisuhdeväkivallan ehkäisytyöhön 
Joensuun perheasiainkeskus on saanut kirkkohallitukselta rahaa työhön, joka tähtää lähisuhdeväkivallan ehkäisemiseen etenkin lapsiperheissä.
Joensuun perheasiain neuvottelukeskus on saanut rahaa lähisuhdeväkivallan ehkäisyyn tähtäävään työhön.
Kirkkohallitus on myöntänyt 45 220 euroa perheasiain neuvottelukeskukselle niin sanotun Turvaraja-kokeilun toteuttamiseen.
Kokeilussa keskitytään väkivaltaa käyttäneiden tai sitä pelkäävien auttamiseen. Erityisenä kohteena ovat lapsiperheet. Kokeilu käynnistetään kevään kuluessa ja työtä tehdään vuoden ajan.
Lähisuhdeväkivallan ehkäisy- ja katkaisutyön lisäksi kokeilu yrittää lisätä ilmiön tunnistamiseen liittyvää tietoutta.
– Lähisuhdeväkivalta on valitettavan yleinen ilmiö Suomessa, ja vain pieni osa tapauksista päätyy viranomaisten tietoon. Tämä liittyy muun muassa ilmiön tunnistamisen ongelmiin sekä siihen liittyvään häpeään, sanoo tiedotteessa Turvaraja-kokeilun koordinaattori, perheneuvoja **Salla Ulvi-Altio**.
Perheasian neuvottelukeskus on osa Joensuun evankelisluterilaista seurakuntayhtymää.
Turvaraja-kokeilussa mukana on ihmisiä Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella toimivista lähisuhdeväkivaltatyön ryhmistä.
Turku tuskailee pääkallokelien kanssa – viime viikon lumia vielä osittain auraamatta
Ajoratoja hiekoitetaan kiireellisyysjärjestyksessä. Erityisesti panostetaan bussireitteihin, asuntokadut hiekoitetaan viimeisenä.
Jalkakäytävät ovat tällä hetkellä Turun seudulla erittäin liukkaita jään päälle sataneen veden takia.
Infrahallintapäällikkö **Marjo Jaakkola** vakuuttaa, että Turussa kaikki käytettävissä oleva kalusto on valjastettu liukkaidentorjuntaan. Erityisesti panostetaan nyt linja-autoreittien hiekoitukseen. Eilen maanantaina useat Fölin bussit myöhästelivät liukkauden takia. Osa reiteistä jäi myös ajamatta.
– Henkilöstö- ja kalustoresurssit on suunniteltu siten, että katujen talvihoitotyöt pystytään suorittamaan, ellei kyse ole täysin poikkeuksellisista olosuhteista. Toki viime viikolla lunta satoi kerralla niin paljon, että lumen siivoustöitä tehdään vieläkin, Jaakkola kuvailee tilannetta.
Asuntokadut hiekoitetaan viimeisenä
Ajoradat on Jaakkolan mukaan luokiteltu kolmeen eri kiireellisyysluokkaan, ja teitä hiekoitetaan luokituksen mukaisessa järjestyksessä.
– Ensimmäiseksi hoidetaan keskustaan johtavat pääväylät, joukkoliikennereitit ja vilkasliikenteiset kokoojakadut. Seuraavaksi hoito suoritetaan muilla kokoojakaduilla. Asuntokadut hoidetaan, kun pääväylät ja kokoojakadut on saatu hoidettua.
Kevyen liikenteen väylistä hoidetaan Jaakkolan mukaan ensimmäiseksi keskustaan johtavat pääväylät ja väylät, joilla eniten kävely- ja pyöräilyliikennettä.
Kadut tulvivat sulamisvesistä
Sulanut lumi on saanut kadut tulvimaan eri puolilla Turkua. Sadevesikaivojen jäätyminen kerää sulamisvedet lammikoiksi kaduille.
– Keli pakastuu torstaina, joten nyt kiirehditään sohjon poistoa ja kaivojen avaamista, jotta sulamisvesiä saadaan pois väyliltä, Jaakkola kertoo.
MM-rallin mullistava uudistus kuohuttaa – maailmanmestari Jonne Halttunen paljastaa kuskien tylyn näkemyksen
Rallin MM-sarja alkaa tällä viikolla. Kalle Rovanperän kartturi Jonne Halttunen ja Ylen asiantuntija Henri Haapamäki kertovat, mitä ajattelevat uudesta pistelaskun systeemistä.
Rallin MM-sarja sai mittavan uudistuksen tällä viikolla alkavalle kaudelle. Kuljettajien MM-sarjan vuodesta 2011 saakka voimassa ollut pistelaskutapa jäi historiaan.
Uusi pistelaskutapa on aiheuttanut runsaasti kummastelua. Uudessa pistesysteemissä MM-pisteet rallissa jateaan kolmesta eri suorituksesta. Ensimmäiset pisteet jaetaan lauantain kokonaistilanteen perusteella, toiset sunnuntain seitsemälle nopeimmalle kuljettajalle ja kolmannet sunnuntaisen Power Stagen viidelle nopeimmalle.
Kun aiemmin maksimipistemäärän, eli 30 pisteen, keräämiseen riitti rallin ja Power Stagen voitto, vaaditaan siihen jatkossa enemmän: 18 pistettä lauantailta, seitsemän pistettä sunnuntailta ja viisi pistettä Power Stagelta.
**Lue tarkemmin, miten uusi pisteytys toimii:** [Kuka oikeasti voittaa MM-rallin? Tämä esimerkki osoittaa, kuinka mullistava on pistelaskun uudistus](https://yle.fi/a/74-20070135)
Rallikansaa uusi pistesysteemi on jakanut. Myös Ylen Urheilustudion sohville sunnuntaina istahtaneet **Kalle Rovanperän** maailmanmestarikartturi **Jonne Halttunen** ja Yle Urheilun ralliasiantuntija **Henri Haapamäki** kävivät kiinni muutokseen.
Halttunen näkee, että muutoksella saadaan ainakin toivottua muutosta sunnuntaisen rallipäivän panoksiin.
– Se on kuitenkin todella raju rallipäivä aina. Oman matikkani mukaan siellä ajetaan 12 pisteen potista. Eli jos ajatellaan, että sunnuntaina ajetaan 50 kilometriä ja muina päivinä on taas 250 kilometriä, on se suhteessa paljon pienempi puristus kilometripuolella, Halttunen kuvailee.
– Luulen, että sunnuntaisin ajetaan kovaa rallia, mutta se pistelaskutapa on vaikea, jopa itselleni se on.
Kuljettajilta ja karttureilta suora reaktio
Kuljettajien ja karttureiden parissa uusi pistelaskutapa on aiheuttanut myös luonnollisestikin pohdintaa. Maailmanmestari Halttunen kuvaa napakasti, miten se on vastaanotettu.
– En ole kenenkään heistä kuullut kehuvan sitä, Halttunen lohkaisee.
Asiantuntija Haapamäkikään ei purematta niele uudistusta.
– Kyllä se on aikalailla erikoista, hän aloittaa.
– Jos mietitään palkintojenjakoa, niin sarjaa johtava kuljettaja ei ole välttämättä se, joka seisoo korkeimmalla korokkeella. Mielestäni se on todella erikoista, ettei sitä voittoa arvosteta niin paljon. Sen sijaan pitää kaikki nämä osa-alueet suorittaa hyvin läpi, kyllä se tekee kilpailusta hyvin hankalan seurattavan.
*Voit katsoa koko Urheilustudiossa nähdyn Halttusen ja Haapamäen MM-rallikautta koskevan keskustelun alla olevalta videolta.*
Haapamäki kuitenkin uskoo, että uusi pistelaskutapa iskostuu rallin parissa toimiville ja sitä seuraaville kauden aikana paremmin.
– Se on myös minun mielestäni ennen kaikkea harmi, ettei voittoa arvosteta tällä. Voittajat saavat pokaalin ja heidät lasketaan rallin voittajiksi, mutta se ei tarkoita, että saisit eniten pisteitä. Henkilökohtainen mielipiteeni on, että voittajalle kuuluisi aina eniten pisteitä, Halttunen sanoo suoraan.
Halttunen kuitenkin kertoo uskovansa, että kaikista skenaarioista huolimatta nopein kuski päätyy maailmanmestariksi. Hän kuitenkin pohtii yksittäisten rallien taktisia valintoja. Uusi pistelaskusysteemi voi johtaa siihen, että lauantaina aikaisin varmistuva tilanne voi johtaa siihen, että kuljettajat varmistelevat viimeiset erikoiskokeet ja iskevät taas sunnuntaina lujempaa.
– En tiedä, siirtyykö tällä tavalla vaan se aiemman vuoden sunnuntaiden hissuttelu eri paikkaan.
Kissan kaltoinkohtelusta viiden vuoden eläintenpitokielto nuorelle kuopiolaismiehelle
17-vuotias tuomittiin nuorena tehdystä eläinsuojelurikoksesta viiden vuoden mittaiseen eläinpitenpitokieltoon ja 360 euron sakkorangaistukseen.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut kuopiolaisen nuoren miehen eläinsuojelurikoksesta sakkorangaistukseen. Mies tuomittiin 60 päiväsakkoon, joka on yhteensä 360 euroa.
Tämän lisäksi 17-vuotias tuomittiin nuorena tehdystä eläinsuojelurikoksesta viiden vuoden mittaiseen eläinpitenpitokieltoon, joka yltää vuoteen 2028 asti.
Eläintenpitokiellossa tarkoitetut eläimet, jotka kuopiolaismies omistaa tai pitää, tuomitaan valtiolle menetetyiksi. Kielto koskee kaikkia eläimiä.
Kissa jouduttiin lopettamaan
Kuopiolaismies oli joko tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta laiminlyönyt loukkaantuneen kissansa viemisen eläinlääkäriin saamaan asianmukaista hoitoa vammoihinsa.
Lopulta mies vei kissan eläinlääkäriin, missä se jouduttiin lopettamaan vielä samana päivänä. Eläinlääkärin tutkimuksissa kissalla todettiin vanhoja murtumia kylkiluissa ja takajalassa, mikä oli ehtinyt tulehtumaan kuolioisesti. Vammat aiheuttivat siten kissalle jatkuvaa, voimakasta ja pahenevaa kipua ja kärsimystä.
Vamma esti myös kokonaan kissan lajityypillisen liikunnan.
Kissan vammoja ei ole voinut olla niiden laadun vuoksi huomaamatta.
Näin pädet työhaastattelussa kuin pressa – viestinnän professori poimi vaalitenteistä vinkit vaikutuksen tekemiseen
Presidentinvaalit ovat viikkoja kestävä julkinen työnhakuprosessi. Voisiko niistä ottaa oppia omaan esiintymiseen? Omat arvionsa asiassa antaa viestinnän professori Pekka Isotalus.
1. Tilannetaju
Hakemusta ja viestintätapaa on tunnetusti hyvä mukauttaa haettavan työpaikan ja tehtävän vaatimalla tavalla. Miten se on näkynyt presidentinvaaleissa?
– Keskustelu ehdokkaiden välillä on ollut kohteliasta ja rauhallista, voisi sanoa presidentillistä, ja toisten päälle ei juurikaan puhuta. Maltillisella kommunikaatiolla on saatettu myös pelata asemaa seuraavalle kierrokselle, ettei sanota mitään sellaista, joka heikentäisi omia asemia, arvelee televisioesiintymistä tutkinut ja erityisesti vaaleja pitkään kommentoinut Isotalus.
2. Pysy rauhallisena
Hermostumista tai jähmettymistä olisi hyvä välttää. Entä jos tulee tenkkapoo?
– Ensinnäkin on hyvä kiinnittää huomiota sanattomaan viestintään, ettei katse ala pälyillä tai kädet liikehtiä levottomasti. Siltä varalta, että tulee vaikea kysymys, voi varastoon voi miettiä muutaman apulauseen, joiden avulla saa aikaa miettiä vastausta ja pääsee alkuun. Tällaisia voivat olla esimerkiksi: tämä onkin tärkeä kysymys, jota on syytä pohtia huolella tai olen juuri miettinyt tätä asiaa...
3. Oma osaaminen edellä
Poliitikot ovat eksperttejä itselleen hankalien kysymysten kiertämisessä. Voisiko tämä toimia työhaastattelussa?
– Kyllä se voisi. Poliitikothan eivät useinkaan vastaa siihen, mitä kysytään vaan puhuvat siitä, mistä haluavat. Jos kysymyksen aihealue ei ole omaa ydinosaamista, asian voi koettaa siirtää poliitikkojen tapaan omaan asiantuntemukseen. Esimerkiksi kokemuksen puutteen voi koettaa kääntää vahvuudeksi sillä, että ei ole urautunut vanhoihin kaavoihin, pystyy aloittamaan puhtaalta pöydältä ja on valmis oppimaan uutta.
4. Maksimoi yhteinen aika
Hakija halutaan oppia tuntemaan mahdollisimman hyvin, joten yhteisellä ajalla niin kasvokkain kuin puhelimessa on varmasti merkitystä.
– Kyllä. Jos ajatellaan vaaleja ihan yleisesti, hyötyvät erityisesti uudet kasvot laajasta ruutuajasta. On edullista, jos ehdokas saa paljon ja mahdollisimman pitkiä puheenvuoroja.
Aktiivisuus siis kannattaa, mutta silläkin on kaiketi väliä, mitä sanotaan. Vai riittääkö, että on mahdollisimman paljon esillä ja ulosanti vakuuttaa?
– Vaikutelmat ovat tärkeitä, jotta henkilö jää mieleen, mutta työhaastattelussa toki toivoisi, että sisältö ratkaisee.
Israel kertoi Gazan sodan suurimmasta päivittäisestä sotilastappiostaan
Israelin asevoimien tiedottajan mukaan kaikki maanantaina kuolleet olivat reserviläisiä.
Ainakin 24 israelilaista sotilasta on kuollut Gazassa vuorokaudessa. Heistä valtaosan kerrotaan kuolleen aamuyöllä tapahtuneessa kranaatti-iskussa.
Kyseessä on Israelin suurin päivittäinen sotilastappio kolmikuukautisen sodan aikana terroristijärjestö Hamasia vastaan Gazassa.
Israelin asevoimien mukaan sotilaista 21 kuoli, kun he olivat asettamassa räjähteitä Gazan keskiosassa kahden rakennuksen räjäyttämiseksi.
Asevoimien tiedottajan **Daniel Hagarin** mukaan Israelin joukkojen toimintaa suojasi panssarivaunu. Hamasin taistelijat yrittivät ampua sitä, jolloin panssarivaunun taustalla sijainneissa rakennuksissa tapahtui räjähdys.
Räjähdyksen seurauksena rakennukset luhistuivat niiden edustalla ja sisällä olleiden sotilaiden päälle.
Hagarin mukaan isku tapahtui neljän aikaan aamuyöstä. Hänen mukaansa kaikki kuolleet olivat reserviläisiä.
Israelin pääministerin **Benjamin Netanjahun** mukaan eilinen oli Israelille yksi sodan vaikeimmista päivistä.
– Olen surullinen kaatuneiden sankareidemme vuoksi, Netanjahu kirjoittaa [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/netanyahu/status/1749706428409852204) (ent. Twitter).
Pääministerin mukaan Israel on aloittanut tutkinnan sotilaiden kuolemaan johtaneista tapahtumista, jotta sotilaiden henkien menettämistä olisi jatkossa mahdollista välttää.
– Sankareidemme nimissä, ja meidän omien henkiemme puolesta, jatkamme taisteluja täydelliseen voittoon asti, Netanjahu jatkaa.
Israelin asevoimat kertoo tiistaina saaneensa Gazan kaistan keskiosassa sijaitsevan Khan Younisin kaupungin saarrettua.
Israel aloitti laajan maahyökkäyksen Gazan kaistalla, aluetta hallitsevan terrorijärjestö Hamasin hyökättyä Israeliin 7. lokakuuta viime vuonna. Israelin viranomaisten mukaan 1 140 israelilaista menetti henkensä hyökkäyksessä, jonka lisäksi Hamas vei Gazaan satoja panttivankeja.
Yli 200 israelilaista sotilasta on kuollut sodan aikana Gazassa. Hamasin alaisuudessa toimivan Gazan terveysministeriön mukaan surmansa saaneiden gazalaisten määrä ylitti viikonloppuna 25 000.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Työryhmä arvioimaan Kristiinankaupungin taloutta
Työryhmän on määrä tuottaa ehdotus, joka tasapainottaa taloutta 600 000 eurolla. Ehdotuksen on määrä valmistua huhtikuussa.
Kristiinankaupunki asettaa työryhmän tarkastelemaan kaupungin taloutta. Kaupunginhallitus päätti asiasta eilen maanantai-iltana kokouksessaan.
Työryhmän tehtävänä on tehdä ehdotus talouden tasapainottamiseksi 600 000 eurolla.
Vielä tälle vuodelle budjetti on ylijäämäinen, mutta ensi vuonna Kristiinankaupungille tulee noin 200 000 euroa vähemmän valtionosuutta.
Ehdotuksen on määrä valmistua huhtikuussa.
*Aiheesta kertoi* [*Yle Österbotten.*](https://svenska.yle.fi/a/7-10049626)
Mikkelin kaduilla on nyt erittäin liukasta – murskattua kalliota kylvetään talven aikana tonneittain 
Hiekoitussepeli on murskattua kalliota ja sitä kylvetään Mikkelin kaduilla kolmesta viiteen tuhatta tonnia per talvi.
Ilmatieteenlaitos varoittaa erittäin liukkaista jalkakäytävistä Etelä-Savossa.
Katuja on hiekoitettu yön läpi, Mikkelin kaupungin katu-urakoitsijan Viherpalvelut Hyvösen työnjohtaja **Marko Kovanen** kertoo. Osa yöllä aloittaneista työntekijöistä oli edelleen puolenpäivän aikaan hiekoitustöissä.
– Ensin hinkattiin rutosti katuja puhtaaksi lumesta. Kun kelit muuttuvat näin, niin työlajien tarve päällekkäistyy, eli samaan aikaan pitäisi olla hiekoittamassakin, Kovanen sanoo.
Juuri auratulla tasaisella pinnalla, jonka päälle on satanut vettä, liukkaus ilmenee heti.
Liikenne pöllyttää pois hiekoitussepeliä koko ajan. Lisäksi lämpötilan ollessa plussan puolella sepeli voi sitoa itseensä lämpöä ilmasta ja painua jään sisään.
Hiekoitussepeli on murskattua kalliota ja sitä kylvetään Mikkelin kaduilla kolmesta viiteen tuhatta tonnia per talvi.
Toistaiseksi kuluva talvi on ollut pakkasten takia hiekoituksen suhteen hiljaisempi.
Samuel Hilli opiskeli psykoterapeutiksi ja maksoi siitä 18 000 euroa – oudon kiistan takia hän ei voi harjoittaa ammattiaan
Valvira päätti tammikuussa, että Helsingin Psykoterapiainstituutin koulutus ei johda psykoterapeutin ammattiin. Kiista on jatkunut vuosien ajan ja koskee satoja henkilöitä.
– Sekava on ensimmäinen sana, joka tulee mieleen, huokaa porilainen **Samuel Hilli**.
Hilli viittaa Valviran tuoreeseen päätökseen [olla hyväksymättä](https://yle.fi/a/74-20069536) brittiläisen University of the West of Englandin (UWE Bristol) ja Helsingin Psykoterapiainstituutin (HPI) järjestämää koulutusta viralliseksi psykoterapeutin koulutukseksi.
Psykoterapeutin työn osaamisvaatimukset on säädetty lainsäädännöllä. Ammattinimikettä saa käyttää vain, jos on suorittanut koulutuksen Valviran hyväksymissä oppilaitoksissa.
[Valviran päätös](https://valvira.fi/-/valvira-ei-myonna-uwe-bristol-yliopistosta-valmistuneille-oikeutta-kayttaa-psykoterapeutin-ammattinimiketta) tarkoittaa, että Helsingin Psykoterapiainstituutin kautta tutkinnon suorittaneet noin 300 opiskelijaa eivät saa käyttää työssään psykoterapeutin ammattinimikettä.
Samuel Hilli on yksi heistä.
Haaveammatti
Samuel Hilli haaveili psykoterapeutin ammatista ja hakeutui Helsingin Psykoterapiainstituutin koulutukseen vuonna 2015.
– Silloin alkoi ratkaisukeskeisen viitekehyksen koulutus, joka minua nimenomaan kiinnosti.
Koulutus kesti kolme vuotta. Se järjestettiin Helsingissä, missä Hilli kävi työnsä ohessa. Hän työskenteli tuolloin psykiatrisena sairaanhoitajana.
– Kävin Helsingissä vapaapäivinä, en siis saanut siltä ajalta palkkaa. Koulutus maksoi noin 18 000 euroa. Jouduin ottamaan sitä varten pankista lainan, Hilli kertoo.
Hillille ei tullut koulutuksen aikana tietoon, että koulutuksessa olisi Suomen viranomaisten näkökulmasta jotain vikaa. Hänen mukaansa Valviran nettisivuilla luki aiemmin, että kyseinen koulutus johtaa psykoterapeutin pätevyyteen.
– Jossain kohtaa merkintä poistettiin. Ei ollut missään vaiheessa tietoa, että tällainen kiista voisi tulla eteen.
Nyt Samuel Hillin valmistumisesta on kulunut kuusi vuotta. Hän tekee töitä terapeuttina, kriisityöntekijänä ja työnohjaajana – mutta ei psykoterapeuttina.
Psykoterapeuteista olisi kuitenkin huutava pula, sillä Kelan kuntoutuspsykoterapiaa saa koko ajan useampi.
Erimielisyyttä kouluksen sisällöstä ja laadusta
Kiistassa on kyse siitä, että Valviran mukaan HPI:n ja UWE Bristolin järjestämän koulutuksen sisältö ja laajuus eivät vastaa kotimaista koulutusta tai suosituksia. HPI:n mielestä Valviran väitteet ovat perusteettomia.
Korkein hallinto-oikeus [päätti reilu vuosi sitten](https://www.kho.fi/fi/index/paatokset/vuosikirjapaatokset/1671102498628.html), että Valviralla ei ollut oikeutta päättää koulutuksen vastaavuudesta ilman tarkempia selvityksiä brittiyliopiston kanssa. KHO palautti asian Valviralle uudelleen selvitettäväksi, ja tähän selvitykseen Valvira vastasi nyt tammikuussa.
Valviran johtaja **Jussi Holmalahti** kertoo, että se sai UWE Bristolilta lisämateriaalia koulutuksen toteutuksesta, jonka perusteella tuorein ratkaisu on tehty. Lyhykäisyydessään kyse on hänen mukaansa siitä, miten suomalaisessa psykoterapeuttikoulutuksessa työnohjaus ja koulutuspsykoterapia toteutetaan, ja vastaako UWE Bristolin koulutuksen toteutustapa tätä.
HPI:n toimitusjohtaja **John Pihlaja** ei ole yllättynyt Valviran tuoreimmasta päätöksestä. Hänen mukaansa valitus siitä on työn alla.
Itsensä hoitaminen on kallista
Valviran päätös on merkittävä, sillä esimerkiksi [Kelan myöntämää kuntoutuspsykoterapiaa](https://www.kela.fi/kuntoutuspsykoterapia) saa tarjota vain psykoterapeutin ammattinimikettä käyttävä terapeutti.
Ilman Kelan tukea terapia täytyisi maksaa kokonaan itse. Samuel Hillin arvion mukaan Porin seudulla 45 minuutin aika maksaa 80–110 euroa. Asiakkailla voi olla tarve viikoittain toistuville käynneille.
– On iso taloudellinen satsaus, jos 400 euroa menee kuukaudessa terapiaan.
Samuel Hilli on pohtinut jatkokouluttautumista, jotta saisi psykoterapeutin pätevyyden.
– Se tarkoittaisi myös uutta pankkilainaa ja vuosien opiskelua. Toivon suuresti, että tilanne vielä muuttuu ja pystyn jonain päivänä tekemään töitä psykoterapeuttina.
*Juttua muokattu 23.1. klo 12:53: Korjattu Bristolin yliopisto muotoon University of the West of England (UWE Bristol).*
Äänikirjapalveluiden hurjan hintakisan seuraus: kuuntelu ei maksa juuri mitään
Äänikirjapalveluiden hurja hintakisa hyödyttää kuluttajaa. Kustannusyhdistyksen johtajan mukaan Suomessa on nyt ”kirjailijoita, jotka hymyilevät ja niitä, joille tulee kyynel silmään”.
Äänikirjojen kuuntelun hinta on painunut pohjalukemiin. Palvelut käyvät asiakkaista kovaa kilpailua alennuskampanjoilla ja pitkillä ilmaistarjouksilla.
Esimerkiksi Bookbeatilla on käynnissä kampanja, jossa uusille asiakkaille luvataan 90 päivää maksutonta kuunteluaikaa. Tilaustaan peruuttaville asiakkaille taas tarjotaan euron kuukausitilausta. Toinen äänikirjajätti Storytel myy kokeilujaksoa puoleen hintaan.
Samalla kun kuluttajat hyötyvät tarjouksista, kirjailijat saavat äänikirjakuuntelusta vain roposia.
Kun myydystä painetusta kirjasta on kaunokirjailijalle aiemmin maksettu noin kolmen euron tekijänkorvaus, kuunnellusta äänikirjasta maksetaan nyt keskimäärin vain 50 senttiä.
– Ja sehän on ihan kammottavan vähän, kun kolme euroakaan ei ole ollut fantastisen suuri, sanoo Kirjailijaliiton viestintäpäällikkö **Hanna-Reetta Schreck**.
Äänikirjaa pitäisi siis kuunnella moninkertaisesti enemmän kuin painettua kirjaa on ostettu, jotta tulot olisivat kirjailijalle samat.
Kustantamoille äänikirjat ovat iloinen asia
Äänikirjateollisuus on Suomen kustannusyhdistyksen tilastojen perusteella kasvattanut kustantamoiden kirjamyyntituloja. WSOY:n toimitusjohtajan **Timo Julkusen** mukaan se on lisännyt kustantamisen ja erilaisen kirjallisuuden mahdollisuuksia.
– Ja uusia ihmisiä on saatu kirjallisuuden pariin. Se varsinkin on iloinen asia.
[Suomen Kustannusyhdistyksen vuositilastosta](https://tilastointi.kustantajat.fi/vuositilasto/2022) selviää, että äänikirjan osuus kaikesta kirjamyynnistä on kasvanut vuodesta 2018 vuoteen 2022 kahdesta 14 prosenttiin.
Samalla aikavälillä painetun kirjamyynnin osuus [on laskenut 84 prosentista 60,5 prosenttiin.](https://tilastointi.kustantajat.fi/vuositilasto/kokonaismyynti-kirjallisuuslajeittain) Koko kirjamarkkina on viiden vuoden seurannan aikana kasvanut noin 22 miljoonaa euroa.
Kirjailijaliiton ja Suomen tietokirjailijat ry:n teettämän tulotutkimuksen mukaan kaunokirjailijoiden tulot taas ovat pienentyneet viidessä vuodessa 25 prosenttia.
Kirjailijaliiton mukaan suuri osa kirjailijoista ei tiedä hintaa, jolla kustantajat myyvät heidän teostensa oikeuksia äänikirjapalveluille. WSOY:n ja Bookbeatin edustajat eivät liikesalaisuuteen vedoten kommentoi, millä hinnalla kustantamot myyvät kirjoja äänikirjapalveluille.
Suomen kustannusyhdistyksen johtaja **Sakari Laiho** kertoo, että kustantamot saavat yhdestä äänikirjakuuntelusta noin 2,5 euroa, kun painetusta kirjasta kustantamolle maksetaan noin kymmenen euroa.
Laihon mukaan äänikirjojen matalammat hinnat näkyvät myös kirjailijan tilipussissa. Äänikirjoja myydään kuitenkin hänen mukaansa kolme kertaa enemmän kuin painettuja kirjoja.
Laiho ihmettelee, miksi kirjailijoiden tulot eivät parane, vaikka kirjamyyntitulot kasvavat ja kustantamot maksavat aiempaa enemmän tekijänpalkkioita.
– Siellä on kirjailijoita, jotka hymyilevät, ja sitten on niitä, joille tulee kyynel silmään, Laiho summaa.
Toisia äänikirjabisnes siis hyödyttää, kun taas toisten tulot kärsivät.
Äänikirjamarkkinoilla pärjää erityisesti juonivetoinen viihdekirjallisuus. Etenkin dekkaristit voivat hyötyä mittavasta *backlistista*, eli aiemmin julkaistujen kirjojen kokoelmasta.
Painetun kirjan kauppa on ollut uutuusvetoista, mutta kuukausimaksullisissa äänikirjapalveluissa tilanne on toinen. Storytelin maajohtaja **Tuuva Harjanne** kertoo, että yli 70 prosenttia kuuntelusta tulee backlist-teoksista.
Bookbeatin Suomen liiketoiminnan kehityksestä vastaavan johtajan **Sari Forsströmin** arvio on, että kirjamarkkinoilla liikkuu aiempaa enemmän rahaa, mutta se jakaantuu useamman kirjan ja kirjailijan kesken ja pidemmälle kirjojen elinkaarelle kuin aiemmin.
Kirjailijoiden rahahuolet uhkaavat kirjallisuuden tulevaisuutta
Kirjailija **Salla Simukka** on huolissaan äänikirjateollisuuden vaikutuksista kirjailijoiden mahdollisuuksiin ansaita kirjoittamalla.
Tekijänpalkkioiden ohella kirjailijat saavat elantonsa apurahoista. Simukka pitää epätodennäköisenä, että apurahoja nostettaisiin kompensoimaan tulojen menetystä toisaalla.
Tilanne voi johtaa siihen, että kirjoja ilmestyy harvemmin.
– On sääli, jos hyvinkin lahjakkaita tekijöitä päätyy tilanteeseen, että heillä ei ole mahdollisuutta kirjoittaa niin paljon kuin heillä olisi sanottavaa, Simukka sanoo.
Simukka itse pyrkii ostamaan kuuntelemansa äänikirjat yksittäiskappaleina, koska silloin tekijä saa siitä suuremman palkkion.
Jotkut äänikirjat ovat tarjolla vain äänikirjapalveluissa.
– Ei se kuluttajallekaan ole helppoa, vaikka haluaisi olla reilu.
Avuksi tippaus tai karenssi?
Kirjailijaliiton puheenjohtaja **Ville Hytönen** tarjoaa tilannetta helpottamaan tippaustoimintoa, jonka avulla kuuntelija voisi tipata kirjailijaa 1–5 eurolla.
– Tietysti rakennetta pitäisi muutenkin korjata, mutta tämä alustataloudesta (Bolt, Uber, Wolt, Foodora) tuttu järjestelmä oli\[si\] hyvä hätälaastari olettaen tietysti, että se menisi lähes kokonaisuudessaan kirjailijalle, Hytönen kommentoi sähköpostitse.
Salla Simukan mielestä mikä tahansa tilannetta parantava ehdotus on hyvä, mutta pitkällä tähtäimellä tippaus ei hänestä ole kestävä ratkaisu.
– Sopimukset pitäisi neuvotella kirjailijan kannalta mielekkäiksi, riippumatta haluaako joku hyväntahtoinen kuuntelija tipata.
Salla Simukka esittää toiseksi ratkaisuksi, että äänikirja julkaistaisiin vasta esimerkiksi puoli vuotta painettua kirjaa myöhemmin.
Uutuuden myynti tulisi silloin painetuista kirjoista, joiden tekijänkorvaukset ovat suurempia.
WSOY:n toimitusjohtaja Timo Julkunen suhtautuu ehdotukseen epäillen. Julkusen mukaan kustantamot olisivat jo eriyttäneet julkaisupäivät, jos se toisi kirjoille enemmän myyntiä.
– Jos me tehtäisiin kaikkien kirjojen osalta näin, tosi moni kirjailija kärsisi tulonmenetyksiä.
**Paperisilla kirjoilla on edelleen vankka kannattajakunta. Viime syyskuussa Turun keskustassa liikkuneet kertoivat, nauttivatko kirjansa mieluummin lukemalla vai kuuntelemalla.**
Rauman telakan työntekijä putosi kuormalavan alla piilossa olleeseen aukkoon – telakkayhtiölle vaaditaan tuntuvaa yhteisösakkoa
Syytteessä on kyse onnettomuudesta, joka sattui RMC:n työntekijälle toukokuussa 2021.
Rauman telakkayhtiö Rauma Marine Constructionin (RMC) työnjohtajalle vaaditaan sakkorangaistusta työturvallisuusrikoksesta.
Lisäksi syyttäjä vaatii RMC:lle 60 000 euron yhteisösakkoa. Juttua käsitellään Satakunnan käräjäoikeudessa.
Syytteessä on kyse onnettomuudesta, joka sattui RMC:n työntekijälle toukokuussa 2021. Työntekijä oli pudonnut kuormalavan alla olleesta aukosta noin kolme metriä alempaan kerrokseen. Putoamisen seurauksena hänellä murtui toisen käden värttinäluu ja hän sai ihoonsa hankaumia ja mustelmia.
Syytteen mukaan aukko, mistä työntekijä putosi, on ollut määräysten vastaisesti peitetty kuormalavalla eikä kaiteilla tai riittävillä levyillä, jotka olisivat olleet oikea putoamisvaarallisen aukon suojaustoimenpide.
Vastuussa ollut työnjohtaja on kertonut, ettei ollut huomannut kuormalavan alla ollutta aukkoa, eikä se ollut yleinen toimintatapa vaarallisten aukkojen peitossa.
Työnjohtajalle vaaditaan rangaistukseksi 40 päiväsakkoa.
RMC:lle vaaditaan yhteisösakkoa, koska yhtiö ei ole toistuvista kehotuksista huolimatta hoitanut putoamiseen liittyviä turvapuutteita kuntoon. Toimintaohjeita on syytteen mukaan annettu jo ennen tapaturmaa ja myös sen jälkeen.
Kaksi ulkorakennusta paloi Pomarkussa
Maatilan ulkorakennukset paloivat maan tasalle.
Kaksi maatilan ulkorakennusta paloi tiistaina aamupäivällä Pomarkussa.
Rakennukset paloivat käytännössä kokonaan. Toisessa rakennuksessa oli sisällä ajoneuvo.
Maatilan päärakennus ei ollut uhattuna, eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen Kiilholmantielle hieman ennen aamukymmentä.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Yhteiskäyttöreitit hillitsevät laturaivoa, uusin rantaraitti avattiin vasta Vuokatissa
Vuokatissa hiihtolatuja ei juuri sotketa tai tallota. Yksi syy tähän on se, että alueella on yhteiskäyttöreittejä, joita voivat käyttää muutkin ulkoilijat kuin hiihtäjät.
Vuokatissa on onnistuttu selättämään laturaivo, eli hiihtolatujen tallominen ja sotkeminen lähes kokonaan. Monella paikkakunnalla laturaivoa on yritetty ratkaista eri tavoin ja yleensä laihoin tuloksin.
Vuokatissa hiihtourheilulla on pitkät perinteet ja kansalaiset osaavat kunnioittaa hiihtolatuja. Tämä on todennäköisesti yksi syy laturaivon vähäiseen määrään, kertoo muun muassa latujen ja hiihtopaikkojen kunnostusta tekevä Vuokatti Sportin **Jani Ähtävä**.
– Vuosien saatossa on keskusteltu yksittäisistä asioista kuten koirien hiihdättämisestä, mutta omiin korviini ei ole kantautunut yhtään tapausta, mistä olisi ollut isompaa hässäkkää.
Ähtävän mukaan Vuokatti mielletään vahvasti hiihtokeskukseksi, missä ladut ovat pääosin hiihtämistä varten. Hänen mukaansa hiihtoladut saavat olla rauhassa myös sen takia, että Vuokatissa on yhteiskäyttöreittejä, joita voivat käyttää monet ulkoilijat.
– Katinkullan alueelta se alkoi. Kun kunta uusi valaistusta niin sanotulle Katinkullan ringille, se nimettiin yhteiskäyttöreitiksi. Leveällä baanalla on joka päivä kävelijöitä, ja joskus siellä kulkee polkupyöräilijöitäkin läskipyörillä.
Ähtävän mukaan uusin yhteiskäyttöreitti on avattu vasta Urheiluopiston alueelle, mutta rantaraittia ei ole vielä sen suuremmin markkinoitu yhteiskäyttöreittinä.
– Yhteiskäyttöreitit näyttävät toimivan hyvin, ja rantaraitillakin kärsii kulkea jalkaisin.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Liukasta keliä ja runsasta sohjoa Hämeessä – vakavilta onnettomuuksilta vältytty
Hämeen poliisin mukaan kuljettajat suhtautuvat haasteelliseen ajokeliin asiaankuuluvalla varovaisuudella.
Nopeasti lauhtunut keli on tehnyt sekä jalankulusta että autoilusta raskasta, ja liukasta. [Eilisen pahemmista keleistä ](https://yle.fi/a/74-20070698)on kuitenkin siirrytty jo miltei normaaliin ajokeliin. Etenkin päätiet ovat jo kokonaan sulia. Finntrafficin tieliikennekeskuksen mukaan alemmalla tieverkolla tiet ovat osin sohjoisia ja osin jäisiä.
Tiistaina aamun aikana Hämeen poliisin tilannekeskuksen tietoon ei ollut tullut yhtään vakavaa tieliikenneonnettomuutta. Päijät-Hämeen puolella aamulla oli Savontien alkupäässä kahden auton kylkikolari, josta aiheutui lievä liikennehaitta. Hattulassa puolestaan suistui[ koulutaksi ojaan](https://yle.fi/a/74-20070780) aamusella.
Poliisin tilannekeskuksesta todettiin, että hankala keli tekee kuljettajat yleensä varovaisiksi, ja niin on käynyt tänäänkin. Myöskin päivystyksissä on vältytty ruuhkilta.
Päijät-Hämeen keskussairaalan päivystyksen ylilääkäri **Harri Pikkaraisen** mukaan aamun ja aamupäivän aikana Akuutti 24:ssä oli vain muutama kaatumisesta vammoja saanut potilas.
Kanta-Hämeen keskussairaalan päivystysosaston osastonhoitajan **Tuija Salonsaaren** mukaan hoidettavana oli kolme potilasta, jotka olivat saaneet murtumia liukastumisen seurauksena.
Molempien päivystysten mukaan tilanne vastasi normaalia talvipäivää.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kanada rajoittaa ulkomaisten opiskelijoiden maahanpääsyä – syynä asuntopula
Kanadan maahanmuuttoministerin mukaan tietyt epärehelliset toimijat ovat käyttäneet Kanadan kansainvälisten opiskelijoiden ohjelmaa vuosia hyväkseen.
Kanada on päättänyt rajoittaa ulkomaisten tutkinto- ja jatkotutkinto-opiskelijoiden määrää. Opiskelijaviisumeita aiotaan myöntää tänä vuonna 35 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna. Vuodelle 2025 myönnettävien viisumien ylärajaa arvioidaan vuoden lopussa.
Pääsyynä rajoituksille on asuntopula, jota ulkomaisten opiskelijoiden katsotaan pahentavan.
– Asuntotuotanto, terveydenhuolto ja muut julkiset palvelut eivät pysy tämän kasvun perässä, sanoo maahanmuuttoministeri **Marc Miller**.
Millerin mukaan opiskelijaviisumien vähentäminen parantaisi asuntojen saatavuutta ja laskisi siten kohtuuttoman korkeiksi kohonneita asumiskustannuksia.
Kanadan väkiluku nousi vuonna 2023 noin miljoonalla ihmisellä. Opiskeluviisumeita myönnettiin viime vuonna 560 000. Kasvun myötä maan väkiluku nousi ensi kertaa yli 40 miljoonan asukkaan rajan.
Kanadan nopea väkiluvun kasvu ja sen aiheuttama kuormitus julkisille palveluille on muodostunut haasteeksi pääministeri **Justin Trudeaulle**. Useat kannatuskyselyt osoittavat, että Trudeau menettäisi valtansa, mikäli Kanadassa järjestettäisiin juuri nyt vaalit.
Epärehelliset toimijat kuriin
Millerin mukaan epärehelliset toimijat ovat käyttäneet Kanadan kansainvälisten opiskelijoiden ohjelmaa vuosia hyväkseen.
– Tietyt yksityiset instituutiot ovat hyväksikäyttäneet ulkomaisia opiskelijoita pyörittämällä alibudjetoituja kampuksia, joissa opiskelijoiden saama tuki ja koulutus on ollut olematonta. Samalla he perivät korkeita lukukausimaksuja ja lisäävät jatkuvasti ulkomailta saapuvien opiskelijoiden määrää, maahanmuuttoministeri sanoo.
Ulkomailta saapuvien opiskelijoiden vähentämisen lisäksi Kanada ryhtyy myös rajoittamaan ulkomaalaisille opiskelijoille myönnettäviä työlupia. Millerin mukaan tietyt ”oppilaitokset” myöntävät opiskelulupia vain tarjotakseen Kanadaan pyrkiville ulkomaalaisille pääsyn maahan.
Kyseistä käytäntöä on hänen mukaansa mahdotonta hyväksyä.
– Kansainvälisten opiskelijoiden ohjelman tarkoitus ei ole tarjota ihmisille kelvotonta kauppatieteen ja yrittäjyyden koulutusta, jotta joku voisi muuttaa Kanadaan pysyvästi ajamaan Uberia.
Kanadan opiskelijajärjestöjen liitto on arvostellut uudistusta. Liiton mukaan ulkomaiset opiskelijat tarvitsisivat rajoitusten sijaan enemmän tukea ja asuntoja. Maan suurimpiin ja arvostetuimpiin yliopistoihin lukeutuva Toronton yliopisto pitää puolestaan uusia rajoituksia tervetulleina.
*Lähteet: AP, Reuters, AFP*
Siilinjärvi aloittaa kunnan koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut
Yt-neuvottelut ovat osa kolme vuotta kestävää kunnan talouden tasapainottamisohjelmaa.
Siilinjärven kunta aloittaa kunnan koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Henkilöstömenojen säästötavoite on tänä vuonna 900 000 euroa. Neuvottelut eivät koske kunnan tytäryhtiöitä. Kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina.
Yt-neuvottelut ovat osa kolme vuotta kestävää kunnan talouden tasapainottamisohjelmaa. Sinä aikana tavoitteena on sopeuttaa taloutta yli yhdeksän miljoonaa euroa tuloksen parantamiseksi.
Tälle vuodelle sopeutustarve on 1,5 miljoonaa euroa. Tavoitteeseen pyritään pääsemään yt-neuvotteluiden lisäksi tehostamistoimilla, säästöillä ja lisätuloilla, joita on esittänyt kunnanjohtaja **Janne Airaksisen** viime marraskuussa asettama talouden tasapainottamiseen keskittyvä työryhmä. Niiden kuntataloutta parantavan vaikutuksen arvioidaan olevan tänä vuonna noin 600 000 euroa.
Forssan kaupunki alkaa julkaista tietoja hankituista palveluista ja tuotteista
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina ostolaskudatan avoimen julkaisun. Tiedot kootaan yhteen tilikausittain.
Forssan kaupunki alkaa julkaista ostolaskutietonsa kaikkien saataville. Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina ostolaskudatan avoimen julkaisun.
Kaupunginjohtaja **Jari Kesäniem**i toteaa, että tietojen julkaisu lisää kunnan toiminnan avoimuutta ja läpinäkyvyyttä. Tietojen julkaisu antaa kaikille mahdollisuuden vuosittain katsoa, mihin kaupungin rahoja on käytetty. Ostolaskuissa näkyvät muun muassa kunnan hankkimat tuotteet ja palvelut.
– Itse pidän tätä enemmänkin periaatteellisena ratkaisuna. Meidän tehtävä on olla avoin ja läpinäkyvä, koska käytämme julkista rahaa.
Tiedot kootaan yhteen tilikausittain. Kunnanhallituksen esityslistan valmistelutekstissä kerrotaan, että tilikauden sulkeutumisen aikataulun ja teknisen toteutuksen vuoksi vuoden 2023 ostolaskudata on mahdollista julkaista aikaisintaan maaliskuussa 2024.
Tietojen julkaisusta on valittu huolehtimaan Hansel oy. Hansel oy on voittoa tavoittelematon yhteishankintayhtiö, jonka omistavat valtiovarainministeriö ja Suomen Kuntaliitto ry. Hanselin käyttö mahdollistaa datan jalostamisen helposti ymmärrettävään muotoon.
Datasta poistetaan ennen julkaisua salassa pidettävät ja tietosuojaa uhkaavat tiedot.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Joensuussa ryöstö keskustan R-kioskiin
Ryöstö kohdistui Koskikadun R-kioskiin. Poliisi on ottanut kiinni tekijän.
Joensuun Koskikadun R-kioskiin on tehty ryöstö tiistaina aamupäivällä.
Poliisi sai hätäkeskuksesta ilmoituksen meneillään olevasta ryöstöstä kello 9.45. Poliisi sai tekijän kiinni tapahtumapaikalta.
Poliisi kiittää tilanteessa aktiivisesti toimineita sivullisia hyvästä työstä.
Tapahtumien tarkempi selvittely on käynnissä ja poliisi jatkaa asian tutkintaa.
Kymmenien miljoonien eurojen jättiterminaali hiljeni asiakkaista toimittuaan vain muutaman kuukauden
Kilometrin mittaisesta lastauslaiturista tunnettua tavaraliikenteen keskusta Kouvolassa kaavailtiin alunperin kansainvälisen idän liikenteen tarpeisiin Euroopan ja Kiinan välillä.
Suomen ensimmäiseksi kuivasatamaksi kutsuttu tavaraliikenteen solmukohta Kouvolassa on menettänyt asiakkaansa.
Kuivasatama tarkoittaa sisämaan varastointialuetta, josta on maantie- ja rautatieyhteys rannikon satamiin.
Viime toukokuussa [toimintansa aloittanutta](https://yle.fi/a/74-20031826) jättikokoista tavaraterminaalia ehti runsaan puolen vuoden aikana käyttää vain kaksi yritystä.
Niistä toinen oli metsäyhtiö UPM. Jättiterminaalia hallinnoiva Railgate Finland oy ei kerro toisen yrityksen nimeä julkisuuteen. Uusia sopimuksia yritykset eivät enää alkaneelle vuodelle tehneet.
UPM käytti aluetta raakapuun varastointiin. Nyt tukkipinot ovat jo kadonneet tehtaille puunjalostukseen.
UPM:n logistiikkapäällikkö **Esa Korhonen** sanoo, että varastoitavan puun määrä vaihtelee. Tällä hetkellä yhtiöllä ei ole käyttöä Kouvolan ratapihan tuntumassa sijaitsevalle alueelle.
– Jatkosta en osaa sanoa. Varastointipäätökset tehdään todellisen tarpeen mukaan. Tällä hetkellä varastointitarvetta ei ole, kiteyttää Korhonen.
Jatkosta ei paljon pysty sanomaan Railgate Finland oy:n toimitusjohtaja **Jonna Paasonenkaan**.
– Eihän tämä hyvältä näytä.
Hän korostaa, että hiljentymisestä huolimatta Suomen oloissa jättikokoista tavaraliikenteen terminaalia ei ole suljettu.
– Se on täysin käyttövalmis ja varastoitavaa tavaraa sinne voisi viedä vaikka heti.
**Videolla Jonna Paasonen kertoo millaisessa tilanteessa Suomen ensimmäinen kuivasatama on vuotensa aloittanut:**
Tilaa kilometrin mittaiselle junalle
Kouvola RRT on aiemmin tullut tunnetuksi muun muassa pitkästä lastauslaiturista, johon voi ajaa jopa yli kilometrin mittaisen tavarajunan. Kouvolan kaupunki toivoi alun perin terminaalialueen toimivan osana kasvussa ollutta idän tavaraliikennettä.
Tavoitteena oli, että rauta- ja maantiekuljetukset yhdistävä keskus olisi ollut solmukohta Venäjän ja Kazakstanin kautta kulkevalle Euroopan ja Kiinan väliselle tavaraliikenteelle.
RRT on kuulunut vuosien ajan Kouvolan kaupungin tärkeimpiin kehittämiskohteisiin. Noin 40 miljoonan euron terminaalin ovat rahoittaneet Kouvolan kaupunki, Väylävirasto ja EU.
Sittemmin Venäjän hyökkäys Ukrainaan muutti kaiken. Esimerkiksi tavaraliikenne Suomen ja Venäjän välillä loppui ennen kuin Kouvolan terminaali ehti aloittaa toimintansa.
Jo viime keväänä, käyttöönoton kynnyksellä, terminaalin ykköstavoitteena oli silloisen Railgate Finlandin toimitusjohtajan **Kimmo Niemen** mukaan kehittää kotimaista rautateiden rahtiliikennettä.
Railgate Finland oy on parhaillaan uudistamassa Kouvola RRT:n toiminnan tavoitteita. Yhtiö julkistaa ne alkuvuoden aikana.
Tavaraliikenteessä on nyt hiljaista
Liikenteen hiljentyminen Kouvolan RRT-terminaalissa on osa laajempaa viime aikojen kehitystä.
Suomen liikennemääriä tilastoivan valtion [Fintraffic-yhtiön](https://www.fintraffic.fi/fi/uutiset/taloustilanne-vahensi-tavaraliikenteen-maaraa-mutta-henkiloliikenne-vilkastui) mukaan talouden vaisu tilanne varsinkin teollisuudessa vähensi rauta- ja maanteiden tavaraliikennettä selvästi viime vuoden lopulla edellisvuoteen verrattuna.
Erityisen suuri pudotus oli rautateillä, jossa tavaraliikenteen määrä oli viime vuoden lopulla yli kymmenen prosenttia pienempi kuin edellisenä vuonna.
Lappeenrannan Energian sähkökatkokartassa oli häiriö – asiakkaille tuli myös virheellisiä viestejä
Järjestelmähäiriön takia verkossa oleva kartta näytti, että sähköt olivat poikki yhtiön koko toimialueella. Näin ei kuitenkaan ollut.
Lappeenrannan Energian sähkökatkoista [kertovassa kartassa](https://www.lappeenrannanenergia.fi/hairiotiedotteet) oli tiistaina aamupäivällä häiriö. Kartan mukaan yhtiön koko toimialue olisi ollut ilman sähköä. Sähköttä olisi ollut noin 60 000 asiakasta.
Ainakin osa asiakkaista sai myös tekstiviestin, jonka mukaan sähköt olisivat olleet poikki.
Sähköt eivät todellisuudessa olleet poikki kaikilta asiakkailta vaan kyseessä oli järjestelmähäiriö.
Lappeenrannan Energian mukaan häiriötilanteen syynä oli tietoliikennekatko kahden tietojärjestelmän välillä.
Kello 12 jälkeen kartta näyttää korjaantuneen. Nyt se näyttää todellista tilannetta eli missään ei ole sähkökatkoja.
On kuitenkin mahdollista, että kartta alkaa näyttää virheellisiä tietoja uudestaan.
– Epävarmuutta voi vielä esiintyä ennen kuin saadaan kaikki taustajärjestelmät toimimaan, kertoo verkostopäällikkö **Petri Tikka** Lappeenrannan Energiaverkoilta.
*23.1.2024 kello 10.48 uutiseen lisätty häiriötilanteen syy. Kello 12.27 päivitetty tieto kartan korjaantumisesta sekä päivitetty jutun ja otsikon aikamuodot.*
Syöpää sairastava valmentajalegenda ”Svennis” Eriksson kertoi viimeisistä toiveistaan – Jürgen Kloppilta kaunis vastaus
Jalkapallon valmentajalegenda Sven-Göran Eriksson kertoi myös haaveilevansa siitä, että ennen kuolemaansa hän ehtisi maaliskuussa nähdä Englannin ja Brasilian välisen maaottelun.
Ruotsalainen jalkapallon valmentajalegenda **Sven-Göran** ”Svennis” **Eriksson**, 75, [kertoi tammikuun puolivälissä](https://yle.fi/a/74-20068914), että hänellä on parantumaton syöpä.
– Tiedän, että minulla on parhaimmillaan noin vuosi jäljellä, pahimmillaan vähän vähemmän, Eriksson kertoi yllättäen Ruotsin radiolle antamassaan haastattelussa, joka nousi suureksi uutisaiheeksi ympäri jalkapallomaailman.
Samalla viikolla Eriksson kertoi haaveistaan brittimedia Sky Sportsin [haastattelussa](https://news.sky.com/story/sven-goran-eriksson-hopes-hell-be-well-enough-to-watch-england-v-brazil-in-march-and-reveals-one-unfulfilled-wish-13046977). Hän toivoo, että saisi valmentaa Englannin Valioliigassa pelaavaa Liverpoolia.
– Isäni on edelleen Liverpool kannattaja ja niin olen minäkin – olen aina ollut. Siksi olen aina toivonut, että olisin Liverpoolin päävalmentaja, mutta se tuskin enää toteutuu, Eriksson sanoi.
Sven-Göran Erikssonin isä, **Sven Eriksson**, täyttää tänä vuonna 95 vuotta.
Ruotsalaisvalmentajalle on povattu päävalmentajan paikkaa maaliskuiseen peliin, jossa LFC Legends kohtaavat Ajax Legendsin eli joukkueiden entiset huippupelaajat mittelevät hyväntekeväisyysottelussa.
Liverpoolin miesten edustusjoukkueen päävalmentaja **Jürgen Klopp** kutsui Erikssonin joukkueen harjoituksiin brittimedia [Telegraphin haastattelussa](https://www.telegraph.co.uk/football/2024/01/19/sven-goran-eriksson-manage-liverpool-jurgen-klopp/). Klopp totesi [Skylle](https://news.sky.com/story/jurgen-klopp-offers-with-open-arms-to-make-sven-goran-erikssons-dying-liverpool-wish-come-true-13052095), että Eriksson todennäköisesti tarkoitti Liverpoolin ykkösjoukkueen valmentamista, eikä legendajoukkuetta.
– Otamme sinut avosylin vastaan. Saat toimistoni ja saat johtaa harjoituksia, jos haluat. Tule tänne ja vietetään muutama upea tunti yhdessä, Klopp sanoi.
Eriksson aloitti valmennusuransa 30-vuotiaana 1970-luvun lopulla. Seurajoukkueita hän on valmentanut muun muassa Italiassa ja Englannissa. Maajoukkueista hän valmensi Englantia, Meksikoa, Norslunluurannikkoa ja Filippiinejä.
Noin vuosi sitten Eriksson jäi sivuun Karlstad FK:n urheilujohtajan työstään terveysongelmien takia. Tammikuun puolivälissä hän kertoi parantumattomasta haimasyöpädiagnoosistaan.
Skyn haastattelussa Eriksson myös toivoi, että ennen kuolemaansa hän ehtisi maaliskuussa nähdä Englannin ja Brasilian välisen maaottelun.
– Mahtava ottelu, harjoitus MM-kisoihin, koska se voisi olla loppuottelu (vuoden 2026 MM-turnauksessa), Englannin miesten maajoukkuetta vuosina 2001–2006 valmentanut Eriksson sanaili.
Bussit liukastelevat vielä tiistaina Turun seudulla
Linja-autoliikenne ja muu liikenne oli suurissa vaikeuksissa maanantaina sään lauhtumisen vuoksi.
Huono ajokeli aiheuttaa haittaa joukkoliikenteelle vielä tänään tiistaina.
Eilen [usea bussi oli Turun seudulla vaikeuksissa](https://yle.fi/a/74-20070740) liukkauden takia ja useammat vuorot olivat myöhässä tai peruttuja. Lisäksi liikenteessä tapahtui kymmeniä peltikolareita ja ulosajoja.
– Joukkoliikenteellä oli ihan samanlaisia vaikeuksia kuin henkilöautoliikenteellä. Ajokeli oli maanantaina kertakaikkisen mahdoton, kuvailee Fölin joukkoliikennepalvelujohtaja **Sirpa Korte**.
Kortteen mukaan joukkoliikenteen vaikeudet olivat poikkeuksellisia.
– Olen ollut pitkään töissä Turun kaupungilla ja Fölissä, ja taitaa olla toinen kerta, kun liikenne on mennyt näin jumiin. Liikennöinti ei onnistunut edes meidän pääkohteisiin, kuten Runosmäkeen.
Turun seudun joukkoliikenne kehottaa ihmisiä varautumaan myöhästymisiin vielä tiistaina, koska sivutiet ovat liukkaita.
– Fölin liikenne myöhästelee vielä tänään, josta pahoittelemme. Poikkeusreittejä oli aamulla vielä Turun Moisiossa, Yli-Maariassa ja Kaarinan sisäisillä reiteillä. Tilanne elää koko ajan, eli häiriötiedotteita kannattaa seurata Fölin verkkosivuilta ja sovelluksesta. Tilanne kyllä helpottaa koko ajan, Korte sanoo.
Bussit kulkevat myöhässä liukkaan kelin takia: osa vuoroista peruttu Kotkassa ja Kouvolassa, Lappeenrannassakin ongelmia
Yksi bussi myös ajautui ojaan aamulla Kouvolassa.
Liukas sää hankaloittaa paikallisbussien liikennettä tiistaina poikkeuksellisen paljon.
Kouvolassa joukkoliikenteen työtekijät ovat olleet yhteydessä kouluihin, jotta niissä ei ihmetellä oppilaiden poissaoloja. Osa koulubusseista on kulkenut myöhässä ja osa on peruttu kokonaan esimerkiksi Utin ja Sippolan välillä.
– Ensimmäinen kierros oli niin myöhässä, että toista kierrosta ei voitu edes ajaa. Keli vielä huononee, kun lämpötila nousee ja tiet pehmenevät, sanoo Kouvolan joukkoliikennepäällikkö **Petri Vainikka**.
Joitain vuoroja on jouduttu aamulla ajamaan poikkeusreittejä isompien teiden kautta, sillä pienemmät tiet ovat liian liukkaita.
Bussit eivät meinaa pysyä tiellä
Yksi hinausautoa tarvinneista busseista oli aamulla Elimäen liikenteen bussi. Toimitusjohtaja **Jukka Lauhkonen** ajoi itsekin yhden reissun Kouvolassa ja päätti ettei enää tiistaina lähde liikkeelle.
– Keli on ihan mahdoton. Siellä ei linja-auto pysy edes paikoillaan. Jos on pikkuisen kaartuvaa, se valuu varmasti ojaan, Lauhkonen sanoo.
Peruutuksia on tullut pitkin päivää lisää. Kouvolan joukkoliikenne tiedottaa muutoksista [verkkosivuillaan ](https://www.kouvola.fi/ajankohtaiset/asuminen-ja-ymparisto/kadut-ja-liikenne/joukkoliikenne/peruutuksia-ja-muutoksia-aamun-bussiliikenteessa/)ja reittioppaassa.
– Turvallisuus edellä menemme, ettei satu vahinkoja ihmisille tai kalustolle, Vainikka sanoo.
Kotkassakin paljon ongelmia
Kotkassakin on jäänyt ajamatta joitain syrjäisemmillä teillä kulkevia reittejä. Esimerkiksi Linjalla 75 on jäänyt aamulla ajamatta Kitula – Kannusjärvi – Työtäri väli vaikeiden keliolosuhteiden vuoksi.
Poikkeusreitti on käytössä hiekotukseen asti linjoilla 99 ja 90P, sillä ne eivät aja Kirkkotien kautta liukkauden takia.
Bussit kulkevat myöhässä monilla linjoilla. Vuoroja saatetaan joutua perumaan tai muita muutoksia tekemään myös iltapäivällä.
Kotkan seudun joukkoliikenne tiedottaa muutoksista [verkkosivuillaan](https://www.kotkanaikataulut.fi/liikennepoikkeukset/).
Lappeenrannassa myöhästelyjä
Lappeenrannassa paikallisbussit ovat myöhästelleet kelin takia. Liukkauden takia bussit eivät ole päässeet tiettyihin mäkiin tai ovat jääneet jumiin.
– Kaupungin kunnossapito tekee töitä, jotta väylät ovat liikennöitävässä kunnossa, kertoo joukkoliikennepäällikkö **Terhi Koski**.
Ilmatieteen laitos varoittaa lähes koko Suomessa liukkaasta jalkakäytävistä ja itäisessä sekä pohjoisessa Suomessa huonosta ajokelistä.
Kaivoksia tarvitaan, mutta ympäristön pilaantumista pelätään – tutkimus Outokummussa tähtää turvallisempiin kaivoksiin  
Outokumpuun valmistuu pian uusia tiloja Geologian tutkimuskeskukselle. GTK Mintecin laboratoriossa tutkitaan muun muassa kaivosten jätevesien ja kaivannaisjätteiden kierrätystä.
Geologian tutkimuskeskus etsii pian Outokummussa parempia ympäristöratkaisuja kaivosteollisuudelle.
GTK Mintecin koetehtaassa ja laboratorioissa Outokummussa tutkitaan ja testataan paitsi mineraalien rikastettavuutta myös kaivostoiminnassa syntyvien kaivannaisjätteiden uusiokäyttöä.
Tavoitteena on saada nykyistä tehokkaammin talteen arvokkaat aineet raaka-aineista, mikä vähentää hyödyntämiseen kelpaamattoman materiaalin määrää.
GTK:lle valmistuu helmikuun lopussa Outokummun Teollisuuskylään uudet laboratorio- ja toimistotilat. Muutto uusiin tiloihin tapahtuu maaliskuussa, mutta erilaiset laiteasennukset jatkuvat useita kuukausia.
Täysin uutta on vesilaboratorio, jossa tutkitaan teollisuuden prosessivesien koostumusta ja puhdistamista.
Lisäksi ulkoalueelle rakennetaan esimerkiksi älyallas, jossa voidaan tutkia ympäristölle usein ongelmallisia kaivosten rikastushiekkoja.
GTK Mintecin kehittämisestä vastaava johtaja **Jouko Nieminen** uskoo, että uusien projektien tulokset voivat kehittää kaivosteollisuutta ympäristöystävällisemmäksi.
– Varsinkin rikastushiekkojen pitkäaikaisen käyttäytymisen osalta ja vesipilotissa veden kierrätysastetta kohottamalla. Kun ne ratkaisut otetaan käyttöön kaivospuolella, ympäristöystävällisempi toiminta on mahdollista, Nieminen selvittää.
Uutta osa-aluetta tutkimuksessa edustaa myös suunnittelulähtöinen kiertotalous.
– Että pystyisimme luomaan malleja kaivosyrityksille; tiedettäisiin jo etukäteen, millaisia sivukiviä ja rikastushiekkoja sieltä tulee. Suunnitellaan jatkokäyttöä jo toiminnan aikana eikä vasta sitten, kun ne ovat siellä jossain kasassa, Nieminen havainnollistaa.
GTK Mintecin asiakkaista yli puolet toimii Suomessa, loput EU-alueella ja ympäri maailmaa.
Outokummussa GTK työllistää nykyisin noin 50 ihmistä. Niemisen mukaan työpaikkoja voi lähivuosina tulla lisää 10–15.
GTK:lla on työntekijöitä myös Kuopiossa, jossa sijaitsee tutkimuskeskuksen Itä-Suomen yksikkö.
Outokummussa rakennuttajana toimii Senaatti-kiinteistöt, joka on valtion liikelaitos. Hankkeen kustannusarvio oli noin 16 miljoonaa euroa.
Kansainvälinen valuuttarahasto kiittelee hallituksen talouskuria – ja vaatii lisää
Leikkausten ja työmarkkinauudistusten lisäksi on katsottava myös tulopuolta, eli veronkorotuksia, IMF arvioi.
IMF eli Kansainvälinen valuuttarahasto on katsastanut jälleen Suomen taloudenpidon. Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) voi hyristä tyytyväisyydestä, tuomio on pääosin positiivinen.
– Hallituksen tavoite vähentää julkisen talouden alijäämää on tervetullut, mutta tavoitteen saavuttamiseksi tarvitaan vahvempia politiikkatoimia, raportti toteaa.
Juuri lisäleikkauksia Purra on Suomelle [viime kuukaudet lupaillut](https://yle.fi/a/74-20063984). Nyt suunnitelmille tuli siunaus korkealta kansainväliseltä taholta.
Pitkien kokousten ja konsultaatioiden jälkeen valuuttarahasto on päätynyt Suomen tilasta samoihin päätelmiin kuin pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitus.
Taantumasta varovaiseen kasvuun, hintojen nousu helpottaa
IMF:n tarkastajien puheessa kuuluu epävarmuus. Toisaalta kotitalouksien ostovoima vahvistuu ja keskuspankkikin saattaa aloittaa koronlaskut.
Hintojen nousu rauhoittuu ja kokonaisinflaatio pysyy IMF:n mukaan tänä vuonna alle kahdessa prosentissa. Se kaikki tukee talouden elpymistä, totesi raporttia esitellyt IMF:n ”Suomi-tiimin” johtaja **Alex Pienkowski**.
– Toisaalta laskevat asuntojen hinnat ja laskevat rakentamisen investoinnit. Joten kumpi näistä vastakkaisesta voimasta voittaa – se johtaa tavallista suurempaan epävarmuuteen ennusteessamme.
IMF päätyy ennustamaan, että vuoden mittaan yleinen taloustilanne kääntyy varovaiseen nousuun. Raportissa odotetaan bruttokansantuotteen kasvavan tänä vuonna 0,5 prosenttia.
Se on hieman vähemmän kuin valtiovarainministeriön virkamiehet arvioivat, mutta toisaalta enemmän kuin Suomen Pankin ekonomistit ovat ennustaneet.
Keskipitkällä tähtäimellä IMF odottaa 1,5 prosentin kasvua, kun investoinnit ja työllisyys kasvavat hallituksen työmarkkinauudistusten seurauksena.
Nykyiset päätökset eivät vielä riitä
IMF:n mukaan hallitus tavoittelee neljän vuoden aikajänteellä noin kahden prosentin sopeutusta suhteessa bruttokansantuotteeseen. Suunnitelma on raportin mukaan tervetullut toimi, mutta vielä riittämätön.
– Julkinen velka on kasvanut useiden vuosien ajan ja saavuttanut 75 prosentin rajan, mikä on selvästi verrokkimaita enemmän. Joten kannatamme hyvin paljon hallituksen kunnianhimoisia tavoitteita tämän vajeen korjaamiseksi, Pienkowski totesi.
IMF arvioi Suomen julkisen talouden alijäämän kasvaneen 2,5 prosenttiin suhteessa BKT:hen viime vuonna. Tällä velkalaiva ei kuitenkaan käänny.
– Ei ole poikkeuksellista, että hallitus esittää tavoitteen ja toimenpiteet esitellään asteittain hallituskauden aikana. Mutta tällä hetkellä itse asiassa näemme alijäämän kasvavan tänä vuonna kun sen pitäisi kutistua.
IMF:n mukaan nykyisten toimien lisäksi tarvitaan ”asteittainen ja kohtuullinen” talouskiristys. Pienkowskin mukaan taloutta voitaisiin tervehdyttää 0,25 prosenttia vuodessa ja nostaa vuosittaista säästöohjelmaa ajan myötä 0,5 prosenttiin suhteessa bruttokansantuotteeseen. Näin talouden tasapaino saavutettaisiin vuonna 2028.
Hallituksen työmarkkina- ja sosiaaliturvauudistukset herättävät tällä hetkellä runsaasti kritiikkiä, mutta IMF:n taloustarkkailijat pitävät niitä hyvänä. Toisaalta, raportissa muistutetaan myös tulopuolesta – eli veroista.
Verotuloja voitaisiin IMF:n mukaan saada esimerkiksi erilaisista valmiste- ja ympäristöveroista, alennettujen arvonlisäverokantojen yhdistämisestä sekä ei-listattujen yritysten osingoista.
Alla olevaan grafiikkaan on koottu Suomen talouden perustietoja verrattuna keskeisiin kilpailijamaihin. Pienkowski on huolestunut ennen kaikkea velasta, joka on korkea muihin Pohjoismaihin verrattuna.
– Korkojen noustessa velanhoitokustannukset kasvavat. Ja sen lisäksi hallituksella on vähemmän puskureita käytettävissään. Jos tulee toinen pandemia tai muu shokki, sillä on rajatummat mahdollisuudet ottaa uutta velkaa talouden tukemiseksi.
*25.1. Korjattu Marja Nykäsen toimenkuva.*
Heinolan valtuusto kieltäytyi osallistumisesta Pertunmaan kuntaliitosselvitykseen
Valtuustossa tehtiin myös esitys osallistumisen puolesta, mutta se sai vähän kannatusta.
Heinolan kaupunginvaltuusto ei innostunut kuntajakoselvityksestä naapurikuntansa Pertumaan kanssa. Valtiovarainministeriö on kysynyt eteläsavolaisen, talousvaikeuksissa olevan Pertunmaan lähikunnilta, haluaisivatko ne osallistua selvitykseen mahdollisesta kuntaliitoksesta.
Heinolan kaupunginhallitus esitti valtuustolle, ettei selvitykseen lähdetä mukaan. Valtuustossa tehtiin vastaesitys mukaan lähtemisen puolesta, mutta se hylättiin äänin 40–3.
Uusia asumisoikeusasuntoja valmistumassa Kuopion Petoselle
Petosen asumisoikeusasuntojen rakennustyöt ovat käynnissä. Osa asunnoista on senioriasuntoja, jotka on tarkoitettu yli 55-vuotiaille.
TA-Asumisoikeus Oy rakennuttaa Kuopioon Petosen asuinalueelle kaksi kerrostaloa, joihin valmistuu yhteensä 54 asumisoikeusasuntoa.
Myyntivastaava **Sini Vartiaisen** mukaan erityisesti senioriasunnoille on ollut kysyntää, mutta asumisoikeusasuminen kiinnostaa myös nuorempia asukkaita.
Pyörönkadun asunnot ovat senioriasuntoja, jotka on suunnattu yli 55-vuotiaille. Senioriasunnot ovat kaksioita ja kolmioita.
– Aikaisemmin vuonna 2019 samalle alueelle valmistuneet senioriasunnot ovat tällä hetkellä täynnä. Lisäksi uusista perhe-asunnoista on tullut kyselyitä. Perheasuntoja valmistuu nyt Blominkadulle.
Blominkadun asunnot ovat kaksioita, kolmioita ja neljän huoneen asuntoja. Asuntojen koot vaihtelevat noin 40–100 neliömetriin. Vartiaisen mukaan keskustan läheisyydessä sijaitsevat asumisoikeusasunnot houkuttelevat enemmän nuoria asukkaita.
**Hakuaika on käynnissä**
Ensimmäinen hakuaika asumisoikeusasuntoihin on 10.–24. tammikuuta, jonka jälkeen mahdollisesti jäljelle jääviin asuntoihin on jatkuva haku. Asunnot valmistuvat arviolta joulukuussa 2024.
Asuntoa voi hakea asumisoikeusasuntoon oikeuttavalla järjestysnumerolla. Numero haetaan Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:lta. Numero on valtakunnallinen ja voimassa kaksi vuotta.
Asumisoikeusasunto on asumismuoto, jossa asukas omistaa asumisoikeuden asuntoon. Asumisoikeus maksaa korkeintaan 15 % asunnon hankintahinnasta. Hankintahinta on rakentamisen kokonaiskustannushinta, jonka tulee olla ARAn hyväksymä.
Kuukausittain asukas maksaa asunnostaan käyttövastiketta, joka on alhaisempi kuin alueen vastaavan tasoisten vuokra-asuntojen yleinen vuokrataso.
Tässä varuskunnassa astiat pitää palauttaa ruokailussa vain tietyllä tavalla – onnistuuko sinulta?
Kainuun prikaatin varuskuntaravintolaa uudistettiin 15 miljoonalla. Yksi uusi asia on Pohjois-Suomen suurin astiankeruurobotti.
Kainuun prikaatin varuskuntaravintolassa kuhisee. Kello 10.30 alkanut ruokailu vetää parin tunnin aikana noin 2 500 ruokailijaa. Jokaisella on ruokailuaikaa puoli tuntia.
Ruokailuajan päättyessä astianpalautuspisteelle syntyy helposti jonoja, joiden purkamiseen on nyt hankittu automatisoitu astianpalautuslinjasto.
Robotti hoitaa homman, kunhan astiat ovat tarjottimella tietyssä, oikeassa järjestyksessä.
Alikersantti **Jenna Ruuskasen** mukaan uusi systeemi tuli tutuksi nopeasti.
– Muutamassa päivässä sen oppi ja viikon päästä siihen tuli jo rutiini.
Vain peltimukiin tarttuu ihmiskäsi
Linjasto on palvellut nyt puolen vuoden ajan. Pikku hiljaa toiminta alkaa vakiintua ja lapsentaudit on selätetty myös keittiöhenkilökunnan näkökulmasta.
– Tämä on aika ainutlaatuinen, joten voi odottaa että on alussa ollut pientä säätämistä, että saadaan se hyvin pelaamaan. Kyllä tämä nykyään toimii pääsääntöisesti oikein hyvin, summaa ruokalassa työskentelevä kokki **Henna Kyllönen**.
Kyllönen on työskennellyt Kainuun prikaatin ravintolassa yhdeksän vuotta. Muistissa on siis myös se aika, jolloin kone ei lajitellut tiskejä, vaan se tehtiin ihmisvoimin.
Nyt ainoastaan peltimukit otetaan tarjottimelta ihmiskäsin, muuten ne kulkevat linjaston läpi hihnalla, ja robotti lajittelee lopulta puhtaat astiat ja aterimet omiin vaunuihinsa.
Linjasto on tiettävästi suurin koko Pohjois-Suomessa. Alussa huoltokin kävi sitä korjaamassa Saksasta asti.
Henkilöauto osui tukkirekkaan Nelostiellä Äänekoskella
Päivystävän palomestarin mukaan kuljettajat eivät loukkaantuneet onnettomuudessa.
Nelostiellä Äänekoskella Kierälahden ramppien ja Äänekosken liittymän välillä tapahtui tiistaina kello 8 jälkeen liikenneonnettomuus.
Päivystävä palomestari **Jukka Järvinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että onnettomuus sattui, kun pohjoiseen päin vievillä kaistoilla tukkirekka oli siirtynyt rampille ja sitä ohittamassa olleen henkilöauton kuljettaja oli menettänyt ajoneuvonsa hallinnan ja törmännyt rekkaan keulan puolelta.
Järvisen mukaan kuljettajat eivät loukkaantuneet onnettomuudessa ja ajoneuvot on saatu siirrettyä tien sivuun. Liikenne sujuu onnettomuuspaikan ohi.
Päivystävä palomestari toteaa, että ajokeli on Keski-Suomessa edelleen paikoin haastava sohjoisen ja jäisten teiden takia. Erityisesti ohituskaistoilla voi olla sohjoa, vettä ja jäätä.
Ilmatieteen laitoksen sääennusteen mukaan Keski-Suomessa tulee tänään monin paikoin vesikuuroja. Lämpötila on vähän plussan puolella. Ajokeliin liittyviä varoituksia ei ole voimassa, mutta jalankulkijoita varoitetaan erittäin liukkaista jalkakäytävistä, koska väylillä olevan jään päällä on vettä.
Fintrafficin Tieliikennekeskus antoi kello 10 jälkeen liikennetiedotteen huonosta ajokelistä maan keskiosaan. Tieliikennekeskuksen mukaan päätieverkolla ajokeli on normaali, mutta alemmalla tieverkolla tiet ovat osin sohjoisia ja osin jäisiä.
*Lisätty liikennetiedotteen tiedot kello 10.05*
Salon vuokrataloyhtiö teetti korjaustöitä sadoilla tuhansilla euroilla ilman kilpailutusta – sai huomautuksen Kilpailu- ja kuluttajavirastolta
Kilpailuttamatta tehtyjen hankintojen arvo on useita satojatuhansia euroja vuodessa.
Salon Vuokratalot Oy on saanut Kilpailu- ja kuluttajavirastolta (KKV) huomautuksen hankintalain noudattamatta jättämisestä.
Salon kaupungin omistama vuokrataloyhtiö hankki vuosina 2021–2023 rakennusteknisiä töitä ilman kilpailutusta. Rakennusteknisissä töissä oli kyse asuntojen ja yhteistilojen tavanomaisista korjaustöistä, kerrotaan KKV:n tiedotteessa.
Kilpailuttamatta tehtyjen hankintojen arvo on KKV:n tiedotteen mukaan useita satojatuhansia euroja vuodessa. Esimerkiksi vuonna 2022 hankintojen arvo oli noin 620 000 euroa. Tarkkoja summia ei ole saatavilla, sillä hankinnoista ei tehty hankintapäätöksiä tai -sopimuksia.
Yhtiö hyödynsi tuttuja firmoja
Salon Vuokratalojen mukaan tilaukset tehtiin pääosin puhelimitse tai sähköpostilla.
Hankintayksikkö ei esittänyt KKV:lle suorahankinnan tekemiselle sellaista perustetta, joka perustelisi kilpailuttamatta jättämisen. Sen sijaan yhtiö vastasi KKV:n selvityspyyntöön viittaamalla Salon kaupungin laatimaan sisäiseen raporttiin, jonka mukaan yhtiö osti korjaustöitä tutuilta palveluntuottajilta totutusti ja tarpeen mukaan kilpailuttamatta hankintoja.
KKV katsoi, että Salon Vuokratalot oli tehnyt suorahankintoja ilman hankintalaissa säädettyä perustetta. Yhtiön olisi pitänyt kilpailuttaa tarvitsemiensa korjausteknisten töiden hankinta julkaisemalla siitä hankintalain mukainen hankintailmoitus.
KKV ei voinut harkita asiassa esitystä markkinaoikeudelle seuraamusten määräämiseksi. Virasto voi tehdä esityksen markkinaoikeudelle vain, jos laittoman suorahankinnan arvo ylittää EU-kynnysarvon.
Salon Vuokratalojen tapauksessa hankinnan arvo ylitti vain kansallisen rakennusurakoita koskevan 150 000 euron kynnysarvon, mutta jäi selvästi rakennusurakoiden EU-kynnysarvon (5 538 000 euroa) alle.
Koulutaksi suistui hankeen Hattulassa 
Autossa oli kuljettajan lisäksi kuusi oppilasta.
Hattulassa pelastuslaitos on auttanut hankeen juuttuneen koulutaksin pois hangesta. Koululaisia kuljettanut tila-auto päätyi aamulla ulos tieltä hiljaisessa vauhdissa.
Autossa oli kuljettajan lisäksi kuusi oppilasta. Pelastuslaitoksen mukaan Korppuentiellä sattuneessa onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lakko sulkee pääkaupunkiseudun päiväkodit kahdeksi päiväksi, myös perhepäivähoitajat mukana
Lakoilla vastustetaan hallituksen leikkauksia ja heikkennyksiä työntekijöiden asemaan.
Lastenhoitajat, osa varhaiskasvatuksen opettajista ja perhepäivähoitajat aloittavat poliittisen lakon ensi viikon keskiviikkona. Julkisia ja yksityisiä varhaiskasvatuksen työpaikkoja koskeva lakko on julistettu Helsinkiin, Espooseen, Kauniaisiin ja Vantaalle.
Käytännössä lakko sulkee päiväkodit.
Hoitajaliitto Tehy, perushoitajaliitto Super, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ja sosiaalialan korkeakoulutettujen Talentia ovat päättäneet kahden vuorokauden lakosta.
Lakko koskee työvuoroja, jotka alkavat keskiviikon 31.1. kello 6.00 ja torstain 1.2. kello 21 välisenä aikana.
Varhaiskasvatuksen opettajia edustava OAJ ja ja muita varhaiskasvatuksen ammattilaisia edustava Jyty ilmoittivat lakkoilevansa yhtenä päivänä, 31. tammikuuta. Jytyn lakko [kattaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70089871/jyty-ilmoitti-lakosta-paakaupunkiseudun-varhaiskasvatuksessa-311-myos-perhepaivahoitajat-lakon-piirissa?publisherId=3326&lang=fi) myös perhepäivähoidon ja puistotoiminnan.
Osa lakoissa mukana olevista liitoista kertoi ensin rajaavansa tiettyjä tehtäviä lakon ulkopuolelle. Sittemmin liitot yhdenmukaistivat linjaansa ja kertoivat luopuvansa lakon rajauksista. Alunperin esimerkiksi [Super](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70089957/korjattu-tiedote-super-julistaa-poliittisen-lakon-paakaupunkiseudun-varhaiskasvatukseen-311-122024?publisherId=65383666&lang=fi) rajasi lakon ulkopuolelle muun muassa ympärivuorokautisen varhaiskasvatuksen. Lakot eivät kuitenkaan koske viranhaltijoita.
Vientivetoinen työmarkkinamalli ei käy
Lakoilla vastustetaan etenkin vientivetoista työmarkkinamallia. Se tarkoittaa, että vientialat määrittelevät ylärajan kaikkien muiden alojen palkankorotuksille.
– Meille ei kerta kaikkiaan käy, että miesvaltaiset vientialat sanelevat jatkossa hoitajien palkankorotusten tason ja palkkatasa-arvon tavoite haudataan, puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** kertoo [tiedotteessa](https://www.tehy.fi/fi/tiedote/tehy-paakaupunkiseudun-varhaiskasvatukseen-lakko-laki-vientivetoisesta-tyomarkkinamallista).
Superin puheenjohtaja **Silja Paavolan** mielestä hallitusohjelman kirjausten kärsijöinä olisivat kaikki työntekijät.
– Hallitusohjelmassa olevat työelämää koskevat heikennykset koskisivat toteutuessaan kaikkia työntekijöitä ja tarkoittaisivat osalle todella merkittäviä heikennyksiä, Paavola sanoo.
JHL sanoo [tiedotteessaan](https://www.jhl.fi/uutiset/lakko-sulkee-paakaupunkiseudun-paivakodit-kahdeksi-paivaksi-31-1-1-2/) olevansa edelleen valmis jatkotoimiin, jos hallitus ei neuvottele työmarkkinauudistuksista.
– Tärkein tehtävämme on huolehtia siitä, että jäsentemme työehdot ja työolot pysyvät kunnossa myös jatkossa. Hallituksen suunnitelmat uhkaavat sekoittaa Suomen työmarkkinat pahemman kerran, JHL:n väliaikainen puheenjohtaja **Håkan Ekström** toteaa.
KT: Arki vaikeutuu kohtuuttomasti
[Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:n mukaan](https://www.kt.fi/uutiset-ja-tiedotteet/2024/poliittiset-lakot-vaikeuttavat-kansalaisten-arkea-tyotaisteluja) poliittiset lakot hankaloittavat kuntalaisten arkea.
– Lapsiperheiden, palkansaajien ja työnantajien arki vaikeutuu kohtuuttomasti, toimitusjohtaja **Markku Jalonen** kommentoi kuunvaihteeseen suunniteltuja lakkoja.
KT pitää myös tärkeänä, että hallitus rajaa muun muassa poliittisten työtaisteluiden kestoa ja asettaa niille velvoitteen ennakkoilmoituksesta.
*Lisätty 23.1. kello 9.55 JHL:n kommentit, 11.35 tieto Talentian osallistumisesta lakkoon, 12.15 tieto OAJ:n ja Jytyn yhden päivän lakosta ja 12.56 KT:n kommentit.*
*Muokattu 23.1.2024 kello 14.02: Muokattu SuPerin tietoja lakkorajoituksista: aiemmin liitto kertoi, että niitä olisi enemmänkin, mutta korjasi sitten tiedotettaan.*
*Uutista korjattu 23.1. kello 18:01: Täsmennetty jutun alkuun, että lakko alkaa ensi viikon keskiviikkona.*
Ripsienpidennyksiä liimataan allergisille valon avulla – uusi tekniikka säikäytti osan Diana Grönroosin asiakkaista
UV LED -pidennysten mainostetaan sopivan herkkäsilmäisille, koska liimahöyryjä tulee vähemmän. Säteilyturvakeskukseen on tullut kyselyjä liimojen kovetusvalojen turvallisuudesta.
Ripsiliimoille allergisoitunut ripsiteknikko **Diana Grönroos** oli kaksi vuotta sitten vaikean valinnan edessä. Hänen oli joko luovuttava ammatistaan tai keksittävä, miten voisi jatkaa työtään liimahöyryille altistumatta.
Alun perin Virosta kotoisin olevasta Grönroosista tuli Suomen ensimmäisiä led-pidennysten tekijöitä.
Led-pidennykset eroavat perinteisistä ripsienpidennyksestä siten, että kuidut kiinnitetään ripsiin UV LED -valon avulla. Euroopassa markkinoita valloittavan tekniikan mainostetaan sopivan myös allergisille.
Ripsiliimasta vapautuu kuivumisen aikana liimahöyryjä, jotka aiheuttavat osalle ihmisistä esimerkiksi hengitystieoireita.
– Tavallinen ripsiliima kuivuu hitaasti. Vaikka ripsiteknikko käyttäisi hoidon lopussa kuivausaineita eli bondereita, perusliimasta erittyy höyryjä hengitysilmaan koko hoidon ajan. Led-liima kuivuu valon avulla kolmessa sekunnissa, Turussa Kauneuskonttori-nimistä hoitolaa pyörittävä Grönroos vertaa.
Säteilyturvakeskus aikoo tutkia laitteita
Säteilyturvakeskus valvoo kauneudenhoitopalveluissa käytettäviä laitteita. Keskukseen tuli viime vuonna muutamia kyselyjä ripsiliimojen kovetusvalojen turvallisuudesta.
Arviointia vaikeuttaa tarkastaja **Antti Latomäen** mukaan se, että valmistajilta saatavat tekniset tiedot laitteista ovat lähes järjestään puutteellisia. Laitteen tiedoista puuttuu usein esimerkiksi maininta iholle kohdistuvan UV-säteilyn voimakkuudesta.
– Tämän vuoksi alkavalle vuodelle on suunnitteilla markkinavalvontaprojekti ripsiliiman kovetusvaloihin liittyen, jotta saamme jonkinlaisen varmuuden laitteiden säteilyominaisuuksista, Latomäki kertoo.
Jos kauneudenhoitopalveluissa käytetyissä laitteissa havaitaan liian voimakkaan säteilyn käyttöä, yritykselle voidaan antaa toiminnan keskeyttämispäätös. Tällaisia annetaan Latomäen mukaan vuosittain nollasta kahteen.
Aiempina vuosina keskeyttämispäätökset ovat lähes poikkeuksetta liittyneet laserlaitteisiin.
Valon osuminen silmään riski
Saatavilla olevien tietojen valossa Antti Latomäki ei pidä kovetusvaloja ”kovin vaarallisina”.
Säteilylainsäädännössä on määritelty UV-säteilylle raja-arvot, joita ei saa kosmeettisissa toimenpiteissä ylittää.
Tässä tapauksessa suurin riski on, että valo osuisi suoraan silmään. Tehokkaalla kovetusvalolla silmää suojaavat raja-arvot ylittyisivät noin kymmenessä sekunnissa. Silmän altistuminen säteilylle kasvattaa muun muassa harmaakaihin riskiä.
– Silmäluomi oletettavasti blokkaa suurimman osan säteilystä. Toinen kysymys on, onko silmän kiinni pitäminen hoidon aikana riittävä suoja, vai pitäisikö silmää suojata jotenkin muuten. Tähän kaipaisimme myös laitevalmistajien näkemystä, Latomäki huomauttaa.
Ihon altistumisesta säteilylle Latomäki ei ole kovin huolissaan.
– Säteilyn voimakkuus jää oletettavasti niin pieneksi, että esimerkiksi ihosyöpää ajatellen riski on aika minimaalinen, että se iholla mitään aiheuttaisi.
Tarjolla monenlaisia ”koneita”
Ripsiteknikko Diana Grönroosilla on kokemusta siitä, että UV-valo pelottaa asiakkaita.
Puolet hänen asiakaskunnastaan vaihtui sen jälkeen, kun hän vaihtoi pidennystekniikkaa. Vanhojen luottoasiakkaiden lisäksi hänellä käy nykyään paljon asiakkaita, jotka ovat herkistyneet ripsiliimoille.
– En voi taata, että led-pidennykset sopivat kaikille, mutta itse en ole saanut niistä allergiaoireita. Ennen tätä minulla oli jatkuvasti poskiontelontulehduksia ja flunssan oireita, Grönroos kuvailee.
Työnsä ohella Grönroos toimii myös ripsikouluttajana. Hänen arvionsa mukaan Suomessa on vasta joitain kymmeniä led-tekniikkaa hyödyntäviä ripsiteknikkoja, mutta määrä kasvaa koko ajan.
Kiinnostuksen lisääntyminen tuo markkinoille monen tasoisia tekijöitä ja laitteita.
– Näin äskettäin, että ripsiteknikkojen ryhmässä myytiin konetta, joka oli tilattu suoraan Kiinasta. Kone oli valitettavasti tarkoitettu kynsille, ei ripsille, Grönroos harmittelee.
Myös Säteilyturvakeskuksen Latomäki tunnistaa riskin.
– Yksittäisen laitteen aiheuttama altistus UV-säteilylle tulisi aina arvioida ennen laitteen hankintaa. Aina on mahdollista, että markkinoilta löytyy syystä tai toisesta tarpeettoman voimakasta säteilyä tuottavia laitteita.
Tohmajärvelle muuttava voi saada 1 000 euroa
Uudet tohmajärveläiset voivat saada kunnalta 1 000 euroa tänä vuonna. Tohmajärvi voi myöntää summan asukkaalle, jolla on työsuhde paikalliseen työnantajaan tai hän tekee etätyötä kunnasta.
Uudet Tohmajärven asukkaat voivat tänä vuonna hakea 1 000 euron summaa kunnalta.
Raha voidaan myöntää kuntalaiselle, jolla on vähintään kuuden kuukauden vuokrasuhde tai asuttava kiinteistö kunnassa. Hakijalla tulee olla myös työsuhde tohmajärveläiseen työnantajaan tai hänen tulee tehdä etätöitä kunnasta käsin.
Haku käynnistyy syyskuussa.
Kunta toivoo vuokranantajien, asuntojen myyjien ja rekrytoivien työantajien käyttävän uusien kuntalaisten palkitsemista hyödyksi.
Huono-osaisten tilanne heikkenee, ja se näkyy diakoniatyössä: Kokkolassa avunhakijoista osa on jopa nälän heikentämiä
Kaikki sairaat eivät jaksa edes vastaanotolle, vaan jäävät odottamaan apua kotiin. Ilmiöstä on havaintoja Kokkolan seurakuntayhtymän diakoniavastaanotoilla viikoittain.
Diakoniatyöntekijät ovat huolissaan huono-osaisten tilanteen heikentymisestä Keski-Pohjanmaalla.
Kokkolan seurakuntayhtymän diakoniavastaanotoilla on havaintoja ilmiöstä viikoittain. Sairauksista kärsivät eivät välttämättä hakeudu avun piirin kasaantuneiden ongelmien vuoksi.
– Vastaanotoille on tullut muun muassa niukan ravinnon heikentämiä, joiden lääkehoito ei ole ajan tasalla. Monella mielenterveysongelmat ja ylivelkaantuneisuus ovat syventyneet ja sosiaaliset suhteet ohentuneet, kertoo Kokkolan suomalaisen seurakunnan johtava diakoniatyöntekijä **Camilla Honkala**.
Osa apua hakeneista ei ilmesty varatulle ajalle lainkaan.
– Vastaanotolle tuleva saattaa kysyä, saako viedä kaverillekin. Diakoniatyöntekijät ja heidän läheisensäkin ovat huolissaan, kuvailee Honkala.
Kotiin jääneille on viety apua kotiin poikkeustapauksissa, jos ihmisen terveydentila on heikko. Yleisperiaate kuitenkin on, että ihmisten on tultava vastaanotolle.
Jatkuva asiakasmäärän kasvu sai Kokkolan diakoniatyön ottamaan käyttöön ajanvarauksen kaksi vuotta sitten.
Viime vuonna apua seurakunnalta haki noin 5 000 ihmistä.
EU:n ruoka-avun tilalle uusi apumuoto
Euroopan unionin pitkään jatkunut ruoka-apu päättyi vuonna 2021.
Tilalle on tullut uusi tukimuoto: Euroopan sosiaalirahaston ja Ruokaviraston hankkeen kautta jaetaan nyt lahjakortteja, joita voi käyttää kodin hankintoihin ja ruokaan.
Alueen seurakuntayhtymä on saanut 60 lahjakorttia jaettavaksi.
– Vaikka ajat ovat vaikeutuneet, silti yritykset, järjestöt, yhteisöt ja yksityiset ovat edelleen lahjoittaneet diakoniatyön ja vähävaraisten kotitalouksien hyväksi, kiittelee Honkala.
Diakoniatyö jakaa lahjakortteja ruokaan ja kodin tarvikkeisiin, isompia avustustarpeita käydään läpi avustusjaostossa.
Väitös: Kuorsaaminen lapsena voi lisätä riskiä sairastua aikuisena
Tampereen yliopiston väitöksen mukaan kuorsaaminen lapsena voi lisätä sydän- ja verisuonisairauksien riskiä. Siihen voi myöhemmin liittyä myös oppimisvaikeuksia.
Uniapneasta ja kuorsauksesta puhutaan paljon aikuisten kohdalla. Jo varhaislapsuudessa esiintyy erilaisia unenaikaisia hengityshäiriöitä.
Pikkulapsien kuorsausta on aiemmin tutkittu vähän. Lastentautien erikoislääkäri **Maija Katila** selvitti väitöstutkimuksessaan kuorsauksen esiintyvyyttä imeväisiässä sekä kuorsaukseen liittyviä riskitekijöitä.
Katila havaitsi tutkimuksessaan, että vauvaiässä vanhempien kuorsaus ja äitien tupakointi lisäsivät lapsen kuorsauksen riskiä. Kaksivuotiailla riskiä lisäsivät vanhempien kuorsaus sekä äidin matalampi tulo- ja koulutustaso.
Kuorsaukseen voi liittyä lapsuusiällä Katilan mukaan muun muassa vaikeuksia oppimisessa, käytöshäiriöitä sekä haitallisia muutoksia aineenvaihdunnassa.
Maija Katilan mukaan kuorsausta esiintyi vain melko pienellä joukolla vauvoja ja taaperoita.
– Kuorsaavilla vauvoilla oli kuitenkin merkittävästi enemmän univaikeuksia, ja heidän unensa oli levottomampaa ja lyhyempää verrattuna muihin lapsiin, Katila sanoo tutkimustiedotteessa.
Kuorsauksen riskitekijöitä
Katilan mukaan äidin tupakointi ja vanhempien kuorsaus lisäävät riskiä pienten lasten kuorsaukselle. Vauvan täysimetys ensimmäisten elinkuukausien aikana puolestaan näytti suojaavan lapsia kuorsaukselta.
Katila tutki verinäytteiden avulla kuorsauksen ja kasvun välistä yhteyttä sekä sydän- ja verisuonisairauksien aineenvaihduntahäiriöiden riskitekijöitä.
Kahden ensimmäisen elinvuoden aikana lasten kasvussa ei ollut suuria eroja. Lapsilla, jotka kuorsasivat enemmän, oli havaittavissa lieviä epäsuotuisia muutoksia aineenvaihdunnan merkkiaineissa. Nämä havainnot viittaavat Katilan mukaan siihen, että kuorsaaminen varhaislapsuudessa voi lisätä sydän- ja verisuonisairauksien riskiä aikuisiässä.
Maija Katila työskentelee erikoislääkärinä lasten tehovalvontaosastolla Tampereen yliopistollisessa sairaalassa.
Väitöstilaisuus on Tampereen yliopistossa perjantaina 9. helmikuuta.
Kotitalouksien sähkölaskut pienenivät huomattavasti viime vuonna
Laskua selittää energiakriisi, joka nosti merkittävästi sähkön tukkuhintoja.
Suomalaisten kotitalouksien sähkölaskut pienenivät viime vuonna keskimäärin vajaan viidenneksen, ilmenee Energiaviraston sähkömarkkinakatsauksesta.
Erityisen suuri lasku nähtiin uusien määräaikaisten sähkösopimusten tarjoushinnoissa, jotka laskivat kotitalouksilla 58 prosenttia ja sähkölämmittäjillä 60 prosenttia.
Roimaa laskua selittää vuoden 2022 loppupuolella nähty energiakriisi, jonka aikana sähkön tukkuhinnat nousivat poikkeuksellisen korkeiksi.
Kokonaishinta, johon sisältyy sähkö, siirto ja verot, laski kotitalouksilla 19 prosenttia ja sähkölämmittäjillä 16,3 prosenttia. Kotitalous, jonka vuosikulutus on 5 000 kilowattituntia, säästi edellisvuoteen verrattuna keskimäärin 266 euroa vuodessa. Sähkölämmitystä käyttävä talous, jonka kulutus nousee 18 000 kilowattituntiin, sai keskimäärin 603 euron säästön.
Kaikkiaan suomalaiset maksavat sähköstään vähemmän kuin EU:ssa keskimäärin.
Tuulivoima nousi vesivoiman rinnalle
Suomen sähköntuotantoa leimasivat viime vuonna Olkiluodon kolmosyksikön käynnistyminen ja tuulivoiman voimakas kasvu.
Tuulivoiman tuotanto kasvoi neljänneksen, ja tuulivoiman osuus kotimaisesta sähköntuotannosta nousi 18 prosenttiin, mikä on samaa kokoluokkaa vesivoiman kanssa. Vaihtelevien tuuliolosuhteiden seurauksena tuulivoiman osuus tuotannosta vaihteli voimakkaasti viikkojen välillä.
Alimmillaan se oli kolmen prosentin luokkaa, suurimmillaan liki kolmanneksen.
Tuulivoiman osuuden kasvu on lisännyt sähkön hinnan vaihtelua ja vaikuttanut siihen, että negatiivisia tuntihintoja nähtiin useammin kuin koskaan aiemmin. Sähkön tuonti laski kotimaisen tuotannon kasvun myötä tuntuvasti. Nettotuonti jäi alle kahteen prosenttiin kulutuksesta.
Tuontia tarvitaan edelleen erityisesti huippukulutuksen aikana ja kun sää on tyyni.
Kaksi koulubussia ajautui ojaan Vaasassa – kukaan ei loukkaantunut
Ojaanajojen syynä oli voimakas tuuli yhdistettynä liukkaisiin teihin. Sundomin lisäksi ongelmia on ainakin Veikkaalan ja Vassorin koulukuljetuksissa.
Kaksi koulubussia ajautui ojaan Vaasan Sundomissa tänä aamuna. Molemmat bussit ovat luisuneet ojaan Kotisarantiellä. Kukaan ei loukkaantunut.
Wasabus linja-autoyhtiön toimitusjohtaja **Patric Wiik** kertoo [Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10049614), että ojaanajojen syynä oli voimakas tuuli ja liukkaat tiet.
– Olemme tienneet kaksi päivää, että tiistaiaamuna on lämpöasteita, mutta silti teitä ei ole hiekoitettu, Wiik kertoo.
Sundomin lisäksi ongelmia on ainakin Veikkaalan ja Vassorin koulukuljetuksissa.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Kipu polvessa tai lonkassa voi olla sietämätöntä – yhä useampi menee leikkaukseen yksityiselle
Yksityisesti tehtävien tekonivelleikkausten määrä on kaksinkertaistunut parissa vuodessa. Ylilääkärin mukaan ainakin osaksi syynä ovat julkisen puolen hoitojonot.
Valtaosa Suomen noin 24 000 polven ja lonkan tekonivelleikkauksesta tehdään julkisessa terveydenhuollossa.
Yksityisten lääkäripalveluiden osuus on kasvanut selvästi lyhyessä ajassa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n tuoreen [tilastoraportin](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/147344/Tekonivelleikkaukset%202022.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan vuonna 2022 polven, lonkan ja olkapään tekonivelleikkauksista kahdeksan prosenttia tehtiin yksityisessä terveydenhuollossa. Vuonna 2020 osuus oli neljä prosenttia.
Turun yliopistollisen keskussairaalan ylilääkäri, ortopedian ja traumatologian professori **Keijo Mäkelän** mukaan potilaiden hakeutumista yksityiselle ovat lisänneet julkisen puolen hoitoajat. Niitä ovat pidentäneet korona-ajalta kertynyt hoitovelka, pitkät työtaistelut ja hoitajapula.
– Hoitoajat kasvoivat merkittävästi koko maassa, etenkin pääkaupunkiseudulla, sanoo Mäkelä.
Tilanteeseen on vaikuttanut Mäkelän mukaan myös väestön ikääntyminen ja se, että hyvin iäkkäiden, osastohoitoa tarvitsevien ihmisten [jatkohoitopaikoista](https://yle.fi/a/74-20064804) on pula.
Jonotus tekonivelleikkaukseen voi kestää jopa vuoden, vaikka ajat vaihtelevat jonkin verran. Esimerkiksi Etelä-Savossa Mikkelissä ja Savonlinnassa leikkaukseen pääsyyn kuluu keskimäärin neljä kuukautta ja puolen vuoden sisällä hoitoon pääsevät kaikki.
Yksityinen lääkärikeskus investoi tekonivelleikkauksiin
Yksityinen lääkärikeskus Mehiläinen avasi vuoden alussa tekonivelleikkausosaston Jyväskylään. Investoinnin suuruus on satoja tuhansia euroja. Yhtiöllä on aikaisemmin ollut vastaavia leikkausosastoja muun muassa Helsingissä, Turussa, Vaasassa, Kuopiossa ja Oulussa.
Mehiläisen yksikönjohtajan **Mila Korhosen** mukaan tekonivelleikkauksille on kysyntää lähivuosina, koska väestö Suomessa ikääntyy.
– Tekonivelleikkausosaston avaaminen Jyväskylään on meille todella tärkeä palveluiden laajennus, hän sanoo.
Mehiläiseen voi hakeutua tekonivelleikkaukseen omalla rahalla tai vakuutusyhtiön asiakkaana, jos yksityinen terveyskuluvakuutus kattaa kulut.
Korhosen mukaan yhtiön tavoitteena on pitkällä aikavälillä päästä tekemään yhteistyötä julkisen terveydenhuollon kanssa.
Keski-Suomessa tämä vaatisi, että palveluseteleiden käyttö ulotettaisiin myös tekonivelleikkauksiin. Pohjois-Savon hyvinvointialue otti palvelusetelit käyttöön viime syksynä. Ne korvaavat leikkauksen kulut 9 000 euroon asti. Tekonivelleikkauksen kustannukset asettuvat noin runsaan kymppitonnin tuntumaan.
Helposti hoidettavat potilaat usein yksityiselle
THL:n raportista ilmenee, että yksityisellä puolella tekonivelleikkauksen itselleen hankkivat potilaat ovat usein terveempiä ja nuorempia kuin julkisella puolella hoidettavat.
Lääkärikeskus Mehiläisen ortopedi, lääketieteen tohtori **Konsta Pamilon** mukaan monisairaiden ja iäkkäiden potilaiden leikkaaminen voi vaatia resursseja, joita yksityisellä puolella ei välttämättä ole.
– Jos monisairaita leikataan, täytyy huomioida, että leikkauspaikassa on saatavilla tarvittavien erikoisalojen palvelut, esimerkiksi kardiologin eli sydänlääkärin tai sisätautilääkärien palvelut, Pamilo sanoo.
Julkisen ja yksityisen terveydenhuollon työnjako herättää myös kysymyksen, jäävätkö vaativaa hoitoa tarvitsevat potilaat julkisen terveydenhuollon vastuulle samalla, kun yksityiset lääkäriyritykset keskittyvät hoitamaan perusterveitä ja hyväkuntoisia potilaita.
Professori ja ylilääkäri Keijo Mäkelä Turun yliopistollisesta keskussairaalasta sanoo, että julkisen ja yksityisen sektorin vastakkainasettelu estää näkemästä tekonivelleikkausten tilannetta kokonaisuutena.
– Tekonivelleikkausten volyymi on pitkälti yli 20 000 vuodessa eli se koskettaa hyvin suurta määrää ihmisiä. Potilaat, jotka yksityisellä puolella leikataan, ovat poissa julkisen terveydenhuollon hoitojonoista, Mäkelä sanoo.
Pidentyneiden jonojen purkamiseksi esimerkiksi Tyksissä perusterveitä tekonivelleikkausta tarvitsevia potilaita on leikattu parin vuoden ajan päiväkirurgisesti.
Ehkä kiireetön, mutta tuskallinen
Lonkan tai polven kuluma tai nivelrikko ei ole henkeä uhkaava sairaus, minkä vuoksi tekonivelleikkaukset ovat tavallisesti luokiteltu kiireettömiksi.
Kyseessä voi Mäkelän mukaan olla todella kivulias vaiva, joka voi tehdä ihmisestä invalidin. Pahimmillaan kulunut nivel voi hoitamattomana johtaa vakaviin virheasentoihin ja nivelen tuhoutumiseen.
– Jos nivel on mennyt pilalle, on tärkeää, että ihminen saadaan hoidettua ja jalkeille, Mäkelä sanoo.
Maidontuotanto väheni Pohjois-Savossa viime vuonna
Pohjois-Savossa toimitettiin meijeriin viime vuonna maitoa runsaat 303 miljoonaa litraa.
Maidontuotanto väheni Pohjois-Savossa viime vuonna.
Pohjois-Savossa toimitettiin meijeriin viime vuonna maitoa runsaat 303 miljoonaa litraa. Tämä on reilut kuusi miljoonaa litraa vähemmän kuin vuonna 2022.
Koko Suomen maidontuotanto väheni hiukan ollen noin 2 100 miljoonaa litraa.
Koko Suomen maidontuotannosta Pohjois-Savon osuus oli viime vuonna 14 prosenttia.
Maitotilojen määrä väheni Pohjois-Savossa kymmenillä. Eniten tilojen määrä väheni Kuopiossa ja Kiuruvedellä. Viime vuoden lopussa maitoa toimitti meijeriin Pohjois-Savossa 581 tilaa.
Maidontuotanto väheni Siilinjärveä lukuunottamatta kaikissa maakunnan kunnissa.
Kuopio jatkoi viime vuonna valtakunnan ykköskuntana maidontuotannossa. Kiuruvesi oli Kuopion ja Kurikan jälkeen kolmanneksi suurin maidontuottaja.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Linja-auto ajautui ojaan liukkaalla tiellä Porissa
Onnettomuus sattui tiellä 2560 Noormarkun ja Lavian välillä. Bussissa ei ollut matkustajia.
Linja-auto ajautui ojaan Noormarkun ja Lavian välillä Porissa tiistaiaamuna ennen aamukahdeksaa.
Bussissa ei ollut matkustajia. Kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Onnettomuus sattui tiellä 2560. Kuljettaja kertoi pelastuslaitokselle, että tie oli liukas.
Toinen ajokaista on suljettu liikenteeltä. Liikenne ohjataan vuorotellen tapahtumapaikan ohi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Vaasa kutsuu asukkaat pohtimaan, mihin osa verovaroista käytetään
Osallistuvan budjetoinnin kautta on jo toteutettu esimerkiksi kirsikkapuisto ja avantouintipaikka. Budjetin määrä on tänä vuonna 15 000 euroa.
Vaasan kaupunki kutsuu asukkkaat osallistuvaan budjetointiin.
Asukkaat saavat ehdottaa ja äänestää, mihin kaupunki käyttää 15 000 euroa.
Asukkaiden ehdotuksesta on syntynyt aikaisempina vuosina jo kirsikkapuisto Onkilahteen, kukkaniitty Vaskiluotoon sekä leluja päiväkoteihin. Viime vuonna voittanut idea oli avantouintipaikka Sisäsatamaan.
Ideoita voi ehdottaa viimeistään keskiviikkona 28. helmikuuta. Ehdotuksia voi jättää kaupungin nettisivuilla, Kansalaisinfossa ja Vähänkyrön yhteispalvelupisteessä.
Toimikunta käsittelee ehdotuksia ja valitsee parhaimmat äänestykseen. Kuka tahansa voi äänestää ehdotuksia nettisivuilla ja infopisteissä. Voittaja julkistetaan 6. toukokuuta.
Osallistuva budjentointi on tapa ottaa asukkaat mukaan yhteisiä verovaroja koskevaan keskusteluun, suunnitteluun ja päätöksentekoon.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Nooralotta Neziri meinasi jo lopettaa uransa tähän vuoteen – antaa nyt herkullisen kommentin tulevasta aitakesästä
Nooralotta Neziri on rikkonaisten kausien jälkeen jälleen terve. Entinen SE-nainen kilpailee tänään Tampereella.
*Yleisurheilun Tampereen hallikisat Yle Areenassa 17.55 ja TV2:ssa 19.15 alkaen.*
Aitajuoksija **Nooralotta Neziri** vaihtoi viime syksynä valmentajaa ja harjoittelee nykyään vanhassa kotikaupungissaan Porissa. Uusi valmentaja **Samir Demnati**, 35, tekee nyt urheilijan harjoitusohjelmat.
Valmennustiimiin kuuluu vahvasti myös Nezirin avopuoliso **Ville-Matti Rantala**, joka on kulkenut aiturin mukana tiiviisti kisoissa ja harjoituksissa jo lähes kahdeksan vuotta. Neziri vastaa myös enemmän omasta valmennuksestaan.
– Tämä on ollut mielestäni äärimmäisen hyvä kuvio. Koen, että voin tällä hetkellä henkisesti ja fyysisesti tosi hyvin, Neziri kuvailee uutta tilannettaan.
Nezirin valmentaja Demnati juoksee vielä itsekin aktiivisesti. Hän on parhaimmillaan juossut 100 metriä aikaan 10,88.
– Jos joskus Kalevan kisoissa vielä ollaan, niin se on ihan hauska haaste, Demnati naurahtaa.
Neziri on hänen ensimmäinen kansainvälisen luokan valmennettavansa.
– Alkuun ajattelin, että tässä on niin paljon tietotaitoa ja kokemusta urheilijalla, jotta se on haaste. Mutta sitten huomasin, että kokemuksesta on enemmän hyötyä, kun vertaa nuoriin urheilijoihin. Minun ei tarvitse opettaa siihen, mitä urheilu vaatii pääkopalta, Demnati kertoo.
Nezirin valmennusryhmä on eräänlainen triangeli. Valmennuksellisia asioita, tekniikkaa ja linjauksia pohditaan kolmen pään voimin yhdessä ja erikseen. Rantala toimii myös yleismiehenä, joka huolehtii monista käytännön asioista.
– Minun toimenkuvani on melko laaja ja olen jo vuosia seurannut myös Nooralotan aitatekniikkaa sekä liikkuvuutta, Rantala kuvailee.
Hän lisää, ettei nykyinen valmennuskuvio toimisi ilman Demnatia.
– Pääasia on aina se, että urheilija on koko ajan keskiössä, Rantala sanoo.
Jälleen terveenä
Valmentajan vaihdokset alkoivat, kun Neziri vuonna 2017 lähti pois **Jussi Ihamäen** valmennuksesta. Sen jälkeen hänellä on ollut neljä eri valmentajaa.
– Tärkein oppi on se, että tietää mikä toimii ja mikä ei. Aitajuoksun treenaaminen noudattaa samaa kaavaa, oli se sitten Itävalta tai Suomi, 31-vuotias kauppatieteiden maisteri toteaa.
On selvää, että pikajuoksija joutuu miettimään harjoituksen ja levon suhdetta mitä enemmän tulee ikää.
– Meidän lajissa enemmän ei ole aina parempi, Neziri sanoo.
Viimeiset vuodet Nezirin elämässä ovat olleet vaiherikkaita.
– Tämä ei ole mennyt ihan niin kuin olisin halunnut. On ollut ylirasitustilaa ynnä muuta.
Vuoden 2021 hallikaudella Neziri juoksi vielä silloisen 60 metrin aitojen SE:n 7,91 ja oli neljäs EM-hallikisoissa jääden mitalista vain harmittavan sadasosan.
Sinä kesänä Neziri valittiin myös Tokion olympiajoukkueeseen, mutta hän joutui jäämään pois selän rasitusmurtuman sekä takareiden revähdyksen takia.
Seuraavalla kaudella vaivana oli kantapää, joka piti leikata. Viime kesä loppui myös hieman kesken, eikä Neziriä nähty Ruotsi-ottelussa.
Mutta nyt Neziri on pysynyt terveenä.
– Tekee heti mieli koputtaa puuta, mutta nyt on kyllä aika hyvä tilanne. Ei ole mitään sellaista uutta ja olen pystynyt tekemään kaikki treenit yhtä lukuun ottamatta.
Jossain vaiheessa Neziri mietti uran lopettamista vuoteen 2024.
– Siinä vaiheessa, kun sen sanoin, olin ajatellut, että tulokseni olisivat tällä hetkellä ihan eri, eikä minulla olisi ollut vammakierrettä tässä taustalla. Vielä ei ole lopettamisen aika, tavoite on päästä vielä uudelle tasolle.
Aitabuumin käynnistäjä
Nooralotta Neziriä voi pitää naisena, joka toimi nyt vallalla olevan pika-aitabuumin tienraivaajana Suomessa.
– Kyllä uskallan sanoa, että varmasti sillä on ollut merkitystä. Ennen 13 sekunnin alitustakin pidettiin ihan mahdottomana.
Neziri alitti ensimmäisenä suomalaisena 100 metrin aidoissa 13 sekunnin rajan. Se tapahtui vuonna 2014 Kuopiossa ja aika oli 12,98.
– Luulen, että kun se kerran rikkoontui, niin sitten siihen alkoivat uskomaan monet muutkin.
Nyt 13 sekuntia on alittanut neljä suomalaista. Nezirin sadan metrin aitojen Suomen ennätyksen 12,81 rikkoi ensin **Annimari Korte** juoksemalla vuonna 2019 ajan 12,72. Viime kesänä **Reetta Hurske** juoksi voimassaolevan SE:n 12,70.
Myös **Lotta Harala** alitti viime kesänä 13 sekuntia, ja lisää alittajia odotellaan.
– Onhan se hirveän mehukas tilanne, kun mietitään ensi kesää ja meitä on neljä alle 13 sekunnin naista.
Neziri uskoo vakaasti, että hän pystyy yhä parantamaan ennätystään.
– **Petteri Jouste** sanoi minulle kerran, että se on biologisesti todistettu, että pikajuoksija voi kehittyä 35 ikävuoteen asti.
Panostus hallikauteen
Neziri kertoo panostaneensa harjoittelussaan juoksuun sekä hyppelyihin ja vähentäneensä punttiharjoittelua.
– Olemme keskustelleet paljon siitä, uskallanko jättää voimaharjoittelua pois. Se oli yksi Samirin mielipide.
Juoksija kertoo yllättyneensä voimatasojen kehittymisestä. Myös nopeus on kunnossa.
Kauden avauksessa Neziri jäi vain sadasosan virallisesta 60 metrin ennätyksestään.
– Koen, että ilman hyvää perusnopeutta on myös vaikea juosta pika-aidat kovaa.
Valmentaja Demnati uskoo hyvään hallikauteen.
– Jos ei nyt ihan ennätystä juosta, niin hyvin liki ainakin, Demnati arvioi.
Ensimmäisissä aitastarteissa syntyi aika 8,12. Se on sama kuin matkan entinen SE.
Seuraava aitakilpailu on tänään Tampereella.
– Minun täytyy nyt saada eka aitaväli rymisemään. Uskon, että siitä putoaa tiistaina hyvinkin aikaa.
Maaliskuisten Glasgow'n MM-hallikisojen tulosraja on 8,02. Siihen on matkaa vain kymmenys.
Neziri aikoo panostaa hallikauteen saadakseen rankingpisteitä kesän arvokisoja varten.
– Lähden kiertämään Eurooppaa kovatasoisiin kilpailuihin, ja toivoisin sieltä saavani rankingpisteitä. Ennen kaikkea ajattelen, että saan takaisin itseluottamukseni.
Hallikauden jälkeen on vuorossa kevään tärkeä leiritys.
– Ainakin huhtikuu ollaan Teneriffalla ja mahdollisesti maalikuussakin käydään jossain.
Ulkoratojen EM-kilpailut pidetään Roomassa jo kesäkuussa.
*Yleisurheilun Tampereen hallikisat Yle Areenassa 17.55 ja TV2:ssa 19.15 alkaen.*
Mikkelin kaupunginhallitusta johtaa nyt Pekka Pöyry
Kaupunginhallitusta vuodesta 2021 johtanut Pirjo Siiskonen (kesk.) joutui luopumaan tehtävästään sairauden vuoksi.
Mikkelin kaupunginvaltuusto valitsi maanantaina kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi **Pekka Pöyryn** (kesk.). Metsäkoulun opettajana ja yrittäjänä työskentelevä Pöyry, 46, on toiminut kaupunginvaltuutettuna vuodesta 2012 saakka.
Lisäksi valtuusto valitsi kaupunginhallituksen jäseneksi **Kirsi Olkkosen** (kesk.).
Samalla valtuusto myönsi eron **Pirjo Siiskoselle** (kesk.) kaupunginhallituksen jäsenyydestä ja puheenjohtajan tehtävästä. Siiskonen joutui jättämään tehtävänsä sairastumisen vuoksi.
Aiemmin Pöyryä esitti puheenjohtajaksi keskustan kunnallisjärjestö.
Dieselautojen pakollisen lisäaineen jäätyminen voi aiheuttaa tuhansien eurojen korjauslaskun, jota vakuutus ei korvaa
Dieselautojen päästöjä vähentävään urealiuokseen ei voi lisätä mitään jäätymisen estämiseksi, sanovat Suomessa ainetta valmistavat yhtiöt. Autoja suositellaan säilyttämään sisätiloissa.
Dieselautojen päästöjä vähentävän AdBlue-urealiuoksen valmistajat ovat tietoisia siitä, että jo maltillinen pakkanen riittää jäädyttämään aineen. Yle [kertoi ](https://yle.fi/a/74-20069217)viime viikolla, että pitkät ja kovat pakkasjaksot aiheuttavat autoissa aineen jäätymisiä.
Suomessa AdBlueta valmistavat ainakin Yara ja Arom-Dekor Kemi. Arom-Dekor Kemin myyntijohtajan **Birgitta Ottosdotterin** mukaan yhtiö on hyvin tietoinen urealiuoksen jäätymispisteestä.
– AdBlue jäätyy noin -11 °C:ssa, joten sitä on säilytettävä tämän lämpötilan yläpuolella, Ottosdotter sanoo.
Hänen mukaansa urealiuokseen ei voida kuitenkaan lisätä mitään toista ainetta jäätymisen estämiseksi, sillä AdBlueta valmistetaan saksalaisen autoteollisuuden etujärjestön VDA:n tavaramerkilleen antamien, tarkkojen standardien mukaan.
Samaa sanoo Yaran liiketoimintapäällikkö **Juha Sarlund**. AdBluen tulee sisältää 32,5 prosenttia ureaa ja 67,5 prosenttia puhdistettua vettä. Tuotteen muuttaminen vaatisi koko alan toimijoiden yhteistä päätöstä.
– Erityisten lisäaineiden lisääminen tuotteen joukkoon pakkaskestävyyden parantamiseksi ei ole sallittua, eikä autoteollisuuden hyväksymää, Sarlund kertoo.
Ei sovellu Suomeen
Kyseinen järjestelmä on ollut dieselautoissa pakollinen vuodesta 2015 alkaen. Se on kuitenkin ongelmallinen Suomen talvessa, sanoo Autoliiton koulutuspäällikkö **Teppo Vesalainen**.
– Kyseessä on tuote, jota ei ole markkinoilla erikseen paremmin pakkasta kestävänä “talvilaatuna”, kuten esimerkiksi diesel-polttoainetta ja jäähdytys- tai lasinpesunestettä, Vesalainen selittää.
Toimitusjohtaja **Pasi Niemisen** mukaan järjestelmän toimivuus nousee aika ajoin esiin Autoliitossa. Järjestelmälle ei kuitenkaan ole nykyisillä päästövaatimuksilla vaihtoehtoja, sillä ilman sitä ei ole mahdollista saavuttaa päästörajoja.
Niemisen mukaan järjestelmien ja lisäaineiden tulisi kuitenkin toimia siellä, missä niiden käyttöä edellytetään – eli myös Suomessa.
– Moottoreita ei saa valmistaa liikennekäyttöön ilman AdBlue-järjestelmää. Valmistajan tehtävä on huolehtia siitä, että järjestelmä toimii niissä olosuhteissa, joihin se on myyty, hän sanoo.
Vakuutus ei korvaa rikkoutumista
Ongelmana on, että rikkoutuneen AdBlue-järjestelmän korjaaminen on kallista ja remonttiin voi upota tuhansia euroja.
Järjestelmän rikkoutuminen on tekninen vika, jota vakuutus ei korvaa. Näin kertovat asiaa kysyttäessä sekä Lähitapiola, If että Pohjola vakuutus.
– Pakkasen aiheuttama rikkoutuminen tai muukaan AdBlue-järjestelmän sisäinen rikkoutuminen ei ole vakuutusehtojen määrittelemä korvattava vahinko, Pohjola vakuutuksen korvauspäällikkö **Sami Reinikka** kertoo.
Kaikkien kolmen vakuutusyhtiön mukaan vakuutus kuitenkin korvaa hinauksen, jos autoa ei voida teknisen vian takia korjaamolle ajaa.
– Jos matka keskeytyy auton hyydyttyä tien päällä AdBlue-vian vuoksi, vakuutus korvaa tarvittaessa auton hinauksen lähimmälle korjaamolle, Ifin ajoneuvovakuutusten tuotepäällikkö **Peter Roselius** kertoo.
Lähitapiolalta kerrotaan, että vakuutuksen laajuudesta riippuen se voi korvata myös sijaisauton.
Kovat pakkaset ovat viime aikoina poikineet tavallista enemmän ajoneuvoihin liittyviä yhteydenottoja, kertoo Lähitapiola Lapin korvausjohtaja **Janne Koskela**.
– AdBlue-järjestelmiin liittyviä kysymyksiä on myös tullut, mutta tarkkaa määrää on vaikea sanoa.
Jäätymisiä nähdään tiepalvelussa
Koulutuspäällikkö Teppo Vesalaisen mukaan Autoliiton kautta välitettyjen tiepalveluavustusten joukossa on jonkin verran AdBlue-järjestelmän jäätymisongelmia.
– Mistään varsinaisesta ilmiöstä en kuitenkaan lähtisi puhumaan ainakaan Etelä-Suomen osalta, Vesalainen sanoo.
Hänen mukaansa autojen AdBlue-järjestelmien toimivuudessa on autokohtaisia eroja. Toisissa automalleissa arktiset olosuhteet on huomioitu paremmin kuin toisissa.
Auton säilyttäminen lämpimässä luonnollisesti ehkäisee jäätymistä. Osassa autoja ja työkoneita AdBlue-säiliölle on asennettu myös lämmitin, joka lämmittää liuosta. Ajettavan matkan tulee kuitenkin olla riittävän pitkä, jotta lämmityksestä on apua, Vesalainen muistuttaa.
Mikäli autoa sen sijaan säilytetään ulkona kovassa pakkasessa ja sillä ajetaan vain lyhyttä matkaa, kannattaa Vesalaisen mukaan miettiä muita vaihtoehtoja.
– Itse siirryin diesel-autoilijasta bensakevythybridin käyttäjäksi välttääkseni AdBluen kanssa pelaamisen, hän kertoo.
Aine ja ajoneuvo sisäsäilytykseen
Myös Yaran liiketoimintapäällikkö Juha Sarlund suosittelee säilyttämään ajoneuvoa mahdollisuuksien mukaan sisätiloissa. Samoin pakattu tuote, kuten kanisteri, suositellaan aina säilytettäväksi sisällä, vähintään puolilämpimässä ja tasalämpöisessä paikassa, suojassa auringonvalolta.
Arom-Dekor Kemin myyntijohtajan Birgitta Ottosdotterin mukaan kaikki AdBlueta sisältävät asemat tulee eristää ja lämmittää. Myös letkut, pumput ja kahvat on säilytettävä lämpimässä.
– Arktisilla alueilla, kuten myös muilla erittäin kylmillä alueilla, on erittäin tärkeää käsitellä AdBlue oikein ja varmistaa, että ajoneuvot ja muut laitteet on varustettu oikealla teknologialla sen lämmittämiseksi, Ottosdotter sanoo.
Hänen mukaansa ajoneuvoissa ja koneissa urealiuokselle on eristetyt ja lämmitetyt säiliöt. Sarlund kertoo, että uusien järjestelmien lämmitys ja nesteen kierrätys on suunniteltu niin, että sen pitäisi toimia moitteettomasti myös hyvin kylmissä pakkaslukemissa.
Järjestelmän tulee hänen mukaansa toimia jäätymispistettä matalemmissakin lämpötiloissa eikä jäätymisen tule aiheuttaa laitteiston välitöntä rikkoutumista.
– Kovilla pakkasilla on tärkeää hyödyntää ajoneuvon esilämmitysjärjestelmää ja välttää kovilla kierroksilla liikkeelle lähtöä, Sarlund kertoo.
Presidenttiehdokkaiden vaalijulisteet säästyneet suuremmalta tärvelyltä Satakunnassa
Yksittäisiä vaalijulisteita on revitty tai niitä on viety telineistään Satakunnassa.
Presidenttiehdokkaiden ulkomainontaan ei ole kohdistunut laajempaa ilkivaltaa Satakunnassa.
Lähinnä yksittäisiä kampanjajulisteita on revitty tai juliste on hävinnyt telineestään, mutta isompaa tai törkeää ilkivaltaa ei ole esiintynyt. Eduskuntavaaleissa vaalijulisteisiin kohdistui enemmän ilkivaltaa.
Perussuomalaisten, kokoomuksen, kristillisdemokraattien, keskustan ja vihreiden piiritoimistoista kerrotaan, että ehdokkaiden vaalijulisteet ovat saaneet olla rauhassa.
– Minun korviini ei ole kuulunut, että **Jussi** **Halla-ahon** kampanjajulisteisiin olisi kajottu. Yleensä jotain ilkivaltaa on ollut, mutta ei näissä vaaleissa, kertoo Satakunnan perussuomalaisten piirisihteeri **Markku Palomäki.**
Joitakin **Jutta Urpilaisen** julisteita on SDP:n piiritoimiston mukaan revitty tai poistettu., Liike Nytin ehdokkaan **Harry Harkimon** juliste on hävinnyt vaalimainoskehikostaan Porin Eetunaukiolla ja **Mika Aaltolan** mainos on revitty pari kertaa Porin Raatihuoneen puistossa.
– Satakunnassa vaalikampanjointi on sujunut yllättävänkin rauhallisesti, sanoo vasemmistoliiton läntisen alueen toiminnanjohtaja **Raisa Ranta.**
Rannan mukaan tämä heijastelee ehdokkaiden yleisesti varsin sopuisaa esiintymistä vaalikampanjassa.
– Ehdokkaat ovat monissa asioissa melko samanmielisiä. Toki erojakin on, mutta ei valtavaa kansaa jakavaa eroa. Vaalit eivät siksi herätä niin voimakkaita tunteita.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Kahden auton kylkikolari Ysitiellä Muuramessa – kaksi ihmistä sairaalaan
Onnettomuus haittasi Ysitien liikennettä aamuseitsemän jälkeen.
Ysitie oli aamuseitsemän jälkeen poikki Muuramessa onnettomuuden vuoksi. Ysitien ja Renkellintien risteyksessä tapahtui kahden henkilöauton kylkikolari.
Pelastuslaitoksen mukaan molemmissa autoissa oli kyydissä vain matkustajat. Heidät kuljetettiin onnettomuuspaikalta sairaalaan jatkotutkimuksiin.
Tie oli poikki liikenteeltä onnettomuuden pelastus- ja raivaustöiden vuoksi noin puolen tunnin ajan.
Päijät-Hämeeseen on tulossa perheryhmäkoti oleskeluluvan saaneille alaikäisille turvapaikanhakijoille 
Hyvinvointialue valmistelee perheryhmäkotipalvelun kilpailuttamista.
Päijät-Hämeeseen kaavaillaan alaikäisten turvapaikanhakijoiden perheryhmäkotia.
Perheryhmäkotitoiminta on tarkoitettu turvapaikanhakijoina maahan tulleille, oleskeluluvan saaneille ja ilman huoltajaa oleville alaikäisille. Ennen oleskeluluvan saamista lapset asuvat Lahdessa sijaitsevassa, maahanmuuttoviraston hallinnoimassa yksikössä.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue valmistelee perheryhmäkotipalvelun kilpailuttamista. Toiminnan on määrä alkaa kesäkuun alusta.
Yksikköön tulee ensin seitsemänpaikkainen osasto, ja sitä pitää olla valmius laajentaa toisella samankokoisella osastolla.
Sopimuksen kokonaisarvo neljälle vuodelle on 6,75 miljoonaa euroa. Ely-keskusten ja työ- ja elinkeinotoimistojen kehittämis- ja hallintokeskus maksaa perheryhmäkodin toiminnasta aiheutuneet kustannukset hyvinvointialueelle täysimääräisenä.
Aluehallitus käsitteli asiaa maanantaina 22. tammikuuta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Vaasa luo itselleen kalastussäännöstön
Kalastussääntö laaditaan muun muassa siksi, ettei pyyntipaine kasva kaupungin vesialueilla liian suureksi.
Vaasan kaupunki luo itselleen kalastussäännöstön.
Kaupungilla on vesialueita yhteensä noin 2140 hehtaaria, joista arviolta 1 300 hehtaaria soveltuu kalastukseen.
Kaupungilla ei ole ennestään ollut vahvistettuja kalastussääntöjä tai selkeitä säännöstöjä. Kalastussääntö laaditaan muun muassa siksi, ettei pyyntipaine kasva kaupungin vesialueilla liian suureksi ja kalastusresursseja on hyödynnetään kestävästi niin ekologisesti, taloudellisesti kuin sosiaalisestikin.
Tavoitteena on, että kalastussääntö helpottaa kiinteistötoimen päätöksentekoa kalastusasioissa sekä selkeyttää kaupallisille ja vapaa-ajan kalastajille, mitkä kalastussäännöt kaupungin vesialueita koskevat.
Oulussa anastetuksi ilmoitettu Mercedes-Benz -merkkinen henkilöauto on löytynyt
Poliisi etsi aamulla Oulussa Kaijonharjusta anastettua henkilöautoa.
Poliisi pyysi tänään aiemmin havaintoja anastetusta ajoneuvosta ja siihen liittyvistä henkilöistä.
Poliisi etsi Oulussa Kaijonharjusta väkivalloin anastettua henkilöautoa. Ajoneuvo ja epäillyt tekijät on tavoitettu.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa ja kiittää kansalaisia saamistaan vihjeistä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Joku jakoi Eveliina Kuosan henkilötiedot somessa kymmenilletuhansille
Vaikka tarkoitus olisi hyvä, jakamalla kuvan toisen henkilökohtaisesta omaisuudesta saattaa aiheuttaa enemmän harmia kuin hyötyä.
Pari viikkoa sitten jyväskyläläinen **Eveliina Kuosa** sai ystävältään yllättävän puhelun keskellä työpäivää. Ystävä kertoi, että joku on julkaissut Facebookin Puskaradio-ryhmässä valokuvan Kuosan ajokortista.
Kuvasta oli peitetty ainoastaan henkilötunnus. Kaikki muut tiedot olivat nähtävillä, kuten henkilötunnuksen sisältävä viivakoodi.
– Ensimmäinen ajatus oli, että voi apua. En tykkää siitä, että omaa kuvaani ja henkilökohtaisia tietojani jaetaan julkisesti, kertoo Kuosa.
Samalla hän sai tiedon, että ajokortti oli ylipäätään kadonnut. Ei kulunut kuin hetki, kun muutama muukin Kuosan ystävä ilmoitti hänelle samasta asiasta.
Riskinä identiteettivarkaus
Oikea paikka löytötavaroille on poliisin löytötavaratoimisto, kertoo lupa-asiantuntija **Liisa Siponen** Sisä-Suomen poliisilaitoksesta. Jos kadonneesta tavarasta haluaa välttämättä ilmoittaa someen, voi sinne kertoa, että on löytänyt tavaran paikasta x, ja toimittanut sen poliisin löytötavarapisteeseen.
Siposen mukaan poliisilla on paremmat mahdollisuudet selvittää kadonneen tavaran omistaja kuin yksittäisillä kansalaisilla.
– Saamme henkilötunnuksella kaivettua osoitteita ja puhelinnumeroita. Sim-kortin perusteella pystymme selvittämään operaattoreilta kännykän liittymän haltijan, hän kertoo.
Myöskään rikoskomisario **Annukka Liukkonen** Sisä-Suomen poliisista ei kehota laittamaan toisen henkilökohtaisia tietoja sisältäviä kuvia someen.
Joissain tapauksissa julkaisun voidaan katsoa täyttävän rikoksen tunnusmerkistön. Tällöin kyseessä olisi yksityiselämää loukkaavan tiedon levittäminen.
Liisa Siponen kehottaa ihmisiä pohtimaan tarkasti, mitä he sosiaaliseen mediaan laittavat. Esimerkiksi ajokortista selviää monia tietoja, vaikka henkilötunnus olisikin peitetty.
Pahimmassa tapauksessa ihminen voi joutua identiteettivarkauden kohteeksi.
Eveliina Kuosa sai uteliaita kyselyitä
Kuosa tuo esille muitakin haittoja. Kun ihminen jakaa tietoja toisen henkilön omaisuudesta sijaintitietojen kanssa, tulee paljastaneeksi missä kyseinen ihminen liikkuu.
– Minulle tuli uteliaita kyselyitä siitä, miksi olen sillä alueella edes liikkunut. Ei sinulla ole sinne mitään kontakteja, Kuosa kertoo ihmisten sanoneen.
Jotkut salaavat tietonsa esimerkiksi työnsä takia. Vaikka mitään salattavaa ei olisikaan, kaikkien ei Kuosan mukaan tarvitse tietää, missä kukin henkilö viettää aikaansa.
Kuva hänen ajokortistaan ehti olla näkyvillä noin 45 minuuttia, ennen kuin se poistui. Kuosa toivoo, että julkaisun tehnyt ihminen olisi vienyt ajokortin suoraan poliisille.
*Mitä mieltä sinä olet löytötavaroiden ilmoittamisesta somessa?*
Max Niskasaari, 20, ei olisi valmis ”heittämään elämäänsä” sodassa – kolme sivaria kertoo tarinansa
Siviilipalvelusjohtajan mukaan palvelukseen hakeutuvien määrä on pysynyt tasaisena. Osaa siviilipalvelukseen hakeutuvista armeija ei kiinnosta, osa taas hakee työkokemusta.
Tuoreelle siviilipalvelusmiehelle **Max Niskasaarelle**, 20, ei maistunut idea armeijasta.
– Olen taiteilija ja viihdyn yksin paljon.
Niskasaarella ei varsinaisesti ollut armeijaa vastaan mitään, mutta hän kokee kaipaavansa omaa tilaa ja rauhaa. Esimerkiksi tuvan jakaminen tusinan muun kanssa ei houkutellut.
[Puolustusvoimien mukaan varusmiesten maanpuolustustahto](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-201154) on ennätystasolla Venäjän aloittaman hyökkäyssodan myötä. Viimeiset kaksi vuotta keskustelu asevelvollisuuden suorittamisesta on ollut pinnalla.
Kajaanilainen Niskasaari naurahtaa, että armeijan käyneet kaverit heittivät hänelle päätöksestä ensin herjaa.
– Oli kaksi valintaa ja päätin ottaa sen, joka ei ollut itselleni niin paha.
Ajatus siviilipalveluksesta oli ollut hänellä jo pidempään mielessä. Kuitenkin esimerkiksi Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan vahvisti ajatusta alkuperäisestä suunnitelmasta.
– Jos nyt syttyisi sotatilanne, en olisi valmis heittämään omaa elämääni sinne.
**Videolla Max Niskasaari kertoo, miten maailmantilanne vaikutti hänen valintaansa:**
Siviilipalveluksen suosio on pysynyt vakiona
Siviilipalvelukseen voi hakeutua varusmiespalveluksen sijaan vakaumukseen perustuvista syistä.
Siviilipalvelusjohtaja **Mikko Reijosen** mukaan vuosittain noin 7–8 prosenttia kutsuntaikäluokasta hakeutuu siviilipalvelukseen.
Levottomasta maailmantilanteesta huolimatta siviilipalvelukseen hakeutuvien määrä on Reijosen mukaan pysynyt tasaisena. Tammikuussa koulutuserässä aloitti 135 uutta velvollista.
Viime vuonna Siviilipalveluskeskus vastaanotti 1 951 hakemusta. Reijosen mukaan vuonna 2022 Venäjän hyökkäys Ukrainaan vaikutti todennäköisesti hakemusmäärään: niitä tuli 2 405 kappaletta.
Reijosen mielestä velvollisten suhtautuminen siviilipalveluksen suorittamiseen on saattanut vakavoitua.
Hänestä nuoret myös vaativat palvelukselta enemmän, eikä se ole vain asia joka hoidetaan pois alta.
– Velvolliset haluavat ennen kaikkea oppia ja tehdä mahdollisimman hyvän työpalveluksen, joka hyödyttää laajasti yhteiskuntaa.
Reijosen mielestä myös nykyinen maailmantilanne heijastuu siihen, että velvolliset näkevät palveluksen suorittamisen tärkeänä.
Tamperelainen **Léo Paul Péglion**, 19, kokee, ettei armeija ollut häntä varten.
– Kiva, että voi jollain tavalla maatansa auttaa tarvittaessa, vaikka ei ole armeijassa eturintamilla.
**Videolla** **Léo Paul Péglion kertoo, mitä siviilipalvelus hänelle merkitsee:**
Koulutus valmistaa arjen kriiseihin
Siviilipalvelus alkaa 28 päivän koulutusjaksolla, josta osa käydään lähikoulutuksena Lapinjärven siviilipalveluskeskuksella.
Siviilipalvelusjohtaja Mikko Reijosen mukaan koulutusjakson suuntautumislinjat eivät ole muuttuneet suuresti viimeisen 15 vuoden aikana. Vuonna 2020 uutena tuli ”Arjen turvallisuus”-suuntautumisvaihtoehto, ja lisäksi linjojen koulutussisältöjä on päivitetty ajankohtaisiksi.
– Siviilipalvelus on lähtökohtaisesti normaaliolojen järjestelmä. Ensisijassa annetaan valmiuksia arjen kriiseihin ja arjen turvallisuutta lisääviin toimiin.
Esimerkkeinä hän mainitsee ensiapukoulutuksen ja omatoimisen varautumisen koulutukset.
Reijonen ei varsinaisesti näe edessä suuria muutoksia koulutusjakson opetussuunnitelmaan.
– Siivilipalvelus vastaa varsin hyvin yhteiskunnan tarpeisiin.
Tuusulalainen **Mikael Lehtinen**, 20, on positiivisesti yllättynyt siviilipalveluksen tarjoamasta koulutuksesta. Hän kokee saavansa siitä myös apua työelämään.
Alun perin Lehtisen piti suorittaa armeija, mutta hän joutui terveydellisistä syistä keskeyttämään asepalveluksen. Siviilipalvelusjohtaja Reijosen mukaan noin puolet siviilipalvelukseen tulevista ovat armeijan keskeyttäneitä.
**Videolla Mikael Lehtinen kertoo, harmittiko siviilipalvelukseen hakeutuminen:**
Suomalaistähdet valmentavat uusia lupauksia paraurheilun huipulle: ”Hyppy maajoukkuetasolle on vielä iso”
Paralympiakomitean Tulevaisuuden tähdet -ryhmään nimettiin 18 lupaavaa urheilijaa. Laura Kangasniemi ja Tiia Talvitie tähtäävät paraurheilun huipulle.
Suomen Paralympiakomitea valitsi maanantaina tämän vuoden Tulevaisuuden tähdet -ryhmään 18 urheilijaa, jotka tähtäävät tavoitteellisesti huippu-urheilu-uralle.
Vuonna 2009 perustetun ja vuodesta 2022 alkaen nimellä Tulevaisuuden tähdet toimineen ryhmän riveistä on noussut useita urheilijoita Suomen paralympiajoukkueeseen ja sen kautta kansainväliseen menestykseen.
Ryhmässä ovat aikoinaan harjoitelleet muun muassa alppihiihdon ainoa suomalainen paralympiavoittaja **Santeri Kiiveri**, jousiammunnan paralympiavoittaja **Jere Forsberg** sekä ratakelauksen paralympiamitalistit **Amanda Kotaja** ja **Henry Manni**.
Tulevaisuuden tähdet -ryhmä harjoittelee yhteisleireillä Pajulahdessa neljä kertaa vuodessa, ja fysiikka- ja lajiharjoittelun ohella heille järjestetään paljon erilaista huippu-urheilijaksi kasvamisessa auttavaa valmennusta.
Ryhmän valmennustiimissä on vuodesta 2022 lähtien ollut mukana muun muassa urheilijaesikuva, viisinkertainen paralympiavoittaja **Leo-Pekka Tähti**. Viime vuonna tiimiin liittyi myös Pekingin paralympialaisiin oman kilpauransa lumilautailussa päättänyt **Matti Suur-Hamari**.
– On hienoa, että paraurheilun kotimaiset huippunimet sitoutuivat mukaan ohjelmaan ja haluavat olla mukana tukemassa tulevia tähtiä. Suurin haaste meillä on se, miten saadaan paraurheilun erityisosaamista vietyä päivittäiseen harjoitteluun ja valmennukseen, Tulevaisuuden tähdet -ryhmän vastuuvalmentaja **Katja Saarinen** kertoo.
”Pystyn ylpeänä olemaan paraurheilija”
Vuodeksi 2024 ryhmään valittiin 18 lupaavaa urheilijaa seitsemästä eri lajista. Urheilijoista viisi on ryhmässä uusia. Suurin osa urheilijoista jatkaa mukana ryhmässä muutaman vuoden ajan.
Pararatsastaja **Laura Kangasniemi** on ollut ryhmässä jo useamman vuoden, ja hän kokee saavansa hyviä avaimia harjoitteluun ja huippu-urheilijana elämiseen.
– Minulle oli tosi iso identiteettikriisi, kun loukkaannuin ja vammauduin 17-vuotiaana ratsastuksen parissa. Eniten haasteita oli itseni kanssa. Olin hevosen selässä jo kolme kuukautta loukkaantumisen jälkeen, mutta meni kolme vuotta ennen kuin hakeuduin paraurheilun pariin.
– Vuonna 2020 kävin vammaluokituksessa ja siitä lähti suurin työ. Se, että pystyn ylpeänä olemaan paraurheilija eikä ole koko ajan ”pois se vamma minusta” -oloa, 23-vuotias Kangasniemi kuvailee.
Kangasniemen mukaan paraurheilijana saa tehdä paljon töitä, jotta harjoitteleminen ja kilpaileminen on mahdollista. Siksi kaikki tuki on tarpeen huippua tavoitellessa.
– Harjoittelen sitoutuneesti ja kilpailen pararatsastuksessa kansainvälisesti ja Suomessa myös avoimella puolella kouluratsastuksessa. Tällä hetkellä tavoitteena on saada paikka Pariisin paralympialaisiin. Se selviää keväällä. Suurimpana tavoitteena on joskus voittaa paralympiamitali.
Taso nousee – vaatimustaso kasvaa
Paraurheilun kansainvälinen taso on noussut vuosi vuodelta, mikä asettaa vaatimuksia myös harjoitteluun. Urheilijoilta, myös Tulevaisuuden tähdet -ryhmässä olevilta, vaaditaan tavoitteellista ja sitoutunutta tekemistä.
– Tarvitaan edelleen iso massa harrastuspuolelle ja se on pitkä prosessi. Seuratasolla on tilanne parantunut, ja ovet ovat avautuneet helpommin kaikille, olivatpa yksilölliset ominaisuudet mitkä hyvänsä, Katja Saarinen kertoo.
– Emme voi kehua, että paraurheilussa olisi vielä systemaattisia urheilijan polkuja, joissa pääsisi askel askeleelta nousemaan kohti huippua. Hyppy harrastustasolta maajoukkuetasolle vaatii henkilökohtaisia panostuksia. Nykyään puhutaan kuitenkin huippu-urheilijaksi kehittymisestä, kun ennen etsittiin mukaan jokainen nuori, joka kilpaili paraurheilussa.
30-vuotias **Tiia Talvitie** aloitti tuolikeihäänheiton pari vuotta sitten. Harvinainen neurologinen sairaus vammautti, mutta aktiivisesti eri palloilulajeissa kilpaillut Talvitie ei luovuttanut. Nyt hän on osa Tulevaisuuden tähdet -ryhmää, ja motivaatiota menestyä löytyy.
Ryhmän tuki on mieluista entiselle joukkueurheiljalle. Lisäintoa tuo valmentajana toimiva paralympiavoittaja **Markku Niinimäki**.
– Tiedän kokemuksesta, että huippu-urheilutie ei ole helppo, mutta olen sitoutunut ihan jokaiseen askeleeseen ja vaiheeseen, Talvitie sanoo.
– Unelmani on, että kehittyisiin niin, että pääsisin kilpailemaan EM- ja MM-tasolla. Ja kyllä se paralympialaisissa kilpaileminen siintää myös näköpiirissä.
”Megauutinen” – Tunturirallin järjestäjän mukaan huippunimet tuovat potkua Rovaniemen MM-ralliunelmaan
MM-kärkikuskit Kalle Rovanperä ja Elfyn Evans osallistuvat Tunturiralliin. Karttureiden joukossa ovat muun muassa Janni Hussi ja Mikko Hirvonen.
Arctic Lapland Rally eli Tunturiralli [siirtyi tänä vuonna tammikuulta helmikuulle](https://yle.fi/a/74-20012649).
Mr. Tunturiralli eli järjestelytoimikunnan puheenjohtaja **Heikki Poranen** pitää rallin siirtoa onnistuneena ratkaisuna. Siirto tarjoaa Ruotsin MM-ralliin tähtääville kuljettajille oivan testimahdollisuuden.
Helmikuun ensimmäisenä viikonloppuna ajettavaan SM-tasoiseen ralliin osallistuu ralliautoilun kaksinkertainen maailmanmestari **Kalle Rovanperä**. Myös Toyotan tehdastiimin toinen kuljettaja **Elfyn Evans** on mukana. Viime vuonna Evans sijoittui MM-sarjassa Rovanperän jälkeen toiseksi.
Uutinen rallimaailman kärkinimien osallistumisesta tuli julkisuuteen myöhään [maanantai-iltana](https://yle.fi/a/74-20070746).
– Rallimaailmassa ei isompaa uutista voi saada. Tämä on megauutinen. Jos tätä kovemman uutisen tekee, en tiedä, ketä siellä pitäisi sitten olla kisaamassa, Poranen toteaa.
Järjestäjä: Huippuniemet vievät Rovaniemeä MM-ralliunelmaa kohti
[Rovaniemellä ajettiin historiallisesti MM-ralli talvella 2021](https://yle.fi/a/3-11810120). Järjestäjän eli Rovaniemen urheiluautoilijoiden haaveena on saada Rovaniemi vakiinnutettua MM-sarjaan tulevaisuudessa. Huippunimet auttavat tavoitteessa, uskoo Poranen.
– Eivät tämän tason miehet aja sellaisia kisoja, joista heille ei olisi hyötyä, Poranen kertoo.
Huippunimien osallistuminen siis kertoo osaltaan, että pohjoinen ralli on arvostettu ja kunnioitettu kuljettajien keskuudessa.
Ruotsin MM-ralli ajetaan Uumajassa kaksi viikkoa Tunturirallin jälkeen. Porasen mukaan myös rengasvalmistajat toivoisivat kahta talvirallia peräkanaan, sillä silloin ne voisivat tehdä renkaat kahteen samantyyppiseen talvikisaan. Myös logistisesti siirto olisi järkevä, sillä Rovaniemen ja Uumajan välillä matkaa on vain noin 500 kilometriä.
– Kabineteissa asiasta on jo keskusteltu, mutta vielä tälle ei ole lämmetty, Poranen sanoo.
Myös muita tunnettuja nimiä mukana rallissa
Tunturirallissa starttaa myös Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** kartanlukijanaan **Juho Hänninen**.
Myös karttureiden joukossa on tunnettuja nimiä. Yli 300 000 seuraajan somepersoona **Janni Hussi** osallistuu ralliin **Lauri Joonan** kartturina ja 15 MM-rallin voittaja **Mikko Hirvonen** on poikansa **Roope Hirvosen** kartturina. MM-historian eniten kilpailuja kolunnut **Miikka Anttila** on **Benjamin Korholan** kartanlukijana.
Ralliin ilmoittautui määräaikaan mennessä 124 autokuntaa, joista 32 on ulkomaalaisia. Järjestäjien mukaan ulkomaalaisten kilpailijoiden määrä on yksi suurimmista koko kilpailun historian aikana.
1.–3. helmikuuta järjestettävä Tunturiralli on järjestyksessään 59:s.
*Uutista päivitetty kello 8.36.*
Kaupunki laittoi kriisiyhtiö Haminan Energian koko hallituksen vaihtoon – tavoitteena iso suunnanmuutos
Haminan kaupunginjohtajan mukaan yhtiön tilanne ei ole kehittynyt viime syksyn aikana toivotusti.
Haminan kaupunginhallitus päätti laittaa eilen maanantaina Haminan Energia oy:n koko hallituksen vaihtoon. Toimenpiteen tavoitteena on saada aikaan kokonaisvaltainen suunnanmuutos yhtiöön.
Yhtiö on paininut viime vuodet suurten taloudellisten ongelmien kanssa. Haminan kaupunginjohtaja **Ilari Soosalun** mukaan kaupunki ei voi enää kasvattaa riskejään yhtiössä.
– Nyt oli aika tehdä iso päätös asian suhteen. Yhtiön talouden isot haasteet vaativat, että saamme kokeneen ammattilaishallituksen ohjaamaan yhtiötä omistajan hyväksymään suuntaan, toteaa Ilari Soosalu.
Soosalun mukaan yhtiön tilanne ei kehittynyt viime syksynä kaupungin toivomaan suuntaan.
Kaikki toimenpiteet pöydällä
Yhtiön toimitusjohtajana [aloitti viime syksynä Matti Karhu](https://yle.fi/a/74-20055947), joka kertoi lokakuussa tienneensä astuvansa vaikeassa tilanteessa olevan yhtiön johtoon. Kaupunginjohtaja Ilmari Soosalun mukaan on vielä liian aikaista arvioida toimitusjohtajan asemaa yhtiössä.
Viimeksi joulukuussa kaupunki [joutui takamaan 5 miljoonalla yhtiön tytäryhtiötä.](https://yle.fi/a/74-20065021) Myös tytäryhtiöiden myyminen on ollut pöydällä [aiemmin viime vuonna.](https://yle.fi/a/74-20037483)
– Hallituksen vaihdos on ensimmäinen askel tilanteen korjaamiseksi, eivätkä mitkään toimenpiteet ole tässä vaiheessa poissuljettuja, sanoo Soosalu.
Taustalla vuosia kasvaneet ongelmat
Haminan Energia on sataprosenttisesti Haminan kaupungin omistama. Kaupungin päättäjät kokoustivat useaan otteeseen [viime vuonna yhtiöön liittyvien huolien takia.](https://yle.fi/a/74-20033497)
Yhtiö on tehnyt tappioita ja sen omavaraisuusaste on ollut heikko. Lisäksi yhtiö on ollut mukana kariutuneissa energiahankkeissa kuten Fennovoiman ydinvoimalassa.
Yhtiön suursatsaus Haminan LNG-terminaali tuli myös kalliiksi. Se valmistui yli kaksi vuotta myöhässä ja maksoi yhteensä noin 100 miljoonaa euroa.
Ei välittömiä vaikutuksia yhtiön asiakkaille
Kaupunki korostaa tiedotteessaan, ettei hallituksen vaihtuminen vaikuta Haminan Energian asiakkaiden arkeen tai yhtiön tarjoamiin palveluihin. Hallituksen vaihdolla halutaan turvata Haminan asukkaiden ja yritysten energiatarpeet pitkällä tähtäimellä.
Kaupunginhallitus valitsi Haminan Energian uudeksi kokoonpanoksi **Tarja Tikkasen**, **Raimo Härmän**, **Sirpa Ojalan** ja **Jan Montellin**.
*Päivitetty 08.35, lisätty Haminan kaupunginjohtajan Ilari Soosalun kommentteja.*
Uutta tietoa työpaikkojen sisäilmaoireilusta: taustalla voi olla monikemikaaliherkkyys
Työpaikkarakennuksen kosteusvaurio aiheuttaa joillekin ihmisille hengitystieoireita ja äänen käheyttä. Tutkimuksessa neljäsosalla potilaista ei löydetty lainkaan oireita selittävää sairautta.
Työpaikkojen sisäilmaoireilulla voi olla yhteyttä monikemikemikaaliherkkyyteen. Tämä selviää Tampereen yliopiston tuoreesta väitöstutkimuksesta.
Työterveyshuollon ja yleislääketieteen erikoislääkäri **Pia Nynäs** selvitti työpaikkarakennuksen kosteusvauriosta oireilevien potilaiden sairauksia ja monikemikaaliherkkyyden yleisyyttä.
Tutkimukseen valittiin sata potilasta hengitystie- ja äänioireiden perusteella. Lähes kaikilla potilailla oli oireena äänen käheys ja yskä. Valtaosalla oli myös hengenahdistusta ja vuotava tai tukkoinen nenä.
Astma, kurkunpäälöydökset tai pitkäaikainen poskiontelotulehdus selittivät oireita vain osalla potilaista. Esimerkiksi työpaikan kosteusvaurioaltistumiseen ajallisesti liittynyt astma diagnosoitiin kolmasosalla potilaista.
Neljäsosalla potilaista ei löydetty lainkaan selittävää sairautta hengitysteiden tutkimuksissa.
Monella monikemikaaliherkkyyttä
Osa potilaista kertoi saavansa oireita myös muista ympäristötekijöistä. Neljä kymmenestä tutkimuspotilaasta ilmoitti kärsivänsä monikemikaaliherkkyydestä.
Monikemikaaliherkkyys on tila, jossa pienetkin määrät haitalliseksi koettua kemikaalia aiheuttavat potilaalle oireita. Tilaa kutsutaan myös nimellä tuoksuherkkyys.
Pia Nynäsin mukaan tutkimuspotilaissa monikemikaaliherkkiä oli selvästi enemmän kuin koko väestössä.
– Monikemikaaliherkkyys oli potilailla yleistä, ja se vaikutti merkittävästi heidän arkipäiväiseen elämäänsä. Monikemikaaliherkkyyttä on syytä pitää yhtenä mahdollisena selittävänä tekijänä työpaikan kosteusvaurioon liittyvissä pitkittyneissä oireissa.
Nynäsin mukaan monikemikaaliherkkyys saattaa olla pitkittyneiden oireiden taustalla myös niillä, joilla on myös astma tai krooninen poskiontelotulehdus.
Ei tarvetta allergiatesteille
Pia Nynäsin mukaan tutkimus vahvistaa käsitystä, että kosteusvaurioon liittyvä oireilu ei perustu allergiseen herkistymiseen.
Potilailla ei todettu herkistymistä kosteusvauriomikrobeille. Myöskään herkistyminen ympäristöallergeeneille, kuten eläin- ja siitepölyille, ei ollut potilailla tavanomaista yleisempää.
Nynäs toteaa siksi, että rutiininomaiset allergiatestit eivät ole tarpeen, kun selvitellään työpaikkaan liittyvää oireilua.
Lääketieteen lisensiaatti Pia Nynäsin työterveyshuollon ja työlääketieteen alaan kuuluva väitöskirja ”Clinical Findings in Subjects with Workplace Moisture Damage Related Symptoms” tarkastetaan julkisesti Tampereen yliopistossa 26. tammikuuta.
*Juttua korjattu 24.1.2024 kello 15.20: Pia Nynäsin valokuvan on ottanut Kati Nynäs. Kuvan lähteenä luki aluksi virheellisesti Tampereen yliopisto.*
Lauhtunut sää aiheuttanut useita putkirikkoja, vettä tulvinut Helsingissä ja Espoossa
Myöhäisillan ja tiistain vastaisena yönä Espoossa on ollut neljä ja Helsingissä kolme vahingontorjuntatehtävää.
Nopeasti lauhtunut sää on aiheuttanut pelastuslaitosten mukaan useita putkirikkoja ja veden tulvimista pääkaupunkiseudulla. Myöhäisillan ja yön aikana Espoossa on ollut neljä ja Helsingissä kolme vahingontorjuntatehtävää.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan lauhtunut sää on vaikuttanut jäätyneisiin putkiin ja aiheuttanut erilaisia putkirikkoja ja vesivahinkoja.
Kalasatamassa Priki Venuksen kujalla rikkoutuneesta sadevesiputkesta tuli vettä parvekkeelle. Hälytys vahingosta tuli hieman ennen aamukolmea.
Pitäjänmäellä Y-Säätiön tiloissa Pitäjänmäentie 12:sta vettä tulvi kahteen kerrokseen aamuyöllä kahden aikaan. Tattarisuolla puolestaan torjuttiin vesivahinkoa Tuulilasintiellä teollisuushallissa iltayhdentoista aikaan.
Helsingin pelastuslaitos ohjeistaa viestipalvelu X:ssä ottamaan ensisijaisesti yhteyttä kiinteistön omaan huoltoon. Isoissa vesivahingoissa sekä laajoja tiloja tai julkisia kohteita uhkaavissa tilanteissa kannattaa soittaa yleiseen hätänumeroon 112.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan Espoossa on ollut illan ja yön aikana neljä erilaista putkirikkoa tai tulvaa.
Espoon Hyljelahdessa vesi tulvi kellariin Rullaniementiellä putkirikon vuoksi hieman ennen iltakymmentä maanantaina. Pelastuslaitoksen mukaan jäätynyt putki oli haljennut.
Putkirikon aiheuttamaan vahinkoa selvitettiin myös Perkkaalla Perilänniitty 3:ssa hieman ennen puolta yhtä tiistain puolella.
Espoossa Kehä I:llä vettä on tulvinut ajokaistoille ja Kalajärvellä sulaneen lumen aiheuttamaa vettä on torjuttu katolta.
Pohjanmaan hyvinvointialueella ateriat jatkossa kylminä asiakkaan kotiin 
Kuljetuspalvelussa vapautuva 14 henkilön työpanos siirretaan asiakastyöhön. Jatkossa kuljetus ostetaan ostopalveluna.
Pohjanmaan hyvinvointialueella ateriapalveluissa siirrytään malliin, jossa valmiit ruoka-annokset kuljetetaan muutaman kerran viikossa jäähdytettyinä asiakkaan kotiin. Tarvittaessa hän saa apua kotihoidon henkilökunnalta sekä ruoan valintaan ja lämmittämiseen.
Ateriapalvelussa on kyse yhdestä lämpimästä ateriasta päivää kohden.
– Aiemmin lounas on tuotu annos kerrallaan tietyssä aikahaarukassa lämpimänä, minkä vuoksi asiakas ei ole voinut vaikuttaa ateria-aikatauluunsa tai aterian sisältöön, sanoo koti- ja asumispalvelujen toimialajohtaja **Tony Pellfolk** tiedotteessa.
– Kotihoidon työntekijät auttavat jatkossakin aterioiden kanssa, jos ihminen sitä tarvitsee esimerkiksi muistisairauden vuoksi. He esimerkiksi keittävät asiakkaalle aamupuuron. Kenenkään ei tarvitse syödä ruokaansa kylmänä, sanoo Pellfolk.
Kuljetuspalvelua hoitavien työpanos siirretaan asiakastyöhön
Kuljetuspalvelussa vapautuna 14 henkilön työpanos siirretaan asiakastyöhön. Jatkossa kuljetus ostetaan ostopalveluna.
Ruokaa ovat kuljettaneet asiakkaille sekä kuljetusyrittäjät että kotihoidon henkilöstö. Ruoan kuljettaminen lämpimänä pitkiä matkoja autossa on haastavaa ja ruokatoimituksiin on tarvittu erillisiä ruoankuljetusajoja tavanomaisen kotihoitotyön lisäksi. J
– Hoitohenkilöstön työaikaa on mennyt ruoan kuljetukseen n. 14 henkilötyövuotta. Tämä aika vapautuu nyt ratin takaa ihmisten luokse, sanoo Tony Pellfolk.
Pohjanmaan hyvinvointialueella on myönnetty ruokapalvelu tukipalveluna noin 1900 asiakkaalle. Heistä noin 760 on myös kotihoidon asiakkaita. Muut n. 1140 asiakasta ja osa kotihoidon asiakkaista pystyvät itse huolehtimaan omasta ruokarytmistään itse.
– Haluamme päätöksellä tukea ateriapalveluiden asiakkaiden itsemääräämisoikeutta ja mahdollisuutta vaikuttaa itse omaan ruokaansa. Toki meistä jokainen haluaa itse päättää mitä ja milloin syö. Arvokasta on myös se, että hoitajiemme työaika käytetään entistä enemmän ihmisen luona eikä tien päällä, sanoo aluehallituksen puheenjohtaja **Anne Salovaara-Kero**.
Aluehallitus päätti ruokapalveluiden muutoksesta kokouksessaan 22.1.2024. Muutos astuu voimaan, kun käytännöistä sovitaan ruokapalveluita tuottavien yritysten kanssa.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Asikkalan Aurinkovuorelle on suunnitteilla luonnonsuojelualue
Kyse on seurakunnan omistamasta yli kolmen hehtaarin alueesta. Ely-keskuksen päätös alueen perustamisesta on tulossa myöhemmin keväällä.
Asikkalan Aurinkovuorelle on tulossa uusi luonnonsuojelualue. Kyse on seurakunnan omistamasta runsaan kolmen hehtaarin Metsä-Peltolan tilasta.
Kirkkoneuvosto hyväksyi hiljattain, että alue voidaan liittää vapaaehtoiseen METSO-suojeluohjelmaan, joka kieltää hakkuut ja muut toimenpiteet.
Kyse on yli 100-vuotiaasta kuusikosta. Hämeen ely-keskuksen mukaan alueen suojeluarvot ovat huomattavat.
Seurakunta saa luonnonsuojelualueen perustamisesta runsaan 40 000 euron korvauksen.
Mahdollisista lisäalueista luontokatselmus keväällä
Seuraavaksi ely-keskus ja Asikkalan seurakunta tekevät Metsäpeltolan osalta tarvittavat sopimukset.
Ely-keskus päättänee luonnosuojelualueen perustamisesta näillä näkymin maaliskuussa.
Aurinkovuorella sijaitsevat myös paikkakuntalaisille tärkeät liikunta-, virkistys- ja luontoreitit.
Seurakunnan alue Aurinkovuorella on yhteensä noin viisi hehtaaria. Keväällä on tarkoitus järjestää maastokatselmus siitä, voiko loputkin alueet liittää METSO-ohjelmaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tiina Helinin kolumni: Someprofiilit tekevät meistä yhden ajatusmallin ihmeitä
Profiilinrakennus somessa voi olla ansa: emme enää uskalla muuttaa mielipidettämme. Samanmielinen somelaumammehan voi suuttua, Tiina Helin pohtii.
**Mikä on vahvin somessa** kiinni pitävä tunne? Viha. Sitä hyödyntävät kaupalliset mediat, poliitikot ja vaikuttajat.
  
**Mikä on ihmisen syvin** pelko? Laumasta ulos sulkeminen. Siksi ei kannata olla eri mieltä oman somelaumansa kanssa.
  
Somen ongelma ei ole eriävien mielipiteiden määrä, vaan todellisen kontaktin puute.
**Tutkijoiden mukaan väite**, että elämme vain algoritmien rakentamissa ideologisissa kuplissa, ei täysin pidä paikkaansa. Itse asiassa nykymaailma altistaa meidät [suuremalle määrälle mielipiteitä ja näkemyksiä](https://www.pewresearch.org/internet/2019/08/22/social-media-users-more-likely-to-interact-with-people-who-are-different-from-them/) kuin koskaan ennen. Somea selatessa silmissä vilisevät paitsi omien näkemykset myös vastaiskut ”vastustajien” kärjistettyihin ulostuloihin.
  
Tutkijoiden mukaan somen ongelma ei olekaan eriävien mielipiteiden määrä, vaan todellisen kontaktin, [sosiaalisen siteen puute](https://thedecisionlab.com/reference-guide/psychology/the-similar-to-me-effect) eri tavoin ajatteleviin ihmisiin.
  
Pandemian etätyöskentely, epävarma työelämä vaihtuvine työpaikkoineen sekä perheiden vähentynyt yhteinen aika ovat haurastuttaneet laumojamme. Siksi hakeudumme niin mielellämme someen kaltaistemme pariin.
  
**Sosiaaliseen mediaan rakentunut lauma** on kuitenkin hauras. Osallisuus ja asema laumassa rakentuvat eräänlaisessa identiteettiperformanssissa, jossa luodaan kuva ihanneminästä. Samanaikaisesti yleisö arvioi esittäjän luotettavuutta ja etsii epäluotettavuuden paljastavia virheitä.
  
Sosiaalisessa mediassa tuotettu identiteetti vaikuttaa myös somen ulkopuolisiin kohtaamisiin ja ihmisten suhtautumiseen somepersoonaan.
  
Asemamme laumassa rakentuu performanssissa, jossa luodaan kuva ihanneminästä.
Sosiaalisen median tutkija Suvi Uskin mukaan somessa tehtävän profiilityön tavoitteena onkin tuottaa [identiteettiesitys](http://www.suviuski.com/uploads/3/8/2/6/38266563/psykologia16-05_lehti_min%C3%A4n_esitt%C3%A4minen.pdf). Sen pitää kestää erilaisten vuorvaikutuskumppanien arviointi. Tässä työssä jakaminen ja jakamatta jättäminen ovat yhtä lailla profiilityötä.
  
Monen poliitikon ja vaikuttajan seuraajakunta jakaa kyseisen somepersoonan ajattelu- ja arvomaailman. Luottamus tähän henkilöön on rakentunut juuri aiemman somekäyttäytymisen ja sen perusteella tehtyjen oletusten varaan.
  
**Tykkäykset, jaot ja kommentit vahvistavat** asemaa laumassa. Ne luovat samanmielisten tunnereaktion, johon on vaikea olla tarrautumatta mukaan.
  
Some on tunnetunneli, joka ei anna aikaa ja sijaa harkitsemiselle.
**Mutta entä jos somekäyttäjä esittää** aiemmista ulostuloistaan poikkeavia näkemyksiä? Jos hän muuttaa kantaansa uuden informaation valossa tai horjuttaa seuraajiensa keskuudessa jaettuja uskomuksia?
  
Tuohtuuko somelauma ja kääntää selkänsä?
  
Voi olla.
  
Some on tunnetunneli, joka ei anna aikaa ja sijaa harkitsemiselle. Tunteella toimiessaan ei välttämättä näe, että jossain muussakin tavassa hahmottaa asiaa saattaa olla jotain perää.
  
Sosiaalipsykologi[ Jonathan Haidtin](https://righteousmind.com/) mukaan moraalinen kanta on pikemminkin tunnepohjainen reaktio kuin loogisen ja rationaalisen ajattelun tulos.
  
Kyllä, luit oikein.
  
**Omien algoritmieni muodostama somelauma** on ollut viime aikoina vihainen, turhautunut ja pettynyt. Samalla tiedostan päivittäin, etten saa tasapuolisesti informaatiota eri tavoin ajattelevien ihmisten perusteluista. Tilanne häiritsee minua.
  
Siksi olin viikonloppuna erityisen mielissäni työskenneltyäni myyjänä minua tuohduttaneen puolueen teltan vieressä. Muutama tervehdys ja rupattelu muista asioista riitti laimentamaan henkilöityneen politiikan boostaamia turhautumisen tunteitani kyseiseen puolueeseen.
  
Löysin somen tunnetunnelin turruttaman, mutta paljon kaipaamani myötätunnon toisinajattelevia kohtaan.
  
Someen kirjoittaessani eniten suosiota saa sisältö, jossa puhun kunnioittavan keskustelukulttuurin puolesta.
Muistin jälleen, kuinka suurin osa meistä pyrkii aktiivisuudellaan parantamaan omaa ja läheistensä maailmaa -- ja että siksi meidän kaikkien ei tarvitse jakaa samoja arvoja tai näkemyksiä tulevaisuudesta. Erilaisten argumenttien kirjo on toimivan demokratian piirre, josta voimme olla myös ylpeitä.
  
**Olen ilokseni myös huomannut**, että someen kirjoittaessani eniten suosiota saa sisältö, jossa puhun kunnioittavan ja rakentavan keskustelukulttuurin puolesta. Sellaisen, jossa on lupa olla väärässä, muuttaa mieltään uuden tiedon valossa ja pyrkimys oppia rauhanomaisesti ymmärtämään toisin ajattelevien näkemyksiä.
  
Ihminen voi olla silti kaikin puolin hyvä naapuri, harrastuskaveri tai kollega, vaikka tarkastelisimmekin maailmaa eriväristen linssien läpi.
  
*Tiina Helin*
  
*Kirjoittaja on sosiologi, jonka intohimona on ymmärtää eri tavoin ajattelevia ihmisiä, ja miten eri elämäntarinat muovaavat maailmankuvaamme.*
Pirkanmaalaisten ennakkoäänestysinto on edelleen maan kovinta
Pirkanmaalaisista äänioikeutetuista 39,8 prosenttia on äänestänyt ennakkoon. Presidentinvaalien ennakkoäänestys päättyy tänään tiistaina.
Pirkanmaalaisista jo 168 460 on äänestänyt ennakkoon presidentinvaaleissa. Maakunnassa äänestysinto on ollut edelleen maan kovinta.
Tänään tiistaina on ennakkoäänestyksen viimeinen päivä, joten äänestyspaikoilla riittänee vilskettä.
Kaikkiaan ääniä on annettu ennakkoon jo lähes puolitoista miljoonaa.
Koko maassa äänestysprosentti on nyt 34,9 ja Pirkanmaalla 39,8.
Tiedot käyvät ilmi oikeusministeriön [tieto- ja tulospalvelusta](https://tulospalvelu.vaalit.fi/TPV-2024_1/fi/aanestys1.html).
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai.
Voit etsiä sinua lähimmän presidentinvaalien ennakkoäänestyspaikan Ylen hakukoneella.
Ylen vaalikone löytyy osoitteesta [yle.fi/vaalikone](http://yle.fi/vaalikone).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: ADHD:lla alueelliset erot | Haley kaipaa sitoutumattomien ääniä | Vanhemmat kirjoittavat työhakemuksia
Uusien autojen kauppa kävi Kainuussa viime vuonna edellisvuoden tahtiin
Kainuussa rekisteröitiin viime vuonna 486 uutta henkilöautoa, mikä on viisi autoa vähemmän kuin vuonna 2022.
Uusien autojen kauppa kävi Kainuussa viime vuonna edellisvuoden tahtiin.
Kainuussa rekisteröitiin viime vuonna 486 uutta henkilöautoa, kun edellisvuonna rekisteröintien määrä oli 491 autoa.
Koko maassa rekisteröitiin vuonna 2023 yhteensä 87 508 uutta henkilöautoa. Rekisteröintien määrä kasvoi 7,1 prosenttia edellisvuodesta. Autoalan Tiedotuskeskuksen mukaan kasvun taustalla on pääosin vuosina 2021 ja 2022 kasvaneen tilauskannan purkautuminen syksyn ja alkutalven aikana.
Ensirekisteröidyistä henkilöautoista hieman yli kolmannes oli täyssähköautoja ja hieman yli viidennes ladattavia hybridejä. Bensiiniautojen osuus oli noin 40 prosenttia ja dieselautojen hieman alle kuusi prosenttia.
Käytettyjen henkilöautojen kauppoja tehtiin viime vuonna noin 4,1 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ennakkoäänestysprosentti kipusi osassa Etelä-Karjalaa jo korkeammalle kuin edellisessä presidentinvaalissa
Kaakkois-Suomessa 36 prosenttia äänioikeutuista on äänestänyt ennakkoon ennen viimeisen ennakkoäänestyspäivän alkua.
Tänään on presidentinvaalin ensimmäisen kierroksen viimeinen ennakkoäänestyspäivä.
Ennakkoon voi äänestää missä tahansa yleisessä ennakkoäänestyspaikassa.
Ulkomailla ennakkoäänestys päättyi jo lauantaina. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai.
Kaakkois-Suomessa 36 prosenttia äänioikeutuista on äänestänyt ennakkoon ennen viimeisen ennakkoäänestyspäivän alkua.
Ruokolahdella, Savitaipaleella ja Imatralla ennakkoäänestysprosentti on kivunnut yli 40:een. Se on jo nyt korkeampi kuin vuoden 2018 presidentinvaalissa, jolloin hieman reilut 38 prosenttia äänesti ennakkoon kaakon vaalipiirissä.
Etelä-Karjalan ja koko Kaakkois-Suomen perää pitää Lemin kunta, jossa 28 prosenttia äänioikeutetuista on äänestänyt ennakkoon. Koko Kaakkois-Suomen vaalipiirin aktiivisimpia ennakkoäänestäjiä ovat olleet puumalalaiset (43,9 %).
Ylen vaalikoneen löydät sivulta [yle.fi/vaalikone](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024).
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Tulipaloja ja liikenneonnettomuuksia: Pirkanmaan pelastuslaitoksella riitti kiireitä maanantaina 
Erittäin huono ajokeli aiheutti useita liikenneonnettomuuksia. Vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin.
Kaksi rakennusta tuhoutui täysin tulipaloissa Pirkanmaalla Ylöjärvellä ja Tampereella maanantai-iltana.
[Tampereella Kämmenniemessä](https://yle.fi/a/74-20070677) yksi henkilö pelastautui omakotitalon palosta omin voimin.
[Ylöjärvellä Lempiänniemessä](https://yle.fi/a/74-20070737) paloi tyhjillään ollut omakotitalo, jossa oli päivällä tehty purkutöitä.
Molemmat rakennukset paloivat kokonaan. Pelastuslaitos varmisti yön tunteina palojen sammumisen pöyhimällä palokasoja kaivinkoneella samalla kun niihin ruiskutettiin vettä.
Myös liikenneonnettomuudet työllistivät pelastuslaitosta maanantaina.
Erittäin huonossa ajokelissä sattui ulosajoja muun muassa [Akaassa](https://yle.fi/a/74-20070736), [Ylöjärvellä](https://yle.fi/a/74-20070732) ja [Parkanossa](https://yle.fi/a/74-20070742).
Onnettomuuksissa vältyttiin vakavilta henkilövahingoilta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Roskakatoksen palon savu levisi viereiseen taloon ja uhkasi autoa Meri-Toppilassa – poliisi ja pelastuslaitos tutkivat palon syttymissyytä
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureen rakennuspaloon Ouluun Kiramokadulle aamyöstä kello 3 aikaan.
Kerrostalon pihapiirissä Meri-Toppilan Kiramokadulla autohallin yhteydessä sijaitseva roskakatos oli syttynyt palamaan.
Katos oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa kohteeseen, ja palo oli vaarassa levitä katoksessa säilytyksessä olevaan autoon. Palosta aiheutui sen alkuvaiheessa savua, jota levisi kerrostalon rappukäytävään.
Pelastuslaitos sammutti palon ja tuuletti savuisen rappukäytävän. Roskakatos tuhoutui täysin ja sen vieressä ollut auto sai vaurioita palosta. Myös katoksen yhteydessä sijaitseva parkkihalli oli täynnä savua, joka tuuletettiin pois painovoimaisesti.
Palon havaitsi kerrostalon asukas joka heräsi rappukäytävässä hälyttävään palovaroittimeen.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Poliisi ja Pelastuslaitos tutkivat palon syttymissyytä. Kohteeseen hälytettiin kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Omakotitalo tuhoutui yöllä tulipalossa Janakkalassa
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan talo oli asuttu, mutta palon aikaan tyhjillään.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa tiistain vastaisena yönä Janakkalassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle vähän ennen kello kolmea yöllä. Hälytyksen teki palon havainnut sivullinen ihminen.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Pasi Lamminaho** kertoo, että palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Talo oli asuttu, mutta palon aikaan tyhjillään. Talo sijaitsee Turengin taajaman eteläpuolella.
Lamminahon mukaan talo oli menetetty täysin ennen palokunnan saapumista paikalle. Muun muassa talon katto oli tuolloin jo tuhoutunut.
Palo on saatu sammutettua, mutta kuuden aikaan aamulla pelastuslaitos raivasi vielä viimeisiä palopesäkkeitä.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Oulun vaalipiirissä yli kolmannes äänioikeutetuista on äänestänyt ennakkoon presidentinvaaleissa
Oulun vaalipiirissä ennakkoon on äänioikeuttaan käyttänyt 126 420 ihmistä. Naiset ovat käyneet vaaliuurnilla miehiä ahkerammin.
Yli kolmannes Oulun vaalipiirin äänioikeutetuista on käynyt äänestämässä ennakkoon presidentinvaaleissa. Vaalipiirin äänestysaktiivisuus nousi eilen maanantaina 33,9 prosenttiin, kun koko maassa se on 34,9.
Vilkkaimmin vaaliuurnilla on käyty Hailuodossa, missä äänestysprosentti on 42,6. Matalin äänestysprosentti on Oulaisissa, 27,3.
Oulun vaalipiirissä ennakkoon on äänioikeuttaan käyttänyt 126 420 ihmistä. Naiset ovat käyneet vaaliuurnilla miehiä ahkerammin.
Kainuussa ennakkoon on käynyt äänestämässä 17 340 äänioikeutettua. Aktiivisimmin vaaliuurnilla on käyty Puolangalla, missä äänestäneiden osuus on 40,4 prosenttia. Toiseksi vilkkainta on ollut Suomussalmella, missä äänestysprosentti on 39,9.
Vaisuinta äänestysinto on ollut Kajaanissa, 32,7 prosenttia, ja Paltamossa, 33 prosenttia.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen ennakkoäänestys päättyy tänään tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Omakotitalo paloi Kotkan Turvalan kaupunginosassa – asukkaat eivät olleet paikalla palon aikana
Naapuritalosta jouduttiin evakoimaan perhe turvaan tulen leviämisvaaran takia.
Yksikerroksinen omakotitalo Kotkan Turvalassa kärsi pahoja vahinkoja tulipalossa varhain tiistaiaamuna syttyneessä tulipalossa. Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan talo oli palon aikana tyhjillään. Henkilövahinkoja ei syntynyt.
Omakotitalon kuistialue oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Tuli levisi myös katolle ja rakennuksen yläpohjaan. Palo oli aamukuuteen mennessä saatu lähes kokonaan sammumaan.
Päivystävä palomestari **Juha Säämänen** kertoo, että naapuritalosta jouduttiin evakoimaan nelihenkinen perhe tulen leviämisvaaran takia.
– Sammutustöiden aikana oli kova tuuli, mikä aiheutti leviämisvaaran lähellä oleviin rakennuksiin.
Ensitiedote tulipalosta Kyntäjäntiellä tuli puoli neljän aikaan aamulla. Juha Säämäsen mukaan pelastuslaitos selvittää poliisin kanssa syttymissyytä. Myös talon omistajat pyritään tavoittamaan mahdollisimman nopeasti.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Ilmajoella koulu lähti kokeilemaan hävikkiruuan myymistä – menekki on ollut heti taattua
Jaakko Ilkan koulu myy nyt toista viikkoa hävikkiruokaansa ResQ-palvelun kautta. Lyhyen kokemuksen perusteella kouluruoka tekee kauppaansa.
Ilmajoella Jaakko Ilkan koulun keittiö on aloittanut hävikkiruuan myymisen.
Jo aiemmin Ilmajoen koulujen hävikkiruokaa on myyty omalle henkilökunnalle, nyt myyntiä kokeillaan laajentaa myös koulun ulkopuolelle. Myynti tapahtuu ResQ-sovelluksen kautta kaikelle kansalle.
Jo ensimmäisenä päivänä kymmenestä annoksesta kahdeksan meni kaupan, vaikka palvelun aloittamista ei ehditty markkinoida juurikaan.
Myös muiden päivien osalta menekki on ollut samaa luokkaa ja jopa parempaa, sanoo ruokapalveluesimies **Tuula Löppönen**. Esimerkiksi eilen maanantaina sekä kinkku- että kasviskiusaus myytiin loppuun hyvin nopeasti.
Motiivi ylimääräisen kouluruuan myymiseen on Löppösen mukaan tässä ajassa.
– Jokainen, joka kaupassa käy, tietää, että ruuan hinta on noussut. Haluamme, että se ruoka, mitä meillä tehdään ja ostetaan, syötäisiin – eikä biöjätteeseen päätyisi enää sellaista ruokaa, mitä voisi vielä syödä. Hiilijalanjälki ja ihmisten kukkarotkin tässä kiittävät, Löppönen linjaa.
Win–win-tilanne
Ensimmäisellä viikolla kolmena päivänä viidestä myytävää jäi ResQ-palveluun.
– Sitähän ei voi aamulla tietää, jääkö ruokaa vai ei. Se aina riippuu meidän nuorista, kuinka ruoka minäkin päivänä maistuu.
Ostajat ovat löytyneet tähän asti koulun läheltä.
– Jonkin verran henkilökunta on ruokaa käynyt hakemassa. Sen lisäksi on ollut ihmisiä, jotka asuvat tässä lähellä. Ruoka pitää meiltä noutaa jo klo 13.30 mennessä, niin se varmasti karsii osaltaan ostajia.
Tällä hetkellä Jaakko Ilkan koulun ruokaa myydään 5 ja 7,5 desilitran astioissa. Hinta on kummallekin rasialle 2,5 euroa. Maksu päätyy ResQ-palvelun kautta Ilmajoen kunnalle.
Löppösen mukaan kyseessä on vielä kokeilu. Käytännöt tarkentuvat, kunhan kokemus karttuu.
Kouluruuan myyminen ulkopuolisille on vielä harvinaista. Löppösen mukaan Etelä-Pohjanmaalla ainakin Kurikassa vastaavaa on jo tehty aiemminkin. Hän kannustaa jo muutaman päivän perusteella muitakin kokeilemaan.
– Tämä jos mikä on todellinen win–win-tilanne: kunta vähentää hävikkiään ja ihmiset saavat halvalla syödäkseen.
Kommentti: ”Rovanperä-sääntö” halventaa voittamista ja tekee rallin MM-sarjasta sekavan
MM-rallin päättäjät tekivät edes jotain. Sen lisäksi uudessa pistehimmelissä on vain yksi hyvä puoli, kirjoittaa Yle Urheilun Micke Suopuro.
– Älä aja liian lujaa, säännöt voivat muuttua.
[Näillä sanoilla](https://dirtfish.com/rally/wrc/ogier-playfully-warns-rovanpera-to-slow-down/) **Sebastien Ogier** varoitti **Kalle Rovanperää** kesällä 2022.
Rallin kahdeksankertainen maailmanmestari sanoi sanat leikillään, mutta tiesi totisesti, mistä puhui. Nimettiinhän MM-sarjan parjattu lähtöpaikkasääntö aikanaan epävirallisesti *Ogier-säännöksi*.
Rovanperä ei Ogierin neuvoja kuunnellut, vaan ajoi vielä kovempaa. Suomalainen on nyt kaksinkertainen rallin maailmanmestari.
Kausilla 2022 ja 2023 Rovanperä voitti yhdeksän osakilpailua eli yli joka kolmannen kaikista kisoista. Täydet 30 pistettä Rovanperä nappasi seitsemän kertaa.
Aiemmin 30 pisteen saavuttaminen vaati osakilpailun voittamisen lisäksi rallin päättävän erikoiskokeen eli Power Stagen voittoa. Yleiskilpailun voittamisesta sai 25 pistettä ja päätöspätkältä viisi pistettä.
Tänä vuonna 30 pisteen keräämiseen on voitettava kolme erillistä pistekategoriaa: kokonaistilanteesta lauantain jälkeen (18 pistettä), sunnuntain kokonaisajasta (7 pistettä) ja Power Stagelta (5 pistettä).
**Tututstu tarkemmin erikoiseen pistejärjestelmään:** [Kuka oikeasti voittaa MM-rallin? Tämä esimerkki osoittaa, kuinka mullistava on pistelaskun uudistus](https://yle.fi/a/74-20070135)
Uuden pistejärjestelmän perimmäinen tarkoitus on hyvä. MM-rallin päättäjiltä eli Kansainväliseltä autourheiluliitto FIA:lta ja sarjan promoottorilta on vaadittu muutoksia, koska sunnuntaiset rallipäivät ovat olleet tylsiä.
Usein erot kuskien välillä ovat olleet niin isoja, että kuljettajat ovat säästäneet renkaitaan päätöspätkän lisäpistekamppailua varten. Nyt tämä muuttuu, koska sunnuntailta jaetaan erikseen omat lisäpisteet.
Sen sijaan yleiskilpailun voitosta ei jaeta enää pisteitä. Yleiskilpailussa on kuitenkin sijoituttava, jos haluaa itselleen pisteet, jotka on jaettu lauantain jälkeisten tulosten perusteella.
Huomattavasti paljon selkeämpi kisamalli olisi ollut se, jonka maailmanmestarikartturi **Jonne Halttunen** ehdotti Yle Urheilun podcastissa. Siinä yleiskilpailu olisi ratkennut jo lauantaina. Sunnuntaina olisi ajettu erillinen lyhyempi kilpailu.
Sekavuus on MM-sarjan uuden pistesäännön näkyvin ongelma, mutta piilossa lymyää vielä suurempi: voittamisen halventaminen.
Ensinnäkin uudistus voi aiheuttaa tilanteen, jossa rallin voittaja, eli yleiskilpailun voittaja, ei saa kisasta suurimpia pisteitä. Aiemmin tämä ei ollut mahdollista.
Lisäksi aiemmalla pistesäännöllä kakkoseksi tullut saattoi kerätä parhaimillaankin vain 22 pistettä, jos voittaja ylsi maksimipisteisiin. Ero voittajan ja kakkosen välillä oli siis kahdeksan pistettä.
Uudella säännöllä vastaava ero putoaa viiteen. Toiseksi korkeimmat pisteet lauantailta, sunnuntailta ja viimeiseltä erikoiskokeelta kun tuottavat 25 pistettä.
Voittamisen halventaminen on erityisen järjetöntä, koska MM-sarjan kärki on niin kapea. Maailmanmestaruudesta ajaa tällä kaudella realistisesti vain kolme kuskia. Piste-erot tasoittuvat keinotekoisesti ja sattuman osuus kasvaa.
30 pisteen saavuttaminen on siis vaikeampaa, mutta siitä palkitaan suhteessa vähemmän. Siksi uudistuksen voi katsoa kohdistuneen suoraan Kalle Rovanperään, joka keräsi edellisen kahden kauden aikana täydet pisteet seitsemän kertaa.
Lukema on hävytön, koska kukaan muu kuljettaja ei ole yltänyt samassa ajassa ylipäätään seitsemään voittoon – maksimipisteistä puhumattakaan.
Itse asiassa kaikki muut kuljettajat ovat tänä aikana saavuttaneet 30 pistettä yhdestä kilpailusta yhteensä vain kolme kertaa. Näistä voitoista kaksi on vielä mennyt Ogierin eli vain puolikkaan kauden ajavan kuskin nimiin.
Pisteuudistusta voi siis hyvällä syyllä kutsua epävirallisesti *Rovanperä-säännöksi*.
Sääntöjä oltiin valmiita muuttamaan, mikä on hyvä asia. Näin ollen myös tätä pistehimmeliä voidaan vielä viilata ennen kuin Rovanperä palaa koko kauden ajavaksi kuskiksi vuonna 2025.
Ennakkoäänestyksen tahti kiihtyy Vaasan vaalipiirissä – maanantai oli selvästi vilkkain päivä
Vaasan vaalipiirissä äänestysaktiivisuus on noussut 32,6 prosenttiin.
Tänään tiistaina on viimeinen päivä aikaa äänestää ennakkoon presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella.
Vaasan vaalipiirissä äänensä oli maanantain jälkeen antanut jo 32,6 prosenttia äänioikeutetuista eli yli 108 343 kansalaista.
Eilen oli toistaiseksi selvästi vilkkain ennakkoäänestyspäivä. Maanantaina äänestämässä kävi 7,1 prosenttia äänioikeutetuista, kun sunnuntaina vastaava luku oli 4.3.
Naiset ovat äänestäneet miehiä ahkerammin ennakkoon Vaasan vaalipiirissä, naisista 34,4 ja miehistä 30,7 prosenttia on äänestänyt.
Lestijärvellä jo yli puolet on antanut äänensä kun taas Perhossa äänestämässä on käynyt vasta 23,5 prosenttia. Se on vaalipiirin matalin lukema suomenkielisten kuntien joukossa.
Seinäjoelta löytyy vaalipiirin toiseksi ahkerimmat ennakkoäänestäjät, jo 42,3 prosenttia on äänestänyt. Vaasassa äänensä on antanut 31,5 ja Kokkolassa 29,3 prosenttia äänioikeuteuista.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina.
Osa vanhemmista kirjoittaa työhakemuksia lastensa puolesta – näistä seikoista rekrytoija hoksaa, ettei hakemus ole itse tehty
Rekrytoijat paljastavat, millaisia kesätyöhakemuksia he ovat saaneet ja millaisia mokia hakemusta kirjoittaessa kannattaa välttää.
Nuorten kesätyöpaikkojen haku ensi kesäksi on alkanut, ja paikoista käydään kovaa kilpailua.
Kokeneet rekrytoijat vinkkaavat nyt, mitä kesätyöhakemuksessa kannattaa välttää ja miten sen sijaan kannattaa toimia. Nämä ohjeet pätevät monenlaiseen työnhakuun.
Seuraavat asiat eivät vakuuta rekrytoijaa:
1. Nuoren kesätyöhakemus on äidin tai isän tekemä
Varsinkin kaikkein nuorimpien kesätyönhakijoiden kohdalla rekrytoijat törmäävät välillä äitien ja isien kirjoittamiin hakemuksiin. Kirjoitustyyli, sanavalinnat ja hakemuksen rakenne vaikuttavat aikuismaisilta sen sijaan, että niistä välittyisi nuoren oma ääni.
Hakemus kannattaa kuitenkin kirjoittaa ihan itse, sanoo Joensuun kaupungin henkilöstön kehittämispäällikkö **Päivi Tolvanen**.
– Kun nuori kirjoittaa itse, siellä saattaa vaikkapa näkyä murre tai kieliasussa on vähän eroavaisuuksia verrattuna siihen, kun joku kirjoittaa oikein huolellisesti kirjakielen mukaisesti. Kyllä sen yleensä erottaa, Päivi Tolvanen sanoo.
Joskus vanhemmat ovat kertoneet avoimesti tehneensä hakemuksen nuoren puolesta.
– On ollut niitä hakemuksia, joissa on lopuksi ollut vielä maininta, että äitinä tai isänä tätä kirjoitan, kun lapsi ei itse osannut tai tiennyt, mitä kirjoittaa. Olen myös saanut vanhemmilta muutamia puheluita, että tulihan hakemus varmasti perille, kun juuri tein sen. Onneksi nämä ovat kuitenkin yksittäisiä tapauksia, eikä puhuta mistään isosta massasta, HOK-Elannon HR-asiantuntija **Heidi Hellsten** sanoo.
Hakemuksen tekoon saa mielellään pyytää muilta apua ja vinkkejä. Silti on tärkeää, että hakemus on itse tehty.
– On tärkeää, että nuori on tehnyt hakemuksen itse. Hänet me olemme kuitenkin rekrytoimassa, Linnanmäen henkilöstöjohtaja **Mirva Mölsä** sanoo.
2. Hakija ei kerro itsestään juuri mitään
– Pelkkä lause ”haen kesätöitä” ei oikein tahdo riittää. Kyllä tänä päivänä menevät ohi ne, jotka satsaavat hakemuksen kirjoittamiseen enemmän, sanoo Päivi Tolvanen Joensuun kaupungilta.
Todella pelkistetty työhakemus tai pelkkä CV eli ansioluettelo siis harvoin edistävät erottautumista hakijajoukosta. Lyhytkin hakemus voi kiinnittää rekrytoijan huomion, jos siinä on jotain erityisen kiinnostavaa. Usein kannattaa kuitenkin kertoa itsestään enemmän.
– Meille on tosi tärkeätä, että hakemus antaa aidon kuvan siitä, kuka olet ja millaisella motivaatiolla ja osaamisella haluat tulla töihin, Mirva Mölsä Linnanmäeltä sanoo.
Nuorilla kesätyönhakijoilla ei välttämättä ole aiempaa työkokemusta. Siihen ei kannata jäädä kiinni, vaan kannattaa tuoda esiin muita asioita, jotka kertovat työnhakijasta.
Harrastus, luottamustehtävässä toimiminen, erityisen hyvä kielitaito, valinnaisaine koulussa, tuttujen lasten hoitaminen tai muu aktiivisuus kannattaa hakemuksessa mainita.
19-vuotias helsinkiläinen **Ronja Lindblad** kertoo alla olevalla videolla, että hän painotti työtä hakiessaan TET-harjoittelusta ja aiemmasta kesätyöstä saamaansa hyvää palautetta. Ronja Lindblad sai kesätyöpaikan viime kesäksi helsinkiläisestä Prismasta ja sai jatkaa siellä kesän jälkeenkin.
3. Hakemus on kopioitu
Joskus hakemuksista välittyy, että sama hakukirje on lähetetty leikkaa–liimaa-menetelmällä useisiin työpaikkoihin. Kopioinnin sijaan hakemus kannattaa suunnata nimenomaan haettavaan työhön ja kertoa, miten omat vahvuudet olisivat siinä eduksi – vaikka miettiminen veisi enemmän aikaa.
Joskus rekrytoijille tulee jopa aivan toiseen työpaikkaan kohdistettuja hakemuksia. Kuten voi arvata, se ei vakuuta.
– Saattaa olla, että haetaan tehtävää, jota ei edes ole meillä tarjolla tai hakukirje on osoitettu jollekin ihan toiselle yritykselle, Heidi Hellsten HOK-Elannosta sanoo.
Hakemuksessa kannattaa kertoa omasta kiinnostuksesta kyseistä työtä kohtaan mahdollisimman konkreettisesti, ei niinkään yleiselle tasolle jäävillä kliseillä, jotka kuulostavat hienoilta.
4. Video jää hyödyntämättä
Monien kesätyöpaikkojen hakemuksissa on mahdollisuus esitellä itsensä videolla tai vastata johonkin videokysymykseen.
Jos video ei ole suoranaisena vaatimuksena, rekrytoijat vakuuttavat, että ilman videotakin otetaan töihin. Videota ei kuitenkaan kannata jättää hyödyntämättä. Sillä on hyvä mahdollisuus erottautua edukseen.
– Kyllä sieltä vähän pomppaavat ne hakemukset, joissa on video. Kun esihenkilö joka tapauksessa sen videon avaa, henkilö jää mieleen paremmin kuin jos on vain kirjoitettu hakemus, sanoo Päivi Tolvanen Joensuun kaupungilta.
Rekrytoijien mukaan kesätyöhakemuksiin ei odoteta videoita, jotka ovat ammattilaistasoa, vaan kännykällä tai läppärillä tallennettu videonpätkä riittää mainiosti. Tärkeintä on, että videosta saa mielikuvan hakijasta. Videota tallentaessa kannattaa myös miettiä, mihin yritykseen on hakemassa.
– Meille tietynlainen hassuttelukin on ihan ok. Ollaanhan tulossa huvipuistoon töihin. Voi olla, että johonkin toiseen yritykseen se ei sitten olekaan ok, Mirva Mölsä Linnanmäeltä sanoo.
5. Ylimielisyys työhaastattelussa
Jos kesätyönhaussa pääsee työhaastatteluun asti, tilanteeseen kannattaa saapua ajoissa ja valmistautua vastaamaan peruskysymyksiin.
Myöhästyminen tai haastattelun unohtaminen kokonaan ei anna hyvää kuvaa. Kohteliasta käytöstä ei voi unohtaa muutenkaan.
Monesti tilanne on ryhmähaastattelu, jossa on paikalla muitakin hakijoita. Omia mahdollisuuksia ei paranna se, jos esimerkiksi osoittaa suhtautuvansa ylimielisesti ja väheksyvästi muiden hakijoiden vastauksiin.
– Hakijat voivat kokea olevansa haastattelutilanteessa toistensa kilpailijoita, mutta usein varsinkin kesätöissä samoista ryhmistä voi tulla useampikin hakija palkatuksi. Se, että toista kohtaan ei käyttäydytä haastattelutilanteessa hyvin, ei ole kiva asia, sanoo HOK-Elannon Heidi Hellsten.
Haastattelua ennen kannattaa valmistautua kertomaan itsestään ja siitä, miksi olisi hyvä valinta nimenomaan hakemaansa työhön.
– Jos kysymyksiin vastaa vaan kyllä tai ei, niin haastattelija ei saa toivomaansa lisätietoa, jota varten hakija on kutsuttu haastatteluun. Kuitenkin tarkoitus olisi, että hakija kertoisi itsestään, jotta rekrytoijan on helpompi tehdä lopullisia valintoja, Heidi Hellsten HOK-Elannosta sanoo.
Haastattelutilanne saattaa jännittää, mutta se ei rekrytoijien mukaan haittaa.
Nämä neuvot kannattaa pitää mielessä
Millaisella hakemuksella kesätyöpaikka sitten irtoaa?
Rekrytoijien mukaan ei ole yhtä oikeanlaista hakemusta. Työpaikoillehan myös halutaan erilaisia ihmisiä, ei yhden muotin mukaisia työntekijöitä.
Hakemuksessa on tärkeää kertoa aidosti omasta itsestään ja vahvuuksistaan. On olennaista, että halu tehdä juuri tätä työtä tulee esiin. On syytä lukea huolellisesti, mitä työnantaja on hakemassa ja tehdä oma hakemus se mielessä pitäen.
Hakemuksen eteen kannattaa nähdä jonkin verran vaivaa, sillä panostaminen näkyy.
Rekrytoijat painottavat, ettei kannata takertua siihen, jos ei osaa tehdä vaikkapa graafiselta ilmeeltään hienoa hakemusta tai ei osaa kirjoittaa lennokkaasti. Kesätyöntekijältä etsitään hyvää asennetta ja kykyä oppia työ, ja tärkeintä on se, että hakemuksen ylipäätään tekee.
– Tärkeintä on, että tekee itsensä näköisen hakemuksen ja hakee paikkaa ennemmin kuin ajattelee, että koska en osaa tehdä tarpeeksi hienoa, niin en hae lainkaan, Linnanmäen Mirva Mölsä painottaa.
Lasten ja nuorten ADHD-diagnooseissa hurjat alueelliset erot – Pohjois-Karjalassa jo joka viides poika saanut diagnoosin
Pohjanmaalla ADHD-diagnoosi on alle kuudella prosentilla pojista ja Pohjois-Karjalassa yli 20 prosentilla. Katso oman hyvinvointialueesi ADHD-diagnoosien määrät tästä jutusta.
Lasten ja nuorten aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriön eli ADHD:n diagnoosit ovat viime vuosina jatkuvasti yleistyneet. Tapausten määrä on noussut kahdeksassa vuodessa pojilla noin kolminkertaiseksi ja tytöillä yli viisinkertaiseksi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rekisteritietojen mukaan 7–17-vuotiaista pojista 2,9 prosentilla oli ADHD-diagnoosi vuonna 2015. Vuonna 2022 diagnoosien määrä oli kasvanut 8,3 prosenttiin.
Samalla ajanjaksolla 7–17-tyttöjen ADHD-diagnoosit yleistyivät 0,7 prosentista 3,3 prosenttiin.
Diagnoosien määrissä on merkittäviä alueellisia eroja. Esimerkiksi alle 13-vuotiaiden poikien ADHD-diagnooseja oli Pohjanmaalla alle kuusi prosenttia ja Pohjois-Karjalassa yli 20 prosenttia.
Näin hurja ero saa THL:n ylilääkäri **Terhi Aalto-Setälän** mietteliääksi.
– Jos Pohjois-Karjalassa joka viides poika saa jo ADHD-diagnoosin, niin kyllä siinä on peiliin katsomisen paikka monilla eri toimijoilla. Onko diagnostiikka ihan kohdillaan, koska tämä ylittää kansainväliset arviot esiintyvyydestä? Ja mistä muusta se kertoo, ovatko koulujen tarjoamat tukimuodot lapsille riittäviä? Mitä kodeissa voisi tehdä toisin?
Alla olevasta taulukosta näet oman hyvinvointialueesi ADHD-diagnoosien määrän suhteutettuna samanikäiseen väestöön.
Tiedot perustuvat THL:n ylläpitämiin perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon hoitoilmoitusrekisterien tietoihin.
ADHD-diagnoosien yleistymiselle monta syytä
Ylilääkäri Terhi Aalto-Setälän mukaan ADHD-diagnoosien määrän lisääntyminen kertoo sekä hyvistä että huonoista asioista. On hyvä, että ADHD:sta uskalletaan nykyään puhua ilman siihen aiemmin liitettyä häpeää.
Hyvää on myös, että ADHD tunnistetaan paremmin kuin aiemmin. Tällöin oireilevat lapset ja nuoret saavat tarvitsemaansa apua ja tukea mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, ennen kuin esimerkiksi koulunkäynti alkaa takkuilla liikaa.
Huonoa puolestaan on, että samantyyppistä oirekuvaa kuin mitä ADHD-häiriöön liittyy aiheuttaa moni muukin asia.
– On riski, että hoidetaan ADHD:na jotain mikä ei sitä olekaan. Taustalla voi sen sijaan olla esimerkiksi masennusoireita, ahdistusta tai tämän tyyppistä.
Myös lasten ja nuorten kasvuympäristöön liittyvät asiat voivat lisätä levottomuutta ja keskittymisvaikeuksia. Aina ei suinkaan ole kyse ADHD:sta.
– Riittävään unen saantiin, liikuntaan ja älypuhelinten käyttöön pitäisi kiinnittää huomiota. Samoin kuin riittävään oppimisen tukemiseen, sanoo Aalto-Setälä.
Tyttöjen ADHD diagnosoidaan poikia myöhemmin
THL:n keräämistä tiedoista näkyy, että ADHD-diagnoosit ovat pojilla yleisempiä kuin tytöillä. Tytöillä diagnoosien määrä lisääntyy hieman iän karttuessa. Pojilla tilanne on päinvastainen, eli diagnoosien määrä vähenee lapsesta nuoreksi varttuessa.
– ADHD-diagnoosi tyypillisesti asetetaan alakouluvaiheessa. Pojat ovat koulun aloittaessaan usein kypsymättömiä kuin tytöt. Poikien oireilu on myös tyypillisesti ulospäin näkyvää.
Tytöillä oireilu on useammin huomaamattomampaa, esimerkiksi tarkkaamattomuutta. Tyttöjen ADHD:ta on myös aiemmin alidiagnosoitu. Ylilääkäri Terhi Aalto-Setälä arvioi, että nyt oltaisiin aika lähellä oikeaa tyttöjen ADHD-häiriön esiintyvyyttä.
Sukupuoli- ja alue-erot ADHD-diagnoosien yleisyydessä eivät ole uusi ilmiö. Uusi tieto on, että sukupuolierot ovat kaventuneet voimakkaammin 13–17-vuotiailla nuorilla kuin 7–12-vuotiailla lapsilla.
Mitä se edes tekee, häh? Tämä juttu näyttää hyvin selvästi, miksi meillä on presidentti
Presidentillä on lähes kuninkaallisia oikeuksia – vai onko? Nämä 11 videota selvittävät presidentistä mielenkiintoisia yksityiskohtia. Katso videot yksitellen haluamassasi järjestyksessä tai kaikki putkeen.
ADHD-diagnoosit lisääntyneet voimakkaasti – Pohjois-Pohjanmaalla keskimääräistä vähemmän diagnooseja
ADHD-diagnoosien yleistyminen on THL:n ylilääkäri Terhi Aalto-Setälän mukaan merkittävä haaste oppilaitoksille ja sosiaali- ja terveyspalveluille.
Lasten ja nuorten aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriön ADHD:n diagnoosit ovat yleistyneet Suomessa nopeasti.
Poikien ryhmässä tapausten määrä oli kasvanut vuonna 2022 noin kolminkertaiseksi ja tytöillä hieman yli viisinkertaiseksi vuoden 2015 tilanteeseen verrattuna.
Alueellisesti vertaillen yleisimpiä lasten ja nuorten ADHD-diagnoosit ovat Pohjois-Karjalassa. Pohjois-Pohjanmaalla 7-12-vuotiaista pojista reilulla seitsemällä prosentilla on todettu ADHD, kun tytöistä vain kahdella prosentilla on tehty sama diagnoosi. Vastaavasti Pohjois-Karjalassa luvut ovat pojilla reilut 20 ja tytöillä vajaat kahdeksan prosenttia.
13-17-vuotiaiden vastaavat luvut ovat Pohjois-Pohjanmaalla keskimääräistä selkeästi alhaisemmat.
ADHD-diagnoosien yleistyminen on THL:n ylilääkäri **Terhi Aalto-Setälän** mukaan merkittävä haaste oppilaitoksille ja sosiaali- ja terveyspalveluille. Diagnoosien yleistymiseen ovat vaikuttaneet Aalto-Setälän mukaan yhtäältä erilaiset lasten ja nuorten kasvuympäristöihin liittyvät tekijät, ja toisaalta tutkimuksiin ja hoitoon ohjautumisen lisääntyminen sekä muutokset diagnoosikäytännöissä.
– Riittämätön uni ja liikunta, lisääntynyt digin ja somen käyttö sekä muutokset kouluympäristöissä näkyvät nekin ADHD-tyyppisen oireilun yleistymisenä, toteaa Aalto-Setälä THL:n tiedotteessa.
Suomessa puuttuu Aalto-Setälän mukaan järjestelmällinen tieto siitä, millaiset terveydenhuollon käytäntöihin tai lasten ja nuorten kasvuympäristöihin, kuten kotiin tai kouluun, liittyvät tekijät voivat selittää suuria alueellisia eroja.
– Pojilla ADHD-diagnoosit ovat siinä määrin yleisiä ja alueelliset erot sen verran suuria, että virhe- ja ylidiagnostiikan mahdollisuudesta on uskallettava keskustella, Aalto-Setälä toteaa.
ADHD-diagnoosien yleisyyden määrittely perustuu THL:n hoitoilmoitusjärjestelmän (Hilmo) tietoihin. Tilastoraportin on julkaissut Terveyden ja Hyvinvoinnin laitos tänään.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Viisi valittiin haastatteluun Petäjäveden johtajahaussa
Petäjävedellä kunnanjohtajaksi haki yhteensä 18 henkilöä.
Petäjäveden kunnanjohtajan pestiin haastatellaan viisi ihmistä.
Haastatteluun kutsuttavat ovat entinen Kinnulan kunnanjohtaja **Kirsi** **Kellokangas**, Multian nykyinen kunnanjohtaja **Arto** **Kummala**, tamperelainen elinkeinopäällikkö **Juha** **Liukkonen**, toimitusjohtaja ja entinen Kyyjärven ja Karstulan kunnanjohtaja **Eino** **Nissinen** sekä Pihtiputaan kunnansihteeri **Perttu** **Sonninen**.
Haastattelut pidetään tammikuun lopulla.
Petäjäveden nykyinen kunnanjohtaja **Mikko Latvala** valittiin [joulukuun alkupuolella Pirkanmaalla](https://yle.fi/a/74-20064494) sijaitsevan Vesilahden kunnanjohtajaksi. Latvala lopettaa työt Petäjävedellä helmikuun lopussa.
Kaikukorttikokeilu alkaa helmikuussa monessa Pohjois-Savon kunnassa
Kaikukortti tarjoaa taloudellisesti tiukassa asemassa oleville mahdollisuuden osallistua kulttuurielämään, liikuntaharrastukseen tai taiteen tekemiseen.
Useat pohjoissavolaiset kunnat lähtevät kokeilemaan kulttuurin Kaikukorttia. Kortilla voi hankkia maksuttomia pääsylippuja esimerkiksi festivaaleille, museoihin, teatteriin tai konsertteihin.
Kortin tarkoitus on parantaa taloudellisesti tiukassa asemassa olevien nuorten, aikuisten, perheiden ja ikäihmisten mahdollisuuksia osallistua kulttuurielämään ja harrastaa taiteen tekemistä. Kaikukorttitoiminnassa on mukana myös useita liikuntakohteita.
Kokeilu alkaa Pohjois-Savossa helmikuun alussa ja jatkuu vuoden loppuun saakka. Pohjois-Savossa toimintaan on lähtenyt mukaan hyvän tahdon eleenä yli 40 kortinjakajaa sekä yli 50 kohdetta. Kaikukortilla voi hankkia maksuttomia pääsylippuja sekä kurssipaikkoja kaikkiin niihin palveluihin, jotka kuuluvat valtakunnalliseen Kaikukortti-verkostoon.
Pohjois-Savon kokeiluun lähtevät mukaan Iisalmi, Joroinen, Kaavi, Kiuruvesi, Kuopio, Lapinlahti, Leppävirta, Siilinjärvi, Suonenjoki, Tervo, Tuusniemi, Varkaus ja Vieremä.
Kaikukortteja voivat saada asiakkaat, jotka ovat vähintään 16-vuotiaita ja tiukassa taloudellisessa rahatilanteessa, jonka takia he eivät voi hankkia pääsylippuja tai kansalaisopiston kurssipaikkoja.
Tarkempia tietoja Pohjois-Savon Kaikukortti-verkostosta on tulossa tammikuun lopulla [Kuopion kaupungin verkkosivuille](https://www.kuopio.fi/vapaa-aika-ja-hyvinvointi/kulttuuri-kuopio/kuopion-kulttuurilaitokset/kulttuurilaitosten-liput-ja-hinnat/kaikukortti/).
Morgan Leger, 24, äänesti viimeksi Bidenia, mutta pettyi – Nikki Haley tarvitsee hänen kaltaisensa sitoutumattomat tuekseen
Jos Haley haluaa voittaa Trumpin tiistaina New Hampshiren esivaaleissa, hänen täytyy houkutella Morgan Legerin kaltaiset sitoutumattomat äänestäjät vaaliuurnille.
**PETERBOROUGH, NEW HAMPSHIRE** Elä vapaana tai kuole!
Näin kuuluu New Hampshiren osavaltion rohkean uhmakas motto.
Kuolema tuskin on 24-vuotiaan vastavalmistuneen terapeutin **Morgan Legerin** mielessä, mutta vapaus on.
Juuri tällä hetkellä – maailman seuratessa Yhdysvaltain esivaaleja – se vapaus on luonteeltaan poliittinen.
– Olen poliittisesti sitoutumaton, koska en halua, että kumpikaan puolue omii minut. Haluan säilyttää vapauden määritellä itse, mitä ajattelen ja mihin uskon, sanoo Leger Ylen haastattelussa Peterborough’n pikkukaupungin pääkadulla sijaitsevassa kahvilassa.
Neljä vuotta sitten Leger äänesti **Joe Bidenia**. Mutta hän pettyi nykyiseen presidenttiin.
Nyt hän on suunnannut kurssin oikealle, republikaanien suuntaan.
– Minulle ei ole ongelma vaihtaa puoluetta edestakaisin. Kaikki riippuu siitä, mikä on mielestäni paras vaihtoehto kansakunnallemme.
”Hän on pysynyt poliittisen hulluuden ulkopuolella”
New Hampshiressa virallisesti sitoutumattomiksi rekisteröityneiden äänestäjien sallitaan osallistua republikaanien esivaaleihin.
Leger ei ole vielä varmuudella päättänyt, kenelle hän antaa äänensä tiistain esivaaleissa, mutta hän pitää Etelä-Carolinan entistä kuvernööriä **Nikki Haleytä** parhaana vaihtoehtona.
– Hän on suorapuheinen ja rehellinen. Hän on myös pysynyt kaiken Yhdysvalloissa valloilla olevan poliittisen hulluuden ulkopuolella, sanoo Leger, joka on juuri hetki ennen haastattelua kuunnellut Haleyn kampanjapuheen.
– En yleensä tee päätöksiä sukupuolen mukaan, mutta ei se ainakaan haittaa, että hän on nainen, Leger kertoo.
Myös joidenkin ehdokkaiden korkea ikä huolestuttaa Legeriä.
Joe Bidenin hauraasta olemuksesta on keskusteltu jo pitkään, ja viime aikoina myös **Donald Trump** on osoittanut herpaantumisen merkkejä.
Perjantaina Trump puhui pitkän tovin Nikki Haleystä, vaikka tarkoitti entistä edustajainhuoneen puhemiestä, demokraattien **Nancy Pelosia**.
– Ei varmaan ole tahditonta todeta, että tietyssä iässä kognitiivinen kyky heikkenee. Omasta mielestäni 80 vuotta on jo epämukavan korkea ikä, Leger sanoo.
Todennäköisyys on kuitenkin suuri, että presidentinvaaleissa vastakkain asettuvat juuri ikämiehet Trump, 77, ja Biden, 81.
– Valinta noiden kahden välillä olisi todella hankala. Joutuisin harkitsemaan sitä todella tarkkaan. Toivon, että emme ajaudu siihen tilanteeseen.
Nikki Haley on nyt Trumpin ainoa haastaja
Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** heitti sunnuntaina pyyhkeen kehään ja luopui presidenttikisasta todettuaan olevansa toivottomassa tilanteessa Iowan esivaalien pettymyksen jälkeen.
Nikki Haley on nyt ainoa vielä pystyssä seisova Donald Trumpin haastaja.
Jos Haley haluaa voittaa Trumpin jossain, sen on tapahduttava New Hampshiressä, jossa äänestäjäkunta on huomattavasti maltillisempaa kuin esimerkiksi Iowassa.
– Iowassa suuri osa äänestäjistä käy kirkossa viikoittain, New Hampshiressä todella harvat tekevät niin, sanoo New Hampshiren yliopiston valtiotieteiden professori **Dante Scala**.
– Iowassa äänestäjät haluavat ehdokkaiden keskustelevan abortista, kun taas New Hampshiressä he eivät halua kuulla sitä sanaakaan, hän jatkaa.
Toinen New Hampshiren erikoisuus on se, että noin 40 prosenttia äänestäjistä on Morgan Legerin tapaan sitoutumattomia.
– Sitoutumattomat ovat sekä demokraatteja että republikaaneja suurempi äänestäjäryhmä, Scala kertoo.
Tiistaina Nikki Haley tarvitsee näiden äänestäjien tukea. Ilman sitoutumattomia hänellä ei ole mahdollisuuksia.
– Mitä vilkkaammin sitoutumattomat äänestävät, sen parempi Haleylle. Hänen ongelmansa on se, että republikaanit ovat kääntäneet hänelle selkänsä, sanoo Dante Scala.
Scala arvioi, että jos ainoastaan republikaanit saisivat äänestää, Trump saisi 70–75 prosenttia äänistä.
– Jos Haley aikoo kuroa eron umpeen, sen on tapahduttava sitoutumattomien äänestäjien avulla.
Scalan mukaan Haleyn ongelma on se, että sitoutumattomat eivät aina syty esivaaleista.
Asiantuntija: Haleyn voitonmahdollisuudet hyvin pienet
Nikki Haleyn viimeisimpien julkisten esiintymisten perusteella hän on huomannut, kuinka vaikean tehtävän edessä hän on.
Haley on viime päivinä koventanut hyökkäyksiään Trumpia vastaan. Hän on muun muassa syyttänyt entistä presidenttiä kuhertelusta diktaattoreiden kuten **Vladimir Putinin** ja **Kim Jong-unin** kanssa.
Monet asiantuntijat ovat sanoneet, että tämä muutos on liian pieni ja tulee liian myöhään.
– Haleylla on se ongelma, että hän on yrittänyt olla loukkaamatta ketään. Silloin ehdokas harvemmin myöskään puhuttelee ketään, Scala arvelee.
Valtiotieteiden professori ja pitkän linjan vaaliasiantuntija ei anna Haleylle kovin suuria toiveita voitosta New Hampshiressa.
– Hänellä on pienen pienet mahdollisuudet voittoon, mutta se vaatisi poikkeuksellisen vilkasta äänestämistä. Se taas ei ole kovin todennäköistä, koska yleinen käsitys on se, että kisa näyttää olevan ohi.
25-vuotias suomalaismies aikoo menestyä muovinpalalla, jota NHL-veskarit ovat jo testanneet
Järjestäytyneiden keksijöiden määrä on romahtanut Suomessa. Kekseliäitä ihmisiä on maassamme kuitenkin edelleen.
Muovinpala, joka on varustettu kiinnitysteipeillä.
Niin yksinkertainen on keksintö, jolla **Kimmo Rautiainen** aikoo valloittaa jääkiekkoilevan maailman. 25-vuotias yrittäjä haluaa poistaa tulevaisuuden maalivahdeilta vaivat, joista hän itse kärsi.
– Olin 23-vuotiaana joutunut jo kahteen lonkkaleikkaukseen. Toisen jälkeen en pystynyt palaamaan kaukaloon ilman kipuja, joten ura piti lopettaa, Rautiainen kertoo.
Mestiksessä pelanneen Rautiaisen kohtaloksi koitui nykypäivän maalivahdeille tyypillinen torjuntatapa: perhostyyli. Siinä maalivahti laskeutuu polvilleen niin, että jalkasuojukset ovat reunoiltaan tiiviisti jään pinnassa.
Tyyli on tehokas, mutta lukemattomat toistot rasittavat hurjasti lonkkia, polvia ja nilkkoja.
– Apuvälineeni estää nilkan vääntymisen. Se tekee koko asennosta ergonomisen, ratkaisun keksinyt Rautiainen esittelee.
Rautiaisen innovaatio on hyvä esimerkki suomalaisesta keksinnöstä. Niitä on syntynyt maassamme aina – mutta ei enää kauan, jos on Keksijäin keskusliittoa uskominen.
– Tässä maassa ei valitettavasti arvosteta keksijyyttä. Asemamme on ollut pitkään heikko, liiton puheenjohtaja **Petri Peltonen** toteaa.
Apurahat kiven alla
Keksijäin keskusliittoon kuuluu nykyään noin 900 jäsentä, mikä on yli 600 vähemmän kuin kymmenkunta vuotta sitten. Samalla myös Suomessa haettujen patenttien määrä on laskenut.
Peltosen mukaan keskeisin syy laskevalle trendille on rahoitusmuutos. Vuonna 2014 valtio [lopetti tukensa](https://yle.fi/a/3-6989620) keksijöiden asiaa ajavalle Keksintösäätiölle, jonka hallituksessa Peltonen istuu.
– Muutos lopahdutti liiton ja säätiön toiminnan sekä vähensi dramaattisesti ensi vaiheen keksintötukea, Peltonen sanoo.
Erityisen suurena ongelmana Peltonen pitää sitä, etteivät yksityishenkilöt voi enää saada keksinnöilleen valtion tukea. Tuet menettänyt Keksintösäätiö pystyy myöntämään avustuksia vain murto-osan siitä, mitä se ennen pystyi.
– Viime syksynä meillä oli apurahahaku, johon tuli noin sata hakemusta. Kymmenen vuotta sitten samanlaisessa tilanteessa hakijoita olisi ollut 5 000, Peltonen sanoo.
– Tukea ei viitsitä hakea, kun rahaa on jaettavaksi vähän.
Innovaatiosetelit erittäin suosittuja
Innovaatioita rahoittava Business Finland ei allekirjoita Peltosen kritiikkiä.
Vuonna 2018 perustetun laitoksen rahoitusyksikköä johtava **Kari Komulainen** muistuttaa, että Business Finland on myöntänyt olemassaolonsa aikana yli 10 000 innovaatioseteliä. Niiden tarkoituksena on auttaa uutta luovia pk-yrittäjiä liiketoiminnan alkuun.
– On totta, että yksityishenkilöille emme voi tätä tukea myöntää. Hakijalla pitää olla y-tunnus, mikä toisaalta vähentää rahoittajan riskejä, Komulainen sanoo.
Komulaisen mukaan innovaatiosetelin on saanut ”lukematon määrä” yrityksen perustaneita keksijöitä. Yksi heistä on jääkiekkoinnovaation tehnyt Kimmo Rautiainen.
– Seteli tarkoittaa käytännössä muutaman tuhannen euron tukea erilaisten asiantuntijapalveluiden ostamiseen. Olen hankkinut kaikenlaista jeesiä ideani kehittämiseen esimerkiksi ortopedeiltä, hän kertoo.
NHL-veskarit jo testanneet
Tuleva kevät on Kimmo Rautiaiselle jännittävä. Nuori ideanikkari aikoo lähteä esittelemään patentoitua tuotettaan Pohjois-Amerikkaan.
Liiketaloutta opiskeleva Rautiainen haaveilee, että jokin iso varustevalmistaja ymmärtäisi hänen ideansa arvon. Prototyyppiasteella olevaa tukipalaa ovat testanneet jopa NHL-tason maalivahdit, ja palaute on ollut kannustavaa.
– Kenenkään mielestä nämä eivät haittaa pelaamista. Useimmat ovat kokeneet, että lonkat säästyvät tuntuvasti, Rautiainen sanoo.
Rautiainen uskoo, että hänen tuotteellaan on miljoonien eurojen markkinat.
– Jos palat saisi osaksi kaikkia maailman maalivahtien luistimia, kaikki voittaisivat – myös minä.
*Juttua päivitetty 23. tammikuuta 2024 kello 16.51 ja lisätty tarkennus maalivahtien käyttämästä torjuntatyylistä.*
*Jutun otsikkoa korjattu 4.2.2025 kello 13.25: muokattu otsikosta virheellinen ”aikoo tienata miljoonia” -luonnehdinta muotoon ”aikoo menestyä”.*
Yhdysvallat ja Iso-Britannia iskivät toista kertaa yhdessä huthikapinallisia vastaan Jemenissä
Maanantaisissa ilmaiskuissa oli kahdeksan kohdetta. Huthilähteiden mukaan yksi niistä oli pääkaupunki Sanaa.
Yhdysvaltojen ja Britannian asevoimat ovat tehneet uusia ilmaiskuja huthikapinallisten kohteisiin Jemenissä. Maat kertoivat iskuista varhain tiistaina Suomen aikaa. Kaikkiaan kohteita kerrotaan olleen kahdeksan.
Kyseessä oli toinen kerta, kun Yhdysvallat ja Iso-Britannia tekivät yhdessä iskuja Iranin tukemia huthikapinallisia vastaan Jemenissä. Edellisen kerran maat iskivät Jemeniin toissa viikolla. Sen jälkeen huthit sanoivat myös kaikkien Yhdysvaltojen ja Britannian etujen olevan omien iskujensa ”oikeutettuja kohteita”.
Brittilehti [Guardianin ](https://www.theguardian.com/world/live/2024/jan/22/middle-east-crisis-live-updates-news-airstrikes-houthi-missile-yemen-biden-sunak-red-sea)mukaan maanantaiset iskut tehtiin hieman sen jälkeen, kun Yhdysvaltojen presidentti **Joe Biden** oli keskustellut Punaisenmeren tilanteesta Britannian pääministerin **Rishi Sunakin** kanssa. Uutiskanava[ CNN:n](https://edition.cnn.com/2024/01/22/politics/us-uk-strikes-yemen-iraq/index.html) mukaan Yhdysvaltojen iskut ovat kymmenen päivän sisällä jo kahdeksannet kapinalliskohteita vastaan.
Huthien tiedotuskanava kertoi jo ennen Yhdysvaltojen ja Ison-Britannian virallista vahvistusta maiden tehneen iskuja pääkaupunki Sanaan alueella ja muualla Jemenissä.
Suuria vaikutuksia maailmantalouteen
Britannian puolustusministeri **Grant Shapps** sanoi tiedotteessa, että maa teki iskunsa Yhdysvaltojen kanssa itsepuolustukseksi.
– Huthien vaaralliset iskut laivaliikenteeseen Punaisellamerellä ovat edelleen uhanneet ihmishenkiä ja häirinneet merenkulkua aiheuttaen kestämättömiä kustannuksia maailmantaloudelle, Shapps sanoi. Hän jatkoi, että iskuilla pyritään vähentämään huthien asevoimaa ja mahdollisuuksia uhata kansainvälistä kauppaa.
– Jatkuvien diplomaattisten ponnistelujemme ohella jatkamme alueellisen vakauden tukemista koko Lähi-idässä työskennellen käsi kädessä samanmielisten kumppaniemme kanssa, Shapps lisäsi.
Valkoisen talon tiedottaja **John Kirby** kertoi jo ennen maiden yhteistä tiedonantoa, että presidentti Biden oli keskustellut pääministeri Sunakin kanssa alueen tilanteesta. Kaksikko oli Kirbyn mukaan keskustellut muun muassa tarpeesta heikentää yhdessä huthien voimavaroja.
Huthikapinalliset ovat iskeneet toistuvasti kansainvälisiin rahtialuksiin Punaisellamerellä viime viikkoina. He ovat sanoneet iskevänsä laivoihin, joilla on heidän mielestään yhteyksiä Israeliin. Iskuja on perusteltu Israelin sotatoimilla Gazassa.
Aiemmin maanantaina huthit väittivät iskeneensä Yhdysvaltain asevoimien rahtialukseen Jemenin rannikon edustalla, mutta Yhdysvallat on kiistänyt iskun.
*Lähde: AFP*
Henkilöauto ajoi ojaan Kolmostiellä Parkanossa – henkilövahingoilta vältyttiin
Henkilöauto ajautui syvälle ojaan Kolmostiellä Parkanossa. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Parkanossa sattui Kolmostiellä maanantai-iltana liikenneonnettomuus, jossa Parkanon suuntaan matkalla ollut henkilöauto ajautui syvälle ojaan. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Tarkempi onnettomuuspaikka oli Lapiolahden ja Parkanon liittymien välillä.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Juha Seppälä** kertoo, että pelastuslaitos sulki onnettomuuspaikalla yhden kaistan turvatakseen omaa toimintaansa.
Paikalla on Seppälän mukaan ohituskaista, jota pitkin liikenne kulki onnettomuuspaikan ohi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
MPKK:n sotilasprofessori: Venäjän sotilaallisen voimankäytön kynnys on laskenut
Ylen A-studiossa pohdittiin maanantaina, kuinka todennäköistä Ukrainan konfliktin laajeneminen muihin valtioihin on.
Monessa länsimaassa on viime aikoina herännyt keskustelua siitä, voisiko Venäjä mahdollisesti hyökätä Ukrainan sodan jälkeen myös muihin maihin. Esimerkiksi [Ruotsissa](https://yle.fi/a/74-20068398) on puhuttu tammikuussa paljon sodanuhasta.
Asiasta puhuttiin myös maanantain [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-66930046). Tampereen yliopiston kansainvälisen politiikan professori **Tuomas Forsbergin** mukaan kyse on pitkälti kansan herättelystä. Suomessa keskustelu on tuttua.
– Me ajattelemme, että se uhka on olemassa, mutta se ei ole välitön. Tällainen arvio Venäjästä meillä on ollut enemmän tai vähemmän viime vuosisadalta lähtien.
Venäjän kapasiteetti riittäisi muuhunkin kuin Ukrainaan
Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori, everstiluutnantti **Marko Palokangas** arvioi, että halutessaan Venäjällä riittää kyllä asevoimia muuallekin kuin Ukrainaan iskemiseen.
– Isossa kuvassa Venäjällä on monessa puolustushaarassa vielä varsin iso suorituskyky, joka ei ole joutunut siihen kovaan taisteluun.
Erilaisissa raporteissa Venäjän mahdollista hyökkäystä johonkin uuteen maahan on Tuomas Forsbergin mukaan väläytelty 3–10 vuoden aikajaksolla. Kyse tuskin on aivan lähitulevaisuudesta.
Forsberg kuitenkin näkee, että Venäjä voi myös ottaa isompia riskejä, mikäli se haluaisi niin tehdä.
– Ei voi ehdottomasti sanoa, että niin ei voisi tapahtua. Natokaan ei muodosta mitään ehdotonta suojaa.
Asiantuntijalausunnoissa on ollut kahta koulukuntaa sen suhteen, miten Venäjän tilanne Ukrainassa vaikuttaa konfliktin leviämisriskiin. Näin voi käydä Venäjä menestyessä tai päinvastoin, kun sillä menee rintamalla huonommin.
Rajanaapurit suurvaltapolitiikan uhreina
Sotilasprofessori Palokankaan mukaan on hyvin vaikea arvioida, mikä voisi olla Venäjän todennäköisin seuraava kohde. Hän kuitenkin muistuttaa, että historian aikana aggressiosta ovat saaneet osansa lähes kaikki sen rajanaapurit.
– Venäjä tarvittaessa voi käyttää sotilaallista voimaa poliittisten päämäärien saavuttamiseksi ja suurvalta-aseman palauttamiseksi. Sotilaallisen voimankäytön kynnys on laskenut.
**Katso koko lähetys Yle Areenasta:**
Kalle Rovanperä mukaan SM-ralliin! Myös toinen supertähti mukana
Kalle Rovanperä ja Elfyn Evans ovat mukana Rovaniemen SM-rallissa. Myös Jari-Matti Latvala nähdään tositoimissa.
Toyotan **Kalle Rovanperä** avaa rallikautensa Rovaniemen SM-rallista. Hallitseva maailmanmestari ajaa kisassa Toyotan Rally1-autolla, joten kisa menee hyvästä valmistautumisesta Ruotsin MM-ralliin.
Rovanperää kirittää tallitoveri **Elfyn Evans**. Muita MM-sarjan pääluokan kuskeja ei ole kisassa mukana. Sen sijaan Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** ajaa rallissa historic-luokan Toyota Celicallaan.
SM-sarjan ykkösluokassa mukana ovat muun muassa SM-sarjaa johtava **Roope Korhonen** sekä EM-sarjassa viime kaudella ajanut **Mikko Heikkilä**. He osallistuvat kisaan Toyotan uusilla Rally2-autoilla.
Toyotalla kisaan osallistuu myös Viron **Georg Linnamäe**. Uuden Toyotan Rally2-auton saa allensa myös Toyotan nuorten kuljettajien kehitysohjelmaan kuuluva **Yuki Yamamoto**.
Myös rallin MM-sarjaan osallistuva **Lauri Joona** on mukana. **Marcus Grönholmin** poika **Niclas Grönholm** ajaa kartturinaan **Tomi Tuominen**.
”Käsillä on katastrofin ainekset”, varoittaa professori vanhusten hoivan näkymää
Soteministeri Kaisa Juuso vakuuttaa, että ikäihmisten palveluihin riittää rahaa.
Hyvinvointialueet aikovat vähentää vanhusten ympärivuorokautista hoitoa, kotihoitoa ja kotikuntoutusta. Samaan aikaan vanhusten määrä ja heidän tarvitsemiensa palvelujen tarve kasvaa merkittävästi.
– Käsillä on katastrofin ainekset, kuvaili Tampereen yliopiston gerontologian professori **Marja Jylhä** A-studiossa maanantaina.
Vanhusten palveluista on leikattu kymmenien vuosien ajan hallituksesta riippumatta. Jylhän mukaan nyt ollaan vapaassa pudotuksessa, kun vanhusten hoivapaikkoja leikataan oikeasti.
– Tilannetta on tavattoman vaikea millään perustella. Seurauksia eivät monet osaa ennakoida, Jylhä varoittaa.
A-studiossa keskusteltiin maanantaina vanhusten hoivan laadusta. Siinä on edelleen isoja ongelmia, selviää MOT-toimituksen selvityksistä.
MOT selvitti kahta tapausta, joissa kummassakin tapauksessa omaiset puuttuivat vanhuksen huonoon hoitoon. Yksityisissä hoivakodeissa asuneiden [vanhusten läheiset kertovat](https://yle.fi/a/74-20065731) pitkään jatkuneista laiminlyönneistä hoivakodeissa.
[MOT:n mukaan](https://yle.fi/a/74-20062267) yksityisten hoivakotien vuorokausihinnat nousivat tuntuvasti viime vuonna. Kallis hintakaan ei takaa laatua, ohjelman kertomat esimerkit paljastavat.
Ministeri etsi sanojaan
Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) joutui hetken miettimään ennen kuin vastasi, kuinka vanhusten hoivan yhä vaikeammalta näyttävä tilanne ratkaistaan.
– On tilanteita, joissa riittää kotihoito, ehkä omaishoitajia on tarjolla. Tarvitaan myös perhehoitoa. Meillä on hyvin toimiva omaishoitajajärjestelmä, mutta olisi hyvä, jos heitä olisi enemmän. Siihen olisi hyvä hakea kannustimia.
Yksinomaan omaishoitajien harteille ei Juuso halua vanhuksia siirtää. Ministeri kannustaa hyvinvointialueita satsaamaan peruspalveluihin ja vanhusten hoivaan, josta on vuosien ajan säästetty.
– Tuntuu, että hyvinvointialueet jatkavat säästämistä edelleen, ja se on väärin. Kyllä rahaa on. Sitä on edelleenkin 24 miljardia euroa tänä vuonna ja lisää tulee miljardi euroa joka vuosi, mahdollisesti enemmänkin, Juuso painottaa.
Tamperelaisen Lahdensivun kodin johtaja **Marianne Järveläinen** muistuttaa, että vanhusten hoidon tarve kasvaa valtavasti.
– Meidän omat äidit ja isät vanhenevat. Jos rahaa on, se pitää kohdentaa palveluiden kehittämiseen, ylläpitämiseen ja riittävyyteen.
Järveläisen mukaan hyvinvointialueiden kriteerit palvelujen saamiseksi ovat tiukentuneet kaikenlaisessa hoivassa.
– Se on yksi keskeinen ongelma, minkä vuoksi tarvitsijoita jää ulkopuolelle.
*Katso maanantain A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930046).
Fölin bussit pahoissa vaikeuksissa Turun seudulla huonon ajokelin vuoksi – ihmisiä kehotetaan varautumaan myöhästelyihin 
Föli kehottaa ihmisiä seuraamaan sosiaalista mediaa, jonne päivitetään, mitä linjoja pystytään ajamaan.
Erittäin huono ajokeli aiheuttaa merkittävää haittaa joukkoliikenteelle koko Fölin alueella maanantai-iltana ja mahdollisesti tiistaina. Turun seudun joukkoliikenne kehottaa ihmisiä varautumaan myöhästymisiin ja vuorojen peruuntumisiin.
– Meillä on suuria vaikeuksia ajaa kaikilla reiteillä. Erityisesti sivukaduilla on valtavan liukasta, sanoo joukkoliikennepalvelujohtaja **Sirpa Korte**.
Korten mukaan liikenne pystytään hoitamaan pääteillä ja Turun keskustassa, mutta muualla voi vuoroja jäädä ajamatta ja vähintäänkin myöhästymisiä on odotettavissa.
– Kun mennään pois pääteiltä ja keskustasta niin esimerkiksi lähiöissä on aika isoja ongelmia, Korte sanoo.
Korten mukaan ajokeli saattaa vaikeuttaa myös tiistaiaamuna koululaislinjojen liikennöintiä. Joka tapauksessa matkoihin kannattaa varata tavanomaista enemmän aikaa.
– Kannattaa seurata Fölin sosiaalista mediaa ja nettisivustoa. Pyrimme kertomaan siellä ajantasaisesti, mitä vuoroja pystytään ajamaan, Korte sanoo maanantai-iltana kello kymmenen aikaan.
Täytetyistä eläimistä tuli taakka – koulut kiikuttavat vanhaa opetusmateriaalia museolle 
Koulut luopuvat eläinkokoelmista, kun niille ei löydy enää huolehtijaa. Kokoelman mukana häviää myös pala opetushistoriaa, sanoo Tampereen luonnontieteellisen museon intendentti.
Tampereen luonnontieteellisen museon varastossa on täyttä. Hyllyiltä tulijaa katsovat tuhannet muoviset silmäparit. Myös lattialla on laatikoita ja lavoja täynnä täytettyjä eläimiä.
Kokoelma on alkanut viime vuosina kasvaa nopeasti, sillä yhä useampi koulu on päättänyt luopua perinteikkäästä täytettyjen eläinten kokoelmastaan.
– Ilmiö on ollut selvästi nähtävissä jo 10-15 vuotta, mutta etenkin muutaman viime vuoden aikana kokoelmia on tarjottu meille entistä useammin, kertoo museon intendentti **Tomi Kumpulainen**.
Useimmiten yhteydenoton taustalla on koulun meneminen remonttiin.
Mallinnos ei korvaa oikeaa eläintä
Entisaikoina eläinkokoelma löytyi lähes joka koulusta. Sittemmin sen ylläpitäminen ja käyttäminen on saattanut olla yksittäisen opettajan kiinnostuksen varassa.
Näytteistä luovutaan, kun niille ei enää löydy huolehtijaa.
Vaikka esimerkiksi verkkomateriaali on nykyään laadukasta, konkreettisen kokoelman mukana katoaa pala luonnontieteiden opetushistoriaa, intendentti pohtii.
Jos koululla mietitään, pitäisikö eläinkokoelma ottaa vielä remontin jälkeen takaisin, Kumpulainen rohkaisee ottamaan.
– Kyllä minä mieluummin säilyttäisin ne siellä koululla, jos mahdollista. Mikään 3D-teknologia ei korvaa sitä, että pääsee näkemään kolmiulotteisen eläimen samassa tilassa. Joskus voi myös päästä kokeilemaan, miltä esimerkiksi höyhenet tuntuvat tai paljonko eläin painaa.
Tulevaisuuden tutkija saattaa kiittää
Kouluilta tulleita eläimiä katsellessa huomaa, että kosketusmahdollisuutta onkin hyödynnetty.
– Joskus puuttuu puolet nokasta tai pyrstö. Varpaitakin eläimellä voi olla tavallista vähemmän, Tomi Kumpulainen nauraa.
Vähän näpelöitykin näyte saattaa kelvata museokokoelmiin, vaikka kaikkea tarjottua varastoon ei oteta. Hyllymetrejä täytetään kokoelmapoliittisen ohjelman raameissa.
Etusijalla on pirkanmaalainen eliöstö.
– Joskus perusteena voi olla näytteen harvinaisuus, kuten esimerkiksi kuuluisa yksilö tai jokin erikoinen värimuoto, Kumpulainen sanoo.
Hyväkuntoiset kotimaiset näytteet, jotka on varustettu alkuperätiedoilla, kannattaa ottaa kokoelmiin. Ne eivät välttämättä koskaan päädy näytille, mutta niistä voi olla hyötyä tutkimukselle.
– Näyte saattaa olla avuksi tulevaisuudessa, vaikka ei vielä edes tiedetä, mihin tarkoitukseen se ehkä halutaan. Siitä voidaan tutkia mittanauhalla mitattavia asioita, DNA:ta, hiukkaspitoisuuksia tai ehkä jotain, mitä emme osaa edes kuvitella, Kumpulainen sanoo.
On siis hyvä, että yhtä eläinlajia edustaa useampikin yksilö. Tämä tuli todistetuksi taannoin, kun kokoelmista kyseltiin oravia tutkimusta varten. Tarve oli nimenomaan tietyn vuodenajan turkissa olevalle oravalle.
– Hyvä, ettei meillä ole hyllyssä pelkästään kesäkarvassa olevia nättejä yksilöitä, Kumpulainen sanoo.
**Tampereen luonnontieteellisessä museossa säilytetään myös kolmea opetusluurankoa. Intendentti Tomi Kumpulainen kertoo videolla, mitä ”Nestorista” tiedetään ja minkälaiset asiat säätelevät ihmisluiden esittelemistä museossa.**
Lentokoneen tekninen vika ja kehno talvisää sotkivat Ryanairin matkustajien suunnitelmat  Lappeenrannassa 
Varakone Italian Bergamosta ei päässyt maanantaina Lappeenrantaan vaan joutui laskeutumaan Helsinki-Vantaalle.
Huono talvisää jätti joukon Ryanair -lentoyhtiön matkustajia maanantai-iltana Lappeenrantaan odottamaan jatkokuljetusta.
Lappeenrannan lentokentän toimitusjohtaja **Jukka Himanen** ei kerro matkustajien tarkkaa määrää vedoten liikesalaisuuteen.
Himasen mukaan aamupäivällä Lappeenrantaan laskeutuneeseen koneeseen oli tullut tekninen vika, jonka takia kone ei voinut lähteä samana aamupäivänä paluulennolleen Lappeenrannasta Bergamoon.
Bergamosta lentänyt korvaava kone puolestaan ei pystynyt laskeutumaan Lappeenrannan lentokentälle liukkauden ja voimakkaan sivutuulen yhdistelmän takia. Kone joutui suuntaamaan Helsinki-Vantaalle, jonne se laskeutui hieman ennen kello 21.
Toimitusjohtaja Jukka Himasen mukaan on erittäin harvinaista, että matkustajakoneen laskeutuminen Lappeenrantaan ei onnistu huonon sään takia.
– Tallaista tapahtuu enintään kaksi kertaa vuodessa.
Lappeenrantaan majoitettujen matkustajien on tarkoitus päästä jatkamaan matkaansa kotiin tänään tiistaina noin kello 16.
*Juttua päivitetty 23.1. klo 8.40.*
Vaasan lentoasemalla vaikeat sääolot – Finnairin lento joutui kääntymään takaisin Helsinki-Vantaalle
Alkuillasta Helsinki-Vantaalta Vaasaan lähtenyt kone ei pystynyt laskeutumaan Vaasan lentoasemalle.
Vaasan lentoaseman kunnossapidosta vahvistetaan, että Finnairin lento ei pystynyt kehnon sään takia laskeutumaan Vaasan lentoasemalle.
Lentotietopalvelu Flightradar24:n mukaan Helsinki-Vantaalta Vaasaan maanantaina aikataulun mukaan kello 16:35 lähtenyt lento AY315 on ohjattu takaisin lähtöasemalle.
Lentoaseman kiitoratojen kunnossapitoa hoitavan Airpron Vaasan yksiköstä kerrottiin Ylelle, että sääolosuhteiden takia laskeutuminen ei olisi ollut turvallista.
EU:n mitta tuli täyteen Israelin siviileille aiheuttamasta kärsimyksestä Gazassa – ulkoministeri Elina Valtonen: Nyt riittää 
EU:n ulkoministerit korostavat avun toimittamista Gazaan heti. Lähi-itään syntyy heidän mukaansa rauha vain perustamalla Palestiinan valtio.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) painottaa, että EU on hyvin yhtenäinen Israelin politiikassaan. Kaikki Brysseliin kokoontuneet ulkoministerit korostavat hänen mukaansa, että siviilien kärsimykseen Gazassa puututaan ja apua toimitetaan perille välittömästi.
– Voisi oikeastaan sanoa, että nyt riittää! Siellä on ihmisten kärsimys sillä tasolla, että paitsi peruselintarvikkeista myös vedestä on niin huutava pula, että ihmiset ovat nälkä- ja janokuoleman lähellä. Näin ei missään nimessä voida jatkaa. Tässä ensisijainen vastuu on Israelilla.
Valtosen mukaan on näyttöä siitä, että avustusrekkojen pääsyä Gazaan on estetty myös ilman hyväksyttävää syytä. Rekat seisovat rajalla pitkään, koska jokainen tarkastetaan.
EU:n ulkoministerit tapasivat Brysselissä Lähi-idän kollegoitaan. Israelin ja palestiinalaishallinnon ulkoministerit tapasivat EU:n ulkoministerit kumpikin erikseen. Lisäksi vierailulla olivat Egyptin, Jordanian ja Saudi-Arabian ulkoministerit sekä Arabiliiton pääsihteeri.
– Vetosin Israeliin hyvin suorasanaisesti, että apua on saatava perille nyt, mitä tahansa se edellyttää, Valtonen sanoo.
Rauhan saamiseksi Lähi-itään EU-maat ajavat nyt yhtenä joukkona kahden valtion mallia.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** kertoi toisenlaista viestiä vain pari päivää stten. Hän kertoi vastustavansa palestiinalaisten omaa valtiota ”minkäänlaisessa sodanjälkeisessä skenaariossa”.
EU:ssa ei vielä puhuta keinoista, joilla Israel saataisiin kahden valtion mallin taakse. Painetta lisää se, että kahden valtion mallia kannattavat monet valtiot, mukaan lukien Yhdysvallat.
– Jos Israel ei halua tehdä kompromisseja, sitten katsotaan.
Arabimaat valmistelevat rauhansuunnitelmaa, jonka ensimmäistä versiota odotetaan lähiaikona. EU:ssa ei uskota Lähi-Idän rauhoittuvan ilman kahden valtion mallia.
Samalla Arabimaiden halutaan ottavan itse vastuuta äärijärjestöjen hillitsemisestä alueella.
On signaali Unkarin taipumisesta Ukrainan tuessa
Ulkoministerit keskustelivat myös Ukrainalle maksettavasta tuesta.
Unkari kieltäytyi hyväksymästä Ukrainalle maksettavaa 50 miljardin euron tukea joulukuun huippukokouksessa. Maa on vastustanut myös EU:n rauhanrahastosta maksettavaa 20 miljardin euron tukea Ukrainalle. Tuista on tarkoitus päättää ylimääräisessä huippukokouksessa 1. helmikuuta.
Nyt on selvitetty, muuttaako Unkari mielensä vai voivatko jäsenmaat sopia maksusta ilman Unkaria. Tukipäätös edellyttää jäsenmaiden yksimielistä päätöstä.
Valtosen mukaan on signaali, että Unkari olisi mukana.
– Kyllä se on signaali ja se on vahva toiveemme.
Hänen mukaansa pääasia on, että EU pystyy sopimaan Ukrainalle maksettavasta tuesta huippukokouksessa.
Vartija on kallis ja vähän käytetty ratkaisu kouluväkivaltaan – vahtimestari tietää, että ”vartija” voi provosoida jo sanana
Ostovartija auttaa hetkellisesti rauhoittamaan väkivaltatilanteita tai hillitsemään omaisuusvahinkoja. Koulun turvallisuudelle parasta ovat pysyvät aikuiset, sanoo poliisioikeuden dosentti.
Yksityisen vartiointipalvelun käyttö voi käydä koululle kalliiksi.
Ylen tietojen mukaan vartija koululle arkipäiväksi maksaa noin 400–500 euroa. Jos toimeksiantoon liittyy ilta- tai yötyötä, summa kipuaa muutamassa päivässä jo tuhansiin euroihin. Vartiointiliikkeiden ja kuntien välisissä sopimuksissa hinnat voivat olla alemmat.
Vartijoiden käyttö koulujen väkivalta- tai uhkatilanteissa vaikuttaisi olevan varsin satunnaista. Vartija on tarpeen yleensä remontin yhteydessä tai omaisuusvahingon jälkeen.
Suurista kaupungeista Oulussa vartiointiliikettä on tarvittu koulurauhan turvaamiseen viime vuosina muutaman kerran, Tampereella kerran.
Helsingissä linja on, että kouluissa ja oppilaitoksissa ei pääsääntöisesti käytetä paikallisvartiointia. Vantaalla koulujen päivittäistä vartiointia hoitaa kaupungin oma yhtiö, ja satunnainen vartiointi tilataan tarvittaessa erikseen.
Pohjois-Pohjanmaalla [Limingan kunnan koulussa sattui toissaviikolla vakava pahoinpitely](https://yle.fi/a/74-20068918), mutta koululle ei ole sen johdosta päädytty palkkaamaan vartijaa.
– Mikäli tilanne muuttuu, toimintamalleja arvioidaan luonnollisesti muuttuneen tilanteen perusteella, sanoo Limingan sivistysjohtaja **Päivi Mäki**.
Myös Keski-Suomessa Jämsässä yläkoululaiset tappelivat joulun alla vakavin seurauksin.
Koulussa päätettiin välittömästi tehostaa turvatoimia ja [harkita vartijapalvelun käyttöä](https://yle.fi/a/74-20066027). Pian alettiin pohtia paitsi kustannuksia, myös toimivaltakysymyksiä.
– Vartija ei ole kaupungin palveluksessa oleva viranhaltija, joten hänellä ei olisi vastaavaa toimivaltaa kuin vaikka opettajalla, toteaa Jämsän johtava rehtori **Juha Damskägg**.
Vartijan palkkaamisesta koululle väkivaltaisuuden takia on kerrottu [ainakin vuonna 2022 Heinolassa](https://yle.fi/a/3-12305941) ja [Espoossa.](https://www.lansivayla.fi/paikalliset/4478996)
Vartija ei valvo järjestystä
Vaikka hinta voi olla yksi syy olla palkkaamatta vartijaa, merkittävämpi voi olla se, että hänellä on rajatut toimivaltuudet koulussa.
Laki yksityisistä turvallisuuspalveluista määrää, että vartijan tehtävä on ensisijaisesti vartioida omaisuutta. Hän ei valvo järjestystä eikä voi osallistua koulun kurinpitoon. Yksityistä järjestyksenvalvojaa taas ei voi kouluun tämän lain nojalla edes asettaa.
Myös voimakeinojen käytöstä peruskoulussa on [säännelty tarkkaan](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/kurinpitokeinot-ja-turvaamistoimenpiteet-perusopetuksessa) perusopetuslaissa.
Perusopetuslain mukaisia voimakeinoja voivat käyttää vain rehtori ja opettaja, joko häiritsevän oppilaan poistamiseen luokasta tai vaarallisen esineen tai aineen poistamiseen oppilaalta. Muilla kouluissa työskentelevillä ei tätä oikeutta ole.
Muita työntekijöitä ovat esimerkiksi kouluavustajat ja -valmentajat, kasvatusohjaajat sekä vahtimestarit, kuten **Jussi Innanen.** Hän työskentelee yhdeksättä vuotta tamperelaiskoulussa.
Kouluvahtimestarin toimivaltuudet perustuvat rikoslain yleiseen hätävarjelu- ja pakkotilaoikeuteen, joka antaa mahdollisuuden puolustautua hyökkäykseltä tai muulta vaaralta kohtuullisin voimakeinoin. Myös vartijalla on nämä samat hätävarjeluoikeudet.
Innanen sanoo, ettei kaipaa vartijan koulutusta, vaikka sitä on hänelle ehdotettu.
– Ei kannata, koska se vartija-sana vain provosoisi nuoria. Niin kauan kuin pystytään puhumalla hoitamaan asiat, en näe tarvetta olla vartija.
Pysyviä aikuisia, ei vartijoita
Ostovartija yleensä auttaa hetkellisesti rauhoittamaan koulun väkivaltatilanteita tai hillitsemään omaisuusvahinkoja.
Turvallisuus on kuitenkin koko koulun asia, eikä sitä voi ulkoistaa poliisille tai vartijoille.
– Vartija saattaisi olla päälleliimattu mekanismi, joka ei tuota samanlaista sosiaalisen turvallisuuden tunnetta kuin luontaisesti oppilaitokseen kuuluvat aikuiset. Perusrakenteena se ei mielestäni ole järkevä ratkaisu, sanoo poliisioikeuden dosentti **Henri Rikander**.
Koulun pysyvien aikuisten on helppo osoittaa kiinnostusta ja puuttua nuorten ongelmiin asemansa kautta. Myös oppilailla on lakiin kirjattu vastuu huolehtia yhteisestä turvallisuudesta.
Koulujen arjen turvallisuutta voisi parantaa se, että henkilökunta saisi lisää selkänojaa voimankäyttötilanteisiin. Oppilaitosturvallisuutta hyvin tuntevan Henri Rikanderin mielestä etenkin kiinnipidosta pitäisi säätää perusopetuslaissa.
Rikanderin mukaan oppilasta pitäisi voida pitää tiukassa otteessa esimerkiksi tilanteissa, joissa hän käyttäytyy aggressiivisesti itseään tai toisia kohtaan.
– Esimerkiksi niin, että kiinnipito-oikeutta käyttäisi lain mukaan virassa oleva opettaja tai rehtori, ja sitten tilanteessa muut saisivat avustaa.
Kiinnipidon säätämistä lakiin [päätyi aiemmin ehdottamaan myös apulaisoikeusasiamies](https://www.oikeusasiamies.fi/r/fi/ratkaisut/-/eoar/3176/2020).
Ylöjärvellä paloi tyhjillään ollut omakotitalo, joka oli tarkoitus remontoida – raivaustyöt jatkuvat puolille öin
Rakennus oli jo ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Talo oli tarkoitus remontoida.
Tyhjillään oleva omakotitalo paloi Ylöjärven Lempiäniementiellä. Pirkanmaan pelastuslaitoksen ensimmäisen yksikön saapuessa paikalle rakennus oli jo ilmiliekeissä.
– Katto oli jo romahtanut osin sisälle ja loppukin romahti hyvin pian, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Juuso Nummela**.
Palopaikalla on vielä neljä pelastuslaitoksen yksikköä tekemässä jälkisammutus- ja raivaustöitä. Työt kestävät vielä arviolta puolille öin.
Pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyytä ei vielä päästä arvioimaan.
– Palo oli hyvin voimakas jo siinä vaiheessa, kun ensimmäiset yksiköt saapuivat paikalle. Palon syttymissyystä ei ole tietoa, Nummela sanoo.
Nummela kertoo, että rakennus oli arviolta 70–80-lukujen taitteessa rakennettu asumaton omakotitalo, joka oli tarkoitus peruskorjata ja remontoida. Talossa oli tänään tehty purkutöitä.
Palopaikalle osunut **Jenni Männistö** kertoo huomanneensa palon ohikulkumatkallaan. Männistö oli juuri soittamassa palosta hätäkeskukseen, kun ensimmäiset pelastuslaitoksen yksiköt saapuivat paikalle.
– Talo näytti palavan todella nopeasti, Männistö luonnehtii.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta hieman ennen iltayhdeksää.
*Artikkelia päivitetty 22.1. kello 22.52: lisätty silminnäkijän tiedot sekä valokuva.*
*Artikkelia päivitetty 22.1. kello 23.05: lisätty pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin kommentit sekä tieto sammutus- ja raivaustöiden etenemisestä.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kaksikielisessä presidentinvaalikeskustelussa oltiin huolestuneita Tiktokin vaikutuksista ja erimielisiä sisäpolitiikkaan puuttumisesta 
Tuttuja aiheita peranneessa debatissa oltiin kohteliaan sopuisia, eikä kukaan puhunut toisen päälle.
Presidenttiehdokkaiden kielitaito joutui enemmän tai vähemmän koetukselle [Svenska Ylen kaksikielisessä presidentinvaalikeskustelussa](https://areena.yle.fi/1-67015264). Koville kukaan ei kuitenkaan joutunut, sillä nimensä mukaisesti vastauksia pystyi antamaan kahdella kielellä.
Kysymykset noudattelivat jo tutuksi tullutta kaavaa: puhuttiin Ukrainasta, Venäjän uhkasta, Yhdysvaltain presidentistä, asevelvollisuudesta, kotimaan työmarkkinatilanteesta – ja lopuksi ehdokkaat saivat kertoa, mikä heidän mielestään tuo toivoa tulevaisuuteen.
Debatti alkoi kuitenkin sosiaalisesta mediasta ja tietenkin kiinalaisomisteisesta Tiktokista vaalivaikuttajana.
Nopealla kierroksella selvisi, että käytännössä kaikki pitävät Tiktokia uhkana ja algoritmeja vaarallisina. Liikaa tietoa on vaarassa joutua kiinalaisten käsiin. Myös Supon varoitukset mainittiin moneen kertaan.
Tosin Liike Nytin **Harry Harkimo** sanoi, että hän ei olisi yhtään pahoillaan, jos kiinalaiset kiinnostuvat hänen jakamasta propagandastaan.
Kenenkään omassa kännykässä ei Tiktok pyöri tietoturvasyistä, mutta kampanjat tavoittelevat Tiktokissa nuoria parastaikaa.
Kokoomuksen ehdokas **Alexander Stubb** huomautti, että kyse on maailmanlaajuisesta mediasta. Vasemmistoliiton **Li Andersson** sanoi, että Tiktok on nuorten väline, ja heidät tavoittaakseen presidentti voisi olla myös siellä aktiivinen.
Perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** varoitteli liiasta Kiina-riippuvuudesta, keskustan **Olli Rehn** oli huolissaan nuorten toisilleen jakamista väkivaltavideoista.
Valitsijayhdistyksen ehdokas **Mika Aaltola** varoitteli disinformaatiosta, jota kiinalaiset algoritmit jyskyttävät vahvistamalla tiettyjä kysymyksiä.
Hän ihmetteli, miksi me avaamme oven Kiinan vaikutusmahdollisuuksille. Entä jos se olisikin venäläinen alusta? Olisimmeko silloin niin innostuneita nuorison hyvästä tavoitettavuudesta? Aaltola kysyi.
Ukrainan sodan loppumisesta tulevan presidenttikauden aikana oltiin melko optimistisia.
Halla-aho ei ollut optimistinen ja sanoi kysymyksen olleen virheellinen. Hänen mukaansa Ukrainan kysymystä ei voi käsitellä irrallaan meidän omista tekemisistä. Jos näin ei tehdä, voidaan menettää usko siihen, että Venäjä voidaan pakottaa rauhaan.
Stubb oli optimistinen ja näki kaksi mahdollisuutta rauhaan: Sveitsissä Ukrainan kanssa kokoontuvan 83 valtion foorumin tai sitten vaikka Suomen piakkoin alkavan Etyjin puheenjohtajuuden tarjoaman mahdollisuuden.
Yhdysvaltain tulevia presidentinvaaleja sivuttiin Ukrainan rauhan myötä, kun pohdittiin USA:n tulevan presidentin osuutta rauhan saavuttamiseksi.
Vihreiden **Pekka Haavisto** totesi, että kaikkien presidenttien kanssa on tultava toimeen. Samaa sanoi kristillisdemokraattien **Sari Essayah**, joka varoitti Venäjän uhkasta. Yhdysvaltain on ymmärrettävä, että jos Venäjää ei pysäytetä nyt, se ei pysähdy vain Ukrainaan.
Andersson oli kriittinen **Donald Trumpia** kohtaan, jonka hän sanoi muuttuneen entistä äärimmäisyyshenkiseksi ja mahdollisesti kiristävän aseavulla Ukrainaa tekemään sille epäedullisen rauhan.
Suomen puolustuksesta esiin nousi kummankin sukupuolen asepalvelus.
Sosiaalidemokraattien ehdokas **Jutta Urpilainen** sanoi väestön pienenemisen aiheuttavan sen, että molempien sukupuolten kutsuntoja pitää tutkia. Hän näki useita tehtäviä naisillekin sopiviksi, mutta ei vielä ollut valmis puolustamaan kutsuntoja myös naisille.
Entäpä presidentin vaikuttaminen sisäpolitiikassa?
Halla-aho ja Stubb edustivat kantaa, jossa presidentti olisi sisäpolitiikassa enemmän taustalla eikä ottaisi kärkkäästi kantaa esimerkiksi meneillään olevaan työmarkkinakärhämään.
Anderssonin mukaan taas äänestäjien pitäisi saada tietää, mitä ehdokkaat ajattelevat hyvinvointivaltiosta ja tulevaisuudesta, sillä hänen mukaansa siitä on nyt kysymys työmarkkinakysymyksissä.
Myös Urpilainen sanoi olevansa mielellään vahva arvojohtaja, joka voisi jopa uida vastavirtaan, niin ettei ketään jätetä. Hän vetoaisi työmarkkinaosapuoliin.
Myös Aaltola komppaa Urpilaista sanomalla, että yhtenäisyyttä ei saisi kadottaa. Se on hänen mielestään myös turvallisuuskysymys ja keino, jolla Suomi on tähänkin asti selvinnyt.
Harkimon mielestä olisi erikoista, jos presidentti ei saisi puhua taloudesta. Totta kai sanon omat näkemykseni taloudesta, Harkimo puuskahti.
Kun Stubb sanoi, ettei häneltä kysytty talouskysymyksistä ruotsinsuomalaisia paikkakuntia kiertäessään, Haavisto kertoi päinvastoin häneltä niitä tivatun usein.
Haavistolta kysyttiin myös, tuleeko ehdokas paikkakunnalle takaisin, jos hänet valitaan presidentiksi. Tässä Haavisto vakuutti noudattavansa presidentti **Martti Ahtisaaren** maakuntamatkailujen linjaa.
Ja lopuksi ne toivon kipinät.
Stubbin mukaan maailma on parempi kymmenen vuoden kuluttua, kun toimimme pohjoismaisen hyvinvointivaltion ihanteiden mukaisesti.
Harkimo iloitsi Nato-jäsenyydestä ja kertoi luottavansa suomalaisten kykyyn toimia itsenäisesti.
Haavisto on kohdannut niin paljon aktiivisia nuoria, että se antaa toivoa.
Essayah saa toivoa yhteiskunnan kriisinkestävyydestä ja kansalaisyhteiskunnasta.
Rehn laittaa uskonsa koulutukseen ja kansalliseen yhtenäisyyteen.
Aaltolalle antaa toivoa se, että Suomessa on enemmän yhdistäviä tekijöitä kuin erottavia. Me pärjätään hyvin tässä tilanteessa, hän vakuutti.
Halla-aho luottaa siihen, että tunnistamme realistisesti potentiaalisia uhkia ja kanavoimme huolemme rakentavaan toimiin uhkien estämiseksi.
Urpilainen saa toivoa ilmastokysymyksissä edistymisestä.
Anderssonin mukaan ne ongelmat, jotka ihminen tekee, hän voi myös ratkaista.
Voit katsoa [koko keskustelun Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-67015264).
Turku vuokraa Varissuon koululle ja Härkämäen päiväkodille väistötilat 6,5 miljoonalla eurolla
Väistötilat vuokrataan KoskiRent Oy:ltä ja Parmacolta viideksi vuodeksi.
Turun kaupunginvaltuusto päätti vuoden ensimmmäisessä kokouksessaan maanantaina Härkämäen päiväkodin ja Varissuon koulun uusista väistötiloista.
Tilat maksavat kaupungille vuokrakuluina yhteensä 6,5 miljoonaa euroa.
Härkämäen päiväkodin Säkäkujan ja Rahjekadun yksiköt siirtyvät Väinölänpuiston kentälle. Kaupunki vuokraa tilat KoskiRent Oy:ltä 3,7 miljoonalla eurolla. Vuokra-aika on viisi vuotta. Siirtokelpoisten väliaikaistilojen kuukausivuokra on 61 622 euroa.
[Varissuon koulun väistötila](https://yle.fi/a/74-20053876)t vuokrataan puolestaan Parmacolta, ja ne sijoittuvat Pääskyvuoren koulun kentälle. Kuukausivuokra on 47 160 euroa. Viiden vuoden kokonaisvuokrahinnaksi tulee 2,8 miljoonaa euroa.
Sekä [Härkämäen päiväkodin](https://yle.fi/a/74-20053809) että [Varissuon koulun](https://yle.fi/a/74-20036323) väistötilojen tarve johtuu sisäilmaongelmista, joita on yritetty korjata vuosikausia.
Liikenneonnettomuus Kolmostiellä Akaassa: liikenne kulkee jälleen normaalisti
Henkilöauto ajautui keskikaiteeseen Kolmostiellä. Ajokeli on ollut Pirkanmaalla maanantaina huono.
Kolmostiellä sattui maanantai-iltana liikenneonnettomuus Akaassa noin puoli yhdeksän aikaan, kun Hämeenlinnan suuntaan matkalla ollut henkilöauto ajautui keskikaiteeseen.
Ajoneuvossa oli onnettomuushetkellä yksi ihminen. Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa ei sattunut vakavampia loukkaantumisia. Kuljettaja pääsi poistumaan ajoneuvosta itse.
Onnettomuuden tarkempi paikka oli Toijalan liittymän ja Konhon liittymän välillä.
Onnettomuuden takia toinen etelään menevistä ajokaistoista oli maanantai-iltana hetken suljettuna. Liikenne palautui normaaliksi illalla puoli kymmenen jälkeen.
Pirkanmaalla ja lähes koko maassa [ajokeli on erittäin huono](https://yle.fi/a/74-20070698).
*Artikkelia päivitetty 22.1. kello 21.50: lisätty tieto, että liikenne on palautunut normaaliksi.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Mestarisuosikkia vahvistava Sami Niku pääsee heti nauttimaan ainutlaatuisesta hetkestä
Sami Niku nähdään Ilveksen paidassa jo ehkä keskiviikkona KalPaa vastaan.
Reilun viikon jatkunut saaga **Sami Nikun**, 27, ja tämän edellisen seuran JYPin välillä tuli vihdoin päätökseensä maanantaina. Ensin JYP ilmoitti purkaneensa puolustajan kevääseen 2024 voimassa olleen sopimuksen.
Pian tämän jälkeen Ilves ilmoitti tehneensä liigakauden tehokkaimman puolustajan kanssa kauden loppuun kattavan sopimuksen.
Tilanne Jyväskylässä eskaloitui, kun tuore päävalmentaja **Mikko Heiskanen** istutti Nikun kesken HIFK-ottelun penkin päähän. Tiukan sananvaihdon jälkeen Niku poistui penkiltä kesken pelin, ja Heiskanen totesi, ettei tämän tarvitse ilmestyä hallille seuraavanakaan päivänä.
Niku ei ilmestynyt, eikä sittemmin pelannut JYPissä. Sen sijaan pelaaja ilmoitti halustaan purkaa sopimus.
Nyt Niku on Ilveksen pelaaja. Tampereelle tiistaina saapuvan Nikun pelaaminen on mahdollista jo keskiviikkona Kuopiossa KalPaa vastaan.
– Olo on helpottunut itselläni ja perheelläni, kun saimme nyt tämän asian pakettiin. Viimeinen puolitoista viikkoa ei ollut kenellekään helppoa, mutta en minä sitä liikaa silti murehtinut. Innokkaana lähden nyt kohti uusia haasteita, Niku totesi Yle Urheilulle tuoreeltaan.
JYPin kanssa sopimuksen purkaminen meni lopulta hyvin, eikä Nikulla ollut kasvattajaseurastaan pahaa sanaa.
– Kaikki meni tältä osin todella hyvin, puolustaja kiitteli.
Mestarisuosikin riveihin
Ilves oli lopulta Nikulle helppo valinta, vaikka tarjolla oli muutakin. Jyväskylässä kiekkokasvatuksensa saanut hyökkäävä puolustaja halusi kuitenkin lähtökohtaisesti mestaruutta tavoittelevaan joukkueeseen.
– Se oli selvää, että halusin joukkueeseen, joka taistelee mestaruudesta. Olen kuullut todella paljon hyvää organisaatiosta ja joukkueesta, missä on varmasti kaikki eväät menestyä. Kun sitten kuulin, että siellä oltiin kiinnostuneita, niin päätös oli lopulta aika helppo.
Niku hyppää Ilves-remmiin erityisen herkullisella hetkellä, sillä keskiviikon Kuopion reissun jälkeen edessä häämöttää perjantaina Sami Nikun SM-liigauran ensimmäinen Tampereen paikalliskamppailu loppuunmyydyssä areenassa.
Ajatuskin saa Nikun naurahtamaan.
– En ole sitä koskaan päässyt kokemaan, joten varmasti se on erityinen kokemus. Todella innostuneella fiiliksellä lähden ensimmäiseen paikallispeliin, hyväntuulinen Niku toteaa lopuksi.
Niku pelasi JYPissä puolitoista kautta ennen siirtymistään Ilvekseen. Sitä ennen tämä pelasi NHL:ssä Winnipegissä ja Montrealissa sekä näiden farmijoukkueissa.
Makaronilaatikon otsikoihin nostama Janakkala palkkasi uudisasukkaan kertomaan kokemuksistaan ja kiihdyttämään tonttikauppaa
Janakkalassa tonttikauppaa yritetään vauhdittaa uudenlaisella kampanjalla. Kuntaan äskettäin muuttanut Aino Roivainen vastaa puhelimeen ja kertoo kyselijöille millaista siellä on asua.
– Vähän olen ihmeissäni, että ihminen muuttaa Turenkiin, ja aiheuttaa tällaisen hämmingin!
Näin naurahtaa **Aino Roivainen**, kun vuorostaan Ylen toimittaja soittaa hänelle, ja haluaa kuulla miksi hän on muuttanut Janakkalan Turenkiin, ja vielä kaiken päälle lupautunut kunnan agentiksi. [Aiheesta on uutisoinut muun muassa Hämeen sanomat](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/6496859).
Agenttia, tai jotain muuta ihmetemppua Janakkala kyllä tarvitseekin, mikäli se aikoo saada tonttejaan kaupaksi. Omakotitonttien myynti on [hidastunut koko maassa](https://yle.fi/a/74-20069773) koronavuosien jälkeen. Janakkalassa myytiin viime vuonna 17 tonttia, joista yksikään ei ollut kunnan myymä tontti.
Janakkalan kunnanjohtajan **Reijo Siltalan** mukaan ilmiöstä on syytä olla huolissaan.
– Siinä on tämä ikärakenteen kehitys taustalla, eli meillä vapautuu hyviä omakotitaloja muutoinkin. Olisi kyllä tosi tärkeä, että myös uutta rakentuisi.
Minitalotonttialueella on yhä tyhjää
Pääkaupunkiseudulta muuttanut Aino Roivainen rakennutti uutta. Moision minitontille nousi hetkessä minitalo. Rekka nosti moduulin paikolleen, ja Roivainen kantoi tavaransa sisälle. Pieni talo on tietoinen valinta.
– Ei pidä ajatella asumista stereotyyppisesti, vaan että mitä itse haluaa, kiteyttää Roivainen asumisfilosofiaansa.
Yrittäjällä oli töitä sekä Helsingissä että Tampereella, ja aiemmin työmatkat veivät aikaa ja stressasivat. Nyt hänellä on tunnin matka kumpaankin kaupunkiin, jossa asiakastapaamisia on. Muun ajan hän viettää vielä muuten autiolla alueella, johon on kaavoitettu useita minitontteja.
– Tässä on nyt valtavasti tyhjiä tontteja ympärillä. Mikäs tässä kesällä, päivänkakkaraniittyä levittäytyy silmin kantamattomiin kun yhteen suuntaan katsoo. Olen kuin kartanonrouva täällä, katselen maitani.
Agentti odottaa jännityksellä, tuleeko yhtään soittoa
Tähän tyhjyyteen yritetään muutosta helmikuun alussa käynnistyvällä kampanjalla. Janakkalan viestintäpäällikkö **Leena Joutsenniemi** puhui Roivaisen ympäri, jotta tämä toimisi kunnan agenttina, ja vauhdittaisi tonttien myyntiä.
– Janakkalan kunnassa on töissä rohkeita ihmisiä, minähän voin puhua mitä vaan, naurahtaa Roivainen.
Uudenlaisessa kuntamarkkinoinnissa ideana on että Janakkala antaa agentilleen puhelimen, ja kaikki halukkaat jotka haluavat jotain Janakkalasta kysyä, voivat Roivaiselle soittaa ja kysyä hänen kokemuksiaan. Roivaisen mukaan hän ei aio olla mikään hymistelevä mannekiini, vaan kertoa lähinnä miten hänellä on asiat sujuneet kunnan kanssa.
– En osaa vastata vesilaitoksen puolesta, tai antaa mittoja yhtään mihinkään. Ja eikös me suomalaiset olla ujoja, tuleeko edes yhtä soittoa, pohtii Roivainen.
Kouluruokakohu ja sala-auraajan riepottelu ovat tiedossa
Roivaisella itsellään ovat asiat kunnan kanssa toimineet hyvin rakennuttamisen aikana, sekä sen jälkeen. Hän kuitenkin tiedostaa Janakkalan ongelmat, mutta toteaa että samoja ongelmia on missä vain Suomessa.
– En väitä että on paratiisi tai onnela. On täällä [kouluruokaa](https://yle.fi/a/74-20070035) ja sala-auraajaa.
Sala-auraajalla Aino Roivainen viittaa [viime talviseen kohuun lumiauraajasta](https://yle.fi/a/74-20013894), joka oli omin päin auraillut lumia pois. [Hyvää tarkoittanut aurakuski](https://yle.fi/a/74-20012390) sai alkuun moitteet kunnan työntekijältä, mutta myöhemmin hänen kunniansa palautettiin [anteeksipyynnön kera](https://yle.fi/a/74-20012577).
*Juttua korjattu 24.1.2024 kello 9.30: Korjattu Leena Joutsenniemen titteli viestintäpäälliköksi.*
Katso maanantain viisi pääuutista
Presidenttiehdokkaiden ruotsin taito testissä | Halla-aho kirii HS:n gallupissa | MOT paljasti epäkohtia hoivakodista
Kuorma-auton nostaminen sulkee ajokaistan Ylöjärvellä: pelastuslaitos auttoi kuljettajan ulos ajoneuvosta
Kuorma-auto ajautui kyljelleen maanantaina illalla.
Raskaan ajoneuvon nostaminen sulkee ajokaistan Ylöjärvellä. Nostotyö alkoi tiistaina aamulla.
Lautakuormaa kuljettanut kuorma-auto ajautui maanantaina kyljelleen ojaan Ylöjärvellä Virtaintiellä. Pirkanmaan pelastuslaitos auttoi kuljettajan ulos ajoneuvosta ja varmisti, ettei siitä vuoda ympäristöön mitään. Ensihoito tarkasti kuljettajan.
Pirkanmaan pelastuslaitos kertoi jo aiemmin, ettei onnettomuuden syy ole tiedossa. Pirkanmaalla ja lähes koko maassa [ajokeli on erittäin huono](https://yle.fi/a/74-20070698).
*Artikkelia päivitetty 23.1.2024 nostotyöstä.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Toni Koskela törmäsi Kyproksella politiikkaan ja laahaavaan palkanmaksuun – ”Kolmessa kuukaudessa kirjan verran tapahtumia”
Jalkapallovalmentaja Toni Koskela tiesi tarttuvansa tuuliseen pestiin, kun hän lähti Kyprokselle. Hänen valmennusurakkansa kesti kolme kuukautta.
Kun **Toni Koskela**, 40, tarttui Kyproksen pääsarjaseura AEL Limassolin päävalmentajatarjoukseen, hän tiesi, että pesti voi olla myös lyhytaikainen. Koskelan tapauksessa sopimus kesti kolmisen kuukautta.
AEL Limassol kertoi tänään [nettisivuillaan](https://ael-fc.com/lisi-sin-koskela/), että koko valmennustiimi on saanut lähteä. Seuran mukaan sopimukset purettiin yhteisymmärryksessä.
– Näissä maissa on paljon politiikkaa ja voittaminen on korostetusti ainoa, millä on merkitystä, Koskela viestitti Kyprokselta.
– Loppujen lopuksi emme voittaneet tarpeeksi seuran odotuksiin nähden – olivat odotukset sitten miten realistisia tahansa seuran nykytilanteeseen nähden.
Koskela kertoi, että moni seura vaihtaa valmentajaa useammin kuin kerran kaudessa. Hän kuitenkin näki, että hänellä on tehtävässään enemmän voitettavaa kuin hävittävää.
– Kaiken mennessä hyvin, se olisi ollut kova merkintä cv:hen äärimmäisen haastavissa olosuhteissa. Toisaalta asioiden mennessä ”normaalisti”, jokainen tietää edelleen ympäristön vaikeuden. Tähänkin kolmeen kuukauteen mahtui kirjan verran tapahtumia ja kokemuksia, hyvässä ja pahassa.
Palkanmaksu laahasi
AEL Limassol on Kyproksen liigan kuusinkertainen mestari, mutta viime vuosina menestystä ei ole tullut. Viimeisin mestaruus on kaudelta 2011–12 ja viime vuonna joukkue sijoittui yhdeksänneksi. Kun Koskela otti joukkueen huomaansa, oli se sarjataulukossa kymmenentenä. Suomalaisvalmentajan alaisuudessa joukkue nosti sijoitustaan pykälällä.
Koskelan mielestä joukkue suoriutui odotetulla tasolla, kun huomioi sen, mitä kentällä ja ennen kaikkea kentän ulkopuolella tapahtui.
– Voitimme alempana olevat, mutta emme pystyneet venymään top 6 -joukkueita vastaan.
Koskelan mukaan hän toimi seurassa valmennustiiminsä **Teemu Tainion**, **Mikko Lignellin** ja **Marco Spanon** kanssa aikana, jolloin suurimmat vaikeudet alkoivat paljastua.
– Valmentaja joutuu miettimään prosessiaan aika lailla eri tavalla, kun joukkueessa on pelaajia (ja valmentajia), joiden palkanmaksu laahaa niinkin pahasti perässä kuin täällä on tapahtunut, hän viestitti.
Parempi valmentaja tänään
Koskela valmensi ennen Limassolia HJK:ta toukokuusta 2019 lähtien. Seura voitti hänen johdollaan mestaruudet vuosina 2020–22 ja eteni eurokentillä lohkovaiheisiin Konferenssiliigassa vuonna 2021 ja Eurooppa-liigassa vuonna 2022. HJK vapautti Koskelan tehtävästään heinäkuussa.
Koskelalla on ollut selkeä tavoite päästä valmentamaan ulkomaille, mutta nyt kun tämä pesti päättyi, ei hänellä ole tällä hetkellä sen suurempia suunnitelmia.
– Seuraavat pari viikkoa nautitaan varmasti lämpimästä talvesta ja katsotaan, mitä kevät tuo tullessaan. Uskon, että näistäkin kokemuksista on hyötyä tulevaisuudessa. Olen varmasti tänään parempi valmentaja kuin lokakuussa täällä aloittaessani.
Liikemies osti harvinaisen ruukkialueen miljoonalla – nyt paikalliset asukkaat saivat ison palan siitä alle 20 000 eurolla
Kuopion Juankosken ruukkialue oli vuosisatoja Juantehtaan omistuksessa. Kymmenen vuotta sitten alueen osti liikemies, jonka yhtiön konkurssi antoi paikallisille ainutlaatuisen tilaisuuden.
Paikalliset asukkaat ostivat ainutlaatuisen ruukkialueen Kuopion Juankoskella.
Juantehtaan ruukki on Suomen vanhin järvimalmia hyödyntänyt ruukkialue. Kulttuurihistoriallisesti arvokas alue sijaitsee keskellä taajamaa, missä paikalliset asuvat ja liikkuvat.
Ruukki perustettiin Juankoskelle vuonna 1746. Ruukilla tarkoitetaan varhaista teollisuusaluetta.
Alueen rakennusten kunto on huolettanut asukkaita jo vuosien ajan. Tänä talvena tilanteeseen tuli muutos.
Paikalliset ihmiset ostivat ruukkialueen perustamalla sitä varten yleishyödyllisen osakeyhtiön.
– Jos yhtiön perustaminen ei olisi onnistunut, olisimme maksaneet tämän omasta pussista, kertoo **Matti Mustonen**.
Juankoskella pankinjohtana työuransa tehnyt Mustonen on yksi kolmesta yhtiön perustajaosakkaasta. Toinen on Juankosken kulttuurihistoriallisen seuran puheenjohtaja **Outi Huhtiniemi**. Kolmantena mukaan lähti paikkakunnalla asuva Nunnauunin toimitusjohtaja **Johannes Uusitalo**.
Juankoskella huokaistiin helpotuksesta
Pukkikallion kehitys -nimisen osakeyhtiön perustamisasiakirja allekirjoitettiin elokuun alussa 2023. Tämän jälkeen järjestettiin osakeanti.
250 euron arvoisia osakkeita hankki 123 ihmistä. Suurin osa uusista omistajista joko asuu tai omaa juuret paikkakunnalla.
Kaupat ruukkialueesta tehtiin marraskuussa, ja moni paikallinen huokaisi helpotuksesta.
– Nyt ruukki on juankoskelaishenkisten ihmisten käsissä ja sitä voidaan ihan oikeasti kehittää, Huhtiniemi sanoo.
Pukkikallion kehitys osti Ruukin alueelta kaksi kiinteistöosakeyhtiötä, joihin kuuluu seitsemän rakennusta. Maapinta-alaa on kolme ja puoli hehtaaria.
Myynnissä oli myös kolmas kiinteisosakeyhtiö, johon kuuluu vuonna 1826 rakennettu patruunan kartano. Se on alueen vanhin asuinrakennus. Sille ostaja löytyi paluumuuttajapariskunnasta lapsineen.
Kaupat tehtiiin konkurssipesästä
Ostohetkellä Ruukin alue oli Revestor oy:n konkurssipesän hallussa. Paikalliset seurasivat asioiden etenemistä tarkkaan, koska[ alueen omistaja oli sijoittanut rahaa pitkään suljettuna olleeseen Juankosken kartonkitehtaaseen](https://yle.fi/a/3-11987225). Tehdas työllisti 2000-luvun alussa noin 200 ihmistä.
Revestor oli ex-pankkiiri ja liikemies **Mika Lehdon** ja hänen yhtiökumppaninsa **Heikki Niemelän** maltalaisen Nemea-pankin suomalainen tytäryhtiö. [Ylen MOT avasi yrityksen taustoja jutussaan vuonna 2017](https://yle.fi/a/3-9928797).
Lehto osti vanhan ruukkialueen maat ja rakennukset miljoonalla eurolla vuonna 2014. Ostetun alueen koko oli vajaat 11 hehtaaria. Kaupasta uutisoi tuolloin [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/3074938).
Huhtiniemi kertoo, että Lehdon aikana kulttuurihistoriallinen seura sai pitää alueita vuokralla ja myös jollain tavalla kunnossa. Kaikki suuremmat kunnostukset jäivät kuitenkin välistä.
– Olimme ensin toiveikkaita, koska hänellä on kulttuuritaustaa. Aika nopeasti tuli kuitenkin pettymys, koska alueella ei tehty yhtään mitään, Huhtiniemi kertoo.
Siivoamista ja remontointia riittää vuosiksi
Tällä hetkellä ruukin uusilla omistajilla on menossa niin sanottu rakennusten haltuunottovaihe.
– Tärkeintä on saada katot kuntoon ja ikkunat ehjiksi, etteivät rakennukset pääse huonompaan kuntoon, Matti Mustonen kertoo.
Keväällä ympäristöä ja rakennuksia siivotaan talkoilla.
– Osakeannista jäi vielä vähän rahaa ylläpitoon, Mustonen kertoo.
Ajatus on, että Pukkikallion kehitys pistää puitteet kuntoon ja toimijat tulevat ulkopuolelta. Toive on, että joku päivä juoksevat kulut katetaan vuokramaksuilla.
Helmikuussa vuorossa on yhtiökokous. Osakeyhtiön hallitukseen toivotaan mukaan idearikkaita ihmisiä.
Huhtiniemi uskoo paikallisten intoon lähteä mukaan. Ruukki muistetaan erityisesti konserteista ja teatterista.
– Varmasti moni toivoo, että sama jatkuu. Sen lisäksi alue on ollut myös monen työpaikka, jopa viidessä sukupolvessa.
Vaasan seudulla menee hyvin, vaikka investointitahti on hidastunut – Elinkeinoministeri Rydman: ”Osaaminen on Suomen valttikortti”
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan teollisuuden investointisuunnitelmat ovat vähentyneet. Elinkeinoministeri Wille Rydmanin mukaan huoleen ei ole vielä syytä.
Elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) mukaan Vaasan seudun tulevaisuus on valoisa. Rydman vieraili maanantaina Vaasassa. Vierailun tarkoituksena oli saada parempi käsitys alueen investointisuunnitelmista ja koulutuksesta.
– Akkuteollisuuden ja arvoketjujen osalta Suomi on yleisesti ottaen varsin hyvässä asemassa. Meillä on edellytykset houkutella ​​tärkeitä investointeja, joista monet maat haaveilevat, hän sanoo.
Rydman korostaa alueen energia-alan rakennetta ja osaamista.
– Tulevaisuudessa tämä alue on erittäin menestyvä näillä toimialoilla, hän sanoo.
Odotettavissa isoja investointeja
Viime vuosina uutisia vihreän siirtymän investoinneista on tullut tiheään niin vety-, tuulivoima-, litium- kuin akkutehtaidenkin osalta. Elinkeinoelämän keskusliiton Talous ja tutkimus -vastuualueen johtaja **Sami Pakarinen** ilmaisi viime viikolla huolensa Suomen investointisuunnitelmien vaisusta kehityksestä.
Rydman kuitenkin toteaa, että tilanne ei vielä ole huono.
– Tietyissä investoinneissa on ehkä oltu liian optimistisia, mutta se juna ei ole mennyt. Vielä on monia erittäin lupaavia mahdollisuuksia, ja olen edelleen erittäin optimistinen niiden toteutumisesta, Rydman sanoo.
Koko maassa on odotettavissa yli 200 miljardilla eurolla investointeja vuoteen 2035 asti. Pelkästään Pohjanmaan odotukset ovat 16 miljardia ja Keski-Pohjanmaan 6 miljardia kymmenen vuoden sisällä.
– Tietysti se vaatii jatkuvaa työtä ja oikeita poliittisia valintoja ja valmiutta investoida valtionavustuksen avulla, Rydman sanoo.
Yhdysvallat vai Vaasa?
Maanantaina esiteltiin selvitys Gigavaasan alueen investointien mahdollisista aluetaloudellisista vaikutuksista.
Selvitys osoittaa, että mahdolliset investoinnit voisivat luoda Vaasan seudulle huomattavan määrän uusia työpaikkoja, ja siten niillä olisi huomattava vaikutus alueen ja kuntien talouteen.
Vaikka käynnissä on useita prosesseja ja useita Gigavaasan tontteja on varattu, konkreettisia päätöksiä investoinneista ei ole vielä tehty.
Esimerkiksi Freyer Battery päätti rakentaa uusimman tehtaansa ja siirtää pääkonttorinsa Yhdysvaltoihin, koska siellä valtio subventoi yritystä. Rydmanin mukaan Suomi ei pysty samaan. Osaamisesta on kuitenkin tulossa yhä tärkeämpi valttikortti.
– Meidän on myös oltava valmiita valtiollisiin avustuksiin, toisaalta emme koskaan voi kilpailla niiden kanssa, mutta ne voivat olla osa kokonaisuutta. Ytimessä pitää olla osaaminen, jota meillä tässä maassa on, Rydman sanoo.
*Artikkeli on mukailtu käännös Svenska Ylen toimittajan Sebu Björklundin kirjoittamasta artikkelista:* [*Vasaregionen klarar sig bra trots att investeringstakten har avmattats – näringsminister Rydman: ”Kompetensen är Finlands trumf”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10049560)
Hindunationalistit järjestivät historiallisen voimannäytteen: Kiistelty temppeli avattiin moskeijan raunioille Intiassa 
Monet Intian osavaltiot julistivat päivän vapaapäiväksi. Tilaisuutta johtanut pääministeri Narendra Modi sanoi, että temppelin avaaminen käynnisti ”uuden aikakauden”.
Intiassa järjestettiin maanantaina valtava spektaakkeli, kun hindulaisen Rama-jumalan kunniaksi rakennettu temppeli avattiin Ayodhyan pyhässä kaupungissa Uttar Pradeshin osavaltiossa.
Kiistanalaisen temppelin avajaiset ovat historiallinen tapahtuma Intian hinduenemmistölle. Hindut uskovat, että temppeli on rakennettu Rama-jumalan synnyinpaikalle.
Pääministeri **Narendra Modi** johti temppelin avajaisseremoniaa. Samalla hän täytti hindunationalistisen puolueensa BJP:n yli 30 vuotta sitten antaman kampanjalupauksen temppelin rakentamisesta.
Modi piti seremonian jälkeen puheen. Hän sanoi, että 22. tammikuuta 2024 on ”uuden aikakauden” alku.
– Herramme Rama on saapunut vuosisatojen odotuksen jälkeen, Modi sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Hän sanoi, että temppeli rakennettiin ”lukemattomien uhrausten” jälkeen, ja se on todiste, että nouseva Intia ”rikkoo orjamentaliteetin kahleet”.
Temppelin sijaintipaikka on ollut vuosikymmenten ajan hindujen ja muslimien välisen katkeran kiistan kohde. Hindujen mukaan muslimivalloittajat olivat tuhonneet paikalla sijainneen alkuperäisen Rama-temppelin ja rakentaneet sen tilalle Baburin moskeijan 1500-luvulla.
Radikaalit hinduryhmät purkivat Baburin moskeijan vuonna 1992.
Politiikan analyytikoiden mukaan temppelin avausseremonia toimi Modin uudelleenvalintakampanjan epävirallisena avauksena. Intian on määrä järjestää parlamenttivaalit huhti-toukokuussa. Modi pyrkii harvinaiselle, kolmannelle pääministerikaudelle.
Juhlahumua kaduilla
Ayodhyassa temppelin avajaistilaisuuteen osallistui tuhansia ihmisiä. Joukossa oli poliitikkoja, julkisuuden henkilöitä sekä liike-elämän vaikuttajia. Yli 10 000 poliisia valvoi kaupungin turvallisuutta.
Eri puolilta Intiaa saapuneet ihmiset tanssivat kaduilla ja toistivat uskonnollisia iskulauseita. Sotilashelikopteri pudotti kukkien terälehtiä temppelin eteen kokoontuneen väkijoukon päälle.
– Tämä on ylpeyden aihe kaikille hinduille, sanoi Modin kotiosavaltiosta Gujaratista saapunut **Mewaram Prajapati** uutistoimisto Reutersin mukaan.
18-vuotias **Vijay Kumar** kertoi uutistoimisto AFP:lle, että hän oli matkannut Ayodhyaan neljä päivää kävelemällä ja liftaamalla avajaisten takia.
– Halusimme vain tulla paikalle. Toivomme näkevämme temppelin ennen kuin poistumme, Kumar sanoi.
Miljoonat intialaiset katsoivat seremoniaa television välityksellä ja uutiskanavat seurasivat tapahtumaa taukoamatta. Monet osavaltiot julistivat päivän vapaapäiväksi ja Intian pörssi pysyi kiinni.
Myös muissa kaupungeissa järjestettiin erilaisia tapahtumia temppelin avajaisten kunniaksi.
Useat suurimman oppositiopuolueen, eli Intian kongressipuolueen, johtajat boikotoivat tapahtumaa. He syyttivät Modia temppelin hyväksikäytöstä poliittisten pisteiden kalastelussa.
Modi on pyrkinyt kymmenen vuotta kestäneellä valtakaudellaan kääntämään Intian maallistuneesta demokratiasta hindulaiseksi valtioksi.
Kiistalla synkkä historia
Rama on keskeinen hahmo hindujen muinaisessa *Ramayana*-eepoksessa. Se kertoo prinssi Ramasta, joka on Vishnu-jumalan inkarnaatio.
Modin puolue BJP käynnisti vuonna 1990 kampanjan Rama-temppelin rakentamiseksi Baburin moskeijan tilalle. Modi oli jo tuolloin rivimiehenä mukana puolueen toiminnassa ja osallistui kampanjatyöhön.
Moskeijan purkaminen johti suuriin uskonnollisiin mellakoihin eri puolilla Intiaa. Levottomuuksissa kuoli noin 2 000 ihmistä. Suurin osa heistä oli muslimeja.
Alla oleva video näyttää kohtauksia tuon ajan tapahtumista.
Paikan jännitteinen historia on yhä kivulias monille muslimeille. He pitävän temppelin rakentamista merkkinä, että Modi asettaa hinduenemmistön vähemmistöjen edelle.
Intian korkein oikeus päätti vuonna 2019, että tuhotun moskeijan paikalle voidaan rakentaa hindutemppeli. Ehtona oli, että muslimeille annetaan korvaava tontti uuden moskeijan rakentamista varten.
Rama-temppelin rakentaminen alkoi vuonna 2020. Pääministeri Modi osallistui peruskiven muuraukseen.
Temppelin johtajisto odottaa, että paikalla vierailee noin satatuhatta ihmistä päivässä seuraavien muutaman kuukauden ajan.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Omakotitalo paloi maan tasalle Tampereella – yksi ihminen pelastautui talosta omin voimin
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle oli talo jo täyden palon vaiheessa.
Tampereella Kämmenniemessä Terälahdentiellä paloi maanantai-iltana omakotitalo. Rakennus tuhoutui palossa täysin ja pelastuslaitos raivasi palopaikan. Kaikkiaan työt kestivät muutaman tunnin.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli jo täyden palon vaiheessa. Pelastuslaitoksen mukaan palo oli jo siinä vaiheessa, ettei taloa enää voinut pelastaa. Palo ei ollut vaarassa levitä.
Rakennuksessa oli palon syttymishetkellä yksi henkilö, joka pääsi poistumaan rakennuksesta omin avuin vahingoittumattomana.
Terälahdentiellä toinen ajokaista oli tulipalon takia hetkeksi suljettu liikenteeltä, ja pelastuslaitos ohjasi liikennettä.
*Artikkelia päivitetty 22.1. kello 22.51: lisätty tietoja rakennuksen tuhoutumisesta sekä päivitetty artikkelia kauttaaltaan.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Hurja moottorikelkkailu Inarissa päättyi, kun kelkkailija törmäsi poliisiauton keulaan
Paikkakuntalainen kelkkailija ajoi toissa viikonloppuna pitkin nelostietä Saariselältä Ivaloon kymmeniä kilometrejä yli satasen vauhtia. Poliisi epäilee kuljettajaa rattijuopumuksesta. Omaisten mukaan kyseessä oli sairaskohtaus.
Paikalliset nuoret miehet todistivat runsas viikko sitten uskomatonta näytelmää Saariselän ja Ivalon välisellä tieosuudella Nelostiellä Inarissa.
Silminnäkijät kertoivat Ylelle tavanneensa yksinäisen moottorikelkkailijan pysähtyneenä keskelle Saariseläntien Magneettimäkeä. Keskellä tietä olleen kelkan keula osoitti Ivaloon päin, jonne nuoret miehet olivat menossa.
– Kysyimme mieheltä, onko jokin hätänä ja hän kysyi tietä Vuotsoon. Kerrottuamme suunnan hän kuitenkin päätti jatkaa päinvastaiseen suuntaan edelleen Ivaloon päin. Huomasimme miehen olevan melko sekavassa tilassa ja aika poissaolevan oloinen, kertovat silminnäkijät.
Asian arkaluontoisuuden vuoksi silminnäkijät eivät halua esiintyä jutussa omalla nimellään. Heidän henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Poliisi epäilee rattijuopumuksesta
Silminnäkijät kuvasivat hurjaa menoa Ivaloon menevän tien varrella. Poikien seuratessa kelkkaa silminnäkijä kertoi vauhdin yltyneen yli 120 kilometriin tunnissa.
Kelkkailija ohitti miesten pysäköimän auton kovaa vauhtia ajamalla pitkin Nelostietä ajoradalla. Tässä vaiheessa autossa olijat ottivat yhteyden poliisiin.
Lapin poliisilaitos kertoi tiistaiaamuna lisätietoa tapauksesta. Se oli saanut hätäkeskukselta kansalaisen ilmoituksen, jonka mukaan moottorikelkkailija ajoi keskellä Rovaniementietä suurta ylinopeutta Saariselältä Ivaloa kohti.
Partio oli lähtenyt kelkkailijaa vastaan ja huomannut pysähdyksissä olleen moottorikelkan kuljettajineen Kerttuojan huoltoaseman kohdalla. Kuljettaja lähti ajamaan kevyen liikenteen väylää ennen kuin poliisi ehti huoltoasemalle.
Poliisipartio ajoi kevyen liikenteen väylälle, pysäytti auton ja sulki näin väylän lähestyvältä kelkkailijalta. Tämä yritti ohittaa poliisiauton lumipenkan kautta, mutta törmäsikin hitaassa vauhdissa pysähdyksissä olleen poliisiauton keulaan.
Ilman kypärää ajanut kuljettaja lensi törmäyksen seurauksena auton konepellille ja siitä kevyen liikenteen väylälle. Poliisin mukaan kelkkailija sai lieviä vammoja ja hänet toimitettiin jatkotutkimuksiin terveyskeskukseen.
Sekä moottorikelkka että poliisiauto vaurioituivat törmäyksessä. Poliisi epäilee kuljettajaa ainakin törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
Kelkkailijan omaisten mukaan kyseessä oli sairauskohtaus. Omaiset kertoivat Ylelle kelkkaa kuljettaneen henkilön olevan lääketieteellisessä hoidossa LKS:ssa parhaillaan.
*Juttua muokattu 23.01 klo 9.52. Juttuun lisätty poliisin kommentit. Otsikosta poistettu maininta mahdollisesta sairauskohtauksesta. Jutusta editoitu päällekkäisyyksiä poliisin ja silminnäkijöiden tapahtumankuvauksesta. Juttuun myös lisätty alun perin jutussa ollut video.*
*Juttua korjattu 22.01 klo 21.10. Poistettu jutusta video ja viittaukset moottorikelkkailijan päihtymykseen. Lisätty kelkkailijan omaisten kommentit sairauskohtauksesta.*
Espoolainen vauva ei saanut hoitoa Kauhavalla – hyvinvointialue selvittää, miksi niin kävi
Potilaan asuinpaikkakunta ei ratkaise hoidon saantia, sanoo hyvinvointialueen toimialajohtaja.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue selvittää tapausta, jossa seitsemän kuukauden ikäinen espoolainen vauva ei [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010125176.html) mukaan saanut hoitoa Kauhavalla.
Lehden mukaan ratkaisua oli perusteltu sillä, että vauva ei asunut paikkakunnalla. Tapaus sattui joulun jälkeen.
Lapsi oli lehden mukaan oksentanut valtoimenaan ja huutanut kivusta. Kauhavalla sanottiin, ettei sille päivälle ollut kiireellisiä aikoja eikä aikaa annettaisi seuraavanakaan päivänä, koska hyvinvointikeskuksessa priorisoidaan kauhavalaisia.
Myöskään Seinäjoen keskussairaalassa ei rohkaistu lähtemään päivystykseen.
Hyvinvointialueen terveys- ja sairaanhoitopalveluiden toimialajohtaja **Tiina Perä** myöntää, että tapauksesta on tullut palautetta, aina ”hävetkää!”-kommenteista asiallisiin.
Hyvinvointialue pyytääkin nyt selvitykset ja perustelut asianomaisilta työntekijöitä ja tekee mahdollisesti sen jälkeen korjausehdotuksia.
– Olen luottavainen, että pääsääntöisesti asiat ovat tiedossa ja sääntöjen mukaisesti.
Äiti kertoo Helsingin Sanomissa, että vauvalle saatiin lopulta aika yksityiseltä lääkäriltä toisesta kaupungista. Paraneminen vaati kaksi antibioottikuuria.
Hoito ei ole paikkakunnasta kiinni
Nykyohjeiden mukaan kiireellisen hoidon saaminen ei riipu asuinpaikkakunnasta, Perä huomauttaa.
– Hoidon tarpeen arvioissa on ihan sama, mistä lapsi on kotoisin ja mistä potilas on kotoisin. Samat kiireellisyyden perusteet ovat seinäjokelaiselle, lapualaiselle ja helsinkiläiselle, sen mukaan hoidetaan.
Perän mukaan hoidon kiireellisyysarvio pitäisikin tehdä mahdollisuuksien mukaan soittamalla numeroon 116 117 ja hakeutua sen jälkeen päivystykseen.
Puhelinarviossa pitäisi painottaa vanhempien kokemusta ja huolta lapsen yleistilasta.
– Kyllä lapset pääsevät hoitoon aika helposti. Ja niin heidän kuuluukin päästä, koska arvio puhelimessa ei ole välttämättä helppo.
Parin tuhannen asukkaan Vaalan kuntajohto kritisoi kannanotossaan Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen leikkauksia
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen säästösuunnitelmat ovat leikanneet Vaalan kunnasta useita hyvinvointipalveluja. Tämä on herättänyt kunnan edustajissa suuren huolen.
Vaalan kunta vaatii Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohteelta aidompaa ja avoimempaa keskustelua hyvinvointipalveluiden järjestämisestä.
Kunnan poliittisen ja viranhaltijajohdon allekirjoittamassa kannanotossa arvostellaan Pohteen tekemiä leikkauksia, jotka ovat kohdistuneet rajusti Vaalan hyvinvointipalveluihin.
Pohde kertoi viime vuonna lakkauttavansa maakunnan alueelta kokonaisia akuuttiosastoja sekä vähentävänsä reilusti akuuttiosastopaikkoja. Vaalan terveyskeskuksen 12-paikkainen vuodeosasto lakkautettiin ensimmäisenä toukokuussa.
Kannanoton mukaan Pohde olisi lopettanut viime vuoden aikana myös kunnan kehitysvammaisten päivätoiminnan sekä mielenterveyskuntoutujien asumisyksikön. Myöskään koulupsykologin palvelut eivät ole olleet lasten ja nuorten saatavilla viime huhtikuun jälkeen. [Pohteelta kuitenkin kerrotaan, ettei kehitysvammaisten päivätoimintaa ole lopetettu, vaan toiminta siirtyi väliaikaisesti Kotirannan asumisyksikön tiloihin.](https://yle.fi/a/74-20070945) Myös koulupsykologin palvelut ovat jälleen saatavilla. Pohteen mukaan palvelut olivat aiemmin katkolla henkilöstön heikon saatavuuden vuoksi. Mielenterveyskuntoutujien asumisyksiköstä sen sijaan vastasi yksityinen palveluntarjoaja, joka päätti toiminnan lopettamisesta viime vuonna.
Lisäksi Pohde tiedotti tammikuun alussa siirtävänsä Vaalan terveysaseman kiireellisen hoidon Utajärven terveysasemalle. Vaalasta on matkaa Utajärvelle 34 kilometriä. Pohde perusteli muutosta lääkärivajeella. Kiireetön hoito jatkuu kuitenkin normaalisti Vaalassa.
– Suunnitelmia resurssipulan ratkaisemiseksi ja kiireellisen vastaanottotoiminnan palauttamiseksi ei ainakaan meille ole tiedusteluistamme huolimatta kerrottu, todetaan Vaalan tämänpäiväisessä kannanotossa.
Leikkaukset ovat herättäneet huolta kunnan palveluiden saatavuudessa muun muassa pitkien välimatkojen, matalan taajama-asteen ja korkean ikärakenteen takia.
*Juttua korjattu 23.1.2024 kello 18.26: Pohde ei lopettanut viime vuonna kunnan kehitysvammaisten päivätoimintaa, vaikka Vaalan kunta kannanotossaan näin kertoi. Tällä hetkellä toimintaa järjestetään väliaikaisesti Kotirannan asumisyksikön tiloissa, kunnes toiminnalle löydetään uudet, terveet tilat. Myös koulupsykologin palvelut ovat jälleen saatavilla. Pohteen mukaan palvelut olivat aiemmin katkolla henkilöstön heikon saatavuuden vuoksi. Mielenterveyskuntoutujien asumisyksikkö lopetti viime vuonna toimintansa, koska yksityinen palveluntarjoaja on niin päättänyt.*
CNN Türk: Ruotsin Nato-jäsenyys Turkin parlamentin käsittelyyn huomenna
Turkin parlamentti alkaa käsitellä Ruotsin hyväksymistä sotilasliitto Naton jäseneksi huomenna. Asiasta ei välttämättä äänestetä vielä huomenna.
Turkin parlamentti äänestää Ruotsin Nato-jäsenyydestä mahdollisesti huomenna tiistaina. Asiasta kertovat lähteet Turkin parlamentissa [Ruotsin yleisradiolle SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/uppgifter-turkiet-rostar-om-svenskt-nato-medlemskap-i-veckan).
Turkin parlamentti [palaa istuntotauolta tiistaina](https://yle.fi/a/74-20069515).
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan Turkin parlamentti aloittaa huomenna Ruotsin Nato-jäsenyyden käsittelyn. Asiasta ei välttämättä äänestetä vielä huomenna.
Talousuutistoimisto Bloomberg uutisoi aiemmin parlamenttilähteidensä pohjalta, että käsittely olisi tällä viikolla.
Ruotsin jäsenyyttä esittäisi Turkin johtava AKP-puolue, jolla on tukipuolueidensa kanssa parlamenttienemmistö.
Jos Turkki hyväksyy Ruotsin jäsenyyden, olisi Unkari ainoa jäsenmaa, joka ei olisi ratifioinut Ruotsin jäsenyyttä sotilasliitto Natossa.
Ruotsin jäsenyys viivästynyt
Suomesta tuli sotilasliiton 31. jäsenmaa huhtikuussa. Ruotsin odotettiin pääsevän sotilasliittoon samoihin aikoihin, mutta sen jälkeen muun muassa Koraanien polttaminen Ruotsissa ja Turkin terroristisiksi leimaamien kurdiryhmien asema Ruotsissa ovat viivästyttäneet käsittelyä Turkissa.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on sittemmin kytkenyt Ruotsin jäsenyyden myös Yhdysvaltojen halukkuuteen myydä F-16 -hävittäjiä Turkille.
Turkin parlamentin ulkoasiainvaliokunta päätti puoltaa Ruotsin jäsenyyttä tapaninpäivänä. Ulkoasiainvaliokunnan hyväksymän lakiesityksen perusteluissa todettiin, että Ruotsi on edennyt Naton heinäkuisen huippukokouksen jälkeen siihen pisteeseen, että Turkki voi tehdä sen kanssa yhteistyötä.
Yhteensä 600-jäsenisen parlamentin äänestettyä asiasta presidentti Recep Tayyip Erdoğanin on vielä allekirjoitettava päätös.
*REUTERS, STT*
*Korjaus 23.1. klo 10.03: Turkin johtava puolue on AKP, ei AKK, kuten jutussa aiemmin luki.*
Asko Kirvesoja on vanhan liiton alkoholisti, eikä heitä enää ole montaa: ”Juon viinaa tai kaljaa”
Päihteiden sekakäyttö on yleistynyt merkittävästi. Asiantuntijan mukaan päihteitä saa helpommin kuin apua.
**Asko Kirvesoja** työntää rollaattorin pihatien sivuun ja sytyttää tupakan. Hän on käärinyt paperin väliin puruja kadulta ja roskiksista löytämistään jämistä.
Mies on selvin päin, koska tapaaminen sovittiin edellisenä päivänä.
– Muuten olisi tullut otettua ryyppy. Ehkä otan tämän jälkeen, hän sanoo ja hymyilee lämpimästi.
Jyväskyläläinen Kirvesoja on alkoholisti, ja alkoholi on hänen ainoa päihteensä.
– Juon viinaa tai keskikaljaa, hän kertoo.
Hänen kaltaisensa ovat enää häviävän pieni osa päihderiippuvaisten joukossa. Päihteiden sekakäyttö on lisääntynyt merkittävästi viimeisen viiden vuoden aikana.
Ennen alkoholin käyttäjät olivat Suomessa päihdehäiriöistä kärsivien enemmistö, nykyisin he kuuluvat vähemmistöön.
Ovatko alkoholistit kuolemassa sukupuuttoon?
– Näin voi sanoa. Puhtaasti alkon käyttäjät ovat melko harvinainen ilmiö nykyisin Suomessa, A-klinikka Oy:n lääketieteellinen johtaja **Ulriika Sundell** sanoo.
”Se saa ihmisen sekaisin”
Asko Kirvesojan naapurustossa päihde- ja mielenterveysongelmat ovat yleisiä. Tuetun asumisen tavoitteena on ennaltaehkäistä häätöjä sekä asunnottomuutta.
– Kun tulin tänne ensimmäistä kertaa vuonna 2006, täällä oli vain kaksi aika harmitonta narkkaria. Nyt heitä on huomattavasti enemmän kuin meitä rehellisiä juoppoja. Seura tekee kaltaisekseen, Kirvesoja toteaa.
Kirvesoja kokee, että huumeet ja sekakäyttö lisäävät ihmisten arvaamattomuutta.
– Sekakäyttäjillä menevät pillerit, viinat, huumeet. Se saa ihmisen sekaisin.
Päihteitä saa helpommin kuin hoitoa
Moneen eri päihteeseen kohdistuva riippuvuus on hankala hoidettava.
A-Klinikan lääketieteellinen johtaja Sundell kertoo, että potilaat ovat monesti huonossa kunnossa ja heillä on liitännäissairauksia.
– Potilaat ovat todella moniongelmaisia, hän sanoo.
Sundellin mukaan alkoholin lisäksi sekakäyttöön kuuluvat bentsodiatsepiinit, eli rauhoittavat lääkkeet.
Myös kannabis, opiaatit ja hermokipuun käytettävät lääkkeet ovat yleisiä. Toimintakykyään sekakäyttäjät pyrkivät parantamaan stimulanteilla, kuten amfetamiinilla.
Sekakäyttäjät ovat usein nuorempia ihmisiä.
Sundell sanoo, että kyseisten huumaus- ja lääkeaineiden saatavuus on nykyisin aivan eri luokkaa kuin esimerkiksi 10 vuotta sitten.
– Sekakäyttäjät ovat usein nuorempia ihmisiä. Heidän elinikänsä saattaa jäädä usein todella lyhyeksi.
Vaikka päihdehoito on menossa jatkuvasti parempaan suuntaan, nuorten ja perheiden ongelmat syvenevät.
– Päihteitä saa huomattavasti helpommin kuin hoitoa tai apua, Sundell toteaa.
Kirvesojan alkoholinkäyttö riistäytyi käsistä, kun maansiirtoalan työt loppuivat.
– Sitten vähän niin kuin lähti lapasesta, mies kertoo.
Mustia silmiä, haavoja ja tikkejä
Päihteet aiheuttavat väkivaltaa. Kaksi Kirvesojan ystävää on kuollut puukotuksen seurauksena.
– Nuorempia suunsoittajia riittää, Asko Kirvesoja sanoo.
Hän kertoo joutuneensa kerran lopettamaan nuorempien ihmisten välienselvittelyn, vaikka useammin hän lähtee tilanteesta itse nopeasti pois.
Nuorehko päihtynyt mies teki väkivaltaa naiselle keskellä Jyväskylän keskustaa. Paikalla oli jopa satoja ihmisiä, mutta kukaan ei tehnyt mitään.
Jalkautuvan ja etsivän päihdetyön Tukialus-hankkeen **Minna Lapisto** kertoo näkevänsä väkivallan merkkejä kohtaamissaan ihmisistä.
– On mustaa silmää, haavoja ja tikkejä sekä muita jälkiä, Lapisto kertoo.
Hänen mukaansa päihteiden sekakäytön lisäksi Jyväskylän kaduilla näkyy tällä hetkellä [häätöjen kasvanut määrä](https://yle.fi/a/74-20055663).
– Ihmiset ovat monenlaisessa jamassa. On niitä, jotka päihteilevät tosi kovasti, mutta näemme myös vaikeita mielenterveyden haasteita. Ihmiset kantavat mukanaan esimerkiksi puukkoja, Lapisto kertoo.
”Isäni ja hänen isänsä olivat kovia ottamaan”
Asko Kirvesoja tietää, ettei päihdeongelman selättäminen ole yksinkertaista.
Kun juomisesta tulee elämäntapa, on alhosta liki mahdotonta nousta, vaikka riippuvuus rajoittuisi yhteen päihteeseen. Kirvesoja söi antabusta seitsemän kuukauden ajan lasten ollessa pieniä. Raittius ei pitänyt.
– Isäni ja hänen isänsä olivat kovia ottamaan. Kohdallani mikään tai kukaan ei olisi voinut katkaista kierrettä.
Kirvesojakin katsoo huolissaan nuorten kasvavia päihde- ja mielenterveysongelmia.
– Mistä se johtuu, sitä en tiedä. Ei siihen ole varmaan ole yhtä ainoaa selitystä, se voi olla monen asian summa.
Tutkija kehottaa panemaan jäitä hattuun keskustelussa kaksoiskansalaisuudesta: ”Suomi on itsekin pelannut kaksilla korteilla”
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö esitti sunnuntaina, että kaksoiskansalaisuudessa tulisi siirtyä vastavuoroisuuteen.
Ukrainan sota ja itärajan tilanne on aiheuttanut sen, että keskustelu kaksoiskansalaisuudesta käy liian kuumana. Näin arvioi Siirtolaisuusinstituutin entinen johtaja ja Turun yliopiston väestöpolitiikan dosentti **Ismo Söderling**.
– Laittaisin jäitä hattuun. Nyt keskustelu kannattaisi rauhoittaa. Tässä on käynyt niin, että Venäjän kaksoiskansalaiset ovat joutuneet pelinappulaksi.
Söderling muistuttaa, että kaksi kolmasosaa Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisista on naisia, jotka ovat tulleet Suomeen avioon. Suomessa asuu 100 000 venäjää puhuvaa.
– Meidän pitäisi ajatella heitä vähemmistönä ja voimavarana eikä vain haittana.
Söderlingin mielestä pitäisi tunnustaa se tosiseikka, että Suomi on itsekin pelannut kaksilla korteilla suhteessa Venäjään.
– Tiedämme tasan tarkkaan, että muutama vuosikymmen sitten venäläiset oligarkit pääsivät Suomeen ohituskaistaa pitkin kaksoiskansalaisiksi. Suomen kannattaisi miettiä tältä osin omaakin politiikkaa.
Kaksoiskansalaisuus puhuttaa päättäjiä
Joulukuussa julkaistun Ylen kansanedustajakyselyn mukaan [Venäjän ja Suomen kaksoiskansalaisuus jakaa vahvasti mielipiteitä](https://yle.fi/a/74-20063406).
Sunnuntaina tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** otti asiaan kantaa presidentin haastattelutunnilla.
Niinistön mielestä kaksoiskansalaisuuden myöntämisessä pitäisi siirtyä vastavuoroisuuteen. Toisin sanoen kaksoiskansalaisuuden voisi myöntää vain niistä maista tulijoille, joissa myönnetään suomalaisille kaksoiskansalaisuus.
Hallitus selvittää parhaillaan asiaa.
Niinistö nosti esiin Venäjän maana, joka ei myönnä kaksoiskansalaisuutta.
Russofobian lisääntymisen vaara olemassa
Väestöpolitiikan dosentti Ismo Söderling sanoo, että kaksoiskansalaisuus suhteessa Venäjään on haastava kysymys.
– Kun kaksoiskansalaisuuskysymyksen tuoma ongelma kohdistuu vain venäläisiin, se lisää venäläisvastaisuutta. 1930-luku ryssittelyineen tulee tässä mieleen.
Hänen mielestä kaksoiskansalaisuuskeskustelu on ollut varsin syrjivää.
– Pitäisi vähän miettiä, mitä suustaan päästää. En tarkoita presidenttiä vaan yleisesti somessa käytävää keskustelua.
Söderling muistuttaa, että kysymys Venäjän kaksoiskansalaisista ei ole uusi asia. Muutama vuosi sitten Suomessa keskusteltiin siitä, voiko venäläisiä kaksoiskansalaisia nimittää puolustusvoimien ja poliisin korkeisiin virkoihin.
– Tällaista epälojaalisuuden näkemystähän tässä on ollut pitkään, mutta se on nyt viime aikojen kriiseissä pulpahtanut uudelleen esiin.
Nollapeliputkellaan yllättänyt Ukko-Pekka Luukkonen kritisoi NHL:n tuoretta ilmiötä: ”Ei toimi”
Buffalon maalilla vastuuta nauttinut Ukko-Pekka Luukkonen ehti pitää maalinsa puhtaana lähes 160 minuutin ajan. Hän tavoittelee lopullista läpimurtoa NHL:ssä.
**Ukko Pekka-Luukkonen**, 24, ei ole tottunut saamaan Pohjois-Amerikassa mitään helpolla. HPK:sta Ontarion junioriliigaan kaudeksi 2018–2019 siirtynyt maalivahti loisti Sudburyssa, mutta se ei avannut yhtään ovea seuraavalla kaudella Pohjois-Amerikan ammattilaiskaukaloissa.
Ei vaikka alla oli myös tuore nuorten MM-kulta Vancouverin kisoista.
Vaikka Luukkonen kakkoskierroksen varauksena oli Buffalolle selkeä ja mielenkiintoinen projekti, seura ei tarjonnut aluksi juurikaan siimaa. AHL:n sijaan Luukkonen sai aloittaa taipaleensa kohti NHL:ää syksyllä 2019 farmin farmista, East Coast Hockey -liigasta.
Luukkonen väläytteli menneellä kaudella NHL:ssä, mutta uuden kauden kynnyksellä tilanne oli aiemmilta vuosilta tuttu: mitään ei annettaisi tarjottimella.
– Menimme kolmen maalivahdin rotaatiolla ja olin kierrossa vasta kolmas. Mutta ei se ollut ensimmäinen kerta, kun olin tilanteessa, missä en halunnut olla. Silti piti pelata hyviä pelejä. Yritin vain katsoa tilannetta niin, että olin saanut mahdollisuuden pelata aloittavan veskarin paikasta NHL:ssä, Luukkonen aloittaa.
– Kun sitten pääsee näyttämään, haluatko jännittää ja puristaa mailaa vai ottaa mahdollisuuden etuoikeutena, Luukkonen kysyy retorisesti.
Pelaamalla eturiviin
Luukkonen kuitenkin taisteli paikan itselleen. Erinomaisen marraskuun jälkeen päävalmentaja **Don Granato** kertoi julkisestikin soihdun ojennetun suomalaiselle.
Tässä vaiheessa Sabres lähetti 22-vuotiaan **Devon Levin** farmiin. Sittemmin Levi on palannut NHL:n puolelle, mutta Luukkosen taakse.
– Hyvä fiilis on siitä, että olen ansainnut saamani vastuun ja pelannut paikan itselleni. Sitä kautta myös saa luoton joukkueelta ja valmennukselta, että on ansainnut paikkansa, Luukkonen näkee.
Matkalle osui kuitenkin vielä yksi pomppu, sairastuminen joulukuulla.
– Sen jälkeen palasimme kolmen maalivahdin rotaatioon eikä se ole maalivahdille optimaalinen tilanne.
Kolmen maalivahdin rotaatio on mielenkiintoinen ilmiö NHL:ssä. Osa joukkueista, esimerkiksi Carolina ja Buffalo, ovat lähteneet kauteen selkeästi kolmella vahdilla, vaikka kiekkouniversumista on vaikea löytää yhtäkään käytäntöä puoltavaa maalivahtia.
Luukkonen ei tee tähän poikkeusta.
– Siinä kuviossa ei pysty harjoittelemaan. Yleensä pelaava maalivahti varaa pelipäivää edeltävissä harjoituksissa toisen maalin, joten toisessa vuorottelee kaksi veskaria. Se johtaa siihen, ettet saa harjoittelusta kauheasti irti, koska 45 minuuttia on täällä jo pitkä treeni.
– Jos et pääse pelaamaan paljon, etkä saa treeneistä pelillisiä juttuja irti, kuvio menee vaikeaksi. Toisaalta joudut tekemään jäällä ylimääräistä, mutta ei sekään keholle ihan paras tilanne ole, jos olet koko ajan jäällä pitkiä aikoja. Tuo kuvio ei toimi maalivahdille, eikä oikein joukkueellekaan, jos koko ajan maalissa on eri jätkä, Luukkonen näkee.
Hurja torjuntavire
Niin tai näin Luukkonen itse on ottanut oman kohtalonsa vakuuttavalla tavalla omiin käsiinsä. Joulukuun sairastelujen jälkeen Luukkonen on jouluaaton aatosta lukien noussut marraskuusta tutulle huipputasolle.
Hän on torjunut kahdeksan ottelua voittosaldolla 5-2-1. Torjuntaprosentti on ollut 93,7 ja päästettyjä maaleja on 1,62 ottelua kohden.
– On hyvä fiilis, kun pääsee pelaamaan ja täällä on paljon pelaajia, joiden kanssa olen pelannut jo pitkään. Tiedän, että he luottavat minuun ja sekin auttaa. Olen vain yrittänyt olla stressaamatta mistään.
Siltä todella näyttää, sillä Luukkonen pelasi aiemmin kaksi perättäistä nollapeliä. Jää-Ahmojen kasvatti piti verkkonsa koskemattomana lähes 160 minuutin ajan.
– Nollapelit tuntuvat hyvältä, mutta enemmän se, että on puolustettu oikeasti hyvin ja voitettu pelejä. Hienompaa kuin nollapelit on, että olen pystynyt auttamaan joukkuetta voittamaan. Tälle joukkueelle on kuitenkin täksi kaudeksi jo odotuksiakin laitettu, Luukkonen huomauttaa.
Tasaisuuden kautta eliittiin
Luukkonen on siis tosissaan murtautumassa NHL:n maalivahtimarkkinoilla ylempiin kerroksiin. Lopullisen läpimurron saavuttamiseksi Luukkonen tavoittelee vielä tasaisuutta.
– Nyt pitää vain jatkaa tällä tasolla. Toivottavasti saan paljon aloitusvuoroja ja pystyn vielä sementoimaan ykkösvahdin asemaa. Haluan pyrkiä varmaan pelaamiseen, missä heikot hetket ja helpot maalit jäisivät vähiin. Ei saa päästää itseään liian ylös tai liian alas, vaikka miten menisi.
– Uusi peli tulee aina nopeasti, joten periaatteessa sillä, miten viimeksi pelasit, ei ole yhtään mitään merkitystä, Luukkonen linjaa.
Miksi vaaligallupeja tehdään? Voiko myös toisella kierroksella äänestää? Lue tämä juttu niin tiedät 
Yleisö esitti kysymyksiä presidentinvaalista. Etsimme vastaukset viiteen kysymykseen.
Presidentinvaaliin liittyvät kysymykset ovat joillekin helppoa kauraa, mutta monille niissä riittää vielä pähkittävää.
Koostimme vastaukset viiteen erilaiseen kysymykseen, jotka koottiin [Yle Uutisten Instagramin-tilin](https://www.instagram.com/yleuutiset/) tarina-osiosta. Seuraajilta kysyttiin, mitä he haluavat tietää presidentinvaaleista.
1. Mitä tarkoittaa toinen kierros?
**Presidentivaalissa on yleensä kaksi kierrosta, mutta viimeksi vaalissa on ollut kaksi kierrosta vuonna 2012.**
Ensimmäisellä kierroksella mukana ovat kaikki viralliset ehdokkaat. Tällä kertaa heitä on yhdeksän.
Jos joku heistä saisi heti ensimmäisellä kierroksella yli 50 prosenttia kaikista annetuista äänistä, hänet valittaisiin uudeksi tasavallan presidentiksi.
Näin kävi viime vaalissa 2018, kun nykyinen presidentti **Sauli Niinistö** valittiin jatkokaudelle heti ensimmäisellä kierroksella: hän sai 62,6 prosenttia kaikista annetuista äänistä.
Useimmiten käy kuitenkin niin, että kukaan ei saa heti yli 50:tä prosenttia äänistä, ja siksi pitää järjestää vaalin toinen kierros.
Se on yleensä kahden viikon kuluttua ensimmäisestä vaalista niiden kahden ehdokkaan välillä, jotka saivat ensimmäisellä kierroksella eniten ääniä. Heistä eniten ääniä saanut valitaan tasavallan presidentiksi.
2. Jos käydään toinen kierros, saako äänestää uudelleen?
**Molemmilla kierroksilla saa ehdottomasti äänestää.**
Jokaisella on kaksi ääntä presidentinvaalissa, mutta ne annetaan eri kierroksilla – tietenkin olettaen, että tällä kerralla presidentinvaalissa on kaksi kierrosta.
Ensimmäisellä kierroksella valitset kaikkien yhdeksän ehdokkaan välillä, kenelle annat äänesi.
Toisella kierroksella jäljellä on enää kaksi ehdokasta, joiden väliltä äänestäjän pitää valita, kumpaa äänestää.
3. Onko gallupin häntäpäästä koskaan noustu presidentiksi?
**Täysin nollalukemista ei ole noustu voittoon, mutta vuoden 2000 presidentinvaalissa kannatus nousi nopeasti.**
SDP:n **Tarja Halonen** lähti kunnolla mukaan vuoden 2000 presidentinvaaliin vasta joulukuusssa, kun hän käynnisti kampanjansa. Halonen oli silloin **Paavo Lipposen** (sd.) toisen hallituksen ulkoministeri.
Presidentinvaali käytiin tuolloin tammikuun puolivälissä.
Ennen Halosta kärkipaikkaa oli pitänyt pitkään keskustan **Esko Aho**.
Kiihkeässä presidentinvaalituoksinnassa Halonen ja Aho selviytyivät toiselle kierrokselle. Ensimmäisellä kierroksella Halonen sai enemmän ääniä kuin Aho. Lopulta Halonen valittiin lopulta tasavallan 11. presidentiksi.
4. Miksi vaaligallupeja tehdään, ja ketä ne palvelevat?
**Kannatusmittaukset ovat yksi tapa vahtia vallankäyttöä.**
Ne ovat vaalien välillä tapa mitata, kenen ehdokkaan tai minkä puolueen linjaan kansalaiset ovat tyytyväisiä. Mittauksilla ei yritetä ennustaa vaalitulosta tai vaikuttaa äänestäjien käytökseen vaan vastaajilta kysytään aina, miten he vastaushetkellä toimisivat eli ketä kannattavat juuri silloin.
Kyselyt tehdään siten, että otos, eli valitut haastateltavat, edustavat pätevästi kaikkia äänestysikäisiä suomalaisia.
Uusimmat kannatustiedot myös sähköistävät kisaa kohti vaaleja ja nostavat vaali-intoa, kun ehdokkaiden asemia toisiinsa nähden analysoidaan niin ajankohtaisohjelmissa, uutisissa kuin työpaikkojen kahvipöytäkeskusteluissa.
5. Mikä voisi merkittävästi heikentää ennakkosuosikkien kannatusta?
**Klassisin esimerkki mitä voisi tapahtua, olisi jokin iso paljastus ehdokkaan historiasta, mikä voisi loata mainetta.**
Toinen vaihtoehto olisi, jos vaalikamppailun aikana ehdokas mokaisi jotenkin isosti: sanoisi vaikka jotain tökeröä tenteissä tai haastatteluissa, mikä suututtaisi äänestäjiä.
Esimerkiksi vuoden 1994 presidentinvaalissa silloin keskustan ehdokkaana ollut **Paavo Väyrynen** on sanonut, että hän tippui vaalin toiselta kierrokselta, koska media käsitteli hänen ulkoministeriaikoihinsa liittyvää Venäjä-jupakkaa juuri vaaleja ennen.
Kun ensimmäinen vaalipäivä tuli ja kaikkia ennakkoonja vaalipäivänä annettuja ääniä ryhdyttiin laskemaan, Väyrynen nousi ennakkoäänissä kakkoseksi.
Mediassa esillä ollut Venäjä-jupakka ja siitä uutisointi saattoi kuitenkin vaikuttaa ihmisten vaalipäivän ääniin, ainakin Väyrysen mielestä, ja hän putosi vaalipäivän äänten perusteella toiselta kierrokselta.
Tutkija: Yhdysvaltain republikaanipuolue on yhden henkilön kultti
Trump on nyt täysin ylivoimainen republikaaniehdokas, jota on lähes mahdotonta syrjäyttää, arvioi tutkija Maria Lindén.
Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** [kertoi](https://yle.fi/a/74-20070534) sunnuntai-iltana luopuvansa republikaanien presidenttikilvasta.
Hän kertoi viestipalvelu [X:ssä](https://twitter.com/RonDeSantis/status/1749159384112845285) keskeyttävänsä kampanjansa ja tukevansa republikaanien esivaalikilvassa entistä presidenttiä **Donald Trumpia**.
Trumpin ainoaksi todelliseksi haastajaksi jää enää entinen Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs **Nikki Haley**. Viime viikkoina [Haley nousi monissa kyselyissä](https://yle.fi/a/74-20068989) DeSantisin rinnalle Trumpin ykköshaastajaksi.
Trump on nyt ehdokkaana täysin ylivoimainen, sanoo Ylelle Ulkopoliittisen instituutin Yhdysvaltojen politiikan ja vallan tutkimuskeskuksen tutkija **Maria Lindén**.
– Trump on edelleen niin vahvoissa asemissa republikaanipuolueessa, että häntä on äärimmäisen vaikea jollei mahdoton pudottaa siltä paikalta, Lindén sanoo.
Jotta Trump jäisi presidenttikilvan ulkopuolelle, hänen täytyy itse haluta lopettaa.
– Muita syitä Trumpin pois jäämiselle olisi sairastuminen tai kuolema, Lindén pohtii.
Republikaanipuolue on yhden ihmisen kultti
Onko Yhdysvaltain republikaanipuolueesta tulossa yhden henkilön kultti, jos Donald Trumpille ei löydy haastajia?
– Kyllä siinä on selkeitä yhden henkilön kultin piirteitä, Lindén myöntää.
Maria Lindén arvioi, että republikaanipuolue suojelee Trumpia viimeiseen asti. Puolue ei tulisi siirtämään Trumpia syrjään missään tilanteessa.
Trump tulee Lindénin mukaan olemaan republikaanien presidenttiehdokas, vaikka ex-presidentti istuisi vankilassa.
– Vangittuna Trump kokisi, että hän on poliittisen ajojahdin uhri ja häneen kohdistuu suuri vääryys. Jos puolue siirtäisi hänet sillä perusteella syrjään, todella moni Trumpin kannattaja kääntyisi puoluetta vastaan, Lindén arvioi.
Yhdysvalloissa tehtäisiin Lindénin mukaan poliittista historiaa, jos republikaaneilla on vankilassa istuva ehdokas, joka menestyksekkäästi haastaa istuvan presidentin – tai jopa voittaa presidenttikilvan.
– Siinä olisi meillä politiikan tutkijoilla ihmeteltävää pitkäksi aikaa.
Republikaanipuolueen sisällä on Lindénin mukaan suuri joukko sellaisia äänestäjiä, jotka on uskollisempia Trumpille kuin itse puolueelle.
Trumpia kritisoineisiin republikaaneihin on Lindénin mukaan kohdistettu kurinpitotoimia. Puolue on siis aktiivisesti pyrkinyt vaientamaan Trumpia kritisoivat äänet.
– Republikaanipuolueen äänestäjistä todella moni haluaa, että Trump nousisi uudelleen presidentiksi, Lindén sanoo.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een sakka.*
Mandi Koskela on 14-vuotiaana lajissaan maailmanmestari, ja innostaa nyt muitakin hyppäämään tangolle 
Nuoret urheilukerhojen ohjaajat ovat seuroille tärkeitä, mutta vastuu on aina aikuisilla. Tankotanssin maailmanmestari Mandi Koskela on monille kerholaisilleen idoli ja esikuva.
Monissa Suomeen vasta rantautuneissa urheilulajeissa on paljon alaikäisiä ohjaajia ja valmentajia.
Yksi nuorista lajeista on tankotanssi, jonka suosio ulottuu pieneen Ranuan kuntaan saakka. Siellä asuva 14-vuotias tankotanssin kaksinkertainen maailmanmestari **Mandi Koskela** on innostanut neljäkymmentä nuorta lajin pariin. Keskiviikkoisin hän ohjaa kolmea kansalaisopiston tankotanssikerhoa, joissa käy 7-14-vuotiaita tyttöjä ja poikia.
Mandin vanhemmat ja **Piia** ja **Tero Koskela** auttavat ja tukevat tytärtään kerho-ohjauksissa.
Keskiviikkoillat kuluvatkin perheellä Ranuan Peuran liikuntasalissa, johon äiti ja isä kasaavat tanssitangot paikoilleen, levittelevät akrobatiamatot ja auttavat muutenkin tytärtään lasten ja nuorten ohjaamisessa.
Olympiakomitean seurajohtaja **Jaana Tulla** pitää hyvänä sitä, että nuoret harrastajat ryhtyvät ohjaajiksi tai valmentajiksi. Monissa seuroissa kärsitään koko ajan kroonisesta ohjaajapulasta.
– Nuoret ohjaajat ja valmentajat ovat myös esikuvia lapsille ja nuorille, Tulla mainitsee.
Aikuisten pitää kuitenkin tukea nuoria ja auttaa heitä esimerkiksi koulutuksen hankkimisessa.
– Aikuisten pitää myös kantaa vastuuta esimerkiksi tilanteessa, jossa ohjattava tai valmennettava loukkaantuu harjoituksissa. Jos jotain tapahtuu, ei nuorta ohjaajaa saa jättää yksin.
Pitäkää seura elävänä ja ottakaa nuoria mukaan hallitustyöskentelyyn.
Ensin apuohjaajaksi
Seurakehittäjä **Suvi Karusaari** Lapin liikunnasta kertoo, että ohjaajan polku linkittyy vahvasti urheilijan elämään. Kaikista urheilun harrastajista ei tule huippu-urheilijoita eikä edes kilpaurheilijoita.
– Urheiluseurassa on nuoria, jotka eivät halua kisata. Loistava keino pitää heidät mukana urheiluseuran toiminnassa, on antaa heille uusia rooleja esimerkiksi ensin apuohjaajina ja myöhemmin valmentajina. Kun nuori on saanut kokemusta, seura voi tarjota heille lisäkoulutusta.
Karusaarikin tähdentää aikuisten seuratoimijoiden vastuuta nuorista ohjaajista.
– Aikuiset voivat toimia huoltajina tai joukkueenjohtajina ja olla valmiudessa, mikäli harjoituksissa tapahtuu jotain yllättävää.
Aikuisten pitää myös huolehtia, ettei nuorten ohjaajien kuormitus kasva liian suureksi.
– Vastaava valmentaja voi kysellä, miten nuorella menee ja esimerkiksi koeviikoilla nuorten kuormaa voidaan keventää.
Karusaaren mukaan nuoria kannattaa ottaa mukaan myös urheilujohtamisen polulle.
– Pitäkää seura elävänä ja ottakaa nuoria mukaan hallitustyöskentelyyn, Karusaari kannustaa.
Oppia omilta valmentajilta
Eri lajiliitot tarjoavat ohjaajille ja valmentajille koulutuksia, joihin myös nuorten ohjaajien kannattaa hakeutua. Usein nuoret ottavat mallia omilta valmentajiltaan.
Esimerkiksi tankotanssija Mandi Koskela on oppinut ohjaamista omalta valmentajaltaan **Oona Kivelältä**.
– Jos oma valmentaja on hyvä, niin hänen tekemisiään käytetään esimerkkinä. Toisaalta huono valmentaja saattaa kannustaa nuorta ohjaajaa toimimaan toisin, Suvi Karusaari pohtii.
Karusaari sanoo, että varhaisen erikoistumisen lajit, kuten taitoluistelu, cheerleading tai telinevoimistelu vaatii urheilijalta jo nuorena paljon.
– Monet ohjaajan polulle lähteneet ovat vahvoja valmentajia jo nuorena, hän summaa.
Lähes kaikki Helsinki-Vantaan lennot ovat myöhässä – ruuhkaa on odotettavissa aamuun asti
Alijäähtynyt sade aiheuttaa ruuhkaa lähtevien lentojen valmisteluissa. Euroopan sääolosuhteet häiritsevät myös saapuvia lentoja.
Lähes kaikki lähtevät ja saapuvat lennot ovat tänään myöhässä, kertoo Finavia.
– Liikenne on koko ajan ollut käynnissä, mutta sääolosuhteet ovat tällä hetkellä erittäin haastavat, sanoo Finavian Helsinki–Vantaan lentoaseman apulaisjohtaja **Jani Elasmaa**.
Hänen mukaansa alijäähtynyttä vettä on satanut koko päivän, ja se muuttuu lähes välittömästi jääksi osuessaan lentokoneen siivelle. Siitä johtuen on ollut viiveitä ja huomattavasti enemmän lentojen valmisteluita, ennen kuin koneet on voitu päästää ilmaan.
– Alijäähtynyttä vettä tulee iltaan saakka, ja liikennettä pikkuhiljaa puretaan. Toivotaan, että liikenne normalisoituu aamua kohti. Tällä hetkellä kaikki lennot ovat enemmän tai vähemmän myöhässä, Elasmaa toteaa.
Euroopassa, Brittisaarien sääolot vaikuttavat myös saapuvien lentojen myöhästymisinä.
– Myös sen takia myöhästymisiä on.
Finavian verkkosivujen mukaan lähtevät lennot ovat tällä hetkellä myöhässä 20 minuutista runsaaseen tuntiin.
Kyläkoulun oppilaat kuljetetaan minibussilla tien yli Kankaanpäässä – suojatie liian turvaton
Kyynärjärven kyläkoulu muutti vuoden alussa asutuskeskuksesta kantatien toiselle puolelle. Ely-keskus ei antanut lupaa tien ylittävälle suojatielle.
Kankaanpäässä on päädytty erikoiseen ratkaisuun: sisäilmaongelmien takia evakkoon joutuneen kyläkoulun oppilaita kuljetetaan tien yli minibussilla.
Satavuotias Kyynärjärven koulu aloitti kevätlukukauden uusissa tiloissa. Koulu siirtyi asuinalueelta kantatie 44:n toiselle puolelle, noin kilometrin päähän.
Kankaanpään kaupunki halusi tienylitykseen suojatien, mutta ely-keskus ei hyväksynyt hakemusta.
– Ainakin nyt alkuvaiheessa kunta on järjestänyt siirtokuljetuksen. Suurin osa oppilaista on sitä käyttänyt ja se on toiminut suunnitellusti, rehtori **Mika Narvi** kertoo.
Nyt paikalla on lapsista varoittava liikennemerkki ja nopeusnäyttö. Koulun vanhimpia oppilaita tien ylittäminen ei kuitenkaan pelota.
– Kuljen sen välillä bussilla ja välillä kävellen, kuudesluokkalainen **Iisakki Levola** kertoo.
Suojatie voi olla todella suojaton
Varsinais-Suomen ely-keskus ei myöntänyt lupaa kantatie 44:n ylittävälle suojatielle, koska suojatien turvallisuuden kannalta ylityskohta on ongelmallinen. Tiellä kulkee paljon muun raskasta liikennettä ja se sijaitsee peltojen keskellä.
– Suojatiehän ei ole turvallinen, jos autoilijat eivät havaitse tai noudata rajoituksia, liikenneturvallisuusinsinööri **Jaakko Klang** kertoo.
Ely-keskuksen mukaan koululaisten vähäinen määrä sekä tien tämänhetkinen nopeustaso ovat sellaiset, että autoilijat eivät pidä suojatien vaatimaa 50 kilometrin nopeusrajoitusta uskottavana, joten eivät sitä myöskään noudata.
– Olemme katsoneet, että koulukuljetus on oppilaiden kannalta turvallisin ratkaisu, Klang kertoo.
Sisäilmaongelmia pakoon uusiin tiloihin
Kyynärjärven koulun muutto tuli ajankohtaiseksi vanhan rakennuksen sisäilmaongelmien ja löydösten takia. Kankaanpään Metsästysyhdistys puolestaan oli aloittanut juhlatilan rakentamisen ja tarjosi tiloja vuokralle.
Kun rehtori pääsi tutustumaan tiloihin, olivat ulkoseinät pystyssä ja vesikatto päällä. Opettajat saivat osallistua tilojen suunnitteluun, jotta 380 neliötä saataisiin mahdollisimman tehokkaaseen käyttöön.
– Kyllä tässä tiettyä kodinomaisuutta on, sellainen kyläkouluhenki, Mika Narvi toteaa.
Rakentaminen on vielä kesken. Suunnitteilla on piharakennus, johon tulisi pieni urheilusali ja teknisen työn tilat.
Kun vuokrasopimus tehtiin, näytti siltä, että koulu pääsisi muuttamaan uusin tiloihin maaliskuussa. Muutto tulikin eteen jo vuodenvaihteessa, ja rehtorille kiire tilata kalusteita.
Uudet valoisat ja vaaleat tilat saavat kiitosta, mutta mukaan liittyy pieniä soraääniäkin.
– Meillä on nyt valkoiset pulpetit, vanhassa koulussa oli puiset. Näissä näkyy lika enemmän, kuudesluokkalainen **Silja Mäkelä** sanoo.
Kankaanpää on noin 12 500 asukkaan kaupunki Satakunnassa, ja siellä on seitsemän alakoulua. Kyynärjärven koulussa on 39 oppilasta.
Kunnassa panostetaan kyläkouluihin, ja suunniteilla on uusi, noin kahden miljoonan euron koulu Venesjärvelle noin 12 kilometriä keskustasta.
– Koulu on niin kauan tarpeellinen kuin alueella riittää lapsia, rehtori Mika Narvi toteaa.
Kansalaisilla riittää vielä myötätuntoa lakkoilijoille: ”Nyt liippaa läheltä, kun ollaan itse lähdössä reissuun”
Kaikki eivät ole varmoja, meneekö lakkoilijoiden sanoma perille. Ruokauppoja suljetaan ja lentokentät hiljenevät helmikuun alussa.
Hallituksen vastaiset työtaistelut laajenevat, riittääkö kansalaisilla ymmärrystä lakkoilijoille? Helmikuun alussa [lakot sulkevat](https://yle.fi/a/74-20070293) satamat, lentoliikenne pysähtyy ja osa kaupoista [menee kiinni.](https://yle.fi/a/74-20069963)
Lakot vaikeuttavat kansalaisten elämää, mutta moni on valmis pieneen hankaluuteen. Kaikki eivät kuitenkaan ole varmoja, meneekö sanoma perille.
Hoitajaliitto Tehy [pohtii parhaillaan](https://yle.fi/a/74-20070579) työtaistelutoimia hallitusta vastaan.
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestö Akava päätti tänään maanantaina lähteä mukaan hallituksen vastaisiin protesteihin. Akavalaiset sote-työntekijät, insinöörit ja lääkärit [marssivat ulos](https://yle.fi/a/74-20070557) työpaikoiltaan 6. helmikuuta kello 14–16 ainakin pääkaupunkiseudulla, Turussa ja Tampereella.
Teollisuusliitto aloittaa kaksipäiväiset lakot helmikuun alussa. Silloin ajetaan alas esimerkiksi Nesteen öljynjalostamo Porvoossa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20070276) voit katsoa, miten helmikuun lakot vaikuttavat elämääsi.
[Akava liittyi protestiin: Sote-työntekijät, insinöörit ja lääkärit marssivat ulos työpaikoiltaan pääkaupunkiseudulla, Turussa ja Tampereella](https://yle.fi/a/74-20070557)
[Hoitajaliitto päättää poliittisista työtaistelutoimista ehkä jo tänään – Tehyn puheenjohtaja Rytkönen: Koko keinovalikoima käytössä](https://yle.fi/a/74-20070579)
[Työministeri Satonen pitää ilmoitettuja lakkoja ylimitoitettuina, perussuomalaisten edustaja syyttää liittoa epäisänmaallisuudesta](https://yle.fi/a/74-20070421)
Sami Niku jättää Jyväskylän: Siirtyi Ilvekseen
Nikun ja Ilveksen sopimus kattaa tämän kevään.
JYP-puolustaja **Sami Niku**, 27, vaihtoi seuraa. Nikun uusi seura on Tampereen Ilves, joka tiedotti asiasta maanantai-iltana.
Nikun ja JYPin tilanne ajautui umpisolmuun sen jälkeen, kun tuore päävalmentaja **Mikko Heiskanen** penkitti Nikun reilun viikon takaisessa HIFK-ottelussa. Myöhemmin samana iltana päävalmentaja ohjeisti pelaajaa, ettei tämän tarvitse tulla hallille seuraavanakaan päivänä.
Niku ei sittemmin pelannut JYPin riveissä ja oli ilmoittanut seuralle halustaan purkaa kevääseen 2024 voimassa ollut sopimus.
Sopimus Ilveksen kanssa kattaa tämän kevään.
Niku on JYPin kasvatti, joka palasi Suomeen reilu vuosi sitten Pohjois-Amerikasta. Hän edusti 67 NHL-ottelun verran Winnipegiä ja Montrealia. Niku on tehoillaan 11+26=37 SM-liigakauden tehokkain puolustaja.
*Päivitys kello 19.11: Päivitetty tieto, että sopimus kattaa tämän kevään.*
*Päivitys kello 21.20: Otsikkoa ja juttua muutettu Ilveksen tiedotettua Nikun sopimuksesta.*
Sotilaallinen varustelu arktisella alueella kiihtyy  – presidentti Niinistö ei näe ”välittömiä tarpeita” Suomen pohjoisten tukikohtien vahvistamiseen
Kansainväliset harjoitukset edesauttavat sitä, että pohjoisessa ”riittää läsnäoloa”, presidentti Sauli Niinistö totesi vierailullaan Sodankylän Jääkäriprikaatissa.
Sotilaallinen toiminta on kiihtynyt arktisella alueella viime vuosina selvästi. Presidentti **Sauli Niinistön** näkemyksen mukaan Venäjän toiminta on odotettua ja siihen Nato myös vastaa.
Niinistö kertoi näkemyksistään vierailulla Sodankylän Jääkäriprikaatissa. Ilmatorjuntaan ja arktiseen koulutukseen keskittynyt Jääkäriprikaati on puolustusvoimien pohjoisin joukko-osasto.
Venäjä on jatkanut pohjoisrannikkonsa ja Jäämeren saarten määrätietoista sotilaallista varustelua koko 2000-luvun. Hyökkäyssota Ukrainassakaan ei ole heikentänyt sen sotilaallista voimaa pohjoisessa, arvioi Tanskan tiedustelupalvelu [tuoreessa raportissaan](https://www.fe-ddis.dk/en/produkter/Risk_assessment/riskassessment/intelligence---outlook-2023/). Pommikoneisiin, sukellusvenekalustoon, hävittäjiin ja ydinaseisiin perustuva voima on entisellään, vaikka Venäjän maavoimien sotilaita onkin kuollut tai haavoittunut Ukrainassa sadointuhansin.
– Varmasti totta on, että Venäjä kiinnittää paljon huomiota arktiseen ja erityisesti Murmanskiin. Sen sukellusvenefasiliteetit ovat heille keskeinen kehittämisen kohde. Toisaalta siinä ei ole mitään uutta, kyllä se on tiedetty pitkään. Ja vastavuoroisesti tietenkin Nato-maat tarkkailevat omia kykyjään, Niinistö sanoo.
”Kyllä täällä läsnäoloa riittää”
Tanskalaisraportissa arvioidaan Venäjän myös jatkavan varustelua ja esimerkiksi Suomen rajan tuntumassa olevien tukikohtiensa laajentamista. Niinistön mukaan Suomen puolustuksessa on huomioitava se, että ”naapuri rakentaa lisää”. Tulisiko Suomen pohjoisia tukikohtia siis vahvistaa ?
– En usko, että ihan välittömiä tarpeita on. Täällähän on Jääkäriprikaati, joka on varsin suorituskykyinen. Ja toisaalta pohjoinen alue tulee varmasti olemaan harjoitusten kannalta hyvin mielenkiintoinen muillekin, joten kyllä täällä läsnäoloa riittää, Niinistö totesi varusmiesten ympäröimänä keskellä Pittiövaaran lumista metsää.
Tanskalaisraportin mukaan Venäjä katsoo Suomen Nato-jäsenyyden kasvattaneen merkittävästi uhkaa Pohjoisen laivastonsa tukikohtia kohtaan. Niihin varastoitujen ydinaseiden suojelu on Venäjälle ensisijaisen tärkeää, samoin reitin turvaaminen Pohjois-Atlantille.
– Varmasti tämänkin tyyppistä ajattelua saattaa Venäjällä olla. Mutta minä vain toistan sen, että Suomi maksimoi turvallisuutensa eikä se ole keneltäkään pois.
Puolustusvoimien vuoden tärkein harjoitus pohjoisessa
Samaan aikaan Nato on lisännyt tuntuvasti sotaharjoituksia arktisella. Viime vuonna se harjoitteli pohjoisen alueen puolustusta yli 20 000 sotilaan voimin Pohjois-Norjassa. Tämän vuoden maaliskuussa harjoitus laajenee myös Suomen ja Ruotsin pohjoisosiin sekä pohjoisille merialueille, joilla operoidaan sota-alusten lisäksi myös lentotukialuksin ja sukellusvenein.
Harjoitus on Suomen puolustusvoimien toimintakyvyn kannalta vuoden tärkein. Se on myös osa tällä viikolla alkavaa Naton[ suurinta sotaharjoitusta vuosikymmeniin](https://yle.fi/a/74-20070477). Ruotsalaismedian mukaan harjoituksessa simuloidaan Venäjän hyökkäystä Suomeen.
Pohjoisen Skandinavian maa- ja ilmatilan haltuunoton on arvioitu kiinnostavan Venäjää tilanteessa, jossa Nato ja Venäjä ovat sodassa, ja Venäjä etsii keinoja suojella ydinaseitaan.
Omaa kieltään turvallisuustilanteen heikentymisestä kertovat Norjan puolustusvoimien [komentajan kommentit viikonloppuna](https://www.dagbladet.no/nyheter/vi-har-darlig-tid/80855200). Hänen mukaansa Norjalla on korkeintaan muutamia vuosia aikaa varustautua Venäjän uhkaa vastaan. Myös ruotsalaisia on varoitettu siitä, ettei sodan leviäminen Ruotsiin ole poissuljettua.
Niinistö näkee mielipiteiden joidenkin osalta muuttuneen 360 astetta vuoden takaisesta, jolloin Venäjän vielä arvioitiin olevan heikko. Hänen mukaansa yhä useammat ovat havahtuneet siihen, mihin Suomessa on varauduttu pitkään.
– Me olemme kaiken aikaa olleet tarkkaan valveilla. Ennen kaikkea perinteemme asevelvollisuudesta on vahvasti tukemassa suomalaista puolustusta. Nyt pitkin Eurooppaa on pikkuhiljaa herätty siihen, että ehkä rauha ja leppoisat olot eivät ole ikiajoiksi itsestään selviä.
Presidenttiehdokkaat erimielisiä pysyvistä Nato-joukoista
Venäjä on Putinin aikana ottanut uudestaan käyttöön kymmeniä neuvostoaikaisia tukikohtia ja kunnostanut niitä. Tukikohtiin on tuotu tutka- ja ilmatorjuntajärjestelmiä ja sotilaslentokenttiä on kunnostettu niin, että ydinkärjillä varustettuja risteilyohjuksia kantavat pommikoneet voivat lentää niiltä. Suomea lähin pommikoneiden käyttämä sotilaskenttä on Olenogorskissa, josta on matkaa Suomen rajalle 150 kilometriä.
Suomen ja tulevaisuudessa myös Ruotsin Nato-jäsenyys vahvistaa merkittävästi Naton vastapelotetta arktisella alueella; maalla, merellä ja ilmassa.
Jääkäriprikaati Sodankylässä ja Rovaniemellä sekä Lapin lennosto Rovaniemellä kuuluvat tukikohtiin, jotka puolustusyhteistyösopimus DCA:n myötä avautuvat myös amerikkalaisjoukkojen käyttöön. Ne voivat varastoida tukikohtiin aseistustaan ja kalustoaan.
Kysymys ulkomaisten sotilaiden, siis pysyvien Nato-joukkojen sijoittamisesta Suomeen jakaa presidenttiehdokkaiden mielipiteet. Vain kokoomuksen **Alexander Stubb** kannattaa pysyvien joukkojen sijoittamista. Muut eivät näe sitä tällä hetkellä ajankohtaisena.
Norja ei ole halunnut pysyvä Nato-joukkoja alueelleen, mutta sopi Britannian kanssa kymmenen vuoden määräajalla toimivasta Britannian merivoimien sotilastukikohdasta Pohjois-Norjassa.
Aurinkopaneeliyhtiö Valoe pääsi yrityssaneeraukseen – ”Meillä on isoja asiakkaita, joiden nimet kaikki tuntevat”
Pohjois-Savon käräjäoikeus on hyväksynyt Valoen yrityssaneeraushakemuksen tänään.
Pohjois-Savon käräjäoikeus aloittaa konkurssiuhassa olleen aurinkoenergiaratkaisuja valmistavan Valoen yrityssaneerauksen. Mikkeliläisen pörssiyhtiön velkojista kahdeksan puolsi saneeraushakemusta.
Valoen hallituksen puheenjohtaja **Hannu Savisalon** mielestä saneeraukseen pääseminen on osoitus siitä, että tuomari on nähnyt yrityksen tulevaisuuden valoisana.
– Meillä on koko ajan ollut isoja asiakkaita, joiden nimet kaikki tuntevat, mutta joita emme voi kertoa julkisesti. Käräjäoikeus tietenkin tietää ne. Asiakkaat ovat puoltaneet hakemustamme, Savisalo sanoo.
Vuonna 2025 tulot ja liikevaihto uuteen kuosiin
Savisalon mukaan velat eivät ole yrityksen ongelma, vaan kassavirta. Aurinkosähkötekniikka on toimiala, jossa tuotekehittely kestää kauan. Siksi rahaa menee paljon, ennen kuin sitä alkaa tulla.
Valoen pääasiakas on autoteollisuus. Savisalo kertoo, että jokaisen automallin suunnitteluun kuluu noin viisi vuotta, ennen kuin siitä tulee massatuote. Suunnittelun aikana tulot ovat pieniä ja menot suuria.
– Jos massatuotantomalleihin päästään mukaan, tulot ovat tosi suuria, Savisalo kertoo.
Valoen hallituksen puheenjohtaja uskoo, että massatuotantoon päästään vuonna 2025.
Yrityssaneerauksessa Valoen velkojien kanssa neuvotellaan uusia, pidempiä maksusopimuksia. Savisalo uskoo, että monet velkojat ovat valmiita pudottamaan saataviensa määrää.
Uusia rahoittajia maailmalta
Yksi Valoen suurimmista koetinkivistä on viime aikoina ollut sopimuksen kariutuminen SonoMotorsin kanssa. Valoen piti alkaa valmistaa yhtiölle aurinkosähköauton aurinkopaneeleita. Viime metreillä SonoMotors ilmoitti, ettei se alakaan valmistaa automallia.
– Meiltä vain yksinkertaisesti loppuivat rahat. Rahoittajamme ovat varakkaita ihmisiä, mutta heidän intonsa on päässyt hiipumaan, Savisalo kertoo.
[Kauppalehden mukaan](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kln-selvitys-konkurssiin-haettu-porssiyhtio-valoe-on-saanut-miljoonittain-julkista-tukea/246f9721-b331-409b-98d5-af5db92ab0b7) Valoe on saanut viime vuosina lainaa esimerkiksi Business Finlandilta yli seitsemän miljoonaa euroa. Euroopan unioni myönsi Valoelle neljä miljoonaa euroa yritystukia vielä muutama kuukausi ennen yhtiön konkurssihakemusta.
Yhtiössä on nyt kova luotto tulevaan. Savisalon mukaan Valoen rahoitus on vankemmalla pohjalla kuin aiemmin muun muassa yhdysvaltalaisen ja muiden kansainvälisten rahoittajien ansiosta.
Kaupankäynti Valoen osakkeilla Nasdaq Helsingissä on ollut keskeytettynä joulukuun viidennestä päivästä alkaen. Yhtiö kertoo tiedottavansa erikseen kaupankäynnin jatkumisesta.
Vaasan Setlementti perustaa uusia ryhmiä perheille
Ristinummella aloittaa uutena ryhmänä iltaperhekahvila ja Gerbyyn perustetaan uusi vauvaryhmä.
Vaasan setlementti uudistaa toimintaansa ja lisää perheille suunnattuja ryhmiä.
Ristinummella aloittaa uutena ryhmänä iltaperhekahvila ja Gerbyyn perustetaan uusi vauvaryhmä.
Setlementin perhe- ja vauvakahvilat ovat kaikille avoimia ja maksuttomia. Kahviloita järjestetään Setlementtikeskuksessa Palosaarella, Vestiksessa Gerbyssä sekä Kyläkeskuksessa Ristinummella.
Ryhmien tarkoituksena on auttaa vanhempia ja lapsia tutustumaan toisiinsa leikin ja muun toiminnan, kuten askartelun ja laulun ohella.
Lisäksi Vaasan Setlementti järjestää toimintaa uusperheille sekä miehille ja lapsille suunnattuja omia ryhmiä, esimerkiksi jumppaa isille ja lapsille.
Odottaville äideille Setlementti järjestää Babyshower-ryhmiä.
Kaikki ryhmät ovat avoimia ja maksuttomia.
Analyysi: Olemme rakentaneet sosiaalisia verkostoja internetissä kaksikymmentä vuotta, mutta ketä varten?
Sosiaalisen median yhtiöt tekivät ihmissuhteista verkostoja. Digitaalisilla alustoilla vuorovaikutuksesta tuli kilpailu, jonka todelliset voittajat löytyvät Piilaaksosta, kirjoittaa teknologiatoimittaja Teemu Hallamaa.
*Me yhdistämme ihmisiä. Se voi olla hyväksi, jos he tekevät siitä positiivista. Ehkä joku löytää rakkauden. Ehkä se jopa pelastaa jonkun itsemurhan partaalta. Joten me yhdistämme lisää ihmisiä. Se voi olla pahasta, jos he päättävät tehdä siitä negatiivista. Ehkä altistuminen kiusaajille maksaa jonkun hengen. Ehkä joku kuolee terroristi-iskussa, joka suunnitellaan meidän työkaluillamme. Ja silti me yhdistämme ihmisiä. Ruma totuus on, että me uskomme ihmisten yhdistämiseen niin syvästi, että mikä tahansa, mikä auttaa meitä yhdistämään lisää ihmisiä useammin, on \*de facto\* hyväksi.*
Facebookin varajohtaja **Andrew ”Boz” Bosworth** kirjoitti kesällä 2016 yhtiön työntekijöille muistion, jossa hän oikeutti Facebookin kasvustrategian.
Yhtiön sisällä soraäänet kasvupyrkimyksiä kohtaan olivat alkaneet voimistua sen jälkeen, kun Facebook oli antanut käyttäjilleen mahdollisuuden jakaa live-videoita. Ominaisuuden myötä alustalle alkoi ilmestyä suoria lähetyksiä, joissa ihmiset tekivät murhia ja itsemurhia.
Live-videoiden tarkoituksena oli saada Facebookin käyttäjät viettämään enemmän aikaa palvelussa. Pyrkimyksen sivutuotteena syntyi kärsimystä ja aivan uudenlaisia ongelmia.
Tämä sama dynamiikka on toistunut läpi Facebookin historian. Ensin yhtiö kehittää käyttäjilleen uuden tavan olla vuorovaikutuksessa. Se markkinoi ominaisuutta kaikilla positiivisilla mahdollisuuksilla, joita uusi keksintö tuo mukanaan. Jossain päin maailmaa ominaisuus valjastetaan pahoihin tekoihin. Tapahtuu kiusaamista, lynkkauksia, kansanmurhia. Lopulta Facebook pyytää anteeksi.
Bosworthin muistion mukaan kaikki tämä on hyväksyttävää, koska tarkoitus pyhittää keinot. Lopulta kaikkien ihmisten yhdistämisestä syntyy jotain positiivista.
Kun [Buzzfeed News julkaisi muistion](https://www.buzzfeednews.com/article/ryanmac/growth-at-any-cost-top-facebook-executive-defended-data) kaksi vuotta sen kirjoittamisen jälkeen, Bosworth puolustautui toteamalla, että kyseessä oli keskustelunavaus, ei hänen henkilökohtainen mielipiteensä Facebookin suunnasta. Silti ihmisten yhdistämistä pidetään edelleen teknologiayhtiöissä tavoitteena, joka toteutuessaan nostaisi ihmiskunnan seuraavalle tasolle.
**Tänä vuonna 20 vuotta** täyttävä Facebook ei ollut ensimmäinen internet-sivusto, joka halusi yhdistää maailman. Facebookia ennen ihmiset lisäilivät toisiaan kavereiksi muun muassa Friendsterissä, Myspacessa ja IRC-Galleriassa.
Nykymuotoinen sosiaalinen media kuitenkin syntyi vasta, kun Facebook avasi suljetun puutarhansa kaikille syksyllä 2006. Tämän jälkeen käytännössä jokainen internetiä käyttävä ihminen on rakentanut itselleen jonkinlaisen sosiaalisen verkoston digitaaliseen maailmaan. Osa Twitteriin, osa Instagramiin, osa Snapchatiin, osa Whatsappiin.
Vuosien ajan sosiaalisen median yhtiöt ovat kannustaneet käyttäjiään kopioimaan sosiaaliset suhteensa oikeasta maailmasta alustoilleen kaverikutsu kerrallaan. Ihmisille on luvattu uusia tapoja olla vuorovaikutuksessa toistensa kanssa, uusia tapoja rakentaa omaa identiteettiään, uusia tapoja muodostaa yhteisöjä.
Sosiaalinen media rakensi tarinan verkostoista, joita yhtiöt ja konsultit alkoivat markkinoida tulevaisuuden pääomana. Amerikkalainen teknologia-asiantuntija **Eugene Wei** kuvaili vuonna 2019 julkaistussa [esseessään](https://www.eugenewei.com/blog/2019/2/19/status-as-a-service) some-yhtiöitä statuspalveluiksi, joissa ihmiset keräävät sosiaalista pääomaa päivitys kerrallaan. Digitaalisilla alustoilla jokainen voi nähdä oman sosiaalisen asemansa helposti seuraajamäärästään.
Ihmisten yhdistäminen loi pelin, jossa jokainen vuorovaikutus pisteytetään ja eniten pisteitä kerännyt viesti saa palkinnoksi näkyvyyttä.
**Facebookin perustaja Mark Zuckerberg** on kuvannut ihmisten välisiä digitaalisia yhteyksiä sosiaaliseksi graafiksi (social graph), eräänlaiseksi ihmissuhdeverkostoksi. Sosiologiasta lainattu termi on jäänyt elämään sosiaalisesta mediasta käytävään keskusteluun.
Sosiaalisen median yhtiöt eivät omista näitä verkostoja, mutta ne auttavat algoritmiensa avulla ihmisiä punomaan niistä laajempia ja tiiviimpiä. Peli-analogiaa jatkaen: pelaajat muodostavat itse joukkueet, mutta kenttä, säännöt, lipunmyynti, tv-oikeudet ja fanituotteet ovat some-yhtiöiden hallussa. Jokainen pelitapahtuma on datapiste, joka auttaa yhtiöitä kohdentamaan mainoksia.
Käyttäjiltä kerätyllä datalla pyörivää mainoskoneistoa kutsutaan sosiaalisen graafin lisäksi valvontakapitalismiksi. Amerikkalaisen sosiaalipsykologi **Shoshana Zuboffin** kehittämä termi käsittää laajasti datatalouden Googlesta Amazoniin, mutta puhtaimmillaan sitä edustavat sosiaalisen median yhtiöt.
Tiivistäen: valvontakapitalismissa yhtiöt keräävät keinolla millä hyvänsä ihmisiltä tietoja, joiden avulla ne myyvät mainoksia ja tuottavat kassavirtaa.
Valvontakapitalismi on vaikuttanut voimakkaasti siihen, minkälaiseksi sosiaalinen kanssakäyminen internetissä mielletään. Se on tehnyt sosiaalisuudesta synonyymin julkisen kanssa. Tästä kehityksestä hyvä esimerkki on *dark social* -termi, jolla kuvataan niin sanotusti piilossa tapahtuvaa kanssakäymistä, eli esimerkiksi Whatsappissa lähetettyjä viestejä.
Analogisessa maailmassa lähes kaikki vuorovaikutus on tätä hieman hämärältä kuulostavaa pimeää vuorovaikutusta. Me käymme ulkona syömässä, törmäämme tuttuihin kadulla ja juttelemme kavereiden kanssa puhelimessa. Sosiaalisen median toimintalogiikka vaatii, että nämä kanssakäymiset tehdään julkisiksi.
**Statuskilpailun ansiosta** kanssakäymisten avaamisesta ja jokaisen ajatuksen jakamisesta on ajan myötä tullut normaalia käytöstä.
Kun Facebook esitteli News Feedin eli uutisvirran vuonna 2006, ihmiset kapinoivat voimakkaasti yhdessä yössä yksityisestä julkiseksi muuttunutta ympäristöä. Facebookin pääkonttorin edustalla järjestettiin mielenosoituksia, ja yhtiö jopa harkitsi uudistuksen pyörtämistä.
Data kuitenkin osoitti, että käyttäjät viettivät enemmän aikaa palvelussa. Valvontakapistalismissa tämä tarkoittaa kultasuoneen osumista. Mitä enemmän vietämme aikaa somessa, sitä enemmän ehdimme nähdä mainoksia.
Käyttäjien toiveet hävisivät heidän omille liskoaivoilleen, ja kilpajuoksu loputtomien ärsykkeiden äärelle alkoi. Tähän eivät enää riittäneet läheistemme päivitykset kuulumisista.
Uutisvirran myötä sosiaalinen media muuttui päättymättömäksi puroksi, jossa ystävien ja tuttujen ajatusten lisäksi vastaan ui puolituttujen pohdintoja ja mainostajien viestejä.
Kiinalaistaustainen Tiktok on vienyt tämän kehityksen ääripäähän. Omalla sosiaalisella piirillä ei ole enää mitään väliä, kun algoritmi onkii esille sisältöjä. Me emme itse päätä, kenen kanssa olemme internetissä tekemisissä.
**Tiktokia ennen** sosiaalisen graafin käsitystä laajensi vuonna 2006 perustettu Twitter, jossa kuka tahansa voi seurata ketä tahansa ja kommentoida mitä tahansa. Jos Facebook digitalisoi oikean maailman ihmissuhteen, Twitter loi digitaalisen kansalaistorin.
Odotukset olivat suuria, ja kun vuonna 2010 Tunisiasta alkanut kansannousu keräsi voimia Facebookissa ja Twitteristä, sosiaalisen median nähtiin lunastaneen odotukset.
Arabikeväästä lähtien Twitter on määrittänyt yhteiskunnallisen keskustelun aiheita ja lähestymistapoja niin meillä kuin maailmalla. Sivuston merkitys on ollut niin suuri, että poliitikkojen ja yhteiskunnallisten toimijoiden on käytännössä ollut pakko osallistua keskusteluun amerikkalaisen yhtiön luomalla alustalla.
Nopeuteen, tiiviyteen ja määrään perustuva vuorovaikutus ei kuitenkaan synnyttänyt syvällistä keskustelukulttuuria. Sen sijaan se on nostanut esille kanadalaisen kulttuurifilosori **Marshall McLuhanin** vuonna 1964 julkaisemassa *Ihmisen uudet ulottuvuudet* -kirjassaan esittämän ajatuksen siitä, että itse väline vaikuttaa enemmän käyttäjäänsä kuin välineen välittämät sisällöt.
Twitterissä, kuten kaikilla muillakin sosiaalisen median alustoilla, sisällöt ja kanssakäymisen tavat kehittyvät lopulta välineen ehtojen mukaisiksi. Tämän huomaa, kun lomalla mielessään rajaa maisemaa Instagramia varten tai yrittää tiivistää suihkussa saatua ajatusta X:n merkkimäärän sisälle.
**Sosiaalisen median ongelmat** ja luonnottomuus ovat saaneet monet ennustamaan somen kuolemaa. Mutta vaikka yksittäisiä alustoja on noussut ja kadonnut, sosiaalinen media ei ole hävinnyt minnekään.
Jokainen internetiin päätyvä sukupolvi haluaa löytää loputtomista vaihtoehdoista itselleen sopivan yhteisön. Kolmekymmentä vuotta sitten se tapahtui postituslistoilla ja keskustelufoorumeilla, nyt se tapahtuu sosiaaliseksi mediaksi kutsutuissa suljetuissa puutarhoissa.
Vuosien saatossa ihmisten välinen kanssakäyminen on kuitenkin vähentynyt. [New York Times](https://www.nytimes.com/2023/04/19/technology/personaltech/tiktok-twitter-facebook-social.html) kirjoitti keväällä, että sosiaalisuus on katoamassa somesta. Facebook, X tai Tiktok eivät enää yhdistä ihmisiä toisiinsa, vaan ihmisiä brändeihin ja vaikuttajiin.
Valvontakapitalismin rattaat ovat kuluttaneet ihmisten sosiaaliset verkostot loppuun. Internetin lupaus jostain uudesta ja paremmasta on unohtunut. Tilalla on kaupallista yhteistyötä, misinformaatiota ja pian tekoälybottien tuottamia sisältöjä.
Facebookin varajohtaja Andrew Bosworth kirjoitti muistiossaan, ettei maailma ole luonnostaan yhtenäinen. Se sisältää rajoja, eri kieliä, eri kulttuureja. Teknologian avulla nämä esteet voidaan kuitenkin ylittää. Kehitys voi olla hyväksi, jos ihmiset tekevät siitä positiivista, Bosworth totesi.
Nykyisin Metana tunnetulla yhtiöllä on yli kolme miljardia käyttäjää. Yhtiön markkina-arvo on tällä hetkellä reilut 800 miljardia euroa. Kehitys on ollut ainakin joillekin hyväksi.
***Kuuntele Roman Schatzin Maamme-kirja:***
*Jutussa on käytetty lähteenä edellä mainittujen teosten lisäksi **Steven Levyn** Facebook, The Inside Story -kirjaa, **Johannes Koposen**, **Minea Koskisen** ja **Jussi Pullisen** Öyhökratia-kirjaa ja sometutkija **Suvi Uskin** haastattelua.*
Kuopion verkkosivut löytyvät nyt myös venäjäksi
Kuopion kaupungin verkkosivuista on tehty venäjänkielinen versio. Venäjänkieliset ovat suurin kieliryhmä Kuopiossa asuvista vieraskielisistä.
Kuopion kaupungin verkkosivujen [venäjänkielinen versio](https://www.kuopio.fi/ru/%d0%b3%d0%bb%d0%b0%d0%b2%d0%bd%d0%b0%d1%8f-%d1%81%d1%82%d1%80%d0%b0%d0%bd%d0%b8%d1%86%d0%b0-%d1%81%d0%b0%d0%b9%d1%82%d0%b0/) on nyt käytettävissä. Suomenkielisiä suppeammille venäjänkielisille sivuille on koottu tietoa kaupungin olennaisimmista palveluista.
Venäjänkieliset ovat suurin kieliryhmä Kuopiossa asuvista vieraskielisistä. Kuopion asukkaista lähes viisi prosenttia puhuu äidinkielenään muuta kuin Suomea.
Venäjänkielisten verkkosivujen uskotaan auttavan ukrainalaisia, jotka ovat saapuneet Kuopioon Venäjän hyökkäyssodan vuoksi.
Kuvat näyttävät tilanteen Ukrainan iskun jälkeen: laivoja seisoo Suomenlahdella, Venäjä joutuu miettimään ilmatorjuntaa 
Tässä jutussa näytämme kartoilla, kuinka haavoittuvainen Pietarin seutu on Ukrainan lennokki-iskuille. Asiantuntija uskoo iskuja tulevan lisää.
Venäläinen energiayhtiö Novatek on joutunut keskeyttämään osan toiminnoistaan suuressa polttoaineterminaalissa Ust-Lugassa eli Laukaansuulla. Ukraina teki terminaaliin Venäjää hätkähdyttäneen [lennokki-iskun sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20070489).
– Puolustusministeriö, ilmapuolustuksemme ja muut vastaavat viranomaiset tekevät kaikkensa, jotta olemme suojassa tällaisilta iskuilta, sanoi maanantaina Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov**.
Venäjä vie terminaalin kautta öljyä, öljytuotteita ja kaasua kansainvälisille markkinoille.
Ei ole selvää, kuinka kauan keskeytys jatkuu ja kuinka kauan laivat joutuvat odottamaan satamaan pääsyä.
Novatek ei maanantaina vastannut Ylen kysymyksiin asiasta.
Meriliikennettä seuraavalta Marine Traffic -sivutolta näkee, että Laukaanlahdella on useita tankkereita ja muita aluksia odottamassa pääsyä satamaan.
Osa laivoista on myös sahannut maanantaina edestakaisin lähes paikoillaan Suomenlahdella odottamassa satamaan pääsyä.
Käsky tuhota lennokit
Venäjä on pitänyt kriittisen infrastruktuurin kohteita korotetussa valmiustilassa Pietarissa ja sitä ympäröivällä Leningradin alueella Ukrainan lennokki-iskun jälkeen.
Asiasta kertovat muun muassa uutistoimisto Reuters ja Venäjän valtiollinen uutistoimisto TASS.
Kriittiseen infrastruktuuriin kuuluvat yleensä sotilaallisten kohteiden lisäksi esimerkiksi voimalaitokset, sähköasemat, satamat ja liikenneyhteydet.
Viranomaisilla on käsky tuhota havaitut, miehittämättömät ilma-alukset eli lennokit tai droonit.
– On todennäköistä, että \[Ukrainan\] toiminta jatkuu tällä uudella tasolla, jossa isketään Venäjän kriittiseen energiainfrastruktuuriin, sanoo ilmasotaopin pääopettaja **Tomi Lyytinen** Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitokselta.
Alla oleva kartta näyttää, kuinka Pietarin ilmatorjunta on järjestetty alueisiin suurkaupungin ympärillä. Kartalla näkyvät myös tutka-asemat, joiden tehtävä olisi havaita lähestyvät lennokit.
Sunnuntainen isku paljasti, että Pietarin puolustus ei toimi parhaalla mahdollisella tavalla.
Lähin tutka-asema Ust-Lugan terminaalista on noin kolmen kilometrin päässä. Tutka-asemalla Ukrainan lähestyvä lennokki luultavasti havaittiin, mutta ilmatorjuntaa ei saatu toimimaan ajoissa.
– Ust-Luga ei liene samalla tavalla Venäjälle kriittinen alue kuin Pietari ja Moskova. Suorituskykyä on luultavasti vähemmän, sanoo ilmasotaopin pääopettaja Lyytinen.
Lyytinen sanoo, että venäläisille ehkä tuli myös yllätyksenä Ukrainan kyky ulottaa iskut Pietarin seudulle ja siviiliomistuksessa olevaan kohteeseen. Puolustaminen vaatii Venäjältä toimia.
– Tämä vaatii ilmatorjuntaa, valvontakykyä ja kykyä tehdä elektronista häirintää, mihin Venäjä kyllä pystyy, mutta se on sitten pois jostain muualta, Lyytinen toteaa.
Tehokkain tapa torjua lennokki-iskuja ovat lyhyen kantaman ilmatorjuntajärjestelmät.
Vuonna 2021 [uutisoitiin](https://topwar.ru/179607-novyj-mobilnyj-polk-pvo-prikroet-vozdushnoe-prostranstvo-na-zapade-rossii.html), että Pietarin ja Leningradin alueen puolustamiseksi oli perustettu Pantsir-S-kalustolla toimiva liikkuva ilmapuolustusrykmentti, jonka pitäisi olla tehokas eilisen kaltaisessa tilanteessa. Sunnuntaina se ei joko toiminut tai ei ollut paikalla.
Sota tulee näkyväksi Venäjällä
Yksi Ukrainan tavoitteista tehdä iskuja Pietarin seudulla lienee sodan tekeminen entistä näkyvämmäksi Venäjällä.
– Se on tärkein tavoite. Isketään suurta visuaalista efektiä tuottaviin, räjähtäviin kohteisiin, niin tietohan leviää siitä nopeast Venäjän sisällä, sanoo Lyytinen.
Sotilaskohteet ovat Lyytisen mukaan niin hyvin suojattuja, ettei niihin lennokeilla kannata edes iskeä.
Pietarin ympäristössä on paljon pehmeitä kohteita, jotka voivat olla Ukrainalle kiinnostavia jatkossa. Niitä on myös lähellä Suomen rajaa esimerkiksi Primorskissa eli Koivistossa sekä Bolshoi Borissa.
Voit tutkia allaolevasta kartasta neliöitä klikkaamalla esimerkkejä öljyvarastoista ja -terminaaleista, joita Venäjä joutuu nyt suojaamaan.
Pietarissa on myös lukuisia lämpövoimaloita ja sähköasemia, joihin iskemällä Ukraina todella toisi sodan näkyväksi ihmisten arjessa.
– Kohteita on niin paljon, että ei niitä kaikkia voi suojata, Venäjäkin joutuu priorisoimaan, sanoo Lyytinen.
*AFP, Reuters*
Pekka Holopaisen kolumni: Saudipestin pöyristely on huippuesimerkki siitä, mitä kaikkea Suomessa sälytetään urheilun niskoille
Rosa Lappi Seppälä ei ottanut taka-askeltakaan puolustaessaan oikeuttaan valmentaa Saudi-Arabiassa. Urheilulta edellytetään aivan eri moraalikoodistoa kuin liike-elämältä, kirjoittaa Pekka Holopainen.
”Saudi-Arabia on Lähi-idän suurin markkina, G20-maa ja Suomen merkittävin vientikohde alueella. Saudi-Arabia on on Lähi-idän suurin ICT-markkina ja maailman johtavia maita 5G- ja 6G-verkkojen hyödyntämisessä. Vision 2030 -ohjelma ja sen lukuisat megainvestointihankkeet tarjoavat suomalaisyrityksille merkittäviä mahdollisuuksia.”
Siinä ote [ulkoministeriön verkkosivuilta](https://um.fi/edustustojen-raportit/-/asset_publisher/W41AhLdTjdag/content/saudi-arabian-markinnamahdollisuudet-suomalaisyrityksille/384951) löytyvästä tiedotteesta upporikkaan fossiilienergiavaltion suomista bisneksen ja viennin mahdollisuuksista, joita pieni Suomikin on esimerkiksi vuonna 2021 hyödyntänyt 300 miljoonan euron verran ja aivan lähihistoriassaan jopa asevientiä myöten.
Mutta ei aseviennistä sentään sellaista messua ja moraalipaniikkia saatu aikaan kuin suomalaisen jalkapallovalmentajan sitoutumisesta vuodeksi saudien [ensiaskeleitaan ottavan](https://www.is.fi/jalkapallo/art-2000009391657.html) naismaajoukkueen päävalmentajaksi. Onhan tietenkin ihan toista opettaa harjoituskentällä sisäsyrjäsyöttöä kuin laivata niemimaalle aseita käytettäviksi naapurimaan konfliktissa.
Ei ehkä olekaan ihme, että pestinsä vuodenvaihteessa lopettanut **Rosa Lappi-Seppälä** kertoi [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20069780) kokeneensa melkoista hämmennystä tilanteesta.
Samaan aikaan kuin hänen hyvin, mutta ei ylenpalttisesti palkattua työtään arvosteltiin suomalaismediassa rajustikin, Saudi-Arabiassa tämän moraalisen tutkapeitteen alapuolella tekee työtään mittava joukko suomalaisammattilaisia esimerkiksi rakennusteknologian ja terveydenhoidon aloilla.
Huono pr-työkalu
Suomen maineikkaimmista suuryrityksistä esimerkiksi Kone ja Konecranes ovat kilpailleet itselleen merkittävän jalansijan maassa. Allekirjoittanutkin sai ensimmäisen kasettinauhurinsa vuonna 1978. Sen toi eksoottisen Jeddan öljysatamaurakassa hurjaa tiliä pakkoraittiina takonut sukulaismies.
Kuningaskunnan pr-työkalunakaan paikallismediassa marginaalissa vaeltaneen suomalaisvalmentajan oli vaikea itseään pitää. Se rooli lienee varattu sellaisille herroille kuin **Cristiano Ronaldo**, **Karim Benzema**, **Jon Rahm** tai **Dustin Johnson**.
Arabimaailman arvostelu liberaaleissa länsimaissa perustuu pitkälti, ja perustellusti, naisten aseman kriittiseen tarkasteluun. Saudi-Arabian työvoimasta on [Suomen Riadin-suurlähettilään](https://yle.fi/a/74-20019410) **Anu-Eerika Viljasen** mukaan naisia 37 prosenttia, ja sukupuolisegreraatio varsinkin suurkaupungeissa on vähentynyt merkittävästi. Muutosvauhti jopa huimaa diplomaatin päätä.
Oikeus vai velvollisuus?
Tällaiseen kehitykseen ja sen vauhdittamiseen kuuluu tietenkin naisten oikeus myös tavoitteelliseen kilpaurheiluun, mikä on meillä länsimaissa ollut itsestäänselvyys vuosikymmeniä. Naisten tavoitteellisten kilpaurheiluprojektien käynnistäminen taas vaatii länsimaista osaamispääomaa, koska sitä ei omasta takaa lyhyen historian vuoksi löydy.
Joku naisasianainen voisikin nähdä, ettei naisurheilijoiden valmentaminen, kehittäminen ja valistaminen ollut Saudi-Arabiassa vain Rosa Lappi-Seppälän oikeus, vaan peräti velvollisuus.
Hiljaista on tainnut olla.
Erinomainen esimerkki
Rosa Lappi-Seppälän ja muutaman muunkin Arabian niemimaalla vaikuttaneen suomalaisen urheilupersoonan kohtelu kelpaa erinomaiseksi esimerkiksi siitä, mitä kaikkea ylimääräistä suomalainen yhteiskunta haluaa sysätä urheilun kontolle: ainakin liikunta- ja ylipainopommin purkamisen, maanpuolustuskunnon, käytöstapojen opettamisen, maahanmuuttajien kotouttamisen ja tietenkin moraalietusormen heristämisen.
Suomalaisinsinööri saa arvostettuna suunnitella saudipilvenpiirtäjän hissikuiluja, mutta samalla lailla ammattiaan harjoittavaa ja elantoaan hankkivaa urheiluihmistä katsellaan aivan eri spektrin läpi.
Suomi lieneekin tasan ainoa maa, joka rahoittaa [urheilusta erilaisia eettisiä epäkohtia](https://www.is.fi/urheilulehti/parhaat/art-2000006552214.html) alati etsivää rekisteröityä yhdistystä paljon tukevammin kuin omia parhaita urheilijoitaan.
Autoilijat tuohtuivat lumen kasaamisesta ajoväylien reunaan – näin Stara ja kaupunki vastaavat
Helsingin tiiviisti rakennetussa kaupunkimiljöössä ei ole tilaa auratulle lumelle, mutta lumen poiskuljettaminenkin vie aikaa.
Runsas lumentulo nostaa hien monen autoilijan otsalle pääkaupungissa.
Kadunvarsien pysäköintitila pienentyi, kun lunta kasattiin ajoväylien reunaan. Osa autojen omistajista tuohtui tilanteesta.
Liikelaitos Staran mukaan edelliset auraukset on saatu tehtyä. Lunta poistetaan nyt vaarallisista paikoista, joissa lumi tuo näköesteitä, kuten suojateiden läheltä.
– Kaupungilla ei ole velvollisuutta tarjota pysäköintipaikkoja. Jos kadunvarteen ei pysty pysäköimään, sinne ei voi pysäköidä. Oman pysäköintipaikan voi lapioida ja ajaa siihen, sanoo yksikönjohtaja **Ville Alatyppö** Staran kaupunkitekniikan ylläpidosta.
Alatyppö muistuttaa, että on myös paljon yksityisiä pysäköintihalleja ja -luolia, joita voi käyttää.
– Siellä lumi ei ole haitaksi. Se on helpoin keino. Tiiviisti rakennetussa kaupungissa ei ole tilaa aurata tai säilyttää lunta.
Stara huolehtii tie- ja katualueiden aurauksista kantakaupungissa Lauttasaaresta Kulosaareen Kehä I:lle saakka. Lauttasaaressa ja Kehä I:sen läheisyydessä Staralla on kokonaisvastuu kaikista aurauksista, mutta kantakaupungin alueella kiinteistöt huolehtivat jalkakäytävien kunnossapidosta.
– Kantakaupungissa kiinteistöjen omistajille kuuluvat auraukset, liukkauden torjunta ja ajoradoilta jalkakäytävän viereen auratun lumen poiskuljetus, Alatyppö sanoo.
Kaupunki siirrättää katualueen pysäköintipaikoilta autot pois, koska siirrot kuuluvat viranomaisille. Siirtojen jälkeen kaupunki auraa lumen jalkakäytävän reunaan, mutta lumen poiskuljettaminen jää kiinteistöille.
Lumenkuljetusralli jatkuu
Alatypön mukaan lumen kuljetusta tehdään jokaisen lumisateen jälkeen.
– Se on valtava ruljanssi. Satoja katuja, joilta autot on hinattava pois, ja lunta on kärrättävä vastaanottopaikoille. Yhteistyö kiinteistöhuoltojen kanssa on toiminut vuosikymmeniä, Alatyppö sanoo.
Helsinkiin on luvassa lisää lunta. Alatypön mukaan uusi lumi ehditään aurata, mutta lumen poiskuljettamiseen pitäisi saada lisää kuorma-autoja.
– 98 prosenttia kuorma-autoista on aliurakoitsijoilta. Pienemmät liikkeet auttavat meitä lumiurakassa.
Helsingin kaupungin tiimipäällikkö **Tarja Myllerin** mukaan tänä talvena on ajettu jo 54 000 lumikuormaa, kun kolmena edellisenä talvena niitä on ajettu koko talvena 100 000–150 000.
Myllerin mukaan lumia on ajettu Viikkiin, Kivikonlaitaan, Herttoniemeen, Kyläsaareen, Malmille, Maununnevalle, Oulunkylään ja Vuosaareen.
– Kaupungin omat urakoitsijat kaatavat lunta Hernesaaresta mereen koekäyttöisesti, sillä toiminnalle on saatu ympäristölupa. Lähiviikkoina Hernesaari avataan myös muille, Myller sanoo.
Pysäköintimaksut ovat nousemassa
Helsinkiläiset voivat lunastaa asukaspysäköintitunnuksen. Se oikeuttaa pysäköimään asukaspysäköintipaikoilla, mutta ei takaa pysäköintiruutua. Jos autoja on paljon tai paikka on täynnä lunta, pysäköinti on hoidettava muutoin.
Kaupungin asukaspysäköintitunnus maksaa kantakaupungissa 60 euroa ja vähän kauempana 45 euroa kuukaudessa. Hinta saattaa nousta kaupungin päätösten mukaan enimmillään jopa 15 prosenttia tämän vuoden joulukuussa.
– Uudet hinnat eivät vielä ole tiedossa, mutta päätös siirtymisestä palvelutason mukaiseen hinnoitteluun on olemassa, sanoo liikenneinsinööri **Juha Hietanen** Helsingin kaupungin liikenne- ja katusuunnittelupalvelusta.
Kevään aikana tehdään käyttöastelaskentoja, joilla selvitetään kunkin alueen kysynnän ja tarjonnan kohtaamista. Jatkossa hinnat saattavat poiketa eri asukaspysäköintialueilla käyttöastelaskentojen tulosten mukaan.
– Tulosten perusteella päätetään, nousevatko hinnat ja millä alueilla. Jos käyttöasteet ja asukaspysäköintitunnusten määrät eivät ole riittävän korkeita, hinnat eivät nouse.
Helsingin tavoitteena on saada yksityiset pysäköintitalot houkuttelevammiksi vaihtoehdoiksi nykytilanteeseen verrattuna sekä lisätä keskusta-alueella joukkoliikenteen käyttöä, kävelyä ja pyöräilyä. Lisäksi kaupunki haluaa, että kaduilla ei ole ajoneuvoja pidempiaikaisessa säilytyksessä.
– Lyhyemmät matkat olisi parempi tehdä kestävillä liikkumismuodoilla ja käyttää autoa vain silloin, kun se on ehdottomasti tarpeellista.
Turkistarhaajat näkevät taas toivoa: Kiinan markkinoilla menee nyt hyvin
Kylmä talvi Kiinassa vauhdittaa nahkojen myyntiä, sanoo Suomen turkiseläinten kasvattajain liiton puheenjohtaja Markus Sjöholm.
Turkistarhaajat näkevät jo toivoa siitä, että turkisten hinta lähtee nousuun.
Samalla läsnä on suuri epävarmuus tulevasta. Tarhaus ei välttämättä kestä toista samanlaista kautta kuin viimeksi koettu.
– Emme halua tätä rumbaa uudestaan. Vältämme sitä kaikin keinoin, sanoo **Markus Sjöholm**.
Niille, jotka joutuivat hävittämään eläimensä lintuinfluenssatartunnan vuoksi, on maksettu vasta pieniä summia.
– Tarhaajat ihmettelevät, milloin he saavat varsinaiset korvaukset. He haluaisivat jatkaa toimintaansa ensi syksynä. Epävarmuus on suuri. Samalla on tiettyä optimismia.
Optimismia luovat Aasian-markkinat, jotka ovat nyt ensimmäistä kertaa avoinna koko kauden covid-pandemian jälkeen.
– Joka viikko Kiinasta tulee positiivisia signaaleja. Markkinoilla menee hyvin. Talvi on ollut kylmä, joten turkisvaatteet ovat menneet hyvin kaupaksi. Toivomme, että saamme tuotteistamme korkeamman hinnan ja että tuotanto on jälleen riittävän kannattavaa.
Sjöholm toivoo, että turkikset voisi myydä voitolla jo tämän vuoden aikana.
Uusi bioturvallisuutta koskeva vaatimus voimaan
Tarhaajien pitää jatkossa varmistaa, etteivät linnut pääse kosketuksiin eläinten kanssa.
[Uusi asetus turkistarhojen bioturvallisuudesta](https://yle.fi/a/74-20069395) astui voimaan 15. tammikuuta.
Tavoite on estää lintuinfluenssan leviäminen turkistarhoilla. Tarhaajat saavat muutoksiin kolmen kuukauden siirtymäajan.
Kovjoella Uudessakaarlepyyssä turkistarhaa pitävä Markus Sjöholm on ollut onnekas: hänen tarhalta ei ole löytynyt tartuntoja.
Tilalla lennelleistä linnuista huolimatta turkiseläimet eivät saaneet tartuntaa. Sjöholm on asentanut varjotaloihin kalterit häkkien ja katon väliin. Myös häkkien alla on kalterit, jotta mahdolliset karkurit eivät pääse poistumaan varjotalosta, vaikka pääsisivät ulos häkistä.
Silti hänkin joutuu parantamaan tarhojen turvallisuutta.
*–* Vaikka minulla on pakovarmat varjotalot, on täällä vielä paljon tehtävää. Täytyy asentaa verkkoja niin, että linnut eivät pääse häkkien alta sisälle. On vähän harmi, että kaiken pitää olla valmista niin lyhyellä varoitusajalla.
Sjöholm on kuitenkin tyytyväinen maa- ja metsätalousministeriön laatimiin määräyksiin tilojen bioturvallisuuden parantamiseksi.
Tähän asti asiasta on ollut vain oman alan suositukset.
Suurin osa tarhaajista oikeutettuja tukeen
Iso kysymys on, onko turkistarhaajilla varaa nyt vaadittavaan uudistukseen.
– On selvää, että siitä on ollut keskusteluja ja huolenaiheita. Investoinnit eivät kuitenkaan ole mahdottoman suuria, ja tässä tilanteessa on mahdollisuus saada 40 prosenttia kuluista katettua investointituella, joka on nyt tullut takaisin. Useimmat uskovat, että meillä on tähän varaa, sanoo Sjöholm.
Ministeriö on korostanut, että tukea maksetaan vain kannattaville tarhoille.
– Olemme tarkastaneet vaatimukset: 90 prosenttia jäsenistä on oikeutettuja investointitukeen.
Maalis-huhtikuussa lokit palaavat ja niiden mukana tulee uuden virusaallon riski. Sjöholm näkee tilanteessa huolenaihetta.
Ruokavirasto jatkaa myös uusien satunnaisnäytteiden ottamista.
– Tietysti turkistarhaajana huolehdit parhaasta mahdollisesta suojasta. Kukaan ei halua kärsiä ensi kesänä.
*Artikkeli on mukailtu käännös Svenska Ylen toimittajan Marcus Lillkvistin kirjoittamasta artikkelista:* [*Nytt hopp hos pälsfarmare som tvingades döda allt: ”De vill snabbt komma igång igen”, säger pälsbas*](https://svenska.yle.fi/a/7-10049138)
Grafiikka näyttää Gazan sodan uhrimäärän poikkeuksellisuuden – sodassa on kuollut Hamasin mukaan jo joka sadas gazalainen
Gazaa hallinneen äärijärjestö Hamasin alaisen terveysministeriön mukaan Gazan sodan uhrimäärä ylitti sunnuntaina 25 000.
Hamasin terveysministeriön lukujen mukaan joka sadas gazalainen on kuollut käynnissä olevassa sodassa.
Alueella asuu noin 2,3 miljoonaa ihmistä. Gazan terveysministeriön tilaston perusteella 25 100:sta sodassa kuolleesta ainakin 9 600 on ollut alaikäisiä ja 6 750 on ollut naisia.
Uhrien määrä on huomattavasti suurempi kuin aikaisemmissa Israelin ja palestiinalaisten välisissä konflikteissa ja sodissa viime vuosikymmeninä.
**Alla olevassa grafiikassa on koottu nykyisen ja viiden aikaisemman konfliktin ja sodan uhriluvut.**
[YK pitää Gazan viranomaisten ilmoittamia](https://yle.fi/a/74-20064088) tilastoja uhreista luotettavina. YK perustaa näkemyksensä muun muassa siihen, että Gazan terveysviranomaisten raportoimat uhriluvut aikaisemmista konflikteista ovat pitäneet varsin hyvin paikkansa jälkikäteen tehdyissä tarkastuksissa. Hamasin alainen terveysministeriö on ainoa taho, joka on kyennyt pitämään tilastoa sodassa kuolleiden määrästä.
Gazan käynnissä oleva sota alkoi, kun Hamas teki terrori-iskun Israeliin 7. lokakuuta. Hyökkäyksessä terroristit tappoivat noin 1 200 ihmistä. Hamas pitää edelleen yli sataa Israelista lokakuussa sieppaamaansa ihmistä panttivankina.
Israel on kaukana tavoitteestaan tuhota Hamas
Israel on ilmoittanut tavoitteekseen tappaa kaikki Hamasin taistelijat. Gazan terveysministeriö ei erottele uhreista pitämissään tilastoissa siviilejä ja Hamasin taistelijoita.
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset arvioivat, että Israel on onnistunut eliminoimaan vasta 20–30 prosenttia Hamasin taistelijoista Gazassa, kun sota on jatkunut yli kolme kuukautta.
Asiasta uutisoinut [yhdysvaltalainen Wall Street Journal -lehti](https://www.wsj.com/world/middle-east/hamas-toll-thus-far-falls-short-of-israels-war-aims-u-s-says-d1c43164?st=2996ss7m738jzgg&reflink=desktopwebshare_permalink) on nähnyt salaisen asiakirjan, jonka mukaan Yhdysvallat uskoo, että Hamasilla on yhä tarpeeksi sotakalustoa jatkaakseen taisteluita Israelin joukkoja vastaan kuukausien ajan.
Israel ilmoitti eilen, että hyökkäyksen aikana 530 sen sotilasta on kuollut Gazassa.
YK:n mukaan 85 prosenttia 2,3 miljoonasta gazalaisesta on joutunut pakenemaan kodeistaan. Alueella on vakava pula ruoasta, puhtaasta vedestä ja lääkintätarpeista. Terveydenhuolto on Gazassa kaaoksessa.
Keski-Suomessa rokotettu ennätystahtia – influenssa- ja koronatilanne pysynyt maltillisena
Influenssarokotteen on Keski-Suomen hyvinvointialueella saanut syksyn ja alkutalven aikana 10 000 rokotettavaa enemmän kuin vuosi sitten.
Keski-Suomessa on viime syksyn ja alkutalven aikana annettu ennätyksellinen määrä influenssarokotteita.
Rokotteita on annettu 10 000 enemmän kuin viime vuodenvaihteessa eli 90 000 kappaletta.
Myös koronarokotteita on annettu enemmän kuin vuosi sitten.
Influenssa- ja koronatilanne on Keski-Suomen hyvinvointialueella tällä hetkellä rauhallinen.
Sairaalahoidossa on vain yksittäisiä potilaita, vaikka jätevesiseurannan perusteella viruksia on edelleen runsaasti liikkeellä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL [tiedottaa](https://thl.fi/-/koronarokotteita-on-annettu-enemman-kuin-viime-talvena-syksylla-tai-talvella-koronan-sairastanut-ei-tarvitse-tehosteannosta), että syksyllä tai talvella koronan sairastanut ei tarvitse tehosteannosta, vaikka kuuluisikin riskiryhmään.
Sairastettu korona antaa yhtä hyvän suojan kuin rokote.
THL suosittaa tehosteannosta 65 vuotta täyttäneille, 18 vuotta täyttäneille lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluville ja 12 vuotta täyttäneille voimakkaasti immuunipuutteesta kärsiville ihmisille.
Riskiryhmiin kuuluvia astmaa ja keuhkoahtaumaa sairastavia Keski-Suomen hyvinvointialueella halutaan muistuttaa myös pneumokokkirokotteesta.
Riskiryhmään kuuluva voi saada sen varaamalla ajan rokotukseen omalta terveysasemaltaan.
Keskipohjalaisilla haettavana ennätyssumma apurahoja kulttuurirahastolta: ensimmäistä kertaa yli puoli miljoonaa 
Tämän vuoden jaossa Keski-Pohjanmaalla painotetaan lasten, nuorten ja nuorten aikuisten kulttuuritoimintaa sekä monimuotoisuutta.
Suomen Kulttuurirahaston Keski-Pohjanmaan rahasto jakaa tänä vuonna ennätyssumman apurahoja.
Jaossa on 510 000 euroa, eniten rahaston historiassa.
Aiemmin summa on jäänyt alle puolen miljoonan.
Summa tulee maakunnan nimikkorahastoista ja niiden tuotosta sekä keskusrahaston ylimääräisestä tuesta maakunnalle.
– Tuotot ovat kasvaneet vaikeista ajoista huolimatta. Siksi jaettavana on nyt aiempaa enemmän, kertoo Keski-Pohjanmaan rahaston asiamies **Mika Virkkala**.
Nimikkorahastoja on Keski-Pohjanmaalla reilut 30.
Kulttuurirahaston keskusrahastosta kerrotaan, että apurahoista on viime vuosina ollut todella kova kilpailu ja myös siksi liikkeelle laitetaan nyt enemmän jaettavaa.
**Lue:** [Keski-Pohjanmaan kulttuurirahasto jakoi puoli miljoonaa kulttuurin tekijöille: suurin summa Kokkolan elokuvaväelle](https://yle.fi/a/74-20027147)
Tämän vuoden haussa painotetaan erityisesti lasten, nuorten ja nuorten aikuisten kulttuuritoimintaa sekä monimuotoisuutta ja hyvinvoinnin edistämistä yli kunta-, kieli- ja kulttuurirajojen.
Lisäksi rahasto pyrkii tänä vuonna monipuolisen tieteellisen tutkimuksen vahvistamiseen alueella.
Pienen myönnettävä apuraha on 2 000 euroa. Niin sanottuihin Kärkihankkeisiin myönnetään vähintään 40 000 euroa yhtenä tai kahtena apurahana.
Suurilta hankkeilta edellytetään tuoretta ja poikkeuksellista näkökulmaa, sisältöä ja laatua.
Apurahoja voi hakea kaikille taiteen aloille. Ne ovat haettavissa 22.1.–9.2.2024.
JYPin ympärillä pyörivä mediasirkus on joukkueelle voimavara, uskoo valmentaja: ”Me versus everybody”
JYPin tuore päävalmentaja myöntää, että joukkue on vaikeassa paikassa. Hän uskoo, että pahin myllerrys on jo ohi.
Jyväskyläläisen jääkiekkojoukkue JYPin edellisen päävalmentajan **Jukka Rautakorven** yllätyspotkuista on vierähtänyt aikaa kuukausi. Se ei ole ollut kaikista helpointa aikaa uudelle päävalmentajalle **Mikko Heiskaselle,** joka myöntää että pääkopassakin on ollut kaikenlaisia myllerryksiä.
– Itse koen, että tästä nyt on selvitty, Heiskanen kommentoi.
Päävalmentajan silmin se tärkein eli kaukalossa voittaminen on jäänyt vielä puuttumaan. Rautakorven lähdettyä joukkue on hävinnyt kymmenen peliä ja voittanut vain kaksi.
Se ei Heiskasta vaikuta lannistavan. Hän nauttii jokaisesta päivästä uudessa työssään.
Kuukausi takaperin ensimmäisessä haastatelussaan päävalmentaja sanoi, että ”nyt pidetään hauskaa”. Ihan samoja sanoja hän ei käyttäisi enää uudestaan, mutta pitää kiinni siitä, että työssä pitää olla mukavaa.
– Jos harmittaisi mennä hallille, niin ei silloin kannattaisi mennä.
Enemmistö peleistä pitäisi voittaa
Seuralla ja valmentajalla on nyt näytön paikka, sillä runkosarjan pelejä on enää 19 jäljellä, ja pudotuspelipaikkaan on vielä matkaa.
Heiskasen strategiassa joukkue menee viiden pelin erissä: kolme viidestä pitää vähintään voittaa, että pisteet riittävät jatkoon. Silti päävalmentajan mukaan viiden nipuissakin ottelut käydään peli kerrallaan.
– Palkinto tulee sitten, jos se tulee.
Mediahuomio on ollut viime kuukauden ajan tiukasti JYPissä. Rautakorven potkujen jälkeen tähtipelaaja **Sami Niku** halusi yllättäen julkisuudessa tuntemattomista syistä purkaa sopimuksen seuran kanssa. Rautakorven potkuja edelsi seurapomo **Jukka Seppäsen** [poikkeukselliset julkiset puheet](https://yle.fi/a/74-20068782) siitä, että joukkueen pitäisi esimerkiksi pelata pelipaikatonta jääkiekkoa.
Mediamylly jauhaa
Heiskasen kausi valmentajana on siis alkanut melkoisen suurennuslasin ja mediamylläkän alla. Päävalmentaja ei allekirjoita kaikkia juttuja, joita seurasta ja sen kulisseissa tapahtuvista valtapeleistä on kirjoitettu.
– Osa on totta ja osa ei. Kyllä siellä paljon on myös valheellista, Heiskanen kommentoi huhumyllyä.
Mediamylly on saattanut vaikuttaa joukkueeseen positiivisestikin, tai näin ainakin päävalmentaja haluaa uskoa.
– Me olemme kääntäneet sen pukukopissa voimavaraksi. Semmonen asenne, että me versus everybody, Heiskanen lataa.
Loska, jäätävä sade ja kova tuuli näkyvät tieliikenteessä poikkeuksellisen runsaina onnettomuuksina
Ajokeli on ollut läpi maanantain erittäin huono. Tieliikenneonnettomuuksia on sattunut poikkeuksellisen suuri määrä.
Ajokeli on ollut maanantaina erittäin huono lähes koko maassa. Tieliikenteessä huono ajokeli on näkynyt lukuisina onnettomuuksina, mutta vakavilta loukkaantumisilta on kuitenkin vältytty.
Ilmatieteen laitos varoittaa tänään huonosta tai erittäin huonosta ajokelistä koko maassa lumi- ja räntäsateiden, sohjoisten teiden sekä sään lauhtumisen vuoksi. Varoitus on voimassa keskiyöhön asti.
[Esimerkiksi Turun alueella ja Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20070577) on sattunut päivän aikana poikkeuksellisen paljon pelastuslaitoksen apua vaatineita onnettomuuksia.
Osassa mukana on ollut myös raskaita ajoneuvoja. Salon ja Marttilan välillä rekka kaatui tielle, Liedossa kuorma-auto ajautui tien keskikaiteeseen ja Turun Kehätiellä sattui henkilöauton ja kuorma-auton nokkakolari matalassa vauhdissa.
[Satakunnassa penkat ovat pöllynneet päivän aikana](https://yle.fi/a/74-20070636), mutta pahemmilta onnettomuuksilta on vältytty. Huonon ajokelin vuoksi tilataksi suistui penkkaan alkuiltapäivästä valtatiellä 11 Ulvilassa. Taksissa ei ollut matkustajia.
Tyhjä tukkirekka koki saman kohtalon valtatiellä 12 Säkylässä.
Lisäksi Porissa päivän aikana kaksi henkilöautoa on ajautunut tieltä penkkaan. Onnettomuuksissa ei ollut muita osapuolia ja niistä selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Lukuisia kolareita ja tieltä suistumisia on tapahtunut myös Porvoossa ja Oulussa.
Kanta-Hämeessä useita liikenneonnettomuuksia
Myös Kanta-Hämeeseen on annettu varoitus erittäin huonosta ajokelistä. Maanantai-iltapäivän aikana liikenneonnettomuuksia tapahtui muun muassa valtatiellä 10 Jokioisilla sekä valtatiellä 3 Riihimäellä ja Janakkalassa.
Vakavilta onnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty. Janakkalassa Linnatuulen kohdalla rekka suistui ojaan hieman kello 13 jälkeen iltapäivällä. Nostotyöt kestivät muutaman tunnin ajan.
Tuhansia työpaikkoja ja miljardeja euroja – Giga-Vaasan vaikuttavuusmalli lupaa paljon hyvää, ja kaupungilla riittää uskoa
Tehdyssä mallissa tarkastellaan, miten alueelle suunnitellut hankkeet voisivat toteutuessaan vaikuttaa esimerkiksi työpaikkojen syntymiseen ja verotulojen muodostumiseen.
Vaasan ja Mustasaaren yhteisen akkuteollisuusalueen investointien odotetaan synnyttävän tulevaisuudessa tuhansia työpaikkoja.
Usko alueen syntymiseen ja isoihin rahallisiin vaikutuksiin on edelleen korkealla.
– Kyllä tätä työtä kannattaa jatkaa, vakuuttaa Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry**.
Giga-Vaasan alue on kooltaan noin 1 000 hehtaaria. Tällä hetkellä tonttivarauksia on kahdelle anodimateriaalitehtaalle ja yhdelle katodimateriaalitehtaalle.
Lisäksi norjalaisyhtiö Freyerillä on varaus akkukennotehtaan tontista. Yhtiö rakentaa kuitenkin ensin kennotehtaan Yhdysvaltoihin.
Vaikuttavuusmallissa kaksi skenaariota
Aluekehittämiseen erikoistunut MDI-konsulttitoimisto on muodostanut [vaikuttavuusmallin](https://www.vaasa.fi/uploads/2024/01/8f9ed36d-gigavaasa-alueen-vaikuttavuusanalyysi-tiivistelma-2024.pdf) akkuteollisuusalueen asiakkaiden antamien lukujen perusteella.
Mallissa on kaksi skenaariota, ja molemmissa tarkastellaan kahta eri vaihetta hankkeissa. Ensimmäinen on inventointivaihe vuosina 2024–2026 ja toinen itse tuotantovaihe vuosina 2027–2029.
Jo investointivaiheessa syntyisi tuhansia työpaikkoja muun muassa konkreettisten rakennustöiden kautta.
Tuotannon pyöriessä täysillä vuosikymmenten taitteessa työpaikkoja olisi optimistisimman skenaarion mukaan syntynyt kymmenisen tuhatta, niistä puolet Vaasan seudulle.
Myös rahallisten vaikutusten arvioidaan nousevan isoiksi. Tuotantovaiheessa Vaasan seudulle akkuteollisuuden tuotos olisi suurimmillaan 5,4 miljardia euroa. Kokonaisvaikutus olisi 7,8 miljardia.
Lisää toimijoita tänä vuonna
Vuoden 2023 lopulla kiinalainen [Shanghai Shansan Technology](https://yle.fi/a/74-20065248) ilmoitti suunnitelmistaan sijoittaa tuotantoaan GigaVaasan alueelle. Häyryn mukaan tiedossa on tänä vuonna lisää toimijoita.
– Meillä on lupa odottaa kolmea investointipäätöstä tämän vuoden aikana. Toimijoita on Intiasta ja myös Euroopasta, kertoo Häyry.
Häyryllä on luottoa siihen, että akkuteollisuusalue tulee olemaan realismia. Optimistisimmassakaan skenaariossa alue ei ole vielä täynnä, joten arviota on varaa nostaa vieläkin isommaksi.
– Meidän asiakkaidemme näkemys on, että esimerkiksi kennotontilla on puolet rakentamatta eli lisäpotentiaalia on heidän mielestään olemassa.
Vaikuttavuusmalli on Häyryn mukaan hyvä työkalu tulevaisuutta ajatellen, ja se on mukana jatkossa eri neuvotteluissa.
– Jos halutaan, että valtio on mukana tukemassa meitä, pitää meidän osoittaa valtiolle, miksi tätä kannattaa tukea.
Rekka suistui ojaan Uudessakaarlepyyssä – vain toinen kaista on käytössä
Päivystävä palomestari arvioi, että onnettomuus haittaa liikennettä vielä ainakin kello 18 asti.
Uusikaarlepyyssä valtatie 8:lla on pohjoiseen mennessä ennen Jussilantien risteystä sattunut onnettomuus. Raskas ajoneuvoyhdistelmä on ajanut ulos tieltä. Onnettomuudessa ei käynyt henkilövahinkoja.
Tien etelään menevä kaista on suljettuna liikenteeltä ainakin kello 18 asti maanantai-iltana. Paikalla on liikenteenohjaus. Paloasemien henkilöstö nostaa rekkaa ojasta.
Päivystävä palomestari **Tommy Roos** arvioi onnettomuuden syynä olevan kova tuuli, liukas tie ja räntäsade.
Samassa paikassa on tapahtunut aiemminkin onnettomuuksia. Tie on suora ja aukea paikka.
\- Paikka on hyvin tuulinen. Jos on kova myräkkä, menetetään näkyvyys helposti. Liukas keli ja sivutuuli aiheuttaa tällaista, Roos sanoo.
Winnova irtisanoo 18 työntekijää muutosneuvotteluiden seurauksena
Alun perin yhtiö arvioi 40 työsuhteen mahdollisesti päättyvän. Muutosneuvottelut koskivat koko henkilöstöä eli noin 620 työntekijää.
Länsirannikon Koulutus Oy Winnova irtisanoo 18 henkilöä muutosneuvotteluiden seurauksena.
Alun perin yhtiö arvioi 40 työsuhteen mahdollisesti päättyvän. Muutosneuvottelut koskivat koko henkilöstöä eli noin 620 työntekijää.
– Yhdessä henkilöstön edustajien kanssa onnistuimme laatimaan useamman vuoden sopeuttamissuunnitelman, joka henkilöstöön kohdistuvien leikkausten osalta perustuu merkittävin osin myös luonnolliseen poistumaan ja määräaikaisten työsuhteiden päättymisten kautta tehtävään henkilöstörakennemuutokseen, sanoo toimitusjohtaja **Juha Miikkulainen** yhtiön tiedotteessa.
Sopeuttamissuunnitelma perustuu vuosina 2024–2026 noin kolmen miljoonan euron vaikuttavuus-, investointi- ja valtionosuusrahoituksen kasvuun, noin miljoonan euron muihin liiketoiminnan kuluihin, materiaaleihin ja palveluihin tehtäviin leikkauksiin sekä noin 3,9 miljoonan euron leikkaukseen henkilöstökuluissa.
Winnovan opetus- ja ohjauspalvelujen henkilöstömäärä tulee vähenemään vuosien 2024–2026 aikana noin 10 prosenttia ja muissa tehtävissä toimivien henkilöstömäärä noin 16 prosenttia.
Winnovan päätoimipaikat sijatsevat Porissa, Raumalla, Laitilassa ja Ulvilassa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Tietoevryn ruotsalaisasiakkaiden verkkosivujen palautustyö jatkuu – voi viedä jopa viikkoja
Hyökkäys on lamauttanut useita palvelimilla sijaitsevia sivustoja. Esimerkiksi urheiluliike Stadiumin verkkokauppa ei toimi myöskään Suomessa.
Ohjelmistoyhtiö Tietoevry työskentelee edelleen sen eteen, että viikonloppuna kaatuneet useat yhtiön asiakkaiden verkkosivut saataisiin palautettua.
Viime viikon perjantain ja lauantain välisenä yönä alkanut kiristysohjelmahyökkäys yhteen Tietoevryn palvelinkeskukseen Ruotsissa on vaikuttanut Tietoevryn palveluihin rajoitetulle asiakasjoukolle Ruotsissa.
Hyökkäys on lamauttanut useita palvelimilla sijaitsevia sivustoja. Esimerkiksi urheiluliike Stadiumin verkkokauppa ei toimi myöskään Suomessa.
Hyökkäys kaatoi myös muun muassa Systembolagetin verkkosivut sekä Filmstadenin, Rustan ja Granngårdenin maksujärjestelmät.
Tietoevryn mukaan haavoittunut alusta eristettiin välittömästi, eikä hyökkäys ole vaikuttanut muuhun infrastruktuuriin.
Toipumisprosessin aikataulu on avoin
Hyökkäys tehtiin Akira-kiristyshaittaohjelmalla, jollaista käytetään lukitsemaan ja salaamaan uhrien tiedostoja tai kokonaisia laitteita. Usein hyökkääjät vaativat uhreiltaan rahaa lukitusten purkamisesta.
Tietoevry kertoi maanantaina [tiedotteessa](https://www.tietoevry.com/se/nyhetsrum/alla-nyheter-och-pressmeddelanden/ovriga-nyheter/2024/01/uppdatering-om-ransomware-attacken-i-sverige-aterstallningsarbetet-fortskrider-hos-tietoevry/), että viikonlopun aikana se sai päätökseen perusteelliset valmistelut asiakaskohtaisten palveluiden palauttamisen aloittamiseksi. Yhtiö kuitenkin toteaa, ettei se toistaiseksi osaa sanoa, kuinka kauan toipumisprosessissa kokonaisuudessaan kestää.
– Tapahtuman luonteen ja asiakaskohtaisten kunnostettavien järjestelmien lukumäärän vuoksi kokonaisaika voi ulottua useista päivistä jopa viikkoihin. Keskitymme ratkaisemaan ongelman mahdollisimman pian tiiviissä yhteistyössä asianomaisten asiakkaiden kanssa, tiedotteessa todetaan.
Akira-ryhmällä yhteyksiä Venäjään
[SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/hackergrupp-med-rysslandskoppling-pekas-ut-efter-cyberattack-mot-filmstaden) haastatteleman asiantuntijan **Mattias Wåhlenin** mukaan Akira-nimellä tunnettua haitta- ja kiristysohjelmaa hallinnoi samanniminen rikollisryhmä.
Rikollisjoukkion kumppaneina toimii ”freelancereita”, jotka siirtävät haittaohjelman kohdejärjestelmiin ja kiristävät kohteitaan. Akira-ryhmä saa 15–20 prosenttia lunnasrahoista ja ”freelancerit” pitävät loput, kertoo Wåhlen.
Wåhlen pitää selvänä, että Akira-ryhmällä on yhteyksiä Venäjään.
– Lähes kaikki tämäntyyppisiä iskuja tekevät ryhmittymät ovat venäläisiä, hän sanoo.
*Lisätty kello 18.27 Mattias Wåhlenin SVT:lle antamat kommentit.*
Analyysi: Sote-uudistus ei ole edes kunnolla alkanut, mutta aluevaltuutettujen tuska näkyy Ylen kyselyssä
Hyvinvointialueiden valtuutetut ovat joutuneet mahdottomalta tuntuvan tehtävän eteen Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa. Ylen tuoreessa kyselyssä tämä käy hyvin ilmi.
Hyvinvointialueet ovat aloittaneet vasta toisen toimintavuotensa, mutta silti monella tuntuu olevan jo vankka mielipide koko sote-uudistuksen onnistumisesta.
Otsikot kertovat, miten pulaa on hoitoajoista, henkilökunnasta ja ennen kaikkea rahasta.
Todellisuudessa sote-uudistus on hädin tuskin alkanut. Toistaiseksi kyse on ollut pitkälti hallinnollisesta uudistamisesta, kun esimerkiksi aiemmin kuntien hoitama perusterveydenhuolto on saatu paimennettua hyvinvointialueen yhteisen katon alle.
Aluevaltuutettujen tuska omista vaikutusmahdollisuuksista ja tulevaisuuden haasteista näkyy hyvin [Ylen tekemästä kyselystä](https://yle.fi/a/74-20070377) Satakunnan ja Varsinais-Suomen aluevaltuutetuille.
Toki joukossa on muutamia, jotka näkevät sote-uudistuksen mahdollisuutena kehittää terveydenhuoltoa, mutta valtaosa kyselyn kommenteista maalaa synkkää kuvaa esimerkiksi hyvinvointialueiden vallankäytöstä ja tulevasta toiminnasta.
Virkamiehet vievät, aluevaltuutetut vikisevät ja rahat eivät näytä riittävän edes lakisääteisiin palveluihin valtavien säästötavoitteiden kurimuksessa. Moni kokee asemansa heikoksi valtiovallan, virkamiesten ja aluehallituksen puristuksessa.
Isot uudistukset toiminnassa vielä suunnittelupöydällä
Kaiken lisäksi ehkäpä se sote-uudistuksen tärkein asia eli toiminnallinen sote-uudistus on pääosin vielä edessä.
Keskeinen tavoite koko operaatiossa oli pönkittää perusterveydenhuoltoa, mikä taas ainakin ajan myötä helpottaisi paineita kalliimmassa erikoissairaanhoidossa.
Näköpiirissä onkin iso keikaus, jota kaikki eivät välttämättä koe perusterveydenhuollon vahvistamiseksi. Moni asiakas joutuu sopeutumaan siihen, että hoitoa ei ehkä saakaan enää tutusta paikasta, ja totuttu lähikontakti hoitajan tai lääkärin kanssa voi muuttua entistä useammin etäkäynniksi.
Samalla hyvinvointialueet joutuvat sisäisesti tekemään töitä sen eteen, että eri paikkakuntien ja toimipisteiden työ- ja toimintakulttuurit saataisiin yhtenäistettyä.
Edessä on siis valtavasti töitä, kipeitä päätöksiä ja lisää tuskaa aluevaltuutetuille. Erään Ylen kyselyyn osallistuneen aluevaltuutetun sanoja vapaasti lainaten: sote-uudistuksen tavoitteet eivät toteudu pelkästään nimeä ja logoa vaihtamalla.
Halla-aho nousi Stubbin ja Haaviston tuntumaan HS:n presidenttigallupissa – kärkikolmikko neljän prosenttiyksikön sisällä
Vielä joulukuun HS-gallupissa Halla-ahon kannatus oli 13 prosenttia.
**Jussi Halla-ahon** (ps.) kannatus nousi tuoreimmassa [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010089002.html) presidenttigallupissa 18 prosenttiin.
Kolmanneksi suosituimman Halla-ahon ero toisena olevaan **Pekka Haavistoon** (vihr., val. yhd.) on enää 2 prosenttiyksikköä (20 %) ja gallup-kärki **Alexander Stubbiin** (kok.) neljä prosenttiyksikköä (22 %).
Vielä joulukuun HS-gallupissa Halla-ahon kannatus oli 13 prosenttia.
Myös **Olli Rehnin** (kesk., val. yhd.) kannatus nousi kolme prosenttiyksikköä joulukuusta 12 prosenttiin. Muiden ehdokkaiden kannatus polkee paikallaan.
**Li Anderssonille** (vas.) mitattiin 6 prosentin, **Jutta Urpilaiselle** (sd.) 5 prosentin, **Mika Aaltolalle** (val. yhd.) 3 prosentin ja **Sari Essayahille** (kd.) sekä **Harry Harkimolle** 1 prosentin kannatukset.
HS:n gallupin aineisto kerättiin 17.–20. tammikuuta Kantar Forum -internetpaneelissa. Haastateltujen kokonaismäärä on 1 008.
Edellisessä [Ylen presidenttikyselyssä](https://yle.fi/a/74-20064581) Halla-aho oli neljäntenä. Taloustutkimuksen marras-joulukuussa tekemän kyselyn mukaan Stubbia kannatti ensimmäisellä kierroksella 31 prosenttia, Haavistoa 23 prosenttia, Rehniä 12 prosenttia ja Halla-ahoa 10 prosenttia
Yle on kertonut julkaisevansa vielä yhden kannatusmittauksen ennen presidentinvaalien ensimmäistä kierrosta, jonka vaalipäivä on tämän viikon sunnuntaina 28. tammikuuta. Ensimmäisen kierroksen ennakkoäänestys Suomessa loppuu huomenna tiistaina 23. tammikuuta.
Presidentinvaalien mahdollinen toinen kierros käydään sunnuntai 11. helmikuuta. Toisen kierroksen ennakkoäänestys on Suomessa 31.1.–6.2.2024.
TV | Selkouutiset | maanantai 22.1.2024
Ennakkoäänestys. Presidenttien kotimuseot. Suomea liikkumalla. Sää.
Ennakkoäänestys
Ensin uutinen presidentinvaaleista.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys on vilkasta.
Yli miljoona suomalaista kävi äänestämässä ennakkoon sunnuntaihin mennessä.
Ennakkoäänestyspaikat ovat auki vielä tänään maanantaina ja huomenna tiistaina.
Ennakkoäänestyspaikkoja on esimerkiksi kauppakeskuksissa ja kirjastoissa.
Ennakkoäänestys on tärkeä erityisesti kaikille, jotka eivät pääse äänestämään vaalipäivänä esimerkiksi työn tai matkan takia.
Vaalipäivä on ensi sunnuntai.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys jatkuu.
Lisää tietoa vaaleista on ohjelmassa [Uutisviikko selkosuomeksi](https://yle.fi/a/74-20070449). Se löytyy osoitteesta yle.fi/selkouutiset, kohdasta Kaikki lähetykset.
Vaalitietoa selkosuomeksi on myös osoitteissa [selkokeskus.fi](https://selkokeskus.fi/) ja [vaalit.fi](https://vaalit.fi/etusivu).
Presidenttien kotimuseot
Sitten aiheena entiset presidentit.
Entiset presidentit kiinnostavat suomalaisia.
Nyt presidentinvaalit vielä lisäävät kiinnostusta.
Tämä on Tamminiemi Helsingissä.
Tamminiemi oli presidentti Urho Kekkosen ja Sylvi Kekkosen koti. Nykyään Tamminiemi on museo.
Tamminiemestä kerrotaan, että kävijät kysyvät usein, miksi Urho ja Sylvi Kekkosella oli eri makuuhuoneet.
Presidentit kiinnostavat suomalaisia.
Tässä on Mannerheim-museo Helsingissä.
Talossa asui presidentti ja marsalkka Mannerheim. Esimerkiksi Mannerheimin yksinkertainen kenttävuode kiinnostaa kävijöitä aina.
Suomea liikkumalla
Sitten aiheena suomen kieli.
Suomen kieltä voi oppia myös liikkumalla.
Esimerkiksi Lappeenranta järjestää liikuntaa maahanmuuttajille. Tässä kokeillaan lumikenkiä.
Kaikki uskaltavat puhua suomea ryhmässä, jossa treenataan ja pidetään hauskaa yhdessä.
Samalla maahanmuuttajat oppivat tuntemaan suomalaista kulttuuria.
(Sofia Dilshat, Lappenranta)
*Tää on tosi hauskaa. Se on mun ensimmäinen kerta kokeilla nämä lumikengät. Se on tosi mukavaa.*
Sää
Vielä sääennuste.
Sää lauhtuu eli lämpenee.
Lumipyry on huomenna pohjoisessa. Lunta voi sataa 10 cm. Etelässä on jo poutaa eli ei sada.
Huomenna on tosi märkää ja maa on liukas.
Hirvittävä tilanne! Katso, miten olympiamitalisti laskeutui hyppyristä kilpakumppaninsa päälle
Kumparelaskun maailmancupissa nähtiin katastrofaalisen tilanteen ainekset. Epäonninen Benjamin Cavet selvisi säikähdyksellä ja vieläpä vitsaili episodista maalialueella.
Kumparelaskun maailmancupissa, Kanadan Val Saint-Comessa nähtiin lauantaina todella pelottava ja harvinainen tilanne.
Kyse oli parikumpareiden pikkufinaalista, eli laskusta, jossa ratkaistiin sijat 3 ja 4. Ranskalainen **Benjamin Cavet** menetti tasapainonsa ylähyppyrissä. Hän kaatui ja lensi hyppyristä selkä edellä viereiselle radalle, jolla laski Australian **Matt Graham**.
Graham, Pyeongchangin olympialaisten hopeamitalisti ja moninkertainen MM-mitalisti, laskeutui hyppyristä suoraan Cavet'n päälle. Tilanteessa oli ainekset todella vakavaan loukkaantumiseen, sillä Graham oli hyvin lähellä osua suksillaan Cavet'n naamaan.
Tilanne veti myös Viaplayn englanninkielisen selostajan hiljaiseksi.
Graham kääntyi nopeasti katsomaan, mitä kilpakumppanille sattui. Kaksinkertainen MM-hopeamitalisti Cavet näytti kädellään, että kaikki on kunnossa, joten tilanteesta selvittiin säikähdyksellä.
Graham laski tämän jälkeen maaliin ja sijoittui kolmanneksi. Cavet'n lasku hylättiin, koska hän ajautui kilpakumppanin radalle, joten hän oli kisan neljäs.
Maalialueella kaksikko vielä näki tilanteen hidastuksena ja ihmetteli tapahtunutta hyvässä hengessä, yhdessä naureskellen.
– Tarjosin teille todella hyviä kuvia, Cavet vitsaili kuvaajille maalialueella [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/sport/puckelpist-1/har-landar-han-rakt-pa-konkurrentens-brost).
Miesten parikumpareet voitti lajia vuosikaudet hallinnut kanadalaistähti **Mikael Kingsbury**. Ruotsin **Filip Gravenfors** hävisi finaalilaskussa Kingsburylle.
Naisten parikumpareissa ykkönen oli maailmancupia johtava Australian **Jakara Anthony**, joka löi finaalissa USA:n **Jaelin Kaufin**. Pikkufinaalissa USA:n **Olivia Giaccio** voitti Japanin **Rino Yanagimoton**.
Kingsburylle harvinainen floppi
Perjantaina Val Saint-Comessa kisattiin yksilökilpailu. Miesten kisan voitti Ruotsin **Walter Wallberg**, 23, joka vuosi sitten otti samaisessa rinteessä uransa ensimmäisen voiton. Kanadan **Elliot Vaillancourt** oli kisan kakkonen ja Filip Gravenfors täydensi ruotsalaisittain historiallisen menestyksen kolmossijallaan.
– Maaginen päivä, [hehkutti Wallberg](https://www.svt.se/sport/puckelpist-1/dubbelt-svenskt-pa-pallen-nar-walter-wallberg-vann-varldscuptavling-i-val-st-come), kun kaksi ruotsalaista oli ensi kertaa samassa kisassa podiumilla.
Kingsburylle sattui perjantaina harvinainen työtapaturma, kun hän kaatui ja jäi sijalle 13. Se oli hänen heikoin sijansa sitten joulukuun 2022.
Tällä kaudella on laskettu nyt yhdeksän kisaa, ja Kingsbury, 31, on ollut perjantaita lukuun ottamatta aina podiumilla. Hän on voittanut kisoista viisi ja johtaa maailmancupia.
Naisten yksilökisan kärkikolmikko oli Jakara Anthony, Jaelin Kauf ja Japanin **Hinako Tomitaka**.
Suomalaisista **Severi Vierelä** pääsi perjantaina finaaliin, mutta oli siinä viimeinen, 16:s. Lauantain parikumpareissa **Olli Penttala** oli paras suomalainen, 23:s.
Suomalaisnaisista Val Saint-Comessa oli mukana **Riikka Voutilainen**. Hän oli yksilökisassa viimeinen eli 30:s ja parikumpareissa 26:s.
Lapin aluevaltuuston demarit eivät hyväksy Länsi-Pohjan synnytysten ja lastenosaston kesäsulkua
Lapin hyvinvointialue suunnittelee sulkevansa Kemissä Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysosaston ja lastenosaston kesällä kuudeksi viikoksi.
Lapin hyvinvointialueen sosiaalidemokraattien valtuustoryhmä ei hyväksy suunnitelmaa Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytys- ja lastenosaston sulkemisesta kuudeksi viikoksi ensi kesänä.
Valtuustoryhmä arvostelee myös aluevaltuuston ohittamista päätöstä koskevassa keskustelussa.
SDP:n aluevaltuustotyöryhmän ensimmäisen varapuheenjohtajan **Pekka Tiitisen** mukaan Länsi-Pohjan kesäsulku ei tue hyvinvointialueen tuottavuusohjelman edellyttämää pitkäaikaista rakenteellista muutosta, vaan kyseessä on kokeilu, joka vaarantaa Länsi-Pohjan toiminnan tulevaisuuden.
– Aluevaltuusto on syksyllä 2023 hyväksynyt sairaaloiden ja erikoissairaanhoidon työnjakoa koskevan selvityksen osana Lapin hyvinvointialueen tuottavuus- ja taloudellisuusohjelmaa. Tämä selvitys ei kuitenkaan ole vielä valmis, Tiitinen sanoo tiedotteessa.
Tarkoitus turvata Lapin keskussairaalan synnytykset
Hyvinvointialueen terveysjohtaja **Miia Palon** mukaan osastojen sulkemisella halutaan ensisijaisesti turvata kesällä Lapin keskussairaalan synnytystoiminta ja ympärivuorokautinen lastenlääkäripäivystys.
– Jos esitystä perustellaan lääkärien ja kätilöiden saatavuuden turvaamisella, se on hatusta vedetty. Ei ole mitään todisteita siitä, että työntekijät siirtyisivät sulun ajaksi Rovaniemen keskussairaalaan töihin, Tiitinen kommentoi tiedotteessa.
Tiitinen korostaa, että Länsi-Pohjan kesäsulun muut taloudelliset ja toiminnalliset vaikutukset ovat tutkimatta.
– On hyvä tunnistaa, että tämä päätös ei vaikuta ainoastaan synnytystoimintaan. Se ei myöskään tue yhteistyön kehittämistä Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:n kanssa, jolle Meri-Lapin sote-palvelut on ulkoistettu, hän sanoo.
Mehiläinen Länsi-Pohjan synnytysten ja naistentautien ylilääkäri **Pia Wittaniemi** kertoi viime viikolla, että sulun ajaksi äitiyspoliklinikkakäynnit, raskauden ajan seuranta tutkimuksineen sekä keskenmenojen ja raskaudenkeskeytysten sekä gynekologista syöpää sairastavien hoito tutkimuksineen siirtyisivät pois Kemistä.
Ulkomaalaistaustaiset äänestäjät kertovat, millä perusteella valitsevat ehdokkaansa: ”Maailma on muuttunut paljon”
Ulkomaalaistaustaiset Suomen kansalaiset äänestävät harvemmin kuin kantasuomalaiset. Syitä sille on monia.
Pakkastuuli puhaltaa kylmästi Espoon Leppävaarassa. Monet kiiruhtavat sisään vanhan ostoskeskuksen etnisiin kauppoihin.
Parturi **Hawal Fazil**, taustaltaan Irakin kurdi, hörppii kuumaa teetä tupakkapaikalla ja odottelee asiakkaita. Hän kertoo juttelevansa ystäviensä kanssa päivittäin presidentinvaaleista.
– Valitsen sellaisen ehdokkaan, joka tulevaisuudessa hoitaa paljon lasten asioita, Fazil kertoo.
Hänen mielestään on todella tärkeää äänestää.
– Maailma on muuttunut paljon.
Myös bussiin kiiruhtava **Simav Farman** pitää äänestämistä erittäin tärkeänä.
– Kaikkien äänen pitää kuulua, hän perustelee.
Muun muassa opettajan sijaisuuksia tekevä Farman valitsee ehdokkaansa lapset mielessään.
– Minulle on tosi tärkeää, että lapset ja nuoret liikkuisivat enemmän.
Ulkomaalaistaustaiset Suomen kansalaiset äänestävät harvemmin kuin kantasuomalaiset.
Syitä jättää äänestämättä on monia. Osa on esimerkiksi tullut Suomeen maista, joissa ei ole demokratiaa tai joissa heitä on vainottu esimerkiksi poliittisen mielipiteen takia.
– Kokevatko ulkomaalaistaustaiset olevansa osa Suomen poliittista yhteisöä? Kuulumisen tunne on tärkeä äänestämisessä, kertoo tutkijatohtori **Josefina Sipinen** Tampereen yliopistosta.
Sipinen on tutkinut muun muassa [väitöskirjassaan](https://trepo.tuni.fi/handle/10024/125229) maahanmuuttotaustaisia politiikassa ja avaa eri maista muuttaneiden äänestyskäyttäytymisen eroja.
Esimerkiksi kuntavaaleissa vuonna 2021 vain 12,5 prosenttia virolaisista suomalaiskunnista asuvista eli kunnallisvaaleissa äänioikeutetuista äänesti. Sipisen mukaan monet virolaisista eivät ilmeisesti aio jäädä Suomeen pysyvästi.
Kuitenkin viime vuoden eduskuntavaaleissa Suomen kansalaisuuden saaneiden vironkielisten eli Suomeen jääneiden virolaisten äänestysprosentti kohosi jo 50,7:ään ja edellisissä, vuoden 2018 presidentinvaaleissa 49,4 prosenttiin.
Sen sijaan somalia äidinkielenään puhuvat ovat äänestäneet vilkkaammin kunta- ja eduskuntavaaleissa kuin edellisissä presidentinvaaleissa. Viime vuoden eduskuntavaaleissa somalia äidinkielenään puhuvista useampi kuin joka kolmas äänesti.
– Somalialaistaustaisten äänestysaktiivisuus on ollut suhteellisen korkea kunta- ja eduskuntavaaleissa, koska niissä on ollut myös somalialaistaustaisia ehdokkaita.
Etenkin pääkaupunkiseudun kaupungeissa maahanmuuttajataustaisten äänillä on kuntavaaleissa jo suuri merkitys. Esimerkiksi jo joka neljäs vantaalainen puhuu äidinkielenään muuta kuin suomea, ruotsia tai saamea.
Kampanjointikielissä eroja
Sitä ei ole vielä tutkittu, kuinka paljon presidenttiehdokkaiden kansainvälisyys vaikuttaa ulkomaalaistaustaisiin äänestäjiin.
Esimerkiksi **Jutta Urpilainen** (sd) vastaa komissaarina EU:n kumppanuuksista Afrikkaan sekä Aasiaan, ja **Olli Rehn** (kesk., valitsijayhdistys) oli omana komissaariaikanaan avaamassa Turkille ovia unioniin.
– Kuinka moni ulkomaalaistaustainen äänestäjä aidosti tietää nämä asiat tai seuraa vaalikeskusteluja, joissa näitä tuodaan esille? Tai kuinka moni ajattelee, että nämä ehdokkaat uransa takia ymmärtävät minun kaltaisiani? Tätäkin pitäisi tutkia, Sipinen sanoo.
Yle Uutiset kysyi sähköpostilla kaikkien ehdokkaiden kampanjatoimistoilta, onko niillä mainontaa myös muilla kuin kotimaisilla kielillä.
**Alexander Stubbin** (kok.) vaalisivuilla on eniten tietoa ulkomaalaistaustaisille eli myös englanniksi, arabiaksi, somaliaksi, venäjäksi, viroksi, ukrainaksi sekä selko- ja viittomakielellä.
**Li Anderssonilla** (vas.), **Sari Essayahilla** (kd.), **Pekka Haavistolla** (vihr., valitsijayhdistys), Rehnillä ja Urpilaisella on myös englanninkielinen kampanjasivu, **Mika Aaltolalla** ja **Harry Harkimolla** (liik.) ei. **Jussi Halla-ahon** (ps.) sivulla ei ole mitään edes ruotsiksi.
Sekä Stubbilla että Haavistolla on ulkomaalaistaustaiset puolisot, mutta nämä ovat lähinnä vilahtaneet kummankin ehdokkaan sosiaalisessa mediassa.
– Näissä presidentinvaaleissa on ehdokkaina vain valkoihoisia suomalaisia. Tämäkin heijastuu siihen, satsataanko kampanjoiden resursseja ulkomaalaistaustaisiin ja ketkä lopulta äänestävät.
Sipinen arvelee, että viime kesän rasismikeskustelu hallituksen ympärillä tai Jussi Halla-ahon ehdotus vain syntyperäisten suomalaisten hyväksymisestä kansanedustajaksi ja ministeriksi voi kannustaa maahanmuuttajataustaisia äänestämään.
Tulijat toivovat presidentiltä rauhaa ja tasa-arvoa
Uiguuritaustainen, Suomessa jo 20 vuotta asunut kiinalainen **Adil Wubali** on seurannut vaalikampanjaa ja katsonut tv:n ehdokastenttejä.
– Ensimmäinen peruste ehdokkaalle on rehellisyys, toinen arvomaailma. Se, millä tavalla kohdellaan ihmisiä, on minulle tosi tärkeää presidentinvaalissa.
Hänen arvomaailmansa mukaan ketään ei syrjitä esimerkiksi kielen, sukupuolen, uskonnon tai ihonvärin perusteella.
Kuinka kauan Suomessa voi asua ilman kaikkia oikeuksia?
Tutkijana Josefina Sipinen haluaisi nostaa yhteiskunnalliseen keskusteluun Suomen kansalaisuuden ehtojen tiukennuksista koituvat seuraukset, esimerkiksi Suomen turvallisuuden, kun maassa on ihmisiä ilman poliittisia oikeuksia.
– Hallitus kaavailee pidentävänsä kansalaisuuden ehtona olevaa asumisaikaa viidestä vuodesta kahdeksaan, eli meillä on tulevaisuudessa yhteiskunnassamme yhä enemmän ihmisiä, joilla ei ole vuosikausiin kaikkia poliittisia oikeuksia. Mitä se merkitsee?
Parhaillaan Sipinen on mukana [valtioneuvoston rahoittamassa tutkimuksessa](https://tietokayttoon.fi/-/ulkomaalaistaustaisten-ja-vieraskielisten-suomalaisten-yhteiskunnallinen-osallistuminen-utvis-) maahanmuuttaneiden ja heidän Suomessa syntyneiden lastensa yhteiskunnallisesta osallistumisesta. Hankkeen loppuraportti julkaistaan ensi vuonna, mutta [joitakin tutkimustuloksia on jo saatu](https://www.rapport.fi/juho-matti-paavola/etnisiin-vahemmistoihin-samaistuvat-suomalaiset-haluavat-osallistua-paatoksentekoon-mutta-syrjintakokemukset-tekevat-kyyniseksi-politiikkaa-kohtaan-224ae1).
– Kiinnostava kysymys on jatkossa esimerkiksi se, syntyykö meille uusia puolueita, jotka edustavat näitä uusia vähemmistöjä?
Lappeenrannan balettigaalan tarina päättyi – järjestäjiltä loppuivat rahat, toiminnanjohtaja: ”Sydäntä raastaa”
Kansainvälisiä huipputason esiintyjiä Lappeenrantaan koonnut balettigaala järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2010.
Lappeenrannassa on tullut päätökseen yksi aikakausi kulttuuritapahtumien tarjonnassa. Kaupungissa ei järjestetä enää balettigaalaa.
Gaalan taustalla ollut yhdistys lopetti toimintansa taloudellisista syistä viime lokakuussa. Rahat loppuivat. Taloutta rokotti erityisesti lipputulojen romahtaminen kahden viime vuoden aikana.
– Olimme aika riippuvaisia lipputuloista. Sponsoreita on ollut vaikea saada mukaan, kertoo yhdistyksen toiminnanjohtajana toiminut **Irma Salomaa-Teräsvuori**.
Hänen mukaansa taloustilannetta hankaloitti myös kustannusten, kuten tilavuokran nousu. Gaala järjestettiin Lappeenrannan kaupunginteatterissa.
– Myös esiintyjien matkat tekivät ison loven budjettiin, Salomaa-Teräsvuori sanoo.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen esityslistalta selviää, että yhdistys on jättänyt maksamatta runsaan 13 000 euron tilavuokran. Yhdistyksellä ei ole varoja maksaa velkaa. Kaupunginhallitus päätti, että tilavuokraa ei peritä.
Tien pää ehkä saavutettu
Irma Salomaa-Teräsvuori olisi toivonut gaalalle enemmän näkyvyyttä esimerkiksi tiedotusvälineiltä. Kaupungin markkinoinnissa näkyvyyttä tuli jonkin verran. Lisäksi kaupunki tuki tapahtumaa taloudellisesti.
Lappeenrannan balettigaala järjestettiin 12 kertaa. Tapahtuma pidettiin ensimmäisen kerran vuonna 2010 ja järjestettiin koronavuosia lukuunottamatta vuosittain. Viimeiseksi kerraksi jäi elokuussa 2023 järjestetty gaala.
Koronavuosien mahdollisista vaikutuksista Salomaa-Teräsvuori toteaa, että ehkä tapahtuma unohdettiin.
– Vaikea sanoa. Tietysti ihmisten pitää valita, mihin rahojaan käyttävät. Lisäksi pohdin, onko gaala tullut tiensä päähän.
Gaalassa esiintyi vuosien varrella kansainvälisen tason huipputanssijoita eri puolilta maailmaa. Salomaa-Terävuoren äänestä kuulee, että gaalan päättyminen ottaa koville.
– Sydäntä raastaa. Itkut on itketty.
Sairaaloiden työntekijät osoittivat mieltään sairaalauudistusta vastaan – ”Toivomme, ettei esitys etene lainkaan”
Mikkelin ja Savonlinnan keskussairaaloiden työntekijät järjestivät mielenilmauksen palvelujen ja työpaikkojensa puolesta.
Savonlinnan keskussairaalan työntekijät kokoontuivat tänään sairaalan pääovelle, marssivat parkkipaikan ympäri ja takaisin sisälle.
Tavoitteena oli vastustaa sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän esitystä supistaa pienten sairaaloiden palveluita.
– Marssimme sairaalan säilyttämiseksi ja seutukunnan asukkaiden hyvinvoinnista huolehtimisen puolesta, leikkausosastolla työskentelevä sairaanhoitaja **Hanne Sillanpää** kertoo.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä on esittänyt, että pienten sairaaloiden palveluita leikattaisiin. Näin saataisiin vapautumaan työvoimaa isojen paikkakuntien sairaaloihin.
Savonlinnasta uudistus voisi viedä esimerkiksi ympärivuorokautisen päivystyksen. Se siirtyisi silloin puolentoista tunnin ajomatkan päähän Mikkeliin.
Sillanpään mielestä ajatus on järkyttävä.
– Hoidon saaminen ajoissa ja läheltä on inhimillistä. Se vaikuttaisi potilasturvallisuuteen, Sillanpää sanoo.
”En ole valmis tinkimään mistään”
Ammattiliitot ja Etelä-Savon hyvinvointialueen johto ponnistivat mielenilmauksen käyntiin, jotta työntekijöiden huoli tulisi esiin. Mukana marssimassa oli myös Eloisan johtaja **Santeri Seppälä**.
Eloisan väki kutsui mielenilmaustaan nimellä sisäänmarssi ulosmarssin sijaan. Sillä korostetaan työyhteisön positiivista henkeä. Vastaava mielenilmaus järjestettiin myös Etelä-Savon hyvinvointialueen toisessa sairaalassa Mikkelissä. Mikkelissä uhattuna on muun muassa synnytystoiminta ja tehohoito.
Tehyn päätoiminen pääluottamusmies Eloisassa **Ani Kannonmäki** toivoo, että vasta vuosi sitten työnsä aloittaneet hyvinvointialueet saisivat työrauhan.
– Haluamme työskennellä juuri täällä, Savonlinnassa ja Mikkelissä. Sairaalauudistus on ollut hyvin tunteita herättävä asia henkilöstölle. Toive on, ettei työryhmän esitys etenisi lainkaan, Kannonmäki sanoo.
Samaa mieltä on sairaanhoitaja Hanne Sillanpää.
– En ole valmis tinkimään mistään, Sillanpää sanoo.
Raumalaismies puukotti toista hengenvaarallisesti asunnossaan – pitkä vankeustuomio tapon yrityksestä
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi 41-vuotiaan raumalaismiehen neljän vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen.
41-vuotias raumalaismies on tuomittu neljän vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeuteen tapon yrityksestä.
Tuomion mukaan mies oli yrittänyt tappaa [viime lokakuun alussa](https://yle.fi/a/74-20054785) asunnossaan vieraana olleen toisen miehen lyömällä tätä puukolla 13 kertaa muun muassa rintakehään ja kaulaan.
Uhri kiidätettiin tapahtumapaikalta sairaalahoitoon Turkuun, missä hänelle tehtiin hätäleikkaus. Hänellä oli muun muassa ilmarinta ja verta sydänpussissa, koska puukoniskut olivat osuneet keuhkoon, sydämeen ja isoon valtimoon. Ilman hoitoa hän olisi kuollut.
Tuomittu tunnusti lyöneensä puukolla mutta kiisti tappotarkoituksen. Hän selitti tekoaan pitkäaikaisella alkoholinkäytöllä ja väsymyksellä ja nosti esille, että hänellä ei ole väkivaltarikostaustaa.
Tekijä ja uhri olivat ennen tapahtumailtaa toisilleen tuntemattomia. Uhri oli tullut asunnolle kolmannen, tekijän luona väliaikaisesti asuneen miehen kutsumana.
Tuomittu joutuu maksamaan uhrille 11 000 euroa korvauksia kivusta ja särystä. Lisäksi hän joutuu maksamaan tämän rikki menneet vaatteet.
Nuorille tarkoitetut konsertit keräsivät eniten kannatusta Hämeenlinnan osallistavassa budjetoinnissa 
Hämeenlinnan kaupunki käyttää 30 000 euroa nuorille tarkoitettujen maksuttomien konserttien järjestämiseen.
Hämeenlinnan osallistavan [budjetin äänestyksessä](https://www.hameenlinna.fi/tiedotteet/hameenlinnan-osallistavan-budjetoinnin-voitti-ehdotus-konserteista-nuorille/) eniten kaupunkilaisten ääniä keräsi ehdotus maksuttomien ja ikärajattomien konserttien järjestämisestä nuorille.
Se sai 173 ääntä.
Nuoret pääsevät itse osallistumaan tapahtumien suunnitteluun ja valitsemaan esiintyjiä. Kaupunki käyttää rahaa maksuttomien ja päihteettömien keikkojen järjestämiseen 30 000 euroa.
Toiseksi tuli ehdotus ulkokuntosalin rakentamisesta Turvan jalkapallokentän lähelle ja kolmanneksi nousi ehdotus ulkokuntosalin perustamisesta rantareitille.
Osallistava budjetointi on toimintatapa, jossa asukkaat otetaan mukaan yhteisiä verovaroja koskevaan keskusteluun, suunnitteluun ja päätöksentekoon.
Hämeenlinnassa osallistavaa budjetointia on toteutettu vuodesta 2022 lähtien.
Rautalammin kunnanhallituksen toinen puheenjohtaja jättää luottamustehtävät
Kokoomuksen Heikki Pietikäinen on pyytänyt eroa kunnan luottamustehtävistä henkilökohtaisista syistä.
Rautalammin kunnanhallituksen toinen puheenjohtaja kokoomuksen **Heikki Pietikäinen** on pyytänyt eroa kunnan luottamustehtävistä.
Eropyynnön taustalla ovat henkilökohtaiset syyt. Pietikäinen toimii myös muun muassa SavoGrow oy:n neuvottelukunnan jäsenenenä, valtuuston vaalilautakunnan varajäsenenä sekä kunnan energiatyöryhmän jäsenenä.
Kunnanhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan maanantaina. Päätösesityksen mukaan kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle eron myöntämistä Heikki Pietikäiselle kaikista luottamustoimista. Eronpyynnöstä päättää myöhemmin Rautalammin kunnanvaltuusto.
Uudistettu Kokkolan kirkko avautuu seurakuntalaisille puolen vuoden tauon jälkeen
Remontti on pitkälti tekninen, muun muassa valaistus, lukitus ja kulunvalvonta sekä äänentoisto on uusittu.
Kokkolan kirkko saataneen käyttöön helmikuussa [puolen vuoden tauon](https://yle.fi/a/74-20036621) jälkeen.
Noin 60-vuotiaan tiilikirkon korjaus valmistuu tammikuun lopulla, aikataulussaan, arvioi seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö **Veli-Matti Raappana**.
Sen jälkeen edessä on vielä evakossa olleiden arvo- ja sakraaliesineiden, muun muassa kirkkotekstiilien ja ehtoollisvälineiden muutto takaisin tiloihin. Ne ovat olleet säilössä muun muassa Ykspihlajan ja Kaarlelan kirkoissa.
Kiinteistöpäällikkö haluaa jo etukäteen muistuttaa seurakuntalaisia, että remontti on pitkälti tekninen, eli kaikki ei näy ulospäin.
– Eniten on uusittu tekniikkaa eli muun muassa valaistus, lukitus, äänentoisto, kulunvalvonta ja kellosoitto-ohjauksen mekaniikka, luettelee Raappana.
**Lue:** [Kokkolan kirkon peruskorjaus alkaa elokuussa – Ykspihlajan kirkossa messut puolen vuoden ajan](https://yle.fi/a/74-20036621)
Suurin ja näkyvin uudistus on sisääntulon remontti. Kirkko on saanut uuden tuulikaapin ja vessat, myös aulatila on aiempaa laajempi. Ikkunoita on uusittu.
Ensimmäinen messu remontoidussa kirkossa järjestetään aikaisintaan helmikuun puolivälissä. Vielä on epäselvää saadaanko urakan vastaanottominen sille mallille, että kirkossa kuullaan Talviharmonikan avauskonsertti.
– Järjestäjät ovat varanneet varatilaksi Kälviän kirkon, kertoo Raappana.
Remontin ajan Kokkolan suomalaisen seurakunnan sunnuntaimessut on järjestetty Ykspihlajan kirkossa.
Korjaus on maksanut reilut 1,35 miljoonaa euroa.
Imatra selvittää, miten Itä-Suomen koulu voisi jatkaa kaupungin alaisuudessa – pöydällä muutama eri vaihtoehto
Imatran kaupunki tarkastelee useita mahdollisia toimintamalleja Itä-Suomen koulun jatkolle. Lopullinen päätös on odotettavissa vasta pidemmän ajan kuluttua.
Imatran kaupunki selvittää, millä keinoilla Itä-Suomen koulun toiminta voisi jatkua Imatralla kaupungin omana toimintana.
Kaupungin mukaan tarkastelussa on kolme tai neljä eri toimintamallia, joille tehdään, lapsi- ja talousvaikutusarvioinnit.
Imatran kaupunginjohtaja **Matias Hildenin** mukaan mikään vaihtoehdoista ei toistaiseksi vaikuta olevan tarkastelussa voitolla.
– Ääripäät ovat, että toiminta voisi jatkua täysin samanlaisena, kuin tällä hetkellä säätiön ylläpitämänä. Toinen ääripää on se, että oppilaat siirtyvät normaaliin perusopetukseen ja meidän normaalien oppilaaksiottoalueiden piiriin.
Sen lisäksi Hildenin mukaan on vielä vaihtoehtoja, jotka asettuvat näiden kahden vaihtoehdon väliin.
Lappeenrannassa, Imatralla ja Joensuussa toimivan Itä-Suomen koulun mahdollinen lakkautus nousi uutisiin [toissaviikolla](https://yle.fi/a/74-20068907). Lappeenrannan kaupunki perustelee koulun lakkauttamistarvetta [lasten määrän vähenemisellä](https://yle.fi/a/74-20031080), minkä takia kouluverkkoa pitää supistaa.
Imatran kaupunginhallitus päätti kuitenkin jo viikko sitten [selvittää koulun jatkomahdollisuuksia](https://yle.fi/a/74-20069567) kaupungin alaisuudessa.
Itä-Suomen koulu toimii Lappeenrannassa, Imatralla ja Joensuussa.
Malleja käsitellään helmikuussa
Imatran kaupunginhallituksen on tarkoitus käsitellä Itä-Suomen koulun toimintamalleja helmikuussa. Toistaiseksi on tarkoitus tehdä vain karkeaa arviointia, toteaa Matias Hilden.
– Minkälainen valinta tahansa tehdään, se voidaan tehdä kunnolla vasta, kun tiedetään, mikä säätiön tulevaisuus on, Hilden korostaa.
Hän arvioi, että lopullisen ratkaisun tekemiseen kuluu vielä aikaa.
Päätöksen opetuksen siirtämisestä kaupungin alaisuuteen pitäisi olla selvillä viimeistään silloin, kun lopullinen päätös Itä-Suomen koulun jatkosta selviää.
Mikäli Itä-Suomen koulun toiminta siirtyisi kokonaisuudessaan Imatran kaupungin alaisuuteen, tarkoittaisi se mahdollisesti muutoksia opetukseen.
– Säätiöllä on tällä hetkellä opetuslupa ja se sallii poikkeamia tavanomaisesta perusopetuksen tuntijaosta. Jos kaupunki ylläpitäisi opetusta, nykyisiin poikkeamiin ei kaupunki voi kaikilta osin suostua, Hilden toteaa.
Kuopio varoittaa Puijolla putoilevista lumista sekä puunlatvoista
Puihin on tarttunut painavaa tykkyä, joka on kaatanut puita.
Painava tykkylumi on kaatanut puita pyörä- ja retkeilyreiteille Kuopiossa Puijon ulkoilualueella. Puista putoaa lunta ja puiden latvoja voi myös katketa painavan lumen takia.
Kuopion kaupunki varoittaa kasvaneesta tykkylumiriskistä sään lauhtumisen vuoksi, minkä takia Puijolla liikkuessa on oltava varovainen, jotta ei jää puista putoavien lumimassojen alle.
Maanantaina tuulen nopeus on Kuopiossa ollut puuskissa kovimmillaan noin 15–16 metriä sekunnissa. Tiistaiksi on odotettavissa plusasteita ja myös vesisadetta, mikä voi lisätä puissa olevan lumen painoa.
Vuosikymmenten piina jatkuu NFL:n perinneseurassa – selostajan dramaattiset sanat kuin toisinto 1990-luvulta
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-kausi jatkuu enää neljän parhaan joukkueen osalta. Hallitseva Super Bowl -voittaja Kansas City Chiefs eteni konferenssifinaaleihin trillerivoitolla.
Viimeinenkin konferenssifinaaleihin edennyt joukkue ratkesi NFL:ssä, kun Kansas City Chiefs murskasi jälleen kerran Buffalo Billsin toiveet mestaruudesta. Hallitseva Super Bowl -voittaja kaatoi AFC-konferenssin välierässä Billsin luvuin 27–24.
Bills ei ole voittanut NFL-mestaruutta koskaan, eikä kausi tänäkään vuonna olisi voinut päättyä juuri kirvelevämmin. Buffalon viimeinen hyökkäysvuoro ei pelinrakentaja **Josh Allenin** johdolla tuottanut touchdownia, joten kentälle komennettiin potkaisija **Tyler Bass** tasoittamaan ottelu vajaat kaksi minuuttia ennen loppua.
Bassin 44-jaardinen potkumaaliyritys kaarsi oikealta ohi ja tappio varmistui.
– Leveäksi. Oikealta. Kaksi pelätyintä sanaa Buffalossa ovat jälleen nousseet esiin, CBS-kanavalle ottelua selostanut **Jim Nantz** dramatisoi lähetyksessä.
Kokenut selostaja viittasi vuoden 1991 Super Bowliin, jossa Billsin **Scott Norwood** epäonnistui 47-jaardisessa potkumaaliyrityksessä. Epäonnistumisen myötä New York Giants voitti mestaruuden. Tuolloin ABC:n selostaja **Al Michaels** sanoi potkun nähdessään ”Ei hyvä, leveäksi oikealta” (”*No good... wide right”*). Wide right -termi jäi elämään ja viittaa nykyisin koko tuohon Super Bowl -otteluun.
Bills myös hävisi 1990-luvun alussa historialliset neljä peräkkäistä Super Bowlia.
Buffalo on kuulunut viime vuodet NFL:n kärkijoukkueisiin ja Allen maailman parhaimpiin pelinrakentajiin. Pudotuspeleissä matka on päättynyt aina viimeistään konferenssifinaaleissa. Neljästä viime vuosien pudotuspelitappiosta kolme on tullut Chiefsiä vastaan.
– Häviäminen on syvältä. Häviäminen heille tai kenelle tahansa muulle... syvältä, pettynyt Allen puhisi lehdistötilaisuudessa ottelun jälkeen.
Surullinen Bass oli luonnollisesti tiiviisti tv-kuvissa epäonnistumisensa jälkeen. Allen ei valuttanut syytä tappiosta 26-vuotiaan potkaisijan niskaan. Pelinrakentaja toivoi, ettei Bassin olisi tarvinnut hakea tasoitusta vaan joukkue olisi onnistunut tekemään maalin touchdownilla.
Yksi tilanne ei pelinrakentajan mukaan määritä kautta.
– Voitamme ja häviämme joukkueena. Jos olisimme toteuttaneet pari tilannetta paremmin, nyt voisi olla eri ääni kellossa, Allen kertasi.
Viime vuosien menestysjoukkue Chiefs ei ole tällä kaudella vakuuttanut. Joukkue on silti jo kuudetta kertaa peräkkäin vähintään konferenssifinaalissa, eli temppu on onnistunut tähtipelinrakentaja **Patrick Mahomesin** jokaisella kaudella.
Joukkueen tehoduo Mahomes ja laitahyökkääjä **Travis Kelce** näytti Billsiä vastaan jälleen lähes saumatonta yhteyttään, jota joukkue tullee tarvitsemaan kivikovassa konferenssifinaalissa Baltimore Ravensia vastaan.
Buffalo Bills ei myöskään kyennyt palkitsemaan kannattajiensa urakointia lumitöiden parissa. Buffalo nimittäin oli toisena viikkona peräkkäin kutsunut kannattajansa lumitöihin, jotta pudotuspeli pystyttäisiin varmasti pelaamaan sankkojen lumisateiden jäljiltä.
Sosiaalisen median perusteella stadionille saapui peliä edeltävinä päivinä jopa satoja kannattajia lumilapioidensa kanssa. [NBC:n mukaan](https://www.nbcnews.com/news/weather/buffalo-bills-fans-dig-snow-removal-high-stakes-buffalo-kc-playoff-gam-rcna134938) Bills maksoi lumitöiden tekijöille 20 dollarin tuntipalkkaa.
San Fransisco välttyi katastrofilta
Ravens oli koko runkosarjan paras joukkue ja oli pitelemätön myös Houston Texansia vastaan konferenssivälierässä. Viimeistään vakuuttava 34–10-voitto nosti joukkueen suurimmaksi mestarisuosikiksi. Pelinrakentaja **Lamar Jacksonin** johdolla hyökkäys on takonut tällä kaudella yli 28 pistettä ottelua kohti ja puolustus on päästänyt vähiten pisteitä koko sarjassa.
NFC-konferenssin välierissä San Fransisco 49ers nousi tappioasemasta 24–21-voittoon Green Bay Packersia vastaan. Konferenssinsa runkosarjaykkönen 49ers sai lopulta raavittua ratkaisevat pisteet juoksupelillään. Keskushyökkääjä **Christian McCaffrey** kipitti kahteen touchdowniin ottelun jälkimmäisellä puolikkaalla ja seitsemänneltä paikalta pudotuspeleihin päässyt Packers joutui pettymään.
Jättiyllätystä hakeneelle Packersille tappiosta tekee vielä kirvelevämmän hukattu potkumaaliyritys reilut kuusi minuuttia ennen ottelun loppua. **Anders Carlsonin** 41-jaardinen yritys viuhui niukasti vasemmalta ohi. Maali olisi vienyt vierasjoukkueen seitsemän pisteen johtoon.
San Fransisco kohtaa konferenssifinaalissa Detroit Lionsin, joka kuritti Tampa Bay Buccaneersia luvuin 31–23. Lions oli ennen kuluvia pudotuspelejä voittanut pudotuspeliottelun viimeksi vuonna 1991.
Nykyjoukkue onkin saanut kotikannattajat taakseen pelinrakentaja **Jared Goffin** johdolla. Tampa Bayta vastaan Goff sai kotiyleisöltä toisessa ottelussa peräkkäin hänen nimeään kantaneita kannustushuutoja.
Vuoden 2016 varaustilaisuuden ykkösvaraus sanoi Detroit-fanien olevan erityisen lähellä hänen sydäntään.
– Se on mahtavaa. Sanoin viime viikolla, etten varmaankaan tule kokemaan vastaavaa uudestaan ja nyt koin sen taas. Heidän tukensa minulle ja koko joukkueelle on upeaa, Goff tunnelmoi Tampa Bay -voiton jälkeen.
NFL:n konferenssifinaalit pelataan tulevana viikonloppuna.
Lumiraivo repesi Kouvolassa: asukkaat ovat heitelleet auraajia lumikökkäreillä ja uhanneet turpaanvedolla
Kouvolan kaupunki toivoo kaupunkilaisilta kärsivällisyyttä, sillä auraajat tekevät parhaansa.
Kouvolan kaupungilta on joutunut olemaan yhteydessä poliisiin auraajien kokeman uhkailun takia. Kunnossapitopäällikkö **Jukka Perttulan** mukaan auraajia on uhkailtu ja heidän koneitaan on heitelty lumikökkäreillä.
– Asiallinen palaute on ok, mutta ei se, että uhkaillaan töitä tekeviä ihmisiä turpaanvedolla, Perttula sanoo.
Auraajat kohtaavat uhkailijoita lähinnä pientaloalueilla.
Kaupunkien kadut määritellään kunnossapidossa eri luokkiin esimerkiksi liikennemäärien mukaan. Viimeisimpien joukossa ovat muun muassa asuinaluille päättyvät umpikujat, kun taas pääkadut aurataan ensimmäisenä myös Kouvolassa.
Lumiraivo tuttu ilmiö
Perttulan mukaan lumiraivo on joka talvi vastaantuleva ilmiö. Hän osin ymmärtää ärsytyksen.
– Kun tulee paljon lunta, niin eihän se kivaa ole.
Perttula toivoo asukkailta kärsivällisyyttä ja työrauhaa kunnossapidon työntekijöille, sillä auraajien työ on kovan lumisateen jäljiltä kiireistä.
– Kyllä he kaikki parhaansa yrittävät.
Palautetta voi antaa sähköisesti kaupungin verkkosivujen kautta. Palaute menee sieltä suoraan kunnossapitoon. Kouvolassa voi myös soittaa ympäri vuorokauden katupäivystysnumeroon.
Edelliset lumet vielä osin siivoamatta
Edellisten kovien lumisateiden jälkiä on vielä Kouvolassa siivoamatta. Osa kaduista on lumimäärän jäljiltä vielä kapeita ja risteyksissä on autoilijan näköesteinä lumikasoja siivoamatta. Samaan aikaa uudet lumisateet ovat jo alkaneet.
– Tänään maanantaina koitetaan tehdä tilaa sen verran kuin ehditään ja huomenna lähdetään taas auraamaan, Perttula sanoo.
Kaupungin 70 aurausyksikköä lähtevät todennäköisesti liikkeelle aamuyöllä, jolloin sateiden pitäisi olla ohi. Varsinkin kevyenliikenteen väylillä auraus viivästyy lumimäärien takia.
Kymenlaaksoon on ennustettu runsaita lumi- ja vesisateita maanantaina ja tiistain välille. Lisäksi tuulee navakasti ja on lauhtumisen vuoksi liukasta.
– Siellä on nyt kaikkea mahdollista, mitä talveen voi liittyä, Perttula toteaa.
Oikeuskansleri: Työttömyysturvaa koskevien muutosten arviointi on jäänyt puutteelliseksi
Lausuntoaika jäi liian lyhyeksi ilman asianmukaisia perusteluja.
Oikeuskansleri katsoo [lausunnossaan](https://oikeuskansleri.fi/documents/1428954/196899331/julkaistu_lausunto_tyottomyysturvalain_muuttaminen_OKV_2615_21_2023.pdf/104d8ea8-77d5-543a-4807-26d252161b33/julkaistu_lausunto_tyottomyysturvalain_muuttaminen_OKV_2615_21_2023.pdf?t=1705922370426), että hallituksen esittämiä muutoksia työttömyysturvaan ja niiden yhteisvaikutuksia aiemmin annettujen säästölakiesitysten kanssa ei ole arvioitu riittävän hyvin.
Oikeuskansleri **Tuomas Pöystin** lausunto koskee esitystä ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamisesta sekä eräiden työttömyysturvaan liittyvien ikäsidonnaisten poikkeussääntöjen poistamisesta.
Esityksen mukaan ansiosidonnainen päiväraha alenisi 40 työttömyyspäivän jälkeen 20 prosenttia ja 170 työttömyyspäivän kohdalla 25 prosenttia. Hallitus esittää myös, että palkkatuettu työ ei jatkossa pääsääntöisesti kerryttäisi työssäoloehtoa.
Hallituksen esityksessä viitataan erilliseen muistioon, jonka sosiaali- ja terveysministeriö laati syksyllä sosiaaliturvaa koskevien muutosehdotusten yhteisvaikutuksista kotitalouksille. Oikeuskansleri toteaa, että lausunnolla olevassa esityksessä olisi ollut perusteltua arvioida eri esitysten yhteisvaikutuksia.
Perus- ja ihmisoikeusvaikutukset tutkittava paremmin
Oikeuskanslerin mukaan eduskunnan perustuslakivaliokunta on pitänyt ongelmallisena, ettei ministeriön muistiossa erikseen tarkasteltu esitysten perus- ja ihmisoikeusvaikutuksia. Kokonaisarvio oikeuksia koskevista vaikutuksista ei voi jäädä pelkästään kyseisen muistion varaan, huomauttaa oikeuskansleri.
Vaikutusten kokonaisarviointi on erittäin tärkeää perussoikeussäännöksien ja kansainvälisten ihmisoikeusvelvoitteiden toteutumisen kannalta, Pöysti huomauttaa.
Pöysti muistuttaa pitävänsä tärkeänä, että toisiinsa liittyvien lakiesitysten riippuvuussuhteiden ja kumulatiivisten yhteisvaikutusten selvittämiseen sekä vaihtoehtojen arvioimiseen jää riittävästi aikaa.
Hän huomauttaa, että eduskunta on lausumassaan edellyttänyt muun muassa, että hallitus seuraa työttömyysturvan muutosten vaikutuksia lapsiperheiden toimeentuloon ja ryhtyy tarvittaessa toimiin kannustinloukkujen purkamiseksi siten, että työllistyminen on kaikissa tilanteessa etuuksien saajalle kannattavaa.
Lisäksi Pöysti kiinnittää huomiota siihen, että lakiesitysten lausuntoaika oli poikkeuksellisen lyhyt, vain neljä ja puoli viikkoa. Se myös osui suurelta osin joulun ja vuodenvaihteen lomien aikaan.
Suositus on, että lausuntoajan tulee olla vähintään kuusi viikkoa. Aikaa voidaan lyhentää vain perustellusta syystä.
Lapissa ollut käytössä virheellisiä äänestyslippuja – äänet kuitenkin todennäköisesti hyväksytään
Kemissä vahvistetaan, että kaupungin yhdessä ennakkoäänestyspaikassa on ollut yhtenä päivänä jaossa pieni määrä virheellisiä äänestyslippuja.
Sosiaalisessa mediassa on esitetty väitteitä, että Lapissa äänestäjille olisi annettu virheellisiä äänestyslippuja sekä Kemissä että Keminmaassa.
– Olemme saaneet tiedon siitä, että yhdellä Kemin kaupungin ennakkoäänestyspaikoista on ollut yhtenä päivänä jaossa pieni määrä virheellisiä äänestyslippuja, vahvistaa Kemin kaupunginjuristi **Essi Salmela**.
Myös Keminmaassa on saatu kansalaispalautetta virheellisistä lipuista.
– Muutama äänestäjä on kertonut, että Liedakkalan äänestyspaikassa olisi ollut puoliksi tyhjiä lippuja ja numeron paikka olisi ollut väärällä puolella. Varmuudella asia selviää vasta myöhemmin. Liedakkalassa on tarkastettu kaikki jäljellä olevat liput ja ne ovat kunnossa, kertoo Keminmaan keskusvaalitoimiston sihteeri **Tuomo Kuusela**.
Kuusela ei pidä mahdollisena, että äänestäjille olisi tarjottu viime eduskuntavaalien äänestyslippuja.
– Käyttämättömät äänestysliput on hävitettävä, ja näin on Keminmaassa tehty, hän sanoo.
Äänet kuitenkin hyväksyttäneen
Lapissa äänten hyväksymisestä päättää Lapin vaalipiirilautakunta. Lautakunnan sihteeri **Kaisa Post** kertoo, että hän esittää virheellisellä lipulla annetun äänen hyväksymistä, jos virhe on tapahtunut painossa.
– Kyse ei olisi kansalaisen virheestä. Lähtökohtana on pyrittävä siihen, että kansalainen saa äänensä annettua, hän perustelee.
Vaalilain mukaan äänestyslippu on mitätön, jos äänestyslippuna on käytetty muuta kuin oikeusministeriön painattamaa äänestyslippua.
– Presidentinvaalissa käytettävät äänestysliput ovat oikeusministeriön toimittamia, ja ne jaetaan sellaisenaan kuntien ennakkoäänestyspaikoille, Salmela kertoo.
KRP teki valeoston Vastaamo-tutkinnassa – syyttäjien mukaan rahat päätyivät syytetyn Aleksanteri Kivimäen tilille
Kivimäki kiisti kuulemisessaan poliisi löydökset ja nosti esiin toisen henkilön, joka hänen mukaansa käytti tutkittuja palvelimia.
Vastaamo-oikeudenkäynnissä tuotiin maanantaina ilmi uutta näyttöä, joka syyttäjien mukaan tukee syytteitä **Aleksanteri Kivimäkeä** vastaan.
Syyttäjien mukaa keskusrikospoliisi (KRP) teki tietomurron jälkeen valeoston Vastaamon kiristäjän bitcoin-osoitteeseen. Erinäisten mutkien kautta ja muututtuaan monero-virtuaalivaluutaksi rahat päätyivät Kivimäelle kuuluvalle pankkitilille, syyttäjät kertoivat.
Syyttäjien mukaan valeosto tehtiin pian tietomurron jälkeen syksyllä 2020. Sitä koskeva lisätutkintapöytäkirja valmistui viime kuussa.
Kivimäki kiisti oikeudessa poliisin löydökset ja sanoi, että rahojen liikkeitä ei ole pystytty selvittämään poliisin kertomalla tavalla.
Ei muistanut, milloin avioitui
Kivimäen kuuleminen jatkui Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa maanantaina syyttäjien osuudella. Syyttäjät **Pasi Vainio** ja **Bo-Niklas Lundqvist** kysyivät Kivimäeltä muun muassa hänen asuinpaikoistaan, käyttämistään nettiyhteyksistä sekä toimeentulostaan rikosten tekoaikana ja ennen sitä.
Syyttäjät ovat esittäneet, että tietomurron ja kiristyksen motiivi olisi ollut taloudellinen. Kivimäki sanoi, ettei vuosina 2019-2020 varsinaisesti tarvinnut tuloja, koska hänellä oli kryptovaluuttasäästöjä.
– Minulla oli tuolloin merkittäviä määriä aiemmin hankittuja kryptovaluuttoja, jotka arvonnousun takia olivat huomattavan arvokkaita, Kivimäki sanoi.
Huomiota herätti, että Kivimäellä oli vaikeuksia vastata syyttäjien kysymykseen siitä, milloin hän oli avioitunut lapsensa äidin kanssa.
– Olisikohan se päivätty 2018? Tarkasta päivämäärästä ei ole käsitystä, hän vastasi.
Vuonna 2020 Kivimäki oli kuitenkin asunut osan aikaa Lontoossa toisen naisen kanssa. Syyttäjien mukaan naisen asuntoon on paikannettavissa nettiyhteys, joka yhdistyy Kivimäkeen sekä tutkinnan keskiössä olleeseen virtuaalipalvelimeen.
Kivimäen mukaan hän kuitenkin erosi naisesta melko pian ja muutti eri osoitteeseen.
Nosti esiin toisen miehen
Kivimäki vastaili kysymyksiin enimmäkseen rauhallisesti, kuten ensimmäisenä kuulemispäivänä perjantaina, jolloin kysymykset esitti hänen oma puolustuksensa.
Muutaman kerran syyttäjien ja Kivimäen sananvaihto kävi kiivaammaksi muun muassa silloin, kun syyttäjät sanoivat Kivimäen muuttaneen kertomustaan eräästä asiasta perjantaihin nähden. Kivimäki arveli, että syyttäjät olivat tehneet virheen muistiinpanoihinsa ja korotti ääntään väittäen, ettei ”ole koskaan sanonut niin”.
Kivimäki on arvostellut KRP:n esitutkintaa ja sanonut, että tutkinnassa on noussut esiin henkilöitä ja seikkoja, joita ei ole selvitetty tarpeeksi. Hänen puolustuksensa on pyytänyt joistakin asioista lisätutkintaa.
Kivimäki toi useassa vastauksessaan esille seikkoja, jotka hänen mukaansa liittävät toisen henkilön esimerkiksi poliisin tutkimiin palvelimiin. Kivimäen pitkään tuntema amerikkalaismies ja Kivimäki suunnittelivat yhteisen yrityksen perustamista ennen Vastaamon tietomurtoa. Kivimäen mukaan palvelimia oli vuokrattu yritystoimintaa varten.
Yhdysvaltojen liittovaltion poliisi FBI oli kuulustellut miehen kesäkuussa. Mies oli kieltäytynyt vastaamasta kysymyksiin vedoten Yhdysvaltojen perustuslain mukaiseen yksityisyydensuojaan.
Vaaditaan seitsemän vuoden vankeutta
Media oli Kivimäen kuulemisessa paikan päällä Espoon Otaniemessä, mutta tietomurron uhrien suuren määrän takia ja heidän henkilöllisyyksiensä suojaamiseksi he saivat seurata oikeudenkäyntiä videoyhteydellä siihen erikseen varatusta, salaisesta paikasta.
Syyttäjät vaativat Kivimäelle, 26, seitsemän vuoden vankeusrangaistusta yhteensä yli 21 000 uhriin kohdistuneista rikoksista. Kivimäkeä syytetään törkeästä tietomurrosta, liki 9 600 törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä, yli 21 300:sta törkeän kiristyksen yrityksestä sekä 20 törkeästä kiristyksestä. Hän on kiistänyt kaikki syytteet.
Pääkäsittelyn on määrä jatkua helmikuun loppuun asti. Käsittelyn päätteeksi ilmoitetaan, milloin tuomio annetaan.
Tietomurto marraskuussa 2018
Syyttäjien mukaan Kivimäki murtautui marraskuussa 2018 yksin tai tuntemattomaksi jääneiden ihmisten kanssa Vastaamon tietojärjestelmään ja latasi 33 000 ihmisen tiedot sisältäneen potilastietokannan itselleen.
Potilastietojen levittämisen ja niillä kiristämisen epäillään alkaneen syksyllä 2020. Syyttäjien mukaan Kivimäki lähetti tuolloin Vastaamolle sähköpostitse kiristysviestin, jossa hän vaati yritystä maksamaan hänelle 40 bitcoinia, mikä vastasi 366 000:ta euroa. Rahasummaa vaadittiin vastineeksi siitä, ettei potilaiden tietoja julkaista.
Kun vaatimuksiin ei suostuttu, Kivimäki alkoi syyttäjien mukaan julkaista potilastietoja lokakuun lopulla 2020. Tietoja julkaistiin pääosin Tor-verkossa. Tämän jälkeen Kivimäki lähetti syyttäjien mukaan kiristysviestin Vastaamon potilastietokannassa olleille ihmisille. Osa uhreista maksoi vaaditun summan.
Poliisi alkoi tutkia Vastaamon tapausta syksyllä 2020. Kivimäki otettiin kiinni viime vuoden helmikuussa Ranskassa Pariisin lähellä sijaitsevassa Courbevoien kunnassa.
Ranskalaismedian mukaan paikallinen poliisi meni asuntoon kotihälytystehtävälle ja asunnossa ollut mies näytti poliisille romanialaisia henkilöllisyyspapereita. Poliisin tarkastaessa miehen tietoja kävikin ilmi, että hän oli Vastaamo-tietomurrosta epäilty suomalaismies.
Siirtyminen sähköön toi katkoa bussihankintoihin Tampereella: nyt kärsitään kalustopulasta
Useita linjoja ajavalla Tampereen Kaupunkiliikenne TKL:llä on liian vähän busseja. Hankinnoissa on pidetty taukoa viisi vuotta. Yksi syy on sähköistetyn liikenteen valmistelu.
Tampereen seudun bussiliikenteessä oli jälleen ongelmia maanantaiaamuna 22. tammikuuta. Lukuisia vuoroja jäi ajamatta linja 7:llä reitillä Kalkku-Keskustori-Linnainmaa.
Tilanteen syy on reittiä ajavan Tampereen Kaupunkiliikenteen kalustopula. Aamuyhdeksän jälkeen asiat saatiin kääntymään parempaan suuntaan, kun muun muassa korjattavana ollut bussi saatiin taas linjalle.
Peruutuksia on silti ollut pitkin päivää. Eniten niitä on TKL:n linjoilla 7 ja 8, mutta myös muilla liikennöitsijöillä on vaikeuksia.
TKL on joutunut pitämään noin viisi vuotta taukoa uusien bussien hankinnoissa.
Säästötarpeellakin on osuutta, mutta näinä vuosina on myös odotettu Tampereen seudun joukkoliikenteen vihreää siirtymää.
– Aiemmin ostettiin 10–12 uutta bussia joka vuosi. Tämä tarkoittaa, että meille on syntynyt noin 50 uutena tulleen auton vajaus, kertoo TKL:n liikennejohtaja **Ilkka Ala-Maakala.**
Uusilla linja-autoilla on ajettu tietysti eniten, vanhoja on pidetty enemmänkin reservissä. Nyt tuoreimmat alkavat jo olla 4–6 vuoden ikäisiä. Se yhdessä kertyneiden runsaiden kilometrien kanssa merkitsee korjaustarpeen kasvua.
Yle kertoi jo aiemmin, [kuinka TKL:n kalustopulan takia Tampereella on](https://yle.fi/a/74-20068771) näkynyt Turusta ja Joensuusta vuokrattuja lainabusseja.
Sähkö tulee, mutta ei ratkaise kaikkea
Kesällä TKL on saamassa ensimmäiset uudet autot moneen vuoteen, kun käyttöön tulee seitsemän kiinalaista Yutong-sähköbussia.
Saman valmistajan tuotteita on liikenteessä muillakin joukkoliikenteen yhtiöillä Tampereen seudulla.
Kunnon pakkasilla sähköbussin lataus ei aina riitä koko päiväksi. 10–15 pakkasasteen lukemilla vielä pärjätään, mutta 20–25 astetta muuttaa tilanteen.
– Dieselbusseja tarvitaan yhä, sanoo Ilkka Ala-Maakala.
Hänen mukaansa järkevintä olisi, että käytössä olisi molempia. Dieselkalustoa käytettäisiin kylmällä säällä enemmän kuin leudolla, jolloin sähköbussi vuorostaan on paikallaan.
Tosin sähkön yleistyessä dieselmoottoristen bussien valmistus vähenee, eikä niitä ole saatavilla enää yhtä helposti kuin ennen.
TKL halusi myös hankkia käytettyjä dieselbusseja. Onneksi sopimukseen otettiin ehto ajoneuvojen kunnosta: tarkastus osoitti tarjotut bussit sen verran loppuun ajetuiksi, että niitä ei voitu täkäläiseen liikenteeseen tuoda.
Kuljettajia Tampereen Kaupunkiliikenne sitä vastoin on viime aikoina saanut. Syksyn jälkeen on kyetty palkkaamaan noin 30 uutta ammattilaista linja-autojen ratin taakse.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Sateenkaariyhdistykseen kohdistuvista rikoksista sakkotuomio Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa
Tuomio liittyy kesän 2022 tapahtumiin, jolloin Lakeuden Sateenkaari -yhdistys joutui somessa uhkauksen kohteeksi. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut sosiaalisessa mediassa laittoman uhkauksen tehneen henkilön sakkoon ja korvauksiin nuorena henkilönä tehdystä laittomasta uhkauksesta sekä nuorena henkilönä tehdystä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Lakeuden Sateenkaari ry ja yksi sen toimihenkilö joutuivat sosiaalisessa mediassa uhkaus- ja vihaviestinnän kohteeksi heinäkuussa 2022.
Asiaa käsiteltiin käräjäoikeudessa viime viikolla.
**Lisää**: [Alaikäinen uhkasi somessa Lapuan Pride-tapahtumaa verilöylyllä – poliisi tutkii laittomana uhkauksena](https://yle.fi/a/3-12531813)
Lakeuden Sateenkaari tuomitsee kaikki viharikokset vihapuheesta väkivaltaan
Lakeuden Sateenkaari -yhdistyksen medialle välittämän tiedotteen mukaan sateenkaari-ihmiset kokevat edelleen paljon viharikoksia, joita viranomaiset eivät aina tunnista eivätkä tutki. Siksi yhdistys pitää tärkeänä viestiä siitä, että rikos ei jää rangaistuksetta ja tämänkaltaisilla rikoksilla on seuraamuksensa.
Lakeuden Sateenkaari tuomitsee kaikki viharikokset vihapuheesta väkivaltaan. Yhdistys kertoo tiedotteessaan, että ettei se hyväksy minkäänlaista syrjintää jäseniään eikä ketään muutakaan kohtaan.
Valtakunnallinen ihmisoikeus- ja kansalaisjärjestö Seta on selvittänyt vuonna 2023 järjestettyihin Pride-tapahtumiin kohdistuneita vihatekoja. Raportti julkistetaan alkuvuodesta.
Viharikosepäilyissä 21 prosentin kasvu vuonna 2022
[Vuonna 2022 kirjattiin](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/808142/POLAMK_Katsauksia_35.pdf?sequence=1&isAllowed=y) yhteensä 1 245 rikosilmoitusta epäillyistä viharikoksista. Tämä on 21 prosenttia enemmän kuin vuonna 2021.
Yli puolet eli 57 prosenttia vuoden 2022 viharikosilmoituksista koski sanallisia loukkauksia, uhkauksia tai häirintää.
Suurin osa eli 74,7 prosenttia kaikista viharikosilmoituksista liittyi rikosepäilyihin, joiden motiivi ilmoitusten tietojen perusteella liittyi uhrin etniseen tai kansalliseen taustaan. Uhrin uskonnolliseen taustaan liittyvien tapausten osuus oli 9,7 prosenttia, seksuaaliseen suuntautumiseen 8,7 prosenttia sekä vammaisuuteen 4,3 prosenttia.
Sukupuoli-identiteettiin tai sukupuolen ilmaisuun liittyvistä viharikoksista tehtiin 32 rikosilmoitusta, mikä on 2,6 prosenttia kaikista viharikoksista.
Suomen rikoslakiin ei sisälly viha- tai rasistisen rikoksen määritelmää. Rasistinen vihamotiivi voidaan kuitenkin huomioida rangaistuksen koventamisperusteena.
Kymenlaakson ajokeli on tänään erittäin huono – lumi, vesisateet ja kova tuuli aiheuttaneet jo kolareita
Onnettomuuksia on sattunut ainakin Pyhtäällä, Kotkassa ja Haminassa.
Kymenlaaksossa on maanantaina erittäin huono ajokeli lumisen ja tuulisen sään takia.
Puolenpäivän aikaan Pyhtäällä kaatui rekka Pyhtääntiellä. Rekka kaatui ilmeisesti tuulen ja oikaisuyrityksen takia kahdeksankympin vauhdista. Kuskille ei käynyt kuinkaan.
Lisäksi puolenpäivän jälkeen Hurukselantiellä Kotkassa auto ajautui ojaan katolleen, mutta kuski pääsi omin avuin autosta ulos.
Ennen kahta Haminassa törmäsi auto moottoritien kaiteisiin. Kuskia ja autoa ei kuitenkaan tavoitettu paikalta.
Lumipyryalue on saapunut lännestä ja samalla sää lauhtuu. Etelässä ja lännessä osa sateesta tulee tänään vetenä. Lunta kertyy kuitenkin koko Suomeen 5-15 senttimetriä.
[Kouvolan kaupunki tiedottaa](https://www.kouvola.fi/ajankohtaiset/saa-aiheuttaa-auraajille-haasteita-odotettavissa-lunta-rantaa-vetta-kovaa-tuulta-ja-liukkautta/), että kaupungin kaikki 70 aurausyksikköä ovat valmiudessa, jos sääennusteet toteutuvat.
Olosuhteet ovat haasteelliset, koska edellistenkin lumien siivoaminen on vielä kesken. Sään lauhtuminen ja kova tuuli hankaloittavat työtä entisestään, kerrotaan tiedotteessa.
Alexander Stubbin vaalikampanja ylivoimaisesti kallein: budjetti lähes kaksi miljoonaa euroa
Stubb teki lupauksen ilmoituksen jättämisestä viime viikon keskiviikkona Ylen yksilötentissä.
Kokoomuksen presidenttiehdokas **Alexander Stubbin** kampanjatiimi on jättänyt tänään maanantaina [ennakkoilmoituksen ](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahoitus/ilmoituksetvaaleittain/presidentinvaali2024/FI/0008/ennakkoilmoitus.html)ehdokkaan vaalirahoituksesta Valtiontalouden tarkastusvirastolle VTV:lle.
Kampanjan kokonaisbudjetti on runsaat 1,9 miljoonaa euroa.
Yksityishenkilöiltä Stubb on saanut tukea noin 875 000 euroa ja yrityksiltä 419 000 euroa. Kokoomus osallistuu kampanjaan puolen miljoonan euron edestä.
Yksityishenkilöistä eniten on lahjoittanut **Sami Inkinen** (67 000). Tämän lisäksi Stubb on saanut muita merkittävän kokoisia lahjoituksia.
25 000 euron lahjoituksen Stubbille antoivat muun muassa **Björn Wahlroos**, Sanoman pääomistaja **Rafaela Seppälä** sekä peliyhtiö Supercellin perustajiin lukeutuva **John Nicholas Derome.**
15 000 eurolla kampanjaa avusti sahayrittäjä **Pekka Kopra**.
10 000 euroa kampanjan kuluihin lahjoittivat muun muassa yritysjohtaja **Sari Baldauf,** yrittäjä **Ilkka Brotherus** ja Wolt-miljonääri **Elias Aalto.**
Näiden lisäksi Yksityisyrittäjäin säätiö on tukenut Stubbia 100 000 eurolla. Stiftelsen För Det Tvåspråkiga Finland -säätiötä kampanja taas sai 15 000 euroa.
Rahoituksen ennakkoilmoitus on vapaaehtoinen ja sen takaraja on perjantaina 26. tammikuuta.
Stubb teki lupauksen ilmoituksen jättämisestä viime viikon keskiviikkona [Ylen yksilötentissä](https://yle.fi/a/74-20070006).
Ylivoimaisesti suurin
Stubbilla on ehdokkaista ylivoimaisesti suurin vaalibudjetti.
Pelkästään vaalimainontaan on varattu 950 000 euroa. Mainonnan suunnittelun kulut ovat tämän lisäksi 300 000 euroa.
Stubbin vaalitilaisuuksiin uppoaa tämän lisäksi 110 000 euroa.
Hän on luvannut antaa kampanjastaan yli jäävät rahat hyväntekeväisyyteen.
Aikaisemmin omat ennakkoilmoituksensa vaalirahoituksesta ovat jättäneet valitsijayhdistyksen ja keskustan ehdokas **Olli Rehn**, valitsijayhdistyksen presidenttiehdokas, vihreiden tukema **Pekka Haavisto**, SDP:n **Jutta Urpilainen**, vasemmistoliiton **Li Andersson** sekä kristillisdemokraattien **Sari Essayah**.
Rehnin kampanjan perjantaisen ilmoituksen mukaan vaalibudjetti oli noin 800 000 euroa. Kampanjaa on tukenut yli tuhat suomalaista ja yli sata yritystä.
Haaviston kampanjan tavoite on noin miljoona euroa, josta oli toissa viikolla kerännyt reilut 600 000 euroa.
Urpilainen oli saanut tammikuun alussa kasaan tavoittelemansa noin 700 000 euron potin. Valtaosa tästä tulee SDP:ltä.
Perussuomalaiset maksaa **Jussi Halla-ahon** koko puolen miljoonan euron kampanjan.
Iso määrä huumeita tuotiin Lappeenrantaan – alkoi pitkä oikeudenkäynti, johon liittyvät myös erittäin vaaralliset aseet
Kyse on syyttäjän mukaan laajasta huumerikoskokonaisuudesta, jolla ei kuitenkaan ole yhteyksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Tänään maanantaina Lappeenrannassa alkaneen oikeusistunnon laajuutta kuvaa se, että syytettyinä tapauksessa on peräti 11 ihmistä. Osa heistä on ulkomaalaistaustaisia ja osa kaksoiskansalaisia.
Erilaisia rikosnimikkeitä on kuusi erilaista: törkeä huumausainerikos, huumausainerikos, törkeä rahapesu, ampuma-aserikos, törkeä ampuma-aserikos ja rekisterimerkintärikos
– Kyseessä on ainakin eteläkarjalaisittain yksi laajimmista, mitä tällä alueella on ollut, sanoo syyttäjänä toimiva aluesyyttäjä **Kirsi Maria Kursi**.
Suurin osa epäilyistä on kotoisin Etelä-Karjalasta, ja he ovat levittäneet huumausaineita pääasiassa Etelä-Karjalan alueella.
Oikeuskäsittelyyn on varattu aikaa 10 päivää. Istunnon valmistelijat kuvaavat istuntoaikataulun laatimista poikkeuksellisen vaikeaksi.
Huumeita ja aseita
Poliisin esitutkinnan mukaan Lappeenrannassa toiminut ryhmittymä oli hankkinut vuosien 2022 ja 2023 aikana kokaiinia, amfetamiinia, ekstaasia sekä kannabista levitettäväksi Etelä-Karjalaan ja pääkaupunkiseudulle.
Tänään ensimmäisessä istunnossa vastaajana ollut mies on poliisin [esitutkinnassa mainitsema päätekijä](https://yle.fi/a/74-20067736).
Syyttäjän mukaan mies oli hakenut syyskuussa 2022 Helsingistä 14 kiloa marihuanaa ja tuonut sen Lappeenrantaan, jossa olisi myynyt ainetta eteenpäin.
**Videolla aluesyyttäjä Kirsi Maria Kursi kertoo, miltä kokonaisuus hänestä vaikuttaa.**
Syytetty mies oli syyttäjän mukaan saanut marihuanaerästä myyntivoittoa 120 000 euroa.
Oikeussalissa mies asianajajansa välityksellä kiisti kaiken. Hän ei halunnut itse vastata itse mihinkään kysymykseen, vaan hänen puolestaan puhui asianajaja.
Tänään oikeussalissa päätekijälle luettu syyte törkeästä huumerikoksesta on vain osa kokonaisuutta. Myöhemmin tällä viikolla ja ensi viikolla saliin saapuvat loput syytetyt.
12 rynnäkkökivääriä
Huumeiden lisäksi pääepäilty liittyy myös poliisin tutkimaan poikkeukselliseen [sarjatuliaseita koskevaan](https://yle.fi/a/74-20060567) ampuma-aserikoskokonaisuuteen.
Mies on poliisin esitukinnan mukaan mukana viiden lappeenrantalaismiehen ryhmässä. Heitä poliisi epäilee erilaisista ampuma-aserikoksista.
Pääepäilty oli hankkinut itselleen 12 deaktivoitua eli ampumakelvottomaksi tehtyä rynnäkkökivääriä sekä yhden deaktivoidun konekiväärin. Aseet on poliisi luokitellut erittäin vaarallisiksi.
Mies muokkasi aseita takaisin toimintakuntoisiksi. Osa rynnäkkökivääreistä oli myyty eteenpäin.
Tätä asiaa käräjäoikeus käsittelee tarkemmin ensi viikolla.
Aluesyyttäjä Kirsi Maria Kursin mukaan esitutkinnassa ei ole tullut ilmi mitään viitteitä järjestäytyneestä rikollisuudesta.
– Toki kun puhutaan näin laajasta huumausainekokonaisuudesta, johon liittyy useita henkilöitä, niin ei mistään perustason huumausainerikoksesta ole kysymys.
Poliisilla on tieto, että yhdellä syytetyistä olisi jollain tavalla yhteyksiä Helsingin katujengirikollisuuteen.
Poliisi: Vallilan taksiturman kuljettaja väistikin toista autoa, kun taksi putosi kaiteen yli
Valvontakameratalleenteet toivat uutta tietoa kohtalokkaasta pudotuksesta. Tapaukseen liittyi toinenkin auto.
Helsingin Vallilassa joulukuun lopussa tapahtuneeseen taksiturmaan johtaneista syistä on saatu uutta tietoa valvontakameratallenteiden avulla. Onnettomuudessa kolme henkilöä loukkaantui, kun taksiauto suistui useiden metrien matkan kadulle. Kuljettaja ja kaksi matkustajaa kuljetettiin sairaalaan.
Helsingin poliisin rikoskomisario, tutkinnanjohtaja **Jari Korkalainen** kertoo Ylelle, että onnettomuuteen liittyi myös toinen auto.
Kun taksi oli matkalla Lemuntietä alas, oli tiellä jyrkkä 90 asteen vasemmalle kaartuva mutka, ja samassa kohdassa oli käyntiliittymä oikealle kiinteistön pihaan. Toisesta suunnasta tuli toinen ajoneuvo, joka oli kääntymässä kiinteistön pihaan pysäköintialueelle. Tämä ajoneuvo oli pysähtynyt osittain vastaantulevien kaistan päälle.
– Toinen keltainen auto tuli ja pysähtyi vastaantulevan kaistan päälle. Hän oli kääntymässä vasemmalle kaistan yli, kun samaan aikaan taksi tuli vastaan ja joutui tekemään tiukan väistöliikkeen ja ohittamaan oikealta koukaten. Silloin hän ajautui kaiteen yli pudotukseen, Korkalainen sanoo.
Turmataksi oli väärin rekisteröity
Aluksi onnettomuuden syy ei ollut selvillä, mutta nyt valvontakameran tallenteista on pystytty rekonstruoimaan tapahtumien kulkua.
Taksinkuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kahdesta vammantuottamuksesta. Nyt myös vastaantulevan auton kuljettajaa epäillään samoista asioista. Lisäksi tutkinnassa ilmeni, että taksia ei oltu rekisteröity luvanvaraiseen liikenteeseen, mikä johti epäilyyn rikosnimikkeellä liikenteessä käytettävän ajoneuvon väärästä rekisteröinnistä.
Poliisi on kuullut kaikkia onnettomuuden osapuolia, ja taksinkuljettaja on antanut alustavan selvityksensä. Poliisin mukaan osapuolia aiotaan kuulla vielä uudelleen. Tutkintaa jatketaan edelleen, ja poliisi aikoo kuulla myös taksiyrityksen edustajaa.
Helsingin poliisin rikoskomisario, tutkinnanjohtaja Jari Korkalainen arvioi, että esitutkinta saadaan päätökseen noin kuukauden kuluessa, jonka jälkeen se toimitetaan syyttäjälle syyteharkintaa varten.
Asiasta [kertoi ensimmäisenä](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/vallilan-taksiturmasta-uutta-tietoa-tasta-syysta-taksi-syoksyi-useita-metreja-alas/8862480#gs.3dztz0) MTV Uutiset.
Oulussa Hiukkavaara, Ritaharju ja Korvenkylä kiinnostavat eniten omakotien rakentajia
Oulussa rakentamattomien tonttien kauppoja tehtiin viime vuonna eniten koko maassa.
Oulun suosituimmat asuntoalueet Hiukkavaara sekä Ritaharju ja Korvenkylä pitävät edelleen pintansa, kun kaupunki myy omakotitontteja. Niiden tonteista on eniten kysyntää. Sen sijaan kauempana keskustasta sijaitsevilla alueilla kuten Kiimingissä ja Haukiputaalla tonttien kysyntä on vähäisempää, vaikka siellä tonttikoko onkin yleensä isompi kuin lähempänä keskustaa olevilla asuntoalueilla.
Maanmittausinsinööri **Pirjo Siermala** Oulun kaupungilta kertoo, että yleisesti ottaen tonttien kysyntä on Oulussa ollut vilkasta, vaikkei enää samoihin lukemiin päästäkään kuin koronavuosina. Ilmiö näkyy myös muualla maassa, kuten ilmenee Maanmittauslaitoksen Ylelle[ kokoamasta omakotitonttien myyntitilastosta](https://yle.fi/a/74-20069773) vuosilta 2020–2023.
Maanmittauslaitoksen tilastojen mukaan Oulussa rakentamattomien tonttien kauppoja tehtiin viime vuonna eniten koko maassa. Oulussa tehtiin 238 tonttikauppaa, mutta samaan aikaan Suomessa on myös yhdeksän kuntaa, joissa ei myyty viime vuonna yhtään omakotitonttia.
Maanmittauslaitoksen tilasto kertoo myydyt pientalotontit. Kaupat on tehty joko kaupanvahvistajavahvistuksin tai kiinteistövaihdannan palvelun kautta. Kuntien myymien tonttien lisäksi tilastossa ovat mukana myös yksityisten myymät tontit.
Oulussa kaupungin omakotitontteja on myynnissä vuosittain kahdessa määräaikaisessa haussa, joista keväänhaku alkaa ensi viikolla. Syksyn tonttihaku on puolestaan elo-syyskuussa. Syksyllä haettavana on sekä vuokrattavia että myytäviä tontteja.
Näiden lisäksi järjestetään kaksi täydennyshakua, jossa voi hakea vuokralle tarjottavia tontteja, jotka ovat peruuntuneet.
Tontteja on haettavana eri puolilta Oulua. Oulun omien tonttien lisäksi kaupunki pitää yllä myös yksityisten tonttien rekisteriä, johon yksityiset voivat ilmoittaa myynnissä olevia tonttejaan.
Kaupungin tarjolla olevat tontit ovat yleensä rakennusvalmiita ja niissä on valmiina kunnallistekniikka.
– Yleensä ne ovat valmiina tai valmistuvat viimeistään silloin kun tontille pääsee rakentamaan, kertoo Pirjo Siermala.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisi etsii ryöstäjää Kuopiossa
Ryöstön kohteeksi joutui yksittäinen ihminen, joka vietiin sairaalaan.
Itä-Suomen poliisi etsii Kuopiossa ryöstäjää. Poliisille tuli maanantaina puolenpäivän aikaan hätäkeskuksen kautta ilmoitus ryöstöstä Kuopion Rastaantiellä.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että ryöstö on kohdistunut yksittäiseen ihmiseen, joka on kuljetettu tapahtumapaikalta sairaalaan.
Poliisi etsii epäiltyä tekijää ja pyytää ilmoittamaan kaikki tiedot ja havainnot hätäkeskukseen numeroon 112.
Fortum selvittää sekä isoja reaktoreita että pienydinvoimaa – ei sulje pois Olkiluoto 3:n kokoista jättireaktoria
Mahdolliset uudet ydinvoimalaitokset voisivat olla käytössä aikaisintaan 2030-luvun puolivälissä, Fortum arvioi.
Uusia ydinvoimahankkeita tutkiva Fortum on edelleen avoin investoinneille sekä perinteisiin isoihin ydinreaktoreihin että uudenlaisiin pienydinreaktoreihin. Yhtiö kertoi asiasta mediatilaisuudessa maanantaina.
Fortum aloitti vuoden 2022 loppupuolella selvityksen uuden ydinvoiman edellytyksistä Suomessa ja Ruotsissa. Kaksivuotinen selvitystyö on nyt suunnilleen puolivälissä.
Tarkempia suunnitelmiaan Fortum ei maanantaina paljastanut, mutta joitain suuntaviivoja yhtiön aikeista saatiin.
Fortum kertoi keskittyvänsä tarkastelussa nyt kuuteen laitosvaihtoehtoon, joiden joukossa on isoja reaktoreita ja pienydinreaktoreita. Molemmille on olemassa markkinoita, kertoi selvitystyön toteutuksesta vastaava johtaja **Laurent Leveugle** Fortumilta.
Pienydinreaktoreilla (small modular reactor, SMR) tarkoitetaan usein alle 300 megawatin yksiköitä, mutta Fortumin tutkimat SMR-voimalat olisivat 300–500 megawatin laitoksia. Ne olisivat siis teholtaan lähellä Fortumin Loviisan-ydinvoimalan kahta reaktoria, jotka kumpikin ovat teholtaan runsaat 500 megawattia.
Perinteisten ydinreaktorien osalta Fortum selvittää 1 000–1 600 megawatin yksiköitä. Fortum ei siis sulje pois investointia Olkiluoto 3:n kaltaiseen 1 600 megawatin jättireaktoriin, vaikka kantaverkkoyhtiö Fingrid on julkisuudessa sanonut Olkiluoto 3:n olevan niin suuri, ettei sellaisen rakentamista nykyisin edes hyväksyttäisi Suomen sähköjärjestelmään.
Fortumin mukaan mahdolliset uudet ydinvoimalaitokset voisivat olla käytössä aikaisintaan 2030-luvun puolivälissä.
– Liikkeelle pääsisi nopeammin isolla reaktorilla, mutta sen rakentaminen kestää pidempään, kertoi Fortumin ydinvoimaliiketoiminnasta vastaava johtaja **Petra Lundström**.
Hän arvioi, että tuotantoon voitaisiin päästä suunnilleen samalla aikataululla sekä ison ydinreaktorin että pienydinreaktorin kohdalla.
Fortumin selvitys uuden ydinvoiman edellytyksistä valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä. Mahdollisten investointipäätösten vuoro on vasta myöhemmin.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitus haluaa Suomeen lisää ydinvoimaa ja on sitoutunut hyväksymään kaikki kriteerit täyttävät periaatelupahakemukset lisäydinvoimasta. Energia-asioista vastaava ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) pitää mahdollisena, että tällainen periaatelupahakemus voi tulla hallituksen pöydälle vielä tällä vaalikaudella. Mykkänen kommentoi asiaa sunnuntaina julkaistussa STT:n haastattelussa.
*Lisätty otsikkoon klo 17.23 video.*
Pikku Kakkosen mediataitoviikko 2024
Pikku Kakkosessa leikitään medialeikkejä ja pohditaan, mitä media oikein on!
Reppu-Heppu ja Botti median mestareina
Reppu-Hepun ja Botin ullakolla [seikkaillaan](https://yle.fi/aihe/a/20-10005824) median metkassa maailmassa! Kaverusten johdolla pohditaan median aiheuttamia tunteita, oman sisällön tuottamista, turvallisuutta ja hyvinvointia, omia mediankäyttötapoja, hyvää vuorovaikutusta ja monia muita mediaympäristössä tarvittavia taitoja.
Sarjaa voi katsoa yksin tai perheen kanssa keskustellen. Se sopii mainiosti myös aiheen käsittelyyn päiväkodissa ja koulussa, sillä sen sisältö seuraa [Uudet lukutaidot](https://okm.fi/uudet-lukutaidot) -ohjelman Medialukutaito-osion rakennetta.
Reppu-Hepun toimintavinkit ja -tuokiot
[12 erilaisen toimintavinkin](https://yle.fi/aihe/a/20-10006030) tarkoituksena on innostaa käyttämään mediaa osana leikkiä.
Reppu-Hepun omalla Mediamestari-kanavalta on helppoja, toiminnallisia vinkkejä ja ideoita itsenäisiin ja yhdessä tehtäviin mediapuuhiin kotona tai lapsiryhmissä. Monipuolisesti erilaisia medioita ja ilmaisun muotoja huomioivat toimintavinkit innostavat lapsia pois ruudun ääreltä leikkimään, kokeilemaan, tekemään itse ja nauttimaan mediasta muiden kanssa.
Lisäksi Reppu-Hepun [viisi toimintatuokiota](https://yle.fi/aihe/s/10002088) vievät lapset medialeikkien maailmaan.
Tuomon ja Heikin medialeikit
Maanantaina 15.1.24 alkaen Tuomo leikkii medialeikkejä yhdessä Heikki-nuken kanssa. Maanantai-iltaisin tutustutaan mm. valeuutisiin, ikärajoihin ja mainoksiin. Osa leikeistä on koottu yhteen [artikkeliksi](https://yle.fi/aihe/a/20-10006081).
Vanhojen mediataitoviikkojen materiaaleja löytyy [yle.fi/lapset-sivulta](https://yle.fi/aihe/t/18-269665).
Aluevaltuutetuilta synkät arviot Ylen kyselyssä – vaikutusmahdollisuudet vähäiset, säästöistä ei selvitä
Yle kysyi Satakunnan ja Varsinais-Suomen aluevaltuutetuilta muun muassa hyvinvointialueen vallankäytöstä ja talousasioista. Kyselyyn vastasi 77 valtuutettua.
*”Valtion ja pienen piirin vahvassa ohjauksessa, en koe osaani edes päättäjäksi.”*
Näin kiteyttää omat vaikutusmahdollisuutensa yksi Yle Lounais-Suomen kyselyyn vastanneista 77 aluevaltuutetusta Satakunnasta ja Varsinais-Suomesta.
Vuodenvaihteessa toteutettu kysely antaa varsin synkän kuvan siitä, miten aluevaltuutetut kokevat roolinsa hyvinvointialueen päätöksenteossa. Yli kaksi kolmasosaa vastanneista katsoo, ettei heillä ole riittävästi vaikutusvaltaa aluevaltuutettuina.
Satakunnan aluevaltuustossa on kaikkiaan 69 ja Varsinais-Suomen aluevaltuustossa 79 jäsentä.
Kommenttien perusteella moni pitää virkamiesten ja aluehallituksen roolia päätöksenteossa liian suurena.
*”Viranhaltijat päättävät pääosin asioista. Vain pieni osa hyvinvointialueen toimintaan liittyvistä päätettävistä asioista tulee luottamushenkilöiden päätettäväksi.”*
Kritiikkiä aluevaltuutetut antavat myös muun muassa lautakuntien pieneksi jääneestä roolista päätöksenteossa sekä tiedonsaannin vaikeuksista.
Osa vastanneista ei näe tilannetta aivan näin synkkänä.
*”Yksittäisenä valtuutettuna vaikutusvalta on melko vähäinen, mutta yhteistyöllä, neuvottelujen ja eri toimielinten kautta asioihin pystyy vaikuttamaan.”*
Valta on virkamiehillä ja aluehallituksella?
Kyselyn perusteella hieman yli puolet aluevaltuutetuista kokee, että aluehallituksella on liikaa valtaa aluevaltuustoon verrattuna. Kommenteista käy ilmi, että moni kokee vielä suuremmaksi ongelmaksi hyvinvointialueen virkamiesten vallankäytön.
*”Edes aluehallituksella ei ole kunnolla valtaa, vain teoreettista. Operatiiviseksi eli virkamiesten päätettäväksi nimetään lähes kaikki.”*
Kyselyssä pyydettiin Satakunnan ja Varsinais-Suomen aluevaltuutettuja myös arvioimaan, miten he kokevat onnistuneensa luottamustehtävässään.
Yli puolet vastanneista katsoo onnistuneensa hyvin tai melko hyvin. Noin kolmasosa arvioi suorituksensa keskinkertaiseksi.
*”Valtuustokauden alkaessa oli ajatus, että on hienoa päästä rakentamaan uutta. Aika tarkkaan tämä näkymä on valtuustokauden edetessä vaihtunut leikkauslistojen ihmettelyyn yhdessä alueen asukkaiden kanssa.”*
Suurin osa ei usko säästötavoitteen toteutumiseen
Satakunnan ja Varsinais-Suomen aluevaltuutetut suhtautuvat Ylen kyselyssä epäilevästi kovien säästötavoitteiden toteutumiseen hyvinvointialueilla.
Satakunnassa taloutta pitäisi tasapainottaa vuoteen 2026 mennessä yli 90 miljoonalla eurolla ja Varsinais-Suomessa noin 270 miljoonalla.
Useampi kuin kolme neljästä kyselyyn vastanneesta ei usko, että säästötavoite toteutuu ilman lisärahoitusta.
*”Uskon hyvinvointialueella olevan merkittävää säästöpotentiaalia. Se ei kuitenkaan ehdi realisoitumaan näin nopeasti, eikä nyt valitulla tavalla. On perin vaikeaa yhtä aikaa sekä säästää rahaa että kehittää toimintaa.”*
Kommenteissa kritisoidaan erityisesti talouden tasapainottamistavoitteiden kireää aikataulua. Moni kokee, että vireillä olevien uudistusten tuomat säästöt voivat toteutua vasta vuosien kuluttua.
*Sitaateissa olevat tekstit ovat kyselyyn vastanneiden aluevaltuutettujen kommentteja.*
Joensuussa esitetään jättisäästöjä kouluihin ja päiväkoteihin 
Esityksen mukaan Joensuu luopuisi vuoteen 2031 mennessä yhdeksästä alakoulusta ja yhdestä lukiosta. Lisäksi päiväkotien määrä laskisi 18:sta seitsemään.
Joensuussa suunnitellaan isoja muutoksia koulu- ja päiväkotiverkkoon.
Tänään maanantaina järjestetyssä talousseminaarissa kaupunginvaltuustolle esitetään muun muassa useiden koulujen lakkautuksia.
Esityksen mukaan Joensuussa sulkeutuisi vuoteen 2031 mennessä yhdeksän alakoulua ja yksi lukio, kaksi yhtenäiskoulua muutettaisiin yläkouluiksi ja yhden koulun rakentamisesta luovuttaisiin.
Lisäksi esityksessä kaupunkiin rakennettaisiin seitsemän uutta päiväkotia, joihin lapset siirtyisivät vanhoista yksiköistä.
Joensuun kaupunki käy keskustelua myös [Itä-Suomen koulun koulutoiminnan mahdollisesta lakkauttamisesta](https://yle.fi/a/74-20069489).
Ensi vuonna kiinni kolme koulua
Esityksen mukaan vuonna 2025 lakkautettaisiin Louhiojan, Rekivaaran ja Kanervalan koulut, vuonna 2026 Kiihtelysvaaran, Tuupovaaran ja Iiksenvaaran koulut ja vuonna 2027 Niittylahden ja Suhmuran koulut.
Mutalan koulua esitetään suljettavaksi portaittain vuosina 2026–2029 ja Pataluodon alakoulua vuosina 2026–2031.
Esityksessä Pyhäselän lukion opetus yhdistetään Lyseon ja Yhteiskoulun lukioiden toimintaan. Yhdistämisen aikataulu on avoin.
Esityksen mukaan Niittylahdenrantaan ei rakenneta uutta koulua.
Päiväkoteihin lisäinvestointeja
Kaupunginvaltuustolle esitetään uusien päiväkotien rakentamista Utraan, Noljakkaan, Multimäkeen, Heinävaaraan, Enoon ja Reijolaan sekä Penttilän päiväkodin laajentamista. Investoinnit tehtäisiin vuosina 2025–2027.
Näihin päiväkoteihin yhdistettäisiin nykyisten 18 yksikön toiminta.
Kaupungin tämänhetkisten laskelmien mukaan kouluja koskevat muutokset toisivat kaupungin talouteen noin kuuden miljoonan euron, lukion lakkautus 160 000 euron ja päiväkotiuudistuksen 1,5 miljoonan euron vuosittaiset säästöt.
Koko esitys talouden tasapainottamisen keinoista valmistuu maaliskuun lopussa. Valtuuston on määrä päättää tasapainottamisesta 27. toukokuuta.
Lahti Aqua alkaa vaihtaa vanhoja vesimittareita etäluettaviin
Etäluettavan vesimittarin ansiosta asiakkaan ei tarvitse ilmoittaa lukemia vesiyhtiölle, vaan tiedot siirtyvät suoraan digitaalisesti.
Lahti Aqua alkaa siirtyä etäluettaviin vesimittareihin. Yhtiö tiedottaa, että sen tavoite on asentaa 1 000 etäluettavaa vesimittaria vuoden 2024 aikana. Asennukset aloitetaan helmikuussa omakotitaloista Karistossa.
Lahti Aquan mukaan asiakkaiden vedenkulutuksen seuranta helpottuu ja muuttuu kulutukseen perustuvaksi etäluettavien mittareiden ansiosta. Vesilaskutus on perustunut vuosikulutusarvioon ja kerran vuodessa lähetettävään tasauslaskuun. Asiakkaat ovat ilmoittaneet mekaanisista vesimittareista lukemat yhtiölle.
Jatkossa heidän ei enää tarvitse ilmoittaa vesimittarilukemaa, sillä tieto siirtyy Lahti Aqualle automaattisesti.
Muutoksen on mahdollistanut etenkin etäluettavissa vesimittareissa hyödynnettävän akkutekniikan kehittyminen, Lahti Aqua kertoo tiedotteessa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Mikkelin Jukolan viestin järjestelyt nytkähtivät eteenpäin
Mikkeli Jukola 2025 on toinen Mikkelissä järjestettävä ja järjestyksessään 76. Jukolan viesti.
Mikkeli Jukola 2025 järjestelysopimus allekirjoitettin tänään.
Maailman suurimman viestisuunnistustapahtuman järjestelyistä vastaa mikkeliläinen suunnistusseura Navi ry.
Sopimuksen allekirjoittivat Jukolan järjestelyoikeudet omistavan Kaukametsäläisten, Suomen Suunnistusliiton ja Navi ry:n edustajat. Jukolan järjestelyoikeudet myönnettiin Naville [syksyllä 2020](https://yle.fi/a/3-11556773).
Tapahtuman taloudellisen vaikutuksen tiedetään olevan jopa 10 miljoonaa euroa ja siihen osallistuu noin 20 000 suunnistajaa.
Mikkeli Jukola 2025 on toinen Mikkelissä järjestettävä ja järjestyksessään 76. Jukolan viesti.
Etelä-Savossa ensimmäinen Jukola kisattiin Puumalan Pistohiekalla 50 vuotta sitten vuonna 1974. Vuonna 1990 Jukola suunnistettiin Juvalla ja vuonna 2003 Sulkavalla.
Porissa opetetaan luistelun alkeita englanniksi aikuisille 
Luistelukoulu on suunnattu erityisesti Poriin ulkomailta muuttaneille.
Porin kaupunki järjestää aikuisille aloittelijoille luistelukoulun englannin kielellä, mutta myös suomea äidinkielenään puhuvat voivat osallistua kurssille.
– Englannin kieli valikoitui ohjauskieleksi, koska uskomme alkeisluistelukoulun palvelevan erityisesti Poriin ulkomailta muuttaneita, sanoo kaupungin tiedotteessa liikunnanohjaaja **Jenni Taimi**.
Minikurssi kestää kaksi tunnin luistelukertaa, ja se järjestetään Liisantorin tekojäällä kahtena peräkkäisenä maanantaina 5. ja 12. helmikuuta kello 17–18.
Kurssille otetaan enintään 15 osallistujaa, ja sen hinta on 10 euroa. Kurssille pitää ilmoittautua[ kaupungin verkkosivuilla](https://verkkokauppa.pori.fi/tuote/first-time-skates-liisantori-february-5-and-12-at-17-18/).
Jokaisella osallistujalla tulee olla luistimet ja kypärä.
Luistimia on mahdollista lainata Porin pääkirjaston Liikuttamosta. Luistelukoulussa on tarjolla muutama lainakypärä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Blockfest julkaisi ensi kesän ensimmäiset artistit – tapahtuma avasi myös hinnoittelumallinsa
Viime kesänä Blockfesteillä kävi 80 000 kävijää. Tämän vuoden artistikattauksessa on mukana paljon kotimaisia nimiä.
Tampereella järjestettävä hiphop-festivaali Blockfest on julkaissut tulevan kesän esiintyjiään.
Ensi kesänä 16.–17. elokuuta Ratinassa järjestettävillä festivaaleilla nähdään useita kansainvälisiä esiintyjiä, kuten **21 Savage**, **NLE Choppa**, **Skepta** ja **Soulja Boy**.
Kotimaisista artisteista kiinnitettyinä ovat muun muassa **Ibe**, **Lauri Haavi**, **Costi**, **Gettomasa**, **Sexmane**, **Cledos**, **Isac Elliot**, **VJ**, **Davi**, **Jami Faltin**, **NOTO**, **Etta** ja **Karri Koira**.
Blockfest lupaa lisää artistikiinnityksiä vielä kevään aikana.
Viime vuonna kaksipäiväinen festivaali [veti oheistapahtumineen peräti 80 000 kävijää](https://yle.fi/a/74-20046094).
Avoin hinnoittelu
Järjestäjätaho kertoo uudistavansa myös lippujen hinnoittelua.
Tulevan kesän liput myydään porrastetun mallin mukaan eli lipun hintataso nousee asteittain. Lippuja on jokaisella hintatasolla myynnissä rajallinen määrä. Kun yhden tason liput on myyty loppuun, siirrytään seuraavaan tasoon.
Esimerkiksi kahden päivän paketin on voinut ensimmäisessä vaiheessa saada 149 eurolla. Tämän hinnan liput ovat jo loppuunmyytyjä.
Sen jälkeen hinta on kasvanut 10 eurolla 159 euroon. Sitä seuraava hintakategoria on 175 euroa. Myöhempien vaiheiden hintoja ei ole Blockfestin nettisivuilla julkistettu.
Blockfestin markkinointipäällikkö **Jenna-Juulia Rekiö** kertoo porrastetun hinnoittelumallin olevan alalla yleinen käytäntö.
– Malli on ollut jo aiemmin käytössä meillä sekä monilla muilla festivaaleilla. Tänä vuonna halusimme muuttaa viestintäämme läpinäkyvämmäksi ja avoimemmaksi hinnoittelun suhteen, Rekiö sanoo.
Valokuvataiteilija Marja Pirilä selvisi leukemiasta, ja nyt hänet pelastanut solu on esillä näyttelyssä Helsingissä 
Marja Pirilä kuvaa ihmisiä ikiaikaisen camera obscuran sisällä. Pirilän laaja ja taianomainen näyttely on esillä Helsingin Taidehallissa.
Tamperelainen valokuvataiteilija **Marja Pirilä** on ihmeissään siitä, miten paljon hän on ehtinyt kuvata yli kolmessakymmenessä vuodessa. Helsingin Taidehallin mittavassa näyttelyssä *Valon tähden* Pirilä peilaa uraansa takautuvasti 1980-luvulta tähän päivään. Paluu menneeseen on tuntunut ”suloiselta”.
Näyttelyssä on mukana otos Pirilän ensimmäisestä pienestä, mustavalkoisesta sarjasta.
– Hämmennyin, miten niissä on yhä se sama henki.
Pirilä on tehnyt merkittävän uran valokuvataiteilijana, silti hän tuntee itsensä ulkopuoliseksi valokuvataiteen kentällä.
– Olen tällainen outsider. En kuulu Helsinki Schoolin kuvaajiin.
Helsinki School on ollut monen suomalaisen valokuvataiteilijan ponnahduslauta ulkomaille.
Pirilän tie valokuvataiteilijaksi on erikoinen. Hän opiskeli 1980-luvulla biologiaa Helsingin yliopistossa ja teki graduaan kärpästen elinkaaresta eläinekologian laitoksella.
Jokin mätti. Pirilästä tuntui, ettei hän päässyt biologiaan sisälle, vaikka rakasti eläimiä ja luontoa. Hän päätti hakea Taideteolliseen korkeakouluun.
– Olen aina sanonut, että kärpäset tönäisivät minut opiskelemaan valokuvausta.
Pirilä ihmetteli pimiössä, miten negatiivi kääntyi positiiviksi. Se tuntui maagiselta.
– Rakastin veden ja pimeyden yhdistelmää. Sitä solinaa. Asuin opiskeluaikana pimiössä, Pirilä kertaa.
Hän vertaa pimiössä syntynyttä tunnetta camera obscuraan, ikiaikaiseen tekniikkaan, jossa kuva heijastuu huoneen tai laatikon reiän kautta ylösalaisin takaseinälle.
Camera obscurasta tuli Pirilän tavaramerkki.
Reikä seinään, ja kuvaus voi alkaa
Pirilä tutustui camera obscuraan 1990-luvulla.
Hän ihmetteli Taideteollisessa korkeakoulussa, miksi hänen muotokuvistaan tuntui aina puuttuvan jotain. Pirilä kuvasi ihmisiä heidän omassa miljöössään.
Kuubalaissyntyisen, Yhdysvalloissa asuvan **Abelardo Morellin** mustavalkokuva muutti kaiken. Morell oli kuvannut kotonaan lastenhuonetta, ja kuvassa leikkidinosaurukset olivat ylösalaisin. Morell oli muuttanut huoneen camera obscuraksi.
– Kuva oli niin lumoava, ja sitä se on vieläkin. Ajattelin silloin, että tuossa on kaikki se, mitä haluan kuvata, Pirilä sanoo.
Morellista kertovassa artikkelissa todettiin, että kuvan valotusaika on seitsemän tuntia. Se tuntui Pirilästä järjettömältä, sillä hän halusi kuvata ihmistä.
– Ajattelin, että ei minun äitikään jaksa istua seitsemää tuntia paikoillaan, vaikka kärsivällinen olikin.
Siitä alkoivat kokeilut. Pirilän puoliso, valokuvaaja **Petri Nuutinen** keksi, että valotusaikaa voi lyhentää linssillä. Pirilä peitti ikkunan mustalla muovilla, teki siihen reiän ja asensi reikään silmälasilinssiaihion.
– Sitten se kuvajainen tuli ylösalaisin. Ja niitä minä aloin tehdä vimmatusti. Kuvasin kaikki lähipiirin ihmiset, jotka suostuivat malliksi, Pirilä kertoo hymyillen.
Hän kuvasi camera obscuran sisällä mallejaan nykyaikaisella kameralla.
Taidehallin näyttelyssä on mukana täysin poikkeuksellinen Pirilä-teos. Se on valokuvavedos taiteilijan luuytimestä.
Pirilällä diagnosoitiin leukemia kevättalvella 2020, ja hän kertoo selvinneensä siitä hengissä ”rankkojen kantasoluhoitojen ansiosta”.
– Leukemia on yhtä elämää ja kuolemaa, Pirilä sanoo nyt.
Teos syntyi haverin seurauksena, kun osa Pirilän antamista luuydinnäytteistä päätyi roskiin vioittuneen näytelasin takia.
Taiteilija pyysi niitä itselleen, laittoi ne mikroskoopin alle ja huomasi, että näky muistutti galaksia. Kuvassa näkyy luovuttajan solu, jonka Pirilä nimesi Sofiaksi.
– Siitä tuli Sofian muotokuva. Sofia tarkoittaa viisautta, Pirilä sanoo.
*Valon tähden -näyttely Helsingin Taidehallissa 17.3.2024 asti.*
Liukkaan päivän saldo Satakunnassa: tukkirekka, tilataksi ja henkilöautoja penkkaan
Onnettomuuksista on selvitty ilman henkilövahinkoja.
Tieliikenteessä on sattunut Satakunnassa huonon ajokelin vuoksi tieltä suistumisia tänään maanantaina.
Valtatiellä 12 tyhjä tukkirekka ajautui tieltä alkuiltapäivästä noin kilometri Ristolan risteyksestä Euran suuntaan. Samoihin aikoihin tilataksi suistui penkkaan valtatiellä 11 Ulvilassa Kullaan ja Kaasmarkun välillä. Taksissa ei ollut matkustajia.
Aamupäivällä henkilöauto jäi pyörähdyksen jälkeen kiinni penkkaan Porissa valtatiellä 8 Hangassuon liittymän jälkeen.
Iltapäivällä valtatie 23:lla Porin Söörmarkussa henkilöauto ajautui penkkaan.
Onnettomuuksista ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kaikkiaan Suomen tieliikenne on sujunut pääosin hyvin huonosta ajokelistä huolimatta, kerrotaan Fintrafficin tieliikennekeskuksesta STT:lle.
Fintrafficin ylläpitämän Liikenteen pulssi -seurantasivun mukaan reilut 90 prosenttia Suomen pääteiden liikenteestä oli sujuvaa puoli kahden aikaan iltapäivällä.
Turun seudulla [Varsinais-Suomessa on tapahtunut](https://yle.fi/a/74-20070577) useampia liikenneonnettomuuksia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Sää lauhtui ja suunnitelma Aurajoen jääsillasta siirtyi tulevaisuuteen
Jääsillan rakentaminen siirtyi Turussa lauhan sään vuoksi ainakin viikolla.
Aurajoen yli ei tällä viikolla rakenneta jääsiltaa. Leuto ja sateinen sää lykkää jääsiltaa ainakin viikolla.
Jääsilta on tarkoitus rakentaa korvaamaan hankalan jäätilanteen vuoksi käytöstä poistettu Föri.
Viimeisimmät jääsillat on rakennettu Aurajoen yli Turussa vuosina 2018, 2014 ja 2010.
Suunnitellun jääsillan paikka olisi noin 60 metriä Föristä keskustan suuntaan.
Puolustusvoimat avaa suurta sotaharjoitusta: Nato-harjoitukseen osallistuu 4 000 suomalaista 
Naton suuren sotaharjoituksen takana on kuvitteellinen uhka. Ei siinä Venäjästä puhuta, sanoo prikaatikenraali.
Pääesikunnan koulutuspäällikkö, prikaatikenraali **Manu Tuominen** kertoi [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67546525), että Naton koko kevään kestävän suurharjoituksen tarkoitus on osoittaa sotilasliiton yhtenäisyyttä ja päättäväisyyttä puolustaa liittolaisiaan.
– Siinä tuodaan vahvennuksia Pohjois-Amerikasta Eurooppaan.
Tällä viikolla alkava [Steadfast Defender 2024 -harjoitus](https://yle.fi/a/74-20070216) kestää alkukesään. Harjoitus, jota Tuominen kutsuu myös kampanjaksi, on suurin vuosikymmeniin, ja siihen osallistuu yli 90 000 sotilasta.
Osaharjoituksia on eri puolilla Eurooppaa, ja Suomi osallistuu ensimmäisen kerran harjoitukseen maaliskuussa.
– Suomea lähinnä on Nordic Response, joka käynnistyy helmi–maaliskuussa.
Toinen Suomelle tärkeä harjoitus on touko–kesäkuun vaihteessa järjestettävä Northern Forest.
Tavoitteena on vahvistaa Eurooppaa epävakaassa maailmantilanteessa, ja harjoitukset ovat suunniteltuja.
Tarkoitus on vahvistaa Naton kykyä toimia yhdessä
Prikaatikenraali Tuomisen mukaan [ruotsalaisväite, jonka mukaan suurharjoituksen taustalla](https://yle.fi/a/74-20070477) on ajatus Venäjän hyökkäyksestä Suomeen, ei varsinaisesti pidä paikkaansa.
– Taustalla on fiktiivinen skenaario, ja nämä Naton harjoitukset ovat puolustuksellisia. Niitä ei ole suunnattu mitään varsinaista, tiettyä maata vastaan.
Siinä harjoitellaan Naton kykyä puolustaa liittolaisiaan ja toimia yhdessä, hän jatkaa.
– Todellakin, skenaario on fiktiivinen. Ei siinä Venäjästä puhuta.
Muutos on ehkä se, että joukkoja asetetaan myös harjoitusvastustajan puolelle.
Tuominen ei varsinaisesti halua kommentoida Ruotsissa käytävää keskustelua, mutta hän arvioi, että Ruotsissa on juuri nyt enemmän herkkyyttä puolustuksellisille asioille.
Harjoitus ulottuu käsivarren Lappiin – mukana 4 000 suomalaista
Helmi–maaliskuun vaihteessa alkava Nordic Response -harjoitus ulottaa harjoituksen käsivarren Lappiin, mikä on selvä laajennus Naton entisiin suurharjoituksiin verrattuna. Mukana on 20 000 sotilasta 14 maasta.
Suomalaisia on 4 000, joista puolet on reserviläisiä. Heitä kaikkia johdetaan pääesikunnasta.
Päämääränä on kehittää liittouman suoritus- ja yhteistyökykyä sekä korkeaa toimintakykyä arktisessa ympäristössä ja osoittaa pidäkettä, summaa prikaatikenraali.
Harjoituksessa selvitetään, miten Suomi osaa ottaa vahvennuksia vastaan ja integroida ne omiin joukkoihinsa.
– Yhteensopivuuden kehittäminen tässä on keskiössä, sanoo prikaatikenraali ykskantaan.
Suomi osallistunee tänä vuonna 103 sotaharjoitukseen, viime vuonna harjoituksia oli 89. Lisäys johtuu Nato-jäsenyydestä.
Tutkija Pihlajamaa: Kalustokuljetukset voivat olla haaste
Ulkopoliittisen instituutin vieraileva tutkija **Antti Pihlajamaa** pitää harjoituksen keskeisenä teemana ja mielenkiintoisena kysymyksenä logistiikkaa.
– Tähän harjoitukseen liittyy hyvin suurten kalustomäärien liikuttelua Yhdysvalloista Eurooppaan ja Euroopan sisällä. Sehän olisi tositilanteessa hyvin kriittinen elementti Naton puolustusta järjestettäessä.
– Voi ajatella, että tilanne on tältä osin jopa vaikeampi kuin kylmän sodan aikana, koska etäisyydet ovat nyt yhä pidempiä.
Joukot pitäisi ehkä saada monen maan rajojen yli jopa Itämeren koillislaidalle saakka. Myös teknologia on kehittynyt sellaiseksi, että kuljetusten seuranta ja häirintä on entistä helpompaa.
Pihlajamaa arvioi, että näiden logistiikka-asioiden harjoitteluun suuri sotaharjoitus tarjoaa mahdollisuuksia, millä on iso merkitys Naton suorituskyvylle.
Pihlajamaan mukaan Nato on pari vuotta panostanut kollektiivisen puolustamisen kehittämiseen ja suuri sotaharjoitus on tälle looginen jatko.
Viime kesänä Vilnassa hyväksyttiin alueelliset puolustussuunnitelmat, joissa käydään läpi Naton toimia käytännössä, jos pahin tapahtuisi.
– Tässä kontekstissa tämä harjoitus on merkityksellinen, ja se vie kollektiivista puolustusta eteenpäin, vaikka yksityiskohdista ei kerrotakaan.
Suomi on pitänyt kiinni oman puolustuksensa mallista
Euroopan maat tarvitsevat vahvistuksia, koska monilla on puutteita suorituskyvyssään, sanoo tutkija Pihlajamaa. Yhdysvaltain apu on merkityksellistä erityisesti, jos joku Euroopan maa joutuisi pitkittyvän aggression kohteeksi.
– Suomi on Euroopan ainoita maita, joka on kaiken aikaa pitänyt kiinni oman alueen puolustukseen tähtäävästä mallista.
Tämä lienee yksi Suomen keskeinen anti Natolle, arvioi Pihlajamaa. Suomi pystyy olemaan verrokki ja jakamaan tästä puolustustietoutta ainakin joillekin maille.
*Lisätty kello 19.58 faktalaatikko vuoden isoimmista kansainvälisistä harjoituksista Puolustusvoimien tiedotteen perusteella.*
Vuosaaressa syttyi tulipalo kerrostalossa, nyt koko talo on käyttökiellossa – isoja vesi- ja savuvahinkoja
Talon asukkaan Matti Tainan mukaan kaikkien rappujen asunnot ovat kärsineet vesi- ja savuvahinkoja.
Helsingin Vuosaaren Kivisaarentiellä sijaitseva kerrostalo on perjantaina syttyneen tulipalon vuoksi kaksi viikkoa käyttökiellossa.
Tulipalo syttyi kolmikerroksisen kerrostalon ylimmän kerroksen asunnossa perjantai-iltapäivällä. Tulipalo saatiin sammutettua, mutta palo levisi talon kattorakenteisiin. Pelastuslaitos sai palon sammutettua perjantaina iltayhdeksän jälkeen.
Pelastuslaitos joutui purkamaan talon kattoa satoja neliömetrejä. Sammutustöiden takia vettä pääsi leviämään ympäri taloa.
Taloyhtiön hallitukseen kuuluvan talon asukkaan **Matti Tainan** mukaan vettä valui jopa kellariin asti.
– Kellarin lattia ui vedessä, joten vettä oli valunut kolmen kerroksen läpi. Tulipalo syttyi C-rapun asunnossa, mutta kaikkien rappujen asunnot ovat kärsineet vesi- ja savuvahinkoja, hän kertoo.
Pahimmat vahingot tulivat ylimmän kerroksen asuntoihin, jotka sijaitsevat asunnon vieressä, jossa tulipalo syttyi. Palo syttyi Tainan ja hänen puolisonsa naapurissa.
Isännöitsijän ilmoituksen mukaan talon korjaustyöt vievät vähintään kaksi kuukautta.
”Järkytys oli karmea”
Asukas Matti Taina ei ollut paikalla asunnossaan palon syttyessä. Hänen vaimonsa ja lapsenlapsensa olivat kuitenkin sisällä asunnossa. Vaimo oli huutanut apua pihalla olleelta talonmieheltä, joka oli yhteydessä hätäkeskukseen.
Hätäkeskuksesta käskettiin pysymään asunnossa savukaasujen takia. Lopulta Taina evakuoi poliisin kanssa vaimon, lapsenlapsen ja koiran, jotka menivät palon ajaksi lähistölle pariskunnan pojan kotiin. Taina jäi seuraamaan sammutustöiden etenemistä talon pihalle.
Perjantaina Taina sai palomestarin luvalla hakea kotoaan lääkkeitä ja muita tarvitsemiaan asioita. Lauantaina näin sai tehdä omalla vastuulla.
– Järkytys oli karmea. Vaatehuone näytti siltä kuin suihku olisi jäänyt päälle, Taina kuvailee.
Taina kertoo, että talossa on 27 asuntoa. Hänen mukaansa asunnon, jossa palo syttyi, omistaa Rikoksettoman elämän tukisäätiö.
Viime perjantaina kaupungin sosiaali- ja kriisipäivystys oli paikalla auttamassa talon asukkaita ja järjestämässä väliaikaista majoitusta sitä tarvitseville.
Taina kiittelee kaupungin pelastajien ja poliisin toimintaa.
– Pelastajat toimivat todella hienosti. He opastivat ja rauhoittelivat ihmisiä. Keskusteluapua oli tarjolla.
Kamerun aloittaa ensimmäisenä maana rokoteohjelman malariaa vastaan – uskotaan pelastavan tuhansien lasten hengen
Kamerunin lisäksi noin kaksikymmentä muuta maata aikoo ottaa rokoteohjelman käyttöön kuluvan vuoden aikana.
Kamerun aloittaa maailman ensimmäisenä maana systemaattisen rokoteohjelman malariaa vastaan. Asiasta kertoo muun muassa uutistoimisto [Reuters](https://www.reuters.com/world/africa/cameroon-launches-malaria-vaccination-programme-global-milestone-2024-01-22/).
Rokoteohjelma suunnataan pikkulapsille Kamerunissa 42:lla pahiten taudista kärsivällä alueella. Lapset rokotetaan Maailman terveysjärjestö WHO:n hyväksymällä RTS,S-malariarokotteella, jonka on kehittänyt brittiläinen GSK-lääkeyhtiö.
Kansallisen rokoteohjelman uskotaan pelastavan vuosittain tuhansien lasten hengen Afrikassa.
[WHO:n mukaan](https://www.who.int/news-room/questions-and-answers/item/q-a-on-rts-s-malaria-vaccine) yli 600 000 ihmistä kuoli malariaan maailmanlaajuisesti vuonna 2022. Kuolintapauksista 95 prosenttia ilmenee Afrikassa: siellä malaria tappaa vuosittain miltei puoli miljoonaa alle viisivuotiasta lasta. Malaria leviää hyttysten välityksellä.
Maailmanlaajuisen rokoteliiton Gavin mukaan Kamerunin lisäksi noin kaksikymmentä Afrikan maata aikoo ottaa rokoteohjelman käyttöön kuluvan vuoden aikana. Vuosien 2024–2025 aikana yli kuuden miljoonan lapsen arvioidaan kuuluvan rokoteohjelman piiriin.
Luksusauton pohja kolhaisi nopeusesteeseen – Vaasan kaupunki maksaa korjauksen
Luksusauton kuljettaja ei havainnut nopeusestettä ajoissa, sillä siitä varoittavaa liikennemerkkiä ei ole alueella. Alueelta puuttui myös nopeusrajoituksesta kertova liikennemerkki.
Luksusauton kuljettaja kolaroi autoaan nopeusesteeseen ja vaati Vaasan kaupungilta korvauksia.
Kaupunki on hyväksynyt korvausvaatimuksen. Auton kunnosta riippuen korvaus on 1 250 eurosta 1 700 euroon.
Korvaushakemuksen mukaan kuljettaja ajoi elokuussa Ferrariaan Pitkäkadulla kohti Hovioikeudenpuistikkoa. Hän huomasi kadulla olevan nopeusesteen vasta, kun hän oli ylittämässä Hovioikeudenpuistikon kävelykatua.
Kuljettajan mukaan hän ohjasi autoaan niin, että ylitti esteen yksi rengas kerrallaan. Tästä huolimatta nopeuseste osui auton puskuriin ja auton alapuolelle tuli kuljettajan mukaan selviä naarmuja.
Kuljettajan mukaan Hovioikeudenpuistikolla ei ollut liikennemerkkiä, joka olisi varoittanut nopeusesteestä. Alueella oli vain yksi kyltti, joka varoitti viereisen hotellin rakennustöistä.
Kaupungin virkamies tarkisti asian samalla viikolla, kun onnettomuus tapahtui. Hän totesi, ettei paikalla ole nopeusesteestä varoittavaa kylttiä. Hän kuitenkin huomauttaa, että kuljettaja oli tietoinen esteestä, sillä ohjasi auton pyörä kerrallaan esteen yli.
Kävelykadun suunnitteluvaiheessa päätettiin, ettei nopeusesteistä varoittavia liikennemerkkejä tarvita. Jos suurin sallittu nopeus on 40 kilometriä tunnissa, ei nopeusesteistä tarvitse varoittaa. Kyseisellä alueella suurin sallittu nopeus on 20 kilometriä tunnissa.
Onnettomuuden jälkeen havaittiin, että nopeusrajoituksesta kertova merkki kuitenkin puuttui siitä suunnasta, josta Ferrarin kuljettaja ajoi.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Sofi Nordmyrin jutusta:* [*Lyxbil skadades i farthinder i Vasa – chauffören kräver ersättning av staden*](https://svenska.yle.fi/a/7-10049477)*.*
Juhliiko Therese Johaug ensi talvena 50 kilometrin MM-kultaa? Hiihtoikonin ystävä avaa Ylelle tulikuumaa puheenaihetta
Åge Skinstad toivottaa Therese Johaugin sydämellisesti tervetulleeksi, mutta ei aio olla lopettaneeseen supertähteen asiasta yhteydessä. Naisten 50 kilometriä on MM-kisojen päätöslaji vuonna 2025.
**Åge Skinstad** oli Trondheimin hiihtostadionin eli Granåsenin maastossa 2. maaliskuuta 1997 Norjan television asiantuntijana, kun **Mika Myllylä** huudatti täyttä katsomoa 50 kilometrin (p) maailmanmestaruudella.
Siitä viikkoa ja 28:aa vuotta myöhemmin Skinstad, joka ylsi hiihtäjänä maailmancupin tasolle, on uusiksi rakennetulla stadionilla Trondheimin MM-kisojen toimitusjohtajana, kun ensi talven MM-kisat huipentuvat naisten ensimmäiseen 50 kilometrin (v) otatukseen arvokisatasolla.
Juuri nyt kiinnostavin kysymys [tämän matkan ympärillä](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000010124866.html) on, palaako keväällä 2022 lopettanut ja viime vuonna lapsen saanut **Therese Johaug**, tuolloin 36, huipentamaan uransa Trondheimiin.
Läheinen suhde
Åge Skinstad myöntää, että ajatus on erittäin kiehtova.
Hän työskenteli Norjan maajoukkueen urheilutoimenjohtajana 2007, kun Johaug vain 18-vuotiaana nousi eliittiryhmään ja MM-mitalistiksi Sapporossa.
Skinstadin päätösarvokisoissa, Falunin MM-kisoissa 2015, Johaug saavutti kolme kultamitalia. Kaksikko tuntee toisensa erittäin läheisesti.
– En missään nimessä edellytä Thereseltä mitään saati esitä julkisuudessa mitään sellaista, mikä voitaisiin tulkita painostukseksi. Mutta urheiluhan on myös unelmoimista, Swix-hiihtovälinevalmistajan toimitusjohtajana työskennellyt Skinstad kommentoi Yle Urheilulle.
Ei yhtään naista
Toimitusjohtaja muistuttaa, että Norjan kaltaisessa maassa hiihdon MM-kisat ovat varma lipunmyyntimenestys.
Etenkin kun maan parhaita talviurheilijoita tuottava Trondelagin maakunta ei ole arvotapahtumaa lähes kolmeen vuosikymmeneen isännöinyt.
– **Johannes Hösflot Kläbo**, **Jarl Magnus Riiber** tai **Halvor** **Egner** **Granerud** ovat erittäin vetovoimaisia nimiä. Theresen mukana kisaprojekti ja sen talous ei nouse tai kaadu, mutta hänen mukaantulonsa olisi tietenkin aivan jättimäinen bonus.
Huomionarvoista on, ettei edes optimistinen toimitusjohtaja liittänyt luetteloonsa ainuttakaan naishiihtäjää. Haastattelupäivänä, sunnuntaina, [Norja kynti heikoimman viestituloksensa](https://yle.fi/a/74-20070509) sitten vuoden 2006 Oberhofin maailmancupin.
Tässä näkymässä Johaug olisi Norjalle Trondheimissa jopa elintärkeä tuloksentakoja.
On selvää, että Johaug palaa MM-tasolle vain, jos on varma mahdollisuudestaan kilpailla kultamitalista.
Symbolinen merkitys
– Granåsenin uudet radat sopivat hänen ominaisuuksilleen erinomaisesti, siitä ei ole puhettakaan. Matkan pituus ei ole hänelle ongelma.
Johaug saavutti ensimmäisen henkilökohtaisen arvokisavoittonsa Norjan edellisissä arvokisoissa, Oslon MM-kisoissa 2011, kun hän voitti naisten silloisen päätösmatkan 30 kilometriä (v) karkaamalla massalähdössä itseltään **Marit Björgeniltä**.
– On tietenkin hieno ajatus, että hän tekisi saman 14 vuotta myöhemmin toisten MM-kotikisojensa päätöspäivänä (9. maaliskuuta). Mutta päätös on 100-prosenttisesti hänen ja hänen perheensä, Skinstad sanoo.
Nousiainen uskoo Johaugiin
Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** ei pitäisi maailmanhuipun tasoa Johaugilta minään ihmevetona.
– Pohja on niin jäätävä, ja veikkaan, että on lopetettuaan pitänyt itseään kovillakin ajoittain. Paluulle olisi varmasti erittäin lihava taloudellinen kannustin, mutta tilillä on jo sen verran, että palo ratkaisee kaiken, ei raha. Paloa sitten on tai ei. Se ratkeaa ensi kesänä.
– Trondheimin radalla on maaliskuussa todennäköisesti raskas vesikeli, joten hapenotto ja kyky jauhaa väsyneellä lihaksella ratkaisevat viidelläkympillä. Kuin räätälintyötä Johaugille siis.
Marit Björgen palasi perheenperustamisen jälkeen kausiksi 2017 ja 2018 sinetöimään uransa erittäin menestyksekkäästi ja kilpaili runsaasti. Nousiainen arvelee Johaugin mahdollista paluuta enemmän täsmäprojektiksi.
– Hän kilpailisi juuri sen verran kuin MM-kunnon optimointi vaatisi eikä taatusti asettaisi mitään muita varsinaisia tavoitteita. Äkkiseltään voisi veikata, että MM-kisoissa hän hiihtäisi ennen viittäkymppiä skiathlonin ja viestin.
Hoitajaliitto päättää poliittisista työtaistelutoimista ehkä jo tänään – Tehyn puheenjohtaja Rytkönen: Koko keinovalikoima käytössä
Tehyn valtuusto myönsi yksimielisesti järjestön hallitukselle valtuudet valmistella ja puheenjohtajille päättää tarvittavista työtaistelutoimista.
Tehyn valtuusto on päättänyt yksimielisesti, että hallitus ja puheenjohtajisto voivat linjata poliittisista työtaistelutoimista. Liiton hallitus ryhtyy valmistelemaan toimia pikavauhtia ja päätöksiä pitäisi syntyä vuorokauden kuluessa.
Tehy edustaa sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan työntekijöitä.
Myös Superissa puheenjohtajalla on valtuudet päättää työtaistelutoimista. Super edustaa muun muassa lähihoitajia.
Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkösen** mukaan liitolla on koko keinovalikoima käytössä. Tarkempiin toimiin hän ei kuitenkaan vielä ota kantaa.
– Meillä on koko patteristo käytössä. Työtaistelukeinoihin on laajat mahdollisuudet ja niitä käytetään tarpeen mukaan.
Naisvaltaisen alan ammattiliitolle erityisen kova pala on hallituksen ajama vientivetoinen työmarkkinamalli.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) ilmoitti viime viikon tiistaina, että hallitus alkaa valmistella lakia vientivetoisesta työmarkkinamallista.
Hallitusohjelmakirjauksen eteneminen lakimuutokseksi merkitsee, että valtakunnansovittelijan tai sovittelulautakunnan sovintoehdotus ei voi jatkossa ylittää yleistä palkkalinjaa.
Tehy arvioi, että vientivetoisen työmarkkinamallin seurauksena jo valmiiksi vakavasta työvoimapulasta kärsivillä sote-alalla ja varhaiskasvatuksessa vapaa sopiminen päättyy ja hoitajat päätyvät ikuiseen palkkakuoppaan.
Rytkösen mukaan **Petteri Orpon** (kok.) koko hallitusohjelma on tehyläisille kylmää kyytiä. Liitto toivoo, että hallitus pistäisi jäihin esimerkiksi vientivetoista palkkamallia koskevat suunnitelmansa ja antaisi aidon tilan työmarkkinaosapuolten välisille neuvotteluille.
– Kyllä tämä palkkamonttulaki on sellaista myrkkyä, että Tehyn valtuusto on antanut meille valtuudet toimia. Ja näin me nyt aiomme tehdä, Rytkönen päättää.
Korkein hallinto-oikeus on pitänyt voimassa Kuopion tonttivuokrien korotuspäätöksen
Kuopion kaupunkirakennelautakunta päätti tonttien vuokrien korotuksista keväällä 2021. Kiistassa oli kyse siitä, olisiko vuokralaisten pitänyt saada asiasta tietoa ennen päätöksentekoa.
Korkein hallinto-oikeus on pitänyt voimassa Kuopion kaupungin vuonna 2021 tekemän päätöksen tonttivuokrien korotuksesta. Kuopion kaupunkirakennelautakunta päätti huhtikuussa 2021 tonttien osto- ja vuokraushintojen korotuksesta jopa kuusinkertaiseksi.
Yksityishenkilö vaati kaupunkirakennelautakunnalta päätökseen oikaisua. Lautakunta hylkäsi oikaisuvaatimuksen, minkä jälkeen asiasta valitettiin hallinto-oikeuteen.
Valituksen mukaan kaupunki ei tiedottanut asiasta eikä kuntalaisille annettu mahdollisuutta vaikuttaa asian käsittelyyn. Valituksen mukaan kuntalaisten olisi pitänyt saada mahdollisuus ostaa tontteja aikaisemmalla, selvästi alemmalla hinnalla.
Hallinto-oikeus kumosi kaupunkirakennelautakunnan päätökset tonttien vuokrien korotuksesta sekä oikaisuvaatimuksesta.
Kuopion kaupunki valitti asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. KHO toteaa päätöksessään, että asiassa oli kyse siitä, olisiko vuokralaisilla pitänyt olla mahdollisuus saada tonttivuokrien tietoa korotuksen käsittelystä ja lausua asiasta mielipiteensä.
KHO:n mukaan hallintolain perusteella tällaista tarvetta ei ollut, joten lautakunnan päätös ei syntynyt virheellisessä järjestyksessä.
Pakkanen ja lumi vaikeuttaneet Joensuun uuden vesitornin rakennustöitä 
Niinivaaralle kohoavan vesitornin rakennustyöt ovat neljä viikkoa aikataulusta jäljessä.
Joensuun uuden vesitornin rakennustyöt Niinivaaralla ovat kärsineet talven vaikeista olosuhteista. Kovat pakkaset, voimakkaat tuulet ja lumi ovat hidastaneet työtä, esimerkiksi lumenpoistoon on jouduttu käyttämään runsaasti aikaa.
Tällä hetkellä työmaa on neljä viikkoa aikataulusta myöhässä.
– Kovat pakkaset alkoivat keskimääräistä aikaisemmin ja ne ovat rajoittaneet rakentajien työskentelyä ja työvälineiden käyttöä. Kireällä pakkasella ei saada olosuhteita lämmittämälläkään suotuisaksi esimerkiksi kohteessa vaadituille betonirakenteille, toteaa Joensuun Vedeltä vesihuoltoinsinööri **Anne Savolainen** tiedotteessa.
Pakkanen on esimerkiksi rajoittanut torninosturin käyttöä. Torninosturilla on -20 asteen pakkasraja.
Rakennustyöt ovat edenneet vesisäiliön rakentamisvaiheeseen. Parhaillaan tehdään muun muassa vesisäiliön väliseinän muotti- ja raudoitustöitä.
Niinivaaran uudella vesitornilla on tärkeä tehtävä vedenpaineen vaihtelujen tasauksessa ja veden varmuusvarastona. 30 metriä korkea torni takaa puhtaan veden yli 65 000 ihmiselle Joensuun kantakaupungin, Hammaslahden ja Kiihtelysvaaran alueilla.
”Jäälle ei ole mitään asiaa ilman naskaleita”, sanoo hengenpelastaja – katso viisi vinkkiä jäistä pelastautumiseen
Jäillä liikkujien määrä on Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton mukaan kasvanut. Varustautumatta jäille ei pidä mennä, ja vaaratilanteita olisi hyvä harjoitella ennakkoon.
Merimaskulainen **Jani Kaatiala** putosi viikonloppuna heikkoihin jäihin.
Onneksi onnettomuus ei käynyt yllättäin, vaan hän kokeili jäihin putoamista ulkovaatteet yllään pelastusharjoituksessa, ennen perinteisempää avantouintia ja saunaa.
– Tässä on hyvä päästä kokemaan, mitä se käytännössä oikeasti on. Joskus armeijassa olen kokeillut, mutta siitä on kunto ehkä jo heikentynyt. Ainakin kylmä tulee ja kastutaan, Kaatiala totesi ennen jäihin putoamista.
*Kuuntele Jani Kaatialan tunnelmia ja mietteitä hyisestä mereen pulahtamisesta.*
Jäillä liikkujan olisikin hyvä opetella jäistä pelastautumistaitoja valvotusti, turvallisissa olosuhteissa.
Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton puheenjohtaja **Jukka Rantalan** mukaan kaikille avoimia pelastautumisharjoituksia järjestetään kuitenkin kovin vähän.
Naantalin Merimaskussa vierasvenesatamaa ja kesäravintolaa pyörittävä **Ville Vuorio** lämmittää talvella saunaa avantouimareille.
Turvallinen jäällä liikkuminen nousi avantouinnin yhteydessä puheeksi, ja Vuorio päättikin järjestää matalan kynnyksen pelastautumisharjoituksen avantouinnin yhteyteen.
Rohkeita kokeilijoita riitti lauantaina, ja iltapäivän aikana jäihin putosi turvallisesti toistakymmentä uskaliasta jäillä liikkujaa.
Jäistä pelastautumista voi harjoitella turvallisesti myös ilman yleistä järjestettyä harjoitusta, kunhan sen tekee yhdessä kaverin kanssa.
– Avannon reunalle kaverin lisäksi naskalit ja hypotermiapussi mukaan. Toinen voi olla vielä vedessä, jos sattuu olemaan pelastuspuku. Periaatteessa näitä pystyy järjestämään pienelläkin vaivalla, Jukka Rantala kehottaa.
Jääretkelle ei pidä lähteä varautumatta
Jäihin hukkui Suomessa 12 henkeä viime vuonna. Se on neljä enemmän kuin edellisenä vuonna.
Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton puheenjohtaja Jukka Rantalan mukaan myös jäällä liikkujien määrä on kasvanut.
Jäällä liikkujan onkin syytä tunnistaa vaaranpaikat ja varustautua jääretkeen kunnollisin varustein. Korkean lumikerroksen alla ei välttämättä ole paksua jääkerrosta, ja lumen alla voi olla sulaa tai esimerkiksi railo.
– Naskalit ovat ehdoton vaatimus. Jäille ei ole mitään asiaa ilman naskaleita millään välineellä, Rantala sanoo.
Halvimmillaan noin kymmenen euroa maksavat naskalit ovat Rantalan mukaan ”halpa henkivakuutus”.
– Se on sama kuin autolla ajaessa laitetaan turvavyö kiinni, niin jäälle lähtiessä otetaan naskalit matkaan.
Jäänaskaleiden lisäksi jäällä liikkujan varusteista tulisi löytyä reppuun vesitiiviisti pakatut vaihtovaatteet. Hyvästä varautumisesta huolimatta jää voi kuitenkin pettää alta.
Isännöitsijät paljastavat viritelmiä, joilla virtaa varastetaan taloyhtiöiltä – yksi niistä on hengenvaarallinen
Taloyhtiön sähkön luvaton käyttö on tuttu ilmiö isännöitsijöille vuosien ajalta. Rajut sähkön hintapiikit lisäävät kiusausta väärinkäytöksiin.
Tapauksia ei ole montaa, mutta ne ovat jääneet isännöitsijä **Vesa Marttisen** mieleen.
– Älyttömin viritys oli Outokummussa, missä auton lämmitystolpasta oli vedetty piuhaa asuntoon asti. Ja vielä niin, että autot ajoivat piuhan yli, Marttinen muistelee.
Reim Joensuu -isännöintitoimistossa työskentelevä Marttinen kertoo joutuvansa puuttumaan sähkön anastamiseen ehkä kerran vuodessa. Nyt lyhyen ajan sisään tapauksia on sattunut kaksi.
– Toisessa tapauksessa pyörävarastossa ladattiin sähköpyörää ja toisessa sähkömopoa. Nämä sattuivat silloin, kun sähkön hinta pomppi, Marttinen sanoo.
Väärinkäytökset yhä yksittäistapauksia
Yle kysyi viideltä Itä-Suomessa toimivalta isännöitsijätoimistolta, onko sähkön korkea hinta näkynyt taloyhtiöissä väärinkäytöksinä.
Vastausten perusteella näin ei näytä käyneen, vaan väärinkäytöksissä on yhä kyse yksittäisistä tapauksista.
– Toki sähkön kallis hinta houkuttelee käyttämään taloyhtiön sähköä omaan lukuun. Mutta tietooni ei ole tullut, että tapauksissa olisi ollut merkittävää piikkiä, toimitusjohtaja **Toivo Korhonen** JIP Isännöinnistä sanoo.
Hän on työnsä ohessa Isännöintiliiton puheenjohtaja ja tuntee isännöintialan hyvin.
Ilmiönä sähkön anastaminen on isännöitsijöille tuttu jo vuosien ajalta. Samoin se, millaisissa tilanteissa sähkön varastamiseen saatetaan sortua.
Isännöitsijät nostavat esiin kolme tyypillisintä tapausta.
1. Sähköiset kulkuneuvot
Isännöitsijä **Kari Kononen** Joen Isännöintikeitaasta ei muista törmänneensä väärinkäytöksiin ennen kuin puheeksi tulevat sähköpyörät.
– Nyt kun sanoit, niin näitä tapauksia on ollut, että on ladattu pyörän tai potkulaudan akkua varastossa, Kononen toteaa.
Isännöitsijät arvioivat, että sähköisten kulkuneuvojen yleistyminen näkyy väärinkäytösten määrässä enemmän kuin sähkön korkea hinta.
Etenkin sähköpyörien ja -potkulautojen lataamisen pelisäännöistä on vielä epätietoisuutta.
– Sähköpyörän lataaminen varastossa on myös paloturvallisuusriski, sillä kyseessä on valvomaton tila, isännöitsijä **Mikko Halinen** huomauttaa.
Suomessa on sattunut rajuja tulipaloja, jotka ovat [saaneet alkunsa sähköpyörän akusta](https://yle.fi/a/74-20067747).
2. Taloudellinen ahdinko
Yksi tyypillinen syy taloyhtiön sähkön anastamiseen on, että asukkaan oma sähkösopimus on katkaistu.
Isännöitsijä **Sauli Koponen** muistaa uransa varrelta kaksi tapausta, missä kerrostalon porraskäytävästä oli vedetty virtajohto postiluukun kautta asuntoon.
– Vuokralaisilta oli jäänyt laskut maksamatta, ja he ajattelivat, ettei hätä lue lakia. Toisessa tapauksessa oli ladattu puhelinta, toisessa otettu virtaa jääkaappiin, etteivät ruoat pilaannu, JIP Isännöinnin Lieksan toimistossa työskentelevä Koponen kertoo.
Vesa Marttinen kertoo törmänneensä tapauksiin, missä porraskäytävään oli tuotu mikro ja ladattu puhelinta. Näissäkin taustalla oli asukkaan talousahdinko.
3. Remontit ja muutot
Sähkön luvatonta käyttöä perustellaan isännöitsijöille usein sillä, että kyseessä on vain poikkeustilanne.
– Viimeksi joulukuussa tuli vastaan tilanne, jossa huoneistosta oli katkaistu sähköt remontin takia ja remonttimies oli omine lupineen vetänyt sähköt porraskäytävästä, toimitusjohtaja Toivo Korhonen kertoo.
Myös muuttojen yhteydessä voi tulla kiusaus ottaa sähköä porrashuoneesta, jos sähkösopimus on tullut katkaistua ennen kuin loppusiivous on tehty.
Sähkön anastamisesta annettu sakkotuomioita
Euroissa mitattuna taloyhtiölle aiheutuva haitta on usein maltillinen. Esimerkiksi sähköpyörän akun lataaminen maksaa pääsääntöisesti senttejä.
– Jos miettii rikoslakia, yleensä väärinkäytökset ovat ennemmin näpistyksiä kuin varkauksia, Toivo Korhonen sanoo.
Taloyhtiön sähkön varastamisesta on Suomessa annettu [sakkotuomioita](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/3785718) (Etelä-Saimaa). Sähkön anastaminen voi myös olla perusteena [häätöön](https://www.hs.fi/kaupunki/jarvenpaa/art-2000007628322.html) (Helsingin Sanomat).
Vain murto-osa väärinkäytöksistä päätyy poliisin tietoon.
Isännöitsijä Sauli Koponen kertoo, että porraskäytävästä virtaa anastaneille vuokralaisille lähetettiin lasku käytetystä sähköstä. Toinen vuokralaisista ei maksanut laskua, jolloin se jäi asunnon omistajan maksettavaksi.
– Toki kyse oli varastamisesta, mutta ilman rikosilmoituksia näistä on selvitty.
Verottaja kiinnostui kaupan sähköisistä kuiteista – ylitarkastaja: ”Tekevät verovalvonnasta tehokkaampaa”
Verohallinnon mukaan sähköisessä muodossa olevia kuittitietoja käytetään tapauskohtaisesti verovalvonnassa.
Verottaja on kiinnostunut kauppojen sähköisistä kuiteista. Aiemmin tammikuussa kerroimme, että [sähköiset kuitit yleistyvät kovaa vauhtia](https://yle.fi/a/74-20068090). Samassa uutisessa Kaupan liiton asiantuntija **Toni Jääskeläinen** peräänkuulutti laajempaa keskustelua siitä, että veroviranomaisilla on kasvavaa kiinnostusta päästä kaupoille jäävään dataan käsiksi.
Ylitarkastaja **Perttu Puukko** Verohallinnosta kertoo, että kiinnostuksen taustalla ovat käytännölliset syyt. Sähköisessä muodossa olevia tietoja ei tarvitse käsitellä manuaalisesti, mikä tekee verovalvonnasta tehokkaampaa.
Harmaan talouden torjunnan kanssa työskentelevä Puukko kertoo, että verottaja saa sähköistä kuiteista täysin samat tiedot kuin paperisista kuiteista.
Vaikka kuittien tiedot olisivat sähköisessä muodossa, niitä ei käsitellä massana. Puukko kertoo, että sähköisessä muodossa olevia kuittitietoja käytetään verovalvonnassa tapauskohtaisesti.
– Harmaan talouden torjunnassa ylipäätään kolmansilta osapuolilta saadut vertailutiedot ovat keskiössä. Niillä todennetaan liiketapahtumia. Kuitilla oleva tieto on tällainen vertailutieto.
Puukko kertoo, että verovalvonnan yhteydessä erilaiset tiedustelut, myös kauppiaalle suunnatut kyselyt yksilöidyistä ostotapahtumista, ovat hyvin tavanomaisia. Vertailutiedoilla varmistetaan esimerkiksi, että ilmoitetut myyntitiedot pitävät paikkansa.
Puukon mukaan verovelvollisella on velvollisuus järjestää Verohallinnolle pääsy sähköiseen kirjanpitoaineistoon. Tämä pitää sisällään myös sähköiset kuitit. Sama velvollisuus on, vaikka sähköinen kirjanpitoaineisto sijaitsisi ulkomailla.
Naaleja syntyi pohjoismaiden tuntureilla edellisvuotta vähemmän, mutta Suomessa vuosi oli historiallisen hyvä
Suomessa syntyi viime vuonna 25 naalinpentua. Onnistuneista pesinnöistä on syytä iloita, sillä naali on yhä Suomen uhanalaisin nisäkäs.
Norjassa, Ruotsissa ja Suomessa varmistettiin viime vuonna yhteensä 83 naalin pesintää ja ainakin 357 syntynyttä naalinpentua, kertoo tuore raportti. Pesintöjä oli noin puolet vähemmän kuin vuonna 2022.
Metsähallituksen mukaan suurin syy pesintöjen laskuun oli naalin luontaisen ravinnon, myyrien ja sopuleiden, vähyys etenkin osassa Ruotsin ja Norjan eteläisempiä tunturialueita.
Suomessa pesimävuosi 2023 oli kuitenkin onnistunut ja jopa historiallinen, kun pesintöjä löytyi 4 ja pentuja syntyi 25. [Kesällä 2022 naali pesi ](https://yle.fi/a/3-12588238)Suomessa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1996.
– Naalipentueiden ja pentujen määrä on suoraan riippuvainen myyrien ja sopulien määrästä. Huonoina sopulivuosina naaleilla on vähän ja pieniä pentueita, hyvinä vuosina vastaavasti paljon ja isoja pentueita, kertoo tiedotteessa luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Tuomo Ollila** Metsähallituksen Luontopalveluista.
Kannan kehitys ollut hyvää
Vaikka pentueita olikin viime vuonna vähän, naalikannan kehitys on ollut pidemmällä tähtäimellä hyvin positiivista ja Fennoskandian aikuisten naalien kanta on kasvanut 2000-luvun vaihteen 40–60 yksilöstä 564 yksilöön.
– Pidemmällä tähtäimellä kanta on kasvanut erityisesti niillä alueilla, joilla on tehty tehokkaita suojelutoimia. Näillä alueilla tapahtuneen kannan kasvun seurauksena naalit ovat asuttaneet myös uusia alueita. Tämä korostaa pitkäjänteisen suojelutyön jatkuvuuden tärkeyttä, sanoo WWF:n ohjelmajohtaja **Petteri Tolvanen.**
Vuonna 2023 ei vapautettu luontoon tarhalla syntyneitä, luonnonkantaa edustavia naaleja. Aiempina vuosina vapautukset ovat olleet merkittävä tekijä naalin palaamisessa Suomen pesimälajistoon.
Metsähallituksen Luontopalvelut vastaa naalikannan seurannasta ja käytännön suojelutoimista Suomessa. WWF tukee sekä seurantatyötä että käytännön suojelutoimia, kuten naalin ruokinta-asemien ylläpitoa Tunturi-Lapissa.
Kreikkalaiset nuoret viihtyvät kahviloissa trendikahvien äärellä tuntikausia – katso videokirje Ateenasta
Sara Saure kertoo videokirjeessään, että kahvittelu on kreikkalaisille elämäntapa.
**ATEENA** Lue kolme kiinnostavinta kohtaa videokirjeestä:
Tekoäly on tehnyt tiivistelmän videokirjeen käsikirjoituksesta. Toimitus on tarkistanut yhteenvedon.
*Olitko yllättynyt, että kreikkalaiset kahvit ovat näin arvostettuja maailmalla?*
Suomessa kehitettiin proteiini, jolla voi korvata lihan ja kananmunan – vasta yksi maa antanut myyntiluvan
Soleiini-proteiinista valmistettuja elintarvikkeita on myyty kuluttajille Singaporessa, joka myönsi ensimmäisenä luvan proteiinin käyttöön.
Suomessa kehitetty, uudella teknologialla valmistettu proteiini on päätynyt kuluttajamarkkinoille Singaporessa ensimmäisenä maailmassa.
Singaporelainen ravintola myi viime kesänä soleiini-nimisestä proteiinista valmistettua suklaajäätelöä. Makeisvalmistaja Fazer puolestaan aloitti proteiinia sisältävien suklaalevyjen koemarkkinoinnin Singaporessa viime viikolla.
Proteiinia valmistaa Solar Foods -yhtiö. Toimitusjohtaja **Pasi Vainikan** mukaan tulossa on lisää elintarvikkeita, joissa on käytetty yrityksen valmistamaa proteiinia.
– Japanilaiselta Ajinomotolta tulee Singaporessa tuotteita ulos kevään mittaan, Vainikka kertoo.
Vainikan mukaan 30–35 yritystä kokeilee proteiinin käyttömahdollisuuksia. Hän ei tässä vaiheessa voi raottaa tarkemmin, millaisissa elintarvikkeissa proteiinia mahdollisesti tullaan maistamaan.
– Kirjo, jossa soleiinia kokeillaan, on aika laaja.
Proteiinilla voidaan korvata maitoa, kananmunia ja lihaa.
– Kieltämättä harjoitamme teknologiaa, joka on uutta ja jopa outoa. Meille ratkaiseva hetki on se, kun siitä tehdään oikeaa kuluttajatuotetta.
Singapore antoi luvan ensin
Soleiini-proteiini on raaka-aineena uusi. Ennen kuin proteiinilla rikastetut elintarvikkeet voivat päätyä kuluttajien syötäväksi, tarvitaan uuselintarvikelupa.
Singapore on ensimmäinen alue, joka on luvan myöntänyt. Solar Foods -yhtiö odottaa, että Yhdysvalloissa lupa heltiää vuonna 2024. Euroopan vuoro olisi vuonna 2025.
Tehdas pian valmis
Proteiinia valmistetaan nappaamalla ilmasta hiilidioksidia ja vettä. Vesi puhdistetaan ja hajotetaan vedyksi ja hapeksi.
Sen jälkeen ilmasta saadut kaasut, eli hiilidioksidi, vety ja happi, ohjataan ravinnoksi bioreaktorissa oleville mikrobeille. Ilmasta kerättyjen kaasujen lisäksi ne saavat ravinneliuosta. Valmistusta voi verrata viinin tekemiseen.
Tämän jälkeen mikrobisolumassasta poistetaan suurin osa nesteestä, jonka jälkeen massa kuivatetaan proteiinipitoiseksi jauheeksi.
Prosessi toimii sähköllä. Voit lukea lisää valmistusmenetelmästä [tästä jutusta](https://yle.fi/aihe/a/20-294344).
Menetelmä on kehitetty Lappeenrannan–Lahden teknillisen yliopiston ja Teknologian tutkimuskeskus VTT:n yhteistyönä. Solar Foods syntyi kyseisessä tutkimustyössä.
Soleiinia on tuotettu vuodesta 2018 alkaen pilottilaitoksessa Espoossa.
Pian tuotanto alkaa Solar Foodsin uudessa tehtaassa Vantaalla. Vainikan mukaan tehtaalla voidaan tuottaa proteiinia noin kahdeksan miljoonan aterian tarpeisiin vuodessa.
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri saavutti jälleen lähes ennätysyleisön
Orkesteri tarjosi elämyksiä jälleen miltei 20 000 kuulijalle.
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri ylsi viime vuonna lähes edellisvuoden [huippuyleisölukuihin ](https://yle.fi/a/74-20022244)evakosta huolimatta. Konsertit vetivät reilut 19 300 kuuntelijaa, mikä on 600 edellisvuotta vähemmän.
Orkesterin väliaikaisena konserttipaikkana toimi viime vuoden konservatorion sali. Uuteen musiikkikeskus Snellmaniin muutto on edessä kesällä.
– Viime vuoden alku Snellman-salin remontin alettua oli hankala. Yleisöllä otti hetken löytää konservatorion sali uutena konserttipaikkana. Mutta jo loppukeväästä oli tilanne, että joihinkin konsertteihin meillä ei ollut enää ovimyynnissä lippuja jäljellä, kertoo intendentti **Marjukka Puutio** orkesterin tiedotteessa.
**Lue:** [Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri tarjoilee keväällä suuria yhteisproduktioita ja tähtivierailijoita](https://yle.fi/a/74-20065966)
Yleisötyön kautta orkesteri tavoittaa entistä useamman uuden kuulijan.
Myös ilmaiskonsertteja on toteutettu runsaasti ympäri maakuntaa. Kolmisenkymmentä koulukonserttia tavoitti yli 8 000 nuorta. Taidetestaajat-kulttuurikasvatusohjelman nimissä järjestettiin 12 konserttia.
Tuttuun tapaan orkesteri jalkautui myös vanhainkoteihin, sairaalan eri osastoille sekä kirjastoon, kauppoihin ja kahviloihin.
Kausikonserttien lisäksi KPKO on vieraillut useilla festivaaleilla, muun muassa Katedraali soi, Luosto soi, Kaustisen kamarimusiikkiviikko ja Korsholman musiikkijuhlat.
Myös ulkomailla kokoonpano piipahti viime vuonna, esimerkiksi kesäkuussa orkesteri esiintyi Würzburgin Mozart-festivaaleilla Saksassa.
Ulkoministeriön ylitarkastajana toimineelle miehelle ehdollista virkavelvollisuuden rikkomisista – tuomitun mukaan kyseessä on ajojahti
Tuomion mukaan mies teki tilauksia salassa esimiehiltään ja säilytti turvaluokiteltua aineistoa kotonaan.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut ulkoministeriön ylitarkastajana toimineen 67-vuotiaan miehen neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen kahdesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Oikeuden mukaan mies teki vuonna 2021 muun muassa tilauksia salassa esimiehiltään.
– (Syytetyn) on selvitetty kyseisen virkavelvollisuuden rikkomisen osalta aktiivisesti salanneen menettelynsä esimiehiltään ja pyrkineen erehdyttämään näitä tilausten sekä niitä koskevien sopimusten kuulumisesta toiseen asianmukaisesti perustettuun sekä määrärahoitettuun hankkeeseen, tuomiossa sanotaan.
Käräjäoikeuden mukaan entisen virkamiehen toiminta aiheutti ulkoministeriölle huomattavan taloudellisen vahingon. Vahingon suuruus on salattu tuomion tiedotusvälineille lähetetystä versiosta.
Toinen syytekohta koski syytetyn hallussaan pitämäänsä aineistoa. Tuomion mukaan miehen kotona tehtiin kotietsintä, jossa häneltä löytyi muun muassa muistitikkuja, joilla oli turvallisuusluokan 5 mukaista materiaalia. Lisäksi hänen hallustaan löytyi paperiasiakirjoja, jotka kuuluivat turvallisuusluokkiin 2 ja 3.
Irtisanottiin syksyllä 2021
Mies kiisti oikeudessa syytteet. Hänen mukaansa hankinnoille oli osoitettu määrärahat ja hän teki tilaukset määräysten mukaisesti. Puolustuksen mukaan aineiston hallussapito liittyi siihen, että syytetty tarvitsi asiakirjoja puolustautuakseen virkamiesoikeudellisessa prosessissa ja mahdollisessa rikosoikeudenkäynnissä.
Tuomitun mukaan koko rikosepäily ja syyte perustuvat ulkoministeriön perusteettomaan väitteeseen siitä, että hän olisi edistänyt keksittyjä, niin sanottuja haamuhankkeita.
– Kyseessä on (syytetyn) käsityksen mukaan ollut täysin perusteeton ajojahti häntä kohtaan, minkä seurauksena hänen virkasuhteensa on päätetty ilman laillista perustetta, puolustus totesi oikeudessa.
Tuomiosta ilmenee, että syytetty pidätettiin virasta ja irtisanottiin syksyllä 2021.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 22.1. klo 12.25.*
Lahti jäi kolmannen kerran kiinni samasta virheestä hallinto-oikeudessa – päätös Lahti Energian rahoitusjärjestelyistä on lainvastainen
Lahti on hävinnyt hallinto-oikeudessa jutun kaupungin myöntämän pääomalainan muuntamisesta sijoitukseksi.
Lahden kaupunki on hävinnyt jälleen oikeusjutun tytäryhtiölleen annetusta kielletystä valtion tuesta.
Hallinto-oikeus on kumonnut valtuustopäätöksen Lahti Energialle myönnetyn 60 miljoonan euron pääomalainan muuntamisesta sijoitukseksi sijoitetun vapaan pääoman rahastoon.
Lahti Energian saatavien muuntamista koskeva rahoitusjärjestely voi oikeuden mukaan sisältää kiellettyä valtiontukea.
Hallinto-oikeuden mukaan Lahden kaupunki ei ole asianmukaisesti ja riittävällä tavalla selvittänyt mahdollisen valtiontuen olemassaoloa. Jos rahoitusjärjestely sisältää valtiontukea, on tuesta ennen sen täytäntöönpanoa ilmoitettava EU-komissiolle.
Lahden kaupunginvaltuusto päätti toissa vuoden joulukuussa Lahti Energiaa koskevasta rahoitusjärjestelystä, ja päätös on ollut toimeenpanokiellossa. Kunnallisvalituksen jättivät kaupunginvaltuutettu **Juha Tapiola** (rkp) ja **Seppo Korhonen**.
Lahti on aiemmin jäänyt tätä ennen [kiinni kahdesti kielletyn valtiontuen](https://yle.fi/a/74-20060566) myöntämisestä tytäryhtiölleen.
Perussuomalaisten kansanedustaja Kaisa Garedew pyytää eroa Keski-Suomen aluevaltuustosta
Garedw kertoo, että päätös jättää aluevaltuustopaikka on syntynyt alkuvuodesta.
Perussuomalaisten jyväskyläläinen kansanedustaja **Kaisa Garedew** jättää paikkansa Keski-Suomen hyvinvointialueen aluevaltuustossa.
Garedew kertoo tiedotteessaan, että on jättänyt eroanomuksensa aluevaltuustolle 22. tammikuuta.
Garedew perustelee alkuvuodesta syntynyttä päätöstään sillä, että valtuuston kokoukset ovat päällekkäin kansanedustajan tehtävien kanssa.
– Päätös oli vaikea, mutta välttämätön. On oikeus ja kohtuus sekä kaikkien etu, että luovutan luottamuspaikkani henkilölle, jolla on aidot mahdollisuudet perehtyä käsiteltäviin asioihin kunnolla ja olla aktiivisesti mukana valtuuston kokouksissa, toteaa Garedew tiedotteessa.
Hän luopui paikastaan Keski-Suomen aluehallituksessa ja Jyväskylän kaupunginhallituksessa jo viime keväänä tultuaan valituksi eduskuntaan.
Garedew on edelleen Jyväskylän kaupunginvaltuutettu. Hän sai vuonna 2022 aluevaaleissa 774 ääntä.
Myös Kokoomuksen muuramelainen kansanedustaja **Ville Väyrynen** on kertonut jättävänsä aluevaltuustopaikkansa. Hänkin perusteli päätöstään sillä, että kansanedustajan tehtävien sovittaminen aluevaltuustotyön kanssa on käynyt mahdottomaksi.
Kova pakkastalvi on testanut kaukolämpötuotantoa – Kuopion energialle tulee polttoainetta jopa yli sata rekkaa päivässä
Kuopion energia on välttynyt suurilta ongelmilta talven kireinä pakkasviikkoina. Tuotanto on pyörinyt suunnitelmien mukaan.
Poikkeuksellisen kireät pakkaset ovat testanneet kaukolämpötuotantoa alkuvuoden aikana. Pakkanen on koetellut Kuopion energian Haapaniemen voimaloita, mutta kaukolämpöasiakkaille on riittänyt lämpöä myös kovimpina pakkaspäivinä.
Vilkkaimmillaan Haapaniemelle tulee polttoainetta kireillä pakkasilla yli sata rekkakuormaa vuorokaudessa. Tammikuussa on ollut keskimäärin 90 rekkaa vuorokaudessa, kun kesällä riittää kymmenen rekkaa päivässä.
Kaukolämmön tuottamiseen käytetään pääosin puuta. Noin kolmannes tarvittavasta polttoaineesta on turvetta. Kuopion energian polttoaineiden hankintapäällikkö **Matti Voutilainen** sanoo, että kovilla pakkasilla koneet pyörivät ympäri vuorokauden.
– Meillä on hyvät polttoainevarastot. Varastokapasiteettia on alueella lähes 10 000 kuutiometriä, ja mahdolliset ongelmat ennakoidaan. Pohja ei paista polttoaineissa kovimmillakaan pakkasilla.
Lämpökeskuksia on pyöritetty kovina pakkaspäivinä
Kuopion energialla on ympäri kaupunkia lisäksi seitsemän varalämpökeskusta. Niitä on pitänyt pyörittää tänä talvena selvästi viime talvia enemmän. Varalämpökeskukset toimivat kevyellä polttoöljyllä.
Koko vuoden kaukolämpötuotannosta kevyen polttoöljyn osuus on alle yksi prosentti. Lämpökeskuksissa säiliöt pidetään koko ajan täynnä.
Kaukolämpöjohtaja **Reima Lassila** muistelee, että edellinen tiukka pakkasjakso oli tammikuussa 2016.
– Meillä on varallaolojärjestelmässä normaalisti kaksi henkilöä ja kovilla pakkasilla vielä yksi enemmän. Tuotantoa seurataan pakkasilla tarkasti, ja eri paikkoja kierretään läpi tavallista enemmän.
Lopputalven säätä ja kaukolämpötuotannon tarvitsemaa polttoainemäärää on vielä vaikea arvioida. Reima Lassilan mukaan maaliskuu on ollut joskus talven kovin lämmityskuukausi. Maaliskuussa lämpötilan vuorokausivaihtelu voi olla jopa 30 astetta.
Koululuokat keräävät rahaa monin eri tavoin, osallistutko sinä? Kerro meille, teemme juttua
Varainkeruu esimerkiksi lasten luokkaretkiä varten tehdään usein yhteisvoimin lasten ja aikuisten kesken. Kerro meille jutun lopussa olevalla lomakkeella omista kokemuksistasi.
Kilahtiko puhelimeesi viesti, jossa pyydetään vanhempia osallistumaan lasten luokkaretkeä varten rahankeräykseen?
Varainkeruu esimerkiksi lasten luokkaretkiä tai leirikouluja varten on usein lasten ja vanhempien yhteisponnistus. Perinteisten myyjäisten lisäksi erilaisia tapoja kerätä rahaa on monia.
Millä tavoin sinä osallistut koululaisten varainkeruuseen vanhempana? Kerro meille kokemuksesi, teemme juttua aiheesta.
Tuomo ja Heikki leikkivät erilaisia medialeikkejä
Maanantaina 15.1.24 alkaen Tuomo leikkii medialeikkejä yhdessä Heikki-nuken kanssa. Maanantai-iltaisin tutustutaan mm. valeuutisiin, ikärajoihin ja mainoksiin.
MITÄ MEDIA ON?
Medialla tarkoitetaan erilaisia mediavälineitä, kuten televisiota, radiota, kirjoja, lehtiä, tietokoneita ja älypuhelimia sekä erilaisia mediasisältöjä kuten televisio-ohjelmia, elokuvia, valokuvia, lehtiartikkeleita, mainoksia, kirjoja, verkkosivuja, sovelluksia ja pelejä.
Media on siis muutakin kuin tv tai radio. Lapset ja aikuiset kuluttavat päivittäin erilaista mediaa, usein huomaamattaankin. Lasten kanssa voi päivän päätteeksi miettiä, millaisia medioita päivän aikana käytettiin. Aikuinen voi miettiä, paljon siihen kului aikaa.
MAINOKSET
Tuomo ja Heikki ovat tehneet laulun, jolla mainostetaan kirpputoreja.
Mainoksen tavoite on myydä tuotetta tai palvelua. Mainos toteutetaan eri medioita (lehdet, televisio, radio, internet, ulkomainonta) käyttämällä.
Mainoksesta on käytävä selkeästi ilmi, että kyseessä on mainos ja kuka mainostaja on. Mainos on voitava tunnistaa mainokseksi esitystavasta ja mainosvälineestä riippumatta. Piilomainonta on kielletty. Piilomainonnaksi kutsutaan sellaisia mediasisältöjä, joihin mainos on piilotettu niin, että sitä on vaikea erottaa muusta sisällöstä.
KAIKKI EI OLE TOTTA
Mediankäyttäjä, joka osaa tulkita mediaa, osaa erottaa faktan, fiktion ja mainonnan toisistaan sekä tuntee eri lajityypit ja kerronnan keinot. Kaikki, mitä mediassa nähdään tai kuullaan, ei ole totta. Luotettava uutinen perustuu faktoihin, tutkittuun tietoon sekä tulee luotettavilta kanavilta tai viranomaisilta. Lasten kanssa voi opetella tunnistamaan oikea ja väärä tieto.
Pikku Kakkosen TV-uutisissa kerrotaan tarinoita, mutta onkohan niissä mitään perää?
UUTISET & VALEUUTISET
Valeuutinen muistuttaa oikeaa uutista. Sen takia sitä on joskus vaikea tunnistaa valheelliseksi. Valeuutisessa tosiasiat ja mielipiteet sekoittuvat keskenään ja se perustuu valheisiin, huhuihin tai mielipiteisiin, joiden lähteitä ei ole tarkistettu. [Yle Mixissä](https://areena.yle.fi/1-50761584) Jasmin perehtyy valeuutisiin.
MIELIPITEET JA SANANVAPAUS
Ihminen, jolla on hyvät vuorovaikutustaidot, ymmärtää erilaisia näkökulmia ja osaa perustella oman mielipiteensä. Sananvapauteen kuuluu oikeus ilmaista oma mielipide sekä vastaanottaa ja jakaa mielipiteitä ja tietoa. Kuten Tuomo ja [Reppu-Heppu](https://areena.yle.fi/1-64867301) toteavat, jokaisella on oikeus sanoa, mistä tykkää ja mistä ei.
JÄNNITTÄVÄT SISÄLLÖT
Televisio-ohjelmien ikärajaluokittelu perustuu [kuvaohjelmalakiin](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2011/20110710), jonka lähtökohtana on suojella lasta vahingoittavalta sisällöltä. Ylen lastenohjelmissa luokitellaan kaikki laissa määrätyt sisällöt, kuten animaatiot ja draamaohjelmat.
Lasten kanssa voi opetella ikärajoista kertovat merkit, jolloin he voivat itsekin havaita itselleen sopimattoman ohjelman alkavan.
Lisätietoa mm. mediasta, mediakasvatuksesta ja ikärajoista:
[Mediataitoviikko](https://mediataitoviikko.fi/)  
[Mediakasvatusseura](https://mediakasvatus.fi/)  
[Mediataitokoulu](https://www.mediataitokoulu.fi/)  
[MLL: Mediakasvatus](https://www.mll.fi/ammattilaisille/kouluille-ja-oppilaitoksille/mediakasvatus/)  
[Väestöliiton digiturvataidot](https://www.vaestoliitto.fi/ammattilaiset/lasten-kehotunnekasvatus/hyvinvointi/digiturvataidot/)
Kaksi on täysiä kymppejä, yksi saa tylyn viitosen – raati arvioi ehdokkaiden ruotsin kielen: tässä järjestys
Presidenttiehdokkaiden ruotsin kielitaito on yleisesti hyvällä tasolla. Aivan kaikki ehdokkaat eivät kuitenkaan kieltä osaa.
Osalla presidenttiehdokkaista on kielipelissä etulyöntiasema.
Esimerkiksi vasemmistoliiton presidenttiehdokkaan **Li Anderssonin** äidinkieli on ruotsi. Niin on myös Liike Nytin ehdokkaalla **Harry Harkimolla**. Kokoomuksen **Alexander Stubb** on kaksikielisestä perheestä.
Ylen vaalikoneessa, yhtä lukuun ottamatta, kaikki ehdokkaat mainitsivat taitavansa myös toisen kotimaisen kielen.
Presidenttiehdokkaat pääsivät esittelemään ruotsin kielen taitojaan Ylen ruotsinkielisen nuorisotoimituksen X3M Nyheterin haastattelussa, jossa ehdokkaat koostivat oman ”presidentticocktailinsa”.
Huumorimielisessä haasteessa ehdokkaita pyydettiin kokoamaan drinkki sen mukaan, miten he presidentteinä jakaisivat aikaansa ja energiaansa eri teemojen kesken.
Katsotaan, miten ehdokkaat suoriutuivat. Presidenttiehdokkaiden kielitaitoa arvioi ruotsinkielisen Yle Svenskan raati. Raatiin kuuluivat toimittaja **Niklas Grönholm**, tuottaja **Anna Back** ja tuottaja **Dan Granqvist** ja arviot on annettu asteikolla 4–10.
Raati vasemmistoliiton Anderssonista: Paras ruotsin kielen taito
Vasemmistoliiton presidenttiehdokas Li Anderssonin äidinkieli on ruotsi. Ylen vaalikoneessa hän kertoo puhuvansa kahden kotimaisen lisäksi englantia, ranskaa ja venäjää.
**Kokonaisarvosana: 10**
Raadin arvio: Anderssonilla on ehdokkaista paras ruotsin kielen taito. Hän on taitava esiintyjä, ja hänellä on selkeä puhetyyli. Andersson myös huomioi puhuessaan kohdeyleisönsä ja mukauttaa puhettaan sen mukaan.
Raati kokoomuksen Stubbista: Erittäin sujuvaa
**Kokonaisarvosana: 10**
Raadin arvio: Stubb puhuu ruotsia erittäin sujuvasti ja liki pitäen yhtä hyvin kuin Andersson. Hän korostaa kaksikielisyyttään. Ei ole epäilystäkään, etteikö Stubb käyttäisi ruotsin kieltä myös esimerkiksi Pohjoismaiden välisissä tapaamisissa.
Raati Liike Nytin Harkimosta: Suomen kieli vaikuttaa
**Kokonaisarvosana: 9,5**
Raadin arvio: Harkimon äidinkieli on ruotsi, mutta hän käyttää välillä vääriä termejä. Tämä voi olla kuitenkin tietoista. Myös suomen kielen vaikutus kuuluu voimakkaasti.
Raati valitsijayhdistyksen Haavistosta (vihr.): Kyky nopeaan keskusteluun
**Kokonaisarvosana: 9**
**Raadin arvio:** Haavisto puhuu hyvää ja sujuvaa ruotsia, vaikka tietyt sanat ja taivutusmuodot aiheuttavat hankaluuksia. Puheesta huomaa, että hän on viime vuosina käyttänyt kieltä ja kykenee epäviralliseen, nopeatempoiseenkin keskusteluun.
Raati SDP:n Urpilaisesta: Kieli ruosteessa
**Kokonaisarvosana: 8,5**
**Raadin arvio:** Kokkolasta lähtöisin oleva Urpilainen on luonteva ruotsin puhuja, vaikka kieli on hieman ruosteessa. Vuodet ulkomailla kuuluvat puheessa. Sanasto on laaja, mutta ulosanti melko hidasta.
Raati valitsijayhdistyksen ja keskustan Rehnistä: Potentiaalia erinomaiseksi puhujaksi
**Kokonaisarvosana: 8**
**Raadin arvio:** Ei tee puhuessaan juuri virheitä. Rehn vaikuttaa jättävän asioita sanomatta, jotka suomeksi sanoisi. Rehnillä on kuitenkin potentiaalia kehittyä erinomaiseksi puhujaksi, jos käyttää kieltä enemmän. Hän suhtautuu kieleen positiivisesti.
Raati KD:n Essayahista: Asioita jää sanomatta
**Kokonaisarvosana: 7,5**
**Raadin arvio:** Essayah puhuu ruotsia, mutta epävarmasti ja melko hitaasti. Vaikuttaa, että paljon asioita jää sanomatta kielen vuoksi. Ymmärtää kuitenkin kieltä ja asennoituu siihen myönteisesti.
Raati PS:n Halla-ahosta: Osaa, mutta itseluottamus puuttuu
**Kokonaisarvosana: 7**
**Raadin arvio:** Halla-ahon suurin heikkous kielen puhumisessa on itseluottamuksen puute. Halla-aho osaa ruotsia ja ymmärtää, mitä puhutaan. Sanasto on laaja. Hän tuskin käyttäisi ruotsin kieltä vieraillessaan muissa Pohjoismaissa.
Raati valitsijayhdistyksen Aaltolasta: Ymmärtää puhetta, taidoiltaan heikoin
**Kokonaisarvosana: 5**
**Raadin arvio:** Aaltolan ruotsin kielen taito on ehdokkaista heikoin. Englannin kielen vaikutus näkyy voimakkaasti. Hän kuitenkin ymmärtää puhetta. Oletettavaa on, että hän ei käyttäisi ruotsia esimerkiksi vieraillessaan länsinaapurissa.
Vertailun vuoksi raati antoi arvionsa myös istuvan tasavallan presidentin, **Sauli Niinistön**, ruotsin kielen taidosta. Niinistön ruotsin taito arvioitiin heikommaksi kuin monella presidenttiehdokkaista.
Niinistölle raati antaisi kouluarvosanaksi 7,5. Arvosanaa perustellaan muun muassa sillä, että Niinistö tekee puhuessaan kieliopilillisia virheitä ja puhe on hidasta.
Tutkija: Asenteet ruotsin kielen osaamista kohtaan voivat olla murroksessa
Pesti vie valtiojohtajaa vierailuille ympäri maailmaa. Kielitaito antaakin presidentille lisää vaikutusvaltaa, toteaa politiikan tutkija **Johanna Vuorelma** Helsingin yliopistosta.
Tämänkertaisilla presidenttiehdokkailla on varsin moninaista monipuolista kielten osaamista. Heistä kaikki kertovat hallitsevansa englannin.
Yle [pyysi ehdokkaita kertomaan](https://yle.fi/a/74-20069557) jollain vieraalla kielellä, mikä tekisi heistä hyvän ulkopolitiikan johtajan. Olli Rehniä lukuun ottamatta kaikki valitsivat kieleksi englannin. Rehn vastasi kysymykseen ranskaksi.
Suomalaiset ovat arvostaneet suuresti huippupoliitikoiden kielitaitoa. Taustalla vaikuttaa muun muassa se, että Suomi on pieni kielialue ja monikielinen maa. Ruotsin ja Suomen lisäksi saamen kielillä on virallinen asema saamelaisten kotiseutualueella.
Kielitaito lisää presidentin auktoriteettia, kun taas suppea kielitaito voi taas nakertaa sitä. Vuorelma nostaa esimerkkinä esiin nyt jo edesmenneen entisen pääministerin, keskustan **Ahti Karjalaisen**.
– Hänen tankeroenglannilleen ilkuttiin. Ehkä se oli hieman kansallinen häpeäkin, että lähetimme maailmalle poliitikkoja, jotka eivät osanneet kunnolla englantia.
Kansainvälisissä keskusteluissa ja neuvotteluissa kielitaito on valttia. Kyse on myös siitä, millaisen kuvan Suomi haluaa antaa itsestään maailmalle.
Tulkin käyttö on diplomatiassa normi, mutta kahdenvälisten suhteiden luominen ja niiden vahvistaminen on vaikeampaa tulkin avulla.
Tulkin käyttöön myös sisältyy riski, että tulevatko osapuolet ymmärretyiksi oikein. Vuorelman mukaan englannin kielen taito on oikeastaan vähimmäisvaatimus.
– Jos presidentillä on kyky käydä keskusteluja vastapuolen äidinkielellä, se lisää todennäköisyyttä, että Suomi kykenee solmimaan ja syventämään kahdenvälisiä suhteita.
Entäpä sitten se ruotsi?
Ruotsin kielen kohdalla on syytä muistaa myös asian poliittinen ulottuvuus: esimerkiksi perussuomalaiset ovat jo pitkään kannattaneet ruotsin kielen pakollisesta opiskelusta luopumista.
Presidentin kielitaito kytkeytyykin kansalliseen keskusteluun.
– Jos Suomessa on presidenttinä henkilö, joka ei osaa molempia virallisia kieliä, se herättää uskottavuusongelmia. Etenkin, jos samalla peräänkuuluttaa ruotsin kielen asemaa, Vuorelma pohtii.
Vuorelman mukaan oletus on ollut, että presidentti hallitsee kahden kotimaisen lisäksi vähintäänkin englannin kielen, ja mielellään lisäksi vielä jotain muuta.
EU-yhteistyössä arvokasta on esimerkiksi saksan ja ranskan osaaminen.
Myös venäjän kielen taitoa on perinteisesti pidetty arvossa, mutta tilanne on muuttunut Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Maailmanpoliittinen tilanne heijastuu muutenkin siihen, minkä kielien taitaminen nähdään erityisen arvokkaana. Vuorelman mukaan tällä hetkellä esimerkiksi kiinan kielen osaaminen voisi antaa presidentille lisää vaikutusvaltaa.
Ruotsin kielellä ei välttämättä ole kaikissa pöydissä käyttöä, mutta taito voi olla arvokas etenkin Pohjoismaisessa yhteistyössä.
Vuorelma uskoo, että samalla esimerkiksi valtiojohtajan vaikeudet ruotsin kielen kanssa voivat tarjota kieltä taitamattomille samastumisen kokemuksia. Näin on ollut esimerkiksi Niinistön kohdalla.
– Hän on aina pikkuisen kamppaillut käsitteiden kanssa, mutta puhunut siitä huolimatta. Moni poliitikkohan on tehnyt päätöksen olla kokonaan käyttämättä ruotsia.
Monella on tuoreessa muistissa ex-pääministeri, sosiaalidemokraattien **Sanna Marinin** [takeltelu ruotsin kielen](https://yle.fi/a/74-20003142) kanssa. Myöskään pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ei mielellään anna haastatteluja ruotsin kielellä.
– Ehkä on nähtävissä jonkinlainen muutos politiikkasukupolvien välillä, eli että nuoremmat sukupolvet eivät enää ehkä yhtä todennäköisesti puhu ruotsia. Itse kuitenkin ajattelen, että se on edelleen vahvuus, Vuorelma painottaa.
Presidenttiehdokkaat kohtaavat toisensa maanantaina Svenska Ylen kaksikielisessä presidenttikeskustelussa. Keskustelua voit seurata suorana kello 19.55 alkaen [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-67015264) ja television puolella Yle Teema ja Yle FEM -kanavilla.
Ylen vaalikoneen ja muut vaalisisällöt löydät [kootusti täältä](https://yle.fi/t/18-345446/fi). Presidentinvaalien ennakkoäänestys päättyy tiistaina. Vaalipäivä on 28. tammikuuta.
Kemi hakee taas kaupunkilaisten ehdotuksia 30 000 euron käyttökohteeksi keskustan ranta-alueilla
Kemi on toteuttanut osallistavan budjetoinnin kautta jo useita kaupunkilaisille tärkeitä hankkeita.
Kemissä ryhdytään jälleen keräämään ehdotuksia 30 000 euron käyttökohteiksi.
Osallistavan budjetoinnin ehdotukset tulee tänä vuonna kohdistaa keskustan ranta-alueiden kehittämiseen.
Ehdotuksia voi tehdä Kemin verkkosivuilla myöhemmin avattavalla lomakkeella. Kysely on kaksivaiheinen.
Kemin kaupunginhallitus päättää osallistavan budjetoinnin avaamisesta maanantaina.
Viime vuonna kaupunkilaisten ehdotuksesta keskustan alueelle lisättiin penkkejä sekä niittyalueita ja tehtiin liukumäki.
Aiempina vuosina Kemissä on muun muassa rakennettu kuntoportaat, kehitetty toritoimintaa, kohennettu Liikennepuistoa sekä Meripuiston leikkikenttää.
Limingassa varastettiin useita ampuma-aseita omakotitalosta 
Poliisin mukaan liminkalaiseen omakotitalooon tunkeuduttiin viime viikolla asukkaiden ollessa poissa. Varkaat todennäköisesti tiesivät myös aseista ennakolta.
Limingassa viime viikolla [omakotitaloon tehtyä murtoa ](https://yle.fi/a/74-20070335)tutkitaan törkeänä varkautena ja ampuma-aserikoksena. Oulun rikospoliisin mukaan varkaat saivat saaliikseen kuusi metsästysasetta murtautuessaan Limingan taajama-alueella olevaan omakotitaloon. Varkaus tapahtui keskiviikon ja torstain välisenä aikana, kun talon asukkaat olivat poissa kotoa.
Rikoskomisario **Jan Sormusen** mukaan varkaat ovat todennäköisesti murtautuneet taloon nimenomaan aseiden takia, sillä muuta omaisuutta ei rikoksen yhteydessä ole viety.
Sormusen mukaan tässä vaiheessa vaikuttaa siltä, että on tiedetty ennakolta mitä on lähdetty hakemaan ja tiedetty milloin asuntoon voi mennä. Vastaavanlaisia tapauksia tulee poliisin tietoon aina silloin tällöin, kun rikolliset hankkivat aseita.
– Tämä on yksi hankintakeino, joilla rikolliset aseita hankkivat, kun he eivät niitä muualta saa, sanoo Sormunen.
Mahdollisista havainnoista tai muista asiaan liittyvistä tiedoista poliisi pyytää olemaan yhteydessä Oulun poliisiin.
Törkeästä varkaudesta annettava tuomio on lain mukaan vähintään neljä kuukautta vankeutta. Enimmäisrangaistus on neljä vuotta vankeutta.
Bryan Adams saapuu kesällä Tampereelle
Adams esiintyi Suomessa edellisen kerran vuonna 2020. Nykyinen kiertue alkoi Portugalista vuonna 2022.
Suomalaisten suosikkiartisti, kanadalainen **Bryan Adams** tulee kesällä esiintymään Tampereen areenalle.
Adams esiintyy Tampereella 5. heinäkuuta osana So Happy it Hurts -kiertuettaan. Alun perin Adams oli menossa kiertueella Ruotsiin, Norjaan ja Tanskaan, mutta nyt myös Suomi sai oman konserttipäivänsä.
Kiertueen konserteissa Adams esittää suurimpia hittejään. Näitä ovat esimerkiksi *Summer of 69*, *Heaven, Everything I Do (I Do It For You)*, *Cuts Like A Knife* ja *Please Forgive Me*.
Suomen konsertin liput tulevat myyntiin perjantaina 26. tammikuuta klo 11 Lippu.fi-palvelussa.
Suomessa Bryan Adams on nähty edellisen kerran maaliskuussa vuonna 2020. Silloin hän esiintyi Espoossa. Adams on esiintynyt aiemmin myös Tampereella.
Adams on saanut lukuisia palkintoja ja tunnustuksia, kuten kolme Oscar-ehdokkuutta, viisi Golden Globe -ehdokkuutta, Grammy-palkinnon ja 20 Juno Awards -palkintoa.
Vuoden Hämäläisen tunnustus kulttuurin moniottelijalle Janne Katajalle, kulttuuristipendin nappasi Teatteri Perikunta Riihimäeltä
Yle Hämeen ja Hämeen liiton perinteiset tunnustukset jaettiin maanantaina Riihimäellä.
Vuoden Hämäläinen 2023 on kulttuurin voimanpesä **Janne Kataja** Riihimäeltä.
Hänet tunnetaan muun muassa työstään tv:ssä ja elokuvissa, näyttelijänä ja juontajana, Riihimäen kaupunkimarkkinoinnin “sisäänheittäjänä”, taikuriesityksistä, radio-ohjelmista ja myös lelukauppayrittäjänä.
Vaikka hän onkin käynyt syntymässä Kouvolassa, siellä kului vauva-Jannelta vain kaksi kuukautta ennen perheen paluuta Riihimäelle. Juuret ovat hämäläisyydessä, isän suku on Oitista ja äidin Lopelta.
– Olen hämäläinen ja riihimäkeläinen, koska Riihimäki on Hämeen henkinen pääkaupunki, Suomen Venetsia, puupaalutettu, suon päälle rakennettu. Riksussa hämäläisyys kukkii!
Itse hän nostaa elämästään Hämeessä esiin muun muassa tärkeät kokemukset nuoruuden teatterintekemisestä ja sen merkityksen alalle päätymisessä. Ensimmäinen ammattiteatterikiinnityskin oli Riihimäen teatteriin.
Tiivis ja inspiroiva ystäväpiiri ja ihmiset vetivät nuoren miehen opiskeluaikoina Turusta käymään illaksi Riihimäelle ja sitten taas takaisin. Lasten syntymät ja elämän pitkäaikaisimmat ihmissuhteet kuuluvat kotiseututunteeseen.
Häme on mielentila
Vuoden Hämäläiseksi valinnasta Kataja kertoo olevansa otettu ja vilpittömästi kiitollinen.
– Aika paljon kaikkea huseeraan ja touhuan. Tämmöinen muistaminen liikuttaa, koska silloin ajattelee, että omilla teoilla on ollut jokin merkitys. Se vetää nöyräksi ja kiitolliseksi. Oikeasti koen, että olen hämäläinen, eikä se tunnu päälleliimatulta.
Mitä Häme sitten merkitsee Janne Katajalle?
– Erittäin rakasta kotiseutua, vielä rakkaampaa mielentilaa. Se tulee ystäväpiireistä, maisemasta, tuoksuista, kaikki luovat tietyn mielentilan, kun saavun Hämeeseen.
Vuoden Hämäläiselle hämäläisyys on leppoisuutta ja sellaista avarakatseisuutta, joka syntyy maantieteellisestä sijainnista.
– Hämäläiset ovat eteläisen Suomen keskisuomalaisia, mutkattomia. Ihmisiä on tullut ja tästä on kuljettu läpi, tämä on pieni kulttuurien sulatusuuni, Kataja pohtii.
Lisää kotiseutuylpeyttä
Kataja on ylpeästi hämäläinen ja tuo kotikaupunkiaan ja maakuntaa esiin häpeämättömästi sekä töissään että siviilielämässään, siellä missä liikkuukin. Jotain hän silti muuttaisikin:
– Voitaisiin ajatella itsestämme, että Häme on maakuntakaupunki. Ajateltaisiin isommin ja oltaisiin ylpeitä hämäläisyydestä. Se lähtee pienistä teoista, että tehdään Hämeestä se juttu!
Kataja näkee, että Hämeessä olisi mahdollisuuksia houkutella alueelle lisää elokuva- ja tv-tuotantoja. Se vaatisi hänen mielestään vastaavanlaisen insentiivijärjestelmän rakentamista kuin Pirkanmaalla.
  
– Me olemme lähellä pääkaupunkiseutua, ja täällä on suhteellisen hyvä majoituskapasiteetti kokoon nähden. Tuotantotuki tulisi monin verroin euroina takaisin. Potentiaalia on kehittää, kun vain otetaan persoonallisuutta esiin.
Kulttuuristipendi Teatteri Perikunnalle Riihimäeltä
Kulttuuristipendin saaja Teatteri Perikunta on viihdyttänyt ja naurattanut katsojiaan jo vuosia. Tänä kesänä matalan kynnyksen musiikkipitoisia revyyesityksiä on luvassa jo kahdettatoista kertaa. Esiintymispaikaksi on vakiintunut Juomahuone Laitisen terassi.
Teatteri Perikunnan sydän ja ydin on **Viivi Saarela**, joka käsikirjoittaa ja ohjaa esitykset. Hän on ollut mukana alusta asti, kun ensimmäinen esitys “rykäistiin kokeeksi”. Perikunta kootaan joka vuosi, mukana on usein tuttuja nimiä ja välillä vähän uusiakin.
Esityksissä lavalla on neljästä viiteen näyttelijää, mutta mukana on paljon muitakin. Tuottaja tuottaa, kapellimestari harjoituttaa, tekee taustanauhat ja sovitukset, on pukusuunnittelijaa, kampaus- ja maskityötä, paljon taustavoimia erilaisissa tehtävissä.
– Meillä on paljon ihmisiä, jotka haluavat auttaa meitä, ystäviä ja kyläntuttuja, jotka tulevat auttamaan ensi-iltaviikolla. He kantavat tuoleja ja silittävät vaatteita, Saarela kiittelee.
Saarela kirjoittaa mieluiten poliittista huumoria, mutta revyissä on mukana muitakin ajan ilmiöitä laidasta laitaan.
Hämäläiset nauravat paljon
Hämäläiset nauravat helpommin itselleen kuin vaikkapa pohjalaiset, Viivi Saarela vertaa.
– Hämäläiset nauravat paljon, eivätkä ole hitaita! Riksulaiset ovat vastaanottavaisia aika törkeällekin huumorille.
Saarelalle parasta onkin seisoa esityksissä taustalla ja kuulla, kuinka ihmiset nauraa räkättävät ja unohtavat hetkeksi kaikki huolensa.
– Mun elämän suuri tarkoitus on saada ihmiset nauramaan.
Asuttuaan Riihimäellä 20 vuoden ajan hän pitää Hämeessä ja hämäläisyydessä parhaana kivaa maanläheisyyttä.
– Riksu on aika pieni kaupunki, ihmiset ovat normaaleja ja konstailemattomia, tavallisia ihmisiä. Pienissä paikoissa yhteisöllisyys ja auttamishalu näkyvät.
“Tarpeeksi kauan tarpeeksi hauskaa”
Saarela yllättyi kuultuaan Teatteri Perikunnalle osuneesta kulttuuristipendistä.
– Yleensä kaikki suitsutukset menevät teatteritaiteessa niille, jotka tekevät vakavampaa. Ei tämä meilläkään huttua ole, mutta kun tarkoitus on saada ihmiset nauramaan, niin oli tämä yllättävää, että oho! Tarpeeksi kauan kun tekee tarpeeksi hauskaa, niin sitten huomataan, hän iloitsee.
Kulttuuristipendi käytetäänkin suoraan ensi kesän esitysten ylöspanoon. Toiminnan mahdollistavat lukuista sponsorit paikallisista yrityksistä, lipputuloilla maksetaan palkat. Saarela kertoo vuosittaisen budjetin nousevan useampaan kymmeneen tuhanteen palkkoineen.
Hämäläiseen kulttuurielämään Saarela toivoisi piristymistä. Näinä aikoina moni joutuu säästämään menoista ja miettimään, onko varaa teatteri-iltaan vai sähkölaskuun.
– Ymmärrän, että on ollut monta vaikeaa vuotta; korona, **Putin**, sähkön hinta, koronnousu. Ehkä se siitä elpyy, kun talous lähtee elpymään. Kun ajatellaan positiivisesti, niin tapahtuu positiivisia asioita.
Aiempia palkittuja
Yle Hämeen ja Hämeen liiton myöntämää tunnustusta on jaettu jo pitkään. Ensimmäinen Vuoden Hämäläinen vuodelle 2000 oli Villa Inkeri -yhdistys, inkeriläisten hyväksi tehdystä työstä. Sen jälkeen palkintoa on jaettu vuosittain eli nyt vuorossa on jo 23. kerta.
Nyt jaettiin vuoden 2023 tunnustus. Edellisellä kerralla [vuoden 2022 Vuoden Hämäläisen tittelin](https://yle.fi/a/74-20012941) sai Vanajavesikeskus työstä hämäläisen vesiluonnon hyväksi.
Kulttuuristipendin sai tuolloin puolestaan Asenne Ry Forssasta. Yhdistys tekee Forssan seudulla työtä nuorten ja nuorten aikuisten hyväksi ja kanssa.
Kulttuuristipendi on 2 000 euron maakunnallinen rahapalkinto toiminnan edistämiseksi. Kulttuuristipendin aiempia saajia ovat muun muassa Kanta-Hämeen menneisyyden etsijät ry, Kettuki ry ja Riihimäen Vihreä talo.
Isän huono hoiva
Pekka Suomalainen asui kahden vuoden ajan hoivakodissa Varkaudessa. MOT perehtyi tapaukseen, joka paljastaa epäkohtia.
Kun 71-vuotias **Pekka Suomalainen** ei enää pystynyt asumaan kotonaan, hänen kolmella tyttärellään oli isänsä tulevaisuuden varalle muutama yksinkertainen toive.
Isälle pitäisi löytää paikka, jossa hän saa syödä pöydän äärellä, käydä vessassa tarpeillaan ja elää niin aktiivista elämää kuin olisi mahdollista.
Suomalainen sairasti vaikeahoitoista epilepsiaa, ja hänen toimintakykynsä oli heikentynyt, mutta tyttäriensä mukaan hän oli yhä sosiaalinen.
– Hän tykkäsi korttipeleistä, juttelemisesta ja musiikista, **Jenni Suomalainen-Helenius** kuvailee.
Tyttäret kartoittivat isänsä kotipaikkakunnan Varkauden hoivakodit ja päätyivät lopulta Humanan Joutsenkulmaan, jonne hän muutti maaliskuussa 2021.
– Kerroimme heti, että isä käyttää pyörätuolia ja tarvitsee jelppiä arjen asioissa. Saimme kuvan, että kaikki onnistuu eikä mitään ongelmaa ole, Suomalainen-Helenius kertoo.
Totuus paljastui kuitenkin hänen mukaansa nopeasti toiseksi, ja myöhemmin samana vuonna myös aluehallintovirasto puuttui hoivakodin toimintaan.
Kun Suomalainen kuoli alkuvuonna 2023, hänen edunvalvojanaan toiminut vanhin tytär pyysi kaikki isänsä hoitoa koskevat sairaala- ja hoivakotikirjaukset. Niitä oli yli 800 sivua.
Pekka Suomalaisen saamasta hoivasta on sittemmin kirjattu rikosilmoitus.
Humanan edustaja kiistää Ylen MOT-toimitukselle jyrkästi huonon tai epäasiallisen hoidon.
Omaiset: Alamäki alkoi heti
Pekka Suomalainen oli ehtinyt asua Joutsenkulmassa vain kolmisen viikkoa, kun hän joutui kuukauden kestäneeseen sairaalakierteeseen vatsavaivojen vuoksi.
Ensimmäisellä sairaalavierailulla Suomalaisella todettiin sigmasuolen kiertymä, joka voi pahimmillaan johtaa vaaralliseen suolitukokseen.
– Näitä ongelmia ei ollut koskaan aikasemmin ollut. Siitä se kierre pikkuhiljaa lähtikin, Jenni Suomalainen-Helenius sanoo.
Tyttärille selvisi, ettei Suomalaista ollut käytetty hoivakodissa vessassa, vaan hän teki tarpeensa vaippoihin. Tämä johtui siitä, ettei Joutsenkulmassa ollut sopivia apuvälineitä vessassa käyttämiseen.
Suomalainen-Helenius kertoo, että hänen isäänsä myös makuutettiin hoitokirjausten perusteella paljon ja ruokailutkin tapahtuivat monta kertaa sängyssä, mikä altisti suolentoiminnan ongelmille.
Tyttäret ovat laskeneet isänsä hoitokirjauksista, että hänelle kertyi sairaalakertoja kahden vuoden aikana noin 40.
Vatsavaivojen lisäksi Suomalainen joutui toistuvasti sairaalahoitoon esimerkiksi yleistilan laskun, keuhkokuumeiden ja epilepsiaan liittyvien ongelmien vuoksi.
Jenni Suomalainen-Helenius kertoo myös tilanteesta, jossa hänen isänsä ei ollut päässyt asianmukaisessa ajassa sairaalaan, vaikka tarve siihen oli. MOT:n näkemän hoitokirjauksen mukaan Suomalainen joutui odottamaan ambulanssia useita tunteja, koska sitä ei ollut lääkärin päätöksestä huolimatta tilattu hoivakodissa sattuneen sekaannuksen vuoksi.
Omaiset ovat varmoja siitä, että laadukkaalla perushoidolla, kuten vessassa käyttämällä, aktivoimisella ja oikeanlaisella nesteytyksellä isän kunto olisi pysynyt vaikeasta perussairaudesta huolimatta parempana.
Jenni Suomalainen-Helenius kertoo, että tyttäret nostivat usein epäkohdat esille ja pyysivät hoivakotia korjaamaan toimintaansa.
Suomalainen-Heleniuksen mukaan hoivakodista kerrottiin toistuvasti, että heidän isäänsä hoidetaan parhaalla mahdollisella tavalla.
Vastaus ei tyydyttänyt heitä.
Humana: Hoito oli niin hyvää kuin pystyttiin antamaan
Pekka Suomalaisen tyttäret kantelivat isänsä hoidosta aluehallintovirastoon, kun tämä oli asunut hoivakodissa vain muutaman kuukauden.
Avi löysi Joutsenkulman toiminnasta puutteita. Asiasta annettiin päätös loppuvuonna 2021.
Aluehallintovirasto kiinnitti päätöksessään Joutsenkulman palveluesimiehen huomiota siihen, että asiakkaiden hygienia- ja wc-käynneistä tulee huolehtia sekä varmistaa apuvälineiden saanti, ennen kuin uusia asukkaita otetaan yksikköön.
Pekka Suomalaisen tapauksessa sopivat apuvälineet vessassa käyttämiseen saatiin vasta noin 1,5 kuukauden päästä siitä, kun hän oli muuttanut hoivakotiin.
Lisäksi Joutsenkulmassa oli ollut avin mukaan puutteita ambulanssin tilaamisessa ja ensihoidolle annetuissa Pekka Suomalaisen terveystiedoissa.
Aluehallintoviraston mukaan myöskään yksikön henkilöstörakenne ei ollut luvanmukainen: Joutsenkulmassa ei ollut vakituista sairaanhoitajaa, ja yksikössä työskenteli usein opiskelijoita.
Avi valvoi tästä syystä hoivakotia kesään 2023 asti tavallista tarkemmin. Tuolloin valvonta päätettiin, koska virasto katsoi, ettei sille ole enää tarvetta.
Humanan vanhuspalveluiden johtaja **Camilla Bergman-Kärpijoki** ei voi kommentoida tarkemmin yksittäisen asiakkaan tapausta.
Hän ei toiminut työtehtävässään vielä silloin, kun Suomalainen asui Joutsenkulmassa.
Bergman-Kärpijoki kertoo kuitenkin käyneensä sittemmin keskusteluja Joutsenkulman henkilöstön kanssa. Hän kertoo MOT:lle saman kuin hoivakoti oli kertonut Suomalaisen tyttärille: Pekka Suomalainen sai Humanalla hyvää hoitoa.
– Heidän mielestään he ovat antaneet niin hyvää hoitoa ja hoivaa kuin he kussakin tilanteessa ovat pystyneet. Mielestäni ei ole ollut sellaisia epäkohtia, mihin me emme olisi heti tarttuneet tai puuttuneet.
Humanan edustaja vastasi omaisille myös kirjallisesti heidän esittämäänsä kritiikkiin syksyllä 2023. Humana kiistää kirjallisessa vastauksessaankin epäasianmukaisen hoidon ja sanoo esimerkiksi, että Suomalaisen nesteytyksessä ei ollut puutteita hoivakodissa.
Omaisten keräämien hoitokirjausten mukaan Pekka Suomalaisen on kuitenkin todettu olleen useamman kerran kuivunut joutuessaan hoivakodista sairaalahoitoon.
MOT haastattelee uusimmassa dokumentissaan myös terveysjätti Attendon aluejohtajaa yrityksen hoivakodin asukkaan saamasta hoidosta. Aluejohtaja järkyttyy ohjelmassa MOT:n näyttämistä kuvamateriaaleista ja [pyytää omaisilta anteeksi](https://areena.yle.fi/1-66871375).
Isän hoitokirjaukset saivat tyttäret itkemään
Pekka Suomalaisen hoito oli tyttärien mukaan huonoa hänen kuolemaansa asti.
Hoitokirjausten läpikäyminen isän kuoleman jälkeen on herättänyt omaisissa epäuskoa ja tyrmistystä. Myös MOT on nähnyt papereita.
– Se pinkka on järkyttänyt, itkettänyt ja surettanut. Sieltä on tullut esille sellaisia asioita, mitä emme edes osanneet pelätä, Jenni Suomalainen-Helenius sanoo.
Suomalainen-Helenius kertoo tytärten esimerkiksi laskeneen, että heidän isänsä suolistovaikeuksien hoidossa oli käytetty kahden vuoden aikana rektaaliputkea yli 70 kertaa. Rektaaliputki on tarkoitettu suolen tyhjennykseen tai vaikeiden ilmavaivojen helpottamiseen.
Suomalainen-Helenius pitää määrää valtavana. Myös MOT:n haastatteleman geriatrian asiantuntijan mukaan määrä kuulostaa poikkeuksellisen isolta.
– Kirjauksissa lukee, että kun vatsaan on kertynyt ilmaa, sitä on yritetty heti poistaa rektaaliputkella, mutta se ei ollut onnistunut. Sitten kun ihminen on käännetty kyljelleen ja jumpattu jalkoja, ilma on on poistunut, ja sehän se on se luonnollisin ja järkevin tapa, Suomalainen-Helenius ihmettelee.
Humanan vanhuspalveluiden johtaja Camilla Bergman-Kärpijoki kiistää, että rektaaliputkea olisi käytetty Joutsenkulmassa epätarkoituksenmukaisesti.
Pekka Suomalaisen kuoltua omaiset olivat yhteydessä Itä-Suomen poliisiin. Poliisi aloitti oikeuslääketieteellisen kuolemansyyntutkinnan, johon liittyvä jatkoselvitys on vielä kesken. Asiasta on pyydetty lausuntoa sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviralta. Poliisi kirjasi myös Suomalaisen saamasta hoidosta rikosilmoituksen. Esitutkintaa ei ole toistaiseksi käynnistetty.
Pekka Suomalaisen tyttäret ovat lähettäneet Humanalle korvausvaatimuksen, jossa he vaativat rahallista hyvitystä isälleen aiheutetusta kivusta, kärsimyksestä sekä sairaala- ja ambulanssikuluista.
Humanan mukaan korvauksille ei ole perusteita.
**Katso uusin MOT-dokumentti** [**Huonon hoivan hinta Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-66871375)**.**
Pietarsaaressa kokeillaan tehtaille räätälöityä bussiliikennettä
Kerran aamulla ja tehtaiden työpäivän jälkeen liikennöitävä vuoro on suunniteltu työntekijöiden kanssa.
Pietarsaaressa on ryhdytty kokeilemaan joukkoliikenteen käyttämistä työmatkoilla suurimmille työpaikoille.
Liikenne ja viestintäviraston Traficomin hankkeessa Alholmanbussi liikennöi Otsolahdesta keskustan kautta Alholman teollisuusalueelle.
Aikataulu on suunniteltu alueen työntekijöiden kanssa. Bussi pysähtyy suurten työnantajien luona, esimerkiksi Baltic yachtsilla ja Nautorilla, päätepysäkkinä on UPM:n portti.
Vuoroja ajetaan yksi aamula ja yksi töiden päätyttyä. Kokeilu kestää maaliskuun puoliväliin. Matkan hinta sovelluksesta ostettaessa on 1,5 euroa, mikäli työnantaja korvaa osan lipun hinnasta.
Pietarsaaressa ei ole joukkoliikennelinjoja, ainoastaan kutsuliikennettä.
Pakkanen lauhtui kymmenen astetta vain minuuteissa – harvinainen sääilmiö ihmetytti viikonloppuna Seinäjoella
Nopea lauhtuminen havaittiin Ilmatieteen laitoksella ja Forecalla. Ilmatieteen arkiston mukaan vastaavanlainen muutos koettiin Pelmaalla myös toukokuussa 2014.
Viime viikon kireät pakkaset ovat väistyneet lähes koko Suomesta nopealla vauhdilla. Jopa niin nopealla, että esimerkiksi Seinäjoella Etelä-Pohjanmaalla pakkanen lauhtui viikonloppuna kymmenisen astetta vain reilussa kymmenessä minuutissa.
Pelmaan havaintoasemalla mitattu nopea lauhtuminen havaittiin sekä Ilmatieteen laitoksella että Forecalla.
[Sääpalvelu Forecan mukaan lämpötila Pelmaalla kohosi lauantai-iltana klo 22 ja klo 22.20 välillä 12,1 astetta.](https://www.foreca.fi/meteorologilta/hbmjpx7w)
Lämpötila kohosi siis 20 minuutissa -20 asteesta -7,9 asteeseen eli suunnilleen 0,6 astetta minuutissa, Forecan sivuilla todetaan.
Vuosien 2009–2024 välisen datan mukaan tilanne on harvinainen.
Sääilmiöstä kirjoitti myös esimerkiksi Ilmatieteen laitoksen tutkija **Mika Rantanen** vastattuaan **Antti J. Saaren** kysymykseen viestipalvelu X:ssä.
Ilmatieteen arkiston mukaan vastaavanlainen[ äkillinen lämpötilan muutos](https://kilotavu.com/asema-paiva.php?aika=2014-05-19&asema=101486&kplpaiviataaksepain=0) tapahtui Pelmaalla myös toukokuun 19. päivänä vuonna 2014, jolloin kello 17.20 lämpötila oli 26,9 astetta ja kymmenen minuutin kuluttua kello 17.30 enää 17,3 astetta.
Inversio syynä
Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Jani Parviaisen** mukaan äkillisen lauhtumisen syynä on inversio, jolloin lämmin ilma on yläilmakehässä ja kylmä ilma pakkautuu ilmakehän alaosiin maanpinnan lähelle.
– Jos ilmamassa pääsee sekoittumaan esimerkiksi tuulen avulla, niin silloin tapahtuu inversio. Silloin lämpötilat voivat lähteä kovaankin nousuun, Parviainen sanoo.
[Ilmatieteen laitos kertoo talvisista inversiotilanteista myös verkkosivuillaan täällä](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/talviset-inversiotilanteet).
Parviaisen mukaan säät ovat sahanneet koko maassa tänä talvena paukkupakkasista lämpöasteisiin.
– Nämä lämpötilojen vaihtelut ovat kuitenkin tapahtuneet 12 tunnin aikana. Näin nopeaa ei tule kyllä mieleen.
Sääennusteen mukaan sää vaihtelee tälläkin viikolla. selvästi Alkuviikko alkaa plus-asteilla, mutta loppuviikosta kylmenee uudestaan pakkasille.
– Odotettavissa on 15–20 asteen pakkasia eli kyllä tässä suuria lämpötilavaihteluita on edessä, Parviainen sanoo.
Mies kuoli, kun elementti putosi päälle koulun työmaalla – kuudelle ihmiselle ja kolmelle yritykselle syytteet 
Elementit oli syyttäjän mukaan kiinnitetty hyvin puutteellisesti, minkä takia ne putosivat ja työntekijä kuoli jäätyään yhden niistä alle. Onnettomuus tapahtui vuonna 2021.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on luettu syytteet kuudelle ihmiselle ja kolmelle yritykselle rakennuksella tapahtuneeseen kuolemantapaukseen liittyen. Syytteitä nostettiin työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta.
Tampereella Sammon koulun rakennustyömaalla sattui tapaturma syksyllä 2021. Yksi ihminen kuoli, kun kaksi elementtiä irtosi hitsauksista ja kaatui.
Oikeuden papereista selviää ensi kertaa, miten onnettomuus sattui.
Liikuntasalin seinä koostui neljästä kerroksesta betonielementtejä. Tapaturmatilanteessa asennettiin kolmea ylintä elementtiä. Työntekijä oli ollut siirtymässä henkilönostimella hitsaamaan ylimmän elementin toista yläkulmaa kiinni ja oli vielä nostimen henkilökorissa, kun toinen ja kolmas elementti irtosivat väliaikaisista kiinnityksistä ja putosivat alas.
Työntekijä jäi elementin alle ja kuoli.
Syytetyt kiistävät
Syytteessä oleville ihmisille vaaditaan 50–80 päiväsakkoa. Syytettyinä ovat kolmesta eri yrityksestä vastaava mestari, työnjohtaja, toimitusjohtaja, päällikkö, asennustyönjohtaja ja päärakennesuunnittelija. Osaa syytetään työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta, osaa vain kuolemantuottamuksesta.
Syyttäjän mukaan työmaalle olisi pitänyt laatia riittävän kattava ja yksityiskohtainen elementtien asennussuunnitelma.
Lisäksi yrityksille vaaditaan 15 000–40 000 euron yhteisösakkoja.
Syytetyt kiistävät syytteet. He vetoavat siihen, että kyse oli työntekijän omasta hitsausvirheestä, ettei tapaturmaa voinut ennakoida tai ettei valvonta ollut heidän vastuullaan. Yritykset myös syyttävät toisiaan, kenen vastuulla onnettomuus oli.
Åbo Akademin kansainvälisiin maisteriohjelmiin haki ennätyksellisen paljon opiskelijoita
Hakijoiden määrä kasvoi viime vuoteen verrattuna 130 prosentilla. Opiskelupaikan englanninkielisistä ohjelmista saa 227 opiskelijaa.
Åbo Akademin kansainvälisiin maisteriohjelmiin haki noin 4 500 opiskelijaa. Kevään ensimmäinen yhteishaku päättyi viime viikon keskiviikkona.
Hakijoiden määrä nousi 130 prosentilla viime vuoteen verrattuna.
Myös hakemusten määrä kasvoi. Viime vuonna hakemuksia tuli noin 2 500 ja tänä vuonna noin 5 900. Opiskelija voi hakea useampaan opinto-ohjelmaan, mutta voi vastaanottaa vain yhden opiskelupaikan suomalaisessa korkeakoulussa.
Eniten opiskelijoita kiinnosti Peace, Meditation and Conflict research -ohjelma sekä Teaching and Learning -ohjelma. Molempiin tuli noin 700 hakemusta.
Åbo Akademista arvellaan, että hakijamäärä ei ole koskaan aiemmin ollut näin suuri. Myös monessa muussa korkeakoulussa englanninkielisten koulutusten kiinnostus on kasvanut.
Kaikkiaan Åbo Akademi tarjoaa 227 paikkaa kahdessatoista englanninkielisessä maisteriohjelmassa.
Imatran erä- ja luontokulttuurimuseon mahdollinen avautuminen on siirtynyt vuodelle 2028 
Imatralle kaupungintaloon suunniteltava valtakunnallinen erä- ja luontokulttuurimuseo on kymmenien miljoonien eurojen arvoinen projekti.
Imatralle suunniteltava erä- ja luontokulttuurimuseo voisi avautua keväällä 2028.
Museon mahdollinen avaamisajankohta on vaihtunut matkan varrella. Avaamisajankohdaksi on kerrottu aiemmin esimerkiksi vuodet 2026 ja 2027.
– Olemme edenneet suunnitelman mukaisesti. Museon perustaminen ei ole hätäisten hommaa, kertoo toimitusjohtaja **Pia Paukku** Suomen erämuseosäätiöstä.
Paukun mukaan kevät 2028 on tarkentunut mahdolliseksi avaamisajankohdaksi jo jokin aika sitten.
Suomen erämuseosäätiön tarkoituksena on suomalaisen erä- ja luontokulttuurin vaaliminen. Säätiö on vastuussa Imatralle tulevan Suomen erä- ja luontokulttuurimuseon toteuttamisesta.
Kymmenien miljoonien museo
Valtakunnallista erä- ja luontokulttuurimuseota suunnitellaan Imatran nykyiseen kaupungintaloon.
Kaupungintalon peruskorjaus ja muutosrakentaminen museota varten on mittava urakka. Noin 60 prosenttia sen sisätiloista pitää muuttaa museotoimintaan sopivaksi.
– Rakennuksen peruskorjaus ja muutosrakentaminen on kymmenien miljoonien eurojen arvoinen projekti. Siihen päälle tulee muun muassa museon kalustus, näyttelyt ja digitaaliset sisällöt, Paukku sanoo.
Mittavien kulujen takia valtion erillisrahoitus on äärimmäisen tärkeää museon toteuttamiselle. Museo ei kuitenkaan ollut mukana valtiovarainministeriön tämän vuoden [budjettiesityksessä](https://yle.fi/a/74-20047611).
– Työ jatkuu. Teemme kaikkemme, että tämän kevään budjettiriihessä museo huomioidaan.
Jos rahoitusta ei keväällä tule, Paukun mukaan työ museon toteuttamiseksi jatkuu silti.
Imatra hyvä sijainti
Toimitusjohtaja Pia Paukku on optimistinen sen suhteen, että Imatran erä- ja luontokulttuurimuseo toteutuu.
Hänen mukaansa museon eteen tehdään valtavasti töitä koko ajan, vaikka ulospäin siitä näkyy vain vähän merkkejä.
– Imatraa parempaa paikkaa museolle ei ole. Uskon, että museolle on tarvetta ja tilausta. Museon toteutumiessa on kyse vain turnauskestävyydestä.
Paukun mukaan museon lopullinen perustamispäätös voisi olla mahdollista tehdä alkuvuoteen 2025 mennessä. Sen jälkeen rakentaminen ja muut toimet lähtisivät toden teolla käyntiin.
Peltiä rytisee Varsinais-Suomessa urakalla – onnettomuuksissa mukana myös raskaita ajoneuvoja
Onnettomuuksia on sattunut Turku–Helsinki-moottoritiellä, sekä 9-tiellä, 10-tiellä, Turun kehätiellä ja Salossa.
Turun seudulla on sattunut maanantaina useita liikenneonnettomuuksia.
Onnettomuudet alkoivat jo aamulla. Kello kymmeneltä 9-tiellä Liedossa Jäkärlän liittymän ja Pahkan risteyssillan välillä sattui onnettomuus, jossa on mukana raskas ajoneuvo.
Yksi ajokaista oli suljettu aamulla ja aamupäivällä liikenteeltä Tampereen suuntaan ajettaessa. Pelastuslaitoksen tilannekeskuksen mukaan kyseessä oli keskikaiteeseen osunut kuorma-auto. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Onnettomuudet lähes samaan aikaan Kaarinassa ja Liedossa
Lisäksi ykköstiellä Kaarinassa ja 10-tiellä Liedossa sattui noin kello 10.30 lähes samanaikaisesti kaksi onnettomuutta.
Ykköstien onnettomuus sattui Kaarinassa Paimion Tammisillan liittymän ja Kaarinan Kirismäen liittymän välillä. Kaksi henkilöautoa osui keskikaiteeseen. Henkilövahinkoja ei sattunut.
10-tien onnettomuus sattui Liedossa Mäentaan ja Tarvasjoen välillä. Kuorma-auto suistui ulos tieltä.
Pelastuslaitos on poistunut kaikilta kolmelta onnettomuuspaikalta.
Puoliltapäivin rytisi Salossa ja Turun kehätiellä
Salossa sattui kello 12 jälkeen onnettomuus, jossa on mukana raskas ajoneuvo. Onnettomuus sattui tiellä 224 Marttilan ja Salon Halikon välillä.
Tieliikennekeskuksen mukaan rekka on kaatunut tielle ja tie on suljettu liikenteeltä toistaiseksi. Autoilijoita kehotetaan käyttämään muita reittejä.
Tarkempi onnettomuuspaikka on Sauvonkylästä 1,4 kilometriä Taatilantien suuntaan. Pelastuslaitos on paikalla ja käynnissä on onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyö.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen tilannekeskuksen mukaan pelastuslaitos ohjaa liikennettä ja paikalle odotetaan hinausautoa.
Lisäksi Turun Kehätiellä sattui noin kello 12.30 onnettomuus Nesteentien ja Telakkatien välillä. Tilannekeskus kertoo, että kyseessä on lumipenkkaan ajanut pakettiauto.
Myöskään Salon ja Turun kehätien onnettomuuksissa ei ole sattunut henkilövahinkoja.
Ajokeli on Varsinais-Suomessa erittäin huono lumi- tai räntäsateen ja sohjoisten teiden vuoksi.
Iltapäivällä onnettomuuksia taas Salossa, Kaarinassa ja Kehätiellä
Noin kello 13.10 Salossa Turku–Helsinki-moottoritiellä kuorma-auto suistui lumipenkkaan. Tarkempi onnettomuuspaikka on Muurlan liittymän ja Salon liittymän välillä.
Pelastuslaitoksen tilannekeskuksen mukaan henkilövahinkoja ei sattunut.
Hetkeä myöhemmin Kaarinassa 110-tiellä sattui henkilöauton ja kuorma-auton kolari. Pelastuslaitoksen mukaan vakavia henkilövahinkoja ei sattunut. Tie suljettiin liikenteeltä ajoneuvojen nostotyön vuoksi kello 14.50.
Kello 14.45 Turun kehätiellä sattui henkilöauton ja kuorma-auton nokkakolari. Autojen nopeus oli kuitenkin hyvin alhainen, eikä vakavia henkilövahinkoja sattunut.
Pelastuslaitosta työllistävien liikenneonnettomuuksien lisäksi eri puolilla maakuntaa on sattunut useita pienempiä peltikolareita ja tieltä suistumisia, jotka ovat vaatineet paikalle poliisia.
*Juttua päivitetty tuoreilla tiedoilla kello 15.26.*
Seurakuntien Kirkkotie sujahtaa koteihin jatkossa kaupunkilehden välissä  
Kirkkotie lehti ilmaantuu vuonna 2024 viisi kertaa aikaisemman yhdentoista sijaan.
Seitsemän seurakunnan yhteisen Kirkkotie lehden ilmestyskertoihin ja jakeluun tulee muutoksia tänä vuonna.
Entisen yhdentoista kerran sijaan Kirkkotie ilmestyy vuonna 2024 viisi kertaa, kolme kertaa keväällä ja kaksi kertaa syksyllä.
Elokuussa mukana on liiteosa, jossa kerrotaan seurakuntien säännöllisestä toiminnasta, esimerkiksi perhekerhoista, musiikkiryhmistä ja raamattupiireistä.
Kirkkotie painetaan ja jaetaan jatkossa yhteistyössä ilmaisjakelulehti Karjalan Heilin kanssa. Vuoden ensimmäinen lehti kolahtaa postiluukkuihin tammikuun 31. päivänä Karjalan Heilin välissä.
Heilin jakelualueen ulkopuolella, Joensuun ja Kontiolahden haja-asutusalueilla lehti jaetaan itsenäisenä lehtenä. Lehden saa jatkossa seurakuntatalojen lisäksi myös Karjalan Heilin jakelutelineistä eri puolilta Joensuuta.
Kirkkotie on Enon, Joensuun, Pielisensuun, Pyhäselän, Rantakylän, Vaara-Karjalan ja Kontiolahden seurakuntien yhteinen lehti. Lehteä jaetaan yli 50 000 kotiin.
Kihomato, noro ja syyhy – näin tunnistat ja hoidat päiväkotien yleiset taudit
Mikä on kuumeen tärkein hoito-ohje, kannattaako yskänlääkettä käyttää ja mitä vesirokolle on tapahtunut? Katso jutusta yleisimmät päiväkotipöpöt sekä niiden torjunta- ja hoito-ohjeet.
Tunnettu rokotetutkija yritti vedota ikäänsä saadakseen tuomiotaan alaspäin, hovioikeus korotti rangaistusta
Turun hovioikeus korotti yhdyskuntapalvelun määrää. Sen mielestä pelkkä ehdollinen vankeus ei riitä.
Turun hovioikeus on korottanut tunnetun rokotetutkija **Timo Vesikarin** saamaa yhdyskuntapalvelun määrää.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi Rokotetutkimuskeskuksen entisen johtajan Timo Vesikarin törkeästä petoksesta kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi hänet tuomittiin 50 tunnin yhdyskuntapalveluun.
Vesikari valitti hovioikeuteen tuomion olevan liian ankara ja vetosi ikäänsä ja ensikertalaisuuteen. Vesikari on 79-vuotias. Hän vetosi poistamaan yhdyskuntapalvelun rangaistuksesta kokonaan.
Turun hovioikeus kuitenkin korotti yhdyskuntapalvelun määrää 50 tunnista 70 tuntiin.
Vesikarin syyksi luettu törkeä petos on hovioikeuden mukaan niin vakava rikos ja sillä on aiheutettu huomattavaa taloudellista vahinkoa, joten oikeus ei pitänyt ehdollista vankeutta yksin rittävänä seuraamuksena.
Vesikari ja hänen hallinnoima Nordic Research Networks tuomittiin maksamaan Tampereen yliopistolle noin 3,5 miljoonaa euroa vahingonkorvauksia.
Oikeuden mukaan Vesikari erehdytti Tampereen yliopiston sille huomattavan vahingolliseen rokotusalan sopimusjärjestelyyn. Vesikari teki sopimuksen hepatiittirokotetutkimuksista oman yhtiönsä kautta, taloudellinen hyöty oli yhteensä vajaat 3,5 miljoonaa euroa.
Kova tuuli kurittaa ruotsinlaivoja Saaristomerellä – laivat jättävät Ahvenanmaan välistä
Ilmatieteenlaitos varoittaa Saaristomerellä myrskystä. Puuskat voivat puhaltaa jopa 21 m/s. Tallink Silja ja Viking Line ovat päättäneet jättää Maarianhaminan välistä.
Kova tuuli vaikeuttaa ruotsinlaivojen pysähtymistä Ahvenanmaan Maarianhaminaan.
Tallink Siljan viestintäjohtaja **Marika Nöjdin** mukaan jo yöllä Helsingin ja Tukholman väliä matkustava Silja Serenade jätti Maarianhaminan välistä. Nyt myös Turun ja Tukholman väliä kulkeva Baltic Princess tekee saman.
Ilmatieteenlaitos on antanut myrskyvaroituksen muun muassa Saaristomerelle. Etelätuuli voi puhaltaa jopa 21 metriä sekunnissa.
Myöhemmin iltapäivällä myös Viking Line vahvisti, että Viking Grace ohittaa Maarianhaminan. Matkustajia on varoitettu etukäteen, että Ahvenanmaa voi jäädä välistä.
– Kapteenit seuraavat sääolosuhteita ja tekevät päätökset sen mukaan. Viking Gloryn kyydissä ei lähtenyt aamulla päiväristeilijöitä, koska alus matkustaa poikkeuksellisesti tänään maanantaina ja tiistaina Långnäsiin huoltotöiden takia, kertoo Viking Linen viestintäjohtaja **Johanna Boijer-Svahnström**.
*Uutista päivitetty kello 15.41: lisätty tieto Viking Gracen päätöksestä ohittaa Maarianhamina.*
Kitzbühel tarjosi täysin poikkeuksellisia tilipäiviä – näin Elian Lehtokin moninkertaisti palkintopottinsa
Elian Lehto tienasi Kitzbühelissä kahdessa onnistuneessa laskussa palkintorahaa yli kolme kertaa niin paljon, mitä hän oli tienannut alkukauden maailmancupin kisoissa.
Kitzbüheliä pidetään alppihiihdon kauneimpana ja parhaimpana kilpailutapahtumana. Paikkakunnalla on myös ollut vuodesta toiseen jaossa huikea palkintopotti.
Kansainvälinen hiihtoliitto vaatii alppihiihdon maailmancupin kisajärjestäjiltä vähintään 144 000 Sveitsin frangin (noin 152 000 euron) palkintopottia, jollainen on tarjolla esimerkiksi Levin pujottelukisoissa.
Sen sijaan Kitzbühelin kisaviikonloppuna kahdesta syöksylaskukisasta ja yhdestä pujottelusta kokonaispalkintopotti on noin miljoona euroa. Kolmessa osakilpailussa jaetaan siis jokaisessa palkintorahaa reilut 333 000 euroa, ja voittajalle siitä irtoaa 100 000 euroa.
Mikään muu paikkakunta alppihiihdossa ei pääse lähellekään Kitzbüheliä. Seuraavaksi arvokkaimmat kisat ovat Sveitsin Zermattissa, jossa yhden kisan palkintopotti on 200 000 frangia (noin 211 000 euroa).
**Elian Lehto** [teki suomalaishistoriaa](https://yle.fi/a/74-20070464) ja sijoittui Kitzbühelin molemmissa syöksykisoissa 11. sijalle. Hän kuittasi molemmista osakilpailuista 8 000 euroa. Se oli yli kolme kertaa enemmän, mitä hän oli tienannut alkukauden kisoissa (4 850 Sveitsin frangia eli noin 5 100 euroa).
Viime kaudella Lehto sai ensimmäiset maailmancupin pisteensä ja sen myötä 1 750 Sveitsin frangia (noin 1 850 euroa).
Ranskan **Cyprien Sarrazinille** Kitzbühel oli todellinen jättipotti, sillä hän voitti molemmat syöksykisat ja näin myös kaksi kertaa 100 000 euroa. Sarrazin nousikin tämän kauden eniten tienanneiden alppihiihtäjien listalla toiseksi.
Sunnuntain pujottelussa voiton nappasi Saksan **Linus Strasser**.
– Kitzbühel on alppihiihdossa sama kuin formuloiden Monacon GP. Siitä on tehty legendaarinen kisa. Totta kai raha on sellainen, että se kiinnostaa. Varsinkin syöksyssä on ollut todella paljon loukkaantumisia ja monen ura on loppunut Kitzbüheliin. Siksi siitä on tullut sellainen legenda, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** totesi Urheilustudiossa.
Myös Elian Lehto on huomannut Kitzbühelin alppikisojen karnevaalimeiningin ja laskijoita kohtaan huokuvan arvostuksen.
– Koko kylähän on karnevaalia täynnä, joten juhlapaikkoja kyllä löytyisi. Täällä laskija kokee olevansa ihan rokkitähti, kun jengi on niin innoissaan alppihiihdosta ja ovat muutenkin juhlatuulella, Lehto sanoi lauantain kisan jälkeen.
Palander voitti itse urallaan Kitzbühelin pujottelun kaksi kertaa. Tuolloin hän sai palkintorahaa oman muistinsa mukaan 75 000 euroa voittoa kohti.
– Silloin meillä jaettiin alppihiihdossa palkintorahaa pelkästään 10 parhaalle, nykyään sitä jaetaan 30 parhaalle. Se on mahtava juttu, koska raha on aika tiukassa meidänkin lajissa, Palander totesi.
Maastohiihdon voittorahat kaukana alppihiihdosta
Alpissa palkintorahat ovat keskimäärin noin kolminkertaiset verrattuna maastohiihtoon. Siinä missä alppihiihdon maailmancup-kisan voittaja kuittaa 47 000–60 000 Sveitsin frangia (noin 49 600–63 300 euroa), hiihdon maailmancupin osakilpailun voitosta irtoaa 15 000 Sveitsin frangia (noin 15 800 euroa).
Tour de Skitä pidettiin aikoinaan hiihtäjille rahakkaana kiertueena, sillä alun perin Tourin voittaja kuittasi 100 000 Sveitsin frangia (noin 105 500 euroa), mutta nyt palkintopotti on pudotettu 80 000 Sveitsin frangiin (noin 84 400 euroa).
**Lue lisää:** [Näin Kerttu Niskanen kerrytti ”miljoonatilinsä” – yksi suomalaislegenda kyykyttää Iivo Niskastakin tylysti palkkiopotillaan](https://yle.fi/a/74-20068262)
Tourilla yksittäisestä osakilpailusta palkintorahaa saavat vain kolme parasta ja potti on huomattavasti pienempi kuin normaalissa maailmancupin kisassa. Voitosta saa 3 200 euroa, toisesta sijasta 2 200 euroa ja kolmannesta 1 100 euroa. Jokaisen päivän päätteeksi kokonaiskisaa johtava saa vielä 1 100 euron palkkion. Myös kiertueen pistekilpailun kolme parasta saavat palkintorahaa.
**Kerttu Niskanen** tienasi tämän vuoden Tour de Skillä 49 500 euroa, **Krista Pärmäkoski** noin 16 000 euroa ja **Perttu Hyvärinen** 5 400 euroa.
– Monella muulla elämänalueella palkat ovat menneet ylöspäin. Hiihdossa se on mennyt alaspäin. Palkintorahat ovat olleet 90-luvulta lähtien suurin piirtein samassa linjassa. Niitä voisi pikkuhiljaa hilata ylöspäin, sillä se kannustaisi urheilijoita osallistumaan enemmän, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** totesi Urheilustudiossa.
Ampumahiihdossa MM-kisoissa tienaa eniten
Ampumahiihdossa osakilpailun voittajalle maksetaan 15 000 euroa, mutta MM-kisoista urheilijoilla on mahdollisuus tienata enemmän. Yle Urheilun asiantuntija **Kaisa Mäkäräinen** kertoi, että esimerkiksi tulevissa Nove Meston MM-kisoissa Kansainvälinen ampumahiihtoliitto (IBU) maksaa 1,5 miljoonaa euroa palkintorahoja. Maailmanmestaruudesta irtoaa 25 000 euroa.
– Kun muutama vuosi sitten MM-kisat otettiin maailmancupista pois, niin MM-kisojen arvoa haluttiin nostaa niin, että palkintorahat melkein tuplattiin verrattuna maailmancupiin.
Alppihiihdossa suurimmat tulovirrat alpinisteille tulevat yleensä välinebonuksista. Palanderin mukaan suksifirmat ovatkin useammalle laskijalle suurin palkanmaksaja. Ampumahiihdossa ja hiihdossa tilanne on toinen.
– Ampumahiihdossa tulee bonuksia, jos on kolmen parhaan joukossa. IBU:n maksamat palkintorahat ovat Suomen urheilijoille paljon suuremmassa roolissa, Mäkäräinen kertoi.
– Jos puhutaan niistä hiihtäjistä, jotka eivät ole kolmen parhaan joukossa, niin henkilökohtainen sponsori on yleensä se suurin maksaja. Pienet palkintorahat tuovat muuten sen muutaman satasen tai tonnin vuodessa. Ei sillä kustanna tuota lystiä, Nousiainen totesi.
*Korjaus 23.1. kello 14.19: Korjattu tekstissä Kansainvälinen ampumaurheiluliitto Kansainväliseksi ampumahiihtoliitoksi.*
Trans- ja muunsukupuolisten kokemuksista tuli nukketeatteria, jossa katsojat oppivat ymmärtämään erilaisuutta
Kajaanin kaupunginteatterin uudessa esityksessä dinosaurukset saavat yleisön pohtimaan moninaisuutta. Kainuun Setan puheenjohtajan mukaan maakunnassa on tarvetta erilaisuuden ymmärtämiselle.
Kajaanin kaupunginteatterissa sai lauantaina 20. tammikuuta ensi-iltansa *Minun näköiseni dinosaurus* -nykynukketeatteriesitys.
Esitys käsittelee dinosaurusfantasian kautta sukupuolen moninaisuutta sekä oman identiteetin kasvua. Pienen näyttämön eli Sissilinnan lavalla erilaiset dinosaurushahmot oppivat muun muassa hyväksymään erilaisuutta ja löytämään omia polkujaan.
Tänä vuonna Kajaanin kaupunginteatterin ohjelmiston teemana on kysymys siitä, tuleeko hyväksytyksi ja rakastetuksi sellaisena kuin on.
Teatterinjohtaja **Anni Mikkelsson** kertoo, että hän pitää kyseisiä teemoja koko yhteiskunnan perustana. Kainuussa hän näkee olevan enemmänkin tilaa yhdessä olemiselle ja yhteen hiileen puhaltamiselle.
– Jos ihmisellä on turvallinen olo ja hän saa olla oma itsensä, hän pystyy myös kohtaamaan muut ja tekemään oman osansa yhteisön ja yhteiskunnan hyväksi, hän sanoo.
Haastattelut käsikirjoituksen pohjana
*Minun näköiseni dinosaurus* -esitystä on esitetty Oulussa vuonna 2019 eri työryhmän kanssa. Ohjaaja ja käsikirjoittaja **Louna-Tuuli Luukka** dramatisoi dinosaurusten tarinat materiaalista, jonka hän keräsi trans- ja muunsukupuolisia henkilöitä haastattelemalla.
– He kertoivat tarinoita, miten heidän kasvussaan on näkynyt oman sukupuoli-identiteetin kasvu ja tunnistaminen, Kajaaniin vierailevaksi ohjaajaksi tullut Luukka kuvailee.
Haastateltavat muun muassa kävivät läpi tilanteita, joissa he olivat keskustelleet perheidensä kanssa omasta sukupuoli-identiteetistään. Kokemustensa pohjalta he antoivat rakentavia ehdotuksia asioiden parempaan käsittelyyn.
Teatteriesityksessä arkipäiväisistä esineistä rakentuvat dinosaurukset elävät läpi kokemuksia, kuinka ihmisten olisi helpompi tukea toisiaan, jotta he tulisivat nähdyiksi sellaisina kuin oikeasti ovat.
Tasavertaisuutta positiivisen vahvistamisen kautta
Luukka kertoo, että hän on teoksissaan kiinnostunut käsittelemään tasavertaisuutta ja moninaisuutta positiivisen vahvistamisen kautta.
– On tärkeää, että kasvavilla lapsilla ja nuorilla on tilaa ja tukea oman normista poikkeavan sukupuoli-identiteetin kasvulle, Luukka toteaa.
Aihe on hänen mukaansa ikiaikainen, mutta moninaiset tarinat ovat tervetullut lisä satukulttuuriin ja lasten esityksiin.
– Esimerkiksi tässä ei ole ollenkaan sellaista ihastumista tai romanssiaihetta, Luukka kuvailee.
Luukka toivoo, että lapset ja nuoret voisivat tunnistaa itsensä esityksen maailmasta ja saada vahvistusta sille, ettei ole mikään ongelma olla erilainen kuin kaveri. Esityksen kertojahahmot oppivat tulemaan toimeen monenlaisten hahmottamistapojen kanssa, ja heidän kauttaan käsitellään myös neurokirjon henkilöiden tapoja toimia.
*Minun näköiseni dinosaurus* -esitys sopii yli kuusivuotiaille lapsille sekä nuorille ja aikuisille.
Kainuun Setan puheenjohtaja **Amelia Eskelinen** kertoo, että Kainuussa lapsilla ja nuorilla on tarvetta erilaisuuden ymmärtämiselle.
Eskelisen mukaan ihmiset voivat usein kokea normista poikkeavan ja tuntemattoman asian pelottavana, mikä voi vastareaktiona synnyttää kiusaamista. Hänen mielestään on hyvä asia, että moninaisuutta käsitellään esimerkiksi leikin ja teatterin keinoin.
– Ei meidän tarvitse kaikkien mennä samaan muottiin, jos siihen ei mahduta, hän toteaa.
Kymijoen ulkoilureitti valittiin vuoden retkipaikaksi Matkamessuilla
Kymijoen ulkoilureitti sai kaikista äänistä lähes 30 prosenttia. Kohteen valttikorttina on hyvä saavutettavuus julkisilla liikennevälineillä.
Kymijoen ulkoilureitti on valittu yleisöäänestyksessä vuoden retkipaikaksi. Retkipaikka-sivuston järjestämässä äänestyksessä kohde sai 27 prosenttia kaikista äänistä.
Ääniä annettiin yhteensä melkein 5000 kappaletta. Mitalisijoille sijoittuivat Sallan kansallispuisto ja Punkaharju.
Voittaja julistettiin viikonloppuna Helsingin Matkamessujen yhteydessä.
Tämänvuotiset Matkamessut olivat menestyksekkäät koko Kymenlaakson alueelle, sillä Haminan Ulko-Tammio ja muut Itäisen Suomenlahden saaret valittiin [vuoden kotimaan matkakohteeksi.](https://yle.fi/a/74-20070133)
Saavutettavuus keskeistä
Äänestyksen teemana oli tänä vuonna retkeilykohteiden saavutettavuus. Kymijoen ulkoilureitille voi esimerkiksi hypätä suoraan junan tai bussin kyydistä. Myös Kouvolan ulkopuolelta reitille on helppo tulla, sillä reitti kulkee keskustan Matkakeskuksen ohitse.
– Lähiluonto on todella tärkeää, koska se on aina lähellä ja sinne voi lähteä matalalla kynnyksellä. On todella hienoa, että näin pitkä ja monipuolinen reitti on suoraan tavoitettavissa jopa junalla, sanoo Retkipaikan kehitysjohtaja **Karoliina Kaski** tiedotteessa.
Kymijoen ulkoilureitti kulkee Kouvolan keskustan, Korian ja Kuusankosken välillä. Reitti on yhteensä 25 kilometriä pitkä ja valtaosa matkasta tehdään joen rannassa. Reitti soveltuu niin kävelyyn kuin pyöräilyynkin.
Reitillä on myös kolme esteetöntä osuutta, joissa reitillä pääsee liikkumaan myös pyörätuolilla ja lastenrattailla.
Ulkoilureitti valmistui [vuonna 2022.](https://yle.fi/a/3-12619381)
Hanno Uusiportimosta, 19, tuli talonrakentaja oppisopimuksella: ”Rakennusalalla tulee aina olemaan töitä” 
Tuore ammattilainen remontoi kylpyhuonetta Rovaniemellä ja haluaa vain tehdä töitä. Myöhemmin Uusiportimo saattaa jatkaa opintoja rakennusinsinööriksi.
19-vuotias **Hanno Uusiportimo** valmistui talonrakentajaksi joulukuussa Rovaniemellä. Hän kulkee samaa polkua kuin isänsä, joka on myös rakennusalalla.
Uusiportimo opiskeli talonrakentajaksi oppisopimuksella remonttifirmassa eli suurin osa ajasta meni töissä. Teoriaosuudet hän opiskeli lähinnä kotona netin välityksellä. Nyt hän on töissä samassa yrityksessä.
– Jos tykkää tehdä käsillä, sellaiselle henkilölle rakennusala on oikea ala. Itse yläasteella värkkäsin mopoa ja tein puutöitä. Ja tietenkin autoin silloin tällöin isäntää, joka on ollut kymmeniä vuosia rakennusalalla.
Rakennusalalla on ollut vaikeuksia viime aikoina ja rakentamisen hinnat ovat nousseet. Riittääkö töitä tulevaisuudessakin?
– Ei minua pelota. Rakennusalalla tulee aina olemaan töitä ja tarvetta työntekijöille. Kyllä töitä aina löytyy hakijoille.
Uusiportimo uskoo talousahdingon ja tilanteen helpottavan.
– Nyt rakennushommat ovat vähentyneet aika paljon ja hinnat nousseet yllättävän paljon. Mutta eiköhän se tasaannu vuosien mittaan, Uusiportimo sanoo.
Hän on jo ehtinyt tehdä monenlaisia remontteja. Tällä hetkellä tekeillä on asiakkaan omakotitalon kylpyhuoneen ja kodinhoitohuoneen remontti.
– Lisäksi olen tehnyt keittiö- ja saunaremontteja ja myös kerrostalon rakenteita.
Hanno Uusiportimo ei osaisi vielä rakentaa itse itselleen taloa, vaikka uskoo siihen jonain päivänä pystyvän.
– Rakennusalalla oppii aina uutta koko ajan, vanhemmatkin tekijät.
Tulevaisuudessa hän aikoo suunnata jatko-opintoihin.
– Jossakin vaiheessa aion vielä opiskella rakennusinsinööriksi. Ehkä noin viiden vuoden kuluttua katson, mikä on tilanne. Nyt haluan vain tehdä töitä.
Vapaa-aikaakin toki pitää olla, eikä vain pelkkää työtä, hän sanoo.
– Käyn salilla ja lenkillä ja olen tietysti kavereiden kanssa.
Akava liittyi protestiin: Sote-työntekijät, insinöörit ja lääkärit marssivat ulos työpaikoiltaan pääkaupunkiseudulla, Turussa ja Tampereella
Akavan liittojen 6. helmikuuta järjestettävä ulosmarssi kestää kaksi tuntia. SAK:n ja STTK:n liitot järjestävät helmikuun alussa yksi- tai kaksipäiväisiä lakkoja.
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestö Akava lähtee mukaan hallituksen vastaisiin protesteihin.
Akavan liittojen jäsenet marssivat ulos työpaikoiltaan pääkaupunkiseudulla, Turussa ja Tampereella helmikuussa. Ulosmarsseja on myös muilla paikkakunnilla Suomessa.
Akavan puheenjohtaja **Maria Löfgren** kertoo, että ulosmarssit tapahtuvat 6. helmikuuta kello 14–16.
– Olemme yhä valmiit neuvottelemaan. Vetoan hallitukseen, että työmarkkinakriisin etsittäisiin ratkaisu yhdessä, Löfgren sanoo.
Löfgrenin mukaan ulosmarssin päivä ei ole sattumaa. Eduskunta aloittaa kevään istuntokautensa tiistaina 6. helmikuuta.
Ulosmarssit eivät koske virkasuhteisia työntekijöitä, koska poliittiset mielenilmaukset eivät ole heille sallittuja. Poliisijärjestöjen Liiton puheenjohtaja **Jonne Rinne** kertoo, että poliisit eivät voi tämän takia osallistua ulosmarsseihin. Rinteen mukaan myös turvallisuustilanne vaikutti ratkaisuun.
Suomen Fysioterapeuttien puheenjohtaja **Tiina Mäkinen** perustelee osallistumista sillä, että hallituksen ajama vientivetoinen palkkamalli veisi sotealan naiset pysyvään palkkakuoppaan.
Akavan varapuheenjohtaja **Mikko Salon** mukaan heille ei käy myöskään hallituksen suunnitelma paikallisen sopimisen laajentamisesta, koska esitys ei ole tasapuolinen.
Suurin liitto OAJ ei osallistu ulosmarssiin
Akavan sotealojen työntekijät, insinöörit ja lääkärit marssivat ulos työpaikoiltaan helmikuun toisella viikolla.
Nämä Akavan liitot osallistuvat ulosmarsseihin: Agronomiliitto, Akavan Erityisalat, Akavan sairaanhoitajat ja Taja, DIFF – Ingenjörerna i Finland, Insinööriliitto, KTK Tekniikan Asiantuntijat, Kuntoutusalan asiantuntijat, Luonnon-, ympäristö- ja metsätieteilijöiden liitto Loimu, Talentia, Suomen Farmasialiitto, Suomen Lääkäriliitto, Suomen Psykologiliitto, Suomen Puheterapeuttiliitto, Suomen Terveydenhoitajaliitto, Suomen Työterveyshoitajaliitto, Tieteentekijät, Tradenomit ja Yhteiskunta-alan korkeakoulutetut.
Liittojen virkasuhteiset jäsenet eivät voi osallistua ulosmarssiin. Löfgren ei pystynyt kertomaan, kuinka moni näiden liittojen jäsenistä lopulta osallistuu ulosmarssiin tai kuinka moni heistä on viranhaltija.
Akavan suurin liitto, Opetusalan ammattiliitto OAJ on jo ilmaissut [olevansa valmis lakkoon](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-203529), josta kerrotaan tarkemmin tiistaina.
OAJ kertoo tiedotteessa infon aikana, että he eivät osallistu ulosmarssiin. Opettajat ovat pääosin viranhaltijoita, joten he eivät voi osallistua poliittisiin lakkoihin, mutta päiväkotien varhaiskasvatusopettajat voivat.
Maria Löfgrenin mukaan jokainen liitto kommentoi itse toimiaan.
– On aivan sallittua jäädä pois. Jokainen liitto päättää itse osallistuuko ulosmarssiin vai järjestääkö jotain muuta.
SAK:n ja STTK:n liitot järjestävät laajoja lakkoja helmikuun alussa
Tähän saakka poliittisia lakkoja ovat järjestäneet pääosin SAK:n ja STTK:n liitot. Nyt rintamaan liittyvät myös Akavan liitot.
Helmikuun alkuun on jo ilmoitettu laajasti [yksi- tai kaksipäiväisiä lakkoja.](https://yle.fi/a/74-20070276) Liitot vastustavat työtaisteluilla hallituksen työelämäuudistuksia ja sosiaaliturvaleikkauksia.
Suomen lentoliikenne, kuljetukset ja satamat pysähtyvät kuljetusalan liittojen työtaistelun takia helmikuun kahtena ensimmäisinä päivinä.
Kaupan, kiinteistöhuollon ja siivouksen alalla lakkoillaan helmikuun ensimmäinen päivä.
FC Lahden päävalmentaja Toni Lindberg arvostaa työteliäisyyttä
Uusi liigakausi käynnistyy huhtikuun alkupuolella. Lahtelaisjoukkueeseen on haussa vielä vahvistuksia.
Jalkapallon Veikkausliigajoukkue FC Lahden miehistö tulevaksi kaudeksi alkaa olla pääosin koossa.
Joukkueella on kasassa 21 pelaajasopimusta. Pelaajien rekrytoinnissa päävalmentaja **Toni Lindberg** korostaa työteliäisyyden merkitystä.
– Pelaajalla pitää olla halu tulla tänne ja päästä täältä urallaan eteenpäin. Pelaajan pitää olla valmis paiskimaan hommia treenikentällä ja joukkueen eteen.
Vahvistuksia on haussa vielä hyökkäykseen ja puolustuslinjaankin on tulossa ainakin yksi pelaaja lisää.
Liigan runkosarja käyntiin huhtikuussa
FC Lahti aloittaa liigan runkosarjan huhtikuun 6. päivä vierasottelulla.
Lahtelaiset kohtaavat Ilveksen Tampereen uudella Tammelan stadionilla. Ensimmäinen kotiottelu lahtelaisilla on runkosarjassa merkitty 20. huhtikuuta. Runkosarjan päätöskierros on sunnuntaina 1. syyskuuta.
FC Lahden päävalmentaja Toni Lindberg on tyytyväinen runkosarjan ottelutahtiin.
– Oikein hyvillä fiiliksillä sen suhteen.
Lahtelaiset aloittavat liigacupin 27. tammikuuta. Joukkue on myös lähdössä Espanjaan leirille helmi-maaliskuun vaihteessa.
Sitkeä syyhy on ajanut ihmiset varastamaan voiteita apteekeista
Syyhypunkkitartunnan hoitaminen voi tulla kalliiksi. Monessa apteekissa on huomattu, että voiteita on kadonnut hyllyistä viime aikoina.
Vielä tammikuun alussa syyhyvoiteet olivat normaalisti esillä tamperelaisapteekin hyllyllä. Varkauksien takia voiteet on kuitenkin jouduttu panemaan piiloon.
– Syyhyvoiteita on tässä lähimenneisyydessä hävinnyt hyllyltä. Tästä syystä siirsimme ne tiskin taakse kaappiin, josta niitä saa farmaseutilta pyytämällä, sanoo Yliopiston apteekin apteekinhoitaja **Hanna Forsberg**.
Tampereen Yliopiston apteekin varkauksista kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000010118803.html).
Syyhyvoiteita on varastettu monesta muustakin apteekista.
Suomen Apteekkariliitto kysyi asiasta jäseniltään Ylen pyynnöstä. 35 apteekkaria ilmoitti, että voiteita on varastettu kolmen viime kuukauden aikana.
Syyhyvoidevarkaudet ovat tuttu ilmiö myös Espoon 10. apteekissa. Apteekkari **Eeva Savelan** mukaan voiteet ovat yhä esillä, mutta niitä pidetään silmällä aiempaa tarkemmin.
– Yksi ihminen on saatu kiinni ja tehty rikosilmoitus, mutta näitä on varmasti mennyt huomaamatta ohi useampiakin.
Apteekkarit arvioivat, että varkauksiin on kaksi syytä. Ensinnäkin syyhypunkkitartuntoja on nyt tavanomaista enemmän. Toiseksi syyhyvoiteet ovat kalliita. Syyhy ei parane itsekseen vaan se pitää hoitaa siihen tarkoitetulla lääkkeellä.
Syyhyn itsehoidossa käytetään permetriiniä sisältävää voidetta. Käsittely tehdään kaksi kertaa. Myös perheenjäsenet ja muut lähikontaktit pitää hoitaa.
Hoito voi tulla kalliiksi, sillä yhden voidetuubin hinta vaihtelee reilusta 30 eurosta lähes 40 euroon. Isossa perheessä tuubeja menee monta kerralla.
Lisäksi lääkärit voivat määrätä syyhyyn tablettihoidon ja rikkivaseliinivoidetta.
Yle on kertonut aiemmin, kuinka hankalaa ja kallista syyhypunkin häätö voi olla.
Apteekkari Eeva Savela Espoon 10. apteekista sanoo, että syyhyvoiteita ei tarvitse varastaa, jos rahaa ei ole.
– Toimeentulotuki on se ensimmäinen tapa. Varastamalla ei näitä asioita hoideta.
Kukaan apteekkareista ei ollut kuullut, että syyhyvoiteita voisi käyttää väärin johonkin muuhun tarkoitukseen kuin syyhyn häätöön.
Sen sijaan viime syksynä paljastuneissa [ripulilääkevarkauksissa](https://yle.fi/a/74-20057764) oli ilmeisesti kyse siitä, että ripulilääkkeitä käytettiin päihtymistarkoituksessa.
Pikatentti: Näin presidenttiehdokkaat tiivistävät viestinsä 15 sekunnin vastauksiksi
Yle Kioskin Marleena Pelli kysyi presidenttiehdokkailta muun muassa heidän työuransa vaikeinta hetkeä.
Haluatko tietää, mitä presidenttiehdokkaat ajattelevat, mutta sinulla ei ole aikaa katsoa tenttejä? Nämä videot ovat sinulle. Yle Kioskin presidenttitenteissä ehdokkaat tiivistävät viestinsä 15 sekunnin vastauksiksi.
**Mika Aaltola** sanoo, että tämä vaalikampanja on ollut hänen uransa haastavin aika, ja hän kutsuu itseään ”köyhäksi presidenttiehdokkaaksi”. Aaltolan mielestä Suomen suurimmat uhat ovat päättämättömyys, Venäjän uhka ja ilmastonmuutos. Aaltola on valitsijayhdistyksen ehdokas, joka on virkavapaalla tehtävästään Ulkopoliittisen instituutin johdossa.
**Li Andersson** (vas.) mainitsee Suomen suurimmiksi uhiksi Ukrainan sodan, ilmastokriisin ja eriarvoisuuden kasvun Suomessa. Hän haluaa myös tiivistää Suomen suhteita muihin Pohjoismaihin ja EU-maihin. Vasemmistoliiton puheenjohtaja Andersson on kolmannen kauden kansanedustaja.
**Sari Essayah** (kd.) katsoo Suomen suurimpien uhkien olevan Venäjä, sisäisen ja ulkoisen turvallisuuden rapautuminen sekä huoltovarmuus. Hän haluaa varmistaa Suomen turvallisuuden, alueellisen koskemattomuuden ja kriisinkestävyyden ulkopolitiikassa. Essayah on maa- ja metsätalousministeri sekä kristillisdemokraattien puheenjohtaja.
**Pekka Haavisto** (vihr., valitsijayhdistys) haluaa torjua ilmastonmuutosta ja parantaa suhteita Afrikan maihin. Hän pitää ilmastodiplomatiaa tärkeänä. Haavisto on vihreiden tukema ehdokas ja kansanedustaja, joka on pyrkinyt presidentiksi jo vuosina 2012 ja 2018.
**Jussi Halla-aho** (ps.) sanoo, että hänen uransa vaikein hetki oli vuonna 2017, kun hän nousi perussuomalaisten johtoon ja puolue hajosi. Halla-aho näkee Venäjän ja maahanmuuton Suomen suurimmiksi uhiksi ja haluaisi tehdä enemmän yhteistyötä globaalin etelän maiden kanssa. Halla-aho on perussuomalaisten kansanedustaja ja eduskunnan puhemies, joka toimi perussuomalaisten puheenjohtajana 2017–2021.
**Harry Harkimo** (liik.) kertoo uransa haastavimmasta hetkestä yksinpurjehduksella, kun vene kaatui. Harkimo haluaa parantaa suhteita Kiinaan ja torjua ilmastonmuutosta yhteistyössä suurten saastuttajamaiden kanssa. Harkimo on perustamansa Liike nyt -puolueen ainoa kansanedustaja.
**Olli Rehn** (kesk., valitsijayhdistys) haluaa, että Suomi vahvistaa suhteitaan globaaliin etelään ilmasto- ja talousasioissa. Hän haluaa tehdä aktiivisesti ilmastodiplomatiaa saadakseen kehittyvät taloudet mukaan ilmastotalkoisiin. Rehn johtaa Suomen Pankkia ja on pitkäaikainen keskustalainen poliitikko, joka on toiminut muun muassa ministerinä, kansanedustajana ja europarlamentaarikkona.
**Alexander Stubb** (kok.) pitää Venäjää Suomen suurimpana uhkana. Stubb haluaa parantaa Suomen suhteita kaikkiin muihin maihin ja torjua ilmastonmuutosta. Stubb on entinen kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri, kansanedustaja ja europarlamentaarikko. Nykyään hän työskentelee professorina Yliopistollisessa Eurooppa-instituutissa Firenzessä, Italiassa.
**Jutta Urpilainen** (sd) sanoo, että ilmastonmuutos, eriarvoisuus ja luottamuksen heikkeneminen ovat Suomen suurimmat uhkat. Urpilainen haluaa parantaa Suomen suhteita maailman köyhimpiin maihin. Urpilainen on EU-komissaari, ja hän on aiemmin toiminut muun muassa SDP:n puheenjohtajana.
Yle Kioski haastatteli kaikki presidenttiehdokkaat marras-joulukuun vaihteessa. Haastatteluvideot on järjestetty aakkosjärjestyksessä ehdokkaan sukunimen mukaan.
*Näiden tiivistelmien laatimisen apuna on käytetty tekoälyä.*
Vielä kaksi päivää aikaa äänestää ennakkoon – 30,4 prosenttia Lapin äänioikeutetuista antanut äänensä
Edellisessä presidentinvaalissa vuonna 2018 lappilaiset olivat koko maan ahkerimpia ennakkoäänestäjiä, tuolloin 43 prosenttia äänioikeutetuista antoi äänensä ennen varsinaista vaalipäivää.
Lappilaiset ovat käyneet innokkaasti äänestämässä ennakkoon presidentinvaaleissa.
Sunnuntai-iltaan mennessä äänestämässä oli käynyt lähes 43 000 äänioikeutettua, eli 30,4 prosenttia Lapin äänioikeutetuista.
Koko maan äänestysaktiivisuus oli 27,6 prosenttia.
Lappi on äänestysaktiivisuudellaan Suomen vaalipiireistä sijalla kolme. Eniten on äänestetty Pirkanmaan vaalipiirissä ja toiseksi eniten Satakunnassa.
Lapin kunnista vilkkainta äänestäminen on ollut Kolarissa, Keminmaassa ja Posiolla.
Edellisessä presidentinvaalissa vuonna 2018 lappilaiset olivat koko maan ahkerimpia ennakkoäänestäjiä, tuolloin ennakkoäänestysprosentti oli Lapissa 43 ja koko maassa 36,1.
Ennakköäänestys jatkuu vielä maanantaina ja tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
Vaasan ammattikorkeakoulu hakee rahoitusta sairaanhoitajakoulutuksen 10 lisäpaikkaan
Lisäaloituspaikkoja haetaan Opetus- ja kulttuuriministeriöstä 15. helmikuuta mennessä
Korkeakouluille on tänä keväänä luvassa valtiolta rahaa muun muassa sairaanhoitajien ja varhaiskasvatuksen opettajien koulutuspaikkojen määrän lisäämiseen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on käynnistänyt rahoitushaun viime viikolla. Vaasan ammattikorkeakoulu hakee rahoitusta sairaanhoitajien koulutukseen 10 lisäaloituspaikkaan vuosille 2024–2027.
Lisäaloituspaikkoja haetaan Opetus- ja kulttuuriministeriöstä 15. helmikuuta mennessä, ja ministeriö pyrkii tekemään päätökset maaliskuun aikana.
VAMKilla on kevään 2024 yhteishaussa tarjolla 40 paikkaa, näihin hakuaika on 13.-27.3.24.
Venäjän viranomaiset niukkasanaisia maakaasuterminaalin tulipalosta – Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja: ”Johdolle varsin noloa”
Ylen kirjeenvaihtaja Heikki Heiskasen mukaan Ukrainan viimeaikaisilla drooni-iskuilla Venäjän maaperälle ei ole ollut kovin isoa vaikutusta venäläiseen yhteiskuntaan.
Venäjän viranomaiset ovat olleet niukkasanaisia kaasuyhtiö Novatekin maakaasuterminaalissa syttyneestä tulipalosta. Asiasta kertoi Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja **Heikki Heiskanen** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-67762954).
– Ei täällä mitenkään erityisen paljon ole sitä kommentoitu. Venäjän johdolle ja turvallisuuselimille on tietysti varsin noloa, että aina tuonne asti tällaisia lennokki-iskuja Ukraina pystyy toteuttamaan, Heiskanen kertoo.
Venäjällä Suomenlahden rannikolla sijaitsevan kaasuyhtiö [Novatekin maakaasuterminaalissa syttyi tulipalo](https://yle.fi/a/74-20070489) lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Syttymissyynä pidetään mahdollisesti drooni-iskua, mutta lennokkihavaintoja ei ole vahvistettu.
Ukrainan mukaan terminaaliin kohdistuvan drooni-iskun teki maan turvallisuuspalvelu.
Heiskasen mukaan Pietaria ympäröivälle Leningradin alueelle kriittisen infrastruktuurin kohteisiin on julistettu kohotetun valmiuden tila. Viime viikolla myös Pietarin öljyterminaaliin [kohdistui lennokki-isku](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-203752).
Novatek on Venäjän suurin itsenäinen maakaasun tuottaja. Heiskasen mukaan on vaikea arvioida, kuinka laajoja vaikutuksia tapahtumalla on yhtiön toimintaan. Tulipalo vaikeuttaa terminaalin käyttöä, mutta yhtiöllä on Heiskasen tietojen mukaan terminaaleja myös lahden toisella puolella sekä arktisella alueella.
Ukraina on viime aikoina tehnyt useita [lennokki-iskuja Venäjän maaperälle](https://yle.fi/a/74-20070166), muun muassa Moskovan alueelle. Heiskasen mukaan tapauksilla ei ole ollut suurta vaikutusta venäläiseen yhteiskuntaan, sillä viranomaiset ovat olleet tapahtuneista vaitonaisia.
– Eivät Venäjän viranomaiset halua niistä liian suurta numeroa nostattaa, koska ne tietysti herättäisivät huolestuneisuutta kansalaisissa, Heiskanen kommentoi.
Himmelin ja Taikurinhatun suojelusuunnitelmat etenevät Porissa
Ely-keskus on saanut useita suojelua puoltavia viranomaislausuntoja muun muassa Satakuntaliitolta ja Arkkitehtuurimuseolta.
Himmelin ja Taikurinhatun rakennusten suojelu etenee Porissa.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen tavoitteena on, että päätös suojelusta saadaan alkukesään mennessä.
Ely-keskus on saanut useita suojelua puoltavia viranomaislausuntoja muun muassa Satakuntaliitolta ja Arkkitehtuurimuseolta. Asiassa odotetaan vielä Porin kaupungin lausuntoa.
Tyhjillään oleva entinen vanhainkotikiinteistö Himmeli ja sen vieressä toiminnassa oleva päiväkoti Taikurinhattu ovat arkkitehtuurisesti merkittäviä rakennuksia. Ne ovat arkkitehtipariskunta **Raili ja Reima Pietilän** suunnittelemia.
Pietilöiden käsialaa on myös muun muassa presidentin virka-asunto Mäntyniemi.
Himmeli on ollut tyhjillään sen jälkeen, kun vanhainkotitoiminta loppui siellä kesällä 2021. Sitä on esitetty muun muassa terveyskeskuskäyttöön sekä vastaanottokeskukseksi, mutta tällä hetkellä Himmelin varalle ei ole suunnitelmia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Hawkien ja Hornetien ilmataisteluharjoitus alkaa tänään – siirrettiin Pirkkalaan Jyväskylän kiitotien vaurioiden vuoksi
Ilmavoimien Hawk-koneet eivät käytä routavaurioiden kiusaamaa Jyväskylän Tikkakosken kenttää ennen helmikuun alkuun ajoittuvia korjauksia.
Harjoituksessa kuuden Ilmavoimien Hawk-suihkuharjoituskoneen kanssa lentää kaksi F/A-18 Hornet -monitoimihävittäjää. Koneilla harjoitellaan ilmataistelua erilaisten konetyyppien kesken.
– Harjoittelu erilaista konetyyppiä vastaan antaa Hawk-lento-oppilaille arvokasta näkemystä ilmataistelutilanteesta, jossa vastapuolella on merkittävästi erilaisella suorituskyvyllä varustettu kone, kertoo Hävittäjälentolaivue 41:n komentaja everstiluutnantti **Pekka** **Jyrkönen** tiedotteessa.
Jyväskylässä järjestettäväksi suunniteltu harjoitus päätettiin siirtää Pirkkalaan viime viikolla Tikkakosken kentällä [todettujen](https://yle.fi/a/74-20070162) routavaurioiden vuoksi. Irtokivet voivat johtaa suihkukonemoottorin vaurioon ja aiheuttaa merkittäviä korjaustarpeita.
Harjoituksen lennot ajoittuvat maanantaista torstaihin kello 8–17 välille ja perjantaina kello 8–14 välille.
Ilmavoimat kertoo, että osa lennoista lennetään matalilla lentokorkeuksilla.
Lisäksi lentotoiminnassa voidaan käyttää Hornetin omasuojavarustukseen kuuluvia soihtuja, jotka saattavat näkyä ilmassa kirkkaina valoilmiöinä.
Yksityiset hoivafirmat korottivat maksujaan roimasti, vanhusten hoiva maksaa nyt Kainuussa aiempaa enemmän
Yksityisten hoivakotien laskuttamat vuorokausihinnat nousivat viime vuonna Kainuussa lähes 30 prosenttia verrattuna edelliseen sopimuskauteen.
Vanhusten ympärivuorokautisen hoivan hinta yksityisissä hoivakodeissa on noussut selvästi Kainuussa. Asia käy ilmi Ylen MOT-toimituksen hyvinvointialueille tekemästä kyselystä.
Kyselyn perusteella yksityisten hoivakotien laskuttamat vuorokausihinnat nousivat viime vuonna Kainuussa lähes 30 prosenttia verrattuna edelliseen, useamman vuoden kestäneeseen sopimuskauteen. Yksityiset hoivayritykset ovat perustelleet korkeampia vanhushoivan hintojaan muun muassa inflaatiolla ja sillä, että kasvanut hoitajamitoitus on aiheuttanut lisäkustannuksia palveluntuottajille.
Ympärivuorokautisen hoivan kustannukset päätyvät valtaosin hyvinvointialueiden maksettaviksi.
– Tämä johtaa hyvinvointialueella siihen, että me tietysti mietimme, hankimmeko palvelua ulkoa vai tuotammeko sitä itse. Jos ulkoinen palvelu alkaa muodostua merkittävästi kalliimmaksi kuin oma tuotanto, toki lisäämme oman tuotannon määrää, Kainuun hyvinvointialueen johtaja **Jukka Lindberg** sanoo.
Lindbergin mukaan Kainuun hyvinvointialueella on tehty laskelmia siitä, kumpi on kalliimpaa, oma vai ostettu tuotanto.
– Yksityiseltä puolelta on todettu, että siellä esimerkiksi ikäihmisten hoiva olisi merkittävästi halvempaa, mutta meidän laskujemme mukaan ne ovat hyvin lähellä toisiaan. Joiltakin osin yksityinen hinta on mennyt jopa julkisen ohitse.
[Katso Yle Areenasta tuore MOT-dokumentti: Huonon hoivan hinta](https://areena.yle.fi/1-66871375).
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tämä oli hiihtoviikonlopun suurin paukku – Aino-Kaisa Saarinen vaikuttui: ”Ennen hän oli hintelä, pienikokoinen tyttö”
Urheilustudion jatkoilla niputetaan menneen talviurheiluviikonlopun merkittävimmät hetket ja puheenaiheet.
Mistä puhutaan?
Oberhof on tuttu kisapaikkakunta ampumahiihdossa, mutta hiihdon maailmancupia siellä on kilpailtu edellisen kerran yli kymmenen vuotta sitten. Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** sanoo suoraan, että Oberhofin radat eivät sopineet maastohiihdon huipputasolle.
– Kun hiihdetään yhteislähtöä, kuten lauantaina 20 kilometriä, tai viestiä, niin eihän siinä eroja saada, etenkään miesten puolella. Sehän oli suorastaan katastrofi, Saarinen totesi.
Saarisen mukaan nousut olivat liian lyhyitä ja laskut liian kasaavia. Hänen mielestään Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) pitäisikin vaatia kisajärjestäjiltä kovempia ratoja, sillä Keski-Euroopassa riittää kyllä pitkiä mäkiä.
– Oberhofin kaltaisilla radoilla huonompikuntoinenkin pystyy menestymään. Sitä on ihan turha mennä ylämäkiin rykimään, kun tietää, että loppupäästä pystyy vielä laskemaan porukan kiinni.
Kuka yllätti?
**Frida Karlsson** on nuoresta iästään huolimatta voittanut jo lukuisia arvokisamitaleja, mutta menestys on tähän mennessä tullut normaalimatkoilta. Oberhofin perinteisen hiihtotavan sprintissä ruotsalainen yllätti ja hiihti **Linn Svahnin** perässä kakkoseksi. Saarinen vaikuttui Karlssonin suorituksesta.
– Frida on tehnyt tälle kaudelle ison hypyn sprinttihiihtäjänä. Hän oli ennen sellainen hintelä, pienikokoinen tyttö. Hän on saanut selkeästi voimaa hiihtämiseen ja sitä kautta vauhtia, Saarinen sanoi.
Karlsson oli ennen Oberhofia selviytynyt viisi kertaa sprinttifinaaliin, mutta jäänyt ilman palkintosijaa. Nyt hän oli finaalissa hyvin aktiivinen ja haastoi hyvin Svahnia, mutta maannainen oli vielä vahvempi.
– Ennen sanottiin, ettei Frida pärjää kirissä, mutta kyllä nyt näkee, että hän pärjää. Hän on tehnyt sillä osa-alueellakin paljon töitä.
Viime viikonlopun yllättäjänä voidaan pitää myös alppihiihtäjä **Elian Lehtoa**, joka laski Kitzbühelin syöksyssä kaksi kertaa 11. sijalle. Sijoitus on kaikkien aikojen kovin suomalaismiehen tulos syöksylaskun maailmancupissa.
Alppisensaatio on osoittanut tällä kaudella vahvaa tekemistä, ja hänen murtautumisensa kymmenen parhaan joukkoon on enää ajan kysymys.
– On käsittämättömän kova kaveri. Ajattelin, että hän yltää tällä kaudella kerran kahdenkymmenen parhaan joukkoon. Kaveri on mennyt kovalla uholla eteenpäin. Hän on sanonut minulle koko ajan, että pystyn olemaan parempi, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** kertoi.
Mitäs ihmettä?
Italian **Lisa Vittozzi** näytti ampumahiihdon sekaviestissä mallia, miten ampumapenkalla toimitaan. Hän ampui pystyltä laikat alas muita nopeammin ja ehti käyttää yhden varapatruunankin.
– Todella nopeaa sarjaa ampuu, kamera ei ehdi mukaan, **Johannes Oikarinen** hämmästeli selostamossa ja kysyi Yle Urheilun asiantuntija **Kaisa Mäkäräiseltä**, kuinka paljon aikaa kului.
– 23 sekuntia varapatruunalla, Mäkäräinen vastasi.
Italian naisten valmentaja **Jonne Kähkönen** ei ollut suojattinsa suorituksesta yllättynyt.
– Se on sitä, mitä olemme puhuneet jo viime vuonna ja tänä vuonna: että silloin kun on hyvä päivä ja fiilis on hyvä, niin hän ei mieti liikaa, vaan antaa mennä. Tuo aika kuulostaa nopealta, mutta Lisalle se on normaalia, Kähkönen totesi.
Kuka floppasi?
**Johannes Hösflot Kläbo** joutui jättämään Tour de Skin väliin sairastumisen takia ja palasi Oberhofissa tositoimiin. Norjalainen oli kuitenkin kaukana parhaasta kunnostaan.
– Ei tuollaista ole aiemmin nähty, että hänelle käy noin sprintissä ja yhteislähdossä. Vielä tuon tyyppisessä kisassa, jossa hiihdetään porukassa. Kyllä se tauti on ollut tosi raju, että nyt tuli tällainen floppaus, Saarinen hämmästeli.
Kläbo jäi ilman sprintin finaalipaikkaa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2018. Tässä välissä hän oli napsinut sprintissä 34 voittoa, neljä kakkossijaa ja yhden kolmossijan. 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa hän sijoittui 17:nneksi, vaikka kisa päättyi massakiriin.
Sunnuntain viestissä Kläbo oli Norjan ykkösjoukkueen ankkuri, ja hän kiri lopussa voittoon 0,1 sekunnin turvin. Saarisen mukaan tilanteessa auttoi lyhyt 7,5 kilometrin matka sekä Kläbon pelisilmä.
– Siinä hiihdettiin aika hiljaa, joten Kläbon ei tarvinnut puristaa pitkään. Kun hän vielä tiesi, millainen rata on ja missä pitää iskeä, hän meni jarruksi keulaan. Kläbo pelasi peliä itselleen ja pystyi taktisella silmällä pelastamaan tilanteen. Hän on kuitenkin tosi kaukana omasta perustasostaan.
Mitä seuraavaksi?
Maailmancup jatkuu ensi viikonloppuna Gomsissa, Sveitsissä. Ohjelmassa ovat sekaviesti, vapaan hiihtotavan sprintit sekä 20 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisat. Saarisen mielestä on mielenkiintoista nähdä, mitä Johannes Hösflot Kläbo aikoo tehdä.
– Onko hän edes mukana ensi viikonloppuna? Ja jos on, niin minkälaisessa kunnossa hän aikoo olla näin nopealla aikataululla?
Kläbo on ollut jo sivussa sen verran pitkään, että hän on pudonnut maailmancupin kokonaiskilpailussa neljänneksi, liki 600 pisteen päähän johtavasta **Harald Östberg Amundsenista**. Gomsissa on jaossa jälleen paljon pisteitä, joten peli on raakaa.
– Jos olisi arvokisavuosi, niin olisi parempi huilia. Mutta kun tänä vuonna kisataan pelkästään maailmancupissa ja pitäisi kerätä pisteitä, voi olla, että hänen on ”pakko” startata.
20-vuotias amatööri häkellyttävään turnausvoittoon golfin PGA-kiertueella – muhkeat palkintorahat jäävät silti haaveeksi
Yliopisto-opiskelija Nick Dunlap voitti sensaatiomaisesti PGA-kiertueen turnauksen Kaliforniassa. Hän ei amatööristatuksensa vuoksi pääse käsiksi turnauksen palkintopottiin.
Yhdysvaltalaisesta **Nick Dunlapista** on tullut yli 30 vuoteen ensimmäinen amatööripelaaja, joka on ottanut turnausvoiton miesten golfin PGA-kiertueella. Edellisen kerran amatööripelaaja ylsi voittoon vuonna 1991, kun **Phil Mickelson** voitti Arizonassa.
Dunlap on vasta 20-vuotias yliopisto-opiskelija. Hän on toisen vuoden opiskelija Alabaman yliopistossa. Samassa yliopistossa opiskelee myös suomalainen amerikkalaisen jalkapallon lupaus **Olaus Alinen**.
Dunlap voitti Kalifornian turnauksessa eteläafrikkalaisen **Christiaan Bezuidenhoutin** yhdellä lyönnillä. 29-vuotias Bezuidenhout sai yhteistuloksekseen 260 eli 28 alle parin. Dunlap sai turnauksen kokonaispisteissä tulokseksi 259 eli 29 alle parin.
Amatööristatuksensa vuoksi yliopisto-opiskelija Dunlap ei kuitenkaan ole oikeutettu yli 1,5 miljoonan dollarin rahapalkintoon, jonka saa toiseksi sijoittunut Bezuidenhout.
Sunnuntain päätöskierroksella turnauksen voittokamppailu tiivistyi, kun Dunlap löi seitsemännellä reiällä pallon veteen. Hän kuitenkin kasasi itsensä ja upotti heti seuraavalla reiällä birdien.
– Veteen lyöminen testasi minua todella. Epäonnistuin parissa putissa, jotka luulin lyöväni sisään, Dunlap kertasi päätöskierrostaan haastattelussa voiton ratkettua.
– Urheilupsykologini sanoi minulle, että olet käynyt varmasti eri skenaariot läpi miljoona kertaa, mutta se ei koskaan mene juuri niin kuin suunnittelet. Ei se mennyt, mutta olen vain iloinen seisoessani tässä, liikuttunut Dunlap jatkoi.
Hänestä tuli toiseksi nuorin PGA-kiertueen voittaja edellisten 90 vuoden aikana. Vain vuonna 2013 John Deere Classic -turnauksessa 19-vuotiaana voittanut **Jordan Spieth** oli Dunlapia nuorempi.
Dunlap kertoi haastattelussa, että hän halusi päätöskierroksella vain antaa kaikkensa. Hän paljasti tunnelmoineensa turnauksen aikana useita kertoja, miten hienoa on olla amatöörinä tällaisessa tilanteessa.
– Jos minulle olisi keskiviikkona sanottu, että minulla on mahdollisuus putata tämän turnauksen voitosta, en olisi uskonut, Dunlap äimisteli haastatelussa.
– Opin todella paljon tästä kokemuksesta. Olen niin kiitollinen, kun olen tässä, Dunlap hehkutti ja kehui yleisöltä sekä tutuiltaan saamaansa kannustusta.
Suomalaisgolffari **Sami Välimäen** pelit PGA-kiertueen Kalifornian-kisassa päättyivät ennen viimeistä kierrosta. Välimäki pelasi lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa toisella kierroksella tuloksen 69.
Aiemmin tammikuussa 25-vuotias Välimäki teki historiaa Havaijilla järjestetyssä turnauksessa, sillä hän pelasi PGA-kilpailussa kiertueen kaikkien aikojen ensimmäisenä suomalaisjäsenenä. Välimäki varmisti PGA-paikkansa viime vuoden lopulla Euroopan-kiertueen rankingin kautta.
Kuopio päätti säästää rahaa ja ympäristöä samalla kertaa – se onnistui luopumalla vanhasta tavasta siirtää lunta
Kuopion kaupunki on saanut säästöjä, ympäristöhyötyjä ja kehuja niin kutsutusta lumen lähisiirrosta.
Lumen lähisiirto on tuonut Kuopion kaupungille useiden kymmenien prosenttien säästön viime talvina.
Talvikunnossapidolla on käytössä toista sataa lähilumensiirtopaikkaa ympäri kaupunkia. Kaupunki päätti nykyisten lähisiirtopaikkojen sijainneista vuonna 2018.
Lähilumensiirtopaikan ajatus on, että talvikunnossapito voi kauhalla kuljettaa lumet 200 metrin säteellä lähisiirtoalueesta.
Lähilumensiirtopaikkoja on otettu käyttöön lisää pikkuhiljaa tarpeen mukaan.
– Lähisiirto on meille sekä ilmastollisesti että rahallisesti taloudellisin vaihtoehto, tiivistää kunnossapitopäällikkö **Markku Kolari**.
Säästöä tulee noin 30 prosentin verran joka talvi.
Lähilumensiirtopaikkojen lisäksi Kuopiossa on kolme isompaa lumen vastaanottoaluetta Siikalahdessa, Kirveslahdessa ja Honkalahdessa.
Kymmenisen vuotta sitten [kaupunki ennakoi](https://yle.fi/a/3-6908195), että lähilumensiirtopaikat voisivat tuoda jopa 50 prosentin säästöt kaupungille.
Nykyisin lumenajokustannukset ovat noin 700 000 euroa per talvi ja kokonaisuudessaan talvihoidon hintalappu on Kuopiossa noin seitsemän miljoonaa euroa.
Talvikunnossapito nopeutunut ja helpottunut huomattavasti
Lähilumensiirtopaikkojen ansiosta lunta ei tarvitse lastata kuorma-autoon ja ajaa kauemmaksi lumenvastaanottoalueille.
Markku Kolarin mukaan lähellä olevat lumensiirtopaikat ovat helpottaneet talvikunnossapitoa huomattavasti. Työn tekeminen myös nopeutuu.
– Etenkin vanhat asutusalueet on aika tiheästi kaavoitettuja, kadut ovat kapeita ja viheralueet olemattomia. Aurauslumille ei ole paljon tilaa.
Kolari näkee myönteisenä myös sen, että lumen siirtelyyn ei tarvitse erikseen aina varata kuorma-autoja. Erityisen lumisina aikoina tämä vähentää merkittävästi niiden tarvetta.
– Kun lunta sataa paljon, kaikki kuorma-autot ovat ajossa. Helpottaa kaluston tilannetta, kun kauhalla kantamiseen riittää yksi kone lumitilan tekemiseen, Kolari selventää.
Talvikunnossapidosta tullut myös kehuja
Kuopion kaupunki sai kaksi vuotta sitten hurjan [palautevyöryn](https://yle.fi/a/3-12297937) heikosta talvikunnossapidosta. Myös viime talvena huonoa palautetta tuli runsaasti.
Nyt tilanne on muuttunut ja negatiivisen palautteen määrä tasaantunut.
– Palautteen lukumäärää en ole laskenut, mutta tuntuu, että tämä talvi on ollut rauhallisempi. Onhan tämä tunteita herättävä laji, Kolari myöntää.
Hän iloitsee siitä, että myös kehuja on tullut tänä talvena.
– Positiivinen palaute mistä tahansa on aina yllätys meille. Hiljaisuus on yleensä kunnossapidon kiitos.
Edellistalvina kuopiolaisissa aiheutti erityisesti harmitusta pohjoisen alueen talvikunnossapito.
Kaupunki joutui myös antamaan kahtena talvena [sanktioita](https://yle.fi/a/3-12328797) vuonna 2021 aloittaneelle Destialle talvikunnossapidon[ laiminlyönneistä](https://yle.fi/a/74-20020640). Nyt sanktioita ei ole edes harkittu.
– Urakoitsija teki paljon töitä asian eteen viime kesänä. Teki työnsuunnittelua, tarkasti aurausreittejä ja lisäsi kaluston määrää. Kyllä se näkyy tänä talvena, ja jopa kehuja on tullut, Kolari kiittelee.
Hän muistuttaa, että kaupunki seuraa kaikkien urakka-alueiden kunnossapitoa.
Kiteen huonekalutehtaan lämpökattilan purusiilossa syttyi maanantaiaamuna kytöpalo
Kiteen huonekalutehtaan lämpökattilan purusiilossa syttyi varhain maanantaiaamuna kytöpalo.
Pelastuslaitos jäi aamulla purkamaan purua pois siilosta noin kahdeksi tunniksi. Purua on noin 100 kuutiota.
Kiteentielle hälytettiin yksiköitä Joensuusta, Kesälahdelta, Kiteeltä ja Tohmajärveltä.
Kanta-Hämeessä lähes 37 000 ihmistä on äänestänyt ennakkoon
Ahkerimmin on äänestetty Humppilassa, jossa jo yli kolmannes äänioikeutetuista on äänestänyt ennakkoon.
Hämeessä yli neljännes äänioikeutetuista on äänestänyt presidentinvaaleissa ennakkoon. Hämeen vaalipiirissä äänestysvilkkaus nousi sunnuntaina 27,3 prosenttiin. Koko maan äänestysprosentti oli sunnuntain päätteeksi 27,6.
Kanta-Hämeessä lähes 37 000 ihmistä on äänestänyt ennakkoon. Ahkerimmin on äänestetty Humppilassa, jossa jo yli kolmannes äänioikeutetuista on äänestänyt ennakkoon. Muissa Kanta-Hämeen kunnissa jäädään vielä alle 30 prosentin.
Ennakkoäänestys jatkuu vielä maanantaina ja tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai 28. tammikuuta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tonttikauppa hiljeni Kokkolassa viime vuonna
Omistajaa vaihtoi vuonna 2023 vain 38 omakotitalotonttia. Se on selvästi vähemmän kuin aiempina vuosina.
Uusien omakotitalotonttien kauppa kävi nihkeästi viime vuonna Kokkolassa.
Kaupungissa myytiin vain 38 tonttia kun vuonna 2022 omistajaa vaihtoi 114 tonttia. Tässä luvussa ovat tosin mukana kaupungingeodeetti Matti Kivistön mukaan yli 50 Morsiussaaren vuokratonttia, jotka kaupunki myi niiden haltijoille.
Vuonna 2020 kaupungissa solmittiin 63 ja vuonna 2021 79 tonttikauppaa. Luvut perustuvat Maanmittauslaitoksen tietoihin.
Kaupungin tonttitarjonta keskittyy nyt Puntukseen, jonkin verran vapaita tontteja löytyy vielä Linnusperästä.
Kälviällä ja Lohtajalla kysyntä on ollut vähäistä.
Kannuksessa sen sijaan oli vilkas tonttivuosi, kaupungissa tehtiin 14 kauppaa, mikä ylittää edellisvuosien tonttikauppojen määrän.
Toholammilla ei solmittu ainuttakaan tyhjää omakotitalotonttia koskevaa kauppaa viime vuonna.
Sysmä harkitsee tukea taksien yöpäivystykseen
Kunta suunnittelee tukevansa taksien arkipäivystystä noin 20 000 eurolla, jotta palvelu säilyisi kunnassa.
Sysmä harkitsee tukea taksikuljettajien arkiyöpäivystykseen. Taksiautoilijoilla ei ole päivystysvelvollisuutta, mutta he ovat päivystäneet omaehtoisesti tukeakseen ja helpottaakseen asiakkaiden liikkumista.
Kyytejä on ollut kuitenkin vähän, enintään muutama arkiyön aikana. Niinpä taksiautoilijat ovat ehdottaneet, että kunta tukisi päivystystä noin 20 000 eurolla.
Taksiasemalla ei olisi varsinaista päivystystä, mutta ajoja hoitaisi yksi kuljettaja vuorollaan yössä. Mukana toiminnassa olisi viisi taksiautoilijaa.
Tuen katsotaan muun muassa lisäävän turvallisuuden tunnetta, kun mahdollisesti illalla tai yöllä tarvittava Kela-taksi voi tulla läheltä Sysmästä.
Sysmän kunnanhallitus päättää maanantaina 22. tammikuuta arkipäivystysmallin pilotoinnista Sysmässä tänä vuonna.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
60 äitiä huolestui lapsistaan – moskeijan imaami ryhtyi kitkemään väkivaltaa Vantaalla
Nuorten kokema väkivalta kaduilla sai vantaalaisen moskeijan aloittamaan toimet väkivallan kitkemiseksi. Myyrmäen imaami toivoo myös muiden moskeijoiden puuttuvan tilanteeseen.
**Sharmarke Said Aw-Musse** heräsi viime syksynä alueensa nuorten kokemaan turvattomuuteen. Hän toimii imaamina Vantaalla Myyrmäen moskeijassa.
Lyhyessä ajassa vakavaa väkivaltaa oli tapahtunut alueella useammalle nuorelle.
– Tilanne oli erittäin huolestuttava. Kamalia asioita tapahtui. Yksi hyvin pidetty 18-vuotias nuori menehtyi. Ihmiset olivat oikeasti todella huolissaan, Aw-Musse kertaa tilannetta.
[Myös Yle on kertonut Myyrmäen levottomasta tunnelmasta aiemmin jutussaan, jossa haastateltiin vantaalaisia nuoria.](https://yle.fi/a/74-20060761)
Jutun julkaisun jälkeen imaami Aw-Musse otti yhteyttä Yleen kertoakseen, että jotain oli jo joulukuussa tehty ja työ jatkuu edelleen.
Alueen äidit pitivät oman kokouksen
Moskeija päätti lähestyä Vantaan kaupunkia ja pyytää neuvotteluja, mitä voitaisiin yhdessä tehdä, jotta huolestuttava nuorten tilanne saataisiin ratkaistua.
Samaan aikaan myös alueen eritaustaiset äidit olivat jo Aw-Mussen mukaan järjestäytyneet ja pitäneet yhteisen kokouksen, jossa oli paikalla jopa 60 nuoristaan huolestunutta äitiä.
– Heidän toiveensa oli, että alueelle tarvitaan lisää ilmaisia harrastuksia ja avoimia tiloja, joissa nuoret voivat olla koulun jälkeen. Lisäksi he sopivat yhdessä, että nuoret eivät oleskele illalla paikoissa, joissa voi sattua jotain.
Äitien viesti vietiin imaami Aw-Mussen ja moskeijan välityksellä suoraan kaupungille uudessa yhteisessä tapaamisessa. Osa äideistä oli vielä mukana silloinkin edustamassa kaikkia äitejä.
– Meidän moskeijalla oli jo korona-aikana yhteistyötä kaupungin kanssa, joten yhteys oli helppo pitää yllä, Aw-Musse kertoo.
Moskeija avasi ovensa ja jalkapalloturnaus järjestettiin
Äitien toiveiden takia myös moskeija avasi omat ovensa joulun aikaan laajemmin.
Myös alueella Myyrmäessä kasvaneet jo aikuistuneet nuoret polkaisivat oman järjestönsä, Dreamchaserin, käyntiin ja järjestivät ison jalkapalloturnauksen yhdessä muiden alueen toimijoiden kanssa uutenavuotena. Siihen osallistui yli sata nuorta.
Imaami Aw-Musse on silminnähden tyytyväinen.
– Huomasin, että alueelle saatiin rauha. Koko jouluna ja uutenavuotena ei tapahtunut mitään. Koen, että nyt tilanne on rauhoittunut, Aw-Musse kertoo huojentuneena.
Hän painottaa, että alueella asuu paljon aktiivisia eritaustaisia ihmisiä: lääkäreitä, opettajia ja sosiaaliohjaajia, jotka haluavat vaikuttaa omaan ympäristöönsä.
– Kaikki täällä asuvat eivät ole jengiläisiä, vaan he pyrkivät omalta osaltaan ennaltaehkäisemään huonoa kehitystä.
Vantaan kaupunki tyytyväinen Myyrmäen moskeijaan
Vantaan kaupunki lähti ilolla pyydettäessä mukaan moskeijan toimiin ja tukee edelleen vahvasti moskeijan työtä alueen rauhoittamiseksi.
Vantaan kaupungilla on Smile-hanke, jonka avulla kaupunki pyrkii vahvistamaan vuoropuhelua juuri eritaustaisen väestönsä kanssa. Projektipäällikkö **Jenni Tahvanainen** vetää Smile-hanketta.
– Tuntuu, että Myyrmäessä on tällä hetkellä hyvä pöhinä ja draivi. Kaikki tunnistaa, että me haluamme olla samalla puolella – nuorten puolella – ja tehdä yhdessä töitä heidän eteensä, Tahvanainen sanoo.
Tahvanaisen mukaan kaupungin ja sen eritaustaisen väestön on tärkeää oppia tuntemaan toisensa ja luoda luottamusta ja kumppanuutta pitkällä aikavälillä.
– Sitten kun näitä ajankohtaisia teemoja nousee, kuten tämä nuorten tilanne, tunnemme jo toisemme ja meillä on silloin tapoja ja väyliä käydä vuoropuhelua.
Imaami toivoo näkyvyyttä myös muille
Myyrmäen moskeijan imaami Aw-Musse toivoo, että muutkin moskeijat ovat jatkossa mukana yhteiskunnallisessa keskustelussa näkyvästi.
– Moskeijat tekevät yhteiskunnallista työtä, mutta se vain ei näy missään, hän huomauttaa.
Nuorten turvattomuuden poisto on moskeijalle yhtä tärkeä asia kuin muille suomalaisille, muistuttaa Aw-Musse.
– Me haluamme edistää tätä yhteiskuntaa ja antaa eritaustaisille nuorille viestin, että he kuuluvat tähän yhteiskuntaan ja että Suomi on heidän maa.
Kaakkois-Suomen ennakkoäänestysprosentti on tällä hetkellä vaalipiireistä neljänneksi korkein
Kymenlaaksossa aktiivisimmat ennakkoäänestäjät löytyvät Virolahdelta ja Miehikkälästä.
Lähes kolmannes Kaakkois-Suomen vaalipiirin äänioikeutetuista on käynyt äänestämässä ennakkoon presidentinvaalissa. Maanantai-aamun mennessä äänensä ennakkoon antaneita oli yhteensä 95 222. Tämänhetkinen äänestysprosentti on Kaakkois-Suomessa 28,3 prosenttia.
Kaakkois-Suomen ennakkoäänestysprosentti on Suomen vaalipiireistä neljänneksi korkein. Edellä ovat vaalipiireistä vain Lappi, Pirkanmaa ja Satakunta.
Kymenlaaksossa aktiivisimmat ennakkoäänestäjät löytyvät Virolahdelta (27,6 prosenttia) ja Miehikkälästä (26,9 prosenttia). Kymenlaakson kaupungeista Kouvolassa on äänestetty eniten (26,6 prosenttia). Kotkassa äänestysprosentti on 22,9 prosenttia ja Haminassa 22,5 prosenttia.
Koko Kaakkois-Suomen matalin ennakkoäänestysprosentti on Lemillä: 22,3 prosenttia.
Presidentinvaalin ennakkoäänestys päättyy huomenna tiistaina.
Ylen vaalikoneen löydät sivulta [yle.fi/vaalikone](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024).
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Suomi voitti jääpallon alle 17-vuotiaiden maailmanmestaruuden
Kahden hävityn pelin jälkeen Suomen joukkue voitti kaksi peliä ja eteni finaaliin.
Suomi on voittanut jääpallon maailmanmestaruuden alle 17-vuotiaiden sarjassa. Finaali pelattiin Suomen ja Ruotsin välillä Mikkelissä sunnuntaina.
MM-tittelistä oli taistelemassa Suomen ja Ruotsin lisäksi Norja.
Otteluviikonloppu alkoi perjantaina, jolloin Suomen joukkue hävisi molemmille joukkueille. Lauantaina Suomi kuitenkin voitti molemmat ja raivasi tiensä finaaliin.
Finaalissa Suomi voitti Ruotsin luvuin 2–1.
Naapuri teki oikaisuvaatimuksen Juupajoen isosta aurinkovoimahankkeesta
Hanketta vastustetaan esimerkiksi luonto- ja maisemahaittoihin vedoten. Laitosta on suunniteltu Salokunnan alueelle.
Aurinkovoimahanke on johtanut oikaisuvaatimukseen Juupajoella.
Naapurikiinteistöjen omistaja vaatii aurinkovoimahankkeen suunnittelutarveratkaisun perumista. Syyksi mainitaan muun muassa se, että siitä aiheutuu kohtuuton haitta naapureille.
Asia on esillä maanantaina Juupajoen kunnanhallituksessa.
Juupajoen kunta on antamassa vastauksen, jonka mukaan aurinkopaneelit sijoittuvat 200 metrin etäisyydelle vaatimuksen jättäjän talouskeskuksesta. Kunta katsoo, etteivät ne haittaa kohtuuttomasti. Kunta kiistää myös maakuntakaavan vastaisuuden ja ympäristöhaitat.
Laitosta on suunniteltu Salokunnan alueelle. Sen kooksi on suunniteltu noin sata hehtaaria ja teoreettiseksi huipputehoksi 92 megawattia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Johannes Roviomaan kolumni: Seuraava presidentti on puikoissa vuoteen 2030 asti. Tuolloin arktinen merijää voi olla kesäaikana sulana
Tulevan presidentin työkuormaa ei käy kateeksi. Ei ole sellaista ilmansuuntaa, josta huokuisi välitöntä helpotusta, Roviomaa kirjoittaa.
Olin lapsena melkoinen rasavilli. Koulu oli helppoa, mutta paikoillaan oleminen vaikeaa. Istuin jälki-istunnossa tai rehtorin kansliassa milloin mistäkin syystä.
Usein suoritin häpeärangaistusta valtionjohtajien valvovien silmien alla. Tuijotin ypöyksin seinällä roikkuvia mustavalkoisia kuvia **Martti Ahtisaaresta** tai **Tarja Halosesta**.
Sekaisin olevan maailman edessä pitää esiintyä viilipyttynä, jos haluaa ääniä.
**En ole koskaan aikaisemmin ollut näin kiinnostunut** siitä, kenestä tulee Suomen seuraava presidentti. Olen talven aikana kiertänyt kuuntelemassa presidenttiehdokkaita paikan päällä eri tilaisuuksissa.
Ehdokkailla on ollut varsin yhtenäinen sävel ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan liittyvissä kysymyksissä. Sekaisin olevan maailman edessä pitää esiintyä viilipyttynä, jos haluaa ääniä.
**Koska olen kiinnostunut siitä, mitä tapahtuu maapallon vintillä**, ihmettelen usein, miksi arktinen alue tai sen tulevaisuus ei nouse vaalitenteissä, tai edes vaalikoneissa, juurikaan esiin.
Päättäjillä on kyllä arktisesta alueesta tietoa saatavilla, jos sitä halutaan kuunnella.
Sama ihmetys koskee toki päivänpolitiikkaa. Arktinen alue mainitaan Suomen hallitusohjelmassa vain kolmesti – ja ainut yhteys, jossa se mainitaan, on Nato.
Päättäjillä on kyllä arktisesta alueesta tietoa saatavilla, jos sitä halutaan kuunnella. Arktinen keskus laati vuonna 2022 valtioneuvostolle [selvityksen](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164369/2022_2_VN_Selvitys.pdf?sequence=4&isAllowed=y), jossa analysoitiin Venäjän hyökkäyssodan vaikutuksia arktiseen yhteistyöhön.
”Jos menetämme Arktiksen, menetämme koko maailman”, [sanoi](https://www.presidentti.fi/uutinen/presidentti-niinisto-arkangelissa-jos-menetamme-arktiksen-menetamme-koko-maailman/) presidentti **Sauli Niinistö** Venäjällä Arkangelissa järjestetyssä arktisessa seminaarissa vuonna 2017. Tuolloin Niinistö istui paneelikeskustelussa Venäjän ja Islannin presidentin välissä.
Se, mitä kaikkea Niinistön jälkimmäisellä presidenttikaudella on tapahtunut, tuntuu lähes käsittämättömältä.
Suomi liittyi Natoon. Venäjä aloitti täysimittaisen hyökkäyssodan Ukrainassa. Koronapandemia tuli osaksi koko maailman yhteistä kokemusta. Arktisen alueen lämpenemisestä on saatu tarkempaa tietoa: se on nopeampaa, mitä tutkijat olivat alun perin ajatelleet.
Seuraava presidentti johtaa Suomen ulkopolitiikkaa vuoteen 2030 asti. Tuolloin arktinen merijää voi jo olla kesäaikana sulana.
**Lähestyin viime vuoden loppupuolella presidenttiehdokkaita** arktisen alueen kysymyksilläni sähköpostitse.
Sain vastauksen viideltä ehdokkaalta.
Halusin tietää, miten he näkevät arktisen alueen tulevaisuuden. Miten Suomen tulisi pohjoisia alueitaan kehittää, kun pinta-alaltaan suurin arktinen valtio, Venäjä, käy hyökkäyssotaa Ukrainassa? Entä millaisia vahvuuksia ehdokkailla on arktisen alueen asioihin?
Sain vastauksen viideltä ehdokkaalta. Andersson, Urpilainen, Essayah, Rehn ja Stubb vastasivat. **Li Andersson** (vas.) korosti ilmastonmuutoksen torjuntaa ja luontokadon pysäyttämistä arktisella alueella, **Sari Essayah** (kd.) kirjoittaa, että Suomi voisi edistää arktista huippukokousta ja **Olli Rehnin** (kesk.) vastauksissa painotettiin taloutta ja turvallisuutta. **Alexander Stubb** (kok.) korostaa, että alkuperäiskansojen oikeuksien kunnioittamisen on oltava kaiken alueella tapahtuvan toiminnan keskiössä.
**Jutta Urpilainen** (sd.) nosti esiin roolinsa EU-komissaarina, jonka vastuualueena on ollut Grönlanti. Hänen kaudellaan päätettiin avata Grönlannin Nuukiin toimisto, jonka tarkoitus on vahvistaa EU:n ”läsnäoloa strategisesti tärkeällä arktisella alueella”.
Tajusin, että ei tässä joukossa aivan pihalla olla arktisen alueen asioista.
**Vihdoin heräsin horroksesta**, kun sana ”arktinen” mainittiin. *The Ulkopolitist* -verkkomedia järjesti joulukuussa [vaalipaneelin](https://www.hanaholmen.fi/hanasaari-tv/presidentti/), jossa pohjoisen alueen kysymyksiä sivuttiin puolentoista tunnin ajan. Puheenvuorot olivat lyhyitä, mutta painokkaita.
Tajusin, että ei tässä joukossa aivan pihalla olla arktisen alueen asioista. Otetaan muutama esimerkki. **Pekka Haavisto** (vihr.) on ollut vuonna 1996 Ottawassa perustamassa Arktista neuvostoa. Alexander Stubbin ulkoministerikaudella puolestaan laadittiin Suomen ensimmäinen arktinen strategia ja nimitettiin arktinen suurlähettiläs.
Lapin Kansa ja Kaleva järjestivät puolestaan tammikuussa Puolen Suomen [vaalitentin](https://www.lapinkansa.fi/lapin-kansa-live-presidentinvaaliehdokkaat-vastaav/6174083), joka oli suurimmaksi osaksi Pohjois-Suomen aluekehittämisjargonia. Mutta keskustelua käytiin myös turvallisuudesta, kaivoksista, pohjoismaisesta yhteistyöstä, ydinaseista ja nuorten mielenterveysongelmista.
**Seuraavan presidentin työolosuhteita** ei käy kateeksi. Ei ole sellaista ilmansuuntaa, josta huokuisi välitöntä helpotusta. Arktinen alue on toisen maailmansodan jälkeen säilynyt rauhan alueena. Suomen seuraavan presidentin on tehtävä parhaansa, että näin on jatkossakin.
Edesmennyt presidentti Ahtisaari toi suomalaisen rauhanvälittämisen maailmankartalle. Se oli työ, johon kaikilla ei ole mahdollisuutta, mutta ne keillä olisi, eivät usein käytä sitä. Presidentillä on mahdollisuus työssään toimia myös arktisen alueen turvallisuuden puolustajana.
Jokaisen suomalaisen ala- ja yläkoulun seiniä saattavat koristaa pian Alexander Stubbin, Pekka Haaviston tai kenties jonkun muun valokuva. Siellä niitä tuijottavat tulevan Suomen rakentajat.
*Johannes Roviomaa*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja Arktisen keskuksen vieraileva tutkija, joka odottaa edelleen kutsua Linnan juhliin.*
Kolumnia korjattu 22.1. kello 15.42. Kolumniin lisätty maininta Stubbin vastauksesta kolumnistille. Vastaus oli päätynyt kirjoittajan roskapostiin.
Yksityiset hoivafirmat korottivat maksujaan roimasti, vanhusten hoiva maksaa nyt Pohjois-Pohjanmaalla aiempaa enemmän
Hintojen nouseminen aiheutti viime vuonna hyvinvointialueelle noin 25 miljoonan euron lisäkustannuksen.
Vanhusten ympärivuorokautisen hoivan hinta yksityisissä hoivakodeissa on noussut selvästi Pohjois-Pohjanmaalla. Asia käy ilmi Ylen MOT-toimituksen hyvinvointialueille tekemästä kyselystä.
Yksityisten hoivakotien laskuttamat vuorokausihinnat nousivat viime vuonna Pohjois-Pohjanmaalla 20–30 prosenttia verrattuna edelliseen vuoteen. Yksityiset hoivayritykset ovat perustelleet korkeampia vanhushoivan hintojaan muun muassa inflaatiolla ja kasvaneella hoitajamitoituksella.
Ympärivuorokautisen hoivan kustannukset päätyvät valtaosin hyvinvointialueiden maksettaviksi.
Hinnankorotukset aiheuttivat esimerkiksi viime vuonna noin 25 miljoonan euron lisäkustannuksen Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueelle, sanoo ikäihmisten palveluiden toimialuejohtaja **Mervi Koski**.
Kosken mukaan tarvittavat ympärivuorokautiset palvelut pystytään kuitenkin järjestämään myös jatkossa, vaikka kustannukset ovat nousussa. Ympärivuorokautisen hoivan paikkoja ollaan kuitenkin vähentämässä.
– Vähennämme ympärivuorokautisen asumisen paikkamääriä Pohteen alueen sisällä ja satsaamme kotiin annettaviin palveluihin, Koski sanoo.
[Katso Yle Areenasta tuore MOT-dokumentti: Huonon hoivan hinta](https://areena.yle.fi/1-66871375).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tampereen Harjun koulun historialliset rakennukset peruskorjataan vanhaa kunnioittaen  
Saattaa olla, että esikoululaiset ja pienimmät alakoululaiset voivat välttyä evakolta. Korjausurakka kestää arviolta kaksi vuotta.
Tampereen historiallisen Harjun koulun perusparannus alkaa kesällä 2025.
Toiminta siirtyy väistötiloihin, jotka sijoittuvat näillä näkymillä Hyhkyn koulun pihalle. Pienimpien koululaisten ja eskarilaisten evakko pyritään välttämään.
Kaksivuotinen remontti nykyaikaistaa sisältä kolme puista koulurakennusta, joista vanhin on vuodelta 1862. Ne korjataan suojelumääräysten puitteissa.
Kustannusarvio on noin 8,9 miljoonaa. Länsi-Tampereella toimivassa Harjun koulussa on noin 260 oppilasta, eskarista kuutoseen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Jääkäri livahti Puolustusvoimien autolla luvattomalle ajelulle varuskunnan ulkopuolelle – joutui oikeuden eteen
Varusmies sai sakkorangaistuksen vuonna 2023 tapahtuneesta palvelusrikoksesta, luvattomasta poissaolosta ja luvattomasta käytöstä.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut 21-vuotiaan miehen sakkorangaistukseen tämän varusmiespalveluksen aikana tekemistä rikoksista.
Mies palveli vuosi sitten Porin prikaatissa Säkylässä jääkärinä eli miehistöön kuuluvana varusmiehenä.
Hän lähti eräänä iltapäivänä Huovinrinteellä sijaitsevasta varuskunnasta Puolustusvoimien pakettiautolla käymään Säkylän keskustassa ilman lupaa.
Matkaa kertyi yhdeksän kilometriä, ja varusmiehen poissaolo kesti vajaan tunnin. Puolustusvoimat vei asian oikeuteen, sillä varusmiesten poistumiselle varuskunnan alueelta sekä Puolustusvoimien ajoneuvojen käytölle on asetettu tarkat ja sitovat määräykset.
Tuomio kolmesta rikoksesta
Käräjäoikeus antoi miehelle tuomion auton luvattomasta käytöstä, luvattomasta poissaolosta ja palvelusrikoksesta.
Mies myönsi teot esitutkinnassa eikä saapunut oikeuteen puolustamaan itseään. Hänet tuomittiin poissaolevana maksamaan 40 päiväsakkoa. Hänen tuloillaan maksettava summa on 240 euroa.
Nuorelle miehelle tulee maksettavaksi lisäksi rikosuhrimaksu eli 80 euroa ja ajomatkalla kuluneen polttoaineen arvo, 4,77 euroa. Polttoaineen hinta on laskettu verohallinnon kilometrikorvauksia koskevan päätöksen mukaan.
Etelä-Karjalan kaupungeissa kolmannes äänioikeutetuista on äänestänyt ennakkoon presidentinvaalissa
Maanantaiaamuna Kaakkois-Suomen ennakkoäänestysprosentti oli Suomen vaalipiireistä neljänneksi korkein.
Lähes kolmannes Kaakkois-Suomen vaalipiirin äänioikeutetuista on käynyt äänestämässä ennakkoon presidentinvaalissa. Äänestysprosentti on maanantaiaamuna ennen ennakkoäänestyspaikkojen avautumista 28,3.
Kaakkois-Suomen ennakkoäänestysprosentti on Suomen vaalipiireistä neljänneksi korkein. Edellä ovat vaalipiireistä vain Lappi, Pirkanmaa ja Satakunta.
Etelä-Karjalassa aktiivisimpien eli kolmanneksen ennakkoääniä antaneiden joukkoon kuuluvat Lappeenranta, Imatra, Ruokolahti ja Savitaipale.
Paitsi koko Etelä-Karjalan myös koko Kaakkois-Suomen matalin ennakkoäänestysprosentti on Lemillä: 22,3.
Presidentinvaalin ennakkoäänestys päättyy huomenna tiistaina.
Ylen vaalikoneen löydät sivulta [yle.fi/vaalikone](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024).
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Katso aamun pääuutiset
Vanhusten hoiva kallistui | Tonttien myynti sakkaa | Taiwan ottaa mallia Suomen puolustuksesta
Kommentti: Mitä kysyä Ronnie O'Sullivanilta, josta on sanottu jo kaikki? Lauantain uskomaton esitys antoi vastauksen
Ronnie O'Sullivanilta on nähty neljän vuosikymmenen aikana kymmeniä maagisia peliesityksiä. Lauantain välierä World Grand Prix'ssa menee kärkipäähän, kirjoittaa toimittaja Atte Husu.
– Yksi parhaista sessioista, joita olen nähnyt hänen pelaavan. Tuosta ei voi panna enää paljoa paremmaksi. Hän on taiteellinen, nerokas, runollinen... Jumalaista snookeria.
Vuoden 1997 maailmanmestari **Ken Doherty** ei säästellyt sanojaan lauantai-iltana, kun **Ronnie O'Sullivanin** ja **Ding Junhuin** Grand Prix -turnauksen välierä oli päättynyt. Doherty ylisti O'Sullivania, joka tehtaili 6–1-voitossaan neljä yli sadan pisteen lyöntisarjaa (135, 128, 128 ja 124) sekä 90:n ja 78 pisteen breikit.
O'Sullivan pussitti ottelussa 189 palloa. Hänen pussitusprosenttinsa seitsemässä erässä oli uskomaton 97. Esityksen häikäisevyyttä alleviivaa, että Ding säkitti 45 palloa 96:n pussitusprosentilla.
Näin korkea prosentti häviävällä pelaajalla oli mahdollinen vain, koska O'Sullivan rankaisi Dingiä tämän jokaisesta ohilyönnistä ja epäonnistumisesta.
Yksi harvoista
Olen seurannut O'Sullivanin uraa alkuvuodesta 2002. Tuohon mennessä vuonna 1992 ammattilaisena debytoinut O'Sullivan oli voittanut viisi major-turnausta: kolmen UK Championshipin ja yhden Mastersin lisäksi hänet oli kruunattu keväällä 2001 ensimmäistä kertaa maailmanmestariksi.
Leikkaus tähän päivään. O'Sullivan on kahdeksankertainen Mastersin ja UK Championshipin mestari, joka jahtaa huhti-toukokuussa kahdeksatta maailmanmestaruuttaan. Ennätyksellisten 23 major-voiton lisäksi O'Sullivan on voittanut eniten rankingturnauksia (41 kappaletta), tehnyt ammattilaiskisoissa eniten maksimibreikkejä (15) ja sadan pisteen ylittäviä lyöntisarjoja (1 240) sekä tienannut eniten palkintorahaa (lähes 20 miljoonaa euroa).
Sitten vuoden 2002 O'Sullivanilta on nähty vain harvoin lauantain kaltaista ilotulitusta.
Vuoden 2007 Pohjois-Irlannin avoimissa hän teki **Ali Carteria** vastaan viiteen erään viisi sadan pisteen rajan rikkovaa lyöntisarjaa, mukaan lukien 147 pisteen maksimibreikin.
Vuoden 2008 MM-välierässä hän löi lajilegenda **Stephen Hendryn** erin 17–6 ja voitti toisen jakson erin 8–0. **Ricky Walden** koki O'Sullivanin nopeuden vuoden 2014 Mastersin puolivälierässä, jonka O'Sullivan voitti 6–0. Ottelu kesti alle tunnin.
O'Sullivanilla on taipumus esittää parastaan tiettyjä huippuja vastaan. Dingille lauantain höykytys oli kaikkea muuta kuin ensimmäinen.
Vuonna 2007 O'Sullivan löi Mastersin finaalissa taululle lukemat 10–3, ja vuoden 2014 Walesin avointen finaalissa lukemat olivat O'Sullivanille 9–3. Tittelin kruununa O'Sullivan pussitti viimeiseen erään maksimibreikin, jonka viimeisen punaisen pussitusta pidetään yhtenä snookerhistorian parhaista lyönneistä.
Edellä mainitut suvereenit esitykset ovat vain raapaisu O'Sullivanin säkenöivästä urasta 2000-luvulla. Lauantain suoritus menee kuitenkin heittämällä hänen CV:nsä kärkipäähän.
Vastaus kysymykseen valkeni
48-vuotias O'Sullivan on ollut snookerin markkinakasvo jo 32 vuotta. Tuona aikana hänestä on kirjoitettu useita elämäkertoja ja tehty lukuisia dokumenttielokuvia.
Niistä vastikään julkaistu *The Edge Of Everything* on kerännyt urheilupiireissä laajalti kiitosta. Jo neljättä vuosikymmenettä valokeilassa paistattelevasta O'Sullivanista on riittänyt kerrottavaa, niin hyvässä kuin pahassa.
[Kun kävi ilmi, että O'Sullivan saapuu Tampereelle kesäkuussa ](https://yle.fi/a/74-20068775)pelaamaan [kolme näytösottelua](https://yle.fi/a/74-20070351), olin tuskin ainoa, joka pohti mielessään seuraavaa kysymystä: mitä kysyä O'Sullivanilta, josta on sanottu ja kirjoitettu likipitäen kaikki mahdollinen?
Vastaus valkeni lauantai-illan välierän jälkeen. Miten perfektionistina tunnettu O'Sullivan käsittelee esityksen, josta valtaosa snookerammattilaisista ja muista yksilölajien urheilijoista vain haaveilee?
O'Sullivan tunnusti voittohaastattelussa, että suoritus välierässä haki vertaistaan hänen urallaan. Haastattelijalla ei ollut kuitenkaan aikaa pureutua aiheeseen tarkemmin. Ottelun jälkeiset hetket eivät ole oikea paikka syväluotaaville haastatteluille, ja mikä tärkeintä, O'Sullivan oli vasta selvinnyt sunnuntain finaaliin. Työ oli edelleen kesken.
Kun O'Sullivan saapuu kesäkuussa Tampereelle, hän voi keskittyä hänelle suurinta nautintoa tarjoaviin näytösotteluihin. Juuri nautinto on sana, jota O'Sullivan toistaa haastatteluissa kerta toisensa jälkeen.
On äärimmäisen kiinnostavaa kuulla, millaisia tunteita O'Sullivan kävi läpi Grand Prix'n välieräottelun jälkeen. Mitä lajilegendan päässä liikkui täydellisyyttä hipovassa suorituksessa, jollainen häneltä oli edellisen kerran nähty 10 vuotta sitten?
Eri asia sitten on, miten valmis tai kiinnostunut O'Sullivan itse on avaamaan mielenmaisemaansa. Pelaaja on ollut läpi uransa haastateltavana suuri kysymysmerkki. Eritoten tämä on näkynyt viime aikoina.
Sitoutuminen haastatteluihin on kaikkea muuta kuin taattu, mutta pelillisellä puolella O'Sullivaniin liittyy vähemmän kysymysmerkkejä kuin koskaan.
Ennakkoäänestys on käynyt vilkkaampana kuin kevään eduskuntavaaleissa Vaasan vaalipiirissä
Joka neljäs äänioikeutettu on käynyt jo äänestämässä. Maakuntakeskuksista Seinäjoki on selvästi Vaasaa ja Kokkolaa edellä äänestysaktiivisuudessa.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys on sujunut Vaasan vaalipiirissä vilkkaammin kuin kevään eduskuntavaaleissa.
Viiden ennakkoäänestyspäivän jälkeen äänestysaktiivisuus on kohonnut vaalipiirissä 25,3 prosenttiin. Se on 2,3 prosenttiyksikköä enemmän kuin viime kevään eduskuntavaaleissa vastaavaan aikaan.
Äänestysinto jäi viikonloppuna selvästi arkipäivien lukemista.
Maakuntakeskuksista Seinäjoella on äänestetty selvästi innokkaimmin, siellä 34,2 prosenttia on jo äänestänyt. Lukema on vaalipiirin toiseksi korkein, edellä on vain vaalipiirin pienin kunta Lestijärvi 44,4 prosentin osuudella.
Kokkolassa 22,7 prosenttia on antanut äänensä, Vaasassa 24,5.
Häntäpäässä on tuttuun tapaan ruotsinkielisiä kuntia, joissa on perinteenä lähteä liikkeelle vasta varsinaisena äänestyspäivänä sunnuntaina. Esimerkiksi Korsnäsissa vasta 10 prosenttia äänioikeutetuista on käynyt äänestämässä.
Vaasan vaalipiirin ennakkoäänestysaktiivisuus onkin Manner-Suomen alhaisin, koko maassa äänestysprosentti on viikonlopun jälkeen 27,6.
Selvitimme, paljonko vanhusten hoivan kustannukset nousivat – kuukausihinta jopa 6 000 euroa
Hintoja nostivat hoitajamitoituksen kasvu ja inflaatio. Hyvinvointialueet kertovat MOT:lle, että hoivakonsernit myös painostivat hintojen nostoon irtisanomalla vanhoja sopimuksia.
Vanhusten ympärivuorokautinen asuminen kallistui huomattavasti vuonna 2023. Tämä käy ilmi Ylen MOT-toimituksen hyvinvointialueille tekemästä kyselystä.
Yksityisten hoivakotien laskuttamat vuorokausihinnat nousivat yli 30 prosenttia neljässä maakunnassa.
MOT:n selvityksen mukaan hoivan kuukausihinta vaihtelee nyt pääosin noin 4  500–6  000 euron välillä.
Tämän lisäksi hoivakodin asukas maksaa vuokraa huoneestaan ja yhteisessä käytössä olevista tiloista. Vuokra hinta hoivan päälle on noin 450–800 euroa kuukaudessa.
Ketjujen irtisanomiset nostivat hintoja
Ennen vuotta 2023 vanhusten asumispalveluista vastasivat kunnat. Kun hyvinvointialueet ottivat palvelut vastuulleen, ne joutuivat neuvottelemaan uudet sopimukset yksityisten hoivakotien kanssa.
Suuret hoiva-alan ketjut Attendo, Esperi Care ja Mehiläinen eivät olleet tyytyväisiä kaikkien hyvinvointialueiden tarjoamiin hintoihin. Ne irtisanoivat sopimuksia voidakseen neuvotella hinnat uusiksi.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla Attendo irtisanoi sata asiakaspaikkaa, mikä on 16 prosenttia maakunnan ympärivuorokautisen asumisen paikoista.
Hyvinvointialueella ei ollut sitä vaihtoehtoa, että se olisi voinut tuottaa puuttuvat palvelut itse tai ostaa ne joltain muulta yritykseltä. Isoilla ketjuilla oli mahdollisuus nostaa hintoja.
Keski-Pohjanmaalla yksi hoivavuorokausi maksoi viime vuonna 178 euroa.
– Hintoja oli perusteltua korottaa reilustikin, mutta mielestäni niihin jäi myös ilmaa. Ilma tuli siitä, että olimme puun ja kuoren välissä, sanoo toimialuejohtaja **Ritva Jämsä** Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
Pirkanmaalla hinnat nousivat sopimusten irtisanomisten vuoksi 10–30 prosenttia. Vuonna 2023 yksityisten hoivakotien vuorokausihinnat vaihtelivat 154 eurosta 210 euroon.
– Ei ollut hirvittävästi neuvotteluja. Yksityiset tulivat ensin irtisanomiskyljellä, ja jälkeen alettiin keskustelemaan. Peräänkuulutimme vastuullisuutta, sanoo Pirkanmaan sosiaali- ja terveysjohtaja **Taru Kuosmanen**.
Attendon myyntijohtajan **Alex Gullichsenin** mukaan sopimukset oli välttämätöntä irtisanoa, jotta hintoihin saatiin neuvoteltua henkilöstömitoituksen nostosta ja inflaatiosta seuranneet kustannukset.
Tukholman pörssiin listatun hoivajätin toiminta oli ollut Suomessa tappiollista jo useamman vuoden peräkkäin.
– Näissä hinnankorotuksissa on huomioitava se, ettei lähtötaso ollut terve eikä kannattava yrityksille. Hinnankorotuksissa oli perusteltua olla sen verran ilmaa, että yritystoiminta pysyy kannattavalla tasolla, Gullichsen sanoo.
Hintojen nousuun pureudutaan myös MOT:n dokumentissa [Huonon hoivan hinta.](https://areena.yle.fi/1-66871375)
Selityksenä uusi hoitajamitoitus ja kova inflaatio
Yksityisten hoivakotiyritysten edunvalvoja HALI ry on kritisoinut pitkään sitä, että kuntien ylläpitämissä hoivakodeissa hoiva tulee kalliimmaksi kuin yksityisissä.
Esimerkiksi Etelä-Savon hyvinvointialue päätti, että yksityisille yrityksille maksetaan hoivasta saman verran kuin mitä hyvinvointialueen oma tuotanto maksaa. Seurauksena hinnat nousivat 24–31 prosenttia.
Myös Satakunnassa hyvinvointialue luopui kuntien asettamista kattohinnoista ja järjesti vapaan kilpailutuksen. Hintojen nousu oli 25–43 prosenttia.
Satakunnan hyvinvointialueen vastuualuejohtaja **Pirjo Rehula** moittii kustannuksia liian korkeiksi.
Näin suurelle hinnannousulle ei ole todellisia perusteita.
Toisaalta hyvinvointialue voi vaikuttaa siihen, ohjataanko asukkaat edulliseen vai kalliimpaan hoivakotiin.
– Pääsääntöisesti sijoitamme asukkaat hyvinvointialueen omiin paikkoihin. Jos asiakkaalla ei ole mitään etukäteen haluamaansa paikkaa, niin ostopalveluissa kalliimmat paikat jäävät tyhjäksi, Rehula sanoo.
Alla oleva grafiikka kertoo, että yksityisten hoivakotien vuorokausihinnoissa on isojakin eroja alueiden välillä.
Hyvinvointialueilla tapahtunutta hinnannousua on kiinnostavaa verrata Helsinkiin, jossa vanhat puitesopimukset suojasivat hintojen nousulta. Hinnat nousivat vain neljä prosenttia.
Painetta hoivakotien hintojen nostoon on aiheuttanut etenkin [hoitajamitoituksen nousu 0,65:een](https://thl.fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/vanhuspalvelujen-tila-vanpal-/henkilostomitoituksen-seuranta#Vanhuspalvelulaki_ohjaa_henkil%C3%B6st%C3%B6mitoitusta), koska palkkakustannukset ovat nousseet merkittävästi.
Lisäksi lämmityksen ja ruoan hinta on noussut voimakkaan inflaation vuoksi.
Laskun kuittaavat veronmaksajat
Ympärivuorokautisen hoivan kustannukset päätyvät valtaosin hyvinvointialueiden maksettaviksi.
Tämä johtuu siitä, että lain mukaan vanhuksen hoivamaksu voi olla korkeintaan 85 prosenttia hänen tuloistaan. Ennen hoivamaksun laskemista tuloista vähennetään verot, hoivakodin vuokra ja lääkekulut.
Kyseistä laskukaavaa ei sovelleta, mikäli vanhuksen eläke on hyvin pieni. Asiakasmaksulain mukaan käyttöön on jäätävä vähintään 167 euroa kuukaudessa.
MOT:n selvityksen mukaan Itä-Uudellamaalla ja Satakunnassa vanhukset maksavat itse neljäsosan kustannuksista, Pohjois- ja Itä-Suomessa 15 prosenttia.
Hintojen korotuksista huolimatta vanhusten maksama osuus on pysynyt samana. Tämä tarkoittaa, että nousseista kustannuksista vastaavat hyvinvointialueet – eli viime kädessä veronmaksajat.
Tutkija: ”Hoivakiinteistöt ovat oma bisneksensä”
Väitöskirjatutkija **Olli Karsio** on perehtynyt tutkimuksessaan vanhuspalveluiden yksityistämiseen. Hänen mukaansa hoivajättien saavuttama markkina-asema on seurausta pitkään jatkuneesta kehityksestä.
Hoivakonsernit ovat ostaneet pieniä yrityksiä pois markkinoilta. Ne pystyvät tavoittelemaan voittoja myös rakennuttamalla uusia hoivakoteja kiinteistöyhtiöiden kanssa.
– Kiinteistöt, joihin liittyy oma rahaliikenteensä, on oma bisneksensä. Se vaatii paljon rahaa ja investointeja. Ei ole sattumaa, että nämä suuret yritykset ovat nousseet merkittävään asemaan juuri näissä palveluissa, Karsio sanoo.
Vuonna 2023 tehtyjen hinnankorotusten jälkeen hoivakonsernien näkymät ovat jälleen valoisat. Esimerkiksi Attendon tulos on kehittynyt tänä vuonna positiiviseen suuntaan vuosia kestäneen tappiollisen kauden jälkeen.
Tutkija Olli Karsion mukaan onkin syytä kiinnittää huomiota siihen, että yritykset ovat pystyneet laajenemaan ja investoimaan siitä huolimatta, että ovat tehneet tappiota vuodesta toiseen.
– Se kertoo, että siellä on kapasiteettia. Konsernimuotoiset hoivajätit voivat pelata paljon pitempää peliä kuin pienet yritykset.
*Voit keskustella aiheesta 23.1.2024 klo 23 saakka.*
*Korjattu 22.1.2024 kello 7.13: Korjattu ensimmäisen leipätekstissä olevan kuvan kuvatekstiä: kohdassa luki aiemmin, että mainittu hinta olisi kuukaudessa.*
*Korjattu 22.1.2024 klo 9.46: Esperi Care ja Mehiläinen ovat pääomasijoittajien omistuksessa, Attendo on listattu pörssiin. Aiemmin jutussa kerrottiin, että kaikki olisivat pörssiyrityksiä.*
Konkurssit veivät 15 000 työpaikkaa – puurakentaja Patrick Hyden ei halunnut työttömäksi ja perusti oman yhden hengen firman
Työttömät perustivat omia pikkufirmoja rakennusalalle. Katso jutun kartasta, kuinka moni yritys meni konkurssiin omalla alueellasi viime vuonna.
Puu tuoksuu ja hiomakone huutaa. Puurakentaja **Patrick Hyden** viimeistelee aliurakkana arkkitehdin suunnittelemaa omakotitaloa merenrannalla.
Viime joulukuussa Hyden menetti edellisen työpaikkansa. Pitkäaikainen työnantaja Puurakentajat ajautui konkurssiin.
Hydenillä on tuhansittain kohtalotovereita. Viime vuonna yrityksiä haettiin konkurssiin [enemmän kuin koskaan ](https://yle.fi/a/74-20069844)tällä vuosituhannella. Työpaikkoja katosi siinä rytäkässä Tilastokeskuksen mukaan lähes 15 000 kappaletta.
Työttömyysuhan alla ollut Patrick Hyden ei halunnut jäädä pyörittelemään peukaloitaan päivärahalla.
– Kotiin jääminen ei ollut minulle vaihtoehto ja perustin siksi oman yrityksen, Patrik Hyden kertoo uudella työmaallaan.
Hydenin ratkaisu on tavallinen rakennusalalla. Hänen entisistä työkavereistaan myös kaksi muuta perusti yrityksen saman tien.
Rakennusalalle syntyy uusia pikkufirmoja
Rakennusalalla kaatuneiden yritysten raunioille nousee uusia pikkufirmoja muuallakin.
Alalle syntyi uusia yrityksiä viime vuonna peräti 1592 kappaletta Suomen Asiakastiedon mukaan. Samaan aikaan kaatui lähes 800 alan yritystä. Osa niistä oli isoja työllistäjiä paikkakunnillaan.
**Jaakko Nors** yritysten taloustietoon erikoistuneesta Asiakastiedosta vahvistaa ilmiön.
– Näyttää siltä, että kun yritys menee nurin, henkilöt lähtevät aktiivisesti hakemaan mahdollisuuksia työllistää itsensä perustamalla yrityksiä.
Patrick Hyden on toiminut juuri Norsin kuvailemalla tavalla.
Hyden rakensi hankalaa Oodia
Entisen työnantajan konkurssi harmittaa Patrick Hydeniä. Hän kertoo olleensa mukana Puurakentajat-nimisessä yrityksessä pitkään ja näki siksi firman kasvun pienestä pajasta tunnetuksi tekijäksi alalla.
Hydenille on jäänyt mieleen erityisesti kirjastotalo Oodin rakentaminen Helsingin keskustaan.
– Oodissa tehtiin ne hankalimmat osuudet eli se, missä on taivutettua alakattoa.
Puurakentajien konkurssissa kymmenet osaajat menettivät työnsä.
Maakunnista katosi kaksi miljardia
Alla olevasta kartasta voit tutkia konkurssien seurauksia omalla kotiseudullasi.
Kartta paljastaa esimerkiksi sen, että monen maakunnan suurin konkurssiin mennyt yritys oli rakennusalalta.
Rakennusalan yrityksiä enemmän kaatui kuitenkin erilaisia palvelualan yrityksiä, kuten ravintoloita.
Yksi kiinnostava tieto on konkurssiin menneiden yritysten liikevaihto, eli yrityksen eri maakunnissa luoma raha. Asiakastiedon Jaakko Nors laski Ylelle, että Suomen kansantaloudesta katosi yhteensä 2 miljardia euroa viime vuoden konkursseissa.
– Se on aika iso summa rahaa, jos miettii sitä, kuinka paljon uusia yrityksiä pitäisi perustaa paikkaamaan tuo lovi, Jaakko Nors harmittelee menetystä.
Uudet yritykset ovat alussa pieniä ja niiden liikevaihto kasvaa yleensä hitaasti.
Alla voit tutkia myös oman kuntasi tilannetta. Näet, kuinka paljon työpaikkoja katosi ja minkä alan yrityksiä kaatui.
Pyhännällä konkurssiyritysten mukana meni noin neljäsosa paikkakunnan yritysten työpaikoista. Kunnassa tapahtui yksi vuoden suurimmista konkursseista, kun omakotirakentaja Jukkatalo kaatui.
Eniten työpaikkoja menetettiin Helsingissä, lähes 3 800.
Konkurssi vei rakkaan työporukan
Konkursseissa katoaa paljon myös asioita, joita ei voi tilastoida.
Patrick Hydeniltä katosi työpaikan lisäksi rakas, yhteen hiileen puhaltava työyhteisö.
– Meitä oli sellanen 5–6 henkilön ydinporukka, joka oli pitkään mukana ja olimme enemmän kuin työkavereita ja omistajat arvostivat meitä. Sehän vaikuttaa hirveästi.
Työpaikalla syntyneet suhteet kantavat kuitenkin yhä konkurssin jälkeen.
Hyden tekee omakotitalotyömaalla aliurakkaa yhdelle parhaista entisistä työkavereistaan.
– Hänkin perusti firman.
Omakotitalon työmaalla häärää myös tuttu kaveri entisestä firmasta. Kollegan firma on palkannut hänet Hydenin työpariksi.
Työparilla, kirvesmies **Aaro Huttusella,** on erityinen suhde konkurssiin menneeseen yritykseen. Huttunen kertoo asiasta alla pyörivässä videossa.
Videolla Aaro Huttunen kertoo, että konkurssiyritys oli hänen isänsä perustama.
Tapahtuma harmittaa syvästi, vaikka perhe luopui yrityksen omistuksesta lopullisesti jo vuosi sitten.
Pikkukunnasta työt katosivat ryminällä
Konkurssiin mennyt Puurakentajat sijaitsi Loviisassa, Uudellamaalla.
Patrick Hyden kertoo, että yrityksen kaatuminen tuntuu pienellä paikkakunnalla.
Kun ihmisiltä loppuvat tulot, paikkakunnan kaupat, parturit, ravintolat ja muut palvelut menettävät asiakkaitaan. Samoin käy yritykselle palveluja myyneissä firmoissa.
Suomen yrittäjien pääekonomisti **Juhana Brotherus** korostaakin juuri viime vuoden konkurssien paikallista merkitystä.
Brotherus nostaa esille jutussa jo aiemmin mainitun omakotitalorakentajan Jukkatalojen konkurssin Pyhännällä.
– Siinä konkurssissa katosi 28 prosenttia kunnan työpaikoista eli alueelliset erot tai erot kuntien välillä voivat olla hyvinkin suuria.
Sen sijaan koko Suomen bruttokansantuotteeseen konkursseilla ei Brotheruksen mukaan ole suurta vaikutusta.
Brotherus huomauttaa, että konkurssit ovat seurausta korkeista koroista, inflaatiosta ja yleisestä kysynnän laskusta.
Uusi yrittäjä syö aluksi puuroa
Oman yrityksen perustaminen taantumassa on hurjapäistä touhua.
Rakennusalalla kokonaisuudessaan menee yhä huonosti. Uusia asuntoja [rakennetaan vähän](https://yle.fi/a/74-20060822).
Silti Patrick Hyden ei aikaillut yrityksen perustamisen kanssa.
– Pitää sitkostella ja syödä puuroa tässä puolen vuoden ajan ainakin, ehkä koko tämän vuoden.
Hyden kertoo nähneensä uransa aikana, että huonon suhdanteen jälkeen tulee taas hyvä.
Uudella yrittäjällä on tiedossa urakkaa jo koko kevääksi.
Kun entinen työnantaja meni konkurssiin, yritys pyörähti käyntiin saman tien.
– Se taisi olla keskiviikko, kun työt loppuivat ja seuraavana maanantaina olin omissa töissä.
Tapahtuneesta huolimatta niin Patrick Hyden kuin Aaro Huttunenkin uskovat omaan alaansa. He ovat vakuuttuneita, että puurakentaminen lisääntyy Suomessa.
– Sehän on ihan ympäristöjuttukin. Puurakentaminen on järkevin tapa päästä ilmastotavoitteisiin rakentamisessa, Patrick Hyden sanoo.
Molemmista huokuu myös luottamus omaan osaamiseen.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys Oulun vaalipiirissä muuta maata laimeampaa
Oulun vaalipiirissä oli sunnuntai-iltaan mennessä käynyt äänestämässä 25,9 prosenttia äänioikeutetuista, kun koko maan äänestysprosentti on 27,6.
Presidentinvaalien ennakkoäänestyksessä Oulun vaalipiirin alueella on ollut koko maan keskiarvoa hiukan laimeampaa.
Ennakkoon ääniä on annettu 25,9 prosenttia, kun koko maan äänestysprosentti on 27,6.
Vaalipiirin aktiivisimmat äänestäjät ovat Hailuodossa, missä ennakkoon äänestäneiden osuus on 35 prosenttia. Vaisuinta äänestysinto on ollut nyt Oulaisissa, missä äänestysprosentti on 20,5. Oulussa äänestämässä on käynyt 42 155 äänioikeutettua.
Kainuussa ennakkoon on käynyt äänestämässä 14 815 ihmistä, eli hieman yli 26 prosenttia äänioikeutetuista. Korkein äänestysprosentti on Puolangalla, 33,5 ja matalin Paltamossa, 24,1.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys jatkuu tänään maanantaina ja huomenna tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 28. tammikuuta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pirkanmaalaiset ovat olleet innokkaimpia ennakkoäänestäjiä – etsi sinulle sopivin äänestyspaikka Ylen hakukoneella
Jo lähes kolmannes pirkanmaalaisista äänioikeutetuista on antanut äänensä presidentinvaalien ennakkoäänestyksessä. Koko maassa äänestysprosentti on 27,6.
Pirkanmaalaisista äänioikeutetuista 32,0 prosenttia on antanut äänensä presidentinvaalien ennakkoäänestyksessä. Koko maassa äänestäneitä on sunnuntain jälkeen 27,6 prosenttia.
Naiset ovat olleet miehiä halukkaampia äänestämään ennakkoon. Naisista 29,5 prosenttia on jo äänestänyt, miehistä 25,6 prosenttia.
Ennakkoäänestyspäivistä vilkkain on tähän mennessä ollut perjantai 19.1.2024.
Pirkanmaan jälkeen korkein äänestyprosentti on Satakunnassa (30,7). Vähiten on äänestetty Ahvenanmaalla (11,1).
Pirkanmaan korkein äänestysprosentti on Tampereella (35,4). Seuraavina tulevat Nokia (33,5) ja Ikaalinen (33,1). Alhaisinta uurnilla käymisen into on ollut Pirkanmaan kunnista Punkalaitumella (20,6).
Tiedot löytyvät oikeusministeriön [vaalipalvelusta](https://tulospalvelu.vaalit.fi/TPV-2024_1/fi/aanestys1.html).
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen ennakkoäänestys jatkuu 23.1. saakka. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 28.1.2024.
Voit etsiä sinua lähimmän presidentinvaalien ennakkoäänestyspaikan Ylen hakukoneella.
Ylen vaalikone löytyy osoitteesta [yle.fi/vaalikone](http://yle.fi/vaalikone).
Vaasan kaupungille voi antaa palautetta nyt myös englanniksi
Kaupunki haluaa tuoda palvelun yhä useamman asukkaan käyttöön. Vuosittain kaupunki saa noin 4 000 palautetta.
Vaasan kaupunki on avannut palautepalvelunsa nyt myös englanninkielisille käyttäjille. Vuonna 2014 avattu palvelu on ollut aiemmin käytössä vain suomeksi ja ruotsiksi.
Kaupunki haluaa tuoda palvelun yhä useamman asukkaan käyttöön. Vaasan kaupungin strategiaan kuuluu kansainvälistymisen edistäminen.
Vuosittain kaupunki saa noin 4 000 palautetta. Palautetta voi antaa esimerkiksi antaa joukkoliikenteestä, kaduista, kulttuuri- ja liikuntapalveluista.
Palvelun kautta voi lukea myös muiden jättämiä palautteita.
Taiwan hakee oppia Suomen maanpuolustuskoulutuksesta – ulkoministeri Wu Ylelle: ”Suomi tarjoaa täydellisen mallin meille”
Suomen vapaaehtoiset maanpuolustuskoulutukset kiinnostavat Taiwanissa, jolla on Suomen tapaan suuri ja arvaamaton naapuri.
**TAIPEI** Sideharsorullat kiertyvät käsivarsiin naurunpurskahdusten saattelemina. Olemme turvallisuusalan yrityksen kokoushuoneessa, joka palvelee joukkosidontapaikkana.
Viitisenkymmentä miestä ja naista harjoittelee pelastustehtävää puolustusalan kouluttajan opastamana. Hän tai hänen yrityksensä ei halua nimeään julkisuuteen.
Taiwanin pääkaupungissa järjestetään nykyisin paljon tämäntyylisiä vapaaehtoisten maanpuolustuskursseja.
Kurssien suosio on noussut varsinkin siitä lähtien, kun Venäjä aloitti toissavuonna hyökkäyssodan Ukrainassa.
Ukrainan sota on pysynyt otsikoissa Taiwanissa, vaikka maantieteellinen etäisyys Itä-Aasian saarelta sinne on yli 8000 kilometriä.
Taiwanilaiset kokevat samastumisen tunteita Ukrainaan, koska heilläkin on suuri ja vihamielinen, sotilaallisesti pullisteleva naapuri. Monille taiwanilaisille on ollut pettymys, että Yhdysvallat ei ole lähettänyt sotilaitaan Ukrainan avuksi.
Kiinan sotilaalliset uhkaukset Taiwanille ovat viime kuukausien aikana lisääntyneet. Kiinan arvellaan pyrkineen näin vaikuttamaan Taiwanissa runsas viikko sitten pidettyihin presidentinvaaleihin.
Toimistoapulaisena työskentelevä **Evory** kertoo tulleensa maanpuolustuskurssille juuri Kiinan uhittelun takia.
– Taiwanin ja Kiinan välit ovat kiristyneet melkoisesti. Minusta tuntui, ettei minulla ole tarpeeksi tietoa miten toimia, jos sodan vaara kasvaa lisää puhumattakaan siitä, että sota oikeasti syttyisi. Kaipasin kurssitusta, hän sanoo.
”Emme ammu ensimmäistä laukausta”
Taiwanin ulkoministeri **Jaushieh Joseph Wu** sanoo Ylen haastattelussa, että Kiinan sotilaallisista provokaatioista Taiwanin aluevesien ja ilmatilan tuntumassa on tullut lähes päivittäisiä.
Tämä asettaa Wun mukaan erityisiä haasteita Taiwanin omille puolustusvoimille. Sotilaiden on pidettävä päänsä kylmänä kiinalaisten lähestyessä.
– Käsky sotilaillemme on päivänselvä: Me emme koskaan ammu ensimmäistä laukausta. Mutta tietenkin vedämme kiinalaisille rajat, jota he eivät saa ylittää kohtaamatta ankaraa vastaustamme.
– Taiwan ei provosoi eikä hae ongelmia. Pyrimme omilla toimillamme minimoimaan kaikki riskit konfliktista, Wu sanoo Ylelle.
Taiwan on kahden viime vuoden aikana [kasvattanut puolustusbudjettiaan](https://www.cfr.org/blog/taiwan-announced-record-defense-budget-it-enough-deter-china) 2,6 prosenttiin bruttokansantuotteestaan. Nousu on huomattava. Esimerkiksi Nato pitää jäsenmaidensa sopivana tavoitetasona kahta prosenttia BKT:sta.
Taiwan on myös nostanut miesten [yleisen asevelvollisuuden pituutta](https://thediplomat.com/2023/06/what-do-taiwanese-think-about-expanding-conscription/) neljästä kuukaudesta vuoteen.
Tämän lisäksi hallitus rohkaisee kansalaisia käymään vapaaehtoisilla maanpuolustuskursseilla.
Niiden järjestämisessä Suomi on Wun mukaan toiminut esikuvana Taiwanille.
– Suomi tarjoaa täydellisen mallin meille. Yhteystoimistomme Helsingissä on ollut aktiivisesti yhteydessä sikäläisten toimijoiden kanssa ja hankkinut tietoa heidän kokemuksistaan. Pidämme vapaaehtoisten kouluttamista erittäin tärkeänä, Wu sanoo.
Suomessa on yhdeksän kuntaa, joissa ei myyty viime vuonna yhtään omakotitonttia – katso oman kuntasi tilanne
Maanmittauslaitoksen mukaan Suomessa tehtiin rakentamattomien asuinpientalokiinteistöjen kauppoja viime vuonna noin 6 400. Se on noin kolmanneksen vähemmän kuin vuonna 2021.
Omakotitonttien myynti hidastui koronavuosien jälkeen. Viime vuonna Suomessa myytiin kolmannes vähemmän tontteja kuin huippuvuonna 2021. Syynä tonttikaupan hyytymiseen olivat muun muassa korkojen nousu, inflaatio sekä kysynnän ja tarjonnan kohtaamattomuus.
Nyt kaupaksi käyvät erityisen hyvät tontit, esimerkiksi rantatontit meren tai järven äärellä.
Maanmittauslaitoksen Ylelle kokoama omakotitonttien myyntitilasto vuosilta 2020–2023 antaa näkymän siitä, mitä kuntien tonttitilanteelle kuuluu nyt.
– Kyllähän koronavuodet olivat poikkeuksellisen vilkkaita kiinteistöjen kaupassa. Syksyllä 2022 kiinteistökauppojen määrä alkoi hidastua. Vuonna 2023 kaupankäynti muuttui aika hitaaksi, sanoo rekisteripäällikkö **Saara Saari** Maanmittauslaitokselta.
Maanmittauslaitoksen tilasto kertoo nimenomaan myydyt pientalotontit. Kaupat on tehty joko kaupanvahvistajavahvistuksin tai kiinteistövaihdannan palvelun kautta. Kuntien lisäksi tilastossa ovat mukana myös yksityisten myymät tontit.
Tilastossa eivät näy kuntien tai yksityisten vuokraamat tontit. Seuraava listaus kertoo tarkemmin tonttikaupoista kunnittain. Hakutoiminnolla voit katsoa oman kuntasi tilanteen.
– Tonteista voidaan todeta, että tässä on isoja eroja eri kuntien ja kaupunkien välillä. Tämä varmasti johtuu osittain siitä, että kaavat ovat valmistuneet eri tahtiin. Yksittäisen kunnan kohdalla voi löytyä poikkeuksellisia lukuja vielä vuonna 2023, Saari sanoo.
Ihmiset odottavat, mihin maailma asettuu
Maanmittauslaitoksen tilastosta löytyy kuntia, joissa ei ole tehty ainuttakaan tonttikauppaa. Yksi niistä on Pertunmaa. Se on Etelä-Savossa, Hämeen rajalla sijaitseva pieni kunta. Kunnanjohtaja **Leena Ruotsalainen** sanoo, että moni haluasi rantatontin, mutta sellaisia kunnassa ei ole tarjolla.
Pertunmaa on paininut pitkään talousvaikeuksien kanssa, ja on joutunut jo pari kertaa valtiovarainministeriön kriisikuntamenettelyyn. Parhaillaan [se on keskellä kuntaliitosneuvotteluja](https://yle.fi/a/74-20060767). Kunnan tilanne tuskin houkuttelee omakotirakentajia.
Aivan toisenlainen tilanne on Simossa, joka sijaitsee Perämeren rannikolla. Siellä kunta on onnistunut tonttikaupoissa. Simon tekninen johtaja **Ilkka Soukka** kertoo, että siihen on syynä kunnasta löytyvät merenrantatontit. Muun muassa [Leuannokassa sellaisia on tarjolla](https://yle.fi/a/74-20047978).
Janakkalassa Kanta-Hämeessä ollaan keskellä Etelä-Suomea, mutta silti kunta ei myynyt yhtään tonttia. Yksityisiä kauppoja tehtiin 17. Kunnanjohtaja **Reijo Siltala** arvioi, että Janakkalassa kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa.
Kainuussa sijaitseva Sotkamon kunta myi yhden tontin ja siltä lunastettiin kaksi vuokratonttia. Lisäksi kunnassa oli muutama yksityinen tonttikauppa. Kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen** ei ole kuitenkaan kovin huolissaan. Tilanne on samanlainen koko maassa. Ihmiset ovat odottavalla kannalla ja pohtivat, mihin maailma asettuu, kunnanjohtaja pohtii.
Vuokraaminen on vaihtoehto
Saara Saari Maanmittauslaitokselta muistuttaa, että tilastoa katsoessa on huomioitava kunnan tonttipolitiikka. Siis myyvätkö kunnat tontteja vai vuokraavatko niitä.
Esimerkiksi Helsingin kaupunki luovuttaa omistamiaan omakotitalotontteja yleensä vuokraamalla. Myös Oulun kaupungin omakotitontin luovutuksista suurin osa on vuokratontteja. Vuokraaminen on yksi keino houkutella omakotirakentajia.
Kehittämispäällikkö **Tiina Hartman** Kuntaliitosta kertoo, että kunnan näkökulmasta vuokraaminen voi olla pidemmällä tähtäimellä parempi keino.
Vuokratulo on tasaista, eikä maasta tarvitse luopua. Jos taas kunta tarvitsee myyntituloja, silloin voidaan kunnassa päättää, että tietyn alueen tontit ovat vain ostettavissa.
Helpotus omakotitalosta haaveilevalle
Hartman arvelee, että vuokraaminen on otettu kunnissa entistä useammin keinoksi tonttien luovuttamisessa.
– Vuokrausmahdollisuus on helpottanut omakotitalosta haaveilevien tilannetta, kun lainamäärän on voinut pitää kohtuullisena. Monet myös lunastavat vuokratontin omaksi jossain vaiheessa, jos se on mahdollista, kehittämispäällikkö kertoo sähköpostitse.
Saari ei lähde viime vuosien tilastojen perusteella ennustamaan tonttien menekkiä tänä vuonna. Paljon on kiinni kuluttajan luottamuksesta omaan talouteen.
Asiantuntijat arvioivat, että [asuntokaupan horros alkaa olla ohi](https://yle.fi/a/74-20069914). Suosituimpia perheasuntoja kysytään ainakin isommissa keskuksissa niin, että välittäjiltä uhkaa tarjonta loppua. Näkyykö innostus jossain vaiheessa myös omakotirakentamisena, jää nähtäväksi.
*Voit keskustella aiheesta 23.1. kello 23:een asti.*
*Päivitetty 22.1.2024 klo 10:20: Lisätty tieto, että tonttikauppalistauksessa osa kaupoista on merkitty kuntiin, jotka ovat kuntaliitosten myötä lakanneet olemasta.*
*Muokattu 22.1.2024 klo 13:55: Maanmittauslaitoksen Ylelle toimittamassa datassa oli virheitä, jotka on nyt korjattu. Jutussa ollut vuosien 2020–2023 tiedot sisältänyt tonttikauppatilasto on korvattu tilastolla, joka sisältää vain vuoden 2023 tiedot. Samalla tilastosta on poistettu kunnat, jotka ovat lakanneet kuntaliitosten myötä olemasta, ja tonttikauppatiedot niiden osalta on sisällytetty nykyisen kuntajaon mukaisiin kuntiin.*
*Muokattu 24.1.2024 kello 11:15: Lisätty ajantasainen taulukko kunnissa tehdyistä omakotitonttien kaupoista vuosilta 2020-23.*
Ron DeSantis jättäytyy republikaanien presidenttikilvasta
DeSantisin jättäytymisen myötä entinen YK-lähettiläs Nikki Haley on viimeinen todellinen ehdokas, joka pystyy haastamaan Trumpia etenemästä republikaanien presidenttiehdokkaaksi.
Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** ilmoittaa viestipalvelu [X:ssä](https://twitter.com/RonDeSantis/status/1749159384112845285) jättäytyvänsä pois republikaanien presidenttikilvasta.
DeSantis sijoittui republikaanien Iowan esivaaleissa [vajaa viikko](https://yle.fi/a/74-20069598) sitten toiseksi maan entisen presidentin **Donald Trumpin** jälkeen. DeSantis ilmoitti, ettei voinut tuloksen takia ”pyytää kannattajiaan tarjoamaan aikaansa ja lahjoittamaan resurssejaan, mikäli ei ole selkeää tietä voittoon”.
– Minulle on selvää, että enemmistö republikaanien esivaalien äänestäjistä haluaa antaa Donald Trumpille toisen mahdollisuuden.
Samalla DeSantis ilmoitti kannattavansa Trumpia presidenttikilpailussa.
– Hänellä on minun kannatukseni, sillä emme voi palata vanhaan menneitten vuosien republikaanivartioon tai **Nikki Haleyn** edustamaan uudelleen keksittyyn ja henkiin herätettyyn korporatismiin.
Sunnuntaina julkaistussa mielipidekyselyssä Trump oli kasvattanut etumatkaansa myös New Hampshiressa, jossa republikaanien esivaalit jatkuvat tiistaina 23. tammikuuta.
DeSantisin jättäytymisen myötä entinen YK-lähettiläs Nikki Haley on viimeinen todellinen ehdokas, joka pystyy haastamaan Trumpia etenemästä republikaanien presidenttiehdokkaaksi.
Kärkihaastajasta suosion laskuun
DeSantisia pidettiin laajalti kärkihaastajana republikaanien presidenttikilvassa ja luonnollisena vallanperijänä Trumpille taistelunhaluisen tyylinsä sekä konservatiivisten arvojensa takia.
Vielä viime vuoden alussa DeSantis johti Trumpia lukuisissa kahdenkeskisissä mielipidetiedusteluissa, mutta hänen suosionsa on laskenut jo kuukausien ajan.
DeSantisin suosion laskuksi on arvioitu epäonnistunutta kampanjastrategiaa sekä Trumpin vahvaa asemaa puolueen kannattajakunnassa.
DeSantis epäonnistui vakuuttamaan republikaaniäänestäjät siitä, miksi hän oli Trumpia parempi ehdokas. Samalla Trumpista eroon haluavien republikaanien äänet ovat jakautuneet tasaisesti muille ehdokkaille. Etenkin maltilliset republikaanit ovat siirtyneet Haleyn kannattajiksi.
*Lähde: AFP, Reuters*
Avantouinnilla sanotaan olevan monia terveysvaikutuksia – selvitimme, mihin väitteisiin voi luottaa
Avantoon pulahtaminen auttaa moneen vaivaan, uskotaan. Kysyimme avantouinnista Työterveyslaitokselta, jossa on tutkittu kylmän vaikutuksia terveyteen.
Avantouintiin liittyy väitteitä ja uskomuksia, joista osa on totta ja osa ei.
Suomessa kylmän vaikutuksia terveyteen on tutkittu muun muassa Työterveyslaitoksella.
Laitoksen johtavan tutkijan **Sirkka Rissasen** mukaan maailmanlaajuista tutkimustietoa kylmän vaikutuksista terveyteen on paljon jopa sadan vuoden ajalta, ja myös avantouintia itsessään on tutkittu.
– Sinänsä kylmä vaikuttaa samalla tavalla, oli se ilmaa tai vettä, mutta vesi johtaa lämpöä 25 kertaa enemmän kuin samanlämpöinen ilma. Vesi on siis nopeavaikutteinen, hän kertoo.
Rissasen mukaan tutkimustieto täsmentyy sitä mukaa, kun tulee uusia kuvantamismenetelmiä. Kun menetelmät kehittyvät, päästään solutasollekin tutkimaan.
– Ennen tutkittiin vain ruumiita, mutta nykyään voidaan tutkia eläviä ihmisiäkin kuvantamalla, hän kertoo.
Viisi väitettä avantouinnista
Työterveyslaitoksen johtava tutkija Sirkka Rissanen vastaa seuraavassa avantouintia ja sen terveysvaikutuksia koskeviin väitteisiin.
**1. Avantouinti sopii kenelle tahansa**
Periaatteessa kyllä. Aikuinen ja perusterve ihminen voi mennä avantoon.
Jos on esimerkiksi sydänperäisiä tauteja tai verenpainetta, kannattaa konsultoida lääkäriä ennen avantouinnin aloittamista.
**2. Avantouinti lievittää stressiä ja parantaa unen laatua**
Kyllä se vähentää stressiä, ja kokeneet avantouimarit kertovat saavansa myös rentoutumisen tunteen.
Avantouinnissa tapahtuu eräänlainen vastareaktio: veteen meneminen on elimistölle stressitekijä ja stressihormonien eritys lisääntyy. Avantouimarit kuitenkin kokevat, että stressi ”jää veteen”, kun hyvänolon tunne, mielihyvähormonien eritys sekä itsensävoittamisen ja voimaantumisen tunteet lisääntyvät vedestä poistuttua.
Rentoutuminen ja stressin väheneminen parantavat myös unen laatua. Jos keho ja mieli ovat hyvässä kunnossa, unen laatukin paranee.
**3. Avantouinti helpottaa flunssaa ja särkyä**
Kyllä. Keho karaistuu kylmäaltistuksessa. Kylmäsopeutuminen stimuloi ja tehostaa immuunijärjestelmää. Siksi on koettu, että flunssaa on vähemmän.
Kylmässä kortisolia erittyy elimistöön ja se helpottaa kipua. Avantouinti voi auttaa särkyyn, varsinkin jos on tulehdusta tai reumaa nivelissä, mutta voi se auttaa myös lihassärkyihin.
**4. Avantouinti laihduttaa**
Ei suoranaisesti laihduta, mutta kylmäaltistuksessa ruskea rasva voi lisääntyä. Sen lisääntyminen ja aktivoituminen säännöllisen kylmäaltistuksen seurauksena voi vaikuttaa painoonkin.
Toisin kuin valkoinen rasva, ruskea rasva tuottaa lämpöä. Silloin se kuluttaa energiaa ja voi siten alentaa painoa.
Esimerkiksi vastasyntyneellä ruskea rasva on ainoa lämmöntuottomekanismi. Hoikilla ihmisillä ruskeaa rasvaa on enemmän kuin lihavilla, joilla on taas enemmän eristävää valkoista rasvaa.
**5. Avantoon saa vaikka hypätä**
Ei mielellään. Ei ainakaan niin, että pää menee upoksiin.
Kun hypätään yhtäkkiä, tulee aikamoinen kylmäshokki. Kun kasvoille tulee kylmää vettä, voi hengityksen tihentyessä tulla haukkomisefekti. Pitää olla tarkkana, ettei vedä vettä keuhkoihin, eli hukkumisvaarakin on olemassa.
Kasvoille ja pään alueelle tuleva yhtäkkinen kylmä voi olla liian raju kokemus sydämellekin, kun sympaattinen ja sen vastakkainen parasympaattinen hermosto aktivoituvat samaan aikaan. Se voi aiheuttaa rytmihäiriöitä.
Pään alueen verisuonet eivät supistu, toisin kuin sormissa, iholla ja muualla kehossa. Kun verisuonet supistuvat, lämmönhukka pienenee. Kylmäaltistuksessa verenpaine nousee.
Toisin oli ennen
1940- ja 1950-luvuilla Helsingin talviuimarit järjestivät talviuintinäytöksiä, joissa pää edellä avantoon hyppäämistä ei pelätty. Näytöksillä haluttiin osoittaa esimerkiksi sitä, miten taudit pysyvät avantouinnin avulla loitolla.
**Katso alta Elävän arkiston filmi.** [**Lisää näytteitä Elävän arkiston artikkelissa täällä**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/25/avantouinnin-riemua)**.**
Käynnistikö tämä yllätyssiirto supertähtien maitojunan Saudi-Arabiasta? Jordan Henderson ei kadu, vaikka maine tahrautui
Jordan Henderson palasi Eurooppaan ja siirtyi heikon alkukauden jälkeen nousua tekevään Ajaxiin. Saudi-Arabiaa tai sen jalkapalloliigaa hän ei kritisoi.
Hollannin jalkapallon pääsarjassa pelaava Ajax [tiedotti torstaina](https://english.ajax.nl/articles/ajax-reach-agreement-with-jordan-henderson/) solmineensa Saudi-Arabiassa pelanneen keskikenttäpelaaja **Jordan Hendersonin** kanssa kahden ja puolen vuoden sopimuksen.
Seksuaalivähemmistöjen puolestapuhujana kunnostautunut Henderson kohautti heinäkuussa, kun hän [siirtyi rahakkaalla kolmen vuoden sopimuksella](https://yle.fi/a/74-20042853) Liverpoolista Saudi-Arabian pääsarjassa pelaavaan Al-Ettifaqiin.
Saudi-Arabiassa samaa sukupuolta olevien keskinäinen seksuaalinen kanssakäyminen on rikos, josta voi seurata jopa kuolemanrangaistus.
Henderson kiisti lähteneensä rahan perässä ja perusteli siirtoaan sillä, että keskikenttäänsä vahvistaneessa Liverpoolissa ei olisi ollut luvassa peliaikaa entiseen malliin. Pelituntuma olisi tärkeää tulevan kesän EM-kisoja silmällä pitäen. Hendersonin käsivarressa on nähty kapteeninnauha niin Liverpoolissa kuin Englannin paidassa.
Brittitähden aika Saudi-Arabiassa jäi lopulta puolen vuoden mittaiseksi. Myös tulokset olivat odotettua vaisumpia. Sarjassa kahdeksantena majaileva Al-Ettifaq on voittanut 19 sarjaottelustaan vain kuusi, joista viimeisin on lokakuulta.
Kapteeninnauhaa kantaneen Hendersonin saldona oli neljä maalisyöttöä 17 ottelussa. Hänellä sanottiin olleen hankaluuksia kuumuuden, kosteuden ja peliolosuhteiden kanssa.
Al-Ettifaqin otteluita on ollut seuraamassa keskimäärin alle 8 000 katsojaa, kun seuran stadionille mahtuisi 35 000 ihmistä. Osassa Al-Ettifaqin otteluissa on ollut vain [kuutisensataa katsojaa](https://onefootball.com/en/news/why-star-footballers-want-to-leave-saudi-arabia-38894677). Hendersonin entisellä seuralla Liverpoolilla viime kauden kotipelien katsojakeskiarvo [oli yli 53 000](https://www.worldfootball.net/attendance/eng-premier-league-2022-2023/1/).
Henderson ja Al-Ettifaq purkivat pelaajan sopimuksen tällä viikolla. Henderson kertoi perjantaina, että siirtyi Ajaxiin jalkapalloilullisista syistä. Myös perhe vaikutti asiaan.
– Monet haluaisivat, että arvostelen saudiliigaa ja kaikkea siihen liittyvää, mutta siitä ei todellakaan ole kyse, enkä aio tehdä niin, [Henderson sanoi](https://www.espn.co.uk/football/story/_/id/39341736/apologetic-henderson-leaving-saudi-football-decision).
– Kunnioitan sarjaa, faneja ja seuraa täysin. He saivat meidät tuntemaan olomme tervetulleiksi. Joskus asiat eivät valitettavasti toimi jalkapallossa ja elämässä.
[Brittilehti Telegraph kertoo](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tahti-siirtyi-tienaamaan-saudimiljoonia-ei-saanut-penniakaan-ja-yhteistyo-paattyi/8860640#gs.3comd9), ettei Henderson ole vielä saanut lainkaan Al-Ettifaqissa ansaitsemaansa palkkaa, eikä välttämättä saa sitä jatkossakaan. Maksujen lykkäämisen syy johtuu ilmeisesti ainakin osittain Britanniassa vietetyn ajan verotuksellisista rajoituksista.
Mennyt maine?
Osa jalkapallofaneista kokee, että Eurooppaan palaavan Hendersonin esikuvamaine on pysyvästi tahriutunut.
– En usko, että hän voisi vain palata ja toivoa, että asiat unohdettaisiin tuosta vain, seksuaalivähemmistöistä koostuvan Englannin maajoukkueen kannattajaryhmän Three Lions Priden jäsen **Khya Gott** sanoi [BBC:lle](https://www.bbc.com/news/newsbeat-68029816).
– Muutkin kuin seksuaalivähemmistöt ovat pettyneitä, Gott sanoi ja viittasi lokakuussa pelattuun Englannin ja Australian ystävyysotteluun, jossa yleisö [buuasi](https://www.bbc.com/sport/football/67108583) Hendersonille.
Seksuaalivähemmistöön kuuluvan alasarjajalkapalloilija **Joe Thompsonin** mukaan Hendersonin aika roolimallina on mennyt.
– Jos Henderson sanoo katuvansa siirtoa, hän voi saada hieman arvostusta takaisin, mutta monet eivät vain voi nähdä häntä enää samassa valossa, [Thompson sanoi](https://www.bbc.com/news/newsbeat-68029816).
Henderson pahoitteli aiheuttamaansa mielipahaa perjantain lehdistötilaisuudessa.
– Pyydän anteeksi, kuten tein kuusi kuukautta sitten. Se ei koskaan ollut tarkoitukseni. En ole muuttunut henkilönä, uskon yhä samoihin asioihin, [Henderson sanoi](https://www.espn.co.uk/football/story/_/id/39341736/apologetic-henderson-leaving-saudi-football-decision).
Tuleeko muita?
Henderson on ensimmäinen paluumuuttaja Saudi-Arabiaan siirtyneistä huippunimistä. Lisää saattaa olla kuitenkin tulossa, sillä monet muutkin ovat olleet tyytymättömiä uudessa ympäristössä.
Arabian niemimaalle siirtyneitä [askarruttavat](https://onefootball.com/en/news/why-star-footballers-want-to-leave-saudi-arabia-38894677) muun muassa kuumuus, kulttuurierot ja lähestyvät EM-kisat.
Esimerkiksi Real Madridin entisen tähtihyökkääjän **Karim Benzeman** on kerrottu olevan lähtökuopissa Al-Ittihadista, joka on sarjassa seitsemäntenä.
Vuonna 2022 maailman parhaan pelaajan kultaisen pallon pokannut Benzema palasi seuraansa talvitauolta [17 päivää myöhässä](https://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-12986181/Karim-Benzema-returns-FURIOUS-Saudi-club-17-days-late-mid-season-break.html), eikä ollut kymmeneen päivään seurajohdon tavoitettavissa.
Myös ainakin **Ruben Nevesin**, **Roberto Firminon** ja **Jotan** [on kerrottu haluavan pois saudiliigasta](https://onefootball.com/en/news/five-big-name-players-keen-to-quit-the-saudi-pro-league-38851958).
Sen sijaan loppuvuodesta 2022 Al-Nassriin siirtyneen **Cristiano Ronaldon** mielestä pelaaminen Saudi-Arabiassa ei ole hassumpaa. Hän intoutui jopa sanomaan, että liiga kestää vertailun Ranskan pääsarjaan.
Urheilullinen vahvistus
Hollannin suurseuroihin kuuluvan Ajaxin alkukausi oli historiallisen heikko. Se voitti ensimmäisestä kahdeksasta ottelustaan vain yhden ja oli sarjan jumbosijoilla.
Lokakuussa päävalmentajana aloittaneen **John van't Schipin** alaisuudessa kurssi on kääntynyt, ja joukkue on Eredivisiessä viidentenä. Eroa kärkijoukkue PSV:hen on 21 pistettä.
Van't Schipin mukaan kokenut Henderson on loukkaantumisista kärsineelle joukkueelle tervetullut vahvistus.
– Halusimme kokeneen johtajatyypin, joka pystyy astumaan välittömästi kehiin. Hänen saapumisensa on valtava lisä joukkueelle. Tämän tason kaveri on tärkeä nuorille pelaajillemme kentällä ja sen ulkopuolella, [van't Schip sanoi](https://www.theguardian.com/football/2024/jan/18/jordan-henderson-completes-his-move-from-al-ettifaq-to-ajax).
Ajax-kannattaja ja paikalliseen LQBT-yhteisöön kuuluva **Scott Stuurman** arvioi, että siirto on urheilullisesti seuralle hyväksi. Seksuaalivähemmistöjä tukevia kapteeninnauhoja tai kengännauhoja hän ei haluaisi Hendersonilla nähdä.
– Haluaisin, että niitä pitäisi joku, joka todella tukee meitä, [Stuurman sanoi](https://www.bbc.com/news/newsbeat-68029816).
AfD:n vastainen marssi jouduttiin keskeyttämään Münchenissä, koska osallistujia oli liikaa 
Eri puolilla Saksaa järjestettiin viikonloppuna useita kymmenientuhansien ihmisten mielenosoituksia äärioikeistolaista Vaihtoehto Saksalle -puoluetta vastaan.
Äärioikeistolaista Vaihtoehto Saksalle (AfD) -puoluetta vastustava mielenosoitus jouduttiin sunnuntaina keskeyttämään Münchenissä, koska paikalle saapui roimasti enemmän osanottajia kuin tapahtumailmoituksessa oli arvioitu.
Mielenosoituksen järjestäjien mukaan Münchenin keskustaan kokoontui noin 50 000 ihmistä. Joidenkin arvioiden mukaan väkeä oli vieläkin enemmän, jopa yli 100 000. Järjestäjät joutuivat pyytämään ihmisiä hajaantumaan turvallisuussyistä.
Protestit AfD:tä vastaan saivat alkunsa saksalaisen tutkivan journalismin verkkosivuston Correctivin [kerrottua](https://correctiv.org/en/top-stories/2024/01/15/secret-plan-against-germany/), että AfD:n jäsenet olivat keskustelleet ääriliikkeiden kokouksessa muun muassa miljoonien maahanmuuttajien karkottamisesta. Maahanmuuttovastainen AfD on vahvistanut, että sen jäseniä osallistui kokoukseen.
Kokoukseen osallistui myös Itävallan identitaarisen liikkeen johtaja **Martin Sellner**. Liike kannattaa väestönvaihtoteoriaa, joka on äärioikeistolainen salaliittoteoria.
Sunnuntaina järjestettiin suuria AfD:n vastaisia mielenosoituksia myös muissa Saksan kaupungeissa. Esimerkiksi Kölnissä marssille arvioitiin osallistuneen 70 000 ihmistä ja Bremenissä 45 000.
Laaja tuki
Jo lauantaina noin 250 000 ihmistä kokoontui AfD:n vastaisiin protesteihin eri puolilla Saksaa. Poliisin mukaan mielenosoituksia järjestettiin lauantaina useissa eri kaupungeissa, kuten Frankfurtissa, Hannoverissa ja Dortmundissa.
Järjestäjien arvion mukaan viikonlopun mielenosoituksiin osallistui yhteensä jopa 1,4 miljoonaa ihmistä.
AfD:n vastaiset mielenosoitukset ovat keränneet taakseen laajan tuen poliitikoista jalkapallomanagereihin.
Myös Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** osallistui mielenosoitukseen viikko sitten. Scholz sanoi, että mikä tahansa suunnitelma maahanmuuttajien tai kansalaisten karkottamiseksi olisi hyökkäys maan demokratiaa vastaan.
Sunnuntaina mielenosoituksille antoi tukensa myös liittopresidentti **Frank-Walter Steinmeier**.
– He (mielenosoittajat) puolustavat tasavaltaamme ja perustuslakiamme vihollisiamme vastaan, hän sanoi videoviestissään.
*Lähde: AFP*
Anni ja Matias Starkilta jäi poikkeuksellinen perintö pikkukuntaan: 7 syytä, miksi se koskettaa nyt 120 vuotta myöhemmin
Nokialaiset Starkit olivat edelläkävijöitä monella alalla. Silti heistä ei ole tähän asti tiedetty juuri mitään. Käsikirjoittaja Matti Kuusela päätti korjata asian.
Starkit olivat todellinen voimapari – yhdessä kumpikin oli enemmän kuin yksin.
**Anni Stark** syntyi Pahlmanin herraskaiseen perheeseen Pirkkalassa. Hänen veljillään oli kotiopettaja, mutta Anni ei päässyt kouluun, koska oli tyttö. Se oli hänelle vain hidaste.
**Matias Stark** syntyi kymmenlapsiseen talonpoikaiseen perheeseen Nokialla. Hän oli hentoinen, eikä kyennyt kovaan ruumiilliseen työhön, ja siksi hänet laitettiin kouluun. Se oli hänen onnensa.
22-vuotiaana Matias meni opettamaan 15-vuotiaan Anni Pahlmanin veljiä. Heidän katseensa kohtasivat, jokin sisällä liikahti ja 1800-luvun suomalainen voimapari oli syntynyt.
Heidän tarinansa tulee suuren yleisön tietoisuuteen vasta nyt, 120 vuoden kuluttua.
Palkittu toimittaja ja käsikirjoittaja **Matti Kuusela** on kirjoittanut kohta ensi-iltaan tulevan *Anni ja Matias, nokialainen tähtitarina* -näytelmän. Sitä varten hän sai käyttöönsä poikkeuksellisen jäämistön. Pariskunnan 300 kirjan kirjasto, kirjeenvaihto, valokuvat ja heidän rakentamansa laitteet ovat yhä tallessa.
Perintö on ainutlaatuinen Suomessa – tai jopa maailmalla.
Miksi nykyihmisen pitäisi olla tästä kiinnostunut?
Kuusela listaa, miksi pariskunta on poikkeuksellinen.
1. Rakkaus
– Kaikista rakkaustarinoista pitää olla kiinnostunut, Matti Kuusela sanoo.
Starkeilta jäi satoja rakkauskirjeitä. Niissä puhutellaan toista hellästi esimerkiksi rakkahin ja armahin -nimillä.
Tällaisia musteella kirjoitettuja pitkiä rakkauskirjeitä nykyajan digitaaliselta ihmiseltä ei jää enää jälkipolville.
– Enhän minä edes osaa kunnolla suomea, Anni Stark epäröi kouluja käyneelle miehelle.
– Sinähän puhut kuin maisteri, Matias Stark vastaa kirjeessä.
2. Tasa-arvo
Starkien suhde oli hämmästyttävän tasa-arvoinen 1800-luvun Suomessa. Pariskunta kannusti toista tekemään uusia ja uraauurtavia asioita muiden epäilyistä huolimatta.
Anni Stark ei päässyt sukupuolensa takia opettajankoulutukseen, mutta hän keräsi 7 000 suomalaista sananlaskua, perusti Nokialle kansakoulun ja paikkakunnan ensimmäisen kirjaston.
Harvinaisen kirjastosta tekee se, että sieltä lainattiin muuta kuin uskonnollista kirjallisuutta: lastenkirjoja, seikkailuja, dekkareita ja luonnontieteellistä tekstiä.
Siitä ei vain ole tiennyt juuri kukaan, sillä niteet olivat 25 vuotta Nokian kirjaston johtajan huoneen nurkassa. Nyt ne on tarkoitus saada yleisön nähtäväksi.
Vielä 1800-luvulla oli yleistä uskoa, että synnyttänyt nainen oli epäpuhdas. Synnyttäneet naiset kirkotettiin eli heidät puhdistettiin kirkossa noin 40 päivää synnytyksen jälkeen. Sitä ennen naiset eivät saaneet esimerkiksi syödä muiden kanssa.
Anni Starkia ei kirkotettu kolmen synnytyksensä jälkeen, hänen miehensä piti siitä huolen.
3. Tiede
Matias Stark näki voimakkaan pyrstötähden ollessaan opiskelemassa Turun lyseossa.
– Matias alkoi ottaa selville, mitä viestejä avaruus lähettää. Hän päätteli, että olemme kaikki samaa ainetta, Kuusela sanoo.
Matti Kuusela kuvaa Starkia aikansa yleisneroksi. Tämä rakensi 1890-luvulla paljekameran ja 1905 kaukoputken.
Stark opetti ensimmäisenä henkilönä suomeksi kemiaa Helsingin yliopistossa.
Menestyneen opettajan uran katkaisi kurkkutulehdus, ja Matias Stark oli tukehtua hengiltä.
– Viisi miestä piti häntä paikallaan ja hänelle annettiin rommia. Sitten hänen kurkkuunsa tehtiin aukko. Puhujan ura katkesi siihen, Kuusela kertoo.
4. Luonnonsuojelu
Perhe muutti takaisin Nokialle, jonne Matias Stark rakensi talon. Hän näki, miten läheinen mahtava Emäkoski valjastettiin teollisuuden tarpeisiin.
Koska Matias Starkin oli vaikeaa puhua, hän alkoi valokuvata luontoa ja kirjoittaa lehtiin. Hän ryhtyi kasvissyöjäksi.
Matias Stark vastusti metsien hakkausta ja eläinten kiduttamista. Hän rakensi jopa hiirenloukun, joka ei vahingoita hiirtä.
Stark oli teosofi eli hän uskoi jälleensyntymiseen. Paikallisilla kirkonmiehillä oli välillä vaikeuksia sulattaa Starkin avaruusluentoja.
5. Sivistys
Pariskunnan kirjasto innosti paikallisia lukemaan ja oppimaan. Matias Stark kirjoitti paikallislehteen sivistäviä tiedeartikkeleja.
Anni Starkin koulussa oli edistyksellinen oppimismenetelmä. Opettaja uskoi oppilaan sisäiseen oppimiseen, eikä nurkassa istuttamiseen.
– Minun koulussani ketään ei pistetä häpeilemään, vaan luokan eteen säteilemään, Anni Stark sanoi.
6. Rauha
Matti Kuuselaan on tehnyt vaikutuksen myös se, että Matias Stark oli pasifisti. Hänen poikansa oli jääkärieversti. Kuusela on usein miettinyt, miten tämä ristiriita näkyi käytännössä.
Sisällissodan aikana Matias Stark joutui vaikeaan tilanteeseen. Hän oli puolueeton, mutta hänen kaksi nuorta sukulaistaan oli vaarassa joutua teloitetuksi Tampereen Kalevankankaalla. Matias Stark löysi keinon pelastaa heidät.
– Se antaa pohdittavaa, kuinka tällaisissa tilanteissa tulisi toimia, Kuusela sanoo.
7. Vielä rakkaudesta
Matias Stark oli kuolla 40-vuotiaana kurkkutulehdukseen.
Hänen vaimonsa pelasti hänet antamalla kurkkuvamman jälkeen elämälle uuden tarkoituksen. Matias Stark opetti veistoa ja teki kouluun kalusteet.
Anni Stark kuoli yllättäen neljättä lasta odottaessaan raskauskomplikaatioihin. Matias Stark romahti, ja lapset menivät sukulaisten hoiviin.
Se ei ollut kuitenkaan loppu, vaikka niin voisi luulla.
Tuli vielä uusi rakkaus ja viisi lasta. Yksi heidän jälkeläisistään on Lasten ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinno vuonna 2020 saanut **Anja Portin**, joka antoi kirjeenvaihdon Kuuselalle luettavaksi näytelmää varten.
Jotta Annin ja Matiaksen tarina tulisi julki. Jotta ihmiset jaksaisivat mennä eteenpäin ja etsiä tarkoitusta elämälleen, myös sen menetettyään.
*Anni ja Matias, nokialainen tähtitarina tulee ensi-iltaan 10. helmikuuta Etunäyttämöllä Nokian Tehdassaaressa. Ohjaaja Saija Viljanen.*
*Korjattu 22.1. kello 12.30 Valokuvassa näkyvä opettaja ei ole Anni Stark, niteet lahjoitettiin 25 vuotta vuotta sitten, ei 40 vuotta sitten. Matias Stark oli talonpoikaisesta perheestä, ei työläisperheestä.*
Pitäisikö jokaisen nähdä vainaja? Asiantuntija kehottaa menemään vaikeaa tunnetta kohti, sillä harva katuu
Miranda Koskisen mukaan on yleistä, että kuolleen läheisen näkeminen on myönteinen kokemus, vaikka se pelottaisi etukäteen.
Tutkimus:  mammutin syöksyhampaaseen tallentui jääkauden jättiläisen ja sen jahtaajien kemiallinen päiväkirja 
Mammutin syöksyhampaasta on luettavissa vuosirengas vuosirenkaalta, missä eläin kulki ja mitä se söi aikana, jolloin se jakoi Alaskan ensimmäisten ihmisten kanssa
Eipä tiennyt villamammutti Elma tallustellessaan Alaskan aroilla runsaat 14 000 vuotta sitten, että ruohoa nyhtäessään ja vettä hörppiessään se kirjoitti syöksyhampaisiinsa kemiallista päiväkirjaa. Samalla se tuli kirjanneeksi tietoa myös Alaskan varhaisten ihmisasukkaiden elämäntavasta.
Ravinnon kautta maasta ja vedestä päätyy luihin ja muihin kudoksiin alkuaineiden variantteja, isotooppeja. Hiilen, typen, hapen, rikin ja strontiumin isotooppien vaihtelun avulla on nähtävissä, mitä ja missä yksilö on syönyt ja juonut.
Syöksyhampaat ovat isotooppien tutkijoille loistolöytöjä. Ne kasvavat eläimen koko eliniän ajan, ja vuosien kronologia on helposti havaittavissa, aivan kuten puiden lustoista.
Keski-Alaskassa Swan Pointin arkeologisissa kaivauksissa löytyneessä villamammutin syöksyhampaassa riitti tutkijoille materiaalia. Hampaasta siivutettiin tuhansia näytteitä spektrometritutkimuksiin.
Swan Pointin löydöt ovat vanhimmat Alaskasta tunnetut merkit ihmisistä. Muistona asutuksen alkamisesta on kiviaseita ja leiritulien jälkiä. Mammutinjäänteitä Swan Pointissa on satoja, valtaosin syöksyhampaiden työstämisestä syntyneitä sirpaleita.
Mammuttinaaras, jolle hammas oli kuulunut, sai Swan Pointin lähikylän asukkailta nimeksi Élmayųujey'eh, kavereiden kesken Elma. Denén kielen élmayųujey'eh-sana viittaa vaikuttavaan tai hellitellen hassuun ulkonäköön.
Isotooppianalyysien perusteella Elma syntyi Yukonissa Luoteis-Kanadassa ja vietti siellä ensimmäiset kymmenen vuottaan ennen kuin siirtyi Alaskaan.
Varsinainen reissunainen siitä tuli kolmena viimeisenä elinvuotenaan. Käveltyjä kilometrejä kertyi noin tuhat. Elma näyttää viihtyneen ylängöillä ja vältelleen koko elämänsä ajan alavia maita.
Ehkä se ryhtyi taivaltamaan siksi, että ruokapaikat kävivät niukoiksi ihmisten vallatessa yhä enemmän tilaa. Isotoopit kuitenkin kertovat, ettei sen ollut tarvinnut nähdä nälkää.
– Elma oli kuollessaan nuori aikuinen, noin 20-vuotias, ja elämänsä voimissa, kertoo [Alaskan Fairbanksin yliopiston](https://www.uaf.edu/news/woolly-mammoth-movements-tied-to-earliest-alaska-hunting-camps.php) UAF:n professori ja Alaskan stabiili-isotooppitutkimuskeskuksen johtaja **Matthew Wooller**.
Jos Elma tapettiin, sen kohtaloksi saattoi koitua vain ihmisten jahtijoukko, sanovat tutkijat. Muuta niin suuren ja terveen eläimen kaatajaa Alaskassa ei ollut.
Elman elämä päättyi ilmeisesti loppukesällä tai alkusyksystä, jolloin liikkuvainen metsästäjä-keräilijäväki leiriytyi Swan Pointiin. Siellä ei oltu vahingossa juuri silloin, [Science Advances](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.adk0818) -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa päätellään.
– Elma liikkui alueella, jossa on tiuhimmin Alaskan arkeologisia löytöpaikkoja. Varhaiset alaskalaiset näyttävät perustaneen metsästysleirejään nimenomaan sinne, missä mammutit kävivät usein, kertoo UAF:n väitöskirjatutkija, biologi **Audrey Rowe**, tutkimusartikkelin pääkirjoittaja.
Isotooppikartta Elman reiteistä osoittaa, että iso osa osui yksiin toisen perusteellisesti tutkitun mammutin retkien kanssa. Urosmammutti taivalsi Elmaakin pitempiä matkoja, kilometreissä miltei kaksi kertaa maapallon ympäri, mutta reitit veivät usein takaisin samoille paikoille.
Pari vuotta sitten julkaistussa [tutkimuksessa](https://www.science.org/doi/10.1126/science.abg1134) esitelty uros eli kolme vuosituhatta ennen Elmaa. Sen perusteella mammutit näyttävät siis liikkuneen tuhansien vuosien ajan samoja polkuja.
Tuon säännöllisyyden oivaltaminen saattoi olla houkutin, joka veti metsästäjä-keräilijöitä Keski-Alaskaan heidän tultuaan uudelle mantereelle Siperiasta Beringinsalmen maakannasta pitkin.
Varhaiset ihmispopulaatiot eivät vain metsästäneet mammutteja, vaan myös hyödynsivät löytämiään ruhoja työkalujensa raaka-aineena. Koska Alaskan mammuteista on löytynyt enimmäkseen vain syöksyhampaiden kappaleita, tutkijat eivät voi olla varmoja, missä määrin mammutteja yhtäältä metsästettiin, toisaalta löydettiin kuolleina.
Swan Pointista löytyneen mammutinpoikasen vammojen perusteella ainakin nuoria mammutteja metsästettiin. Euraasian puolelta on aiempaa näyttöä siitä, että siellä metsästäjät jahtasivat ennen muuta nuoria eläimiä.
Mammuttisaalis oli plussaa Alaskan keskiosien muutenkin houkutteleville olosuhteille. Jääkauden jääpeite ei ulottunut sinne.
Koska jäätyminen sitoi valtavia vesimassoja, merenpinta oli yli 120 metriä nykyistä matalammalla. Mantereiden välisen maakannaksen lisäksi se tarkoitti, että Alaskan keskiosat olivat kaukana meren kosteudesta. Kesät olivat kuivia ja suhteellisen lämpimiä ja talvet melko lumettomia.
Tutkijat eristivät Elman syöksyhampaasta myös DNA:ta ja vertasivat sitä kahdeksan muun mammutin perimään
Tulosten perusteella Elma oli läheistä sukua Swan Pointista löytyneille vastasyntyneelle ja keskenkasvuiselle mammutille, ja sukusiteitä oli myös hieman kauempana sijaitsevan Holzmanin alueen kuuteen mammuttiin.
Swan Pointin alueella näyttää viipyneen kaksi eri mammuttilaumaa. Niitä johtivat naaraat, kuten nykyisiä norsulaumojakin. Oliko Elma kenties toisen lauman johtaja?
Tutkimuksessa aukesi kiehtova tarina mammuttien elämästä ja käyttäytymisestä, joista on oltu huonosti perillä, iloitsee löytöjen mitokondriotutkimuksia johtanut kanadalaisen [McMastersin yliopiston](https://brighterworld.mcmaster.ca/articles/hendrik-poinar-mcmaster-mammoth-extinction-ancient-dna/) evoluutiogeneetikko **Hendrik Poinar**.
Tutkijat odottavat saavansa jatkossa selville yhä enemmän ihmisten ja mammuttien suhteesta, jota Alaskassa kesti nykykäsityksen mukaan noin tuhat vuotta.
UAF:n antropologian professori **Ben Potter** päättelee tähänastisista tuloksista, että ihmiset pitivät mahtavia jättiläisiä arvossa ja pyrkivät elämään tasapainossa niiden kanssa.
– Toisaalta käy järkeen, että tarpeen tullen mammutteja tapettiin. Isosta eläimestä riitti ruokaa suurelle ihmisjoukolle pitkäksi aikaa.
Sukupuuttoon kuolleiden lajien tutkiminen ei ole vain tieteellisen uteliaisuuden tyydyttämistä. Niistä saatu tarkka tieto voi olla yllättävän relevanttia nykylajien tulevaisuuden ennustamisessa nyt, kun moni laji pyrkii sopeutumaan ilmastonmuutokseen.
Jääkauden ikonisten jättiläisten päivät Alaskassa alkoivat Elman elinaikana olla pikku hiljaa luetut. Jääkauden hiipuminen muutti ruohon ja matalien pensaiden hallitsemaa maisemaa vähitellen yhä metsäisemmäksi.
Metsien leviäminen pirstaloitti mammuteille sopinutta elinympäristöä ja saattoi tehdä ne yhä alttiimmiksi saalistamiselle.
Mammuttien vähetessä myös niiden vaikutus ekosysteemiin pieneni. Se ehkä vauhditti entisestään metsien ja turpeen tuloa entisille mammuttiaroille ja joudutti lopullista sukupuuttoa, tutkimuksessa arvioidaan. Tuhat vuotta Elman jälkeen mammutit olivat kadonneet Alaskan manneralueelta.
Maailman viimeiset mammutit elivät Wrangelinsaarella Koillis-Siperian rannikolla noin 4 000 vuotta sitten. Mantereelta laji oli kadonnut kuusi vuosituhatta aiemmin. Wrangelin populaatio jäi eristyksiin, kun merenpinnan nousu teki Wrangelista saaren.
Populaation sisäsiittoisuus epäilemättä haurastutti lajia, mutta epäselvää on, mikä antoi sille lopullisen kuoliniskun viimeisessään paikassaan.
*Yle Areenassa: Mammuttien hautausmaa. Sir David Attenborough pohtii dokumenttiohjelmassa, miten mammutit elivät ja kuolivat. (Windfall Films/BBC, Britannia, 2021)*
Leninin kuolemasta sata vuotta – venäläinen kommunisti uskoo aatteen tulevaisuuteen, vaikka aiemmin ei onnistuttu
Kommunistit veivät sunnuntaina kukkia Leninin mausoleumille, mutta Venäjän vallanpitäjille vallankumousjohtaja on hankala hahmo.
**MOSKOVA** Aurinkoisena pakkasaamuna marsalkka **Georgi Žukovin** ratsastajapatsaan juurelle kokoontuu joukko ihmisiä. Kukkia avataan kääreistä ja jaetaan. Väki on varsin iäkästä, nuoria tässä joukossa ei juuri näe.
Tarkoituksena on laskea kukkia **Vladimir Leninin** mausoleumin juurelle, sillä vallankumousjohtajan kuolemasta on tänään sunnuntaina kulunut 100 vuotta.
Tässä joukossa Leniniä ei muisteta verisenä neuvostodiktaattorina.
– Itse asiassa Vladimir Leninin hahmo on niin suuri, että sillä on ohittamaton merkitys paitsi Venäjälle myös koko maailmalla, sanoo **Darja Mitina**, yksi aamuisen kokoontumisen koollekutsujista.
Hän katsoo, että kehittyneimmätkin Euroopan maat voivat kiittää sosiaalisista standardeistaan Leninin johtamaa vuoden 1917 lokakuun vallankumousta.
Darja Mitina on entinen kansanedustaja ja Yhdistyneen kommunistipuolueen OKP:n keskuskomitean kansainvälisten asiain sihteeri.
Kyseessä on yksi Venäjän kommunistipuolueesta KPRF:stä irrottautuneista ryhmistä. Kuten niin usein kommunismin historiassa, Venäjälläkin ”skene” on hajalla.
Darja Mitina sanoo, että kommunismilla on tulevaisuus, Venäjällä ja maailmassa.
– Voi sanoa, että ensimmäinen kokeilu ei onnistunut, mutta edessä on toisia, joista tulee menestyksekkäämpiä, hän sanoo.
Toisen pienen kommunistipuolueen KPSS:n sihteeri **Jevgeni Tibenin** sanoo, että Lenin on hyvin ajankohtainen.
– Ihmiset ymmärtävät, että kapitalistinen järjestelmä sellaisenaan on kuluttanut itsensä loppuun. Meillä ei ole tulevaisuutta kapitalismin kanssa.
Hän katsoo, että kommunismi on saavutettavissa, kun kaikki vasemmistovoimat yhdistyvät.
Venäjällä muistutetaan mielellään, että Lenin tunnusti vuonna 1917 Suomelle itsenäisyyden. Miten nykykommunistit suhtautuvat Nato-Suomeen?
– Minä ajattelen, että Suomessa on samanlaisia työläisiä kuin Venäjälläkin. Minua ei erota suomalaisista työtätekevistä mikään, Jevgeni Tibenin asettelee sanansa.
Kuten moni venäläispoliitikko, Darja Mitina katsoo, että Natoon liittymällä Suomi on tehnyt itsestään Yhdysvaltain siirtomaan.
– Ajattelen, että rivisuomalaiselle ei ole mukavaa olla niin sanotusti alkuasukkaana uudessa siirtomaassa. Varoitamme vakavasti kaikkia eurooppalaisia, että se on vahingollinen tie.
Darja Mitina sanoo, että Lenin suhtautui Suomeen myönteisesti.
– Tiedämme, kuinka hellävaraisesti suomalaiset säilyttävät Leninin muistoa, kuinka paljon Suomessa on paikkoja, jotka liittyvät Leninin nimeen.
Hän ei nähtävästi ole kuullut, että Suomen viimeinen esillä ollut Leninin patsas siirrettiin Kotkassa varastoon lokakuussa 2022 ja että Helsingin Lenininpuisto vaihtaa nimeään.
Vallankumousjohtaja jätti vaikean perinnön
Ryhmä asettuu jonoon mausoleumia kohti. Poliisit eivät anna heidän kantaa lippuja mukanaan, joten ne kasataan Žukovin patsaan juurelle odottamaan.
Myöhemmin patsaalle alkaa kokoontua lisää väkeä. Mausoleumille odotetaan Venäjän kommunistipuolueen KPRF:n johtoa. Puolueen presidenttiehdokkaan **Nikolai Haritonovin** on määrä laskea kukkia mausoleumille. KPRF on Kremlille uskollinen oppositiopuolue.
Väkijoukossa patsaan luona ovat myös moskovalainen **Julija Lyskova** ja hänen ystävänsä **Jelena Poljatšok** lähikaupungista Himkistä. Nuoret ovat tulleet paikalle muistamaan merkittävää historian hahmoa, mutta neuvostokommunismia he eivät haikaile.
– Kommunismi oli tuolloin tosiaankin varsin ankaraa. Minusta tuntuu, että nyt on paremmin. Kommunismin aikaan oli vähän hyödykkeitä, niitä jonotettiin. Nyt kaikkea on paljon ja saatavilla, Julija Lyskova pohtii.
– Ellei Neuvostoliitto olisi hajonnut, meillä ei olisi vapautta, Jelena Poljatšok sanoo.
– Itse asiassa Venäjän federaatio ei ole Neuvostoliittoa huonompi. Siksi muistamme tuota maata ja elämme tässä maassa, joka on olemassa nyt.
Vladimir iljitš Uljanov eli Lenin (1870–1924) on Venäjän nykyisille vallanpitäjille vaikeampi hahmo kuin seuraajansa **Josif Stalin**. Stalinia voidaan juhlia Natsi-Saksasta saadun voiton takia. Hänen hallintonsa miljoonia uhreja ei sen sijaan mielellään muistella.
Lenin oli ennen kaikkea vallankumouksellinen, eikä Venäjän nykyjohto pidä vallankumouksista.
Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** mukaan juuri Leniniä voi pitää nyky-Ukrainan arkkitehtinä, siis sen valtion, jota vastaan Putinin Venäjä nyt käy sotaa.
Putinin mielestä Lenin loi valtiorakenteen, joka murensi Venäjän. Darja Mitina on pahoillaan Putinin näkemyksistä, joita hän pitää historiallisesti virheellisinä.
– Ei pidä unohtaa, että Putin kuten Jeltsinkin muovautui myöhäisen neuvostoajan puoluebyrokratiassa. Putinin muovautuminen poliitikkona tapahtui jo oligarkkisen suurporvariston vaikutuksen alaisena, Mitina selittää.
– Toisaalta näemme, että johtomme kykenee oppimaan virheistä, myös omistaan. Olen varma, että ennemmin tai myöhemmin tuo retoriikka muuttuu, hän sanoo toiveikkaasti.
*Korjattu 22.1. klo 0:25 Tibeninin etunimi on Jevgeni, ei Gennadi, kuten tekstissä virheellisesti väitettiin.*
Elämä jatkuu
Jari ja Jere Härkälä ovat harvinainen kaksikko samaa liigaseuraa päävalmentaneina isänä ja poikana. Isän vammautumiseen kaksikko suhtautui käytännön haasteena, joka pitää selättää.
– Mukavaa, että peleista voi jakaa palkintoja myös näkemättä niitä.
Porin Ässien päävalmentajan **Jere Härkälän**, 39, letkautus isälleen **Jari Härkälälle**, 61, porilaisravintolan lounaspöydässä paljastaa, että kovaakaan huumoria ei tämän kaksikon kesken säästellä.
Myös patapaitojen päävalmentajana, kausilla 2006–2008, toiminut Jari Härkälä on edellisiltana ollut arvovieraana Ässien HIFK-kotiottelussa ja palkinnut jatkoajalla 0–1 päättyneestä ottelusta kaksi maalivahtia ja yhden Ässien kenttäpelaajan.
– Maalipaikat tasakentällisin 0–5 hänen jääajallaan, muuten meni ihan ok, Jere Härkälä toteaa.
Koossa on nyt porilaiskiekkoilussa historiallinen kaksikko, sillä Jari ja Jere Härkälä ovat ensimmäinen Ässien päävalmentajapestiä hoitanut isä-poika-pari.
SM-liigassa edelle on ehtinyt vain yksi duo eli **Hannu** ja **Sami Kapanen**, Jari Härkälän liigapelaajauran jälkimmäisessä seurassa KalPassa. Kuopiossa Härkälä pelasi Sami Kapasen kanssa Hannu Kapasen valmennuksessa, toimi jälkimmäisen apuvalmentajana ja myöhemmin myös päävalmentajana.
Jari Härkälä kävisi kotikaupungissaan mielellään useamminkin, mutta vammautumisen takia matkustaminen ei ole enää yhtä helppoa ja yksinkertaista kuin ennen.
Merkittävä pataura
Pitkään Helsingin Vuosaaressa asunut Jari Härkälä on myös pelaajana merkittävä osa Ässien historiaa. Hän pelasi seurassa 1980-luvulla kuusi kautta sentterinä, eniten kakkosketjun keskellä **Kimmo Sillanpään** ja **Jari Nyströmin** välissä.
Vastuuta tuli SM-liigan huipulla 1980-luvun puoliväliin saakka pelanneessa seurassa niin yli- kuin alivoimalla. Kakkossentterin roolia ei Ässissä otettu siihen aikaan ilmoittautumalla, vaan kilpailu oli kovaa.
– Sentteriosasto Ässissä koostui pitkälti maajoukkuetason kavereista. Treeneissä joutui sekä ottamaan että antamaan todella lujaa, jos halusi pelipaikan.
Vaikka Härkälä oli hyvä ylivoimapelin pyörittäjä, usein hän odotti vuoroaan penkillä pitkään.
– Jos vastustaja sai ihan peruskakkosen, ”Java” (SM-liigan kaikkien aikojen maalipyssy **Arto Javanainen**) ei tullut adjutantteineen lainkaan vaihtoon. Vitosen jäähyn aikana hän saattoi tulla siinä kolmen minuutin paikkeilla, Härkälä muistelee huvittuneena klubiravintolan pöydässä ennen HIFK-ottelun alkua.
Hän on katsellut tällä kaudella lähes kaikki Ässien ottelut tv:stä, mutta saapuu nyt omista patavuosistaan, 1981–1987, täysin uusittuun Isoonmäkeen ensimmäisen kerran. Nyt halli on kansainvälisessäkin vertailussa täysin asianmukainen areena.
– Ässä-aikoinani meille tuli erinomainen ulkomaanapu **Mark Jooris**, jolla oli ollut tapana laittaa luistimet paljaisiin jalkoihin. Se tapa muuttui aika äkkiä, kun aamujäillä saattoi olla hallissa miinus 15.
Kohtalokas kaatuminen
Keväällä 2015 laskimoveritulppa kaatoi Jari Härkälän Kuopiossa katuun, johon pää osui niin, että niskanikama vammautui kohtalokkaasti.
– Mitään en siitä muista, en sitä edeltäneestä viikosta enkä kahdesta seuraavasta. Kaikki katosi.
Kuopion yliopistosairaalan neurokirurgit pelastivat Härkälän täydeltä neliraajahalvaukselta; raajoihin alkoi tulla tuntoa ja liikettä.
Perheelle uutinen oli iso järkytys. Jere Härkälä työskenteli tuolloin **Pekka Rautakallion** johtamassa Ässien liigavalmennustiimissä. Hän pääsi katsomaan isäänsä, kun tämä oli siirretty helsinkiläiseen, arvostettuun Validia-sairaalaan kuntoutettavaksi.
– Pahin alkušokki väistyi, kun huomasin, että isällä on palava motivaatio kuntoutukseensa. Hän suhtautui tapahtuneeseen erittäin ratkaisukeskeisesti, ei tunteillen tai surkutellen. Kuntoutusurakka oli valtava, ja olen todella iloinen, että hän jaksoi sen. Lähtökohtiin ja niihin pahimpiin vaihtoehtoihin nähden kyse on erittäin kovasta torjuntavoitosta.
Yhdeksän vuoden odotus
Vuosaaressa puolisonsa kanssa niin sanotussa esteettömässä kodissa asuva Jari Härkälä käyttää pääasiassa pyörätuolia, mutta pystyy tuen kanssa liikkumaan myös jalkojensa päällä.
Hän tekee koko ajan voimaharjoituksia ja elää hyvin kurinalaisesti, jotta paino ei nouse. Validiassa hän kuntoutuksen aluksi tapasi kahdesti myös psykologin.
– Eka kerta oli kolme varttia, jälkimmäinen vartin. Kai hän näki, että olin tapahtuneen kanssa sinut ja valmis ottamaan vastaan, mitä tulee. Olen suhtautunut tähän enemmän sellaisena käytännön ongelmana. Kaikkeen menee aikaa paljon enemmän kuin ennen.
Psykologi totesi, että käytännössä jokainen kohtalotoveri sairastuu jossain vaiheessa eriasteiseen masennukseen.
– Olen odotellut omaani nyt melkein yhdeksän vuotta. Pitää muistaa, että olin tapahtumahetkellä jo 53-vuotias, paljon elämää nähnyt ja kokenut. On ihan eri juttu, kun siihen heitetään onnettomuuspaikalta joku nuori kaveri, jolle elämä oli vielä eilen edessä, kahden aikuisen lapsen eronnut isä laskee.
Pitkäaikaisista pelikavereista ja hyvistä ystävistä toiseen todellisuuteen ovat jo siirtyneet Arto Javanainen, **Harry Nikander** ja **Arto Heiskanen**.
Jere Härkälä ajaa puolisonsa ja lapsensa kanssa tapaamaan isäänsä Helsinkiin muutaman kerran vuodessa. Eniten yhteyttä pidetään videopuheluilla. Niissä jääkiekko ei ole pääosassa.
– Puheluiden päähenkilö on käytännössä aina viisivuotias tyttäreni **Eevi**, mutta kyllä me lätkästäkin jotain puhumme. Enemmän kuitenkin aika yleisellä tasolla. En ole ikinä kokenut, että isä olisi yrittänyt mestaroida millään tavalla tai että nimeni olisi ollut rasite. Eikä hänen vammansa ole lainkaan vaikuttanut suhteeseemme paitsi käytännön järjestelyissä. Niissä on nyt enemmän hommaa.
– Jos alkaisin Jerelle luennoida ykkösylivoiman organisoinnista, niin puhelut lyhenisivät entisestään, Jari Härkälä nauraa.
Raadollisuus tuttua
Jere Härkälä lopetti oman pelaajauransa Ässissä 21-vuotiaana 2006, vyöllä yksi liigapeli kaudelta 2004–2005. Isä kertoo tuolloin pohtineensa pojan jatkosuunnitelmia koulujen ja työelämän osalta.
– Halusin pysyä lajissa. Tiesin isäni uran kautta myös homman raadollisuuden. Kauden aikana ei ole arkea eikä pyhää, ajatukset ovat koko ajan joukkueessa ja perhe maksaa hintaa, kertoo Jere Härkälä, jonka puoliso **Carita Toiviainen** on Superpesiksen kaksinkertainen Vuoden pelaaja.
Isä ei ottanut kantaa poikansa valmennushaaveisiin suuntaan tai toiseen.
– Jere oli aikuinen mies ja vapaa tekemään omat valintansa ja virheensä. Ei pidä ymmärtää väärin: tietysti olen erittäin ylpeä siitä, että hän on nyt päävalmentaja seurassa, joka merkitsee meille molemmille niin paljon.
Jere Härkälä aloitti Ässissä luistelukoulun vetäjänä, toimi vuosia alle 16-, 18- ja 20-vuotiaiden valmennuksessa, oli liigajoukkueen apuvalmentaja ja hankki kannuksia miesten päävalmentamiseen Mestiksessä. Ohessa hän kävi koko Jääkiekkoliiton valmentajakoulutuspolun ja suoritti Kuortaneen urheiluopistossa ammattivalmentajan tutkinnon.
Lähtökohta oli kuitenkin haastava, sillä edeltäjä oli karhukaupungin kiekkohistorian palvotuimpiin valmentajiin kuuluva **Karri Kivi**, jonka komennossa joukkue viime kevätpuoliskolla jopa ylisuoritti ja haastoi Ilveksen miehekkäästi puolivälierissä. Netin syövereissä – joissa Jere Härkälä ei viihdy – arveltiin, ettei uuden tuntemattoman Ässä-veturin tarvitsisi talvitakkia ainakaan Porin raakaa talviviimaa vastaan hankkia.
Ketolan painava puheenvuoro
Ystävänsä Jari Härkälän seuraan klubiravintolassa lyöttäytyvä Pori-toteemi **Veli-Pekka Ketola** käyttää painavan puheenvuoron aiheesta.
– Perusongelma on se, että porilainen kiekkofani on mu....u, jolla on kahden pelin jänne. Homma lähti siitä, ettei Jerelle annettu mitään mahdollisuutta. Porissa syljetään kaikki tietämättömyys raakana ulos vailla hajuakaan siitä, mitä valmennustiimi ja joukkue yrittävät edes hakea. Ja kaikkein raainta kohtelu on, jos häpeäpaaluun saadaan vielä kaupungin oma poika.
Ketola piti selvänä, että Jere Härkälä ansaitsi mahdollisuutensa.
– Olisi ollut täysin kohtuutonta, jos hän ei olisi sitä saanut. Olen iloinen, että hän on onnistunut, ja näillä Ässien budjeteilla ei voi onnistua, jos ei osaa oikeasti valmentaa.
Haastatteluhetkellä 11. tammikuuta Ässät oli pudotuspeliviivan yläpuolella ja napsinut pisteen enemmän kuin viime kaudella yhtä monesta ottelusta. Tuoreimpiin kolmeen otteluun joukkue oli kuitenkin tehnyt yhteensä yhden maalin.
– Pelissä on hyvät aihiot ja rakenteet, mutta viimeistelystä on nyt puuttunut rentous. Olisin enemmän huolissani, jos aihiot ja rakenteet puuttuisivat.
Jari Härkälä saavutti pelaajana liigahopeaa Ässissä 1984 ja KalPassa 1991. Päävalmentajana hän saavutti kolme mestaruutta kaukalopallossa lajin etsikkovuosina 20 vuotta sitten. Porin Kärppien pelissä oli parhaimmillaan 5 000 katsojaa Isossamäessä. Härkälän tähtipelaaja oli **Mikael** **Kotkaniemi**, nykyinen nimekäs kiekkovalmentaja ja NHL-pelaaja **Jesperi Kotkaniemen** isä. Jere Härkälä jakaakin mielellään kiitoksia opintiensä varsille.
– Olen saanut oppia sellaisilta koutseilta kuin ”Miku” (Kotkaniemi), ”Rocky” (Rautakallio), Karri (Kivi) tai **Virran Pekka**. Jesperiä olen valmentanut ja nähnyt, mikä on intohimon merkitys menestykselle. Joskus täytyy omia pelaajia muistuttaa siitä, että pelaajan ammatti on etuoikeus, josta tulee olla kiitollinen ja osoittaa sitä kiitollisuutta joka päivä.
Jere Härkälän käsien läpi on Ässissä mennyt eri vaiheissa myös sellaisia pelaajia kuin kaksinkertainen maailmanmestari **Juho Lammikko**, olympiavoittaja **Niko Ojamäki** ja maailmanmestari **Oliwer Kaski**. Isä taas veti Kuopiossa koulujen aamujäitä muun muassa **Kimmo Timoselle** ja **Olli Jokiselle**.
– Jere oli kahden vanha, kun muutimme Porista Kuopioon. Yhtenä joulupäivänä oli pakkasta 25 astetta, mutta poika meni kaverinsa kanssa kahdeksi tunniksi ulkojäälle. Palattuaan hän kertoi, että se ”pitkä poika” vielä jäi. Hän oli Jokisen Olli, vanhoista pelikavereistaan yhteyttä eniten **Kari Takon**, **Juha Jokiharjun** ja **Juha Tuohimaan** kanssa pitävä isä-Härkälä sanoo.
Jere Härkälä tietää operoivansa varsin tuulisessa ammatissa, jossa ei pitkän aikavälin tavoitteita kannata juuri julki kuuluttaa.
– Itsestäänselvä tavoite on tietysti vakiinnuttaa työpaikka tällä tasolla. Ja jos nyt sanon, että jossain vaiheessa voisi kiinnostaa jonkintasoinen maajoukkuevalmennus, niin ei sitä varmaan itsekehuksi katsota.
Tähtäimessä Leo-Pekka Tähti
Poika on iloinen, että työkyvyttömyyseläkettä saava isä on hänkin löytänyt taas paikkansa jääkiekon parista. Jari Härkälä on vuosikymmenen taitteesta saakka toiminut parajääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana.
– Se on tuonut isän arkeen erittäin mielekästä sisältöä.
Parapuolella Suomi on vielä huippumaiden kyydissä vastaantulija.
– Se ei poikkea normaalista huippu-urheilusta sikäli, että huiput ovat sielläkin todella kovia, Jari Härkälä sanoo.
Tällä Porin-reissulla Jari Härkälä ei käynyt pitämässä parakiekon rekrytointipuhetta, joka hänellä selvästi on suunnitelmissa. Paraurheilun legenda, porilainen **Leo-Pekka Tähti,** lopettaa uransa pyörätuolikelaajana Pariisin paralympiakisoihin ensi syyskuussa. Päävalmentaja aikoo kukaties ehdottaa hänelle uutta uraa.
– ”Lepe” kävi yhdellä leirillämme, ja voin sanoa, että kelkka liikkui kovaa. Vähän treeniä alle, niin hän olisi meidän runkomiehiämme.
Neljä erikokoista koiraa esittelee talvityylinsä: pehmolelusta tehdyt tossut ja lähes sadan euron takki
Paukkupakkaset vaikuttavat myös koirien ulkoiluun. Neljä eri kokoista koiraa esitteli meille oman talvityylinsä.
Itärajalla sijaitseva pieni sotamuseo koki yleisöryntäyksen – Ukrainan sodan myötä  Simo Häyhä kiinnostaa yhä enemmän
Kollaa ja Simo Häyhä -museo teki viime kesänä uuden kävijäennätyksen.
Ote suomalaisen tarkka-ampujan **Simo Häyhän** lausahduksesta on nostettu Rautjärvellä museotilan seinälle.
158-senttisen Häyhän tiedetään todenneen ”Mie tein sen mitä käskettii niin hyvin kuin osasin”, kun häneltä kysyttiin, tunsiko mies omantunnontuskia talvisodan taisteluista.
Häyhän elämäntarina on kattavasti esillä pienessä Kollaa ja Simo Häyhä -museossa, joka sijaitsee Rautjärven kunnassa.
Museo keskittyy talvisodan Kollaan taisteluihin ja se käsittelee tapahtumia rautjärveläisten sotilaiden näkökulmasta.
Museo sijaitsee entisellä sotilaskasarmialueella. Siitä on Suomen ja Venäjän väliselle rajalle kolme kilometriä.
Jo museon perustamisvaiheessa on linjattu, että Kollaa ja Simo Häyhä -museo ei saa ihannoida sotaa.
– Museon tarkoituksena on kertoa alueen ihmisten historiaa ja välittää perintöä tuleville sukupolville, Kollaa ja Simo Häyhä -museon toiminnanjohtaja **Kari Partanen** sanoo.
Museo pyörii täysin vapaaehtoisvoimin. Se on auki toukokuun lopusta syyskuun alkuun.
Viime vuonna tuona aikana museossa vieraili noin 5 700 ihmistä. Se on uusi ennätys. Vanha ennätys rikkoutui yli tuhannella kävijällä.
Vieraita ympäri maailman
Simo Häyhän tarinasta on tullut vuosikymmenten saatossa [maailmanlaajuisesti tunnettu](https://yle.fi/a/3-12562576).
Viime kesänä museossa kävi vieraita muun muassa Puolasta, Japanista, Yhdysvalloista ja Kolumbiasta.
Suurin osa vieraista tulee kuitenkin edelleen kotimaasta. Erityisesti lapsiperheitä kävi museossa viime vuonna aiempaa enemmän.
– Häyhä tiedetään erityisen hyvin nuorten poikien keskuudessa. Pojille painotan, että Häyhä ei kuitenkaan ollut mikään rambo. Hän oli loppujen lopuksi rauhaa rakastava tavallinen ihminen, sanoo museon toiminnanjohtaja Kari Partanen.
Ukrainan sota luonut uutta mielenkiintoa
Partanen kertoo, että Nato-jäsenyys ja Ukrainan sota ovat luoneet uutta kimmoketta sille, että ihmiset ovat nyt aiempaa kiinnostuneempia sotahistoriasta.
– Ollaan kiinnostuneita siitä, että millaiset ihmiset taistelivat talvisodassa isoa ja ennakolta ylivoimaisena pidettyä vihollista vastaan ja miten heille sodan jälkeen kävi, Partanen toteaa.
Aluetta kehitetään
Kollaa ja Simo Häyhä -museon läheisyyteen Rautjärvelle Miettilän vanhalle kasarmialueelle on avautumassa tämän vuoden aikana uusi [sotahistoriakeskus](https://yle.fi/a/74-20070200).
Rautjärven elinvoima- ja hankekehittäjä **Sini Javanainen** kertoo, että historia on yhdessä luotomatkailun kanssa reilun 3 000 asukkaan kunnalle tärkeä valtti.
– Reilu 5 000 kävijää ei vielä kovin suuria rahamääriä liikuta. Kun saamme sotahistoriakeskuksen auki, toivomme, että siellä olisi tulevaisuudessa ympärivuotista toimintaa, Javanainen sanoo.
Hiihtoviestit osoittivat kaksi ongelmaa, linjaa Aino-Kaisa Saarinen – ”Harvinaisen tylsä kilpailu”
Naisten viestimatkojen pidentäminen on johtanut erojen kasvamiseen, toteaa Yle Urheilun asiantuntija Aino-Kaisa Saarinen.
Sunnuntaipäivän hiihtoviestit Oberhofin maailmancupissa eivät saaneet Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarista** innostumaan. Vaikka Suomen joukkueet onnistuivat hänen mielestään omalle tasolleen ja naisten joukkue oli kolmas, ei se auttanut.
– Naisten viesti oli harvinaisen tylsä kilpailu. Erot olivat ihan järkyttävän suuret. En tiedä, oliko järkevää tehdä tämäntyyppistä ratkaisua, että naisetkin hiihtävät 7,5 kilometriä, Saarinen sanoi.
– Matkan pidennys on tehty sen takia, että erot kasvavat ja joukkueiden tasoerot ovat tulleet enemmän näkyviin.
Kansainvälinen hiihtoliitto pidensi naisten viestimatkat 5 kilometristä 7,5 kilometriin toissakaudella. Ruotsin voittomarginaali toiseksi tulleeseen Saksaan oli naisten kisassa lopulta vain 17,5 sekuntia, mutta viimeisessä vaihdossa se oli yli minuutin.
Kolmanneksi tullut Suomi hävisi Ruotsille yli kaksi minuuttia.
Suomen naiset ylsivät podiumille viestissä ensi kertaa sitten talven 2021 ja Lahden maailmancupin kolmossijan.
Norja puolestaan romahti kärjstä yli kolme ja puoli minuuttia ollen viides. Sijoitus on maastohiihtomahdin huonoin maailmancupin viestissä sitten vuoden 2006.
Miesten viesti oli hyvin erilainen, sillä se päättyi massakiriin. Norjan ykkösjoukkueen **Johannes Hösflot Kläbo** kukisti Italian ykkösjoukkueen **Federico Pellegrinon** 0,1 sekunnilla. Suomen ykkösjoukkue hävisi voittajalle kaksi sekuntia.
– Miehissä oli yrityksen poikasta, ja mielenkiinto pysyi yllä, vaikka tiedettiin, että viimeisellä 500 metrillä pitää olla hereillä ja pelipaikoilla.
Suomen kaikki kolme joukkuetta hiihtivät Saarisen mielestä hyvin. Naisten kolmossijan lisäksi miesten ykkösjoukkue sijoittui viidenneksi ja kakkosjoukkue yhdeksänneksi.
– Kaikki hiihtivät tasollaan ja huolto onnistui. Kun meiltä uupuu miesten puolella kirimies ankkuripaikalta, niin vaikka ollaan pelipaikoilla, tulos on tuo.
Oberhofin rata ei sovellu hiihdon maailmancupiin
Saarisen mielestä Oberhofin rata ei sovellu maastohiihdon maailmancupin kisoihin, sillä siinä on liian lyhyet nousut ja kasaavat laskut, jolloin loppupää laskee yleensä aina keulan kiinni.
– Oberhofin rata on suunniteltu ihan toiselle lajille, ampumahiihtoon. Maastohiihdossa pitäisi vain olla ihan erityyppiset ladut. Aivan kuten Lillehammerissa on erikseen hiihto- ja ampumahiihtoradat.
Suomen naisten viestijoukkueen kokoonpanosta puuttui tänään **Kerttu Niskanen** ja myös esimerkiksi Yhdysvaltojen **Jessie Diggins** sekä Norjan **Harald Östberg Amundsen** jättivät viestit hiihtämättä.
Saarinen ymmärtää hiihtäjien päätökset, sillä kilpailukalenterista on tehty armoton.
– Heidän, jotka taistelevat kokonaiscupin voitosta, esimerkiksi Diggins ja Amundsen, on pakko karsia jostain. Kaikkia matkoja ei voi hiihtää, ja silloin viestit ovat ensimmäisenä liipasimella, Saarinen totesi.
– Tämä on myös terveyskysymys. Jos kuormitus menee liian suureksi, sairastuu helpommin. En näe tätä sellaisena, että he eivät arvosta viestiä. Valintaa on vain pakko tehdä. Jossain vaiheessa tulee raja vastaan.
*Kaikki viikonlopun talviurheilutapahtumista Yle Urheilun* [*seuranta-artikkelista.*](https://yle.fi/a/74-20070282)
Herjaavat julisteet voivat olla rikos – toiseen ikävään vaali-ilmiöön ei pysty lailla puuttumaan, sanoo oikeusoppinut
Rikosoikeuden asiantuntijan mukaan Helsingissä levitetyissä väärissä vaalimainoksissa saattaa olla kyse ainakin kunnianloukkauksesta.
Manipuloitujen vaalijulisteiden levittäminen saattaa täyttää kahden rikoksen tunnusmerkistöt, arvioi oikeusoppinut.
Yle kertoi [aiemmin sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20070505), että presidenttiehdokkaiden **Jussi Halla-ahon** (ps.) ja **Pekka Haaviston** (vihr.) vaalimainoksilta näyttäviä tekaistuja julisteita on ollut esillä raitiovaunupysäkkien mainospaikoilla Helsingissä.
Molemmissa mainoksissa on ehdokkaiden kuvat, mutta niiden yhteyteen on lisätty solvaavia tekstejä. Halla-ahoa muun muassa nimitellään fasistiksi, ja Haaviston sanomaksi on ilmoitettu epätosi sitaatti.
Rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** Turun yliopistosta sanoo, että julisteilla saatetaan syyllistyä kunnianloukkaukseen.
– Selkeästi kyse on vanhoin termein sanottuna solvauksesta, eli mustamaalataan henkilöä aiheuttaen hänelle vahinkoa ja halveksuntaa. Siinä voi täyttyä kunnianloukkauksen kriteerit.
Halla-aho ei ole vielä pohtinut rikosilmoitusta
Pekka Haaviston kampanjapäällikkö **Ville Hulkkonen** sanoi [sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20070505), että ”asia on hoidossa”, muttei kertonut tarkemmin, aikooko Haavisto tehdä asiasta rikosilmoituksen.
Ylen sunnuntai-iltana tavoittama Jussi Halla-aho ei kertomansa mukaan ole vielä pohtinut, aikooko tehdä rikosilmoituksen.
Halla-aho on [aiemmin](https://yle.fi/a/74-20067471) tehnyt rikosilmoitukset kahdesta henkilöstä, jotka nimittelivät häntä fasistiksi sosiaalisessa mediassa. Poliisi on aloittanut tapauksista esitutkinnan epäillyistä kunnianloukkauksista.
Kunnianloukkauksesta voidaan tuomita sakkorangaistukseen. Myös vahingonkorvausten tuomitseminen on mahdollista, jos teosta on aiheutunut vahinkoa.
Mainospaikkojen väärinkäyttö voi olla rangaistavaa
Tatu Hyttisen mukaan manipuloiduissa vaalijulisteissa voi olla kyse myös toisesta rikoksesta, luvattomasta käytöstä.
Rikokseen syyllistyy silloin, jos käyttää toisen irtainta omaisuutta ilman lupaa.
Hyttinen huomauttaa, että bussipysäkillä olevat mainospaikat ovat jonkun hallussa, ja niitä luovutetaan maksua vastaan muiden käyttöön.
– Jos sinne menee laittamaan ilman lupaa mainoksen, niin silloin käyttää toisen irtainta omaisuutta luvattomasti.
Hyttinen sanoo, että teko kohdistuu silloin mainospaikan omistajiin, ei ehdokkaisiin tai heidän kampanjaryhmiinsä.
Luvattomasta käytöstä voi saada sakkoa tai neljästätoista päivästä yhteen vuoteen vankeutta.
Raitiovaunupysäkkien mainoksista vastaavan JCDecauxin toimitusjohtaja **Elina Valtia** [kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20070505), että yhtiö tekee rikosilmoituksen aina, kun luvaton mainos huomataan.
Väärien numeroiden levittäminen netissä tuskin rikos
Lisäksi Yle kertoi [perjantaina](https://yle.fi/a/74-20070379), että sosiaalisessa mediassa on levitetty vaalimainoksia, joihin on vaihdettu toisen ehdokkaan numero.
Esimerkiksi kadunvarsilla olevien aitojen fyysisten julisteiden tärvelemisen tai manipuloimisen voi katsoa olevan epäilty vahingonteko.
Netissä asia on toisin.
– Siihen ei pystytä puuttumaan millään pykälällä, Hyttinen arvioi.
Hän toteaa, että rikoslaissa säädetään rikoksista poliittisia toimintavapauksia kohtaan, mutta siihen liittyvät pykälät ovat vahvasti sidoksissa äänestystilanteeseen, eivät vaalimainontaan.
Hyttinen lisää, että yleinen kriittisyys sosiaalisessa mediassa vastaan tulevaa materiaalia kohtaan voisi olla parempi ratkaisu kuin rikoslain muuttaminen.
– Demokratiassa pitää luottaa myös siihen, että ihmiset ymmärtävät tarkistaa äänestyskopissa ehdokkaan oikean numeron.
*Juttua täydennetty 21.1.2024 kello 18.39 Pekka Haaviston kampanjaryhmän sekä Jussi Halla-ahon kommenteilla.*
*Vaalihäirintä oli tapetilla myös eduskuntavaalien alla:*
Rankkoja treenejä jopa kuusi kertaa viikossa: Aida, 16, ja Arne, 17, kertovat, miksi he haluavat balettitanssijoiksi
Baletti on pitänyt pintansa ajan ilmiöiden kiikkerissä ja nopeatempoisissa aallokoissa. Monia nuoria kiehtoo tanssilajin kurinalaisuus ja vaativuus.
Treenejä reilusti yli kolmekymmentä tuntia viitenä päivänä viikossa, toisinaan viikonloppuisinkin. Tähän päälle kuntosalikäynnit ja opinnot. Tällaista on Suomen kansallisoopperan balettioppilaitoksessa opiskelevan 17-vuotiaan **Arne Estlanderin** arki.
– Omalla kohdallani kyse on aikalailla kokonaisvaltaisesta elämäntyylistä. Suurin osa ajastani menee balettiin, mutta se ei minua haittaa, koska rakastan sitä mitä teen, Estlander summaa.
Kuntosalitreenejä ja paljon proteiinia
Arne Estlander innostui baletista vuosikymmen sitten, jolloin hänen koulussaan vieraili Suomen kansallisbaletin lanseeraama työpaja. Sen[ ideana](https://oopperabaletti.fi/ohjelmisto/balettienergiaa-lapsille/) on tutustuttaa ekaluokkalaisia klassisen baletin saloihin.
– Siitä se kaikki alkoi, ja hain äitini avustuksella oopperan balettikouluun. Minua kiusattiin jonkin verran balettiharrastukseni takia, mutta se oli sen ajan murheita. Jossakin vaiheessa sain kuitenkin lisää kavereita, Estlander muistelee.
Balettikärpäsen puraisun jälkeen uravalinta on ollut selvä.
– En voisi kuvitellakaan, että tekisin tulevaisuudessa jotakin muuta kuin tanssisin balettia.
Klassiseksi balettitanssijaksi opiskelu vaatii pitkäjänteisyyttä ja kurinalaisuutta, mutta Estlanderille tämä ei ole tuottanut ongelmia.
– Olen saanut hyvän kasvatuksen kurinalaisessa ympäristössä – mistä kiitos äidilleni ja isälleni – ja tämän takia baletin maailmaan on ollut helppo sopeutua. Lisäksi omalla kohdallani jaksamista helpottaa se, että todellakin pidän siitä mitä teen.
Baletissa kurinalaisuus tarkoittaa sitä, että huolehtii itsestään tarkasti. Lihaskuntoaan Estlander pitää yllä kuntosalitreeneillä, ja myös syömiseen tulee kiinnittää huomiota.
– Syön paljon, mutta terveellisesti. Toisinaan syön myös ihan mitä ja miten haluan. Ruokavaliooni kuuluu paljon proteiinia, joka auttaa palautumisessa. Kehonhuollossa taas ovat oleellisia hieronta ja venyttely, jotka nekin liittyvät treenien jälkeiseen palautumiseen.
Kurinalaisuus on selviö
Arne Estlanderin tavoin 16-vuotias **Aida Ahokanto** kävi peruskoulun ensimmäistä luokkaa, kun hän aloitti tanssiopinnot Suomen kansallisoopperan balettioppilaitoksessa.
– Äitini ja sisareni olivat harrastaneet balettia nuorempina, joten minäkin ryhdyin unelmoimaan siitä, että haluaisin tulla aikuisena balettitanssijaksi.
Unelmasta tulee pian totta: Ahokanto valmistuu ammattitanssijaksi parin vuoden kuluttua. Balettitanssijan aktiivinen työura kestää noin 25 vuotta ja eläkkeelle jäädään pääsääntöisesti jo 44-vuotiaana, mutta Ahokanto on tehnyt suunnitelmia jo pitkälle tulevaisuuteen.
– Tällä hetkellä suoritan tanssiopintojen ohella ylioppilastutkintoa Eiran aikuislukiossa. Balettiuran jälkeen voin sitten ryhtyä opiskelemaan ja kouluttautua uudelleen.
Ajankäytön ongelmia Aida Ahokannolla ei ole. Opiskelun ohella hän treenaa arkisin viidestä kuuteen tuntia päivässä ja viikonloppuisinkin parin tunnin verran.
– Tanssiminen on todella kokonaisvaltaista, ja se vie ison osan ajastani. Tällä hetkellä baletti on tärkein asia elämässäni: jos haluaa saavuttaa jotakin, siihen pitää paneutua täysillä.
Ahokannon mukaan kurinalaisuus on aina ollut hänen elämässään selviö, koska hän on oppinut siihen pienestä asti.
– Baletti on minulle elämäntapa, mutta en kuitenkaan koe, että se jotenkin rajoittaisi elämääni tai että minun pitäisi baletin takia kieltäytyä joistakin asioista.
Lihasrevähdyksiltä ja pieniltä haavereilta, jotka toisinaan kuuluvat tanssimiseen, Ahokanto on välttynyt.
– Pyrin tekemään aamuisin ja iltaisin lihasharjoituksia, jotta tanssiminen olisi mahdollisimman turvallista ja että kehittyisin tanssijana mahdollisimman nopeasti. Yleensäkin lihaskunnosta huolehtiminen on balettitanssijalle tärkeää.
Baletti pitää pintansa
Tänä viikonloppuna Helsingin Aleksanterin teatterissa on vietetty lasten ja nuorten Valtakunnallista balettikilpailua, jossa myös Arne Estlander ja Aida Ahokanto ovat olleet mukana.
Kilpailun järjestäjiin kuuluvan Balettipedagogit ry:n puheenjohtajan **Sanna Leinon** mukaan Suomessa ei varsinaisesti ole pulaa nuorista balettitanssijoista. Poikia tosin voisi olla mukana enemmänkin.
– Baletti on pitänyt hyvin pintansa ajan ilmiöiden ja muiden tanssilajien vanavedessä. Kyse on uniikista taiteenlajista, jossa monia viehättävät paitsi kauneus ja linjakkuus myös harjoittelun tietynlainen pedanttius ja pitkäjänteisyys.
Balettikoululus on pysynyt Suomessa suurin piirtein samanlaisena vuosikymmenten ajan, joskin koronan ja lähiopetuksen katoamisen myötä harrastajia putosi joukosta jonkin verran.
– Omassa tanssikoulutyössäni olen huomannut, että 7–8-vuotiaiden kohdalla on jonkinlainen aukko. Olisiko sitten niin, että tämä ikäluokka, joka koronan alkamisen aikoihin on ollut 4-vuotiaita, ei ole pandemian takia päässyt lastentanssin pariin, tanssiopettajana työskentelevä Sanna Leino pohtii.
Leinon mukaan balettia voi harrastaa millaisella keholla hyvänsä, mutta kun lajissa edetään pidemmälle, asetetaan ruumiinrakenteelle hyvin selkeitä vaatimuksia. Näin on etenkin ammattiopintojen kohdalla.
– Kyse on muun muassa lonkkien aukikierrosta ja nilkkojen kaarevuudesta. Kun mennään itse ammattiin, kehon täytyy olla sopusuhtainen ja kehon mittasuhteilla pitää olla merkitystä.
Rankkaa kuin kilpajuoksu
Lavalla eteerisesti ja höyhenenkevyesti liitelevää ballerinaa katsellessa moni ei aina ymmärrä, että pohjimmiltaan baletti vastaa rankkaa urheilulajia.
– Lopputulos näyttäytyy kauniina, helppona ja vaivattomana, mutta siellä taustalla on todella paljon lihastyötä, joka voi olla rankkaa jopa kilpajuoksijalle, Aida Ahokanto toteaa.
Myös Arne Erlander painottaa samaa paradoksia: suorituksen vaativuus ja vaikeus ei saa näkyä ulospäin.
– Jos kyseessä on iso esitys ja jos vedät pääroolia tai pienempääkin osaa, teet putkeen todella paljon hyppyjä ja nostoja. Siinä ei sitten ehdi hirveästi hengittää, kun kaikki täytyy saada näyttämään helpolta ja hymyilläkin pitää koko ajan. Tämä kaikki kuuluu balettiin.
Vuosi, jolloin maailmaan syntyi eniten vauvoja, voi olla jo takana – väestö vähenee Kiinassakin
YK ennustaa, että maailman väkiluku olisi suurimmillaan 2080-luvulla. Suomalaisasiantuntijat arvioivat, että huippu saatetaan nähdä jo 2060- tai 2070-luvulla.
Kiinan väkiluku on kääntynyt laskuun. Väestö väheni viime vuonna jo toista vuotta peräkkäin, kun syntyvyys oli ennätyksellisen alhaalla ja kuolleisuus nousi.
Intialaisia on nyt enemmän kuin kiinalaisia, mutta sielläkään [lapsia ei enää synny niin paljon](https://www.thehindu.com/business/india-may-be-staring-at-an-economic-disaster-as-fertility-levels-drop/article67408048.ece) kuin väkimäärän pysyminen nykyisenä edellyttäisi.
Euroopassa on jo pitkään mietitty, mitä tehdä, kun syntyvyys vain alenee samaan aikaan, kun vanhukset elävät yhä vanhemmiksi. Sama pohdinta on edessä lähes koko maailmassa: kaikkialla syntyvyys on laskenut nopeammin ja alhaisemmalle tasolle kuin mitä YK on ennustanut.
Syntyvyys on alentunut niin paljon, että tutkimusprofessori **Anna Rotkirch** Väestöliitosta ja tutkimusprofessori **Mika Gissler** Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta THL:stä eivät yllättyisi, jos maapallon väkiluku alkaisi pienentyä jo aikaisemmin kuin YK on ennustanut.
Kuolleisuus kasvoi, syntyvyys pieneni
Kiinan väestö väheni viime vuonna runsaalla kahdella miljoonalla ihmisellä, mikä ei ole suuri muutos yli 1,4 miljardin asukkaan maassa. Lisäksi [kuolleisuutta kasvatti ](https://time.com/6556324/china-population-decline-births-deaths/)äkillinen luopuminen koronarajoituksista.
Kyseessä on kuitenkin trendi: jatkossakin kuolleita tulee olemaan enemmän kuin syntyneitä, toteaa Väestöliiton väestöntutkimuslaitosta johtava Rotkirch. Silloin väestö vähenee, jos ei ole paljon maahanmuuttoa.
– Sitähän Kiinaan ei ole eikä varmaan tule lähiaikoina olemaan.
THL:n Gissler toteaa, että Kiinan väestön väheneminen on perua pitkään voimassa olleesta yhden lapsen politiikasta. Lisäksi monet perheet halusivat ainoan lapsensa olevan poika, joka näkyy nyt miesten vaikeuksina löytää kumppania. Myös asenteet vaikuttavat:
– Kiinassakin lasten hankintaa lykätään ja nuori sukupolvi ei välttämättä halua ollenkaan lapsia, Gissler sanoo.
Samaan aikaan kiinalaisten elinikä pidentyy, ja seurauksena on väestön vanheneminen.
Taittuuko maailman väestönkasvu odotettua nopeammin?
Maailman väkiluku ylitti viime vuonna kahdeksan miljardia ja YK ennustaa, että kasvu jatkuu vielä useita vuosikymmeniä. Ennusteen mukaan maapallolla eläisi enimmillään 10,4 miljardia ihmistä vuonna 2086, ja sen jälkeen väkimäärä kääntyisi laskuun.
Joissakin muissa ennusteissa käänne tapahtuu aikaisemmin, eikä huippuluku ylitä kymmentä miljardia.
Gissler ja Rotkirch eivät pitäisi yllättävänä, jos käänne tapahtuisi jo 2060- tai 2070-luvulla.
– Kun katsoo uusimpia hedelmällisyystilastoja, näyttää, että lasten lukumäärä tulee vähenemään odotettua nopeammin, Gissler sanoo.
Hän huomauttaa, että ennusteet perustuvat oletuksiin, ja ne vaihtuvat nopeastikin.
Esimerkiksi Suomessa ennusteet tehtiin pitkään oletuksella, että kokonaishedelmällisyysluku eli naisen keskimäärin synnyttämien lasten määrä olisi 1,7. Sen jälkeen luvuksi muutettiin 1,45. Nyt arvioidaan, että viime vuoden luku oli vain noin 1,25.
Väestömäärän arvioidaan pysyvän ennallaan – ilman maahanmuuttoa – jos nainen saa keskimäärin 2,1 lasta. [Nyt tämä luku ylittyy vain](https://www.statista.com/statistics/1034075/fertility-rate-world-continents-1950-2020/) Afrikassa sekä niukin naukin Oseaniassa.
Mitään maapallon väestömäärän romahdusta ei kuitenkaan ole näköpiirissä, sillä Afrikan syntyvyysluvut ovat edelleen hyvin korkeita, keskimäärin 4,12.
Afrikassakin syntyvyys on alentunut nopeammin kuin on ennustettu, mutta kasvun takaa lähitulevaisuudessa se, että väestörakenne on pyramidin muotoinen eli lasten ja nuorten osuus on suuri, Gissler sanoo.
Rotkirch toteaa, että samaan aikaan kun muu maailma harmaantuu, Afrikka tulee tällä vuosisadalla olemaan suotuisassa väestövaiheessa.
– Tulee vaihe, jossa on paljon työikäisiä ja suhteellisen vähän hyvin vanhoja eikä hirveästi lapsia. On perinteisesti katsottu, että se on talouden kannalta ihanteellinen tilanne.
Rotkirch kuitenkin muistuttaa, että talouteen vaikuttaa moni muukin asia.
”Vauvoista puhutaan yhä enemmän”
Rotkirch uskoo, että uusien vauvojen syntyminen on nousemassa poliittiseen keskusteluun yhä vahvemmin. YK:n arvioiden mukaan olemme ehkä jo ohittaneet vuoden, jolloin maailmaan syntyi eniten vauvoja.
YK on puhunut pitkään syntyvyyden rajoittamisesta, mutta asia on muuttumassa.
– Sitä harva valtio enää tekee, koska syntyvyys ei ole ongelma, Rotkirch sanoo.
Lisääntymisoikeuksia koskevaa politiikkaa tehdään ja pitää tehdä, mutta samalla huoli vastentahtoisesta lapsettomuudesta koskee yhä enemmän kaikkia maita myös Afrikassa.
– Syntyvyyden aleneminen on erittäin syvä kulttuurinen haaste, johon perinteiset perhepolitiikan keinot eivät tutkitusti toimi. Kyse on siitä, miten mahdollistaa, että ihmiset saavat toivomansa määrän lapsia. Nykyiset opiskelu- ja urapolut eivät istu tähän tarpeeksi hyvin.
Rotkirchin mukaan hyvin pieni osa väestöstä ei halua lapsia. Euroopassa heitä on noin 10 prosenttia ja muualla osuus on pienempi.
”Maahanmuutto ei ratkaisu pitkällä tähtäimellä”
Vaikka syntyvyys ei Euroopassa ole lähelläkään tasoa, joka riittäisi pitämään väestömäärän ennallaan, väkiluku lisääntyy maahanmuuton ansiosta.
Tämä näkyi hyvin koronapandemian aikana: vuosina 2020 ja 2021 Euroopan väkiluku supistui. Se kääntyi jälleen kasvuun vuonna 2022, kun liikkumisrajoitukset poistuivat.
Gissler toteaakin, että harmaantuva Eurooppa tarvitsee enemmän maahanmuuttoa korjaamaan väestörakennetta. Toinen vaihtoehto on, että rahaa ja julkisia palveluja on entistä vähemmän.
Rotkirch huomauttaa, että maahanmuuton varaan ei kuitenkaan voi pitkällä tähtäimellä rakentaa, koska kaikki maat ovat samassa tilanteessa.
– Jos työvoima alkaa supistua kaikkialla, kaikki haluavat maahanmuuttajia. Kiina on hyvä esimerkki: väestö on niin valtava, ettei syntyvyyden alenemista voi ratkaista maahanmuutolla.
– Pitää löytää muita kestäviä tapoja sopeutua ikääntyvään väestöön sekä keinoja toivotun lapsiluvun tukemiseksi.
Rotkirchin mukaan väestön ikääntyminen onkin yksi aikamme megatrendi, vihreän siirtymän ja teknologian murroksen rinnalla.
– Ne vaikuttavat ihan kaikkeen, hän toteaa.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 21.1.2024
Poliittiset lakot.
Tässä Uutisviikko selkosuomeksi ja Tuukka Lukinmaa.
Suomessa on isoja lakkoja helmikuun alussa. Ammattiliitot järjestävät lakot, koska ne vastustavat hallituksen politiikkaa.
Nyt kerromme enemmän ammattiliittojen ja hallituksen riidasta.
Isot lakot helmikuussa
Työntekijöiden järjestöt eli ammattiliitot järjestävät helmikuun alussa isoja lakkoja. Lakot kestävät kaksi päivää.
Lakossa on silloin ainakin 70 000 työntekijää yli 700 työpaikassa.
Lakkoja on esimerkiksi tehtaissa, kaupoissa ja monissa muissa paikoissa.
Myös lentoliikenne pysähtyy, ja bussit eivät kulje normaalisti.
Lakot ovat poliittisia
Ammattiliittojen helmikuun alun lakot ovat poliittisia.
Se tarkoittaa, että ammattiliitot menevät lakkoon, koska ne vastustavat hallituksen politiikkaa.
Ammattiliittojen mielestä hallitus haluaa heikentää työntekijän asemaa.
Hallituksella on monia suunnitelmia, jotka koskevat työelämää.
Hallitus esimerkiksi suunnittelee, että työntekijän irtisanominen on tulevaisuudessa helpompaa.
Hallitus haluaa myös vaikuttaa siihen, millaisia palkankorotuksia Suomessa tehdään.
Lisäksi hallitus aikoo esimerkiksi heikentää työttömyysturvaa.
Hallitus sanoo, että se yrittää uudistaa Suomen työelämää, koska siinä on isoja ongelmia. Esimerkiksi liian moni ihminen on Suomessa työtön.
Suurin osa Suomen firmoista sanoo, että hallituksen suunnitelmat ovat hyviä.
Vaikea riita
Ammattiliitot vastustavat hallituksen suunnitelmia ja järjestävät siksi isoja lakkoja helmikuun alussa.
Hallituksen ja ammattiliittojen riita on iso.
Hallitus sanoo, että haluaa ihmiset töihin. Hallitus sanoo myös, että ammattiliitot eivät voi päättää, millaista politiikkaa hallitukset Suomessa tekevät.
Ammattiliitot taas sanovat, että ne voivat järjestää tulevaisuudessa vielä isompia lakkoja.
Kertaus
Tällä kertaa Uutisviikon aihe ovat olleet poliittiset lakot. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Ammattiliitot järjestävät helmikuun alussa isoja lakkoja.
Lakkojen syy on se, että ammattiliitot vastustavat hallituksen politiikkaa.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi. Tavataan taas, kuulemiin!
Pihtiputaalainen Santtu Raitala voitti vuoden raviohjastaja -palkinnon jo viidettä kertaa
Hevosurheilupalkinnot jaettiin Suomen Hippoksen järjestämässä ravigaalassa Tampereella lauantaina.
Pihtiputaalainen raviohjastaja **Santtu Raitala** pokkasi viikonlopun ravigaalassa vuoden raviohjastaja -palkinnon.
Hevosurheilupalkinnot jaettiin Tampereella lauantaina.
Raitala nappasi vuoden raviohjastaja -tittelin jo viidettä kertaa peräkkäin.
Santtu Raitala on valittu myös vuoden raviurheilijaksi viitenä perättäisenä vuotena, viimeksi hän sai tittelin tammikuun urheilugaalassa.
Lauantain ravigaalassa julkistettiin myös vuoden hevonen -yleisöäänestyksen tulokset. Suomen Hippoksen mukaan kisassa annettiin yli 10 000 ääntä.
Pihtiputaalaisen **Antti Ojanperän** valmentama Evartti sai äänistä 22,2 prosenttia ja sijoittui kisassa toiseksi. Yleisöäänestyksen voitti Parvelan Retu 31,1 prosentin ääniosuudella.
AC Milan marssi pukukoppiin kesken pelin – rasismin kohteelta tunteikas julkaisu, Fifa-pomokin jyrähti
Ranskalainen jalkapallomaalivahti Mike Maignan joutui rasistisen huutelun kohteeksi. Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja Gianni Infantino vaatii kovia toimia.
Jalkapallon Italian pääsarjan Serie A:n ottelu keskeytyi lauantaina, kun AC Milanin pelaajat kävelivät pukukoppiin kesken ottelun.
Milanin ranskalainen maalivahti **Mike Maignan** kertoi katsojien rasistisesta huutelusta erotuomarille ottelun aikana ja yleisöä pyydettiin lopettamaan.
Kun katojat eivät lopettaneet, Milan poistui kentältä. Ottelu jatkui noin viiden minuutin tauon jälkeen. Milan voitti Udinesen vieraskentällä 3–2.
Sunnuntaina Maignan vaati toimia [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/mmseize/status/1749015486421942776). Hänen mukaansa niin tekijöiden, katsojien, seurojen kuin viranomaisten on otettava enemmän vastuuta.
– Pelaaja ei ollut hyökkäyksen kohteena, vaan mies, joka on perheenisä. Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun minulle tapahtui näin. Enkä ole ensimmäinen, jolle näin on tapahtunut. Julkaisemme lehdistötiedotteita, mainoskampanjoita ja protokollia, mutta mikään ei muutu.
Maignan sai tapauksen jälkeen sosiaalisessa mediassa runsaasti tuenosoituksia, muun muassa ranskalaistähti **Kylian Mbappelta** ja Milanin paikallisvastus Interiltä.
Lauantaina myös Englannin Mestaruussarjassa oli rasistinen välikohtaus. Sheffield Wednesdayn ja Coventry Cityn ottelussa kotijoukkueen Wednesdayn kannattajat huutelivat rasistisesti Coventry-hyökkääjälle **Kasey Palmerille**. Coventry voitti ottelun 2–1.
– On pettymys, että minun pitää edes kirjoittaa tästä. Rasismi on häpeällistä... sille ei ole sijaa maailmassa, saati sitten jalkapallossa, Palmer kirjoitti [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/kaseypalmer45/status/1748809009790919127/photo/1).
Fifa-johtaja jyrähti
Tapausten jälkeen Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa julkaisi [sosiaalisessa mediassa](https://twitter.com/fifamedia/status/1748858404007747836) presidenttinsä **Gianni Infantinon** lausunnon. Infantino kuvaili Udinesen ja Sheffieldin välikohtauksia vastenmielisiksi ja mahdottomiksi hyväksyä.
Kansainvälisessä jalkapallossa rasismiin puututaan kolmivaiheisella prosessilla. Ensimmäisessä vaiheessa erotuomari keskeyttää ottelun ja pyytää yleisöä lopettamaan rasistisen käytöksen.
Toisessa vaiheessa erotuomari käskee joukkueet pois kentältä niin kauaksi aikaa, kunnes rasistinen käytös päättyy.
Kolmas keino on keskeyttää ottelu kokonaan ja pelata se toisena ajankohtana. Kannanotossaan Infantino vaatii tätäkin vahvempia toimia.
– Meidän pitää ottaa käyttöön automaattinen luovutus joukkueelle, jonka kannattaja ovat syyllistyneet rasismiin, joka on johtanut ottelun keskeyttämiseen. Lisäksi tarvitaan maailmanlaajuisia porttikieltoja stadioneille ja rikossyytteitä rasisteille, Infantino kirjoittaa.
Suomenvenäläiset osoittivat mieltä Helsingissä – Senaatintorilla vaadittiin itärajan osittaista avaamista, Rautatientorilla vastustettiin Putinia
Mielenosoitusten järjestäjät korostavat yhteiskunnallisen vaikuttamisen merkitystä.
Helsingissä järjestettiin tänään sunnuntaina kaksi Suomessa asuvien venäläisten järjestämää mielenosoitusta. Yhdessä vaadittiin itärajaa auki ja toisessa venäläisten poliittisten vankien vapauttamista ja Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** asettamista oikeuden eteen.
Itärajan osittaista avaamista ajava Aleksanteriliitto piti mielenosoituksen Helsingin keskustassa. Mielenosoittajat kokoontuivat keskipäivällä Kolmen sepän patsaan lähelle ja lähtivät sieltä kohti Senaatintoria. Järjestäjien mukaan mielenosoitukseen osallistui 60–100 henkilöä.
Senaatintorille kokoontuneet mielenosoittajat vetosivat hallitukseen, että se kiinnittäisi huomiota heidän humanitaarisiin tarpeisiinsa, koska mielenosoittajien mukaan heillä on oikeus tulla Suomeen ja lähteä maasta.
– Jos hallitus on löytänyt tavan tavaroiden kuljettamiseen, niin rajan ylikulkua pienelle ihmisryhmälle ei olisi vaikeaa järjestää, Aleksanteriliiton puheenjohtaja **Rostislav Vladimirskiy** kertoi Yle Novostille.
Hänen mukaansa itärajan sulkemista koskevassa laissa on paljon ”harmaita alueita”.
– Pyysimme valtioneuvostoa julkistamaan kriteerit, joiden mukaan raja suljetaan ja avataan sekä missä olosuhteissa kevennyksiä otettaisiin käyttöön.
[Hallitus päätti](https://yle.fi/a/74-20068943) 11. tammikuuta jatkaa Suomen ja Venäjän maarajan rajanylityspaikkojen sulkua 11. helmikuuta saakka. Hallitus on perustellut päätöstään sillä, että Venäjä on jatkanut niin kutsutun välineellistetyn maahantulon järjestämistä Suomen rajoille.
Vladimirskiy korosti, että mielenosoittajat vaativat myös luopumaan Suomen väestöä jakavasta retoriikasta.
– Joidenkin kansanedustajien lausunnot toiminnastamme ja presidenttiehdokkaiden manipulaatiot kahden passin haltijoista ovat tuhoisia, koska ne eivät takaa Suomen turvallisuutta. Ne vain luovat ennakkoluuloja Suomen venäjänkielistä väestöä kohtaan, Vladimirskiy lisäsi.
”Ei sodalle”
Toisessa mielenosoituksessa Rautatientorilla joukko mielenosoittajia piti käsissään ”Venäjä ilman Putinia” ja ”Ei sodalle” -iskulauseita.
– Päätavoitteemme on tukea venäläisiä poliittisia vankeja. Tuemme sekä kaikkia sotaa ja korruptiota vastustavia venäläisiä että Putinia ja hänen oligarkkejaan vastustavia venäläisiä, koordinaattori **Irina Vesikko** totesi Yle Novostille.
Vastaavia mielenosoituksia järjestettiin tänään yli 100 kaupungissa ympäri maailmaa. Syy tähän on se, että kolme vuotta sitten myrkytyksestä selvinnyt Venäjän oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyia** laitettiin vankilaan.
– Kokoontuimme tänään vaatimaan Navalnyin vapautta ja sorron lopettamista Venäjällä, Vesikko lisäsi.
Järjestäjien mukaan mielenosoitukseen osallistui yli 100 ihmistä.
*Juttua muutettu 21.01. kello 18-47: Muutettu otsikko. Itäraja auki ei ollut Aleksanteriliiton kulkueen vaatimus, vaan he vaativat joustavampia ratkaisuja itärajalla.*
Suomeen ryöpsähtää märkä lumipyry: ajokeli voi olla erittäin huono etelässä ja lännessä – etelässä tulvavaroitus
Suomeen saapuu maanantaina lumisadealue, joka tekee ajokelistä vaarallisen. Sateet voivat aiheuttaa Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa kaupunkitulvia lumen ja jään tukkiessa viemäreitä.
Maanantaina ajokeli voi muuttua jopa erittäin huonoksi, kun voimakas lumisadealue pyyhkäisee koko maan yli.
Sateet saapuvat aamun aikana Länsi- ja Lounais-Suomeen. Maan etelä- ja keskiosissa voimakkaimmat sateet osuvat iltapäivään.
Uudellemaalle ja Varsinais-Suomeen on annettu maanantaille ja tiistaille tulvavaroitus. Sateet voivat aiheuttaa kaupunkitulvia lumen ja jään tukkiessa viemäreitä.
Sisämaan puolella sateet tulevat enimmäkseen lumena, jota voi kertyä 10–20 sentin verran.
Illansuussa sadealue leviää Lappiin, Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen. Siellä lunta voi kertyä yli 20 sentin verran.
– Kyllä siinä sitä lunta tulee ihan kunnolla, sanoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Sateet voivat tulla osin vetenä etelässä ja lännessä, jossa sää lauhtuu iltaa kohti mentäessä. Muuallakaan ei ole odotettavissa kovin kylmiä pakkaslukemia.
– Hyvin raskasta lunta siinä on odotettavissa, Huutonen kuvailee.
Etelässä pahin keli iltapäivällä
Runsaat sateet tekevät näkyvyydestä huonon. Lauhtuminen liukastuttaa sekä autoteitä että jalkakäytäviä.
Etelässä ja lännessä voimakkaimmat sateet osuvat iltapäiväruuhkan aikaan.
– Keli muuttuu jopa erittäin huonoksi, huomauttaa Huutonen.
[Ilmatieteen laitos](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) varoittaa erittäin huonosta ajokelistä useissa maakunnissa. Merialueilla varoitetaan myrskytuulista.
Yön aikana sateet enimmäkseen väistyvät, Lapissa voi tulla hajanaisia lumisateita. Tiistaita vietetään leudossa säässä: lämpötila nousee plussan puolelle Etelä- ja Keski-Lappia myöten.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
*22.1.2023 kello 13.15: Uutiseen lisätty tieto Uudenmaan ja Varsinais-Suomen tulvavaroituksesta.*
Mannerheimin kenttävuode ja Kekkosen silmälasit – presidenttien kodit kiinnostavat, katso kulissien taakse
Presidentinvaalit ovat kasvattaneet kiinnostusta entisten presidenttien koteihin. Lisäksi Euroopan vaikea poliittinen tilanne on tehnyt aiemmista johtajista taas ajankohtaisia.
Kiinnostava ja kiehtova.
Sellainen on Mannerheimin kotitalo.
– Presidenttien yksityiselämä kiinnostaa. Mannerheim oli siitä aika salamyhkäinen. Jos pääsee kurkistamaan julkisivun taakse, se kiehtoo.
Mannerheim-museon johtaja **Märtha Norrback** jatkaa:
– Vielä jos julkisivuun liittyy pieniä kysymysmerkkejä tai säröjä, se tekee ihmisestä inhimillisen.
**Carl Gustaf Mannerheim** (1867–1951) muutti Helsingin Kaivopuistoon tasan sata vuotta sitten. Hän asui vaaleassa puutalossa kuolemaansa saakka.
Suomen marsalkka piti sisustamisesta. Asunnossa on hänen ulkomailta hankkimiaan huonekaluja sekä aikakauden uutta teknologiaa kuten sisäpuhelin ja ruokahissi.
Marskin yli 5000 kirjan kokoelma
Kotimuseossa vierailijoita kiinnostavat vaatimattoman makuuhuoneen kokoontaitettava kenttävuode sekä metsästysretkien saaliit ja kunniamerkit.
Mannerheimille kuuluneita esineitä on säilynyt tuhansia. Pelkästään kirjoja on yli 5000.
– Kokoelmaan kuuluu kirjoja sotahistoriasta ja elämäkerroista klassiseen ranskalaiseen ja venäläiseen kaunokirjallisuuteen.
– Suurimman osa hän sai lahjaksi ja niissä on kirjailijan omistuskirjoitus, Mannerheim-museon intendentti **Toni Piipponen** sanoo.
Koti pannaan vuodeksi pakettiin
Parhaillaan museossa paketoidaan silkkipaperiin ja kuplamuoviin lasiastioita. Ne ja muu irtaimisto luetteloidaan ja siirretään väliaikaisesti varastoon.
Kotimuseo on yleisöltä suljettu, koska alkamassa on laaja, miljoonia euroja maksava peruskorjaus.
Remontissa uusitaan vanhan rakennuksen talotekniikkaa kuten ilmanvaihtojärjestelmä. Lisäksi rakennetaan uusia tiloja yleisölle ja henkilökunnalle
Maailmantilanne lisää kiinnostusta
Presidentinvaalit lisäävät mielenkiintoa Suomen poliittiseen historiaan.
Tasavallan presidentin asuinjärjestelyt ja kotimuseot kiinnostavat vaalien alla.
– Mannerheim-kiinnostusta lisää myös maailmantilanne. Hän on henkilö, joka kiinnostaa myös ulkomailla, Märtha Norrback toteaa.
Toni Piipponen muistuttaa, että Mannerheim oli moniulotteinen henkilö, joka teki yli 60 vuoden työuran, matkusti Keski-Aasiassa, johti sotia ja hänellä oli laajat kansainväliset verkostot.
– Hän on tullut Euroopan poliittisen tilanteen takia uudestaan ajankohtaiseksi. Se on näkynyt meillä kävijämäärissä, Toni Piipponen jatkaa.
Tältä näyttää Tamminiemessä:
Tamminiemen jugend-rakennuksen valmistumisesta on 120 vuotta.
– Tämä on paikka, jossa oppii lähihistoriaa ja pääsee henkilön ihon alle, sanoo intendentti **Mikko Teräsvirta**.
Suomen tasavallan presidenteistä Tamminiemessä ovat asuneet Mannerheim, **Risto Ryti** (1889–1956) ja pisimpään **Urho Kekkonen** (1900–1986).
Kekkonen muutti Tamminiemeen vuonna 1956 ja viihtyi Meilahden merenrantamaisemissa elämänsä loppuun saakka.
Kotimuseossa vierailevat haluavat nähdä Kekkosen työpöydän, silmälasit, saunan ja myös 1970-luvun henkeen sisustetun keltaisen keittiön.
Mikko Teräsvirran mielestä Tamminiemi on kuin ”1970-luvun aikakapseli”.
Ihmiset tulevat Tamminiemeen katsomaan, miten Urho ja **Sylvi Kekkonen** (1900-1974) asuivat ja elivät.
– Presidentin kotimuseona tämä on uniikki.
Teräsvirta kertoo, että eniten museo-oppailta kysytään Kekkosten nukkumisjärjestelyistä.
– Yleisin kysymys on, miksi Sylvi ja Urho Kekkosella on erilliset makuuhuoneet.
– En osaa siihen sanoa kuin: ei se mitenkään tavatonta ole, että ihmisillä on ollut erillisiä makuuhuoneita.
Presidenttien kotimuseoista **P.E Svinhufvudin** (1861-1944) Kotkaniemi Luumäellä on avoinna kesäisin, mutta Tamminiemi myös talviviikonloppuisin.
Kotimuseot kiinnostavat eri-ikäisiä kävijöitä, vaikka isäntien poismenosta on jo vuosikymmeniä.
Mikko Teräsvirran mielestä Mannerheim ja Kekkonen ovat Suomen presidenteistä ”kaikkein myyttisimmät”.
Molemmat olivat voimakkaita persoonallisuuksia.
– Sitä miettii työnsäkin puolesta, miten kiinnostus Tamminiemeä kohtaan säilyy. Toistaiseksi ei ole lopahtamista näkynyt. Koululaisetkin tuntevat Kekkosen.
Kerttu Niskasen päätökset paljastavat Suomen karun tilanteen – asiantuntija: ”Jos ei mitään saa, miksi antaisikaan?” 
Yle Urheilun asiantuntija Ville Nousiainen katsoo naisten maajoukkueen lähinnä pitopöydäksi, josta urheilijat käyvät poimimassa oman annoksensa ilman oikeaa sitoutumista.
Suomen naisten viestijoukkue otti Oberhofissa sunnuntaina kolmossijalla ensimmäisen palkintopallisijoituksensa maailmancupissa lähes kolmeen vuoteen.
Se ei kuitenkaan ollut vähäverisen, vain yhdeksän maan kilpailun suurin suomalaispuheenaihe. Eniten laittoi silmään, että lauantaina 20 kilometrin massalähdössä (p) kolmanneksi sijoittunut **Kerttu Niskanen** ei ollut Suomen joukkueessa. Hän on ylipäätään edelliskerran hiihtänyt maailmancupin viestin joulukuussa 2022.
Niskanen kärsi Oberhofin osakilpailujen alla vatsataudista.
– Korostan, että en tuomitse Kertun päätöstä, koska en tiedä, mikä hänen terveystilanteensa oli sunnuntaina. Mutta yleisellä tasolla hänen aiempikin suhtautumisensa viestikilpailuihin arvokisojen ulkopuolella kertoo siitä, ettei naisten maajoukkueessa ole ainakaan liikaa joukkuetoimintaa, toteaa Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen**.
Etäisyyttä toimintaan
Niskanen on ylipäätään ottanut maajoukkueyhteisöön etäisyyttä sen jälkeen, kun hänen valmennusvastuunsa 2019 siirtyi aviomies **Juho Mikkoselle**. Päättyneellä harjoituskaudella Kerttu Niskanen kuului nimellisesti A-maajoukkueen kokoonpanoon, toisin kuin veljensä **Iivo** **Niskanen**.
Kerttu Niskanen [ei käyttänyt](https://yle.fi/a/74-20056586) A-maajoukkueen resursseja harjoituskaudella lainkaan, eikä niissä Hiihtoliiton [talousvaikeuksien takia](https://yle.fi/a/74-20059561) paljon käyttämistä olisi ollutkaan. Tämänkin seikan Nousiainen uskoo vaikuttavan Suomen ykkösnaishiihtäjän suhtautumiseen liittoon ja maajoukkueeseen.
– Jos ei sieltä mitään saa, niin miksi antaisikaan? Näinhän siinä helposti alkaa urheilija ajatella, kun vielä tiedetään, mitä hän on maajoukkueurallaan kantanut tiskiin.
Niskanen maksoi kesän pitkät ja kalliit korkean paikan leirityksensä itse.
– Silloin kun Kerttu ja **Krista** (**Pärmäkoski**) olivat nuoria, naisten A-maajoukkueen yhteistoiminta ja resurssointi oli ihan eri tasolla. Senkin ansiosta nämä silloin nuoret ja tähtien perässä roikkuneet Kerttu ja Krista myöhemmin nousivat niin korkealle tasolle. Tämä ketju ei saisi katketa, ja Ruotsissa ja Norjassa siitä pidetään selvästi paremmin huolta kuin Suomessa.
Krista Pärmäkoski on suhtautunut maailmancupin viestivelvollisuuksiin paljon suopeammin kuin Niskanen.
Pahimmilleen tilanne meni viime kaudella helmikuun [alussa Toblachissa](https://www.is.fi/hiihtolajit/art-2000009373927.html), jossa ennen naisten viestiä nähtiin lähes joukkokieltäytyminen.
Osittain se johtui pelosta antaa huono näyttö kauden ainoassa maailmancupin viestissä ennen MM-kisoja. Tässä kohtaa Nousiainen heittää palloa myös valmennusjohdolle – muistuttaa toki, että urheilijat ovat aina osanneet myös tällaisen taktikoinnin ja pelaamisen.
Mutta esimerkiksi autoritäärisen päävalmentajan **Magnar** **Dalenin** aikana 2006–2014 tällainen ei olisi käynyt päinsä.
– Jos kyse ei olisi ollut aivan varmoista viestihiihtäjistä, eli sellaisista kuin silloin **Virpi Kuitunen** tai **Aino-Kaisa Saarinen** tai nykyään Krista ja Kerttu, kyllä hän olisi tällaiselle rajatapaukselle ilmoittanut, ettei tarvitse jatkossakaan hiihtää.
Nousiainen toteaa, että tilanne on sentään suhteellisen lohdullinen niin kauan kuin ylipäätään voidaan spekuloida, mitä Kerttu Niskanen hiihtää ja mitä ei.
– Ei hänen uransa enää pitkään jatku, ja Kristahan saattaa lopettaa jo tänä keväänä. Sen jälkeen pyöritelläänkin sitten naisten maajoukkueen ympärillä huomattavasti synkempiä skenaarioita varsinkin normaalimatkojen ja viestin tiimoilta.
Yli 41 000 lappilaista äänestänyt jo ennakkoon presidentinvaaleissa
Lappi oli sunnuntai-iltapäivällä äänestysaktiivisuudellaan Suomen vaalipiireistä sijalla kolme. Eniten on äänestetty Pirkanmaalla ja toiseksi eniten Satakunnassa.
Lappilaiset ovat käyneet innokkaasti äänestämässä ennakkoon presidentinvaaleissa. Sunnuntaina kello 15 mennessä äänestämässä oli käynyt yli 41 000 äänioikeutettua, eli reilut 29 prosenttia äänioikeutetuista. Koko maan äänestysaktiivisuus oli 26,5 prosenttia.
Lappi on äänestysaktiivisuudellaan Suomen vaalipiireistä sijalla kolme. Eniten on äänestetty Pirkanmaan vaalipiirissä ja toiseksi eniten Satakunnan vaalipiirissä.
Lapin kunnista vilkkainta äänestäminen on ollut Kolarissa, jossa sunnuntaina kello 15 mennessä oli äänensä käyttänyt 34,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Pienin äänestysprosentti oli puolestaan Kolarin naapurikunnassa Muoniossa, jossa äänestämässä oli käynyt 25 prosenttia äänioikeuteutuista. Oikeusministeriön ylläpitämä vaalien tulospalvelu löytyy [täältä](https://tulospalvelu.vaalit.fi/TPV-2024_1/fi/aanestys1.html).
Ennakkoäänestys jatkuu tänään sunnuntaina osassa äänestyspaikkoja kello 18 saakka. Ennakkoäänestys jatkuu vielä maanantaina ja tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 28. tammikuuta.
Puolan huoltomies pelasti Otto Inveniuksen – suomalainen räväytti MM-kenraalissa uransa parhaan sijoituksen 
Otto Inveniukselle Anterselvan kisaviikko oli uran paras. Yhteislähtökisassa huipputulos oli jäädä kuitenkin saamatta.
**Otto Invenius** sai pitkään haluamansa sijoituksen kymmenen parhaan joukkoon Anterselvan yhteislähtökisassa, mutta vähällä oli, ettei huipputulos jäänyt saavuttamatta.
Viimeisessä laskussa Invenius jahtasi **Endre Strömsheimiä**. Juuri kun hän sai norjalaisen kiinni, tämä kaatui mutkassa Inveniuksen eteen. Suomalainen yritti väistää, mutta kaatui itsekin selälleen ja hänen sauvansa katkesi.
– Kiitokset puolalaiselle huoltomiehelle, että sain heti varasauvan 50 metrin päästä. Se oli tärkeää. Siinä oli hyvä buugi päällä ja reisi tuntui hyvältä loppukiriä varten, mutta menetin 10–15 sekuntia, Invenius kertoi Yle Urheilulle.
– Sieltä laski (**Justus**) **Strelow** ohi kovalla vauhdilla ja itselläni jysähti happo reiteen. Olen kyllä tyytyväinen, että pysyi tuo kymppisija kuitenkin maaliin asti.
Invenius kertoi lähteneensä kisaan aika tyhjin mielin. Hän ei odottanut hiihdosta mitään, mutta tiesi ammunnan sujuvan. Hiihtoladulla meno oli kuitenkin parempaa kuin hän odotti.
Odotusta vielä paremmasta
Inveniukselle Anterselvan kisaviikko oli erittäin onnistunut, sillä hän sijoittui normaalikisassa 11:nneksi ja nyt 10:nneksi. Nämä ovat hänen uransa parhaat sijoitukset maailmancupissa.
– Ei nämä vielä niitä sijoja ole, missä haluan olla. Selkeästi uran paras viikko, ihan ylivoimaisesti. Olen tosi tyytyväinen, mutta odotan, että tulee vielä parempia, Invenius sanoi ja pohti, mistä hänen kova asenteensa kumpuaa.
– Se on varmasti minun sisälläni, sellainen pikku voitontahto. Kovasti kun on tehnyt töitä, niin haluaisi tehdä tulostakin.
Invenius on tällä kaudella ottanut vahvasti otetta Suomen ykkösampumahiihtäjän tittelistä. 23-vuotias nuorukainen sanoo olevansa valmis ottamaan tämän viitan itselleen.
– Ei ole vielä viittaa näkynyt, mutta katsotaan.
Kulstad hehkutti suojattiaan
Suomen ampumahiihdon päävalmentaja **Erik Kulstad** oli innoissaan Inveniuksen kymmenennestä sijasta. Norjalaisvalmentajan mukaan päivä ja kisa menivät juuri niin kuin pitikin.
– Se, että Otto päättää kisaviikon näin, on aivan mieletöntä, Kulstad hehkutti ja kertoi, miksi Invenius on tällä hetkellä niin hyvässä vedossa.
– Hän on tällä hetkellä urheilija, joka on nälkäisin. Hän on valmis sopeutumaan ja valmis kokeilemaan uusia asioita. Täydellä kaasulla, niin hän toimii. Kun on nälkäinen urheilija ja valmis oppimaan kaikkea, niin tulee kehitystä.
Invenius itse sanoi aiemmin Yle Urheilun haastattelussa, että kolmen viikon päästä alkavissa MM-kisoissa mitalikin on mahdollinen, jos kaikki menee nappiin. Kulstad ei tyrmää suojattinsa tavoitetta.
– Jos hän jatkaa tällä tavalla, niin mitä tahansa voi tapahtua MM-kisoissa. Jotkut vahvistuvat, jotkut menettävät vähän asemiaan. Toivottavasti meillä on nyt hyvät pari viikkoa. Otto on ainakin tällä hetkellä täynnä itseluottamusta, Kulstad sanoi.
Juvalainen pariskunta palkittiin ravigaalassa:  Jani Ruotsalainen raviteosta, Anu Suutari hevosenhoidosta
Suomenhevosten tuplamestaruus toi Jani Ruotsalaiselle vuoden raviteko -palkinnon. Hänen puolisonsa Anu Suutari sai ansioistaan vuoden hevosenhoitaja -tittelin.
Juvalainen valmentaja-ohjastaja **Jani Ruotsalainen** teki viime vuonna ravihistoriaa, kun hän voitti valmennettaviensa kanssa sekä 5-vuotiaiden suomenhevosten Derbyn että 4-vuotiaiden suomenhevosten Kriteriumin.
Ruotsalaiselle myönnettiin tuplamestaruudesta vuoden raviteko –palkinto lauantaina Tampereella pidetyssä ravigaalassa.
Ruotsalaisen puoliso ja molempia suurkilpailuvoittajia hoitava **Anu Suutari** palkittiin vuoden hevosenhoitajana.
– Totta kai se tuntuu aivan mahtavalta. Ei sitä varmaan vielä tässä ymmärrä, Suutari kommentoi perheeseen tulleita tunnustuksia Hippoksen tiedotteen mukaan.
Ruotsalaisen valmennettavat ravasivat kauden aikana 28 voittoa, 27 muuta palkintosijaa ja lähes 175 000 euroa palkintorahaa.
Tallin voitokkaimpia olivat Derby-voittaja Wertti sekä Kriterium-voittaja Paavolan Hurmos.
Ravigaalan palkinnonsaajat valitsi uudistettu valintaraati.
Raadissa oli kaksi jäsentä sekä Ravitoimittajat ry:stä että Suomen Hippoksen toimistosta. Suomen Ravivalmentajat asetti raatiin yhden jäsenen ja Suomen Hippos kutsui raatiin yhden ulkopuolisen jäsenen.
Sahan hakelämpökeskuksessa palon alku Laviassa – pelastuslaitos sammutti käsisammuttimella
Pelastuslaitos oli nopeasti paikalla, eikä palo aiheuttanut suuria vahinkoja.
Sahan hakelämpökeskuksen savukaasuimurin sähkömoottori aiheutti palon alun Lavian Susikoskentiellä sunnuntaina iltapäivällä.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuurena rakennuspalona, mutta paikalle nopeasti ennättänyt pelastuslaitos sai palon alun sammutettua käsisammuttimella.
Päivystävän palomestari Jussi Jalosen mukaan tapauksesta selvittiin hyvin pienillä vahingoilla.
Näistä asioista Suomessa ei saa puhua – tutkija nostaa esiin Ylellä pyörivän sarjan 
Tabut ovat vaikeita aiheita, jotka haastavat vallitsevia käsityksiä ja valtarakenteita. Niistä voi kuitenkin puhua, ja kuka tahansa voi oppia paremmaksi keskustelijaksi.
Millaisista asioista ajassamme ja yhteiskunnassamme ei ole tapana puhua ja miksi? Miten vaikeistakin asioista voisi käydä rakentavaa keskustelua?
Yle julkaisi viime viikolla [keskenmenoa miesnäkökulmasta käsitelleen artikkelin](https://yle.fi/a/74-20067119), jonka yhteydessä nousi keskustelua yhteiskuntamme tabuista. Arkikielessä sanaa *tabu* käytetään kuvaamaan asioita, joista puhuminen voi olla vaikeaa tai epämukavaa.
Esimerkiksi henkilökohtaiset raha-asiat, itsemurha, kuukautiset tai usko yliluonnolliseen ovat aihepiirejä, joista on tapana vaieta.
Tutkijatohtori **Heidi Kososen** mukaan tabu on kuitenkin käsitteenä moniulotteisempi.
Hän mainitsee esimerkkeinä nykypäivän tabuista muun muassa vapaaehtoisen työttömyyden, homoseksuaalisuuden, polyamorian sekä vaikkapa uutiset [Suomesta EU:n rasistisimpana maana (Helsingin Sanomat)](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005914342.html).
Sinkut paljaana – tabujen runsaudensarvi
Heidi Kososen mukaan tabut liittyvät aina jollakin tavalla yhteiskunnallisiin vaararakenteisiin, eli siihen, miten yhteiskunnan rajat on määritelty ja millaisia arvoja on nostettu keskeisiksi ominaispiirteiksi.
Hän ammentaa esimerkkejä yllättävästä lähteestä: Ylen *Sinkut paljaana* -sarjasta löytyy paljon tabuluontoisia teemoja.
– Esimerkiksi yhdessä jaksossa puhuttiin vapaaehtoisesta työttömyydestä, mikä aiheutti paljon polarisoivaa keskustelua. Siinä on tietyssä mielessä yhteiskuntaa tai kansantaloutta uhkaava näkökulma työttömyyteen.
Toinen sarjasta kumpuava esimerkki on polyamoria, joka haastaa perinteistä heteronormatiivista ydinperhemallia.
Myös transsukupuolisuus on Kososen mukaan aihe, jota tarkastellaan yhteiskunnallisessa keskustelussa melko ahtaista näkökulmista. Keskustelu aiheesta on lisääntynyt ja edistynyt, mutta sen tabuluontoisuus ei ole poistunut. Samoin hän arvioi olevan homoseksuaalisuuden kohdalla.
Onko homous siis tabu Suomessa vuonna 2024?
Kososen mukaan on. Takavuosien vääristyneet näkökulmat, joissa homoutta määriteltiin mielenterveyden häiriöiden ja synnin näkökulmista, ovat toki pääosin väistyneet, ja edistystä on tapahtunut.
Aiheen tabuluonteisuus näkyy Kososen mukaan vihapuhetasolla. Homoudesta puhuminen laukaisee edelleen voimakkaita tunnereaktioita, joilla pyritään hiljentämään ja sulkemaan pois osapuolia esimerkiksi yhteiskunnallisesta päätöksenteosta.
Seksuaalisuus ja kuolema pysyvät aina tabuina
Tabun ja siitä käytävän keskustelun suhdetta voi lähestyä myös pohtimalla jonkin tutun asian vaiettuja näkökulmia. Kososen mukaan usein juuri tällaiset näkökulmat koetaan vallitsevia rakenteita uhkaaviksi.
– Jos ajatellaan vaikkapa suomalaisten tekemiä sotarikoksia tai Suomen asemaa Euroopan rasistisimpana maana, niin nämä ovat kansakunnan määrittelyyn ja arvoihin liittyviä kysymyksiä, jotka uhkaavat sitä, miten koemme suomalaisuuden tai Suomen.
Myös esimerkiksi ympäristökriisi tai eläinteollisuus ovat tällä hetkellä voimakkaasti keskustelua polarisoivia ja vihapuhetta herättäviä teemoja. Kosonen kuitenkin arvioi, että niiden kohdalla tilanne voi aikaa myöten muuttua neutraalimmaksi.
Seksuaalisuus ja kuolema taas tulevat aina olemaan jollakin tavalla tabuluonteisia aiheita.
Tässä palataan taas vaararakenteisiin, eli yhteiskunnan rajoihin ja yleisesti hyväksyttyinä pidettyihin rakenteisiin. Tällaisten rakenteiden syntyminen kestää vuosisatoja, ja siksi myös niiden murtuminen on hidasta.
– Koska tabut liittyvät vaararakenteisiin, on väistämätöntä, että niitä tulee aina olemaan.
**Vesa Marttinen haastattelee Erätauko-säätiön toimitusjohtaja Laura Arikkaa:**
*Juttua on muokattu 22.1. klo 7.14. Täsmennetty sanamuotoa kohdassa Suomi EU:n rasistimpana maana.*
*Juttua on muokattu 22.1. kello 22.1. Hyvin sanottu -tutkimukset ovat Ylen, eivät Erätauko-säätiön teettämiä.*
Viisi loukkaantui Vantaalla kuorma-auton ja henkilöauton peräänajossa
Onnettomuuspaikalla molemmat kaistat olivat sunnuntaina iltapäivällä suljettuna.
Vantaalla Lahdenväylällä sattui sunnuntaina liikenneonnettomuus, jonka vuoksi Helsingin suuntainen liikenne ruuhkautui.
Onnettomuus sattui Korson ja Koivukylän liittymien välillä, Koivukylän kohdalla.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa loukkaantui viisi henkilöä, ja heidät on kuljetettu sairaalaan.
Päivystävän palomestarin mukaan kaksi heistä on loukkaantunut vakavammin ja kolme lievemmin. Heidät on kuljetettu jatkohoitoon.
– Onnettomuudessa oli henkilöauton ja kuorma-auton peräänajo. Kyseessä oli peräänajo rikkoutuneeseen ajoneuvoon, kertoo päivystävä palomestari **Juha Gröhn** Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Molemmat ajoradat olivat onnettomuuden raivaustöiden aikana suljettu liikenteeltä. Kello 15 jälkeen kaistat avattiin jälleen liikenteelle.
Onnettomuuspaikan liikenne ruuhkautui, ja Fintrafficin tieliikennekeskuksen mukaan tie 140 toimi vaihtoehtoisena reittinä.
Poliisi ja pelastuslaitos ohjasivat liikennettä onnettomuuspaikalla.
Fintraffic tiedotti onnettomuudesta ensimmäisen kerran noin kello 12.45.
Edes 40 asteen pakkanen ei takaa jäiden turvallisuutta
Lumi voi painaa jään rikki, jolloin järvelle voi syntyä kohvajäätä tai uveavanto.
Edes paukkupakkaset eivät takaa riskitöntä liikkumista jäällä. Tänä talvena on koettu lähes 40 asteen pakkasia eri puolilla Suomea. Kylmä sää ei kuitenkaan takaa teräsjäätä.
Jäällä lumen alla voi olla vettä eli sinne on muodostunut niin sanottu kohvakerros tai uveavanto.
– Heikot kohdat, kuten uveavannot, voivat olla huonosti havaittavissa varsinkin lumisateen jälkeen. Joskus jää tai lumi voi muuttua eriväriseksi, muttei aina, toteaa pelastusryhmän johtaja **Aki Sirén** Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
[Uveavanto voi syntyä](https://yle.fi/a/3-9515692) lumen painaessa jäätä alaspäin, jolloin jää murtuu ja vesi nousee ylöspäin. Myös pilkkireiät voivat laajentua uveavannoksi.
Kohvajää on taasen jäätynyttä sohjoa. Sen syntymekanismi on sama kuin uveavannon: lumi painaa jääkantta, ja vettä nousee jäälle. Pakkasen kiristyessä sohjo jäätyy kohvajääksi, jonka kantavuus on teräsjäätä puolet heikompi.
Petollinen jää on yllättänyt monta ulkoilijaa tänäkin talvena. Yksi heistä on [viime viikolla kohvajään pettäessä tunniksi veden varaan joutunut kuopiolainen hiihtäjä.](https://yle.fi/a/74-20069196)
– Kannattaa aina ottaa selvää sen oman lähialueen vesistön vaaranpaikoista, Aki Sirén neuvoo.
Olosuhteet isoillakin vesistöillä voivat vaihdella, vaikka ne sijaitsisivat maantieteellisesti lähellä toisiaan.
– Merkityillä reiteillä ja laduilla on turvallista liikkua, mutta muualla jää voi yllättää ja pettää.
Ennakointi ja turvaväline voivat pelastaa paljolta
Pelastusviranomaiset neuvovat jäille lähtijöitä ottamaan mukaan vedeltä suojatun tai vesitiiviin matkapuhelimen, jonkun kelluttavan varusteen sekä ilmoittamaan etukäteen jollekulle, että on lähdössä jäälle.
– Aina voi sattua kaikenlaista. Jää on vähän erilainen ulkoilupaikka kuin kaupunkiympäristö.
Edes kova kunto ei suojaa jäällä, jossa olosuhteet poikkeavat metsästä ja voivat tuulen yltyessä muistuttaa pohjoisen tuntureita
– Muutama talvi sitten haimme järveltä kovakuntoisen kaverin, joka jaksaa juosta maratonin alle kolmen tunnin. Ei vaan jaksanut tuulessa ja lumipyryssä tulla pois.
Norjalla viestifiasko! Murtunut hiihtäjä pyyteli anteeksi kaikilta – asiantuntijat ihmeissään
Norja ei ole vuosikausiin sijoittunut yhtä huonosti kuin Oberhofin viestissä. Suomi sijoittui kilpailussa kolmanneksi.
Norjassa naisten viestihiihtojoukkueen romahdus on herättänyt isoja otsikoita. Joukkue hävisi yli kolme minuuttia voittajajoukkue Ruotsille ja sijoittui viidenneksi.
Ennen tätä kautta Norjan naiset olivat voittaneet 16 edellisestä maailmancupin viestistä 15. Joulukuussa Jällivaarassa se jäi ensimmäistä kertaa vuosiin ilman palkintosijaa. Viides sija oli huonoin sijoitus norjalaisnaisille sitten vuoden 2006, jolloin Norja sijoittui seitsemänneksi.
– Tämä on Norjan naisten hiihdon kuva tällä hetkellä, NRK:n asiantuntija **Fredrik Aukland** [totesi](https://www.nrk.no/sport/norsk-ydmykelse-_-over-tre-minutter-bak-sverige-1.16725761).
Hän muistutti, että Norjan ykkösjoukkueesta puuttui monta kärkihiihtäjää, ja se vaikutti tulokseen. Muun muassa **Heidi Weng** joutui jättämään viestin väliin sairastuttuaan. Hänen tilalleen nostettiin kakkosjoukkueen **Mathilde Myhrvold**, ja tämän takia Norja ei saanut kisaan kakkosjoukkuetta.
Norja kisasi kokoonpanolla **Kristin Austgulen Fosnäs**, Myhrvold, **Margrethe Bergane** ja **Tiril Udnes Weng**.
– Nyt Norjassa ei ole B-tasoa. Norja on joko E- tai F-tasoa, jos sitä vertaa Ruotsin A-tasoon, NRK:n asiantuntija **Torgeir Björn** latasi.
Norja jäi jälkeen jo avausosuudella, jolloin Kristin Austgulen Fosnäs tuli vaihtoon yli minuutin kärjestä. Hiihtäjä oli osuutensa jälkeen äärimmäisen pahoillaan.
– Ensinnäkin minusta tuntuu, että minun täytyy pyytää anteeksi kaikilta norjalaisilta, jotka katsoivat kisaa. Tuntui kuin olisin ollut hamsteri juoksupyörässä, enkä päässyt siitä pois, Fosnäs sanoi Viaplaylle ja pahoitteli, että pilasi kolmen muun hiihtäjän kisan.
Fosnäsin jälkeen hiihtänyt Myhrvold putosi omalla osuudellaan vielä enemmän kärjen vauhdista, sillä hän tuli vaihtoon yli kolme minuuttia Ruotsista. Lopulta ero oli maalissa 3.40,4.
Ruotsi juhli voittoa myös Jällivaarassa ja nyt Oberhofissa joukkue oli ylivoimainen. Joukkue oli jo ensimmäisessä vaihdossa 10 sekunnin karkumatkalla ja ero kasvoi tasaisesti. Etenkin Frida Karlsson veto kakkososuudella oli hurja. Ankkuriosuudella Saksan **Victoria Carl** sai kavennettua eron **Jonna Sundlingiin** 17,5 sekuntiin.
Suomi hiihti viestin ilman lauantaina kolmanneksi 20 kilometrin perinteisen yhteislähtökisassa kolmanneksi hiihtänyttä **Kerttu Niskasta**. **Johanna Matintalo** toi Suomen vaihtoon toisena, vaikka kaatuikin omalla osuudellaan.
**Anne Kyllönen** putosi Saksan **Katharina Hennigin** vauhdista, mutta oli vaihdossa kolmas. **Krista Pärmäkoski** piti sijoituksen samana ja **Jasmi Joensuu** sai ankkuroida rauhassa Suomen kolmantena maaliin.
*Yle Urheilu seuraa Urheilustudion viikonloppua* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20070282)*.*
Länsi-Pohjan synnytysosaston ja lastenosaston puolesta kerätään nimiä – sunnuntaina allekirjoittajia oli jo yli 3800
Adressin mukaan Länsi-Pohjan keskussairaalan työntekijät elävät nyt epävarmuudessa, ja hakeutuvat pahimmillaan muualle töihin.
Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysosaston ja lastenosaston puolesta kerätään nimiä adressit.com sivustolla. Keräys alkoi perjantaina, kun Yle kertoi, että Lapin hyvinvointialue suunnittelee sulkevansa [Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysosaston ja lastenosaston ](<Lapin hyvinvointialue suunnittelee sulkevansa Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysosaston ja lastenosaston kesällä kuudeksi viikoksi. Tämä merkitsisi muun muassa synnytysten, kaikkien raskausajan tutkimusten sekä gynekologisten syöpäpotilaiden hoidon siirtymistä Rovaniemelle.  Hyvinvointialueen terveysjohtaja Miia Palon mukaan osastojen sulkemisella halutaan ensisijaisesti turvata kesällä Lapin keskussairaalan synnytystoiminta ja ympärivuorokautinen lastenlääkäripäivystys.  – Lapin keskussairaalassa, kuten ajoittain Länsi-Pohjan keskussairaalassakin, on pula lastenlääkäreistä, samoin koko yhteistyöalueella etenkin keskussairaaloiden päivystyksen osalta.  Mehiläinen Länsi-Pohjasta kerrotaan, että Kemissä ei ole tällä hetkellä eikä ensi kesääkään ajatellen lastenlääkäripulaa.>)ensi kesänä kuudeksi viikoksi.
Tällöin synnytykset ja raskausajan tutkimukset siirtyisivät Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle. Hyvinvointialueen terveysjohtajan **Miia Palon** mukaan osastojen sulkemisella halutaan turvata Lapin keskussairaalan synnytystoiminta ja ympärivuorokautinen lastenlääkäripäivystys ensi kesänä.
Adressi on perustettu nimimerkillä, ja sen saatetekstin ydin on, että hyvinvointialueen kesäsulkusuunnitelma kauhistuttaa, eikä sitä hyväksytä.
– Merilappilaisten kustannuksella pyritään takaamaan rovaniemeläisten palvelut. Sairas lapsi sylissä miettiä, missä lähin lastenlääkäri päivystää? Viimeisillään raskaana ollessa miettiä, miten ehtiä synnytyssaliin ja vieläpä turvallisesti, adressissa lukee.
Adressin allekirjoittajien mukaan Länsi-Pohjan keskussairaalan työntekijät elävät nyt epävarmuudessa, ja hakeutuvat pahimmillaan muualle töihin. Adressin oli sunnuntaina kello 14 mennessä allekirjoittanut yli 3800 henkilöä.
Helsinkiläisille ratikkapysäkeille ilmestyi vaalijulisteilta näyttäviä luvattomia mainoksia: Halla-ahoa nimitetään fasistiksi Kalliossa
Manipuloiduissa julisteissa presidenttiehdokkaat esitetään heille epäedullisessa valossa. Mainosyhtiö aikoo tehdä asiasta rikosilmoitukset.
Useista presidentinvaaliehdokkaista, sekä pääministeri **Petteri Orposta** on väärennetty mainoksia.
Helsingissä Urheilutalon raitiovaunupysäkin mainospaikalle ilmestyi presidenttiehdokas **Jussi Halla-ahon** (ps.) kasvot.
Nopeasti vilkaistuna mainos näyttää aivan Halla-ahon kampanjamainokselta. Siihen on kuitenkin liitetty teksti ”Fasisti Halla-aho” sekä ”Suomen pitää olla turvallinen tila natseille”.
Soitimme Halla-ahon kampanjatiimille, joka vahvistaa kuvan olevan manipuloitu, eikä kampanja ole sen takana.
Tieto manipuloidusta mainoksesta selvisi tiimille vasta Ylen soitettua asiasta.
[Halla-aho on aiemmin tehnyt kaksi rikosilmoitusta](https://yle.fi/a/74-20067135) henkilöistä, jotka ovat kutsuneet häntä fasistiksi.
Kampanjatiimistä ei kommentoida, aikooko Halla-aho toimia samoin kyseisen manipuloidun vaalimainoksen kohdalla.
– Toivoisimme, että saisimme vaalirauhan, ettei tämmöistä kiusaamista tehtäisi kellekään, kampanjatoimistosta kommentoidaan.
Tiimi aikoo ryhtyä toimiin mainoksen pois saamiseksi.
Kohteena myös, Haavisto, Stubb ja Orpo
Myös Snellmaninkadun raitiovaunupysäkin mainospaikalla on **Pekka Haaviston** (vihr.) vaalimainokselta näyttävä kuva.
Haaviston kampanjapäällikkö **Ville Hulkkonen** vahvistaa, ettei kuva ole osa Haaviston kampanjaa.
– Ikävää ja vaarallistakin, että yhdessä Suomen tärkeimmistä demokraattisista vaaleista tuollaista manipulaatiota joku haluaa harrastaa, hän sanoo.
Hulkkosen mukaan ”asia on hoidossa”, muttei kerro tarkemmin, aikooko Haavisto tai kampanjatiimi tehdä asiasta rikosilmoituksen.
Hulkkonen kertoo aiemmin törmänneensä myös verkossa tekaistuun Haaviston vaalimainokseen, jossa ehdokkaan äänestysnumero ei pitänyt paikkaansa.
Raitiovaunupysäkkien mainoksista vastaavan JCDecauxin toimitusjohtaja **Elina Valtian** mukaan myös **Alexander Stubb** ja pääministeri **Petteri Orpo** olivat päätyneet väärennettyihin mainoksiin.
Mainosfirma: ”Teemme rikosilmoitukset”
JCDecauxin toimitusjohtaja Elina Valtian mukaan yhtiöstä lähetetään henkilö hetimmiten katsomaan, onko luvattomia mainoksia vielä paikallaan.
JCDecauxilla on parhaillaan mainosjulisteiden viikkovaihto käynnissä, minkä takia Valtia arvioi julisteiden mahdollisesti jo vaihtuneen.
– Jos ne ovat siellä vielä, otamme ne pois välittömästi, niin kuin aina kaikki luvattomat julisteet, mitä meille on laitettu, Valtia sanoo.
Valtia kertoo että JCDecaux tekee rikosilmoituksen aina, kun luvaton mainos huomataan.
Raitiovaunupysäkit ovat JCDecauxin omaisuutta, ja Valtian mukaan luvattomien mainosten kohdalla on kyse yhtiön omaisuuteen murtautumisesta.
– Näkemyksemme on se, että laittomalla tavalla vaikuttaminen ei ole oikein, Valtia kommentoi.
*21. tammikuuta kello 16.17: Lisätty Haaviston tiimin kommentit.*
*22.1.2023 kello 17.01: Uutiseen lisätty tieto, että myös Renhistä ja Stubbista oli väärennetty mainokset.*
*22.01.2023 kello 17.21: Elina Valtia oikaisi lausuntonsa, jonka mukaan Olli Rehnistä ei oltu tehty väärennettyä mainosta. Sen sijaan Petteri Orposta tehty väärennys oli löytynyt.*
Otto Invenius täräytti ääneen hurjan MM-tavoitteensa – Kaisa Mäkäräinen innostui
Otto Invenius on ollut tällä kaudella Suomen ampumahiihtojoukkueen ykkösnimi. Invenius ei pelkää sanoa kovia tavoitteitaan ääneen.
Ampumahiihtäjä **Otto Invenius** ei pelkää sanoa ääneen kovia tavoitteitaan. Kun Tšekin Nove Mestossa käytäviin MM-kisoihin on aikaa kolmisen viikkoa, on Invenius valmis täräyttämään.
– Kun ihan kaikki menee putkeen, niin uskon, että siellä mitaleilla voisin olla. Toivon tietysti, että kaikki menisi putkeen, mutta ensin pitää saavuttaa se top10, sitä kautta top6 ja sitten mitaleille, hän totesi.
Suomen kaikkien aikojen menestyneimmän ampumahiihtäjän ja Yle Urheilun asiantuntijan **Kaisa Mäkäräisen** mielestä urheilijoiden on usein helppo uhota ja heittää ilmaan kovia tavoitteita ilmaan, mutta Inveniukselta löytyy asennetta.
– Minusta on tärkeintä, että tuollaisten puheiden taustalle löytyy myös tekoja. Minusta Otolla on erittäin hyvä asenne. Hän tekee asioita ammattimaisesti ja nimenomaan tuloksiin pyrkien. Milloin ne sitten tulevat vai tulevatko, se jää nähtäväksi, Mäkäräinen sanoi Urheilustudiossa.
23-vuotias Invenius säväytti aikoinaan nuorten sarjoissa, kun hän saavutti pronssia alle 19-vuotiaiden MM-kisoissa ja hopeaa alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa. Plakkarista löytyy myös kaksi nuorten EM-hopeaa alle 23-vuotiaiden sarjasta.
Viime kaudella Invenius murtautui suuren yleisön tietoisuuteen sijoittumalla Oslon maailmancupissa pikakilpailussa 12:nneksi.
– Eihän tuollainen sijoitus vahingossa tule, mitä Otto viime kevättalvena Oslossa pystyi näyttämään. Siellä oli myös muita tasaisia kisoja häneltä ja nimenomaan nähtiin, että sitä hiihtovauhtia oli ihan riittävästi hänen ikäiselleen urheilijalle, Mäkäräinen muistutti.
Ei vielä parhaassa tikissä
Tällä viikolla Anterselvan maailmancupissa Invenius paranteli uransa parasta sijoitusta pariinkin otteeseen.
Hän oli normaalimatkalla 11:s, vaikka hiihtovauhti ei hänen mielestään ollut parasta mahdollista. Ammuntavarmuus sen sijaan on noussut viime kaudesta ja normaalikisassakin ammuntatulos oli 19/20.
Sunnuntain yhteislähtökisassa hän oli kymmenes, vaikka kaatui viimeisessä alamäessä.
Invenius myönsi, että Anterselvan kisaviikko on ollut ylivoimaisesti hänen uransa paras. Hänen mukaansa varmuus tekemiseen juontaa kesän harjoitteluun.
– Kaikki meni kesällä niin kuin pitikin. Syksyllä oli vähän hankaluuksia rasituksen kanssa, mutta sieltä on parannuttu. Treenit ovat menneet hyvin ja olen pysynyt terveenä, hän kertoi.
– Tiedän, että aiempina vuosinakin kaudet ovat olleet nousujohteisia, joten uskon, että tämä hyvä vire jatkuu vielä jonkin aikaa. En usko, että olen vielä parhaassa tikissä. Eiköhän vielä kovempaa lähde kulkemaan.
Invenius uskoo, että hänellä on sisällään sellainen voitontahto, joka on vienyt häntä eteenpäin. Kun tekee kovaa töitä, haluaa nähdä tulostakin. Maajoukkueen päävalmentaja **Erik Kulstadin** mukaan Invenius on tällä hetkellä urheilija, joka on nälkäisin.
– Hän on valmis sopeutumaan ja valmis kokeilemaan uusia asioita. Täydellä kaasulla, niin hän toimii. Kun on nälkäinen urheilija ja valmis oppimaan kaikkea, niin tulee kehitystä, Kulstad kertoi.
Kulstadin mielestä mikä tahansa voi tapahtua MM-kisoissa, ainakin hänen suojatillaan on itseluottamus kunnossa. Saman huomaa myös Inveniuksen omista kommenteista.
– Ei nämä vielä ole niitä sijoja, missä haluan olla, Invenius sanoi.
Brutaalit harjoitusmäärät
Invenius on hakenut inspiraatiota harjoitteluunsa ruotsalaiselta **Nils van der Poelilta**, joka tunnettiin brutaalista harjoittelusta. Myös Invenius saattaa harjoitella peruskuntokaudella 6–7 tuntia päivässä pyöräilyä, rullahiihtoa ja juoksua.
Harjoittelumäärä saattaa kuulostaa rajulta, mutta ei yllätä Yle Urheilun asiantuntijoita Mäkäräistä ja **Ville Nousiaista**.
– Ne ovat suhteellisen normaaleja vetoja kesäkaudella, mutta ei jokaviikkoista kauraa. Jos se olisi jokapäiväistä tai jokaviikkoista pitkin syksyä, niin se veisi paljon palautumisaikaa niin sanotusta tehokkaasta treenistä, joka taas vie kisavauhtia eteenpäin, Nousiainen sanoi Urheilustudiossa.
Mäkäräisen mukaan Inveniuksen hyvästä vireestä oli merkkejä jo SM-rullakisoissa ja leireillä keskinäisissä kilpailuissa. Hänen mielestään on luonnollista, että Inveniuksen tulokset paranevat kauden edetessä.
– Jos kesällä on ollut paljon harjoituskuormaa ja talvella harjoituskuorma selkeästi vähenee, kun ruvetaan vain kisailemaan, niin tulos alkaa pikkuhiljaa parantua.
Invenius on tällä kaudella tarrannut kiinni Suomen ampumahiihdon ykkösurheilijan viittaan, eikä tämä nuorta urheilijaa pelästytä.
– Ei ole vielä viittaa näkynyt, mutta katsotaan, hän naurahti.
*Päivitys kello 15.19: Lisätty Otto Inveniuksen yhteislähtökisan tulokset ja kommentit kisan jälkeen sekä Erik Kulstadin kommentit.*
Analyysi: Saksan puoluekenttä repeää – pettyneet äänestäjät siirtyvät kohti vastakkaisia laitoja
Saksaan on syntynyt kahdessa viikossa kaksi uutta puoluetta politiikan laidoille. Talvi jää historiaan raivon talvena, Eurooppa-kirjeenvaihtaja Anna Karismo kirjoittaa.
**BERLIINI.** Räsynukke roikkui hirsipuusta Berliinin keskustassa tammikuun alussa. Saksan kolmipuoluehallitus se siinä keinahteli velttona tuulessa.
Maanviljelijät poistivat sittemmin hirttosilmukat mielenosoituksistaan eri puolilla Saksaa viranomaisten pyynnöstä, mutta kuva on jäänyt verkkokalvoille.
Hallituksen tai maanviljelijän kuvaannollinen hirttäminen ja rajut iskulauseet kertovat maan politiikan tilasta. Talvi 2024 painuu historiaan Saksan raivon talvena.
Vuoden kolmen ensimmäisen viikon aikana kansa on [ollut kaduilla ](https://yle.fi/a/74-20070139)käytännössä päivittäin. Oppositio ja jotkut mediat ovat vaatineet uusia vaaleja. Hallituksen tämän vuoden budjetti menee uusiksi, kun vuoden lopulla paljastui suuria [säästötarpeita](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-197165). Lakot ovat seisottaneet liikennettä.
Sekavasta ja repivästä tilanteesta kertoo, että jo kaksi uutta puoluetta on nähnyt päivänvalon tänä vuonna. Se on paljon maassa, joka vielä vuosituhannen alussa oli kaksipuoluejärjestelmä.
Lauantai-iltana nimittäin kristillisdemokraattien eli CDU:n ja sen baijerilaisen veljespuolueen CSU:n jäsenet [päättivät perustaa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-204084) uuden puolueen, Arvoliiton. Jäseniä Arvoliitolla on omien sanojensa mukaan runsaat neljä tuhatta.
Arvoliitto perustettiin vuonna 2017 sellaisten CDU:n jäsenten kokoontumiskanavaksi, joiden mielestä kristillisdemokraattien tuolloisen johtajan **Angela Merkelin** politiikka ei ollut tarpeeksi vanhoillista. Erityisesti pännivät Merkelin vuonna 2015 maahan päästämät miljoona maahanmuuttajaa Syyrian sodan seurauksena.
Uusi Arvoliitto-puolue aikoo osallistua jo syksyllä vaaleihin Thüringenissä, Brandenburgissa ja Saksissa. Näissä osavaltioissa Arvoliitto kilpailee ennen kaikkea Vaihtoehto Saksalle (AfD) -äärioikeistopuolueen äänistä.
Moni Arvoliiton kannattajista kritisoi ennen kaikkea lisääntynyttä maahanmuuttoa, joka on ykkösaihe myös AfD:lle. Arvoliiton mukaan kristillisdemokraattien CDU on ”jatkanut liukumista vasemmisto-vihreiden leiriin” puheenjohtaja **Friedrich Merzin** johdolla.
Arvoliitto asettuu politiikan skaalalla kristillisdemokraattien ja äärioikeiston väliin. Uusi puolue on siis kansalliskonservatiivinen, mutta ei oikeistoradikaali kuten esimerkiksi AfD.
Toisin kuin muut Saksan puolueet, Arvoliitto ei kuitenkaan aio kieltäytyä yhteistyöstä AfD:n kanssa. Näin ollen puolue voisi olla tarjolla hallitukseen AfD:n kanssa jossain osavaltiossa, jos se menestyy syksyn vaaleissa.
Arvoliiton johtaja **Hans-Georg Maaßen** joutui eroamaan Saksan perustuslainsuojeluviraston johdosta viisi vuotta sitten, koska häntä syytettiin tietojen vuotamisesta AfD:lle ja ulkomaalaisiin kohdistuneiden väkivallantekojen kyseenalaistamisesta.
Arvoliiton edustajia osallistui myös marraskuun lopun tapaamiseen Potsdamissa, jossa äärioikeisto, uusnatsit ja muutama yritysjohtaja suunnittelivat ulkomaalaisten [pakkopalautuksia](https://yle.fi/a/74-20069382).
Vasemmistopuolue, joka houkuttelee ääniä äärioikealta
Tammikuun alussa valovoimainen vasemmistopoliitikko **Sahra Wagenknecht** perusti BSW-puolueen, jonka nimi tulee sanoista Yhdistys (saks. *Bündnis*) Sahra Wagenknecht. Se houkuttelee myös äärioikeiston tukijoita. Wagenknecht sai myös entisestä puolueestaan Die Linkestä liudan poliitikkoja mukaansa.
Wagenknecht suhtautuu kriittisesti sotilasliitto Natoon, vastustaa Venäjän-vastaisia pakotteita ja aseapua Ukrainalle. Siinä missä Arvoliitto määrittää itsensä uudistuneena ja ryhdistäytyneenä CDU:na, Wagenknecht asemoi puolueensa Saksan nykyhallituksen vastavoimaksi.
Myös Wagenknechtin mukaan Saksa on väärällä kurssilla ja muuttuu heikommaksi lähivuosina, jos politiikkaan ei tule muutosta. Saksassa on jo liikaa maahanmuuttajia, hän sanoo.
Wagenknechtin suosio on kovassa nosteessa kansan parissa. Sunnuntaina julkaistun mielipidekyselyn mukaan BSW voisi saada koko Saksan laajuisesti seitsemän prosenttia äänistä.
Syksyn vaaleissa Itä-Saksassa äänisaalis voi olla selvästi suurempi. Myös Wagenknechtin puolue kilpailee AfD:n eli Vaihtoehto Saksalle -puolueen äänistä.
Hajautuminen alkoi 12 vuotta sitten
Saksan puoluekentän sirpaloitumisen voi sanoa alkaneen jo Die Linken perustamisesta vuonna 2007, mutta viimeistään Piraattipuolueesta vuonna 2012.
Piraattipuolue oli protestipuolue nykyisten uusien puolueiden tapaan, mutta sen populismi ei rakentunut ulkomaalaisvastaisuuteen ja isänmaallisuuteen. Piraattipuolue keskittyi ajamaan konkreettisia asioita kuten tiedon jakamista täysin avoimesti internetissä.
Vaihtoehto Saksalle -puolue taas syntyi 2013 vastustamaan yhteisvaluutta euroa ja Kreikan tukemista. Sen perustajajäsenet ovat kaikonneet puolueesta, kun asialista alkoi keskittyä yhä selvemmin maahamuuttoteemaan.
Baijerissa syntynyt maaseudun puolue Vapaat äänestäjät sai läpi ensimmäisen ehdokkaansa vuoden 2014 EU-vaaleissa. Oikeistopuolue on sittemmin kasvattanut selvästi suosiotaan ja on nyt kristillisdemokraattien CSU-puolueen kumppani Baijerin hallituksessa.
Uusien puolueiden menestys kertoo siitä, että Saksan perinteiset puolueet menettävät hyväksyttävyyttään erityisesti nuorison ja vanhemman kansan parissa. Samaa kehitystä on muuallakin Euroopassa. Saksassa se vain tapahtuu hämmästyttävän nopeasti.
Nuorten kanavaksi ei enää käy vanheneva ja puoluekentälle vakiintunut Vihreä puolue. Vanhempien mielestä nykypuolueet eivät ole riittävän konservatiivisia. Sekä CDU:n että SPD:n he katsovat uhranneen Saksan etuja tuessa Ukrainalle ja Venäjän-vastaisten pakotteiden asettamisessa.
*Herättääkö Saksan politiikan kuohunta ajatuksia? Voit keskustella aiheesta maanantai-iltaan kello 23:een asti.*
Teattereiden yleisökatoon löytyi yksi yksinkertainen syy – ja sen selättäminen voi viedä vuosia 
Maakuntateattereiden isot salit ovat aiemmin täyttyneet aktiivisista eläkeläisryhmistä. Maakunnissa väestö vähenee ja vanhenee, eivätkä ikääntyneet jaksa enää lähteä ryhmämatkalle teatteriin.
Lappeenrannan kaupunginteatteri lähti viime syksyyn kovin odotuksin. Tarjolla oli musiikkinäytelmä Sointula, jonka aiheesta lukuisat [tiedotusvälineet kirjoittivat](https://yle.fi/a/74-20061593) etukäteen mielenkiintoisia tarinoita. Katsojia saapui Pohjois-Amerikasta saakka.
Lopulta mikään ei auttanut. Katsojia kävi liian vähän, ja esitykset [oli pakko lopettaa](https://yle.fi/a/74-20066320) reilusti ennakoitua aiemmin.
– Osa kertoi sen olevan vaikea, siitä ei heti ymmärtänyt, mistä on kysymys. Toki kehujakin tuli, kertoo teatterinjohtaja **Helka-Maria Kinnunen**.
Lappeenrannan kaupunginteatteri ei ole ongelmansa kanssa yksin. Suomen 24 maakuntateatterista lähes kaikki painivat saman ongelman kanssa.
Maakuntateatterilla tarkoitetaan tässä kaupunginteattereita, jotka sijaitsevat muualla kuin Helsingissä, Turussa tai Tampereella.
Vuonna 2019 Suomen 24 keskisuuressa maakuntateatterissa kävi noin 880 000 katsojaa. Vuonna 2022 katsojia oli noin 300 000 vähemmän. Toki keväällä 2022 oli vielä koronasta johtuvia yleisötapahtumarajoituksia.
Suuri syy yleisökatoon löytyy suomalaisten ajankäytön suuresta murroksesta.
Ryhmämatkailijat katosivat
Kun vielä takavuosina naapurikaupungin teatteriin lähdettiin isolla bussilla ja isolla porukalla, nyt sitä ei enää tapahdu. Edes eläkeläisryhmät eivät liiku.
Suomen Teatterit ry:n viestintä- ja yhteyspäällikkö **Tiina Piispan** mukaan ryhmämatkailun väheneminen teattereissa on näkynyt jo pitkään.
– Se on ollut piilevä ongelma, jonka korona toi esille rankemman kautta. Esityksiä jouduttiin perumaan ja siirtämään useamman kerran. Lopulta näitä ryhmiä ei enää samalla volyymilla saatu takaisin, kertoo Piispa.
Vielä ennen korona-aikaa lukuisat virkeät eläkeläisryhmät kansoittivat maakuntateatterit ja toivat kaivattuja lipputuloja. Nyt osa iäkkäistä ei koronan pelossa uskalla lähteä teatteriin.
– Maakunnissa väestö vähenee ja vanhenee, eivätkä ikääntyneet jaksa enää lähteä ryhmämatkalle teatteriin, sanoo Tiina Piispa.
Ryhmämatkailu tuntuukin olevan katoavaa kansanperinnettä, sillä nuoremmat eivät teatteribussimatkoille lähde.
– Nuoremmat sukupolvet ovat paljon itsenäisempiä kuin aiemmin, eivätkä enää liiku harraste- tai eläkeläisryhmissä kuin ennen, pohtii Piispa.
Myös talouden epävarmuus ja pelko maailmasta voivat Tiina Piispan mukaan olla syynä siihen, ettei teatteriin lähdetä yhtä helposti.
**Lappeenrannan kaupunginteatterin teatterinjohtaja Helka-Maria Kinnunen pohtii seuraavalla videolla, miksi katsojat eivät ole löytäneet teatteriin.**
Näillä eväillä yleisöjä etsimään
Suomen Teatterit ry:n viestintä- ja yhteyspäällikkö Tiina Piispa kertoo, että teattereilla on jo käytössä monenlaisia keinoja, joilla uusia yleisöjä tavoitellaan. Esimerkiksi seuraavia keinoja on käytetty eri puolilla Suomea.
**1. On opittu tuntemaan yleisö**
Kun iäkkäät ryhmämatkailijat katosivat, teatterit ovat ajatelleet yleisöjään uudella tavalla.
– Pitää tuntea oma yleisö: keitä teatterissa käy, keitä ei ja miten heidät voi tavoittaa?
**2. On tavoiteltu mahdollisimman monenlaisia ryhmiä.**
Jos ennen on ajateltu teatterissa olevan vain katsojia, teatterit ovat nyt miettineet, millaisia katsojat ovat.
– Esimerkiksi esityksen tekstitys erikielisille tai kuvailutulkkaus näkövammaisille.
**3. On osallistutettu yleisöä**
Katsojilta on voitu saada ideoita ohjelmistoon.
– Kysytään esimerkiksi yleisöltä, millaisia esityksiä he haluaisivat nähdä.
**4. On valittu yleisötyöntekijöitä**
Teatterin yleisötyöntekijä on se, joka jalkautuu yleisön luo.
– Yleisötyöntekijä järjestää teatterilla taiteilijatapaamisia, -haastatteluja tai kulissikierroksia eli avaa teatterin toimintaa. Esityksiä viedään myös laitoksiin, päiväkoteihin ja kouluihin.
**5. On alettu markkinoida monipuolisesti**
Erilaisia viestintäkanavia on nykyään paljon.
– Varsinkin pienille teattereille sosiaalinen media on erittäin tärkeä kanava, koska se on edullinen mahdollisuus kertoa esityksistä. Jos jostain esityksestä syntyy kohu, sekin voi lisätä kiinnostusta, kun ihmiset haluavat itse tulla katsomaan esitystä.
Kaksi ajoi amfetamiinin alaisena Kemissä
Molemmat kuljettajat ajoivat valtatiellä, ja jäivät kiinni poliisi pysäytettyä heidät ajokunnon tarkastamiseksi.
Lapin poliisi kertoo kahdesta huumerattijuopumuksesta Kemin Perämerentiellä.
Lauantaina iltaseitsemän aikoihin poliisipartio pysäytti henkilöauton Lapintuulen huoltoaseman kohdalla kuljettajan ajokunnon tarkastamiseksi. Selvisi, että kuljettaja oli ajokiellossa oleva 30-vuotias mies.
Hän puhalsi alkometriin yli törkeän rattijuopumuksen rajan, ja huumepikatesti näytti positiivista amfetamiinille. Mies määrättiin ajokieltoon ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, ajo-oikeudetta ajamisesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Aamuyöllä neljän aikaan moottoritiellä Karjalahden kohdalla poliisipartio pysäytti jälleen henkilöauton kuljettajan ajokunnon tarkastamiseksi. Kuljettajalle tehty huumepikatesti kertoi hänen käyttäneen amfetamiinia. 43-vuotiasta miestä epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Näin seitsemän tunnettua suomalaista työnantajaa suhtautuu ”tarpeettomaan” etätyöhön ulkomailla
Yle kysyi, millaisia käytäntöjä työnantajilla on etätyöskentelyyn ulkomailla. DNA, Lumene, Kone, Kesko, Helsingin yliopisto, Helsingin kaupunki ja HUS-yhtymä vastaavat.
Ulkomailla tehtävä etätyö on yleistynyt niissäkin tehtävissä, jotka eivät edellytä matkustamista.
Joustavuus vahvistaa työntekijän myönteistä mielikuvaa työnantajasta ja houkuttelee yhtiöön uusia osaajia, [kertoo](https://yle.fi/a/74-20069494) konsulttiyhtiö EY:n kansainvälisen etätyön asiantuntija **Mikko Nikunen**.
Tässä jutussa seitsemän suomalaista työnantajaa kertoo, millaisia käytäntöjä niillä on ulkomaan etätyön suhteen.
1. Sallitteko työntekijöillenne etätyön ulkomailla, vaikka tehtävä ei edellyttäisi matkustusta?
**DNA:** Etätyötä ulkomailta voi tehdä, mikäli se on työtehtävien vaatimusten puolesta mahdollista. Rajoitteita voi liittyä esimerkiksi tietojen käsittelyyn tietyissä maissa.
**Lumene:** Ulkomailla voi työskennellä etänä lyhyitä jaksoja. Niissä maissa, joissa meillä on oma toimisto, voi työskennellä hieman pitempiä aikoja. Työskentelemme hybridimallissa ja toivomme, että henkilöstö kohtaa toimistolla säännöllisesti.
**Kone:** Etätyökäytännöt vaihtelevat maakohtaisesti lainsäädännöstä johtuen. Suomeen palkatuille ihmisille etätyöskentely ulkomailla on mahdollista kuukauden verran, jos se sopii työnkuvaan.
**Kesko:** Ulkomaan etätyö ei ole lähtökohtaisesti käytössä Keskossa.
**Helsingin yliopisto:** Sallimme ulkomaan etätyön työntekijän intressistä tietyin ehdoin. Työntekijän on arvioitava esihenkilön kanssa mahdollisuus hoitaa työtehtäviä etänä. Kesto on rajattu 30 päivään kalenterivuoden aikana.
**Helsingin kaupunki:** Etätyö ulkomailla voi tulla kyseeseen vain poikkeustapauksissa, jos se on tilapäistä ja tarkoituksenmukaista suhteessa työtehtävään.
**HUS-yhtymä:** Tämä on mahdollista, mutta vaatii sen, että esihenkilö sopii asiasta työntekijän kanssa. HUSissa on ohje etätyön periaatteista vuodelta 2021, mutta se ei ota erikseen kantaa ulkomailla tehtävään etätyöhön. Ohje on parhaillaan tarkastelussa mahdollisia päivitystarpeita varten.
2. Onko työntekijöillä mahdollisuutta yhdistää työ- ja lomamatka?
**DNA:** Ulkomaan etätyöskentelyn voi yhdistää loman tai työmatkan yhteyteen. Työntekijä maksaa kulut vapaapäivien osalta. Ulkomaan etätyöstä syntyviä kuluja ei korvata.
**Lumene:** Tämä on mahdollista. Työntekijä tarvitsee joka tapauksessa meno- ja paluulennon, joten niiden sijoittuminen voi olla joustavaa. Vapaapäivät eivät saa aiheuttaa lentojen hintoihin merkittävää nousua. Majoitus vapaapäivien osalta on työntekijän vastuulla.
**Kone:** Työmatkoihin voi yhdistää muutamien päivien lomaosuuksia, jos se on sovitettavissa työtehtäviin. Kustannuksista työmatkan ylittävältä osalta vastaa työntekijä. Paluulento lasketaan työmatkakuluksi, mutta sen tulee pysyä kohtuullisena.
**Kesko:** On mahdollista yhdistää työ- ja lomamatka, jos tästä on sovittu, eikä se aiheuta lisäkustannuksia työnantajalle. Majoitus on omakustanteinen. Paluulento on työnantajan kustantama, jos lennon siirtäminen ei lisää kustannuksia.
**Helsingin yliopisto:** Lyhyt vapaa on mahdollista yhdistää työmatkaan, mutta tämä ei saa aiheuttaa lisäkustannuksia työnantajalle. Työnantaja ei maksa ylimääräistä majoitusta, eikä lennon siirtäminen saa aiheuttaa lisäkuluja. Mikäli lomaa tai etätyötä yhdistetään työmatkaan enintään viisi päivää, työnantaja voi maksaa lennot.
**Helsingin kaupunki:** Onnistuu tietyissä tilanteissa, mutta yhdistelystä ei saa aiheutua lisäkustannuksia työnantajalle.
**HUS-yhtymä:** Ohje ei ota kantaa.
3. Kuinka yleistä on, että työntekijänne tekevät töitä ulkomailla, vaikka työ ei sitä edellytä?
**DNA:** Mahdollisuutta hyödynnetään kohtalaisesti.
**Lumene:** Sitä tapahtuu, mutta kovin yleistä se ei ainakaan vielä ole.
**Kone:** Kohtuullisen pieni osa henkilöstöstämme käyttää tätä joustoa. Yleisempää on hakeutua työkiertoon tai -tehtäviin ulkomaille.
**Kesko:** Etätyö ulkomailla ei ole kovin yleistä Keskon henkilöstön piirissä.
**Helsingin yliopisto:** Suuren työnantajan kaikkea ulkomailla tapahtuvaa etätyötä on ollut mahdotonta tilastoida.
**Helsingin kaupunki:** Hyvin poikkeuksellista.
**HUS-yhtymä:** Muutamia yksittäistapauksia löytyy. Silloin perusteena on ollut esimerkiksi puolison työtehtävä tai -komennus ulkomailla.
4. Mitkä ovat ulkomaan etätyön hyviä puolia?
**DNA:** Työnteon ja vapaa-ajan yhdistäminen tuo joustavuutta. Voi esimerkiksi viettää pitemmän ajan perheen kanssa lomakohteessa. Aurinko ja lämpö auttavat palautumaan. Etätyöskentelyn helppous lisää työhyvinvointia ja tyytyväisyyttä.
**Lumene:** Näin pystymme tarjoamaan joustoa henkilöstöllemme.
**Kone:** Työelämäjoustot vaikuttavat työhyvinvointiin ja lisäävät tuottavuutta ja sitoutuneisuutta. Ulkomailla voi oppia erilaisista kaupunkirakenteista ja kulttuureista. Tästä voi syntyä uusia innovaatioita.
**Kesko:** Työn ja vapaa-ajan yhteensovittaminen on tärkeää henkilöstön hyvinvoinnin näkökulmasta. Esimerkiksi perhetilanteiden vuoksi voi tulla tarve työskennellä väliaikaisesti ulkomailla.
**Helsingin yliopisto:** Työnantajan joustavuus ja matkojen yhdistämisen osalta vastuullisuus lentomatkustamisessa.
**Helsingin kaupunki:** Etätyön yleiset edut.
5. Onko etätyömahdollisuus ulkomailla etu, jota haluamanne työntekijät vaativat nykyään?
**DNA:** Työntekijämme arvostavat mahdollisuutta tehdä etätöitä ulkomailla. Myös uusien työntekijöiden rekrytointitilanteissa asiaa kysytään.
**Lumene:** Toisinaan siitä kysytään, mutta ei kovin usein.
**Kone:** Nykyään erityisesti tietotyöläiset odottavat sen olevan mahdollista modernissa yrityskulttuurissa. Haluamme houkutella parhaita tekijöitä meille.
**Kesko:** Kysymykset aiheeseen liittyen ovat korona-ajan jälkeen lisääntyneet ja tämän vuoksi olemme tehneet linjauksen, jolla on mahdollistettu käsittelyprosessi tapauskohtaiselle harkinnalle.
**Helsingin yliopisto:** Enenevissä määrin kyllä.
**Helsingin kaupunki:** Tietojemme mukaan ei.
**HUS-yhtymä:** Suurin osa henkilöstöstä työskentelee potilastyössä, jossa etätyö ei käytännössä ole mahdollista. Vaateita asiasta ei ole juurikaan esiintynyt.
6. Millaisia riskejä ulkomaan etätyöhön liittyy?
**Kaikki Ylelle vastanneet työnantajat** listaavat mahdollisiin riskeihin aikaeron, tietoyhteydet ja tietoturvan.
**Lumene** muistuttaa työnantajan vastuista työturvallisuuteen, -terveyshuoltoon ja -olosuhteisiin liittyen.
**Kesko** huomauttaa, että mikäli verotukseen, sosiaaliturvaan ja vakuutuksiin liittyviä asioita ei tunnisteta ja hoideta, tämä voi johtaa odottamattomiin taloudellisiin riskeihin ja sanktioihin niin työntekijälle kuin työnantajalle.
**Helsingin yliopisto kertoo**, että sen etätyökohteet on rajattu EU- ja ETA-maihin, joiden kanssa Suomella on voimassa oleva verosopimus. Yliopisto edellyttää työntekijän kuulumista Suomen sosiaaliturvan ja verotuksen piiriin.
Kalle Palander maalasi karun uhkakuvan Suomen alppisensaatiosta – ”Kun ei ollutkaan mikään Spede Suomesta”
Kalle Palander vaatii alppihiihdon kattojärjestöä välittömästi varmistamaan, että Kitzbühelissä huikeasti onnistunut Elian Lehto saa jatkaa yhteistyötä Sveitsin maajoukkueen kanssa.
Alppihiihtokauden suuri suomalaissensaatio **Elian Lehto**, 23, liittyi syöksylaskun isojen poikien klubiin perjantaina ja lauantaina Itävallan Kitzbühelin klassikkorinteessä, Streifissa.
Lehto sijoittui maailmancupin osakilpailussa kahdesti peräjälkeen 11:nneksi, mikä on [alppihiihdon kuningaslajissa](https://areena.yle.fi/tv/suorat) kaikkien aikojen suomalaisveto.
Maailmancupissa **Riitta Ollikka** oli parhaimmillaan kymmenes 51 vuotta sitten. Miehissä paras suomalainen maailmancupin syöksylaskusuoritus ennen Lehtoa oli **Andreas Romarin** sija 14, Bormiossa 11 vuotta sitten.
Yle Urheilun asiantuntija, pujottelun maailmanmestari **Kalle** **Palander** ei säästellyt sanojaan [arvioidessaan nuoren](https://yle.fi/a/74-20070464) lappilaisen vetoja alppikauden arvostetuimmissa syöksylaskutapahtumissa.
200 000 euroa
Lehto valmistautui tähän kauteen jo toisen kerran peräkkäin vauhtilajeissakin kivikovan Sveitsin maajoukkueen kanssa niin kutsutulla ostopaikalla, joka maksaa [kaikkine oheiskuluineen](https://yle.fi/a/74-20053989) lajijärjestö Ski Sport Finlandille ja urheilijalle yhteensä noin 200 000 euroa. Lajijärjestö ei voi perustaa kallista vauhtilajiprojektia vain yhden urheilijan tarpeisiin.
Tämä hedelmällinen Sveitsi-kuvio on Palanderin mukaan merkittävin yksittäinen selitys siihen, mitä tällä kaudella on nähty.
Kitzbühelin kahdessa kilpailussa Lehto voitti peräti kymmenen eri sveitsiläistä kilpailijaa, mikä Palanderin mukaan on sekä loistavaa – että selkeä uhkakuva jatkoa ajatellen.
– Laittaisin nyt saman tien rajusti painetta Ski Sport Finlandin päähän, että Elianille neuvotellaan heti jatkokuvio Sveitsiin olympiavuoden (2026) kevääseen saakka.
”Hyväntekeväisyyttä”
Lehdon saama mahdollisuus ei ole, varsinkaan Sveitsin kaltaisessa alppihiihdon megamaassa, mikään automaatio.
– Rehellisyyden nimissä kyse on Sveitsin kannalta lähinnä hyväntekeväisyydestä, eivät he tuollaisia rahoja mihinkään tarvitse. Koutseille Elian on ollut mainio mies sikäli, että erittäin hyvänä treenaajana hän on jättänyt paikallisille monesti hopeaa käteen. Sen jälkeen valmentajien on ollut hyvä v..tuilla laskijoille, että hävisitte sitten suomalaiselle.
Palander on omista lähteistään kuullut, että Lehto on erittäin pidetty urheilija laskijoiden ja valmentajien joukossa, mutta:
– Nyt kun on nähty, ettei hän ollutkaan mikään Spede Suomesta, vaan absoluuttinen huipputekijä, niin mikä eteen? Ei se vaadi kuin yhden ison liiton tai olympiakomitean pampun mahtikäskyn, että eihän meidän ole järkeä hioa timanttia kaverista, joka on oman menestyksemme uhka.
Kansainvälinen yhteistyö on ollut pakollista harvoille huippua tavoitelleille suomalaisille vauhtilajiyrittäjille. **Andreas Romar** sai apua Saksasta, **Janne Leskinen** USA:sta.
– Mutta kynnys päästä treenaamaan sveitsiläisten saati itävaltalaisten kanssa on ollut mahdoton, ja siksi jopa yllätyin Elianin kohtelusta.
Hävittäjä ja helikopteri
Lehto laski kahdesti 11:nneksi kuuman ryhmän ulkopuolelta lähtönumeroilla 37 ja 38.
– Nyt hän pääsee 30:n joukkoon, millä ei syöksylaskussa ole samaa radan kuntoon liittyvää merkitystä kuin tekniikkalajeissa. Sen sijaan matala lähtönumero on symboli siitä, että hän on nyt isojen ja todella isoegoisten vauhtipoikien perheen uusi jäsen. Se perhe onkin alppisirkuksessa ihan oma lukunsa.
Palander esittää vertauskuvan:
– He katsovat olevansa ikään kuin hävittäjälentäjiä, ja pujottelijat ovat heidän mielestään helikopterilentäjiä.
Lehto nousi samalla miesten syöksycupissa sijalle 23, kun kokonaiskisan 25 parasta pääsevät maailmancupin finaaleihin. Sen Lehto nimesi aiemmin kauden tavoitteekseen.
Mies löi kouluikäistä lasta ja rikkoi autoja Rovaniemellä
Lapin poliisi kertoo myös ilotulitusrakettionnettomuudesta Enontekiöllä, ja lastensuojelusta karanneiden nuorten kiinniotosta Kemissä.
Poliisi selvittää Rovaniemellä lapseen kohdistunutta pahoinpitelyä. Poliisin mukaan mies löi rovaniemeläisessä kaupassa kouluikäistä lasta. Mies oli poliisin mukaan tuntematon. Myöhemmin samasta miehestä soitettiin hetkeä myöhemmin hätäkeskukseen, että hän rikkoo autoja ja asunnon ikkunoita. Poliisi sai miehen kiinni ja aloitti tekojen selvittämisen.
Poliisi sai sunnuntaina aamuyöllä ilmoituksen avuntarpeessa kemiläisessä asunnossa. Soittajan mukaan 28-vuotias mies häiriköi häntä. Poliisipartion tultua paikalle häiriköijä oli poistunut. Asunnossa oli kolme alaikäistä nuorta, jotka olivat karanneet lastensuojelun sijoitusyksiköstä.
Poliisipartio yritti saada nuoret mukaansa, mutta he pistivät vastaan. Lopulta poliisi joutui ottamaan kaksi nuorista kiinni epäiltynä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja yhden kiinni suojatakseen häntä rikoksilta ja häiriöiltä. Nuoret palautettiin lopulta sijoitusyksikköihinsä.
Simossa mies löi naista juhlia seuranneen riidan päätteeksi. Poliisi otti miehen kiinni pahoinpitelystä epäiltynä.
Poliisi kertoo myös onnettomuudesta ilotulitusrakettien kanssa. Enontekiöllä seurue ampui raketteja alkoholin nauttimisen ohessa. Ilotulite oli räjähtänyt sytyttäessä aiheuttaen vammoja. Henkilö vietiin ensihoitoon.
Lisäravinteissa voi piillä ikävä yllätys lasta yrittäville pariskunnille: salaa lisätty doping laskee hedelmällisyyttä
Kiellettyjen aineiden lisääminen ravintolisiin on melko yleistä. Kaupallista tuontia valvova Tulli ei pysty pysäyttämään jokaista maahan saapuvaa pakettia.
Lihasmassan, voiman tai seksuaalisen suorituskyvyn lisäämiseen tarkoitetut lisäravinteet voivat sisältää dopingaineita, jotka laskevat etenkin miesten hedelmällisyyttä.
Näin varoittaa lisääntymislääketieteen dosentti, TYKSin naistenklinikan osastonylilääkäri **Antti Perheentupa**.
Kuluttajan kannalta ongelma on siinä, että hedelmällisyyteen vaikuttavat aineet ovat todennäköisesti lääkeaineiksi luettavia dopingaineita, eikä niitä mainita lisäravinteen tuoteselosteessa.
– On ajatuksena aika hurja, että joku käyttää ravintolisää, pitää sitä turvallisena, ja sitten sillä onkin tällaisia vaikutuksia, Perheentupa sanoo.
Dopingaineet, kuten hormonitoimintaan vaikuttavat lääkkeet, laskevat hedelmällisyyttä häiritsemällä esimerkiksi ihmisen luonnollista hormonitoimintaa tai laskemalla syntyvien siittiöiden määrää.
Haitallisia vaikutuksia voi tulla myös naisille.
Lisäravinteet kannattaa mainita, jos kärsii lapsettomuudesta
Maailmalla on lukuisia tapauksia, joissa lisäravinteista on valvonnan yhteydessä löytynyt dopingaineita. Esimerkiksi Hollannissa tutkittiin 66 kuntoilijoille tarkoitettua lisäravinnetta. 25 niistä [sisälsi dopingaineita.](https://www.researchgate.net/publication/350350084_Undeclared_Doping_Substances_are_Highly_Prevalent_in_Commercial_Sports_Nutrition_Supplements)
Dopingaineita lisätään ravintolisiin niiden vaikutuksen tehostamiseksi.
Ravintolisien aiheuttama lapsettomuus on harvinaista, mutta ei tavatonta. Lapsettomuushoidoissa on törmätty tapauksiin, joissa raskaus on saatu alulle sen jälkeen, kun kaikki ravintolisät on jätetty pois.
Ravintolisien aiheuttama riski huomioidaan TYKSin lapsettomuusklinikalla heti hoitojen alussa.
– Kysymme esitietolomakkeessa erikseen hormoneista, kaljuuntumisen estolääkkeistä ja lisäravinteista. Ihmiset eivät välttämättä osaa näistä mainita, ellei niistä kysytä erikseen, Perheentupa sanoo.
Luonnollisesti myös varsinaiset dopingaineet ja testosteroni voivat vaikuttaa merkittävästi hedelmällisyyteen. [Valtaosa dopingin käyttäjistä](https://yle.fi/a/74-20051038) on tavallisia kuntoilijoita.
Dopingaineiden aikaansaamat vaikutukset hedelmällisyyteen yleensä palautuvat, kun käyttö lopetetaan. Palautuminen kestää vähintään kolme kuukautta.
Haitalliset lisäravinteet todennäköisesti peräisin ulkomailta
Ravintolisät lasketaan elintarvikkeiksi, ja elintarvikkeiden kaupallista tuontia valvoo Tulli. Valvonnassa on löytynyt elintarvikkeisiin kuulumattomia lääkeaineita vain satunnaisesti.
– Löydöksiä tulee korkeintaan muutamia vuodessa. Joinakin vuosina niitä ei ole ollenkaan, sanoo Tullin valvontaosaston tuoteturvallisuuspäällikkö **Jonna Neffling**.
Kivijalkakaupasta ostettu ravintolisä ei siis todennäköisesti sisällä elintarvikkeisiin kuulumattomia lääkeaineita. Tällaisia tuotteita voi silti päätyä Suomeen ulkomaalaisista verkkokaupoista.
– Jos varasto on ulkomailla ja tuote lähetetään asiakkaalle ulkomailta, elintarvikevalvontamme ei niihin ulotu, Neffling sanoo.
Lisäravinteita myyvät verkkokaupat kääntävät sivujaan usealle kielelle. Tästä syystä suomenkielinenkin verkkokauppa voi todellisuudessa toimia ulkomailla Tullin valvonnan ulottumattomissa.
Miehensä syövälle menettänyt Tarja Karjalainen kannustaa kohtaamisiin, vaikka sanoja ei olisi: ”Joskus halaus on parempi”
Arkinen tervehdys, kahvin ääreen pysähtyminen tai halaus voivat tuoda kaivatun hengähdyshetken arkeen.
**Tarja Karjalaisen** 58. hääpäivä oli raskas. Hän joutui laskemaan syöpään kuolleen **Väinö**-miehensä tuhkauurnan maan poveen.
– Tuntui todella pahalta, kun mieheni ystävä kaupungilla vastaan tullessaan vaihtoi kadun toiselle puolelle, Karjalainen kertoo.
Vastasairastuneet kertovat usein saavansa kuulla sammakoita, kun kertovat sairastuneensa syöpään, sanoo Satakunnan syöpäyhdistyksen sairaanhoitaja **Päivi Riekkinen**.
”Kauheata, minun serkkunikin kuoli tuohon” ei ole kommentti, jonka haluaa kuulla.
– Siinä vaiheessa ihminen haluaa tietää kaikki syövästä parantuneet, Riekkinen sanoo.
Jotkut välttelevätkin vakavasti sairastunutta ja hänen läheisiään, kun pelkäävät sanovansa jotakin väärin. Ihmiset jäävät usein yksin sairauden kanssa.
Läsnä ja lähellä, aidosti kuunnellen
Sairastuneet ja heidän läheisensä ovat yksilöitä, joten mitään yksiselitteistä ohjetta, kuinka kohdella sairaita ei voi antaa. Tärkeintä onkin kohdata ihmiset yksilöinä.
– Katsoa silmiin ja kysyä mitä sinulle kuuluu, Päivi Riekkinen ohjeistaa.
On tärkeä olla aidosti läsnä ja kuunnella, antaa sairastuneen päättää itse mitä ja kuinka paljon kenellekin kertoo.
– Suru on niin suurta, ettei sitä voi sanoittaa. Joskus halaus on parempi, Tarja Karjalainen sanoo.
Tärkeää on hyväksyä myös se, että ihminen haluaa puhua jostain aivan muusta aiheesta.
– Sitä hän pelkäsi kaikista eniten, että ihmiset alkaisivat häntä säälimään, Karjalainen kuvailee edesmenneen miehensä tuntoja.
Moni toivottaa taistelutahtoa, mutta sekä sairaahoitaja että leski pitävät sitä huonona sananvalintana.
Syöpä on monimutkainen sairaus, josta paranemiseen vaikuttaa moni tekijä. Ihminen ei taudin etenemäiseen voi paljon vaikuttaa.
– Hän sanoi aina, että minä en taistele. Lääketiede ja hoitohenkilökunta taistelevat hänen puolestaan, antavat hänelle hänen tarvitsemaansa hoitoa, Karjalainen muistelee.
Pieniä ilonaiheita arjen keskellä
Karjalaisen edesmennyt puoliso kuihtui fyysisesti, mutta oli loppuun saakka täynnä elämää.
Vain muutama päivä ennen menehtymistään Väinö käveli omin jaloin alttarille nauttiakseen ehtoollisen.
– Ne olivat hänen viimeiset askeleensa. Ei hän enää alttarille kyennyt polvistumaan, Tarja Karjalainen kertoo.
Miehensä pyynnöstä hän oli ostanut pari viikkoa aiemmin ruuveja, kun Väinö aikoi tehdä terassin.
– Hänen iloisuutensa säilyi loppuun saakka.
Vääriä sanoja pelätessään moni ihminen kaikkoaa sairastuneen ja hänen läheistensä elämästä. Ihan tavallinen tervehtiminen ja kuulumisten vaihto voi helpottaa.
– Jos minulla olisi kaveri, jonka puoliso on sairaana, niin minä veisin hänet kahville.
Arvostava kohtaaminen voi jopa pidentää elinikää, kertoo uusi kirja – psykologi neuvoo, miten se onnistuu arjessa
Sairastumme, jos meitä ei nähdä, kuulla tai hyväksytä sellaisina kuin olemme, sanoo psykologi Pekka Tölli.
Sillä, miten huomioit muita ihmisiä, voi olla vaikutusta jopa terveyteen.
Niin omaan kuin muidenkin.
[Tutkimusten mukaan](https://www.purdue.edu/newsroom/research/2011/110510WilliamsOstracism.html) ryhmän ulkopuolelle sulkeminen ja siitä seuraava yksinäisyyden tunne on yksi haavoittavimpia kokemuksia. Eräiden arvioiden mukaan yksinäisyys [vastaa samaa kuin polttaisi 15 savuketta päivässä](https://yle.fi/a/3-10729799).
– Se tekee pahaa meidän fyysisille ja psyykkiselle terveydellemme ja voi lyhentää elinikää. Tämä on havaittu esimerkiksi kuuluisassa Harvardin yliopiston tutkimuksessa, jossa on seurattu 80 vuoden ajan yli tuhatta amerikkalaista, sanoo psykologi **Pekka Tölli**.
Hän on kirjoittanut vasta julkaistun kirjan arvostavasta kohtaamisesta.
Jokaisen meistä on tärkeä tulla kohdatuksi arvostavasti arjessaan. Toisten huomioiminen on viesti siitä, että hyväksyy toisen olemassaolon.
– Ei kaikesta tarvitse olla samaa mieltä, mutta huomaa toisen ja kohtaa hänet avoimen myönteisesti.
Töllin mukaan viesti välittyy kolmella tavalla: sanojen, tekojen ja kohtaamisen kautta.
– Kohtaaminen on näistä tärkein. Huomioimisen voi osoittaa pienillä asioilla, esimerkiksi katsomalla silmiin, hymyilemällä ja tervehtimällä niin läheistä kuin tuntematontakin.
**Psykologi Pekka Töllin kaksi vinkkiä, joilla voi vaikuttaa omaan ja toisten arkeen. Kuuntele ja testaa:**
Arvostus syntyy kohtaamisissa
Mehiläisen johtava organisaatiopsykologi Pekka Tölli pohtii arvostavaa kohtaamista parinkymmenen ammattilaisen kanssa tuoreessa kirjassaan *Minä näen sinut – Arvostuksen psykologiaa*.
Teosta varten Tölli kävi keskusteluja psykologian, mielen hyvinvoinnin ja arvostavan kohtaamisen ammattilaisten kanssa, kuten **Pekka Saurin**, **Esa Saarisen**, **Jarkko Rantasen**, **Annamari Heikkilän** ja **Jaakko Sahimaan**.
Tölli myös luki aiheesta tehtyä tieteellistä tutkimusta ja etsi tutkimusnäyttöä arvostuksen vaikutuksesta. Lisäksi hän käytti kokemuksia työstään ja yksityiselämästään.
– Arvostus on ihmisten välinen, ei ihmisen sisäinen ilmiö. Se syntyy, kun ihmiset kohtaavat. Se on erilainen ilmiö kuin itsearvostus tai omanarvontunto. Tarvitsemme toisiamme peileiksi.
Tyypillisiä esteitä arjen kohtaamisissa ovat esimerkiksi kiire, kuuntelemattomuus tai keskittyminen muuhun, esimerkiksi kännykkään tai läppäriin.
Arvostus heijastuu työssä viihtymiseen
Arvostuksen puute on Töllin mukaan myös tyypillinen syy vaihtaa työpaikkaa.
– Moni lähtee, jos kokee, ettei johdeta oikeudenmukaisesti, suorituksia ei huomata tai työtä ei arvosteta.
Työyhteisössä arvostusta voi korjata muuttamalla rakenteita.
Töllin mielestä kannattaa miettiä, miten ihmisillä olisi mahdollisuus kohdata toisiaan, miten siihen kannustetaan ja miten arvostus todellisuudessa näytetään.
– Työhyvinvoinnin kannalta tärkeää on se, miten ihmiset kohtelevat toisiaan. Sanotaanko huomenta kaikille, mitä jutellaan kahvikoneella tai kutsutaanko mukaan lounaalle.
Töllin mukaan ihmisen on tärkeä kokea olevansa hyväksytty ilman suorittamista tai mukautumista muottiin, jollaista olettaa ympäristönsä edellyttävän.
– Saamme arvostusta suorituksistamme, mutta tärkein arvostus kohdistuu siihen, mitä olemme ilman suorituksia. Se tuo riittävyyden kokemuksen.
**Kuuntele, kun psykologi Pekka Tölli kertoo kirjan synnystä ja mitä hän tarkoittaa muuttumisesta oman elämänsä barbapapaksi:**
VPS:n maalitykki vaihtaa maisemaa – Peter Michael siirtyy huippuseuraan Romaniaan
Veikkausliigan vuoden pelaajaksi kaudella 2023 valittu Peter Michael siirtyy romanialaisseura CFR Clujiin. Vaasan Palloseura saa siirrosta merkittävän korvauksen.
Veikkausliigan viime kauden tähtipelaajiin lukeutunut nigerialaishyökkääjä **Peter Michael** siirtyy CFR Clujin riveihin.
Hän sijoittui viime kaudella Veikkausliigan maalintekijätilaston kakkoseksi 17 osumallaan. Michael myös palkittiin kauden jälkeen useilla henkilökohtaisilla palkinnoilla ja nimettiin vuoden hyökkääjäksi.
Michael valittiin kuluneella kaudella kuukauden pelaajaksi neljä kertaa peräkkäin. Hän otti nimiinsä Veikkausliigan ennätyksen tekemällä maalin kymmenessä ottelussa peräkkäin.
Seura ja pelaaja tiedottivat siirrosta [lauantaina](https://vepsu.fi/uutinen1/peter-michael-siirtyy-romaniaan).
Peter Michaelin uusi seura CFR Cluj pelaa Romanian pääsarjassa ja on kuluvan kauden sarjataulukossa toisella sijalla. Joukkue on pelannut viimeisten 15 vuoden aikana kaikissa UEFA:n huippukilpailuissa. Mestarien liigan lohkovaiheessa se oli kausilla 2008-09 ja 2012-2013. Viime kaudella CFR Cluj pelasi Konferenssiliigassa.
Molemmat osapuolet tyytyväisiä
VPS:n verkkosivuilla Michael jakoi kiitosta erityisesti kannattajille.
\- Sydämellinen kiitos kaikille VPS.n kannattajille heidän tuestaan minua kohtaan. Vaikka lyhyt aikani Vepsussa on tullut päätökseen, rakkauteni kannattajia, joukkuetovereitani sekä valmentajiani kohtaan on ikuista.
VPS:n urheilujohtaja **Petri Vuorisen** mukaan Michaelin siirto on iso asia molemmille osapuolille.
\- On tärkeää, että kehitymme seurana. Tämänkaltainen pelaajasiirto mahdollistaa sen, että olemme paljon vakaammalla pohjalla. Peterin menestystarina on juuri sellainen, mitä haluamme luoda.
Vanha navetta kärsi mittavat vahingot tulipalossa Sonkajärvellä
Navetta oli ollut varastokäytössä. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Navettarakennuksessa syttyi tulipalo sunnuntaiaamuna kahdeksan jälkeen Sonkajärvellä.
Navetassa ei ollut eläimiä vaan se oli ollut varastokäytössä.
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan. Palomestari **Tuomas Kuikka** arvioi, että noin puolet 200-neliöisestä rakennuksesta tuhoutui tulipalossa.
– Vielä ei ole tietoa, mitä kaikkea on mennyt siinä mukana, Kuikka sanoo.
Myös palon syttymissyy on yhä epäselvä. Palon jälkisammustus oli kello 11 aikaan käynnissä.
Vammaiset asuivat surkeissa tiloissa, valitus vei heiltä uuden kodin – taistelu päättyi liikutukseen
Kehitysvammaiset ihmiset pääsivät vihdoin uuteen ryhmäkotiin Pudasjärvellä. Matka sinne oli kivinen.
Näitä kysymyksiä ehdokkailta kysytään koko ajan – kiersimme Suomea presidenttiehdokkaiden perässä
Miksi sinusta pitäisi tulla presidentti, kysyvät kansalaiset presidenttiehdokkailta vaalitoreilla. Myös ulko- ja turvallisuuspolitiikka nousee vahvasti esiin.
Kuluva viikonloppu on ympäri Suomea kampanjoiville presidenttiehdokkaille yksi tärkeimmistä, sillä vaalien ennakkoäänestys on jo täydessä vauhdissa.
Käynnissä on viimeinen kampanjointiviikonloppu ennen varsinaista vaaliviikonloppua. Presidentinvaalit järjestetään sunnuntaina 28. tammikuuta ja mahdollinen toinen kierros 11. helmikuuta.
Kiersimme ehdokkaiden perässä ympäri maata, ja kysyimme kolme kysymystä.
Ensimmäiseen he vastaavat videolla.
**Mitä kysymystä sinulta on kysytty kampanjoinnissa eniten?**
Henkilökohtaisuuksia ja politiikkaa
Presidenttiehdokkaiden mukaan ihmiset ovat kyselleet vaalitoreilla yllättävän paljon myös ehdokkaiden henkilökohtaisesta elämästä.
Lisäksi osa nostaa esiin, kuinka torien vaalihumu on käynnistynyt kunnolla vasta vuodenvaihteen jälkeen.
Ehdokkaat kertovat, mikä asia kampanjoinnissa on yllättänyt. He vastaavat myös siihen, mitkä asiat lopulta ratkaisevat vaalien tuloksen.
Mika Aaltola (sit.), Keskustori, Tampere
**Mikä asia kampanjan aikana on yllättänyt?**
– Ihmiset ovat ystävällisiä, uteliaita ja vieraanvaraisia, ja he ovat kiinnostuneita asioista. Kampanjointi on raskasta, kun sitä tehdään puoli vuotta minuuttiaikataululla. Se on väsyttävää, mutta olen oppinut Suomesta enemmän kuin koskaan.
**Mitkä asiat lopulta ratkaisevat sen, kuka valitaan presidentiksi?**
– Se, onko ehdokkaalla jotain konkreettista suunnitelmaa Suomelle. Paljon ratkaisee, haluavatko ihmiset uusia ratkaisuja asioihin vai turvaudutaanko vanhoihin malleihin.
Li Andersson (vas.), K-Supermarket, Raisio
**Mikä asia kampanjan aikana on yllättänyt?**
– Eniten on yllättänyt, kuinka paljon ihmiset kyselevät asioita, jotka eivät liity presidentin tehtävään tai toimivaltaan. Meiltä on kysytty esimerkiksi lapsuuden lemmikeistä, lempipullista, lempibiiseistä ja suhteesta koiriin.
**Mitkä asiat lopulta ratkaisevat sen, kuka valitaan presidentiksi?**
– Toivon, että jokainen sieltä löytäisi sellaisen henkilön äänestettäväksi, jonka arvot ja ajatukset ulko- ja turvallisuuspolitiikasta ja Suomen paikasta maailmassa vastaisi niitä, mitkä äänestäjällä itsellään on. Eli minä ainakin itse haluan uskoa, että politiikassa asiasisällöt on se tärkein asia.
Sari Essayah (kd.), Joensuun tori
**Mikä asia kampanjan aikana on yllättänyt?**
– Kampanja on jakautunut kahteen osaan. Ennen joulua ihmiset suhtautuivat presidentinvaaleihin empien, koska vaalit ovat vasta ”ensi vuonna”. Joulun jälkeen vauhti on kiihtynyt hurjasti.
**Mitkä asiat lopulta ratkaisevat sen, kuka valitaan presidentiksi?**
– Kyllä me suomalaiset lopulta ratkaisemme sen.
Pekka Haavisto (vihr.), Pitkäjärven ABC, Mikkeli
**Mikä asia kampanjan aikana on yllättänyt?**
– Ihmiset ovat lähteneet nyt liikkeelle. Kaikenikäiset ja kaikenlaiset ihmiset ovat tulleet vaalitilaisuuksiin, ja joulun jälkeen kaikissa tilaisuuksissa on mennyt hyvin. Se on tapahtunut vähän myöhään, mutta parempi myöhään kuin ei milloinkaan.
**Mitkä asiat lopulta ratkaisevat sen, kuka valitaan presidentiksi?**
– Kyllä nyt etsitään luotettavaa, pitkän aikavälin presidenttiä, jolla on kokemusta diplomatiasta. Ihmiset haluavat presidentin, joka pystyy Suomessa takaamaan rauhan seuraavan kuuden vuoden aikana.
Jussi Halla-aho (ps.), Narinkkatori, Helsinki
**Mikä asia kampanjan aikana on yllättänyt?**
– En voi sanoa, että olisi yllättänyt erityisesti mikään, koska olen erilaisissa poliittisissa rooleissa kiertänyt maata vuosien aikana. Keskustelujen aiheet eivät ole kovin paljoa muuttuneet tänä aikana. Nuorisoa on yhä enemmän vaalitapahtumissa, ja se on mielestäni iloinen trendi.
**Mitkä asiat lopulta ratkaisevat sen, kuka valitaan presidentiksi?**
– Se, miten itse kukin tekee äänestyspäätöksen, on ihan yksilöllistä ja riippuu kansalaisista. Itse luotan pitkäjänteiseen ja johdonmukaiseen työhön, enkä mihinkään kikkoihin tai temppuihin.
Harry Harkimo (liik.), Kangasala
**Mikä asia kampanjan aikana on yllättänyt?**
– Vaalitentit ovat hyvin erilaisia, jos niitä vertaa puheenjohtajatentteihin. Niissä keskustelu oli paljon kiivaampaa ja ehdokkaiden tietämys asioista erottui paremmin. Nyt puhutaan vain ulkopolitiikkaa ja kaikki ovat suunnilleen samaa mieltä.
**Mitkä asiat lopulta ratkaisevat sen, kuka valitaan presidentiksi?**
– Sellainen ehdokas voittaa, joka osaa luoda ihmisille turvallisuuden tunteen ja sellaisen tunteen, että tämä ihminen on oikea henkilö hoitamaan minun ja Suomen asioita.
Olli Rehn (kesk.), Rajamäki, Nurmijärvi
**Mikä asia kampanjan aikana on yllättänyt?**
– Se, että kuinka usein minulta kysytään sotilasarvoani.
**Mitkä asiat lopulta ratkaisevat sen, kuka valitaan presidentiksi?**
– Linja, arvot ja luonne. Suomi tarvitsee aika monen suomalaisen mielestä presidentin, joka on vakaa ja kansaa yhdistävä, ja jonka harkintakyky on kovissa paineissa testattu ja hyväksi havaittu.
Alexander Stubb (kok.)
**Mikä asia kampanjan aikana on yllättänyt?**
– Väenpaljous. On aivan uskomatonta nähdä, että meillä on ollut jokaisessa tilaisuudessa kymmeniä, satoja ja jopa yli tuhat ihmistä yhdessä. On tämä hienoa.
**Mitkä asiat lopulta ratkaisevat sen, kuka valitaan presidentiksi?**
– Se, kuka nähdään ulkopolitiikan ammattilaisena ja se, kenen nähdään hoitavan ylipäällikön tehtävää parhaiten. Se valitaan, kenen arvomaailma osuu äänestäjään kaikista parhaiten.
Jutta Urpilainen (sd.)
**Mikä asia kampanjan aikana on yllättänyt?**
– Ehkä se, miten huolissaan ihmiset ovat Suomen sisäisestä turvallisuudesta. Vaalikeskusteluissa on aika paljon keskitytty ulkoisiin turvallisuusuhkiin, kuten Venäjään. Ihmisiä huolestuttaa aidosti myös arjen turvallisuus ja se, että me näemme yhteiskunnassa entistä enemmän eriarvoisuutta ja yhteiskunnan jakautumista.
**Mitkä asiat lopulta ratkaisevat sen, kuka valitaan presidentiksi?**
– Totta kai vaalityöllä on merkitystä, mutta viime kädessä tietenkin se ratkaisee, että ihmiset ylipäätään lähtevät äänestämään ja äänestävät aidosti sitä henkilöä, jota he pitävät parhaana Suomen tasavallan presidentiksi. Kannustan ihmisiä äänestämään sitä sydämen valittua presidenttiä.
Sähköpatteri syttyi palamaan – omakotitalo tuhoutui tulipalossa Lieksassa 
Talossa oli palon syttymishetkellä paikalla kaksi ihmistä. Heistä toinen loukkaantui lievästi.
Rintamamiestalo tuhoutui lauantai-iltana tulipalossa Lieksan Kitsissä.
Talossa olleet kaksi ihmistä havaitsivat yläkerran sähköpatterin syttyneen palamaan ja soittivat hätäkeskukseen.
Pelatuslaitoksen saapuessa paikalle talon yläkerta oli ilmiliekeissä. Talossa olleet ihmiset odottivat alakerrassa, jonne palo ei ollut vielä levinnyt.
Pelastuslaitos auttoi talossa olleet ihmiset pois rakennuksesta. Heistä toinen oli saanut lieviä vammoja ja hänet kuljetettiin tarkastettavaksi Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Talo tuhoutui palossa asuinkelvottomaksi. Pelastuslaitos joutui purkamaan talon rakenteita palopesäkkeiden sammuttamiseksi.
Jari Saariolta ällistyttävä vertaus brutaalista suorituksestaan – ”Hän on urheilija, minä seikkailija”
Palomies Jari Saario soutaa valtamerten yli ja lääkäri Joel Naukkarinen kaksi kilometriä niin lujaa kuin kropasta lähtee. Onko näissä mitään muuta yhteistä kuin lajin nimi?
Suomen paras ratakilpa- ja sisäsoutaja, lääketieteen lisensiaatti **Joel Naukkarinen**, 30, mietti hetken vastausta seuraavaan kysymykseen: onko hänen ja palomies **Jari** **Saarion**, 51, soututavoitteissa mitään muuta yhteistä kuin lajin nimi?
Saario souti vuoden 2023 aikana Atlantin valtameren yli ensin Euroopasta Karibialle ja sen jälkeen Kanadasta Eurooppaan. Naukkarinen kilpailee 2 000 metrin ratamatkalla, jolle tavoittelee paikkaa Pariisin ensi kesän olympiakisoihin.
Häntä kiehtoo myös olympiapaikka uudessa lajissa coastal-soudussa, joka tulee kisaohjelmaan Los Angelesiin 2028. Lisäksi Naukkarinen kuuluu maailman eliittiin ergometri- eli sisäsoudussa, jonka ilosanomaa teräsmiehet myös Ylen Urheilustudiossa lauantain vierailullaan halusivat levittää.
Helvetillistä kipua
Kaksikko vieraili lauantaina Yle Urheilun Talvistudiossa kertomassa tulevista tavoitteistaan ja aiemmista tekemisistään.
– Lajin nimi on sama, mutta homman luonne ihan toinen. Minä kärsin 2 000 metrin matkalla aivan helvetillistä fyysistä kipua, veren laktaattitaso nousee yli 25:n (millimoolia litrassa, äärimmäisen korkea lukema) ja tyhjennän itseni täysin nopeista energialähteistä eli hiilihydraateista.
11 800 kilometriä airot käsissä urakoineen Saarion homman luonne on ihan toinen.
– Hänen kipunsa ei voi liittyä hapenotollisiin asioihin, vaan mentaalisiin juttuihin. Yksinäisyyteen, unenpuutteeseen, ravinnonpuutteeseen. Ensin Jari on polttanut hiilihydraattinsa hujauksessa, sen jälkeen rasvansa ja samalla on siirrytty fysiologisesti haitallisempaan vaiheeseen, jossa elimistö polttaa lihasmassaa energiaksi.
25 kiloa lähti
Valtamerellä kuivamuonan varassa raatanut Saario lähti matkalle 104-kiloisena ja palasi Eurooppaan 79-kiloisena.
– Joelin armahtaa maaliviiva, joka on siellä selän takana koko ajan aika lähellä. Minä ajattelin, että ehkä sieltä muutaman päivän kuluttua häämöttää Irlannin rannikko, Saario naurahtaa.
– Hän on urheilija, minä olen seikkailija. Tämä on sama asia kuin että toinen juoksee maratonin ja toinen kävelee metsässä, todennäköisesti maaliskuussa työhönsä espoolaiselle paloasemalle palaava Saario sanoo.
Pelastajille pakollinen palomieskoe ei häntä huoleta.
– Siitä suoriudun raja-arvoissa vielä 75-vuotiaanakin, kertoi Saario, joka suunnittelee jo uutta brutaalia soutuhaastetta.
Sen yksityiskohdista hän vielä kumppaniensa toiveesta vaikenee.
Ergometrin ilosanoma
Naukkarinen harjoittelee paljon soutuergometrillä, jonka harrastuspohjan kasvattamiseksi [lajiliiton haaste](https://yle.fi/a/74-20069968) on laitettu pystyyn. Väitöskirjaa tekevä soutaja muistuttaa lajin hyödyistä.
– Huipputasolla soutu on jokaista lihasryhmää armotta kuormittava laji, joka imaisee urheilijasta energiat tehokkaammin kuin mikään muu laji. Se nostaa laktaatit ME-lukemiin, jopa yli 35:een, kasvattaa verenpainetta äärimmilleen ja niin edelleen. Maltillisempanakin, totaalisten epämukavuusalueiden ulkopuolella, sen terveyshyödyt ovat erinomaiset.
Ergometrisoutu kehittää tehokkaasti harrastajansa lihaskuntoa ja hapenottokykyä, turvallisesti.
– Laite ei iskuta tai aiheuta nivelkuormaa. Ylipainostakaan ei ole suurta haittaa, koska soutaja ei kannattele laitteessa painoaan. Se antaa ikään kuin vesiliikunnan hyödyt, mutta tehokkaammin.
Lihashuoltoa etukäteen
Jokainen esimerkiksi tunnin ergoa soutanut tietää, että alaselkä on sen jälkeen kovilla ja asento painuu etukumaraan.
– Sen takia suosittelenkin etukäteistä lihashuoltoa. Kyykkyjä ja maastavetoja. Lonkkien hyvä liikkuvuus ja lihasvoima auttavat löytämään hyvän lajitekniikan, jonka avulla jalat ottavat vastaan ideaalin 60 prosenttia, keskivartalo 30 prosenttia ja kädet vain 10 prosenttia työkuormasta.
Suorituskykyä kehittävät ja testaavat matkat ergolla ovat tyypillisesti 500 ja 2 000 metriä. Naukkarisen 500 metrin ennätys 1.13,5 on entinen SE-aika. Pidemmän matkan hän on huohottanut 5.46,1. Kumpikin noteeraus on ergometritestauksen maailmanhistoriassa kovaa luokkaa.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Katso aamun pääuutiset
Kaasutehdas palaa Suomenlahdella | Osaajat etätöissä ulkomailla | Asuntojen hinnat vaihtelevat huimasti
Kuka oikeasti voittaa MM-rallin? Tämä esimerkki osoittaa, kuinka mullistava on pistelaskun uudistus
Rallin MM-sarjan pistejärjestelmä uudistuu historiallisella tavalla. Rallin voittaja ei enää välttämättä kerää korkeimpia pisteitä. Voittamisen merkitys pienenee muutenkin.
Toyota-kuski **Elfyn Evans** seisoo keskimmäisellä korokkeella Suomen MM-rallin jälkeen. Hän on valloittanut Jyväskylän kolmatta kertaa urallaan. Walesiläinen ei kuitenkaan juuri tuuleta.
Hän on nimittäin pettynyt. Onhan toiseksi sijoittunut Hyundain **Thierry Neuville** saanut häntä kiinni MM-sarjassa.
Evansin pistesaalista kuvastaa hyvin se, että kisan kertaalleen keskeyttänyt **Kalle Rovanperä** on saalistanut vain kahdeksan pistettä Evansia vähemmän.
Kisan pistekuningas on palkintokorokkeen kolmannella pallilla seisova Neuvillen tallitoveri **Esapekka Lappi**. 25 pisteen potti on mojova. Lappikaan ei juuri tuulettele, koska häntä harmittaa uran toisen osakilpailuvoiton menettäminen.
Kuka siis oikeastaan voitti MM-rallin?
Yllä kuvattu, keksitty skenaario voi olla täyttä todellisuutta alkavalla kaudella. MM-sarjan pistejärjestelmä on uudistettu historiallisella tavalla, minkä vuoksi vastaus kysymykseen ei ole niin yksiselitteinen.
Mikä on muuttunut?
Rallin MM-sarjan pistesysteemi on ollut pitkään muuttumaton. Vuodesta 2010 asti rallin nopein kuljettaja on palkittu 25 MM-pisteellä.
Vuonna 2011 MM-sarjassa otettiin käyttöön lisäpisteet, joilla palkittiin myös rallin viimeisen erikoiskokeen eli Power Stagen nopeimmat kuljettajat. Vuodesta 2017 asti pisteitä ovat saaneet viisi parasta päätöspätkän kuskia.
Järjestelmä tarkoitti kahta asiaa: yhdestä rallista oli mahdollista kerätä 30 pistettä ja rallin voittaja sai aina plakkaariinsa eniten MM-pisteitä.
Tulevalla kaudella näin ei ole, vaikka korkein mahdollinen pistemäärä ei olekaan muuttunut. Jatkossa yhdestä rallista jaetaan kolmet eri pisteet.
Ensimmäinen kilpailu kilpailun sisällä ajetaan rallin alusta lauantaisen päivän päätökseen asti. Sen jälkeen jaetaan suurin pistepotti.
Pisteet kirjataan kuitenkin virallisesti vasta rallin päätteeksi. Jos esimerkiksi lauantain jälkeen kärjessä ollut kuljettaja keskeyttää sunnuntaina, hän menettää lauantaiset pisteensä.
Tuloksissa seuraavana olleet kuljettajat nousevat näin lauantain taulukossa yhden sijan ylöspäin.
Sunnuntaina pisteitä jaetaan seitsemälle nopeimmalle. Ajat lasketaan pelkistä sunnuntain erikoiskokeista, eli rallia keskeyttämisen jälkeen jatkavat kuljettajat pääsevät tavoittelemaan sunnuntain pisteitä.
Näin keskeyttäneet kuskit eivät jatkossa enää vain säästele renkaitaan rallin päätöspätkää varten, vaan kaikilla kuskeilla riittää panosta, kun sunnuntailta voi kerätä pisteitä niin koko päivän kuin Power Stagen suorituksista.
Kun aiemmin 30 pisteen keräämiseen riitti rallin ja Power Stagen voitto, vaaditaan siihen jatkossa enemmän: 18 pistettä lauantailta, seitsemän pistettä sunnuntailta ja viisi pistettä Power Stagelta.
Samalla yleiskilpailun voitosta ei historiallisesti palkita enää MM-pisteillä. Näin ollen MM-rallin virallinen voittaja ei välttämättä saavuta suurinta pistepottia.
Tätä muutos tarkoittaa käytännössä
Tervetuloa seuraamaan kuvitteellista Suomen MM-rallia 2024!
Ralli alkaa perinteiseen tapaan torstaina Harjulta. Perjantaina ajetaan pitkä ajopäivä, jonka jälkeen kärjessä on kotiyleisön suosikki Kalle Rovanperä.
Lauantaina tilanne muuttuu. Rovanperä lipsauttaa ulos ja suomalainen joutuu keskeyttämään. Lauantain jälkeen kärkipaikalla on Hyundain **Ott Tänak**, joka saa näin kiinnityksen 18 pisteeseen.
Toyotan mekaanikot ahkeroivat Rovanperän auton kimpussa ja hän pääsee jatkamaan kisaa sunnuntaina. Hyvä niin, koska Rovanperä voi yhä saavuttaa jopa 12 MM-pistettä.
Päivä alkaa dramaattisesti, kun Tänak joutuu keskeyttämään tekniseen ongelmaan jo avauspätkällä. Hyundai hyytyy ja Tänak menettää samalla lauantaiset pisteensä.
Lauantain korkeimpaan pistemäärään nousee kiinni Tänakin tallitoveri ja Hyundain kolmoskuski Esapekka Lappi, joka sortuu kuitenkin seuraavalla erikoiskokeella pieneen ajovirheeseen ja menettää mahdollisuuden sunnuntain kärkisijoihin. Hän pääsee jatkamaan, mutta putoaa yleiskilpailussa kaksi sijaa.
Näin Elfyn Evans nousee rallin voittajaksi. Thierry Neuville on Evansia nopeampi sunnuntaina, mutta ei aivan onnistu häntä saavuttamaan. Eipä tällä toki ole juuri väliä, koska MM-pisteitä ei yleiskilpailun sijoituksesta saa.
Sunnuntain erikoiskokeilla nopeinta vauhtia pitää Rovanperä. Ajoittain vauhtiaan väläyttävä **Takamoto Katsuta** ei ole pystynyt rallissa tasaiseen suoritukseen, mutta sunnuntaina hän onnistuu hienosti ja haastaa Neuvillen.
Rovanperä saavuttaa korkeimmat pisteet myös Power Stagelta. Lappi saa tallilta luvan yrittää ajaa täysillä lisäpisteistä merkkimestaruustaistoa ajatellen.
Toyota ei määrää Katsutaa hidastamaan Evansin hyväksi, koska hän yrittää pitää sunnuntain kokonaisajassa Neuvillen takanaan.
Ja näin on saatu päätökseen Suomen MM-ralli vuosimallia 2024. Evans voittaa, Neuville on toinen ja Lappi kolmas.
Vaan kuka kuskeista on kerännyt eniten pisteitä?
Mitä muutos merkitsee?
Pistemääriä vertailemalla voi todeta, että uusi pistejärjestelmä hyödyttää eniten ennen sunnuntaita keskeyttäneitä, mutta myöhemmin kisaa jatkavia kuljettajia.
Tässä kuvitteellisessa Suomen MM-rallissa Kalle Rovanperä saalisti viiden ylimääräisen pisteen sijasta 12 pistettä. Kisan voittaja Elfyn Evans sai siis vain kahdeksan pistettä Rovanperää enemmän.
Uuden pistejärjestelmän mullistavasta muutoksesta saakin kokonaiskuvan, kun katsoo, millaiset pisteet kuvitteellisesta Suomen MM-rallista olisi jaettu vanhalla pistesysteemillä.
Evans olisi vanhalla järjestelmällä saanut kisasta 22 pistettä enemmän kuin Rovanperä, nyt vain kahdeksan.
Alkavalla kaudella yksittäisen MM-rallin voiton arvo siis romahtaa, koska yleiskilpailun voitolla ei ole enää MM-pisteiden kannalta merkitystä.
Rovanperä ja Evans saavuttivat molemmat viime vuonna kolme osakilpailuvoittoa. MM-pisteitä Rovanperä sai näistä voitoistaan täydet 90. Evansin vastaava lukema oli 80, kun hän jäi kahdesti ilman Power Stagen lisäpisteitä.
Uudella pistejärjestelmällä Rovanperä olisi kerännyt voitoistaan 85 pistettä, Evans taas 72 pistettä.
Maksimipisteiden kerääminen on siis jatkossa vielä vaikeampaa kuin ennen. Varmistelemiselle ei ole sijaa, jos kilpailusta haluaa täydet pisteet.
Toisaalta täysiä pisteitä ei välttämättä tarvitse tavoitella kisasta toiseen, koska maksimipisteiden saavuttaminen on vaikeampaa myös muille.
Kärjen ollessa kapea, on tasaisella suorittamisella mahdollista kerätä kisasta toiseen hyviä pisteitä, vaikka vauhti ei voittokamppailuun riittäisikään.
*Tänään, sunnuntaina Ylen Urheilustudiossa tulevaa rallikautta puivat asiantuntija **Henri Haapamäki** ja Kalle Rovanperän kartturi **Jonne Halttunen**.*
*MM-rallikausi alkaa Monte Carlossa 25.–28. tammikuuta.*
Muistatko, kun Bertta-koira sai hurjat 15 yllätyspentua? Katso video 1-vuotiaiden pentujen villeistä synttärijuhlista
Vuosi sitten Kosusten perheessä ruokittiin 15 koiranpentua tuttipulloilla. Nyt koirat ovat yli 40 kiloisia teinejä, joiden ensimmäisiä syntymäpäiviä juhlittiin isosti.
Tammikuussa 2023 tiibetinmastiffi[ Bertta synnytti yllättäin 17 pentua](https://yle.fi/a/74-20014785). Sen jälkeen mikään ei ole ollut leppävirtalaisessa Kosusten perheessä entisellään.
Pennuista kaksi menehtyi heti syntymän jälkeen, mutta loput tarttuivat tiukasti elämänsyrjään kiinni. Pennut kasvoivat aluksi kilon viikkovauhtia.
**Kati Kosunen** nukkui retkisängyllä Bertta-koiran lähellä ja auttoi emoa jättipentueen hoitamisessa. Pentuja piti muun muassa syöttää tuttipullolla muutaman tunnin välein yötä päivää.
Nyt Kosunen jo nauraa vuoden takaiselle tilanteelle.
– Aika kultaa muistot. En ihan tarkkaan enää muista miten rankkaa se oikeasti oli, Kati Kosunen sanoo.
Pentujen syntymä mullisti Kosusten arjen. Muutaman kuukauden ajaksi Kati joutui jättämään työnsä koirahierojana ja keskittymään pentujen hoitoon. Tuvan puulattian maali kului puhki pikkuisten kynsien raapiessa sitä.
Kolme pennuista jäi Kosusille itselleen. Kaksi urosta, Mörkö ja Tahvo, hurmasivat perheen jo pentulaatikossa. Lopulta myös yksi nartuista, Tyyneksi nimetty pallero, jäi emä Bertan ja isä Hugo-Jalmarin seuraksi laumaan. Tyynestä on tullut etenkin perheen isän **Arton** lellikki.
Yksi paimentaa alpakoita, toinen vahtii partiolaisia
Koska pentujen emä on laumanvartijarotua ja isä saksanpaimenkoira, oli tiedossa että pennuista kasvaa isokokoisia ja niillä voi olla vahvakin vartiovietti.
12 pennulle kodin etsiminen oli melkoinen urakka. Kati haastatteli tarkkaan kotiehdokkaat ja varmisti, että heillä on ymmärrys siitä, millaisia koiria söpöistä karvapalloista kasvaa.
– Meillä kävi tuuri ja jokainen pentu sai aivan ihanan kodin, Kati Kosunen kertoo.
Suurin osa pennuista jäi synnyinseuduilleen Savoon, osa löysi uuden kodin kauempaa. Yksi pennuista asuu maalla ja vahtii alpakoita. Toinen kulkee partiolaisten mukana leireillä lapsia vahtien.
– Sain kesällä ihania videoita kun Usva-koira istui kanootissa omistajansa kanssa ja lapset meloivat vieressä omilla kanooteillaan. Usva vahti silmä kovana että lapset ovat turvassa, Kosunen sanoo.
Kosuset pitävät pentuihin tiivistä yhteyttä, ja kesällä koko pesue oli koolla synnyinkodin pihalla järjestetyssä pentutapaamisessa.
Viimeksi melkein koko kööri kokoontui vuoden alussa Varkauteen juhlistamaan pentujen yksivuotista taivalta.
– 13 pentua pääsi paikalle juhliin eri puolilta Suomea. Tietenkin Bertta-emä oli myös mukana, Kati Kosunen kertoo.
Juhlat sujuivat hyvin koirien leikkiessä ja ihmisten jutellessa koirakuulumisia. Arto yllätti vaimonsa lukemalla kirjoittamansa runon pentujen ensimmäisestä vuodesta.
Mahtui juhlahumun keskelle myös surua, sillä pentujen isä menehtyi yllättäin pari viikkoa ennen juhlia. 9-vuotias Hugo-Jalmari kaatui keskelle lattiaa varoittamatta jouluaattona.
– Eläinlääkärin kanssa epäilimme että Hugo-Jalmarin sydän petti, Kosunen kertoo.
Bertta puolestaan voi hyvin. Pian 10 vuotta täyttävä emä vahtii pihatietä ja seurailee muiden koirien touhuja.
Arki Kosusten perheessä on vuodessa asettunut: koirat leikkivät, ulkoilevat, syövät ja nukkuvat, ja Katikin on palannut töihinsä.
Tuvan lattian maalipinta muistuttaa vielä ajasta, jolloin 15 koiranpennun hoitaminen täytti päivät.
– Meidän piti maalata se jo kesällä, mutta ei vaan saatu aikaiseksi. Maalipurkit on jo kyllä ostettu, Kati Kosunen nauraa.
Roope Hintz taiteili upean maalin – NHL-seuralta pyyntö urheilujätille: ”Kiitos!” 
Roope Hintz rikkoi 20 maalin rajan tällä kaudella. Mikko Rantanen teki niin ikään kaksi maalia.
**Roope Hintz** rikkoi 20 maalin rajan tämän kauden osalta jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Dallas Stars kukisti New Jersey Devilsin vakuuttavasti 6–2.
Kaksi maalia viimeistellyt Hintz taiteili ensin näyttävällä tavalla Dallasin 2–0-johtoon toisessa erässä alivoimalla. Hän iski erän lopussa vielä toisen osuman **Wyatt Johnstonin** syötöstä.
Erityisesti ensimmäinen maali ihastutti kiekkoyleisöä. Selostaja ihasteli maalia ja hehkutti Hintzin harhautusta. Seura Dallas Stars meni vielä pidemmälle.
Dallas ehdotti X-tilillään, että Yhdysvaltojen urheilukanava ESPN nostaisi Hintzin maalin päivittäisen uutislähetyksensä SportsCenterin kymmenen parhaan suorituksen listalle.
– KIITOS, seura kirjoitti päivityksensä päätteeksi huutomerkin kera.
Voittajasta ei ollut ottelussa epäselvyyttä, sillä Dallas oli jo 6–0-johdossa ennen Devilsin kavennusmaaleja kolmannessa erässä. Dallasin päävalmentaja **Pete DeBoer** olikin ottelun jälkeen tyytyväinen Hintzin ja muun joukkueen esitykseen.
– Roope ooli mahtava. Koko joukkue oli tänään ytimessä. Olimme hyviä pienissä asioissa, DeBoer totesi ja kehui myös maalivahti **Scott Wedgewoodia**.
Dallas petrasi paljon aiemmasta ottelustaan, jossa se taipui Philadelphia Flyersille maalein 1–5. Hintzin mukaan Dallas pystyy yleensä parantamaan peliään nopeasti, jos se on pelannut huonosti.
– Siinä on enemmän kyse henkisestä puolesta, mutta tietysti myös jäällä on pystyttävä suorittamaan. Se kuitenkin alkaa hyvästä henkisestä valmistautumisesta, että on valmis pelaamaan. Ja me olimme tänään, Hintz iloitsi.
Rantanen osui kahdesti
Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** tehtaili niin ikään kaksi maalia ja avitti joukkueensa 7–4-vierasvoittoon Philadelphia Flyersistä.
Avalanche oli useaan otteeseen alakynnessä energistä Philadelphiaa vastaan, mutta joukkueen osumaprosentti oli 24 laukauksella väkevää luokkaa. Rantanen laukoi avauserässä Coloradon 2–0-johtoon ylivoiman jälkitilanteesta, ja päätöserässä suomalaishyökkääjä lapioi vieraille ylivoimalla helpottavan 6–4-osuman.
Coloradon kakkosketjun hyökkääjä **Logan O'Connor** viimeisteli hattutemppunsa tyhjään maaliin. Myös **Joel Kiviranta** keräsi yhden syöttöpisteen.
Rantasen ketjukaveri **Nathan MacKinnon** kahmi pelissä tehot 2+3 ja nousi **Nikita Kutšerovin** ohi liigan pistepörssin kärkeen. MacKinnon on tehnyt tällä kaudella tehot 26+52=78, Rantasen lukemat ovat 26+34=60.
Venäläisen kaasuterminaalin syttymisen taustalla mahdollisesti drooni-isku, sanoo asiantuntija – tämä tilanteesta tiedetään nyt
Venäläismedioissa palon syyksi on epäilty drooni-iskua. Novatek epäilee, että palo syttyi ulkopuolisen toiminnan tuloksena. Ukrainalaislähde sanoo Ukrainan tiedustelupalvelun olevan palon taustalla.
Venäjällä Suomenlahden rannikolla kaasuyhtiö Novatekin maakaasuterminaalissa syttyi viime yönä tulipalo. Yhtiö kertoi tiedotteessa, että alustavien tietojen mukaan palon aiheutti ulkoinen tekijä.
Pietarilaisen [Fontanka-lehden](https://www.fontanka.ru/2024/01/21/73143983/) mukaan ennen palohälytystä alueella olisi havaittu kaksi droonia. Fontankan mukaan droonit olisivat suunnanneet kohti Pietaria, mutta sitten ne olisivat vaihtaneet yhtäkkiä suuntaa kohti satamaterminaalia. Droonihavaintoja ei ole vahvistettu.
Laukaansuulla sijaitseva terminaali on noin 110 kilometrin päässä Pietarista, lähellä Viron rajaa. Kotkasta kaakkoon matkaa on hieman yli sata kilometriä.
Myös ukrainalaismedian mukaan palon sytytti Ukrainan drooni-isku. Asiasta kertovat tiedustelulähteisiinsä nojaten Ukrainska Pravda, RBK Ukraina ja Hromadske.
Ukrainalla nousevaa kykyä iskuihin
Maanpuolustuskorkeakoulun ilmasotaopin pääopettaja **Tomi Lyytinen** arvioi, että on hyvinkin mahdollista, että kyseessä oli drooni-isku.
– On vielä epäselvää, ovatko drooni tai droonit lähteneet Ukrainasta. On myös mahdollista, että ne on laukaistu jonkun toimesta Venäjän alueella. Siitä on viitteitä, että Ukrainalla on myös yli tuhanteen kilometriin lentäviä droneja tällä hetkellä, sanoo Lyytinen Ylelle.
Hänen mukaansa Ukrainalla on nousevaa kykyä tehdä nyt nähdyn tyyppisiä iskuja.
– Heti tähän vuoden alkuun on saatu toteutettua useampia tällaisia pitkän matkan iskuja drooneilla, Lyytinen sanoo.
Hän arvioi, että nyt kun Ukraina on saavuttanut kyvyn iskeä kauemmas ja vielä siten, että se voi vaikuttaa lämmönjakeluun ja -saantiin, maa jatkaa iskuja ainakin talven aikana.
Ympäristövaikutukset jäämässä pieniksi
Suomen ympäristökeskuksen mukaan maakaasuterminaalissa sattunut tulipalo ei aiheuta suurta vaaraa ympäristölle. Ympäristökeskuksen saamien tietojen mukaan terminaalissa oleva kaasu on metaanikaasua.
– Metaani on voimakas kasvihuonekaasu, mutta tässä tapauksessa se toki palaa. Eli siitä ei sitä kasvihuonevaikutusta aiheudu, toteaa Suomen ympäristökeskuksen erikoisasiantuntija **Jani Häkkinen**.
Metaania ei luokitella vesiympäristölle haitalliseksi aineeksi.  
Häkkinen ei pidä todennäköisenä sitä, että maakaasuterminaalin palosta aiheutunut haju kulkeutuisi Suomeen.
Terminaalin henkilöstö evakuoitiin
Terminaalia operoiva Novatek on Venäjän suurin itsenäinen maakaasun tuottaja. Novatekin verkkosivujen mukaan kyseisessä terminaalissa jalostetaan maakaasua teollisuusbensiiniksi, lentopetroliksi ja laivojen polttoaineeksi.
Novatek kertoi sunnuntaina aamupäivällä keskeyttäneensä tuotantoprosessit terminaalissa.
Terminaalin henkilöstö evakuoitiin, sanoi kuvernööri **Aleksandr Drozdenko** viestipalvelu Telegramissa. Kuvernöörin mukaan kukaan ei kuollut sataman palossa. Hän jakoi Telegramissa myös lyhyen videon, jossa näkyy suuri tulipalo sekä savua.
Myös sotabloggaajat ovat jakaneet videoita tulipalosta.
Venäläinen Ria-uutistoimisto väitti paikallisviranomaisia lainaten, että terminaalilla kuultiin kaksi räjähdystä ja tuli olisi syttynyt niiden seurauksena. Venäjän valtiollisen uutistoimiston Tassin sekä muiden valtiollisten tiedotusvälineiden mukaan palon syytä ei ole ilmoitettu.
Palon sammuttamiseen osallistuvat kuvernöörin mukaan Venäjän hätätilaministeriö sekä paikalliset pelastusviranomaiset.
Viranomaisten mukaan palo oli saatu rajattua 100 kuutiometrin suuruiseen öljysäiliöön aamun tunteina. Venäjän puolustusministeriö kertoi torjuneensa sunnuntain vastaisena yönä Ukrainan tekemiä iskuja, mutta ei maininnut, että iskuja olisi ollut Leningradin alueella.
[Drooni-iskuja on tehty Pietarin alueella j](https://yle.fi/a/74-20070166)o aiemmin päättyvällä viikolla. Venäjän puolustusministeriö [väitti](https://t.me/mod_russia/34776) torstaiaamuna, että se olisi ampunut alas kaksi ukrainalaista lennokkia. Yksi lennokki pudotettiin Moskovan alueella, toinen Pietaria ympäröivällä Leningradin alueella. Ukraina vahvisti iskut.
*Korjattu klo 9.48 ilmansuunta ei koilliseen Kotkasta, vaan kaakkoon. Juttuun lisätty Tomi Lyytisen kommentit klo 19.25.*
Humanistien ääni esiin
Kulttuurivieras Iida Turpeisen mukaan humanistit pystyisivät kertomaan monien yhteiskunnallisten ongelmien juurisyyt. Hänen luontakadosta kertovasta romaanista tuli menestys, joka kiinnostaa ulkomaita myöten.
Mikä ihmiskuntaa vaivaa? Sen Iida Turpeinen halusi selvittää, kun ryhtyi kirjoittamaan esikoisromaaniaan.
– Me tiedämme faktat ilmastonmuutoksesta ja luontokadosta, silti toimimme ja elämme näin älyttömällä tavalla, ikään kuin luonto olisi rajaton.
Lopullisen sysäyksen kirjoittamiselle antoi vierailu Luonnontieteellisessä museossa. Huomion vei valtava luuranko keskellä salia, stellerinmerilehmä.
– Ihmettelin miten ihmeessä tämän valtavan eläimen luuranko on päätynyt tänne, Helsinkiin. Luurangon vieressä olevassa kyltissä oli mainittu kylmä fakta nopeasta sukupuutosta, ja se herätti kiinnostuksen. Miten näin on voinut käydä?
Erikoisen merinisäkkään löysi ja kartoitti tieteellisesti saksalainen luonnontieteilijä **Georg Wilhelm Steller** (1709 – 1746). 27 vuoden kuluttua löytämisestä laji oli kuollut sukupuuttoon.
Miten luontokadosta pitäisi puhua?
Stellerinmerilehmä päätyi pääosaan Turpeisen *Elolliset*-romaanissa, joka kertoo luontokadosta. Kirja voitti syksyllä Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon ja oli myös ehdolla [Finlandia-palkinnon saajaksi](https://yle.fi/a/74-20059215). Kirja kiinnostaa myös ulkomailla, sillä käännösoikeuksia on myyty yli 20 maahan.
Alusta asti oli selvää, ettei Turpeinen halua kirjoittaa henkilökohtaista terapiaromaania ilmastoahdistuksesta. Aiheen oli oltava merkityksellisempi.
– Kirjoittamiseen kului seitsemän vuotta, joten aiheen oli syytä olla kiinnostava itselle.
Romaanin jälkisanoissa Turpeinen ”kiittää” kaikkia eliölajeja, jotka kuolivat sukupuuttoon kirjoitusprosessin aikana. Lista on pitkä.
Termi sukupuutto on tullut tutuksi myös Turpeisen pienille lapsille kirjaprojektin myötä. Neljävuotias osaa esittää jo kiperiä kysymyksiä ja piinallisia näkemyksiä.
– Hän kuulutti, että sitten isona hän lukee äidin kirjasta, kuinka kaikki eläimet kuolevat.
Turpeisella ei ole selkeitä vastauksia siihen, miten aiheesta pitäisi puhua lapsille. Kuoleman, luonnon ja ihmiskunnan yhtälöä on hankala selittää rehellisesti, ilman synkkyyttä.
Sen sijaan hän tietää, miten voi helpottaa vaikeiden asioiden *ymmärtämistä*.
Siihen tarvitaan humanisteja.
Miten tähän on tultu?
Turpeinen on kirjallisuustieteilijä ja tekee väitöskirjaa. Hänelle oli itsestäänselvää lähestyä romaanin luontokatoteemaa humanistisesta, tässä tapauksessa aatehistoriallisesta näkökulmasta.
– Luontokato on paljon esillä keskustelussa, mutta sitä käsitellään lähes aina taloudellisena tai tieteellis-teknillisenä ongelmana. Mielestäni se on yhtälailla kulttuurinen kysymys. Aatehistoriaa tutkimalla moni asia saisi loogisen selityksen.
Turpeista harmittaa, että humanistit eivät juuri ole osallisena yhteiskunnallisessa keskustelussa. Mediassa esiin pääsevät kovien tieteiden ja talouden edustajat.
Etenkin tässä ajassa tarvitsisimme humanisteja selittämään, miten tähän on tultu ja miksi
Hän myöntää, että vika on myös humanisteissa. He eivät osaa aina tuoda osaamistaan tarpeeksi esiin, vaikka alan sisällä käydään paljon kiinnostavia keskusteluja lukuisista aiheista.
Etenkin Suomessa on vahvasti vallalla insinööriajattelu. Turpeisen mukaan asiat halutaan nähdä selkeinä ongelmina, joihin on selkeä ratkaisu.
– Halki, poikki ja pinoon. Se oli siinä. Mutta siitä ei puhuta, miksi ongelma on olemassa.
Juuri aatehistorian tai humanististen tieteiden avulla pystyttäisiin näkemään ongelmien syyt.
– Etenkin tässä ajassa tarvitsisimme humanisteja selittämään, miten tähän on tultu ja miksi. Se helpottaisi ihmisten ahdistusta maailmantilanteen edessä, joka on aika käsittämätön.
Voiko laji kadota ihmisen takia?
Ilmastonmuutos ja luontokato ovat huolestuttaneet Turpeista paljon. Kirjoitusprosessin myötä ahdistus kuitenkin väheni. Tieto ei lisännytkään tuskaa.
Nyt hän tietää, että sukupuutto on varsin tuore käsite ihmiskunnan historiassa. Ajatukseen havahduttiin vasta 1800-luvulla. *Elolliset*-romaanissa kuvataan juuri sitä, miten vaikea ihmisen oli käsittää, että voisi omilla toimillaan kadottaa lajin maapallolta.
Ihminen ajatteli vuosisatojen ajan, että luonto on loputon aarreaitta, jota voi käyttää hyväksi. Myös usko tieteeseen oli vahva. Siksi sellainen asia kuin sukupuutto oli helpompi kieltää kokonaan. Tieteen ja ajattelun historiassa asiat muuttuvat hitaasti.
Turpeinen osoittaa kirjassaan, miten ihminen pyrkii toimimaan parhain päin olemassa olevan tiedon varassa. Kukaan ei halunnut pahuuttaan tappaa merilehmää sukupuuttoon. Niin vain kävi, koska valtava nisäkäs oli helppo ja maukas saalis.
Turpeinen ei halunnut syyllistää ihmiskuntaa kirjassaan.
– Syyllistäminen ei aktivoi toimintaan, vaan passivoi.
Omassa arjessaan Turpeinen pohtii paljon valintojaan, mutta häntä harmittaa, jos esiin nostetaan pelkästään yksilön valinnat.
– Kyse on paljon suuremmista rakenteista ja ajatusmalleista, jotka täytyisi saada muutettua.
Lähiluonto on tärkeä
Iida Turpeista on usein luultu luonnontieteilijäksi, koska *Elolliset*-romaani pohjaa luonnontieteen historiaan ja eläinkunnan tutkimiseen.
Lukion jälkeen Turpeinen kävi henkistä painia miettiessään, haluaisiko pyrkiä yliopistoon lukemaan yleistä kirjallisuustiedettä vai maantietoa. Hän päätyi lopulta kirjallisuustieteeseen, koska Turpeisen lempikirja **Mihail Bulgakovin** *Saatana saapuu Moskovaan* -romaani oli kirjallisuustieteen pääsykoelukemistossa.
Sanat ja kirjat ovat kiehtoneet Turpeista pienestä pitäen. Hän muistaa, miten ylpeä oli tehtyään ensimmäisen kirjansa alle kouluikäisenä. Tosin hän ei osannut silloin vielä kirjoittaa, joten äiti kirjoitti tekstit kuvien alle. Se ei kuitenkaan himmentänyt saavutuksen hienoutta Turpeisen mielessä. Kuvakirja kertoi perheen Korkki-kissan mökkimatkasta.
Kirjat ovat olleet Turpeiselle aina tärkeitä ja ne ovat vaikuttaneet häneen paljon. Hän joutui päiväkodissa jopa puhutteluun *Ronja ryövärintyttären* takia.
– Siinähän kiroillaan, joten ”paskiaiset” löytyivät myös minun sanavarastostani.
*Ronja ryövärintyttäressä* on paljon luontokuvausta, mutta innostuksen luontoon Turpeinen löysi Helsingin edustan Harakan saaressa, jossa hänen äitinsä työskenteli ympäristökeskuksessa. Biologien työskentelyä oli kiinnostava seurata meren ympäröimällä pikkusaarella.
Nykyään Turpeinen arvostaa ennen kaikkea lähiluontoa. Pienten lasten kanssa on tärkeää päästä metsään. Helsingissä se on onneksi helppoa.
– Toivon, että päättäjät ymmärtävät lähiluonnon arvon. Kaikista maailman kaupungeista haluan asua Helsingissä juuri siksi, että pääsen helposti metsään. Jopa meidän pienestä metsiköstä Koskelassa löytyy kaikenlaisia luonnonihmeitä limasienistä lähtien.
Turpeista huvittaa ja ihmetyttää puhe ”aidosta luontosuhteesta”, jonka voi saavuttaa vain koskemattomassa luonnossa, Lapin erämaissa.
– Maapallon luonnosta vain hyvin pieni prosentti on enää koskematonta. Enkä pidä järkevänä matkustaa satoja kilometriä pohjoiseen päästäkseni kosketuksiin koskemattoman metsän kanssa.
Tässäkin tarvittaisiin Turpeisen mukaan aatehistoriallista muutosta. Ihmisen ja luonnon tulisi oppia elämään limittäin ja lomittain. Luontoa ei pitäisi nähdä niin erillisenä asiana.
– Mutta muutokset ihmisten ajattelussa tapahtuvat hyvin hitaasti, Turpeinen huokaa.
Hän suhtautuu tulevaisuuteen kuitenkin toiveikkaasti. Onhan luontokäsityksessämme tapahtunut muutosta verrattuna Georg Wilhelm Stellerin aikoihin – ainakin hitusen.
*Lue edellinen Kulttuurivieras tästä:* [”Lihaville tarkoitetut vaatteet ovat kuin mustia telttoja”, sanoo Vuoden nuori suunnittelija Henna Lampinen](https://yle.fi/a/74-20068478)
Upporikas bisnesmies on pääministerin kaveri – nyt hän saa hävittää miljoonan ihmisen kodit
Mumbain jättislummi jyrätään pian. Kyseessä on yksi maailman suurimmista urbaaneista uudistusprojekteista.
Yksiö vai omakotitalo uima-altaalla?
Helsingin yksiön hinnalla voi saada hulppean omakotitalon pääkaupunkiseudun ulkopuolelta. Asumislaskuri kertoo, mitä maksat asunnoista eri puolilla Suomea.
**–** Ihan sama, vaikka talo olisi sijainnut Utsojella. Se olisi silti ollut tämä.
**Anne Guzel** muistelee, kuinka rakastui Jokioisissa sijaitsevaan 195,5-neliöiseen omakotitaloon ensisilmäyksellä. Anne Guzel ehti asuttaa puolisonsa **Kivanc Guzelin** kanssa 1980-luvulla rakennettua omakotitaloa kaksi vuosikymmentä, jonka aikana nuoren parin unelma-asunnosta tuli nelihenkisen perheen koti.
Tällä hetkellä talossa asuu pariskunnan 21-vuotias poika yhdessä kumppaninsa kanssa. Omakotitalo ehti olla myynnissä lähes kahden vuoden ajan, jonka aikana pariskunta laski asunnon hintaa useampaan kertaan. Siitä huolimatta ostajaa hyväkuntoiselle omakotitalolle ei löytynyt.
Joulukuussa pariskunta päätti vetää asunnon pois myynnistä ehdittyään viettää lähes vuoden päivät kahden asunnon loukussa. Pariskunta sai uuden omakotitalon rakennusprojektin valmiiksi viime vuoden keväällä.
– Päätettiin, että asuntoa ei myydä niin halvalla. Mieluummin nuoret asuvat siinä, ja saadaan siten asunnon kulut katettua, kuin myydään se niin halvalla, Anne kertoo.
Yle seurasi Jokioisissa sijaitsevan Guzelin omakotitalon sekä toisen asunnon, Helsingin Kulosaaressa sijaitsevan kerrostaloyksiön myyntiä puolen vuoden ajan. Molempien asuntojen myynti kesti poikkeuksellisen pitkään.
Halusimme selvittää, millaisia koteja eri puolilta Suomea saa 200 000 eurolla ja kuinka ne menevät kaupaksi. Tässä jutussa olevasta koneesta voit katsoa itse, miten isoja asuntoja saisit valitsemallasi summalla eri puolilta Suomea.
Viime vuonna nähtiin jopa ennätyspitkiä myyntiaikoja
Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton toimitusjohtaja **Tuomas Viljamaan** mukaan taloudellinen epävarmuus sekä kustannus- ja korkotason nousu näkyivät viime vuonna voimakkaasti asuntokaupoilla, minkä seurauksena asunnot ehtivät olla jopa poikkeuksellisen pitkiä aikoja myynnissä.
Kerrostalohuoneistojen keskimääräinen myyntiaika kipusi viime vuoden joulukuussa 108 päivään ja omakotitalot puolestaan odottelivat ostajaa keskimäärin 145 päivää. Myyntiajat pitenivät viime vuonna asuntojen sijainnista riippuen jopa yli kuukaudella vuoden takaisesta, selviää Kiinteistövälitysalan keskusliiton selvityksestä.
Viljamaa kuitenkin uskoo, että viime vuonna pitkäksi venähtäneet myyntiajat ovat tänä vuonna jäämässä historiaan.
– En olisi yllättynyt, vaikka keskimääräinen myyntiaika laskisi kahteen kuukauteen eli noin 60 päivään. Se voi tulla lyhyemmäksikin. Nyt on tullut uusia asuntoja paljon markkinoille.
Pieni kunta yllätti positiivisesti
Guzelin pariskunta päätyi aikanaan muuttamaan Jokioisten reilun viiden tuhannen asukkaan kuntaan siitä huolimatta, että alue ei ollut pariskunnalle entuudestaan tuttu. Opiskeluvuodet Jokioisten lähellä sijaitsevassa Forssan kaupungissa olivat ehtineet tehdä lähtemättömän vaikutuksen alueesta.
Nykyisin pariskunta pyörittää Ravintola Status -nimistä yökerhoa Jokioisten naapurikaupungissa Forssassa. Pieni Jokioisten kunta ja sen yhteisöllisyys yllätti yrittäjäpariskunnan vuosikymmenien aikana pelkästään positiivisesti.
– Naapurissa asui aivan ihanaa yhteisöllistä porukkaa. Me joskus keitettiin aamukahveet yhdessä naapurin kanssa, Anne Guzel muistelee.
Pariskunnan omakotitalo koki suuria muutoksia vuosien varrella.
Makuuhuoneen vierestä löytyy suuri elokuvateatteri.
Viimeisimpänä asunnon takapihalle rakennettiin viisi vuotta sitten katettu uima-allas, joka on siitä lähtien ollut ympärivuotisessa käytössä.
Me tykätään, että on koko ajan jokin projekti päällä. Ollaan tekeviä tyyppejä. Kun tulee intuitio, niin aika nopeasti yleensä tartutaan siihen.
Jokioisissa vietettyjen vuosien aikana pariskunta ihastui omakotitaloasumiseen.
– Saat itse päättää, mitä haluat tehdä asunnolle. Minun ei tarvitse kysyä taloyhtiöltä lupaa, että saanko laittaa pihalle katajan tai kaataa puun. Olen ihmisenä semmoinen, etten halua kysellä lupia keneltäkään.
Ensiasunto valikoitui sijainnin perusteella
Lähes Jokioisten omakotitalon myyntihintaa vastaavalla summalla **Tara Pihlajaniemi** päätyi myymään Helsingin Kulosaaressa sijaitsevan yksiönsä. Pihlajaniemi ehti odotella ostajaa 28,5 neliöiselle yksiölleen lähes puoli vuotta.
Kulosaaressa sijaitseva yksiö valikoitui Pihlajaniemen ensiasunnoksi aikanaan sen sijainnin perusteella.
– Tykästyin hirveästi tähän alueeseen ja halusin omistusasunnon alueelta, jossa sen arvo ei laske.
Tykkään siitä, että koti on lähellä keskustaa ja työpaikkaa. Myös luontopolut lähtivät Kulosaaressa asuessa ihan kodin vierestä.
Luonnossa liikkumisesta nauttivalle Pihlajaniemelle on tärkeää, että koti sijaitsee lähellä luontoa ja Helsingin keskustaa. Yksiöön muuttaminen tuntui alusta asti itsestäänselvyydeltä.
– Halusin asunnon tietyltä alueelta, eivätkä rahat riittäneet isompaan asuntoon Kulosaaressa. Asunto on ollut tosi toimiva yhdelle hengelle, eikä tämä ole tuntunut yhtään ahtaalta.
Pihlajaniemi kokee, että kerrostaloasunnon vajaasta 30 neliöstä löytyy kaikki tarpeellinen. Yli kolmeen yksiössä vietettyyn vuoteen ei ole mahtunut hetkeä, jolloin olisi kaivannut lisää tilaa.
– Tässä on ollut yhdelle henkilölle ihan täydellinen määrä tilaa. Tänne on hyvin voinut kutsua kavereita, eikä ole tullut yhtään semmoinen tunne, että ollaan ihan ”sillit purkissa”.
Pihlajaniemi ei mielellään olisi vieläkään luopunut yksiöstään, mutta edessä oli yhteenmuutto poikaystävän kanssa kahden henkilön asuttavaan asuntoon.
Kulosaaren yksiöstä tehtiin asuntokaupat joulukuussa, ja Pihlajaniemi muutti kumppaninsa kanssa väliaikaisesti pääkaupunkiseudulla sijaitsevaan vuokra-asuntoon. Lähtö Kulosaaresta tuntui aluksi haikealta.
– Toivon, että löydetään uusi asunto jostain tästä läheltä. Kulosaari on niin kiva paikka, etten haluaisi muuttaa täältä minnekään.
**Toimittaja Aliisa Ristmeri kertoo videolla, kuinka kauan erilaisten asuntojen myymisessä on viime aikoina kestänyt.**
Lauri Markkanen ihastutti donkillaan ja lohdutti dramaattisesti epäonnistunutta supertähteä 
Lauri Markkanen vei joukkueensa kolmen pisteen johtoon jatkoajalla. Dramaattinen puolitoistaminuuttinen päättyi Utahin karvaaseen tappioon jatkoajalla.
**Lauri Markkasen** Utah Jazz koki toisen perättäisen tappionsa niukasti jatkoajalla, kun Houston Rockets nousi voittoon lukemin 127–126.
22 pistettä pussittanut Markkanen vei donkillaan Utahin kolmen pisteen johtoon jatkoajalla, mutta tämän jälkeen joukkue ei pystynyt tekemään viimeisen puolentoista minuutin aikana yhtään koria.
Rockets kyllä tarjoili dramaattisesti paikan voittoon, kun huippuottelun pelannut **Alperen Sengun** epäonnistui viimeisen yhdeksän sekunnin kohdalla kahdesti vapaaheittoviivalta. Sengun oli heittänyt aiemmin ottelussa peräti 37 pistettä.
Utahin **Jordan Clarkson** pääsi juoksemaan vapaaseen huippupaikkaan, mutta hänen heittonsa jäi eturautaan.
Markkanen kävi lohduttamassa Clarksonia heti epäonnistuneen heiton jälkeen. Clarkson oli ollut ottelun hahmoja, sillä hän oli pussittanut 33 pistettä ja ottanut 12 levypalloa.
– Nuo kaverit ovat osoittaneet, että he pystyvät heittämään tuollaiset heitot sisään kerta toisensa jälkeen. Lopulta se maksoi meille tämän pelin, ettemme saaneet puolustuslevypalloja emmekä huolehtineet pallosta, Utahin päävalmentaja **Will Hardy** [sanoi AP:n mukaan.](https://apnews.com/article/rockets-jazz-score-2e7eb6d8e52ad1c9a5950a434f9b0572)
Hardyn mukaan oli ylipäätään ihme, että Utah oli pelissä mukana loppuun saakka.
– He saivat 24 hyökkäyslevypalloa ja me puolestaan menetimme pallon 17 kertaa. Se on huono resepti menestymiseen. Olen kuitenkin todella tyytyväinen, miten toteutimme pelisuunnitelmaa ottelun lopussa, Hardy tiivisti.
Markkanen otti 22 pisteen kylkiäisiksi yhdeksän levypalloa lähes 39 minuutin peliajalla. Myös **Collin Sexton** (28 pistettä / 3 levypalloa) oli mainiossa heittovireessä.
Utah on taipunut kuuden ottelun voittoputkensa jälkeen nyt kahdesti peräkkäin. Se on edelleen läntisessä konferenssissa yhdeksännellä sijalla.
*Markkasen ottelun parhaat palat voi katsoa seuraavalta videolta.*
Niilo Korkiakoski ilmoitti pomolleen, että lähtee Kapkaupunkiin – huippuosaajat vaativat etätyömahdollisuutta ulkomailla
Monet työnantajat haluavat pitää työntekijät tyytyväisenä sallimalla työnteon ulkomailta, vaikka heidän tehtävänsä eivät edellyttäisi matkustamista.
Ohjelmistokehittäjä **Niilo Korkiakoski**, 31, avaa läppärinsä Etelä-Afrikasta vuokratun Airbnb-asunnon takapihalla.
Hän on ilmoittanut työnantajalleen, että viettää kolmisen viikkoa Kapkaupungissa työn ja lomailun merkeissä. Suurin osa ajasta on työpäiviä, mutta matkaan mahtuu myös muutama päivä vuosilomaa.
Korkiakoski haluaa itse päättää, missä työskentelee. Tämä oli hänelle tärkeä kriteeri, kun hän aloitti työt nettikaraokepalvelua myyvässä yhtiössä, Singassa.
– Otin sen puheeksi jo haastattelussa. Se oli minulle käytännössä kynnyskysymys, että jos minun täytyy pysyä Suomessa, tai olla viisi päivää viikossa toimistolla, en olisi ottanut työpaikkaa vastaan.
Korkiakoski työskentelee omassa rytmissään ja päättää itse, milloin on töissä ja vapaalla. Hän on jo ehtinyt käymään kuuluisalla Pöytävuorella sekä safarilla tekemässä tuttavuutta eksoottisiin eläimiin.
Koronapandemian aikana etätyö yleistyi monissa työpaikoissa. Pandemian laannuttua ja matkustusrajoitusten poistuttua yhä usempi haluaa työskennellä kotikonttorin sijaan ulkomailta käsin, vaikka työtehtävä ei sitä edellyttäisi, kertoo kansainvälisen etätyön asiantuntija, verolakipalveluiden johtaja **Mikko Nikunen** konsulttiyhtiö EY:stä.
– Olemme jumpanneet kansainväliseen etätyöhön liittyviä asioita paljon eri organisaatioiden kanssa. Eli voi sanoa, että se on lisääntynyt viime vuosina.
Nikusen mukaan monet yhtiöt sallivat etätyön ulkomailta. Useissa Euroopan maissa etätyöskentely on suhteellisen helppoa järjestää ainakin lyhytaikaisesti.
EY:n syksyllä 2023 julkaiseman [tutkimuksen](https://www.ey.com/en_gl/workforce/work-reimagined-survey) aineistosta kävi ilmi, että 28 prosenttia pohjoismaisista yhtiöistä sallii työntekijöidensä työskennellä tilapäisesti heidän valitsemastaan paikasta. Kaikista vastanneista yrityksistä tämän salli 33 prosenttia.
Tutkimukseen haastateltiin yli 17 000 työntekijää ja yli 1 500 työnantajaa maailmanlaajuisesti.
Jotkut isot kansainväliset organisaatiot ovat kuitenkin ottaneet kielteisen linjan ulkomaan etätyöhön, koska Eurooppaa kaukaisemmissa maissa esimerkiksi verotukseen ja vakuutuksiin liittyvät asiat voivat mutkistua.
[Täältä](https://yle.fi/a/3-11680992) voit lukea, mitä työntekijän ja -antajan kannattaa huomioida, kun etätyötä tehdään esimerkiksi Italiassa, Espanjassa, Thaimaassa tai Kaliforniassa.
Vapaus lisää työntekijän tyytyväisyyttä
Kun puhutaan työskentelystä ulkomailla sellaisissa tehtävissä, jotka eivät edellytä matkustamista, työnantajan konkreettinen hyöty on pitää hyvä työntekijä tyytyväisenä.
– Se vahvistaa työntekijän positiivista kokemusta työnantajasta, kun on enemmän vapautta. Tämä on myös tärkeää, kun houkutellaan organisaation ulkopuolelta uusia työntekijöitä, Nikunen sanoo.
Hän suosittelee, että työnantaja luo ulkomailla tehtävää etätyötä varten yhtenäiset pelisäännöt.
– Kun organisaatio linjaa, missä tilanteissa, missä maissa ja millä ehdoilla on mahdollista tehdä etätyötä, näitä asioita ei tarvitse käydä läpi erikseen jokaisen tapauksen kohdalla.
Ulkomaan etätyömahdollisuus voi olla edellytys työpaikan vastaanottamiselle
Yle kysyi tammikuun alkupuolella lukijoilta, onko heillä mahdollisuutta työskennellä etänä ulkomailta. 45 ihmistä vastasi [kyselyyn](https://yle.fi/a/74-20069123). Heistä kolme neljäsosaa kertoi pystyvänsä etätyöhön ulkomailla.
19 vastaajaa kertoi myös, että heille mahdollisuus työskennellä etänä ulkomailla on edellytys pysyä nykyisen työnantajan palveluksessa. He työskentelevät esimerkiksi IT-alalla tai asiantuntijatehtävissä. Vastaajat kommentoivat tässä jutussa nimimerkillä asian arkaluonteisuuden vuoksi, mutta heidän henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Tuskin huolisin enää työtä ilman etätyöskentelymahdollisuutta ulkomailla, paitsi jos olisi pakko.
Moni vastaajista pitää etätyömahdollisuutta ulkomailla erittäin suotavana, tai jopa kriteerinä seuraavaa työpaikkaa ajatellen. Etätyö on tärkeää etenkin niille, joiden perheenjäseniä tai seurustelukumppani asuu ulkomailla.
Kun vaihdan työpaikkaa, tämä tulee olemaan yksi tärkeistä kriteereistä.
Jos avoimeksi tulisi työtehtävien puolesta sopiva työpaikka, joka sallisi etäilyn ulkomailta, todennäköisesti hakisin sitä. Etätyömahdollisuus lisäisi huomattavasti työpaikan houkuttelevuutta.
Työelämä edellyttää yhä enemmän joustavuutta sekä työntekijältä että työnantajalta. Näin on alettu yhdistämään myös työ- ja lomamatkoja. Osa vastaajista kertoi, että heidän on mahdollista jäädä ulkomaille esimerkiksi konferenssin päätyttyä lomalle tai etätöihin. Jotkut vastaajista voivat jäädä myös loman päätyttyä kohteeseen tekemään etätöitä.
Vastausten perusteella majoitus maksetaan itse, kun työtehtävät ovat päättyneet. Joissakin tapauksissa työnantaja kustantaa myös paluulennon, mutta se ei saa maksaa enempää, kuin lento olisi maksanut pelkän työmatkan päättyessä.
Erään vastaajan työpaikassa huomioidaan myös sellaiset työntekijät, joilla ei ole tavallisesti mahdollisuutta työskennellä etänä.
Osa työtehtävistä vaatii paikallista läsnäoloa, jonka vuoksi etätyöskentely ei ole mahdollista. Yritys kuitenkin tarjoaa vuosittaisen all-inclusive etätyöviikon Etelä-Euroopan maassa loka-marraskuussa, jossa koko työyhteisö mukana, ja kaikki on maksettu.
Etätyö on pidentänyt lomakohteissa yöpymistä
Noin neljänneksellä suomalaisista on mahdollisuus sellaiseen etätyöhön, jota voi tehdä matkakohteessa, kertoo Matkamessujen teettämä tuore Matkailututkimus.
Noin kolmasosa tästä joukosta myös kertoo lomamatkojensa pidentyneen maksullisessa majoituksissa, kuten hotellissa, hostellissa, vuokramökkissä tai Airbnb-majoituksessa.
Kotimaan matkoilla matkat olivat pidentyneet 17 prosentilla vastaajista. Ulkomaan matkoilla matkat olivat pidentyneet 14 prosentilla vastaajista.
Ulkomaan matkat ovat pidentyneet keskimäärin 4,5 vuorokautta ja kotimaan matkat 3,7 vuorokautta.
*Kantarin toteuttamaan tutkimukseen vastasi 1 187 suomalaista joulukuussa 2023. Virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä.*
Pohjois-Korea: Putin vierailee pian maassa – Venäjä kiitti Pohjois-Koreaa tuesta ja solidaarisuudesta Ukrainan sodassa
Pohjois-Korean Kim teki viime syyskuussa harvinaisen ulkomaanmatkan tapaamaan Putinia Venäjän Kaukoitään.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** osoitti aikomuksensa vierailla Pohjois-Koreassa pian, uutisoi Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto KCNA sunnuntaina.
Putin tapasi Pohjois-Korean ulkoministerin **Choe Son-huin** Venäjällä viime viikolla. Putinin kerrotaan kiittäneen tapaamisen yhteydessä Pohjois-Korean johtajaa **Kim Jong**-**unia** kutsusta vierailulle.
Choe sanoi KCNA:n mukaan Putinille, että Pohjois-Korean ”hallinto toivottaa presidentti Putinin lämpimästi vierailulle Pjongjangiin, ja on valmis tervehtimään korealaisten lähintä ystävää mitä vilpittömimmin”.
KCNA:n mukaan Venäjä myös kiitti Pohjois-Koreaa tuesta ja solidaarisuudesta Ukrainan sodassa.
Venäjän ja Pohjois-Korean suhteiden lähentyminen hiertää länsimaita
Venäjä ja Pohjois-Korea ovat perinteiset liittolaiset, jotka ovat lähentäneet viime aikoina välejään. Kim teki viime syyskuussa harvinaisen ulkomaanmatkan tapaamaan Putinia Venäjän Kaukoitään.
Länsimaat ovat syyttäneet Venäjää ja Pohjois-Koreaa yhteistyöstä Ukrainan sodassa, sillä Pohjois-Korean uskotaan lähettäneen tykistöammuksia sekä aseita Venäjälle.
Parivaljakon lisääntynyt sotilaallinen ja taloudellinen yhteistyö on herättänyt huolia etenkin Yhdysvalloissa ja Etelä-Koreassa. Tässä kuussa Yhdysvallat syytti Pohjois-Koreaa ballististen ohjusten lähettämisestä Venäjälle.
Lisäksi Etelä-Korea on syyttänyt Pohjois-Koreaa yli miljoonan tykistöammuksen lähettämisestä Venäjälle vastineeksi satelliittiteknologiasta.
Mitä arvuuteltiin toisessa Hengaillaan jaksossa - katso se täältä!
Taas oltiin kolmessa kohteessa tuttuun tapaan - katso täältä mitä faktoja on vinkkien takana. Tästä alkuerästä jatkoon matkustivat Robert Sundman ja Eeva Vekki.
**Kohde 1.**
**10 pistettä:**
Horisontissa valot itäisen pääkaupungin hohtaa  
Maassa, jota maailman ainoa imperaattori johtaa  
Perillä Michelin-tähdet valtoimenaan loistaa  
Kaupungissa, joka entisen pääkaupungin kirjaimet toistaa
**8 pistettä:**
Jos mainitsen paikan entisen nimen eli Edon  
Saakohan se aikaan hätäjarrusta vedon?  
Kohteessa sijaitsee yksi maailman viidestä Disneylandista  
Saattaapi se mieleen tulla myös saksalaisesta bändistä
**6 pistettä:**
Kinnusen Kimmo kohteestamme kultaa kairas  
Paikallisten luotijunien vauhti on muuten aivan sairas  
Missä hei pidettiinkään viimeksi kesäolympiakisat?  
No tietenkin kaupungissa, jossa on väkeä 37 miljoonaa ja risat
**4 pistettä:**
Lisää rahayksikköön n-kirjain ja saat etunimeni  
Jokohan nousevan auringon maassa vinttinne pimeni?  
Saatat perillä nähdä vilauksen Muumipeikosta  
Kellonajan suosittelen tsekkaamaan Seikosta
**2 pistettä:**
Uunon mukaan tyttö suri paljon Tapaniaan  
Ja myös tämä loruttelu sijoittuu vanhaan Japaniaan  
Jos vaikka chillais ja panis sakelasiin juotavaa   
Se toki on tässä vaiheessa iltaa ihan suotavaa
**Kohde 2.**
**10 pistettä:**
Eräs pelikeppi määränpäämme starttaa  
Loppu löytyy, kun tutkii Kymenlaakson karttaa  
Kävipä siellä syntymässä ex-ministeri Lindenin Aki  
Mistäköhän lorumestarimme tämänkin hoo cee vihjeen haki
**8 pistettä:**
Hafniaan tällä kertaa raiteet meitä vie  
Vallan linnakkeenakin paikka monille tuttu lie  
Ei ole kaupunki kuin ennen runoili muuan Vainio  
Mikkelsen taas oli Bond-pahiksena vallan mainio
**6 pistettä:**
Stroget-katua pitkin voit käppäillä pitkin iltaa  
Samalla kun Saga rikospaikaksi julistaa erästä siltaa  
On kohteemme mukaan nimetty muuan alkuaine  
Christianiassa saattaa lähteä rahat ja maine
**4 pistettä:**
Själlanti on saari, jossa nyt teemme matkaa  
Kastrupista voit lentäen matkaasi jatkaa  
Satamasta löydät merenneitoa esittävän patsaan  
Ja Nomassa voit ahmia fiinejä herkkuja vatsaan
**2 pistettä:**
Nyt taitaa olla teilläkin homma hanskassa  
Ei siis junailla Ranskassa vaan Tanskassa  
Turhaa tässä enää peruna suussa höpistä ja löpistä  
Eiköhän lähdetä ihastelemaan trendikästä Köpistä
**Kohde 3.**
**10 pistettä:**
Hei kauppapaikka, täältä tullaan  
Kohteeseen, joka aikanaan pääsi Gregoriuksen bullaan  
Vaakunassa goottilainen A ja neljä liljaa  
Jarno Saarisen tiellä muista ajella hiljaa
**8 pistettä:**
Sijaitsi perillä ennen myös Nobelin talo  
Parisataa vuotta sitten lähes koko kaupunki palo  
Johtajuusvajeen aiheuttaa arvenpoisto  
Mielisairaassa vankilassa istui useampikin roisto
**6 pistettä:**
Syntyi Aurinkokuningaskin näillä main  
Best Regards Lion seventy nine  
Isännöi kohteemme myös erästä Karvajalkaa  
Levottomat-trilogiakin kaupungistamme alkaa
**4 pistettä:**
Liikumme kirjaimellisesti turuilla ja toreilla  
Caribiassa matkahiet voitte pois poreilla  
Funikulaari silloin tällöin ehkä toimii  
Föli ja föri kyydistä jääneet mukaan poimii
**2 pistettä:**
Suomen Joutsen Aurajoen rannoilla hilluu  
Vieläköhän Jethron Yolo pohjassa lilluu  
Varsinais-Suames niin pal mystisii asioit kokkee  
Et ei aina ees tiä onk kummal pual jokkee
**Jakso 2 - OIKEAT VASTAUKSET**
**Loru 1 - TOKIO**
Tokion nimi tarkoittaa ”itäistä pääkaupunkia”  
Japania johtaa maailman ainoa keisari eli imperaattori  
Tokiossa on eniten Michelin-tähden ravintoloita maailmassa  
Japanin entinen pääkaupunki oli Kioto, jossa siis samat kirjaimet kuin Tokiossa
Tokion aikaisempi nimi oli Edo  
Disneyland sijaitsee Tokion lähistöllä  
Tokyo Hotel on suosittu saksalainen yhtye
Kimmo Kinnunen voitti keihäänheiton maailmanmestaruuden vuonna 1991 Tokiossa  
Japanissa on maailman nopeimmat junat  
Vuoden 2020 kesäolympialaiset järjestettiin Tokiossa vuonna 2021  
Tokion asukasluku on reilu 37 miljoonaa
Jeni Japanin rahayksikkö, lisää n-kirjain niin saat Jenni  
Japania kutsutaan nousevan auringon maaksi  
Tokion lähistöllä sijaitsee Moominvalley Park eli paikallinen Muumimaailma  
Kellonvalmistaja Seikon pääkonttori sijaitsee Tokiossa
Ote Uuno Turhapuron esittämästä kuuluisasta tankarunosta  
Japani-sanaleikki, sake paikallista juotavaa  
Tokio-sanaleikki
**Loru 2 - KÖÖPENHAMINA**
Köö on biljardikeppi  
Kööpenhaminan lopussa on Hamina, kymenlaaksolainen kaupunki  
Ex-ministeri Aki Lindén on syntynyt Kööpenhaminassa  
HC= Hardcore eli vaikea, Viittaus satukirjailija H. C. Andersenin, joka vaikutti Kööpenhaminassa
Hafnia on Kööpenhaminan latinankielinen nimi  
Vallan linnake -televisiosarja sijoittuu Kööpenhaminaan  
Ei ole Kööpenhamina kuin ennen on Juha Vainion kappale  
Kööpenhaminassa syntynyt Mads Mikkelsen on näytellyt Bond-pahista elokuvassa Casino Royale
Stroget on kaupungin pääkävelykatu  
Saga Noren oli päähenkilö Silta-sarjassa, joka sijoittuu Kööpenhaminaan  
Hafnium alkuaine on nimetty Hafnian mukaan, mikä on siis Kööpenhaminan latinankielinen nimi  
Christiania kaupungin pahamaineinen kaupunginosa
Kööpenhamina sijaitsee Själlannin saarella  
Kastrup on kaupungin lentoasema  
Satamassa sijaitsee kuuluisa Pieni merenneito -patsas  
Noma on useaan otteeseen maailman parhaaksi valittu ravintola
Kööpenhamina sijaitsee Tanskassa  
Tanskan kielen väitetään muistuttavan ruotsin kieltä peruna suussa  
Köpis on Kööpenhaminan lempinimi
**Loru 3 - TURKU**
Turku tarkoittaa kauppapaikkaa  
Paavi Gregorius IX mainitsi Turun bullassaan vuonna 1229  
Turun vaakunassa on goottilainen A ja neljä liljaa  
Jarno Saarisen tie sijaitsee Turun Ruissalossa
Alfred Nobelin isän Immanuelin suunnittelema Nobelin talo sijaitsi Turussa 1837–1962  
Turun palo vuonna 1827, joka tuhosi lähes koko kaupungin  
Kaupungin pormestari on Minna Arve  
Kakolan vankila nimi tule mielisairasta tarkoittavasta ihmisestä
Juhani ”Aurinkokuningas” Tamminen on syntynyt Turussa  
Käyttää somessa nimimerkkiä Br, Lion #79  
Mika Waltarin Mikael Karvajalka kotoisin Turusta  
Levottomat-trilogian ensimmäinen elokuva Levottomat sijoittuu Turkuun
Turuilla ja toreilla -sanonta  
Caribia turkulainen kylpylä  
Hieman haparoiden toimiva funikulaari eli kiskohissi sijaitsee Turun Kakolanmäellä  
Föli ja föri ovat turkulaisia paikallisliikennevälineitä
Suomen Joutsen -laiva kelluu Aurajoessa  
Jehtro Rostedtin Yolo-vene hukkui aikanaan Aurajokeen  
Turku sijaitsee Varsinais-Suomessa  
Tois puol jokkee- sanonta
Mitä herkullista kokkailtiin toisessa Hengaillaan jaksossa - katso reseptit täältä!
Japanissa sushia syödään pikaruokana, mutta myös fine dining-ravintoloissa. Riisin keittäminen on tarkkaa hommaa, sitä opetellaan vuosia. Alla resepti kolmen eri mallisen sushin valmistamiseen: nigiri, maki sushi ja gunkan.
**Sushiriisi**
1 osa sushiriisiä  
1 osa vettä
Valmista ensin sushietikka ja anna jäähtyä sillä aikaa, kun valmistat riisin. Voit myös ostaa valmista sushietikkaa kaupasta.
Pese riisi väljässä vedessä isossa kulhossa tai kattilassa. Hiero riisiä vedessä, kaada vesi pois ja lisää taas uutta kylmää vettä päälle. Toista noin 3–5 kertaa tai kunnes pois kaadettu vesi on kirkasta.
Keitä sushiriisi riisinkeittimessä tai kattilassa pakkauksen ohjeen mukaan.
Kun riisi on kypsää, levitä riisi laakealle vadille ja jäähdytä. Mausta sushietikalla ja sekoita hyvin.
**Sushietikka**
2 osaa riisiviinietikkaa  
1 osa sokeria  
ripaus suolaa
Kiehauta kaikki ainekset kattilassa ja jäähdytä.
**Varaa sushien valmistamiseen seuraavia raaka-aineita**
nori- eli merileväarkkeja  
bambumatto  
lohta, mielellään selkäosaa  
kirjolohenmätiä  
kurkkua  
avokadoa  
isoja, kypsiä ravunpyrstöjä  
japanin minttua eli shisoa tai marketista ostettavaa minttua  
ruohosipulia, hienonnettuna  
limen mehua
**Lisäksi tarjoiluun**
wasabitahnaa  
sushi inkivääriä  
soijakastiketta  
syömäpuikot
**Lohinigiri**
Pidä vieressä pientä vesikippoa, jolla voit kostuttaa käsiä sushiriisin pyörityksessä sekä liinaa, johon voit pyyhkäistä käsiä.
Leikkaa lohesta terävällä veitsellä ohuita, n. 0,5 cm paksuisia ja neljän sormen leveyden pituisia paloja.
Ota käteen pieni kourallinen riisiä ja purista kädessä soikioksi.
Sipaise wasabilla riisiä ja asettele lohiviipale päälle. Paina kevyesti lohta riisiä vasten.
**Grillattu lohinigiri**
Valmista kuten lohinigiri mutta liekitä lohi lopuksi kevyesti kaasupolttimella.
Viimeistele grillattu lohi wasabimajoneesi tipalla ja hienonnetulla ruohosipulilla.
**Wasabimajoneesi**
0,5 dl majoneesia  
½ tl wasabitahnaa  
ripaus suolaa  
(limemehua)
Laita ainekset kulhoon ja sekoita.
**Vinkki:** Laita wasabimajoneesi pursotinpussiin.
**Gunkan**
Valmista sushiriisisoikio, kuten nigirissä. Leikkaa merilevä arkista pitkä suikale, niin, että pala menee riisi soikion ympäri ja jättää päälliseen kolon. Purista levä riisiä vasten reunoilta. Täytä kolo kirjolohen mädillä.
**Vinkki:** Voit täyttää gunkanin myös pieneksi leikatuilla lohi kuutioilla.
**Makisushi**
Levitä bambumatto pöydälle. Laita merileväarkki bambumatolle.
Leikkaa kurkku ja lohi pitkiksi suikaleiksi. Riivi mintun lehdet varsista tai suikaloi shiso minttu.
Leikkaa avokado ohuiksi suikaleiksi.
Halkaise ravut ja leikkaa suikaleiksi.
Levitä sushiriisi ohueksi kerrokseksi merileväarkille. Jätä merileväarkin yläosaan muutama sentti tyhjää.
Lisää lohta, kurkkua, minttua, avokadoa ja rapua riisin keskelle.
Rullaa varovasti bambumaton sisällä. Purista kevyesti rullauksen aikana.
Leikkaa pötkö terävällä veitsellä paloiksi.
Nauti valmiit sushit soijakastikkeen, wasabitahnan ja sushi inkiväärin kanssa.
**Vinkki:** Voit värjätä inkiväärin pinkiksi punajuurimehulla
Varkaat iskivät lasten salibandyturnauksessa Porissa
Liikuntakeskus Momentumissa Porissa pelatussa turnauksessa anastettiin pelaajien omaisuutta pukuhuoneista. Poliisi pääsi tuttujen tekijöiden jäljille ja otti heidät kiinni.
Varkaat iskivät Liikuntakeskus Momentumissa Porissa lauantaina iltapäivällä pelattuun lasten salibandyturnaukseen, [kertoo](https://poliisi.fi/-/lasten-salibandyturnauksessa-varkaita-porissa) Lounais-Suomen poliisilaitos.
Pelaajien omaisuutta anastettiin pukuhuoneista turnauksen aikana.
Poliisin saaman tiedon mukaan turnauksen osallistujilta oli anastettu pukuhuoneista lähinnä matkapuhelimia ja lompakoita.
– Lasten pettymyksen ja harmin määrää voitiin tässä tapauksessa vain arvailla, poliisi kirjoittaa tiedotteessaan.
Rikoksesta epäillään kahta paikallista miestä, joista molemmat ovat ennestään poliisille tuttuja. Toinen epäillyistä tavoitettiin nopeasti tapahtumapaikan lähistöltä, toinen iltapäivällä Porin keskustan alueelta. Heidät on molemmat otettu kiinni.
– Tapauksen selvittelyyn ja epäiltyjen jahtiin käytettiin välillä kaikkia Porissa saatavilla olevia poliisiresursseja, poliisi kertoo.
Epäiltyjen henkilöllisyys ja olinpaikat selvisivät sinnikkään peruspoliisityön keinoin.
Anastetut matkapuhelimet on tutkinnan yhteydessä saatu poliisin haltuun, ja niitä palautetaan omistajilleen. Epäillyille ei päässyt kertymään teostaan mainittavaa hyötyä.
Poliisi muistuttaa lapsia ja heidän vanhempiaan, että arvokas henkilökohtainen omaisuus on syytä säilyttää tiukassa tallessa. Turnauksissa ja pelimatkoilla se on hyvä kerätä esimerkiksi huoltajan reppuun ja haltuun.
Etelä-Savon maakunnallinen yrittäjäpalkinto metsäkoneyritykselle Savonlinnaan – yrittäjäjärjestöllä 80-vuotisjuhlagaala
Metsäkonealalla toimiva Oravi Forest pokkasi maakunnallisen yrittäjäpalkinnon Etelä-Savon yrittäjägaalassa Savonlinnassa.
Savonlinnalainen metsäkoneyritys Oravi Forest Oy sai lauantai-iltana Etelä-Savon vuoden 2023 maakunnallisen yrittäjäpalkinnon.
Palkitsemisperusteissa yritystä kiitettiin onnistuneesta sukupolvenvaihdoksesta, kasvuhakuisuudesta ja toiminnan laajentamisesta.
Oravi Forest syntyi vuonna 2017, kun viisi veljestä perusti yhtiön isänsä **Markku Laitisen** aloittaman metsäkonetoiminnan jatkajaksi.
Savonlinnalaisyritys on vuosien mittaan laajentanut metsäkonetoimintaansa myös Euroopan markkinoille.
Palkintoja myös Juvalle ja Mikkeliin
Etelä-Savon Vuoden nuori yrittäjä -palkinnon sai juvalaisen Elegian-tilitoimiston yrittäjä **Jenni-Mari Penttinen**. Elegianilla on nykyisin neljä toimipistettä, yksi maakunnan ulkopuolella Jyväskylässä.
Palkitsemisperusteissa Penttistä kiitettiin panostamisesta sekä yrityksen kehittämiseen että henkilökunnan hyvinvointiin. Elegian on palkintotiedotteen mukaan valittu viime vuonna KasvuOpen-ohjelmaan ainoana eteläsavolaisena yrityksenä.
Vuoden yksinyrittäjäksi Etelä-Savon Yrittäjät valitsi mikkeliläisen S Sykähdyttävän omistajan **Johanna Marttisen**. Palkinnon myöntämisperusteiksi kerrotaan Marttisen kyky sopeutua asiakkaiden tarpeisiin ja tarjota näille räätälöityjä ratkaisuja.
Marttinen on työskennellyt vaatetusalan yrittäjänä yli 20 vuotta. Artesaaniksi valmistuttuaan hän perusti mittapukuompelimon. Vuodesta 2007 lähtien Marttisella on ollut Mikkelissä alusvaateliike, ja hän pyörittää liiketoimintaa myös verkkokaupassa.
Mikkeli antoi tunnustusta Mölnlyckelle
Etelä-Savon Yrittäjät jakoi kolme yrittäjäpalkintoa 80-vuotisjuhlagaalassaan. Vuonna 1943 perustettuun yhdistykseen kuuluu nykyisin noin 2000 jäsenyritystä, joissa on yhteensä 7600 työntekijää.
Lauantain juhlassa luovutettiin myös Mikkelin kaupungin myöntämä yrityspalkinto. Sen sai haavanhoitotuotteita valmistava Mölnlycke Healthcare.
Mölnlycken Mikkelin tehdas työllistää noin 600 työntekijää. Se on yksi kansainvälisen yhtiön viidestä haavanhoitotuotteisiin erikoistuneesta tehtaasta.
Syksyllä 2023 Mikkelin tehtaalla käynnistyi 44 miljoonan euron investointi, joka kasvattaa tuotantolinjoja ja lisää laitoksen valmistuskapasiteettia. Uudet konelinjat ovat yhtiön mukaan toiminnassa vuoden 2026 alussa.
JYPin päävalmentaja tajusi, että ihmiset hihittelevät kaupassa – näin hän reagoi Sami Niku -kohuun: ”Et saa sitä minulta”
Jyväskylän JYP on ollut tällä SM-liigakaudella turbulenssissa kaukalossa ja varsinkin sen ulkopuolella. Päävalmentaja Mikko Heiskanen ja kapteeni Teemu Eronen kommentoivat Yle Urheilulle, miten joukkue voi.
Jyväskylän JYP on ollut jatkuvasti eri suomalaisten urheilumedioiden otsikoissa tällä SM-liigakaudella. Satavuotisjuhliaan viettävä seura on ollut vaikeuksissa kaukalon puolella, mutta suurimmat puheenaiheet ovat kummunneet sen ulkopuolelta.
Päävalmentaja **Jukka Rautakorven** yllättävät potkut, joita edelsi seurapomo **Jukka Seppäsen** pelitapatylytys. JYP-kannattajien protesti ja sen jälkeen seuran kanssa järjestetyn palaverin jälkeinen täysi takinkäännös. Lopulta tähtipelaaja **Sami Nikun** halu poistua seurasta. Käänteitä on riittänyt.
**Lue tarkemmin JYPin kauden käänteistä:** [Kommentti: Hätkähdyttävä aikajana! Näin JYP teki 100-vuotisjuhlistaan arvottoman ja nolon näytelmän](https://yle.fi/a/74-20068782)
Pelillisesti JYP on päässyt ainakin hetkellisesti pahimmasta kurimuksesta. Ennen lauantain SaiPa-kamppailua JYP oli ennättänyt jo kahden ottelun orastavaan voittoputkeen. Liigajumbona olevat lappeenrantalaiset kuitenkin nappasivat lauantaina täydet pisteet Jyväskylästä maalein 2–1.
Päävalmentajan pestiin Rautakorven tilalle hypännyt **Mikko Heiskanen** toteaa, että joukkue on saanut lisää itseluottamusta, ”kun turbulenssi on nyt pysäytetty”.
– Aika vähän on lopulta joutunut itse käymään tunteiden kirjoa läpi viime aikoina. Meillä on ollut joukkueen kanssa erittäin hyvä tekemisen meininki, vaikka tilanne on ollut mitä se on ollut, Heiskanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa ennen SaiPa-peliä.
– Olemme saaneet voimaa siitä, mitä ulkopuolella kirjoitellaan. Emme sitä hirveästi seuraa, mutta emme tietenkään pääse niitä karkuunkaan. Oma tunnetilani on ollut jopa yllättävän rauhallinen, hän kertoo.
JYP on ollut mediamyllyn tiukassa pyörityksessä. Heiskasen mukaan silti mediassa puhuttu tai kirjoitettu ei ole häntä kirpaissut. Lehtien otsikoihin hän ei sanojensa mukaan voi vaikuttaa, vain omaan työhönsä.
– Päinvastoin. Mediassa käydyt asiat ovat ruokkineet meitä ja olemme saaneet siitä voimavaroja. Totta kai se näkyy niinkin, että kun menet kauppaan, niin ihmiset katselevat hieman siellä ja hihittelevät taustalla. Se on tullut vähän uutena juttuna, kun tulin tähän rooliin nopeasti.
Unettomiakin öitä on kuitenkin nähty.
– Työt tulevat aina uniin, oli sitten kyseessä vaikkapa mökkiremontti. Siitäkin stressaa, samalla tavalla tämäkin tulee, Heiskanen lohkaisee.
Kapteeni: ”Huumori on pysynyt kopissa koko ajan”
Valmennusjohdon lisäksi kapteenistossakin on ehtinyt tapahtua. C-kirjain vaihtoi paikkaa uudelle miehelle **Robert Rooban** rinnasta.
JYPin tuore kapteeni **Teemu Eronen** myöntää, että kaikessa tapahtuneessa on riittänyt väriä. Kaikenlaista on ehtiä tapahtua, mutta joukkuehenki on säilynyt yllättävän hyvin.
– Tilanteeseen nähden se on ollut yllättävän hyvä. Huumori on pysynyt kopissa koko ajan. Usko on ollut koetuksella, mutta se on ollut yhä olemassa. Siitä olen ylpeä.
Kaksi voittoa ehtivät Erosen mukaan poistaa painetta.
– On se antanut happea pukukoppiin. Ilmapiiri vapautui jo keskiviikon pelin (voitto Tapparaa vastaan) jälkeen, mutta torstaina (voitto KooKoota vastaan) se vapautui ehkä vielä enemmän. Yhdessä haastattelussa itse jo sanoinkin, että joukkueella on nälkää ja tavoitteemme ovat aivan jossain muualla kuin missä nyt olemme.
Hänen mukaansa turhautuminen heikkoihin pelisuorituksiin on ollut selvää.
– Välillä vähän suututtaakin. Samalla kuitenkin pitää muistaa, että tämä on sellainen ammatti, jota haluamme kaikki kovasti tehdä. Olemme myös ammatissamme hyviä, mutta tällaiset vaikeat ajat ovat osa urheilua. Tällainen kasvattaa meistä jokaista.
JYP-kapteeni kuitenkin korostaa, että joukkue on lähtenyt jokaiseen otteluun hyvällä hengellä. Siksi hän uskoo edelleen joukkueensa kehittymiseen ja siihen, että jäljellä olevan yhden runkosarjakolmanneksen aikana ehtii tapahtua mitä vain.
Tapaus Sami Niku
Viimeisin käänne jyväskyläläisten satavuotiskauden saagassa on ollut Sami Nikun halu lähteä JYP-paidasta muualle.
Päävalmentaja Heiskanen pudotti puolustajan viime viikolla ulos pelaavasta kokoonpanosta HIFK:ta vastaan. Ottelun jälkeen pelaajalle ei Yle Urheilun tietojen mukaan kerrottu syytä rotaatiosta pudottamiselle. Sen sijaan pelin jälkeen pelaaja sai puhelimeensa viestin, jossa tätä käskettiin olemaan tulematta hallille lauantaina.
Niku noudatti ohjetta eikä näin ollen matkustanut muun joukkueen mukana Mikkeliin, missä JYP hävisi yhdeksännen peräkkäisen ottelunsa ennen putken katkeamista.
Yle Urheilun tietojen mukaan Niku on aloittanut alkuviikolla neuvottelut sopimuksensa mahdollisesta purkamisesta seuran kanssa.
**Lue lisää Nikun tilanteesta:** [Kohu tähtipuolustaja Sami Nikun ympärillä paisuu Jyväskylässä – pelaaja haluaa ulos seurasta!](https://yle.fi/a/74-20069435)
Mikä hiertää Sami Nikun ja JYPin välistä suhdetta, päävalmentaja Heiskanen?
– Minulla ei ole asiaan yhtään sen enempää tiedotettavaa kuin mitä on aiemmin kerrottu. Et saa sitä minulta, eikä se ole minun tehtäväni. Seura tai pelaaja tulevat sitten esiin, kun on sen aika, Heiskanen sanoo suoraan Yle Urheilulle.
– Kaikki tietävät, että kyseessä on huippupuolustaja, ei siitä ole kysekään. Kaikki haluavat hänen kaltaisen pelaajan joukkueeseensa, hänelle olisi taatusti käyttöä.
Kapteeni Eronen kertoo, että Nikun tilannetta käydään läpi myös pukukopin puolella.
– Totta kai siellä myös puidaan asiaa. Sami on kuitenkin iso osa meidän joukkuettamme. Se elää siellä taustalla, mutta minun tehtäväni ei ole tehdä asiassa päätöksiä. Aika näyttää, mitä tulee tapahtumaan.
*Ylen Jääkiekkokierros seurasi kierrosta suorana, voit kuunnella koosteen kierroksesta alle olevalta soittimelta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67690729)*.*
Anne nukahti kesken illanvieton ja sai puukosta vatsaan – hän on yksi poikkeuksellisen rikosaallon uhreista
Keski-Suomessa tapahtui vuodenvaihteen aikaan poikkeuksellinen sarja vakavia väkivaltarikoksia, jotka eivät poliisin mukaan liity toisiinsa. Kävimme tapaukset läpi.
Anne makasi sängyllä veitsenisku vatsassaan. Hän mietti hiljaa pakosuunnitelmaa: miten poistua asunnosta niin, ettei saisi teräaseesta uudestaan?
Seinänaapurissa asuvat tutut joutuisivat vaaraan, jos hän huutaisi apua.
Anne keräsi rohkeutensa, nousi ylös, pakeni henkensä kaupalla huoneiston läpi ulos ja pummasi naapurilta tupakan. Ulkopuolinen henkilö soitti paikalle poliisin ja ambulanssin.
– En ymmärrä vieläkään täysin, että olen elossa, sanoo Anne.
Hän pyyhkii silmäkulmiinsa nousseet kyyneleet nopealla kädenliikkeellä.
Keho liikkuu penkissä rauhattomasti ja kasvojen lihakset jännittyvät, kun hän nostaa paidan helmaa ja paljastaa arven. Kohdan, josta kapea teräase lävisti vatsan.
Anne on yksi heistä, jotka ovat hiljattain joutuneet Keski-Suomessa vakavan väkivaltarikoksen uhriksi.
Yle ei kerro Annen oikeaa nimeä asian arkaluonteisuuden vuoksi. Hänen henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa, ja tapauksen yksityiskohtia on vahvistettu viranomaislähteistä.
Poikkeuksellinen määrä rikoksia
Kävimme läpi Keski-Suomessa tapahtuneet vakavat väkivaltarikokset sekä niiden yritykset viimeiseltä kahdelta kuukaudelta.
Vakavin nyt tutkinnassa tai syyteharkinnassa oleva rikosnimike on tappo. Lisäksi joukossa on lukuisia tapon yrityksiä, törkeä raiskaus ja muutamia törkeitä ryöstöjä.
Tarkastelujakson aikana maakunnassa vangittiin yhteensä 16 ihmistä epäiltynä kyseisiin rikoksiin. Valtaosa heistä on edelleen vangittuna.
Tämä kaupunki ei pysähdy koskaan.
Nuorimmat epäillyistä ovat syntyneet 2000-luvulla: kahta parikymppistä miestä ja yhtä naista epäiltiin aluksi murhasta. Tutkinnan edetessä nimike muuttui tapoksi ja epäilty nainen vapautettiin. Nyt häntä epäillään rikoksentekijän suojelemisesta.
Tapaukset ovat niin tuoreita, etteivät ne ole edenneet vielä käräjille.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikosylikomisarion **Timo Hännisen** mukaan vuodenvaihteen tapausten määrä on poikkeuksellinen. Väkivaltaan liittyviä rikoksia on tullut poliisille tutkittavaksi paljon enemmän kuin yleensä vastaavaan aikaan.
Hänninen on seurannut Keski-Suomea poliisin silmin 37 vuoden ajan. Enää maakuntakeskus Jyväskylä ei hiljene edes joulun viettoon kuten ennen.
– Tämä kaupunki ei pysähdy koskaan, hän toteaa.
Väkivaltarikoksen kaava
Viimeisen kahden kuukauden aikana tehdyt vakavat väkivaltarikokset ovat yksittäistapauksia eli niiden osuminen lyhyelle aikavälille on sattumaa.
Hännisen mukaan vuodenvaihteen tapauksia yhdistää kuitenkin tyypillinen kaava: henkilöt ovat nauttineet alkoholia tai illanviettoon on kuulunut huumausaineita. Väittelystä alkanut riita on ryöstäytynyt käsistä, ja välienselvittelyä on jatkettu nyrkein, potkuin tai astaloin.
Hän kertoo, että moni rikoksista epäilty henkilö on ollut poliisin kanssa tekemisissä aiemminkin.
Valtaosa tapauksista on tapahtunut yksityisasunnoissa toisilleen tuttujen henkilöiden välillä.
Niin kävi Annellekin.
”Herättyäni sain puukosta”
Anne vietti viikonloppuiltaa tuttavansa asunnossa. Alkoholia kului, kuten lukuisina iltoina aiemminkin.
– Sitten nukahdin sinne. Herättyäni sain puukosta, Anne sanoo.
Väkivallan alkaminen tuli hänelle yllätyksenä.
Anne näyttää tietokoneelta sairaalassa kirjattuja tietoja. Tulosyyksi on kirjattu puukotus vatsaan ja kyseessä on ollut kiireellinen traumahälytys. Kirjauksen mukaan potilas oli nauttinut alkoholia.
Anne on sekakäyttäjä, kuten moni hänen tuttavistaan. Hän sanoo kuitenkin kieltäytyvänsä suonensisäisistä huumeista.
Anne ei pelkää Keski-Suomen kaduilla liikkumista, koska ei ole kohdannut katuväkivaltaa. Yksityisasunnoissa tuttujen tai puolituttujen kesken tilanne voi äityä toisinaan todella pahaksi.
Henkirikoksen yritykset kasvussa
Rikosylikomisario Hänninen kertoo, että henkirikosten yrityksiä on tehty Keski-Suomessa aiempaa enemmän. Vuonna 2023 tapauksia oli 25, kun vuosi aiemmin niitä oli kahdeksan.
Henkirikoksia tehtiin viime vuonna neljä, kun vuonna 2022 tapauksia oli ainoastaan yksi.
Keski-Suomen tilastot heijastavat koko maan tilannetta.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario **Kari Aaltion** mukaan ihmiset käyttävät väkivaltaa nykyään yllättävän paljon, ja se on aiempaa raaempaa.
Hän kertoo, että väkivallan taustalla ovat usein huumevelat, ja ihmiset perivät velkoja hyvin pienistäkin summista.
Hännisen mukaan täysin tarpeettoman voimakkaan väkivallan käyttö on yleistynyt.
”Olen saanut ja antanut turpaan”
Miten väkivaltarikoksia voisi ehkäistä?
Hännisen mukaan ainakin valistustyöllä. Yhdellä nyrkiniskulla voi olla todella vakavia seurauksia.
Myöskään päihteiden roolia ei ole syytä unohtaa.
– Erilaisten päihteiden väärinkäyttö madaltaa kynnystä käyttää väkivaltaa, sanoo Hänninen.
Alkoholi aiheuttaa minussa väkivaltaisuutta.
Myös Anne on sitä mieltä, että päihteet, varsinkin alkoholi, ovat väkivallan laukaiseva tekijä. Hän myöntää, ettei ole itsekään puhdas pulmunen.
– Alkoholi aiheuttaa minussa väkivaltaisuutta, mutta minun on pakko käyttää sitä. En saa lääkettä ADHD-oireisiin ja juominen on tapa paeta.
Hän on kertomansa mukaan istunut vankilassa muutamaan otteeseen.
– Olen saanut ja antanut turpaan. Se on ollut parisuhdeväkivaltaa puolin ja toisin. Silmät olivat mustana. Olen myös itse käyttänyt teräasetta, hän kertoo.
Anne sanoo olevansa toivoton tapaus. Hän on yrittänyt vieroittautua päihteistä, mutta useat yritykset eivät ole auttaneet.
– Aamulla herätessä mietin, että miksi olen tässä maailmassa yhä. Sitten muistan lapset. Heidän takiaan minä olen täällä.
Harri Heliövaara paljasti kovan taktikointinsa – ei päästänyt kynästä irti
Harri Heliövaaran ja Ulrikke Eikerin urakka sekanelinpelissä päättyi avauskierroksen tappioon, mutta kaksikon pääseminen ylipäätään mukaan kaavioon vaati kovaa taktikointia.
**Harri Heliövaara** voitti viime syksynä US Openin sekanelinpelin Kazakstanin **Anna Danilinan** kanssa. Silloin Heliövaara ja Danilina tapasivat toisensa vasta ilmoittautuessaan turnaukseen kilpailun alkupäivinä, joten mestaruus oli todellinen tuhkimotarina.
Nyt Australian avoimissa Heliövaaran ja Danilinan rankingit eivät riittäneet siihen, että he olisivat pelanneet yhdessä.
Sekanelinpelin kaavioon pääsee mukaan niin, että lasketaan yhteen miespelaajan ranking miesten nelinpelistä ja naispelaajan ranking naisten nelinpelistä.
Sekanelinpelissä ei ole erillistä rankingia, joten US Openin voitosta ei ole Heliövaaralle ja Danilinalle hyötyä.
Niinpä Heliövaara haki paikkaa sekanelinpelin kaaviosta norjalaisen **Ulrikke Eikerin** kanssa. Heidän yhteisrankinginsa oli 66. Ilmoittautuminen sekanelinpeliin hoidetaan perinteiseen tapaan kynällä ja paperille.
Heliövaara ja Eikeri pääsivät mukaan viimeisenä parina, mutta mukaan pääsystä tuli varsinainen jännitysnäytelmä. Heliövaara kertoo siitä [blogissaan](https://www.harriheliovaara.fi/2024/01/17/australian-avoimet-r64-ottelu-siirretty-sateen-takia-torstaille/):
*”Meidän yhteisrankingimme Ulriken kanssa oli 66, mutta takanamme oli useampi tiimi, muun muassa kaksi tiimiä yhteisrankingilla 67, jotka olisivat pelipareja ristiin vaihtaessaan menneet meidän edellemme. Niinpä taktiikkanamme oli pitää omat yhteispeliaikeemme piilossa.*
*Muutama minuutti ennen ilmoittautumisen takarajaa muun muassa **Joe Salisbury** ilmoittautui **Heather Watsonin** kanssa luullen olevansa viimeinen mukaan pääsevä tiimi, mutta lopulta 15 sekuntia ennen takarajaa löin meidän nimemme listaan.*
*Päästin kynästä irti vasta, kun referee otti paperin itselleen, eikä Joe tai kukaan muu päässyt enää näin vaihtamaan pariaan toiseen, jonka kanssa he olisivat päässeet edellemme. Kovaa peliä, mutta kyllä kannatti.”*
Heliövaaran ja Eikerin turnaus jäi kuitenkin lyhyeksi. He pelasivat lauantaina avauskierroksen ottelunsa. Tuloksena oli tappio trillerin jälkeen, kun kahdeksanneksi sijoitettu pari **Ellen Perez** / **Jean-Julien Rojer** oli parempi luvuin 6–7, 7–6, 12–10.
Myös Anna Danilinan urakka sekanelinpelissä päättyi avauskierroksen tappioon, joten US Openin mestareilla ei ollut erikseen samanlaista kultaista kosketusta kuin yhdessä.
Suomalaisten ottelut Australian avoimissa ovat ohi. Heliövaara hävisi nelinpelissä **John Peersin** kanssa toisella kierroksella ja **Emil Ruusuvuori** joutui taipumaan [toisella kierroksella viidessä erässä](https://yle.fi/a/74-20070209) **Daniil Medvedeville**.
Swiatek putosi yllättäen
Lauantaina nähtiin turnauksen toistaiseksi suurin yllätys, kun naisten ykkössijoitettu **Iga Swiatek** putosi. 19-vuotias tšekki **Linda Noskova** voitti Swiatekin 3–6, 6–3, 6–4.
Miesten puolella Portugalin **Nuno Borges** lähettää varoitusmerkkejä Suomelle ennen helmikuun alussa pelattavaa Davis Cup -ottelua. Borges eteni jo neljännelle kierrokselle voittamalla vahvassa vireessä olleen **Grigor Dimitrovin**.
Seuraavaksi Borges kohtaa Medvedevin. Kovan väännön jälkeen Emil Ruusuvuoren voittanut Medvedev pääsi kolmannella kierroksella huomattavasti helpommalla **Felix Auger-Aliassimea** vastaan. Medvedev voitti 6–3, 6–4, 6–3.
Tampereella tulee myyntiin poikkeuksellinen pop-taiteen kokoelma – mukana myös ”Sikamessiaalla” kohahduttanut taiteilija
Tamperelainen opettaja Jukka Hakalehto keräsi huomattavan kokoelman radikaalia pop-taidetta. Nyt poikkeuksellinen kokoelma myydään huutokaupassa.
Jumalanpilkkaa, sukupuolikurin loukkaamista ja rienattu **Mannerheim**.
1960–70-lukujen kantaaottava pop-taide herätti aikanaan voimakasta kritiikkiä. Pian kohua herättänyt taide on taas nähtävillä, kun edesmenneen **Jukka Hakalehdon** keräämä kokoelma tulee myyntiin Huutokauppakamari Annmarikseen.
Tamperelainen matematiikan opettaja Jukka Hakalehto käytti oppikirjoista saamansa kirjoituspalkkiot modernin taiteen tukemiseen. Hän keräsi 1960–70-luvuilla huomattavan kokoelman pop-taidetta.
Kokoelma on poikkeuksellinen, sillä siinä mukana olevia taiteilijoita pidettiin 60- ja 70-luvulla radikaaleina. Moni ei ollut tuona aikana valmis ostamaan töitä, jotka haastavat yhteiskunnallisia rakenteita varsin avoimesti ja suoraan.
Kokoelmaan sisältyy muun muassa **Harro Koskisen**, **Raimo Reinikaisen**, **Leo Lindstenin** ja **Tapio Junnon** teoksia.
Heistä Harro Koskinen tuli tunnetuksi *Sikamessias*-teoksesta, [josta hän sai syytteet jumalanpilkasta](https://yle.fi/a/3-8244022). Teos esittää krusifiksia, jossa ristillä on Jeesuksen sijasta sika. Uskonnollisten rakenteiden pilkkaaminen oli Koskiselle tyypillistä.
Nyt myytävässä kokoelmassa on mukana Koskisen *Pastorilla on korvatulehdus* -niminen teos vuodelta 1968.
– Uskonnon pilkkaaminen on ehkä vielä tänä päivänäkin radikaalia, toimitusjohtaja **Jukka Takala** Huutokauppakamari Annmarikselta toteaa.
Pyhä marsalkka kompuroi
Siinä missä Harro Koskinen rienasi teoksillaan uskontoa, Leo Lindsten teki kokonaisen sarjan Carl Gustaf Emil Mannerheimista.
Sotien jälkeisessä Suomessa Mannerheim oli erittäin tärkeä, lähes pyhä henkilö. Lindsten kuitenkin esitti Mannerheimin kompuroimassa ja hevosensa selästä putoamassa.
– Hän otti kantaa omalla tavallaan tähän Mannerheim-kulttiin, Takala toteaa.
Leo Lindstenin *Symposium*-teoksessa nähdään kokeellisen [Sperm-yhtyeen provokatiivinen jäsen Matti Juhani Koponen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/13/mattijuhani-koposen-alaston-totuus), taiteilija itse, muun muassa Helsingin Sanomien kriitikkona toiminut **Harry Forsblom** ja taiteilija **Olli Lyytikäinen**.
Suomalaisen pop-taiteen jakso 1960–70-luvuilla oli lopulta lyhyt, eivätkä kohuttaneet teokset välttämättä näyttäydy nykykatsojalle samalla tapaa ravisuttelevina.
Yhteiskuntakriittisen pop-taiteen aikakausi päättyi, kun taiteilijat muuttivat tyyliään kiltimmäksi ja siirtyivät toisiin aiheisiin.
Hakalehdon kokoelma myydään Annmariksen huutokaupassa sunnuntaina 21. tammikuuta.
Jukka Takala kertoo suhtautuvansa luottavaisesti siihen, että teokset löytävät hyvän kodin tai museon.
– Pop-taidetta ymmärtää Suomessa vähäinen joukko, mutta he ymmärtävät sitä paremmin kuin moni muu.
Suomen ankkurilla tyly kohtalo – Venla Lehtonen kyynelissä avausosuutensa jälkeen: ”Olihan se tosi huono”
Suomen ampumahiihdon sekaviesti liputettiin ulos ennen ankkuriosuutta. Sen sijaan pariviestissä Suomen kaksikko onnistui.
Suomen sekaviestijoukkue koki kovan kohtalon Anterselvassa ampumahiihdon maailmancupissa, kun joukkue liputettiin kolmannella osuudella pois radalta. Joukkue kisasi kokoonpanolla **Venla Lehtonen**, **Noora Kaisa Keränen**, **Olli Hiidensalo** ja **Tuomas Harjula**.
Suomen kisa meni piloille jo heti alussa, kun avausosuuden Lehtonen joutui kiertämään kaksi sakkokierrosta.
Viestissä kilpailijoilla on kullakin ampumapaikalla käytössään kolme varapatruunaa. Vasta tämän jälkeen joutuu sakkokierroksille, jos läikkiä on jäänyt pystyyn.
Toisella osuudella Keränen selvisi yhdellä varapatruunalla ja kolmososuudella Hiidensalo käytti neljä varapatruunaa.
Yle Urheilun asiantuntija **Kaisa Mäkäräinen** hämmästeli kisan tasoa, sillä peräti 11 joukkuetta ohitettiin kierroksella ja vain 12 joukkuetta ylitti maaliviivan. Näistä joukkueista Norja oli ylivoimainen, Italia tuli toiseksi ja Ruotsi kolmanneksi.
– Tosi moni joukkue liputettiin pois pelistä, eivätkä kaikki miehet edes päässeet hiihtämään, Mäkäräinen totesi.
Erityisesti Mäkäräistä harmitti Suomen joukkueen ankkurin, Tuomas Harjulan kohtalo. Hän ei päässyt edes starttaamaan.
– Tässä viestissä nimenomaan haluttiin nähdä Olli Hiidensalon ja Tuomas Harjulan välinen voimasuhde MM-kisoja nähden. Tuomas on ollut koko viikon Anterselvassa vähän niin kuin odottamassa tätä viestiä. Valitettavasti naisten osuuksilla tuli niin paljon eroa, ettei miesten voimasuhteita päästy mittaamaan.
Venla Lehtonen pyyhki kyyneliä ennen Yle Urheilun haastattelua. Hän onnistui hyvin ensimmäisessä ammunnassa, mutta sen jälkeen paketti hajosi.
– Oli helppo keli nyt ja ajattelin, että teen vain sitä omaa, se riittää. En oikein osaa sanoa, mitä siinä tapahtui, kun se ammunta tuntui ihan hyvältä, Lehtonen sanoi ja huokaisi syvään.
– Olihan se tosi huono. Harmittaa, kun kuitenkin viesti, ja avausosuus on tosi tärkeä. Onhan se kaksi sakkorinkiä aivan liikaa.
Lehtonen oli eilisessä lyhennetyssä normaalikilpailussa vaikeuksissa ampumapenkalla. Hän ampui yhteensä seitsemän ohilaukausta ja oli sijalla 73.
– Eilisen jälkeen halusin näyttää itselleni, että kyllä tämä homma on hallussa, niin ei tästä nyt hirveän hyvä maku jäänyt.
Pariviestissä ”uskoa luova suoritus”
**Suvi Minkkinen** ja **Otto Invenius** sen sijaan onnistuivat mainiosti pariviestissä. Suomalaiskaksikko sijoittui kuudenneksi. Minkkisen mukaan kehissä oli tänään yksi huonossa vireessä oleva urheilija ja yksi hyvässä vireessä oleva urheilija.
– Ei vedetty edes hirveän hyvää suoritusta penkalla, mutta ei se kärki loppujen lopuksi kaukana ole, kun vireeseen pääsee. Muutama laukaus enemmän sisälle. Uskoa luova suoritus, Minkkinen totesi.
– Oli kyllä hyvä päivä. Sellainen kouluarvosana ysi voisi olla hyvä. Ammunta kulki hyvin, kaksi varaa vain. Hiihdossa on vielä pikkuisen toivomisen varaa. Ei tuossa kiriä vielä löytynyt, Invenius kommentoi.
Minkkiselle tämän päivän matka oli parempi kuin eilinen 12,5 kilometriä, ja hän pystyi hiihtämään vahvuusalueellaan. Ampumapenkalla hän otti pystyammunnassa pientä riskiäkin.
– Toisen ohilaukauksen jälkeen rauhoitin. Siinä ei ollut mitään hätää. Toisessa pystyssä olin jo niin tiukilla, että alkoi jännittää, että näinköhän tulee tärinää. Mutta ainakin parempaa kuin eilen, Minkkinen sanoi.
Invenius starttaa sunnuntaina vielä yhteislähtökisassa. Hyvässä vireessä viime aikoina ollut Invenius toivoo, että tahti jatkuu samanlaisena. Torstain lyhennetyssä normaalikilpailussa hän ylsi uran parhaaseen oltuaan tuolloin 11:s.
– Lähden tekemään hyvää ammuntaa. Toivon, että päivän vire on hyvä, niin pysyisin letkoissa ja pystyisin kirissä nitistämään muita. Uran parasta lähden hakemaan, katsotaan, miten käy.
*Korjaus kello 19.40. Toisella osuudella Noora Kaisa Keränen ei joutunut kiertämään yhtä sakkokierrosta vaan käytti yhden varapatruunan.*
Tämän tiedämme Naton suurharjoituksesta – SVT: skenaariossa Venäjä on hyökkääjänä
Sotilasliitto harjoittelee viidennen artiklan aktivoimista eli Naton jäsenmaiden toimia sen jälkeen, kun liittolaismaahan on hyökätty. Ruotsalaisen yleisradioyhtiön SVT:n mukaan sotaharjoituksen käsikirjoitus on laadittu Venäjän hyökkäyksen pohjalta.
Sotilasliitto Nato aloittaa ensi viikolla suurimman sotaharjoituksen vuosikymmeniin. Steadfast Defender 2024 -harjoitusta on suunniteltu vuosia ja se kestää toukokuuhun saakka.
Seuraavassa on keskeisimmät tiedot pian alkavasta sotaharjoituksesta.
Sotaharjoitukseen osallistuu talven ja kevään aikana yhteensä yli 90 000 sotilasta. Steadfast Defender -harjoitus koostuu useista eri osaharjoituksista, joita järjestetään muun muassa Saksassa, Puolassa, Romaniassa ja Baltian maissa.
Suomi osallistuu sotaharjoitusten sarjaan pitkin kevättä tuoreena Nato-maana. Puolustusvoimien viestinnästä kerrotaan, että suomalaisia sotilaita ei ole harjoituksessa mukana vielä ensi viikolla.
Skenaariossa hyökkääjänä Venäjä
Nato tahtoo harjoituksessa painottaa Euroopan puolustuksen vahvistamista. Tämä näkyy eritoten siinä, että joukkoja siirretään Pohjois-Amerikasta Eurooppaan.
Ruotsalaisen yleisradioyhtiö SVT:n mukaan harjoitusten skenaarioissa Venäjä hyökkää Suomeen ja Nato aktivoi kollektiivista puolustusta koskevan viidennen artiklan.
SVT:n mukaan tämän skenaarion mukaisessa harjoituksessa tuhansia amerikkalaisia sotilaita siirtyy Norjasta Ruotsin kautta Suomeen. Muun muassa tätä yksityiskohtaa Suomen puolustusvoimat ei vielä kommentoi.
Suomalaiset mukaan Norjassa
Suomalaiset sotilaat ovat Steadfast Defender 2024 -harjoituskokonaisuudessa ensimmäisen kerran isommin mukana juuri Norjassa, jossa pidetään maaliskuun alussa kahden viikon mittainen Nordic Response 2024 -harjoitus.
Norjan sotaharjoitukseen osallistuu 20 000 sotilasta maa-, meri- ja ilmavoimista. Sotilaat tulevat 14:stä eri maasta.
Nordic Response -sotaharjoituksessa on mukana yli 110 hävittäjää, helikopteria tai muuta ilma-alusta. Merta kyntää yli 50 fregattia, sukellusvenettä tai muuta alusta.
Norjan harjoituksessa Pohjoismaiden ulkopuoliset sotilaat saavat tuntumaa talvisiin olosuhteisiin. Harjoituksessa samalla hitsataan yhteen Norjan, Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyötä.
Norjassa pidettävä harjoitus on jatkoa brittien johtamalle Joint Warrior -merisotaharjoitukselle, joka pidetään edellisellä viikolla. Britannian lisäksi siihen osallistuvat Skotlannin ja Norjan merivoimat.
Espanjasta löydetty fossiili osoittautui tuntemattomaksi kissalajiksi 
15,5 miljoonaa vuotta sitten elänyt kissa on tervetullut täydennys muinaiskissojen vähän tunnettuun sukupuuhun.
Kauan ennen kuin ihmisten suvusta oli tietoakaan, Euroopassa eli kissalaji, josta emme tietäisi mitään, ellei siitä olisi jäänyt kivettynyt muisto nykyiseen Espanjaan.
Uuden lajin primitiivinen hampaisto ja erittäin vankka leuka lisäävät ymmärrystä siitä, miten monimuotoisia kissalajit olivat miljoonien vuosien takaisessa Euroopassa ja millaista niiden evoluutio on ollut, iloitsevat [Espanjan luonnontieteellisen museon](https://www.mncn.csic.es/es/Comunicaci%C3%B3n/descubren-un-nuevo-felino-que-habito-madrid-hace-mas-de-15-millones-de-anos) tutkijat.
23–5 miljoonaa vuotta sitten mioseenin aikana eläneiden pienten kissaeläinten sukulaisuussuhteista on hyvin vähän tietoa, koska löytöjä on niukasti, itse asiassa vain muutamia hampaita ja luunpalasia.
Madridin liepeiltä tienparannustöissä löytynyt fossiili on varhaiseksi kissalajiksi poikkeuksellisen hyvin säilynyt, [Journal of Vertebrate Paleontology](https://www.researchgate.net/publication/377280196_Unraveling_the_diversity_of_early_felines_a_new_genus_of_Felinae_Carnivora_Felidae_from_the_Middle_Miocene_of_Madrid_Spain) -lehdessä julkaistu tutkimus kertoo.
Pienehkö otus oli pätevä saalistaja
Lähes täydellinen leukaluu ja hampaat kuuluivat kissalle, joka eli noin 15,5 miljoonaa vuotta sitten. Lajille annettiin nimeksi *Magerifelis peignei.*
Nimen voi kääntää suurin piirtein ”Madridin kissaksi”. Madridin vanhin tunnettu nimi on Magerit. Nimen loppuosa on tutkijoiden kunnianosoitus viisi vuotta sitten kuolleelle ranskalaiselle työtoverille, paleontologi **Stéphane Peignélle**.
*M. peignei* oli kissamaailman mittapuulla korkeintaan keskikokoinen mutta nykyisiin kotikissoihin verrattuna suuri. Tutkijat arvioivan löytämänsä yksilön painoksi runsaat 7,6 kiloa.
Eniten heitä hämmästytti alaleuan pieni kakkosposkihammas. Sellaista ei tunneta aikalaislajeilta, ja nykyään vastaavanlainen on vain ilveksillä. Tutkijat päättelevät *M. peignein* metsästäneen samalla tavoin kuin ne, käymällä saaliin kurkkuun.
*M. peigneillä* olikin tutkijoiden mukaan aikamoinen puruvoima. Siitä todistavat leukaluun jykevyys ja lihasten kiinnittymiskohdat. Otus ei luultavasti kaihtanut käydä suuremman saaliin kimppuun kuin nykykissat, tutkijat päättelevät.
Saaliista oli toisaalta kova kilpailu, sillä lukuisat petolajit mielivät syödäkseen ajalle tyypillisillä metsäniityillä laiduntaneita monenkokoisia sorkka- ja kavioeläimiä.
Tämän runon valosta haluan kuulla - Kerro meille, toteutamme yleisön toiveita
Talven pimeimmät hetket ovat takana ja kuljemme kohti valoa. Kevättalven aurinko paistaa suoraan silmiin, sokaisee ja paljastaa. Minkä valosta kertovan runon sinä haluaisit kuulla?
Runon valo voi olla haurasta tai kirkasta, pehmeää tai kovaa. Valot ja varjot liittyvät aina yhteen. Ilman valoa ei olisi elämää. Toivo valoisia runoja ja runoja valoilmiöistä! Millainen runo valaisee sinun päiväsi? **Tämän runon haluaisin kuulla** -ohjelmassa **lauantaina 3.2. klo 19** toteutetaan kuuntelijoiden runotoiveita.
Lähetä runotoiveesi joko sähköpostilla [toive.runot@yle.f](mailto:toive.runot@yle.fi)i tai alla olevalla lomakkeella. Jätäthän yhteystietosi, jotta voimme olla sinuun tarvittaessa yhteydessä. Toiveesi voi olla osa Tämän runon haluaisin kuulla -ohjelmaa Yle Radio 1:ssä.
Lähetyspäivänä lauantaina 3.2. runotoiveita otetaan vastaan numerossa 09 144 800 klo 18-21.
Toiveita toteuttavat näyttelijät **Mirjami Heikkinen** ja **Jussi Nikkilä**. Ohjelman toimittavat **Pietari Kylmälä** ja **Kaisa Pulakka**.
*Lomake on poistettu.*
Presidentti Niinistö veti väkeä jäälle Tampereen vierailullaan 
Presidentti Sauli Niinistö osallistui lauantaina yleisöluisteluun Tampereen Sorsapuistossa. Erityisesti lapset halusivat päästä kuvaan hänen kanssaan.
Presidentti **Sauli Niinistön** Tampereen vierailu huipentui lauantaina yleisöluisteluun Sorsapuiston kentällä. Tapahtuma keräsi paikalle satoja ihmisiä, muun muassa lapsiperheitä ja nuoria.
Niinistö kertoi aiemmin Tampereen Raatihuoneella järjestetyssä [tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20070456), että luistelu liittyy samaan sarjaan kuin kesällä [Helsingissä järjestetty kävely](https://yle.fi/a/74-20047169). Näillä presidentti haluaa herätellä suomalaisia liikkumaan ulkona.
Presidentin esimerkki innosti jäälle
**Theo, Noel** ja **Satu Maijala** sekä **Sami Tuominen** kertoivat tulleensa Sorsapuistoon presidentin vuoksi. He kertovat luistelevansa muutenkin paljon.
– Onhan tämä aika erikoinen tapaus tavata häntä näin luistellessa. Kiva ajatus, sanoi Theo Maijala.
Presidentti Niinistö luisteli vauhdikkaasti kentällä, ja hänen ympärillään oli jatkuvasti paljon väkeä. Hän pysähtyi välillä juttelemaan erityisesti lasten ja nuorten kanssa. Moni halusi myös yhteiskuvaan, ja hyväntuuliselle Niinistölle se sopi hyvin.
Myös opiskelijat **Onni-Aapeli Pihlajamaa** ja **Sami Leino** kertoivat tulleensa katsomaan nimenomaan presidenttiä.
– Luistelu on aina kivaa ja varsinkin, jos on tällainen julkkis mukana, se tuo lisämausteen siihen, Pihlajamaa sanoi.
– On aivan mahtavaa, että presidentti voi Suomessa tulla kansan pariin luistelemaan. Se tuo ison hymyn huulille, Leino jatkoi.
Oululainen **Asko Mäkäräinen** kertoi tulleensa katsomaan Tampereelle paitsi presidentti Niinistöä myös Ilves–HIFK-ottelua Tampereen areenaan. Kaverina reissula oli kuopiolainen **Lasse Kauppinen**.
– Jännää nähdä, miten luistelu sujuu presidentiltä näin virkakautensa lopuksi, Mäkäräinen sanoi.
Sorsapuiston kentällä nähtiin myös mielenilmaus, jossa muutama ihminen kantoi Palestiinan lippua ja huusi iskulauseita. Mielenilmaus ei vaikuttanut luistelutapahtumaan.
Niinistö otti vauhtia areenan kaukalosta
Presidentti Sauli Niinistön vierailu Tampereella oli muutenkin jääurheilupainotteinen. Aamupäivällä hän pelasi jääkiekkoa Tampereen areenassa. Hän kertoi toimittajille, että peliin osallistui Ilveksen ja Tapparan entisiä pelaajia, muun muassa maajoukkuelegenda **Lasse ”Oka” Oksanen**.
Niinistö jakoi kuvia Tampereen vierailultaan myös viestipalvelu X:ssä.
Presidentti Niinistö kehui lehdistötilaisuudessa Tampereen kehitystä ja vetovoimaa. Muun muassa ratikan rakentaminen on tehnyt häneen vaikutuksen.
Hän muisteli todenneensa valtiovarainministerinä ohitustierahoja pyytäneelle liikenneministeri **Kimmo Sasille** (kok.), että Tampereen ohi pääsee kyllä montaa tietä.
– Nyt olen sitä mieltä, että Tamperetta ei kenenkään kannata ohittaa, Niinistö sanoi.
*Artikkelia muokattu 20.1.2024 kello 19.38. Korjattu nimen Theo Maijala kirjoitusasu oikein.*
*21.1.2024 kello 8.57 Korjattu Onni-Aapeli Pihlajamaan nimi.*
Ilmaveivi SM-liigassa! Pelicans-taituri hassutteli Tapparan kustannuksella
Lauantain SM-liigakierroksen kärkikamppailussa nähtiin heti avauserässä Lahden Pelicansin Aatu Jämseniltä ilmaveivimaali.
Jääkiekon SM-liigan lauantain liigakierroksen kärkikamppailu on käynnissä Lahdessa. SM-liigan kuntopuntarin kärjessä porskuttava lahtelainen Pelicans ja sarjakärki Tampereen Tappara kohtaavat täydessä Lahden jäähallissa.
Kamppailun avauserässä nähtiin todellinen yksilötaidon näytetyö. Pelicansin taitava **Aatu Jämsen** osoitti kiekollista osaamistaan, hassuttaen ensin samassa vaihdossa Tapparan kärkipuolustajiin kuuluvaa **Olli Juolevia**.
Yhden harhauttelun jälkeen nähtiinkin sitten vielä upeampi suoritus. Jämsen sai kiekon vauhtiin ja luisteli Tapparan maalin taakse, pyöräytti kiekon lapaansa ja ilmaveivasi pelivälineen ohi tamperelaisten maalivahdin **Eetu Randelinin** ohi.
*Voit katsoa maalin alla olevasta SM-liigan* [*X-tilin videosta*](https://twitter.com/smliiga/status/1748729563050361157)*.*
Kärkikamppailun avauserä oli Pelicansin tykitystä. Seurahistoriansa pisimmässä voittoputkessa (seitsemän peräkkäistä voitettua ottelua) liihotteleva pelikaaniparvi iski avauserässä lukemat 3–0 Tapparaa vastaan. Avausmaalin iski **Patrik Carlsson**, kaksi viimeisintä olivat lahtelaiskasvatti Jämsenin käsialaa.
– On tullut pari kertaa aiemminkin yritettyä ilmaveiviä pelissä, kiva että se onnistui nyt, Jämsen totesi Pelicansin mediatiimin erätaukohaastattelussa maaliensa jälkeen.
Pelicansin mahtivire jatkui
Lopulta Pelicans otti jo kahdeksannen peräkkäisen voittonsa, kun se kukisti Tapparan 4–2.
Tappara nousi toisessa erässä pikatahtia maalin päähän, kun liigan pistepörssin kärkeen noussut **Anton Levtchi** osui kahdesti.
Kolmannessa erässä Tappara sortui jäähyilyyn, vaikka **Carter Camperin** saama ottelurangaistus vaikuttikin heppoisalta tuomiolta. Camper taklasi Pelicans-tähti Jämseniä, mutta kanadalaishyökkääjän taklaus ei näyttänyt osuvan Jämsenin päähän. **Miika Roine** iski loppulukemat tyhjiin.
Ilves liigakärkeen
Ilves taivutti illan toisessa kärkikamppailussa HIFK:n 3–1 ja nousi Tapparan ohi liigan kärkipaikalle. Ilveksen kakkosketjun hyökkääjä **Eetu Päkkilä** värkkäsi voittomaalin heti kolmannen erän alussa.
Ilves johtaa Tapparaa kahdella pisteellä, mutta joukkue on pelannut kolme ottelua paikallisvastustajaansa enemmän. HIFK on hävinnyt hämmästyttävästi kaikki 13 otteluaan, jotka se on pelannut Tampereen uudessa areenassa.
Liigan toiseksi kuumimman joukkueen titteliä pitävä Jukurit nousi HIFK:n ohi kolmannelle sijalle, kun mikkeliläiset kaatoivat kotijäällään Sportin 4–1. Neljännen peräkkäisen voittonsa ottanut Jukurit ratkaisi ottelun toisessa erässä nopealla tahdilla **Samuel Salosen**, **Oskars Batnan** ja **Otto Mäkisen** maaleilla.
Edellisessä ottelussaan Pelicansille 2–7-rökäletappion kärsinyt TPS teki ryhtiliikkeen kotiyleisönsä edessä kaatamalla länsirannikon kamppailussa Lukon 4–1. Pudotuspeliviivan alapuolella oleva KooKoo otti tärkeän 3–1-kotivoiton KalPasta.
Kärpät kaatoi toisena iltana peräkkäin HPK:n vieraissa, kun joukkue nappasi voittolaukausten jälkeen 3–2-voiton.
*Päivitetty kello 20.22. Lisätty Pelicans–Tappara-ottelun sekä muiden otteluiden lopputuloksia.*
Tutkija Faruk Nazeri pakeni lapsena Kemiin ja tietää, miksi Suomen yliopistoissa ei nähdä hänen kaltaisiaan
Kannustavat aikuiset valoivat uskoa omiin kykyihin. Tutkijauran ja rap-lyriikoiden yhdistäminen on sujunut saumatta.
Paukkupakkaset päättyvät – tilalle räntää ja liukkautta
Sunnuntaina säässä alkaa selvästi aiempaa lauhempi jakso, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Kipakoille pakkasille heitetään toistaiseksi hyvästit, kun sää muuttuu sunnuntaista alkaen selvästi aiempaa lämpimämmäksi.
– Nyt tulee selvästi lauhempi jakso kuin mihin tässä alkutalven aikana on totuttu, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Etelä- ja Keski-Suomen yli koilliseen liikkuu sunnuntaina hajanainen säärintama, joka tuo vähäistä lumisadetta, mahdollisesti myös jäätävää vesisadetta.
Lounais-Suomessa lämpötila nousee lauhtumisen myötä nollan tienoille tai jopa plussan puolelle. Etelässäkin lämpötila pysyy vain juuri ja juuri pakkasella.
Lapissa sunnuntai jatkuu vielä selvästi pakkaslukemissa: Pohjois-Lapissa pakkasta voi olla jopa kolmisenkymmentä astetta.
Paukkupakkasia ei enää näy
Maanantai on koko Suomessa selvästi aiempaa lämpimämpi. Lämpötila nousee etelässä suojan puolelle. Kovat pakkaset väistyvät Lappia myöten.
Maanantaina maan yli pyyhkäisee myös reipas sadealue. Iso osa sateista tulee maahan lumena, mutta länsirannikolla ja etelässä voi tulla myös vettä tai räntää.
Tiistaista on tulossa vielä maanantaitakin lauhempi. Nollaraja kulkee Huutosen mukaan Pohjois-Pohjanmaan korkeudelle, melkein Koillismaalla saakka.
Ennusteiden perusteella sää myös pysyy aiempaa lämpimämpänä.
– Ensi viikolla ei enää niin kovin kummoisia pakkasia ole näkyvissä, Huutonen toteaa.
Lauhtumisen myötä liikennesää muuttuu hankalaksi. Jo sunnuntaina Ilmatieteen laitos varoittaa liukkaudesta suuressa osassa maata. Maanantaina ajokeli muuttuu eteläisessä Suomessa jopa erittäin huonoksi.
– Maanantai on kyllä varmaan liikenteelle aika haasteellinen päivä, Huutonen arvioi.
Vesivahinkoa luultiin tulipaloksi Kiimingin Halpa-Hallissa
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai lauantaina hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta kello 14.34 Isoahontiellä Kiimingissä. Liike tyhjennettiin hetkeksi aikaa asiakkaista.
Päivystävän palomestarin **Tapani Lehtelän** mukaan hälytys aiheutui vesivuodosta sprinklerihuoneessa. Vuodosta aiheutunut paineen lasku käynnisti polttomoottorikäyttöisen pumpun, josta tuli pakokaasua pihalle. Pelastuslaitos sai tapahtumasta automaattihälytyksen. Lisäksi myös savuhavainnosta tehtiin pelastuslaitokselle hälytys. Tämä nosti hälytysluokan keskisuureksi rakennuspaloksi.
Pelastuslaitoksella ei kuitenkaan ollut kohteessa varsinaista tehtävää, eikä vahinkoa myöskään syntynyt. Kiinteistöhuolto hoiti paikalla sprinklerijärjestelmän kuntoon.
Halpa-Hallin henkilökunta tyhjensi Lehtelän mukaan kaupan asiakkaista vajaaksi puoleksi tunniksi. Tilanne normalisoitui nopeasti, ja sekä asiakkaat että henkilökunta pääsivät takaisin sisälle kauppakiinteistöön.
Kortiton päihtynyt jäi perjantai-iltana poliisin haaviin Mikkelissä
Poliisi on vuoden sisällä tavoittanut saman kuljettajan nyt jo yhdeksän kertaa liikenteestä ilman ajo-oikeutta.
Poliisipartio pysäytti hätäkeskusilmoituksen perusteella henkilöauton tarkastettavaksi Mikkelissä perjantai-iltana noin puoli yhdeksän aikaan.
Ajoneuvon kuljettaja puhalsi poliisin seulonta-alkometriin 0,75 promillea. Myös huumepikatesti näytti positiivista testitulosta, ja turvallisuustarkastuksessa poliisi löysi kuljettajan hallusta huumaavia lääkeaineita.
Kuskilla ei ollut myöskään ajo-oikeutta. Tämä oli hänelle jo yhdeksäs kulkuneuvon kuljettaminen ajo-oikeudetta vuoden sisällä.
Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja ajoneuvorikkomuksesta. Rikosnimikkeet tarkentuvat poliisin mukaan tutkinnan aikana.
Ruotsin puolustusvoimien komentaja perusti alan konsulttiyrityksen – nyt vaaditaan eroa
Byden Ops tarjoaa strategisia riskianalyyseja ja johtajuuskoulutusta. Puolustusvoimain komentajan yrityksen toinen osakas on hänen kihlattunsa, entinen poliisijohtaja Linda Staaf.
Ruotsin puolustusvoimien komentaja **Mikael Bydén** perustanut yhdessä kihlattunsa **Linda Staafin** kanssa puolustusalan yrityksen vielä toimiessaan armeijan tehtävissä.
Asiasta ovat kirjoittaneet useat ruotsalaiset tiedotusvälineet, kuten [Expressen-lehti](https://www.expressen.se/nyheter/sverige/nyforlovade-och-foretagspartners-byden-och-staaf-startar-bolag-ihop/) ja[ Ruotsin yleisradio](https://omni.se/bydens-bolag-far-kritik-sa-otroligt-pinsamt/a/kE7vVk).
Puolustusvoimain komentajan kaksoisrooli on herättänyt kummastusta. Yhtiö on perustettu, vaikka Bydén toimii edelleen komentajan tehtävissä. Hänen vakanssinsa puolustusvoimissa päättyy tämän vuoden syyskuussa. Osakeyhtiö on perustettu syksyllä.
Komentaja on Ruotsin puolustusvoimien lehdistöpäällikön **Therese Fagerstedtin** mukaan perustellut yritystä tulevaisuuden suunnittelulla armeijauran jälkeen. Lehdistöpäällikön mukaan yrityksellä ei ole vielä aktiivista toimintaa.
Entinen tiedustelujohtaja Linda Staaf vetää poliisin tutkimus- ja kehityshankkeita.
Staaf on aiemmin ollut otsikoissa [romanssista](https://yle.fi/a/74-20008865) Tukholman alueen poliisipäällikön **Mats Löfvingin** kanssa. Löfvingiä epäiltiin useista jääveistä päätöksistä Staafiin liittyen. Löfving palkkasi Staafin tiedustelujohtajaksi keskusrikospoliisiin vuonna 2015.
*Tarkennettu 20. tammikuuta kello 17.57 jääviysepäilyjä Staafin ja Löfvingin aiemman suhteen aikana.*
Klovnit, vanhukset ja Aleksis Kivi kohtasivat palvelutalossa – katso erityisen esityksen tunnelmat
Harvinainen hanke vie esittävää taidetta paikkoihin, joissa elämyksiä on harvoin tarjolla. Seurasimme, kun kiertueteatteri Red Nose Company esiintyi pirkanmaalaisen palvelutalon asukkaille.
Kukkiakodon palvelutalon asukkaat saatellaan hiljalleen oleskelutilaan. Kohta he pääsevät kokemaan jotain harvinaista: teatteriesityksen vain parin metrin etäisyydeltä.
Palvelukoti sijatsee Pälkäneen Luopioisissa, noin tunnin ajomatkan päässä Tampereelta.
Aluksi kiertueteatteri Red Nose Companyn muusikko **Niko Kumpuvaara** soittaa harmonikallaan muutamia kappaleita. Sitten **Tuukka Vasaman** ja **Timo Ruuskasen** esittämät klovnit Mike ja Zin tarjoilevat estradilla kansalliskirjailija **Aleksis Kiven** koko elämän.
Komediaa on esitetty alun perin Kansallisteatterin suurella näyttämöllä. Palvelutalossa näyttelijöiden tunnusmerkkeihin kuuluvat klovnin nenät ja maskit jätetään pois, jotta näyttelijät saavat paremmin suoran yhteyden yleisöön.
Yleisö on hiljaa, mutta moni seuraa esitystä katse esiintyjiin nauliintuneena.
Näyttelijät kertovat, että esiintymiset palvelutaloissa ovat erityisiä. Yleisön silmissä näkyy naurua ja viisautta.
Tiistaina 16. tammikuuta järjestetty harvinainen teatterivierailu on osa opetus- ja kulttuuriministeriön avustamaa LIVE-hanketta. Siinä Teatterikeskus vie teatteri-, sirkus ja tanssiesityksiä sinne, missä niitä ei yleensä ole tarjolla.
Esityksiä järjestetään muiden muassa päiväkodeissa, kouluissa, sairaaloissa ja ikäihmisten palvelukeskuksissa eri puolilla Suomea.
*Juttua korjattu 25.1.2024 kello 9.30: Kuvatekstissä luki virhellisesti, että näyttelijät esiintyivät kahdessa palvelutalossa ja yhdessä päiväkodissa Pälkäneellä. Oikea tieto on, että esityksiä oli kolmessa palvelutalossa. Tekstiin on myös lisätty hankkeen nimi LIVE.*
*Juttua korjattu 25.1.2024 kello 11.07: Jutun loppuun korjattu, että esityksiä vie Teatterikeskus eikä Konserttikeskus, kuten jutussa aiemmin virheellisesti luki.*
Kerttu Niskanen taisteli kolmanneksi, vaikka torstaina olo oli hurja – tällä osa-alueella suomalaisia kyykytetään
Kerttu Niskanen starttasi lauantain yhteislähtökisaan toipilaana. Tästä huolimatta hän sijoittui Oberhofissa kolmanneksi.
**Kerttu Niskasen** koko Oberhofin kisaviikonloppu oli vaarassa, sillä hän paljasti Viaplaylle sairastuneensa torstaina vatsatautiin. Perjantaina hän jätti sprinttikisan väliin, mutta 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa hän taisteli itsensä kolmanneksi.
– Oksensin itseni ihan tyhjäksi. Eilen pysyttelin neljän seinän sisällä ja yritin syödä, mutta ei se tietenkään optimi ollut. Sitten kisassa kaiken lisäksi vielä en saanut juomista. Hirvitti, miten energiat riittävät loppuun asti. Mutta se pelasti, ettei hiihdetty kovaa kuin tuo loppu, Niskanen kertoi Viaplaylle.
Kilpailu olikin alkumatkasta melkoista seisoskelua.
– Tämä on pahempi farssi kuin miesten kilpailu, asiantuntija **Ville Nousiainen** parahti Ylen selostamossa.
Niskanen tiesi, että kisa ratkeaisi viimeisellä kilometrillä.
Siinä Niskanen, **Frida Karlsson** ja **Katharina Hennig** irtautuivat muista. Karlsson onnistui takomaan viimeiseen alamäkeen sen verran kovaa, että Hennig ja Niskanen putosivat. Hennig jäi ruotsalaisesta 2,3 sekuntia ja oli toinen, kolmanneksi tulleen Niskasen ero oli 3,8 sekuntia.
– En ihan nousun päälle jaksanut enkä päässyt tyttöjen perässä maalisuoralle. En päässyt haastamaan heitä paremmista sijoista, mutta tähän tilanteeseen nähden olen tyytyväinen kolmannesta sijasta, Niskanen kertoi SVT:lle ja manasi kisan aikana ollutta vastatuulta, minkä takia karkuun oli vaikea päästä.
Niskanen päätti vasta tänä aamuna, että starttaa kisaan.
– Piti vielä katsoa, miten yö meni ja pysyykö kaikki sisällä. Ei mitään, torstaihin se jäi. On sanomattakin selvää, että kun tyhjentää itsensä, niin ei sitä hetkessä itseään täyteen saa eikä mahakaan kestä niin normaalisti sitä energiaa, hän sanoi Viaplaylle.
”Emme ole ykkösmaita siinä”
Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** totesi selostuskopissa, että Niskasen hyvä peruskunto pelasti hyvän tuloksen.
– Kertun kunto ei pienestä sairastumisesta romahda, vaan hänen palautumiskykynsä kestää. Jos se jotain vaikutti, niin sen, ettei tänään tullut voittoa, vaan hän oli kolmas, Nousiainen sanoi.
Suomen kokonaispanos oli kisassa hyvä, sillä **Krista Pärmäkoski** oli yhdeksäs, **Johanna Matintalo** 13:s ja **Anne Kyllönen** 22:s. Myös **Katri Lylynperä** ja **Jasmin Kähärä** pääsivät pisteille, sillä Lylynperä oli 30:s ja Kähärä 32:s.
Nousiaisen mukaan suomalaisten menestys voisi olla parempikin, jos hiihtäjien tasatyönnön kirikyky olisi samaa luokkaa kuin esimerkiksi Ruotsin naisilla.
– Toivottavasti Suomessa keksitään, miten saadaan tasurin kirikyky riittävän hyväksi. Emme ole ykkösmaita siinä. Ei meillä ole koskaan ollutkaan eikä nytkään ole normaalimatkojen kirijyriä, Nousiainen totesi.
– Kyllä jokainen joskus jonkun kirin hoitaa, mutta pitäisi pystyä olemaan säännöllisesti vaarallinen. Ei tämän pitäisi olla täysin mahdoton juttu, mutta se vaatii ryhmäharjoittelua ja oikeat metodit siihen.
*Yle Urheilu seuraa Urheilustudion viikonloppua* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20070282)*. Sunnuntaina vuorossa ovat viestit, suora lähetys naisten kisasta alkaa kello 11.45 ja miesten kisasta kello 14.10.*
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 20.1.2023
Äänestäminen presidentinvaaleissa.
Uutisviikon aihe on tällä kertaa presidentinvaalit. Suomessa valitaan pian uusi presidentti.
Vaalipäivä on viikon kuluttua sunnuntaina. Vaaleissa me kaikki saamme olla mukana valitsemassa uutta presidenttiä.
Nyt kerromme lisää presidentinvaaleista ja äänestämisestä.
Kansa valitsee presidentin
Suomessa me kaikki yhdessä valitsemme päättäjät. Suomi on siis demokraattinen maa.
Presidentti valitaan joka 6. vuosi. Tällä kertaa ehdokkaita on 9. Ehdokkaissa on 6 miestä ja 3 naista.
Ehdokkaat ovat puolueiden tai valitsijayhdistysten ehdokkaita.
Tavalliset ihmiset voivat perustaa valitsijayhdistyksen tukemaan ehdokasta presidentinvaaleissa.
Presidenttiehdokkaat kiertävät eri puolilla Suomea. Kaikki ehdokkaat haluavat kertoa ihmisille, miksi juuri hänestä tulee hyvä presidentti.
Äänestäminen on helppoa
Suomessa kaikki aikuiset saavat äänestää presidentinvaaleissa.
Kenenkään ei kuitenkaan tarvitse kertoa muille, ketä äänestää. Suomessa on vaalisalaisuus.
Äänestyspaikoilla äänestäminen on helppoa.
Lisää ohjeita on selkokielisessä esitteessä, jonka oikeusministeriö on tehnyt Selkokeskuksen kanssa.
Esite löytyy nettiosoitteesta selkokeskus.fi.
Ensimmäinen kierros
Pian selviää, kuka on Suomen uusi presidentti. Presidentinvaalien ensimmäinen äänestyskierros on viikon kuluttua sunnuntaina.
Presidentti selviää jo silloin, jos joku ehdokkaista saa yli 50 prosenttia äänistä.
Jos kukaan ehdokkaista ei saa tarpeeksi ääniä ensimmäisellä äänestyskierroksella, tarvitaan toinen kierros.
Toiselle kierrokselle pääsevät vain 2 suosituinta ehdokasta.
Kertaus
Tällä kertaa aihe on ollut presidentinvaalit. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Suomessa on pian presidentinvaalit.
Kaikki aikuiset kansalaiset saavat äänestää.
Uusi presidentti on se, jota yli puolet äänestäjistä kannattaa.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi Tavataan taas, kuulemiin!
Riihimäellä varastettiin satojen eurojen arvosta partakoneenteriä 
Kaksi naista poistui tavaratalosta varastetut tavarat piilotettuna vaatteisiin, kertoo poliisi.
Perjantaina 20.1. 2024 Riihimäellä otettiin kiinni 26-vuotias mies epäiltynä varkaudesta. Mies oli yhdessä kahden naisen kanssa piilottanut naisten vaatteisiin Gillette- partakoneenteriä. Vartijat saivat miehen kiinni, mutta naiset pääsivät livistämään paikalta.
Miehen autosta takavarikoitiin huomattava määrä anastetuksi epäiltyjä partakoneenteriä, poliisi kertoo tiedotteessaan. Kaupan mukaan naisten matkaan jäi 655 euron arvosta partakoneenteriä.
Autoilija loukkaantui lievästi törmättyään hevoseen Joensuussa
Irti juossut hevonen sai törmäyksessä lieviä vammoja.
Autoilija loukkaantui lievästi törmättyään vapaana olleeseen hevoseen Joensuussa.
Onnettomuus sattui varhain lauantaiaamuna Ilomantsintiellä. Autoilija oli ajanut tietä pitkin Joensuun suuntaan, kun Jakokoskentieltä oli juossut hevonen auton eteen.
Poliisin mukaan hevonen jatkoi törmäyksen jälkeen matkaansa. Hevonen sai törmäyksessä lieviä vammoja.
Ajoneuvo vaurioitui keulastaan.
Sotahistoriakeskus sai ensimmäisen teoksensa Rautjärvellä – yleisölle ovet avautuvat keväällä
Miettilässä sijaitsevan entisen komppaniapäällikön talon remontoiminen sotahistoriakeskukseksi on kestänyt odotettua kauemmin.
Komppaniapäällikön talon remontoiminen sotahistoriakeskukseksi on kestänyt odotettua pidempään Rautjärvellä.
Työt alkoivat [vuonna 2022](https://yle.fi/a/3-12422471). Avajaisia kaavailtiin aluksi viime vuodelle, mutta uusi avajaisajankohta on tänä keväänä. Rautjärven elinvoima- ja hankekehittäjä **Sini Javanainen** kertoo, että päivämäärä tarkentuu myöhemmin.
Javanaisen mukaan remontin aikana on tullut vastaan yllätyksiä.
– Etukäteistutkimuksesta huolimatta talon välikatosta paljastui yllättäen eristeenä käytettyä hiekkaa, jonka poistaminen hidasti töitä, Javanainen kertoo esimerkin.
Tällä hetkellä sotahistoriakeskuksessa viimeistellään kalustuksia. Saman katon alle muuttaa Rautjärven kotiseutumuseo.
Keskukseen ensimmäinen teos
Sotahistoriakeskus sijaitsee Rautjärven Miettilässä vanhalla kasarmialueella. Alueella toimii myös Kollaa ja Simo Häyhä -museo.
Sotahistoriakeskus sai perjantaina ensimmäisen teoksen, joka on talon viimeisen komendantin **Edvard Astolan** muotokuva. Kunta sai teoksen lahjoituksena Astolan jälkipolvilta.
Kapteeni Edvard Astola oli syntyisin Nilsiästä ja oli Suomen suuriruhtinaskunnan aikaisen sotaväen upseeri. Vuonna 1892 hänet komennettiin 31. reservikomppanian kouluttajaksi Miettilään.
Astola toimi Suomen Kaartin reservinupseerina, Rautjärven suojeluskunnan perustajana ja johtajana sekä komppanianpäällikkönä sisällissodan aikaan Karjalan rintamalla.
Astola jäi Miettilän reservikasarmialueen viimeiseksi komendantiksi, kun komppania lakkautettiin 1901.
”Siis helvetin hyvä fiilis!” – Elian Lehto tykitti taas kaikkien aikojen suomalaissuorituksen
Elian Lehto oli Kitzbühelin lauantain syöksylaskussa 11:s. Hän ylsi samaan sijoitukseen myös perjantaina.
Vauhtilaskija **Elian Lehto** jatkoi huimia esityksiään Kitzbühelissä, Itävallassa, kun hän tykitti lauantain syöksylaskussa 11:nneksi ja sivusi [perjantaina saavuttamaansa](https://yle.fi/a/74-20070378) kaikkien aikojen suomalaissijoitusta maailmancupin miesten syöksylaskussa.
Etenkin tasainen liukuosuus sujui suomalaiselta hyvin. Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** ihasteli lähetyksessä Lehdon kypsää ja itsevarmaa laskua.
– On kova! Ja millä itsevarmuudella! Ei mitään yltiöpäistä riskeeraamista, mitä pelkäsin. Jälleen kerran liukupätkällä oli nopea, Palander hehkutti.
Lehto oli eiliseen tapaan maalissa aluksi kymmenes, mutta yksi loppupään laskija tuli taas ohi. Hän oli tyytyväisempi kuin perjantaina, jolloin kisasta jäi hampaankoloon.
– Todella hyvä fiilis – tai siis helvetin hyvä fiilis! Kaikkeni annoin vaikealla ja jäisellä radalla. Ensimmäiset pääsivät laskemaan auringossa, mutta minulle ei paljon aurinko näyttäytynyt. Kovempaa en olisi päässyt, Lehto sanoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Lehto nousi otteidensa ansiosta miesten syöksycupissa sijalle 23. Kokonaiskisan 25 parasta pääsee maailmancupin finaaleihin, jotka Lehto on nimennyt kauden tavoitteekseen.
Lehto aikoo juhlia hienoa viikonloppuaan maltillisesti.
– Ei tässä ihmeempiä, lounaalle nyt pitäisi päästä. Koko kylähän on karnevaalia täynnä, joten juhlapaikkoja kyllä löytyisi. Täällä laskija kokee olevansa ihan rokkitähti, kun jengi on niin innoissaan alppihiihdosta ja ovat muutenkin juhlatuulella.
Tuttuja palkintokorokkeella
Maailmancupissa **Riitta Ollikka** on ollut parhaimmillaan kymmenes 51 vuotta sitten. Miehissä paras suomalainen syöksylaskusuoritus ennen Lehtoa oli **Andreas Romarin** sija 14, Bormiossa 11 vuotta sitten.
Ennen Kitzbühelin kisoja 23-vuotiaan Lehdon paras sijoitus alppihiihdon maailmancupissa oli 20:s.
Lehto [nousi otsikoihin viime kaudella](https://yle.fi/a/74-20008980), kun hän pääsi ensimmäistä kertaa maailmancupin pisteille syöksylaskussa. Lehto onnistui siinä jo kolmannessa maailmancup-kilpailussaan ja oli Val Gardenan syöksyssä 20:s. Tätä ennen suomalainen oli yltänyt syöksylaskussa kovempaan maailmancup-sijaan viimeksi vuonna 2016, kun Andreas Romar oli 19:s Garmisch-Partenkirchenissa.
Lehto harjoittelee yhdessä Sveitsin alppimaajoukkueen kanssa. Kitzbühelissä lauantaina toiseksi ja perjantaina kolmanneksi laskenut supertähti **Marco Odermatt** on tullut Lehdolle tutuksi.
– Odermatt on rento, kiva tyyppi ja mahtava mittatikku siitä, mitä pitää tehdä, jotta pääsee huipulle, [Lehto kertoi](https://yle.fi/a/74-20053989) Yle Urheilulle lokakuussa.
Lauantain kisan ykköseksi viiletti Ranskan **Cyprien Sarrazin**, joka jätti Odermattin lähes sekunnin päähän (+0,91). Kolmas oli Italian **Dominik Paris** (+1,44). Sarrazin voitti Kitzbühelin legendaarisen syöksykisan myös perjantaina.
Lehto hävisi Sarrazinille 2,03, mutta eroa esimerkiksi kolmanteen sijaan oli vain 0,59 sekuntia.
*Päivitetty kello 15.37: Lisätty Lehdon kommentit ja kisan tulokset.*
Ristomatti Hakola latasi Viaplaylle kovan arvion – Perttu Hyvärinen sotki loppukirin: ”Kämpillä tapellaan”
Perttu Hyvärisellä oli Oberhofin yhteislähtökisassa pisteiden keruupäivä. Iivo Niskanen ei ollut tyytyväinen taktiikkaansa.
Suomalaismiehillä oli vahva panos Oberhofin 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa, sillä kaksi hiihtäjää pääsi kymmenen parhaan joukkoon.
**Perttu Hyvärinen** vastasi parhaasta sijasta ollen kuudes, **Ristomatti Hakola** oli yhdeksäs. Kaksikko otatteli loppusuoralla ja naljaili toisilleen haastatteluissa. Hakolan mukaan Hyvärinen onnistui blokkaamaan hänet kirissä.
– Äijä sulki aika aggressiivisesti sen (tilan) siitä. Se vähän v\*\*\*\*taa, Hakola kuittasi Hyväriselle tullessaan SVT:n haastattelupisteelle.
SVT hoitaa haastattelut Ylelle Oberhofista. Hyvärinen puolestaan totesi Viaplaylle, että kaksikko ratkoo tilannetta todennäköisesti myöhemminkin.
– Oli vielä ”Risen” kanssa loppukahinoita, niin me lähdetään nyt painimaan takaisin kämpille, kun ollaan kämppiksiä. Tapellaan siellä vähän aikaa.
Hyvärisellä riitti kisassa tapahtumia. Hän muun muassa kaatui alkumatkasta, lisäksi hän napsi matkan varrella olleista kirimaaleista lisäpisteitä peräti 27 maailmancupin pisteen verran. Kuudennesta sijasta hän sai myös 75 pistettä.
Hyvärinen myönsi Viaplayn haastattelussa, ettei hän metsästänyt lisäpisteitä, vaan ne tulivat vahingossa. Hän kertasi myös kaatumistaan.
– Joku kaatui eteen, suoraan miinaan. Sauvat säilyivät ehjänä, siitä pystyin jatkamaan. Ajattelin, että sepä oli päivä siinä, hiihdellään rauhassa pari kierrosta. Sitten olinkin yhtäkkiä keulassa, kyllä sieltä löytyi tiloja, Hyvärinen sanoi.
Hyvärisen mukaan Oberhofin rata oli leveä ja vastatuuli häiritsi useassa kohdassa, joten moni etsi leveitä selkiä peesaukseen. Loppusuoralla Hyvärinen nousi hyvin taistelemaan palkintosijoista, mutta se jäi 0,6 sekunnin päähän.
– Loppujen lopuksi harmittaa aika paljon tuo tulos, ei vain löytynyt loppusuoralle parempaa. Periaatteessa olen semmoisessa kunnossa, että pitäisi pystyä taistelemaan podiumista, Hyvärinen sanoi.
– Ei siinä löytynyt sopivaa rakoa. Yritin päästä peesiin, ei ihan osunut. Olin rehellisesti sanoen aika hapoilla.
Hakola valitteli usean muun hiihtäjän tavoin vastatuulesta, vaikka sanoikin hiihtäneensä muiden suojassa. Hän arvioi, että hänellä olisi voinut olla mahdollisuuksia jopa palkintopallille saakka, jos lopun askelmerkit olisivat onnistuneet paremmin.
– Loppu harmittaa, ei ollut yhtään kaistaa. Olisi voinut tulla parempikin sijoitus, mutta tämä on hiihtoa.
Hakola joutui hiihtämään kisan lainasuksilla, sillä hänen välineensä eivät saapuneet Frankfurtin lentokentälle.
– Pera on vähän lihavampi. Ehkä joutui laittamaan vähän liikaa pitoa, luistot kärsivät siitä, Hakola naljaili Viaplaylle.
Niskanen manasi taktiikkaa, Kläbolla yhä raskasta
Alusta alkaen vauhtia pitänyt **Iivo Niskanen** putosi loppukirissä 11:nneksi. Niskasen vauhti vei terän kuitenkin monelta ennakkosuosikilta. Muun muassa Tour de Skin voittanut Norjan **Harald Östberg Amundsen** jäi 14:nneksi ja kisaladuille palannut **Johannes Hösflot Kläbo** oli vasta 17:s.
– Kyllä ihan vauhtiakin pidin siinä. Sitten vähän seisoskeltiin. Ajattelin, että kokeilen tuossa viimeisellä kiekalla ja sainkin vähän eroa siihen, mutta stadionille tultaessa oli niin saamarinmoinen vastatuuli. Tiesin kyllä, että jos porukka tulee uudelleen kiinni, niin kiri on silloin syöty. Karmiva peesihyöty tänään, Niskanen kertoi Viaplaylle.
– Oli hyvä veto, mutta huono taktiikka. Olisi pitänyt säästää kaikki loppuun. Turhaan olin neljä kertaa siinä edessä vastatuulipätkällä. Yritin kuitenkin voitosta hiihtää vikalla kiekalla. Se oli siinä kohtaa vähän kaikki tai ei mitään. Ei sitten ollut lopussa paukkuja.
Kläbo suomi itseään jo sprinttikisan jälkeen, jossa hän jäi finaalin ulkopuolelle ensimmäisen kerran sitten vuoden 2018. Nyt hän kertoi Viaplaylle, ettei tilanne ole parantunut yhtään.
– Se oli raskasta ensimetreiltä lähtien. Ensimmäinen mäki oli raskas. Hiihdin huonosti teknisesti. Nyt meidän täytyy keksiä jotain fiksua seuraavien viikkojen aikana, Kläbo sanoi.
– Alan tottua tähän. Tällaiselta minusta on tuntunut koko talven, paitsi yhtenä viikonloppuna.
**Arsi Ruuskanen** hävisi Kläbolle vain 0,2 sekuntia ja oli 18:s, **Lauri Vuorinen** oli 24:s ja **Markus Vuorela** 27:s.
*Yle Urheilu seuraa Urheilustudion viikonloppua* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20070282)*.*
Särjetyt näyteikkunat ja tuulessa heiluvat ulko-ovet – aavemaiset liikekiinteistöt ovat keskustojen kiusa 
Monessa kunnassa aikanaan asiakasvirtaa keränneet liikerakennukset ovat jääneet tyhjilleen. Tilalle voisi tulla julkista tilaa, vaikka puisto.
Erikoistavarakaupan siirtyessä verkkoon ja väestön keskittyessä kasvukeskuksiin jää moni liiketila tyhjilleen.
Vuokraturvan toimitusjohtaja **Timo Metsola** sanoo, että tilanteessa on joitakin paikkakuntakohtaisia eroja, mutta ongelmallinen kehitys on tyypillistä paikkakunnilla, joilla väestökehitys on laskeva.
– Paikkakunta on saattanut olla hyvinkin vireä vielä 1970-luvulla, mutta sitten rakennemuutos on muuttanut tilannetta. Tiloille voi olla vaikea löytää uutta käyttöä, sillä muutakin tyhjää liiketilaa on yleensä aika paljon.
Metsola ei näe, että tyhjien liiketilojen muuttaminen asunnoiksi olisi oikotie onneen.
– Usein paikkakunnalla on asunnoista ihan yhtälailla ylitarjontaa. Ja asunnoiksi muuttamisessa on omat haasteensa. Se ei ole halpa prosessi, kun rakennusvalvonnasta tulee tiukat vaatimukset.
Kemissä tyhjät tilat ovat olleet ilkivallan kohteena
Moni tyhjilleen jäänyt rakennus jääkin ränsistymään, sillä kuntien on vaikea puuttua yksityisten omistamiin kiinteistöihin. Näin on esimerkiksi Kemissä, jossa kaupungin keskustasta löytyy useampi tyhjillään oleva, huonokuntoinen liikerakennus.
– Kyllä Kemin keskustassa on kiinteistöjä, jotka ovat aika huonossa kunnossa, ympäristöjohtaja **Mika Grönvall** Kemin kaupungilta sanoo.
Yhdestä ihan kaupungin ydinkeskustassa sijaitsevasta rakennuksesta on rikottu ikkunoita, kaduilla on lasinsiruja ja liikkeen avoimet ulko-ovet heiluvat tuulessa.
Ensin ilkivalta kohdistui talon ylimmissä kerroksissa sijainneisiin asuintiloihin, nyt talosta on lyöty säpäleiksi myös katutasossa olevia suuria näyteikkunoita, joiden ohi ohikulkijat harppovat auraamattomalla kadulla, sillä myös rakennusta reunustavien katujen kunnossapito on jätetty tekemättä.
Sama kehitys näkyy ympäri maata
Tilapalvelupäällikkö **Mikko Simpanen** Kuntaliitosta sanoo, että tilanne on monissa kunnissa tuttu.
Hänen mukaansa kunnilla on hyvin rajalliset vaikutusmahdollisuudet liikekiinteistöjen elävöittämiseksi.
– Kunnat voivat laittaa infran kuntoon ja huolehtia julkisesta liikenteestä.
Simpanen sanoo, että lämpöjen jättäminen pois rakennuksesta pilaa sen nopeasti.
– Kylmäksi laittamalla paikka pilataan ja ilkivalta lisääntyy.
Rakennusten omistajille voidaan asettaa uhkasakkoja
Kemin ympäristöjohtaja **Mika Grönvall** sanoo, että kaupunki voi pyytää ränsistymään päästettyjen rakennusten omistajilta selvityksiä, jos rakennuksia ei kunnosteta.
– Tietenkin kaupunki näihin puuttuu. Lähtökohta on se, että jokaisen kiinteistön omistaja huolehtii rakennuksesta.
Tarvittaessa rakennusten omistajille voidaan asettaa uhkasakkoja.
– Joskus kehotuskirje tai selvityspyyntö omistajalle saattaa poikia sen, että tapahtuu heti jotain, mutta valitettavasti joskus saattaa kestää vuosikausia.
Jos rakennuksen kunto menee heikoksi, rakennus voidaan määrätä purkamaan.
– Se on sitten oma prosessinsa, mitä sen tilalle tulee ja se on tonttien haltijoiden ja omistajien asia viedä sitä eteenpäin.
Ränsistyneiden kiinteistöjen sijaan yhteistä viihtyisää tilaa
Kuntaliiton Simpasen mukaan keskustan pitäminen elinvoimaisena on kannattavaa, sillä se tuo verotuloja ja tällöin kunta voi paremmin. Hänen mukaansa yhteisiä veroeuroja voi käyttää myös keskustan muuttamiseen viihtyisämmäksi siten, että kunta lunastaa ränsistyneitä rakennuksia ja ne muutetaan yhteiseksi tilaksi.
– Ei tähän ole viisasten kiveä. Vanhoja liikehuoneistoja, joilla ei ole käyttöä on edullisinta purkaa pois ja ennallistaa vaikka puistoksi.
Vuokraturvan Timo Metsolan mukaan kehitys on vääjäämätöntä.
– Himmeitä ovat ne toiveiden valot siitä, että tilanne jotenkin kääntyisi ja alkaisi kehittyä parempaan suuntaan. Kyllä kaupungistuminen on globaali megatrendi. Kovin vähän tuntuu löytyvän sellaisia eväitä, että Suomen pienillä paikkakunnilla käännyttäisiin vastavirtaan kulkemaan.
Samoilla linjoilla on myös Kuntaliiton Simpanen.
– Näin megatrendit menevät. Palvelut ja kaupat menevät verkkoon. Jos liiketoiminta ei ole kannattavaa, ei ole varaa ylläpitää tiloja. Yksittäisen kunnan tai kaupungin on silloin vaikea taistella vastaan.
Metsolan mukaan tarvittavista palveluista tulisi kuitenkin huolehtia.
  
– Kuinka saataisiin hidastettua sitä kehitystä niin, että siellä paikkakunnalla asuvilla iäkkäämmillä ihmisillä pysyisivät valot päällä heidän elinaikansa ja peruspalvelut olisivat siedettävällä etäisyydellä.
Presidentti Niinistö Nato-suurharjoituksesta: Välttäisin sotadramatiikkaa
Niinistön mukaan kaikkein tärkeintä rauhantyötä on oman puolustuksensa vahvuudesta huolehtiminen.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** rauhoittelee huolta sodan uhasta. Niinistö kommentoi ajankohtaisia asioita lauantaina Tampereella, jossa hän vierailee muun muassa tapaamassa alueen edustajia.
Ruotsin [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/skarpa-moment-i-stor-natoovning-trupptransporter-genom-sverige) kertoi perjantaina 19. tammikuuta, että Naton suurin sotaharjoitus vuosikymmeniin tuo Suomeen tuhansia amerikkalaissotilaita ensi viikolla alkavassa harjoituksessa.
SVT:n mukaan yhdessä harjoituksen skenaarioista Venäjä hyökkää Suomeen ja Nato aktivoi kollektiivista puolustusta koskevan 5. artiklan. Tämän skenaarion yhteydessä tuhannet amerikkalaiset sotilaat siirtyvät Norjasta Ruotsin kautta Suomeen.
Niinistön mukaan nykyisessä asenneilmapiirissä kaikenlaiset asiat koetaan helposti merkkinä sodan uhasta, vaikka ne eivät sitä olisikaan.
– Kyllä minä välttäisin nyt vähän sitä sotadramatiikkaa tässä, Niinistö totesi tiedotustilaisuudessa Tampereella.
– Sota-asioista ja sotaharjoituksista tohistaan kovasti, mutta niitä on ollut kyllä maailman sivu. Ei tässä ihan hetkessä kaikki käänny toiseen asentoon.
Niinistö: Tärkeintä rauhantyötä on se, että tekee itsestään vahvan
Sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö** [arvioi Ylen Ykkösaamussa lauantaina](https://yle.fi/a/74-20070376), että harjoitus kertoo, että Nato pitää Suomeen kohdistuvaa hyökkäystä mahdollisena.
Niinistön mukaan on tärkeää, että Nato ja Suomi sen mukana harjoittelevat ja varustautuvat. Suomi ei ole aikaisemmin ollut mukana sellaisissa Naton toiminnoissa, joissa olisi nimenomaisesti harjoiteltu 5. artiklan käyttöönottoa.
Niinistö sanoo kiinnittäneensä jo parin vuosikymmenen ajan huomiota siihen, että Euroopan maat ovat laiminlyöneet vastuutaan omasta puolustuksestaan.
– Kaikkein tärkeintä rauhantyötä on se, että tekee itsestään niin vahvan, ettei kukaan halua horjuttaa sitä rauhaa, Niinistö toteaa.
Poliisi selvitti tappeluita Kemissä, poisti miehen baarista Rovaniemellä, ja hääti mielenilmaisijoita Sodankylässä
Poliisi selvitti iltakymmenen jälkeen myös perheväkivaltatilannetta Kemissä. Yksi henkilö otettiin kiinni pahoinpitelystä epäiltynä.
Lapin poliisi kertoo perjantain tehtävistään väkivaltatapauksista Kemissä ja Rovaniemellä.
Poliisi selvitti iltakymmenen jälkeen myös perheväkivaltatilannetta Kemissä. Yksi henkilö otettiin kiinni pahoinpitelystä epäiltynä.
Myöhemmin yöllä Ouluntiellä sijaitsevan ravintolan pihalla tapahtui pahoinpitely. Teosta epäilty 23-vuotias mies ehti poistua paikalta. Poliisi kertoo, että kolmen tunnin päästä tästä sama porukka tappeli kylmäaseman pihalla. Osallisia oli useita, ja poliisi epäilee heitä pahoinpitelystä.
Rovaniemellä poliisipartio kutsuttiin paikalle ravintolaan, jossa asiakas käyttäytyi uhkaavasti muita asiakkaita kohtaan. Partio vei hänet putkaan.
Sodankylässä Viiankiaavalla viiden hengen ryhmä osoitti mieltään Sakatti Mining -yhtiön kairaustyömaalla. Poliisi kutsuttiin paikalle, koska työt olivat keskeytyneet. Poliisi kertoo mielenilmaisijoiden poistuneen poliisin käskystä. Poliisi ei kerro ajankohtaa tapahtumille.
Kylmä kuivattaa kehoa kahvin tavoin – tässä kolme syytä, miksi pakkasella pitää muistaa juoda
Talvipakkasilla ulkoillessa juominen voi unohtua helpommin kuin kesäkuumalla.
Kehon nesteytyksen tärkeyttä ei ehkä talvipakkasella tule ajatelleeksi yhtä helposti kuin kesäkuumalla, mutta kummassakin tapauksessa äärisäät lisäävät nestehukan riskiä.
Kylmyyden vaikutukset ovat jossain määrin yksilöllisiä, mutta yleisesti se vaikuttaa elimistön aineenvaihduntaan kiihdyttävästi, joten myös juomisen tarve kasvaa pakkasilla.
Tässä jutussa kerromme kolme syytä, miksi näin on.
1. Millainen riski nestehukka on pakkasella?
Nestehukan oireet ovat talvella samat kuin lämpimillä säillä: janon tunne, tummunut virtsa, väsyminen, heikotus, huimaus, päänsärky, fyysisen toimintakyvyn aleneminen, valppauden ja keskittymiskyvyn häiriintyminen.
Jos elimistö kuivuu, talvella kylmettyminen tulee helpommin. Varsinkin varpaat ja sormet jäähtyvät helpommin, kun ääreisverenkierto vähenee nestehukan vuoksi, sanoo Työterveyslaitoksen johtava tutkija **Sirkka Rissanen**.
– Nestettä tulisi nauttia pieniä hörppyjä yhden–kahden desin annoksia puolen tunnin välein. Se on parempi kuin iso määrä kerralla.
2. Miksi nesteytys unohtuu talvella helpommin kuin kesällä?
Rissasen mukaan talvella riittävä nesteytys voi olla helpompi unohtaa kuin kesäkuumilla.
– Juomista ei tunnisteta talvella niin tärkeäksi kylmässä kuin kuumassa säässä. Eikä talvella juomapullo kulje niin luontaisesti mukana.
Hänen mukaansa talvella juominen on erityisen tärkeää fyysisen aktiivisuuden aikana, jolloin hikoillaan kovasti.
Ongelma kylmällä säällä on se, kuinka juomapullon saa pysymään sulana vaikkapa pitkällä hiihtolenkillä. Maastosta vettä ei ole saatavilla, joten juominen voi helposti jäädä.
Lisäksi janon tunne voi olla kylmässä heikentynyt, ja juomista saatellaan vältellä virtsaamisen tarpeen pelossa.
3. Kuivuuko elimistö pakkasella nopeammin?
Rissasen mukaan kylmässä ilmassa hengitysilman mukana poistuu kosteutta vähän enemmän kuin lauhalla säällä, koska kylmä ilma on kuivaa. Myös hiki haihtuu nopeammin kylmässä ilmassa.
Lisäksi talvivaatetus voi aiheuttaa enemmän hikoilua, jonka myötä elimistöstä poistuu nestettä.
Kylmä lisää myös virtsan eritystä, jonka mukana myös poistuu nestettä.
– Kylmä on diureetti samalla tavalla kuin kahvin tai teen juominen. Neste joka poistuu pitäisi juomalla palauttaa, Rissanen sanoo.
– Elimistö kaipaa missä tahansa lämpötilassa tietyn nestemäärän, eli pari litraa vuorokaudessa.
Kolme autoa kolaroi ristyksessä Juuan kirkonkylällä
Ajoneuvoissa oli yhteensä viisi matkustajaa. Kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä.
Juuassa sattui lauantaina iltapäivällä kolmen auton risteyskolari.
Kärkikolmion takaa tullut henkilöauto törmäsi Väyryläntien ja Kauppakujan risteyksessä toiseen henkilöautoon. Törmäyksen voimasta toinen autoista törmäsi risteyksessä vielä kolmanteen autoon.
Onnettomuudessa oli osallisena viisi ihmistä. Kukaan heistä ei loukkaantunut kolarissa. Autot sen sijaan kärsivät pelastuslaitoksen mukaan tuntuvia vaurioita.
Pelastuslaitos siirsi onnettomuusautot pois risteyksestä. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
MeToon, rasismin ja tasa-arvon teemat tekevät Douglas Sirkin 1950-luvun rakkauselokuvista erityisen ajankohtaisia ja kiinnostavia
Lukuisat nykyohjaajat ihailevat Douglas Sirkin värikylläisiä melodraamoja. Muun muassa Pedro Almodóvar, Quentin Tarantino, David Lynch ja Aki Kaurismäki ovat rakentaneet Sirkille kunnianosoituksia omissa elokuvissaan.
Elokuvaohjaaja **Douglas Sirkin** suosittuja 1950-luvun rakkauselokuvia pidettiin aluksi kiiltokuvamaisena Hollywood-roskana, jotka rakentuivat **Rock Hudsonin** ja **Lana Turnerin** kaltaisten heppoisempien tähtinäyttelijöiden varaan. Myöhemmin niiden havaittiin kertoneen paljon pintaa syvemmältä amerikkalaista unelmasta ja käsitelleen jo 1950-luvulla MeToon kaltaisia teemoja ja rotujen välistä epätasa-arvoa.
Esimerkiksi **Rainer Werner Fassbinder, Jean-Luc Godard, Todd Haynes, Pedro Almodóvar, Quentin Tarantino, Wong Kar-wai, David Lynch, Lars von Trier, Jonathan Demme, Martin Scorsese,** **John Waters, Aki Kaurismäki** ja **Guillermo del Toro** ovat kaikki kertoneet rakastavansa Sirkin elokuvia ja rakentaneet niille kunnianosoituksia omissa elokuvissaan.
*Mad Men* -sarjakin on puhdasta modernisoitua Sirkiä. Koreiden kulissien ja vaurauden keskellä raha, valta ja miehiset asenteet hallitsevat kaikkien elämää tuomatta todellista onnea kenellekään, pahimmillaan tuhoten kaiken.
Sirkin suuri luova kausi kattoi vain kuusi vuotta, mutta synnytti tukun hienoja melodraamoja Universal-studiolla. Yle Teema ja Areena esittävät niistä kevätkaudella seitsemän parasta. Tässä jutussa pääset tutustumaan elokuviin ja niiden kiinnostaviin merkityksiin ja yksityiskohtiin.
Lääkärin omatunto (1954)
*Lääkärin omatunto* (Magnificent Obsession) oli vuosikymmenen suuria kyyneltenpusertajia ja teki ison tähden westerneissä ja eksoottisissa seikkailuelokuvissa rämpineestä Rock Hudsonista. Lloyd C. Douglasin jo kerran aiemmin filmatusta siirappisesta romaanista Sirk teki rehellisen ja aidon melodraaman.
Nuori playboy (Hudson) on vastuussa maineikkaan lääkärin kuolemasta ja tämän vaimon **(Jane Wyman)** sokeutumisesta. Syyllisyydentunnossaan hän asteittain korvaa lääkärin kirurgina, hyväntekijänä ja aviopuolisona.
Kaikki minkä taivas sallii (1955)
Hudson-Wyman -tähtipari esiintyi myös Sirkin ehkä kuuluisimmassa elokuvassa *Kaikki minkä taivas sallii* (All That Heaven Allows), joka kertoo varakkaan keski-ikäisen naisen ja nuoremman miehen rakkaustarinasta. Naisen aikuiset lapset ja ystävät asettavat suhteelle esteitä omien etujensa ja sovinnaisuuden nimissä.
Sirkin elokuvissa miehet ja naiset etsivät kauniiden värien ja materiaalisen hyvinvoinnin keskellä seksuaalista ja romanttista onneaan. Se jää kuitenkin vain haaveeksi, elleivät he pysty rikkomaan moralisoivan yhteisön rajoittavia sääntöjä ja perinteitä.
[Voiko perheellisellä naisella olla vielä omakin elämä, kysyy Douglas Sirkin melodraama](https://yle.fi/aihe/a/20-10004001)
**Kalle Kinnunen, Oona Airola** ja **Matti Kinnunen** avaavat tätä melodraaman klassikkoa myös [*Ennen elokuvaa*](https://areena.yle.fi/1-60954149) ja [*Enemmän elokuvasta*](https://areena.yle.fi/1-60954168) -jaksoissa.
Onni päättyy huomenna (1956)
*Onni päättyy huomenna* (There’s Always Tomorrow) kertoo menestyksekkäästä lelutehtailijasta **(Fred MacMurray),** jonka elämä on käynyt harmaaksi, vaikka hän näyttää saavuttaneen kaiken tavoittelemansa. Mies kohtaa vuosien takaisen heilansa **(Barbara Stanwyck)** ja rakastuu uudelleen niin, että alkaa harkita vaimonsa ja lastensa jättämistä.
Elokuva tarkastelee sirkiläistä onnen ja itsekkyyden tasapainoa ihmissuhteissa. Koska väistämättä joku aina häviää tässä tunteiden ruletissa, ”happy end” on Sirkin elokuvissa usein katkera ja ironinen, jos sellaiseen edes päästään.
Tuuleen kirjoitettu (1957)
*Tuuleen kirjoitettu* (Written on the Wind) tarkkailee teksasilaista öljysukua, joka vaurautensa ja valtansa keskellä elää sulkeutunutta ja niin toisiaan kuin alaisiaan rikki repivää elämää. New Yorkista **(Lauren Bacall)** saapuva uusi morsian saa todistaa perheen tulehtuneita suhteita, joita hajottaa erityisesti kaksinkertainen kolmiodraama köyhistä oloista tulevan perheystävän (Hudson) ympärillä.
Menestystä ja rakkautta tavoitellessaan elokuvan ihmiset juoksevat itsekkäästi omien haaveidensa perässä toisiaan satuttaen. Yksipuolisen rakkauden uhreina he käyttävät toisiaan halpamaisesti hyväkseen ja lyövät laimin heille kaikkein tärkeimpiä ihmisiä.
[Tunteet kuohuivat ökyrikkaan teksasilaisen öljysuvun elämässä 20 vuotta ennen tv-sarja Dallasia](https://yle.fi/aihe/a/20-10004803)
[*Ennen elokuvaa*](https://areena.yle.fi/1-64129621) -jaksossa **Anna Böhm** tanssii öljysuvun perijättärenä ja keskustelee [*Enemmän elokuvasta*](https://areena.yle.fi/1-64129757) **Anna Möttölän** ja **Aino Sunin** kanssa.
Paholaisen enkelit (1957)
*Tuuleen kirjoitettu* oli niin iso menestys, että *Paholaisen enkelit* (The Tarnished Angels) tehtiin lähes samoilla tähdillä. Newyorkilainen lehtimies (Hudson) kiinnostuu ensimmäisen maailmansodan lentäjäsankarista **(Robert Stack),** joka esiintyy maaseutua kiertävässä lentosirkuksessa vaimonsa **(Dorothy Malone)** kanssa. Lehtimies lyöttäytyy heidän matkaansa ja päätyy osaksi heidän kurimusmaista elämäänsä.
Kylläinen väripaletti ja rikkaat puitteet ovat Sirkin elokuvien ominaisimpia piirteitä, joten *Paholaisen enkelien* mustavalkoiset laajakangaskuvat, pula-ajan miljööt ja jännittävät lentojaksot tuntuvat poikkeuksellisilta. Se on silti Sirkille ominainen kuvaus toteutumattomista ja menetetyistä unelmista. Tahriintuneet enkelit yrittävät peittää yksinäisyytensä ja elämänvalheensa kuolemaa uhmaavilla taitotempuilla onnettomuuksia janoavan yleisön edessä.
Rakasta tänään, huomenna… (1958)
*Rakasta tänään, huomenna…* (A Time to Love, A Time to Die) oli *Paholaisen enkeleitäkin* poikkeuksellisempi kertoen toisen maailmansodan aikaisesta Saksasta. Sotilas **(John Gavin)** etsii lomallaan vanhempiaan raunioiksi pommitetussa kotikaupungissaan, missä hän rakastuu perhelääkärin tyttäreen **(Lilo Pulver).** Tunteiden kiihkeys on korvattu melankolisella surumielisyydellä ja avuttomalla menetyksen tunteella. Sota näyttäytyy elämän ja omaisuuden mielettömänä tuhoamisena.
Saksalaissyntyiselle Sirkille elokuvalla oli myös henkilökohtaisempi merkitys. Hänellä oli ensimmäisestä avioliitostaan poika, jonka äiti oli eron jälkeen liittynyt natsipuolueeseen. Kun Sirk meni myöhemmin naimisiin juutalaisen naisen kanssa, ex-vaimo pystyi estämään Sirkiä tapaamasta poikaansa, joka jäi hänelle vieraaksi ja kuoli sotilaana vuoden 1944 itärintamalla.
Suurinta elämässä (1959)
Sirkin viimeinen elokuva *Suurinta elämässä* (Imitation of Life) on monelle hänen tuotantonsa kruunu. Näyttelijä Lora **(Lana Turner)** nousee elokuvatähdeksi, mutta lyö laimin tytärtään **(Sandra Dee)**. Rinnakkaisessa tarinassa heidän mustan uskollisen kodinhoitajansa Annien **(Juanita Moore)** tytär Sarah Jane **(Susan Kohner)** tavoittelee omia unelmiaan, mutta voi yrittää sitä vain torjumalla äitinsä ja esiintymällä valkoihoisena.
Jo vuonna 1959 Sirk käsittelee MeToon ja rasismin kaltaisia teemoja oman aikansa näkökulmasta. Loran uralla seksuaalinen ahdistelu on arkea, eikä hänen sulhasensa (Gavin) ymmärrä, kuinka Lora voi asettaa uransa hänen seuransa edelle. Lora taas omistautuu uralleen niin, ettei huomaa tyttärensä sopimatonta ihastusta poikaystäväänsä.
Elokuvan musta rinnakkaispari ei voi edes unelmoida tasa-arvosta tai tavoitella samaa kuin heidän ultrablondi vastineensa, jotka etuoikeutetussa elämässään eivät juuri huomaa palvelusväkensä ongelmia, saati kiinnostu niistä. Loppukohtauksessa gospellaulaja **Mahalia Jackson** tuntuu tiivistävän mustien naisten kokemukset Yhdysvalloista.
Juanita Moore ja Susan Kohner olivat Oscar-ehdokkaina ja Kohner palkittiin Golden Globella, mitä voisi pitää eräänlaisena merkkipaaluna, ellei tämäkin paljastaisi Hollywoodin tekopyhyyttä ja sipsuttelua rotukysymyksissä. Kohner oli meksikolais-tshekkiläis-irlantilais-juutalainen nainen – siis tavallaan valkoinen näyttelijä, joka esitti valkoisena esiintyvää mustaa naista. ”Elämän jäljitelmä” todellakin, elokuvan alkuperäisnimeä mukaillen.
Elokuvan menestystä siivittivät Lana Turnerin yksityiselämän skandaalit. Hänen 14-vuotias tyttärensä oli puukottanut kuoliaaksi Turnerin väkivaltaisen poikaystävän ja mafiamiehen **Johnny Stompanaton**, ja lehdet retostelivat tapauksen yhtäläisyyksillä Turnerin roolihahmoihin elokuvissa *Peyton Place* ja *Suurinta elämässä.*
Elokuva oli Universal-studion siihenastisen historian suurin hitti. Terveydellisistä syistä Sirk kuitenkin jätti elokuvanteon ja palasi Saksaan viettämään eläkepäiviään. Hän ehti todistaa hänen tuotantonsa komean uudelleenarvioinnin ennen kuolemaansa 89-vuotiaana vuonna 1987.
Lappeenrantaan nousi lumikirkko vuosien tauon jälkeen – katso kuvat 
Lappeenrannan lumikirkkoa ei ole koronan jälkeen rakennettu. Kirkko saattaa olla Suomen ainoa, joka sijaitsee oikean historiallisen kirkon raunioilla.
Lumesta voi rakentaa ties minkälaisia rakennelmia: igluja, lumilyhtyjä ja lumiukkoja, lumilinnoja unohtamatta. Tänä viikonloppuna Lappeenrannassa vihitään kuitenkin käyttöön hieman toisenlainen lumirakennelma, nimittäin lumesta rakennettu kirkko.
Lumikirkon seinät ovat 60 senttimetriä paksut. Kirkko itsessään on kaksi ja puoli metriä korkea, noin seitsemän metriä pitkä ja viisi metriä leveä.
– Tämä on ollut tänä vuonna miellyttävä projekti. Saimme todella hyvää lunta pitkästä aikaa, iloitsee jäätaiteilija **Kimmo Frosti.**
Voisi ajatella, että lumikirkon kaltaisen suuren rakennuksen materiaalina toimisi parhaiten nuoskalumi. Frostin mukaan pakkaslumi on kuitenkin rakentamiseen paras.
Muottiin tallotaan kerros pakkaslunta. Sen jälkeen muottia nostetaan ylemmäs, ja sen päälle tallotaan uusi kerros lunta.
Kattoa kirkkoon ei kuitenkaan rakenneta lumesta. Kimmo Frostin mukaan kyseessä on turvallisuustoimi.
– Tässä on mietitty turvallisuus tarkkaan. Kirkkoon tulee rakennustarkastus ja piirustukset on tehty. Kaikki tehdään suunnitelmien mukaan mahdollisimman turvalliseksi.
Entisen kirkon paikalla
Lappeenrannan lumikirkko saattaa olla Suomen ainoa lumikirkko, joka sijaitsee vanhan kirkon kohdalla, arvioi Lappeenrannan seurakuntayhtymän projektikoordinaattori **Jari Berg**.
Paikalla sijaitsi 1500-luvun loppupuolelta 1700-luvun lopulle Pyhän Laurin kirkko.
Siitä on paikalla jäljellä enää muistomerkki, mutta hetkeksi vanha, historiallinen linnoitusalue Lappeenrannan keskustan läheisyydessä saa rajojensa sisälle taas toimivan kirkon. Sunnuntaisen siunauksen jälkeen lumikirkko on täysin toiminnallinen osa Lappeenrannan seurakuntaa.
Lumikirkkoa ei ole kalustuksella täytetty. Kirkon lumiselle alttarille tulee Bergin mukaan kaksi kynttilää ja alttariliinat. Jäästä on myös taiteiltu kastemalja.
Vaikka kirkko on virallinen, varsinaisia kirkollisia toimituksia ei sen lumisten seinien sisäpuolella ole nähty. Alta olevasta videosta voit katsoa, millaisiin tarkoituksiin lumikirkkoa on hyödynnetty.
Ikkunat Saimaan jäästä
Perjantaina iltapäivällä Lappeenrannan lumikirkko on viimeisiä silauksia vaille valmis.
Kirkon ikkunat veistetään Saimaasta nostetusta jääkimpaleesta. Jäätaiteilija Kimmo Frosti ”siivuttaa jään oikean paksuiseksi” ja pyöristää sen yläreunan. Pahvisapluunan avulla sekä kirkon jäinen ikkuna että ikkuna-aukko ovat saman paksuisia.
Lumikirkon sunnuntaisten avajaisten jälkeen sitä saa käyttää kuka tahansa, milloin tahansa. Rakennuksessa ei ole ovea, vain oviaukko, jolloin kirkko on auki ympäri vuorokauden.
– Sen on tarkoitus olla tällainen yksinkertainen ja mukava, hiljainen hämärä tila, jossa palaa kynttilät. Siellä voi vierailla milloin vain, Frosti toteaa.
Lumikirkko siunataan käyttöön sunnuntaina, 21. tammikuuta kello 18. Kirkko on pystyssä niin pitkään, kunnes kevätsäät sen sulattavat.
Kommentti: Iivo Niskanen näytti, että kauden isoin tavoite elää vahvana – tämä yksityiskohta hämmentää
Iivo Niskasen valmistautuminen lauantain kilpailuun oli niin repaleinen, että lopputulos oli vähintään rohkaiseva. Haave Holmenkollenin voitosta elää, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Ei totuus tainnut ihan niin tyly olla kuin **Iivo Niskanen** perjantaina [Yle Urheilulle maalaili](https://yle.fi/a/74-20070314), mutta ei kolminkertainen olympiavoittaja Oberhofin maailmancupiin yli kuukauden kilpailutauon jälkeen mitään optimilähtöjä saanut.
Perjantain sprintti avasi toki sairastelun ja toipumisen jälkeen hapenottoa ja aineenvaihduntaa, mutta kyllä Niskanen jo Kuopiossa oli jonkinlaista positiivista signaalia saanut suorituskykynsä tilasta – ei häntä muuten olisi vielä Oberhofissa nähty. Hiihtomatolla ainakin oli vähän hapenottoakin rassattu.
Urheita yrityksiä
Lauantaina 20 kilometrin massalähdön 11. sija oli kuitenkin lähtökohtiin nähden kova suoritus, ja erityisen hatunnoston ansaitsevat urheat yritykset hajottaa porukkaa matkalla.
Tässä vireyden tilassa ja huonolla kilpailutuntumalla se ei aivan onnistunut edes loistavalla suksiparilla. Jos työmiehiä olisi löytynyt pari lisää, Niskasen sijoitus olisi ollut parempi, mutta palkintopalli olisi ollut lauantaina melkoista utopiaa.
Viime kaudellakin Niskasella oli ennen saman hiihtotavan samanmittaista yhteislähtöä Ranskan Les Rousses'ssa pitkä tauko alla. Silloin lopputulos oli kakkostila aivan loistavalla hiihdolla, jolla ladattiin isot mutta lunastamatta jääneet odotukset Planican MM-kisoihin.
Ei jaksanut polkea
Noutaja tuli nyt viimeisen nousun haarakäynnissä, kun Niskanen ei enää yksinkertaisesti jaksanut polkea. Normivireessään hän lentää tällaisen töppäreen ylös.
Tämän arvokisattoman kauden päätavoitteita olivat Tour de Ski ja ilman muuta Oslon Holmenkollenin 50 kilometrin voitto, Niskasen uran niin kutsutun ”bucket listin” viimeisiä asioita.
Lauantain jälkeen tiedetään, että se tavoite elää edelleen vahvana.
Niskanen oli tämän viikonvaihteen ylivoimaisesti kiinnostavin suomalaishiihtäjä, mutta lauantaina hän viimeisen puolen kilometrin ison sippauksensa takia katseli sekä **Perttu** **Hyvärisen** (6:s) että **Ristomatti Hakolan** (9:s) selkää.
Kun tähän lisätään Trondheimissa 17. joulukuuta jo sairastumassa olleen Niskasen 10 kilometrin (p) kilpailussa 0,8 sekunnilla lyönyt **Markus Vuorela**, saadaankin mielenkiintoinen tietokilpailukysymys modernin maastohiihtohistorian ajalta.
Millä kaudella Iivo Niskanen hävisi perinteisen hiihtotavan osakilpailuissa kolmelle eri suomalaishiihtäjälle?
Yle Urheilu seuraa Urheilustudion viikonloppua [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20070282). Naisten 20 kilometrin yhteislähtö lauantaina kello 14.30.
Taas vakava tilanne! Alppihiihdon kärkinimen kausi ohi – norjalaistähdeltä hurja paljastus vammoistaan
Slovakian Petra Vlhova kaatui pahasti suurpujottelukisassa. Norjalaistähti Aleksander Aamodt Kilde puolestaan teki aiemmin paljastuksia viime viikonlopun hurjasta onnettomuudestaan.
Tänä talvena alppihiihdon maailmancupissa on nähty lukuisia loukkaantumisia, ja osa näistä on sattunut kärkilaskijoille. Viimeisin helikopterikyydin sairaalaan saanut alppihiihtäjä on Slovakian **Petra Vlhova**, joka loukkaantui kotikisassaan Jasnassa. Myös suurpujottelucupia johtava **Federica Brignone** kaatui ennen Vlhovaa, mutta ei loukkaantunut.
Vlhova, 28, oli ehtinyt laskea suurpujottelukisan ensimmäisen kierroksen laskuaan vain 15 sekunnin verran, kun hän menetti tasapainonsa jäisellä rinteellä ja liukui suojaverkkoon. Hän jumiutui verkkoon toisesta suksestaan ja meni hetki, ennen kuin hänet saatiin siitä irti.
Vlhova vietiin pulkalla rinteestä alas ja kuljetettiin helikopterilla sairaalaan. Slovakian hiihtoliitto kertoi myöhemmin tiedotteessa, että laskijalla on polvessa nivelsiteen repeämä ja hänen kautensa on ohi.
Pujottelun hallitseva olympiavoittaja avasi tämän kauden Levin pujottelun voitolla ja on voittanut tämän jälkeen kaksi muuta pujottelukisaa. Hän on maailmancupin kokonaiskisassa toisena. Vlhova on myös pujottelun hallitseva olympiavoittaja.
Etenkin vauhtilajeissa on tällä kaudella nähty pahoja kaatumisia. **Christof Innerhofer** selvisi joulukuun [Bormion kaatumisestaan](https://yle.fi/a/74-20067107) lähes säikähdyksellä, mutta **Alexis Pinturault’lla** ja **Marco Kohlerilla** ei ollut yhtä hyvää onnea mukanaan. Molempien kaudet päättyivät reilu viikko sitten [Wengenin kisoissa kaatumiseen](https://yle.fi/a/74-20069181).
Myös **Aleksander Aamodt Kildelle** Wengenin kisaviikonloppu osoittautui kohtalokkaaksi. Viime kaudella syöksy-cupin voittanut ja maailmancupin kokonaiskisassa toiseksi sijoittunut Kilde ajautui ulos juuri ennen maalia ja lensi päin turva-aitoja.
Kilden kaatuminen 120 kilometrin tuntivauhdista näytti pahalta, mutta vasta muutama päivä myöhemmin norjalainen paljasti medialle, miten pahasti hänelle oli käynyt.
Jo lähetyksessä Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** ihmetteli, miksi Kildelle laitettiin kiristysside jalkaan. Laskija kertoi saaneensa pohkeeseensa hyvin syvän haavan.
– Haava on melkein luuhun asti. Kun törmäsin verkkoon, sain haavan ja menetin paljon verta. Myös hermoratoja vaurioitui, mutta onneksi liikkumista hallinnoivat hermot ovat ehjiä, [Kilde kertoi Viaplaylle](https://www.vg.no/sport/alpint/i/P4MoR7/aleksander-aamodt-kilde-snakker-ut-om-skrekkfallet-i-wengen-mistet-mye-blod-og-han-er-lappet-sammen).
Hänen pohkeensa leikattiin heti, mutta hän joutuu pitämään kipsiä jalassaan kuuden viikon ajan. Kilde sai osumaa myös olkapäähänsä, ja revenneet jänteet operoitiin torstaina.
Kilde kertoi, ettei hän muista paljoakaan tapahtuneesta. Hän muistaa nähneensä turva-aidan, hän muistaa kivun olkapäässään, mutta suurin osa muistoista on pelkkää pimeyttä.
– Osuin verkkoon 90 asteen kulmassa. Muistan, että näin verkon ja osuin siihen. Sitten kaikki pimeni hetkeksi. Heräsin ja tunsin todella paljon kipua olkapäässäni ja sitten pyörryin taas. Kun heräsin jälleen, katsoin jalkaani ja näin haavan ja veren, [hän kertasi CNN:lle](https://edition.cnn.com/2024/01/18/sport/aleksander-aamodt-kilde-recalls-horror-crash-spt-intl/index.html).
Kilden tyttöystävä **Mikaela Shiffrin** oli hänen vieressään, kun Kilde heräsi leikkauksesta. Shiffrin kilpaili vain muutama päivä Kilden onnettomuuden jälkeen. Kaikkien aikojen alppihiihtäjänä pidetty Shiffrin osoitti kylmähermoisuutensa, sillä hän voitti Flachaun iltapujottelun. Vasta kisan jälkeen hän päästi tunteensa valloilleen ja purskahti itkuun.
– Viime päivät ovat olleet todella haastavia. Joukkueeni on tukenut minua. He auttoivat minua näkemään Aleksia, [Shiffrin kiitteli](https://yle.fi/a/74-20069881).
*Päivitys kello 17.44: Lisätty tieto Vlhovan polvivammasta ja muokattu otsikkoon, että laskijan kausi on ohi.*
Talvikengät kannattaa valita kuin renkaat autoon – nämä neljä asiaa pidosta on hyvä tietää 
Kova pakkanen ja sään nopeat vaihtelut asettavat vaatimuksensa talvikengille.
Jokainen talvikelillä liikkunut tietää, että yhdet kengät ovat toisia liukkaammat. Se voi johtua kengän lähtökohtaisista ominaisuuksista tai aika on voinut syödä pitoa.
Talvikengissä ja auton talvirenkaissa onkin paljon samaa, sanoo Sievin Jalkineen toimitusjohtaja **Juha Jokinen.** Sievin Jalkine on yksi Pohjois-Euroopan suurimmista jalkinevalmistajista.
– Jos rengas on tehty kymmenen vuotta sitten, se on menettänyt pito-ominaisuutensa kovettumisen vuoksi. Sama juttu on kengissä, joissa käytetään samoja materiaaleja: ne eivät välttämättä säilytä uuden kimmoisuuttaan.
Talvi- ja syyskenkien valmistukseen erikoistuneen Pomarfinin myyntipäällikkö **Matti Noponen** nostaa myös esiin vertauksen auton renkaisiin.
– Talvijalkineissa käytetään samaa kumia kuin auton renkaissa, eikä se ole sattumaa. Se on kulutusta kestävintä materiaalia.
Kyseinen kumimateriaali (thermoplastic rubber) ei kovetu kovilla pakkasillakaan. Se säilyttää myös taipuisuutensa ja pitonsa, eikä siitä tule liukas.
Talvikenkiä valittaessa kannattaa kiinnittää huomiota säähän, kengän kantaan, pohjamateriaaliin ja pohjan kuviointiin, neuvoo erityisasiantuntija **Elina Östring** Työterveyslaitokselta.
1. Nastoissa parempi pito, kitkat paikallaan kauppareissulla
Östringin mukaan kitkakengät ovat talvella hyvät yleiskengät. Niiden pohjassa ei ole lattiaan jälkiä jättäviä nastoja, joten niitä voi käyttää myös kaupassa.
Pomarfinin Matti Noposen mielestä kitkapohjakenkä toimii aina. Siis melkein aina.
– Poikkeuksena on keli, jolloin maassa on jäätä ja sen päälle sataa lunta. Silloin kannattaa valita nastakengät.
Kitka kuuluu kengän narinana.
– Kävellessä kenkä taipuu päkiän kohdalta ja pohjan uloin osa kulkee sisäpohjaa pidemmän matkan, jolloin ulkopohja liukuu lattiaa pitkin. Kun vastus on riittävän iso, syntyy ääni, Sievin Jalkineen Juha Jokinen selittää.
Myös lattiamateriaali ja hoito vaikuttavat: kenkä voi narista vahaamattomalla muovimatolla, mutta muuttua hiljaisiksi vahauksen jälkeen.
– Kun lattia vahataan, kitka pienenee ja narina poistuu, Jokinen sanoo.
Nastakengät ovat paikallaan silloin, kun on oikein liukasta tai liikutaan paljon ulkona.
Niissä on parempi pito etenkin jäällä tai maastossa – paitsi jos jään päällä on niin paljon lunta, ettei nasta ylety siihen.
Sisällä ja ulkona liikkuvalle kompromissi voi olla kengän päälle laitettava liukueste tai kääntönastakengät.
Liukuesteitä kannattaa sovittaa ennen ostamista: niiden pitäisi peittää koko kengänpohja parhaan pidon saavuttamiseksi, sanoo Elina Östring.
2. Liukkaalla kelillä pehmeä on pohjassa paras
Hyvässä liukkaan kelin kengässä kanta on matala ja leveä.
Kengän takareuna on vähän viisto ja pohja kuvioitu. Pohja on taipuisa ja tehty pehmeästä materiaalista, kuten kumista.
Juha Jokisen mukaan kumi säilyttää ominaisuutensa myös kylmässä. Oikein kovilla pakkasilla sekin tosin voi kovettua ja muuttua liukkaaksi.
3. Pohjan kuviolla on merkitystä
Kuviointi kengän pohjassa antaa askelille pitoa.
Hyvä pohjakuvion ura on riittävän syvä eli 5–8 milimetriä ja sivusta avoin.
Sievin Jalkineen Juha Jokisen mukaan kuviot, jossa on paljon teräviä reunoja, pureutuvat paremmin alustaan tai jäänpintaan.
Pyöreät kuviot eivät pidä yhtä hyvin.
Samoilla linjoilla on Pomarfinin Matti Noponen.
– Reilu kuviointi lisää pitoa. Ja kun urasyvyys on reilumpi, silloin loskakin poistuu urista.
4. Aika syö kengän ominaisuuksia
Hyvätkään talvikengät eivät ole ikuiset. Kengänpohja kuluu käytössä ja elastiset materiaalit kovettuvat luonnostaan ajan kuluessa, vaikka kenkiä säilytettäisiin siististi varastossa.
Juha Jokisen mukaan kenkien kesto riippuu varastointiajasta ja -olosuhteista sekä siitä, millaisissa oloissa niitä käytetään.
Kengän kestoon vaikuttavia tekijöitä on monia, sanoo Matti Noponen: kenkien käyttömäärä, hoito, käyttäjän paino ja se, miten kengillä askelletaan.
– Silläkin on vaikutuksensa, käveleekö laahaten vai sirommin. Ja isompi kaveri kuluttaa kenkänsä pienempää nopeammin, tiivistää Noponen.
Hyväluminen talvi pidentää talvikenkien käyttöikää, kun taas paljaalla asfaltilla kävely lisää kitkaa ja kuluttaa kengänpohjaa.
Jokisen mukaan työturvajalkineiden käyttöiäksi suositellaan yhtä vuotta. Vapaa-ajalla käytettävä talvikenkä kestää periaatteessa useamman talven.
– Kenkä on vähän kuin alusvaate eli aika intiimi hygieeninen tuote, paitsi että sitä ei pestä. Siksikin kenkiä on syytä vaihtaa.
**Paukkupakkasilla pitäisi saada varpaat suojaan kylmältä ja pysyä liukkaalla pystyssä. Näin eteläpohjalaiset vastasivat toimittaja Anne Elhaimerin talvikenkäkysymyksiin:**
Kuusi junavuoroa peruttu lauantailta pakkasen vuoksi
Sunnuntaina sää lauhtuu, mutta silti voi tulla vielä yksittäisiä peruutuksia.
Kirpakka pakkassää on aiheuttanut jonkin verran ongelmia lauantain junaliikenteeseen. Yhteensä kuusi kaukojunaa on peruttu lauantailta, ja joitakin myöhästymisiä myös on tiedossa. Myöhästelyt ovat 15 minuutista reiluun tuntiin, **Sinihannele Mesilaakso** VR:n viestinnästä kertoo.
– Pakkanen voi vaikuttaa sekä kalustoon että rataan. Meillä on ollut kalustovikoja esimerkiksi junien kytkennässä tai ovien toiminnassa pakkasen takia. Jonkin verran on ollut junien perumisia. Matkustajia on ohjattu seuraaviin juniin, ja on ollut korvaavia bussikuljetuksia joillakin osuuksilla, Mesilaakso sanoo.
Hänen mukaansa lauantaille ei pitäisi tulla enempää vuorojen perumisia.
Sunnuntaina sää lauhtuu, mutta silti sunnuntaille voi tulla vielä yksittäisiä peruutuksia.
– Kokonaistilanne on se, että pyydetään matkustajia varautumaan. Voi tulla myöhästymisiä tai muutoksia kalustoon sääolosuhteiden takia.
Mesilaakso kehottaa seuraamaan tilannetta myös VR:n [Junaliikenne nyt](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt) -sivulta, johon junakohtaisia tietoja on päivitetty.
[Tuoreimmat tiedot säästä löytyvät täältä](https://yle.fi/saa).
Järjestön toimitusjohtaja sijoitti omin päin 250 000 euroa virolaisyritykseen – Folkhälsanista tuli firman pääomistaja
Toimitusjohtaja joutui eroamaan tehtävästään. Hän oli myös tehnyt päätöksen 750 000 euron lisäsijoituksesta, mutta se ei ehtinyt toteutua.
Folkhälsanin entinen toimitusjohtaja **Georg Henrik Wrede** merkitsi 250 000 eurolla osakkeita Folkhälsanin nimiin virolaisesta yrityksestä viime syksynä.
Wrede erosi tehtävästään viime viikolla. Hänen tekemänsä sijoitus oli järjestön sijoitusperiaatteiden vastainen ja tehty ohjeiden vastaisesti tiedottamatta hallitukselle.
Folkhälsanin talousosasto oli myös varoittanut Wredeä hankinnasta.
– Wrede on yksin allekirjoittanut sopimuksen tämän yrityksen kanssa Folkhälsanin sääntöjen vastaisesti, Folkhälsanin hallituksen puheenjohtaja **Siv Sandberg** sanoo Svenska Ylelle.
Tapauksen tutkinta jatkuu edelleen. Folkhälsanissa halutaan muun muassa selvittää, ettei prosessissa ole tapahtunut mitään laitonta. Folkhälsanin mukaan Wrede on tehnyt yhteistyötä tutkinnan kanssa.
Folkhälsan on Suomen suurin ruotsinkielinen sosiaali- ja terveysalan palveluja tuottava yleishyödyllinen kansalaisjärjestö ja sosiaali- ja terveysalan asiantuntijayhteisö. Se tarjoaa muun muassa päiväkoti- ja kuntoutuspalveluja sekä palveluasumista.
Vielä suurempi sijoitus saatiin estettyä
Folkhälsanin rahastonhoitajan **Marcus Rantalan** mukaan taloudellinen vahinko on tällä hetkellä suuruudeltaan tuo 250 000 euron sijoitus.
– Tällä hetkellä emme näe muita taloudellisia riskejä, mutta koska koko yritysrakenne ja järjestely ovat meille epäselviä, meidän on tutkittava tätä, Rantala sanoo.
Hänen mukaansa tutkimuksissa ei ole ainakaan vielä selvinnyt, että tapauksella olisi yhteyttä siihen, että Wreden vaimo on virolainen.
Wrede oli myös tehnyt päätöksen 750 000 euron lisäsijoituksesta virolaisyritykseen alkuvuodesta 2024, mutta se ei ehtinyt toteutua.
– Tämän päätöksen onnistuimme pysäyttämään, Rantala sanoo.
Ei tarkkaa tietoa yrityksen toiminnasta
Yritys, johon Wrede sijoitti, oli listaamaton, vastaperustettu virolainen yritys nimeltään United Pre IPO Capital AS.
– Emme tarkalleen tiedä, mitä tämä yritys tekee, Folkhälsanin hallituksen puheenjohtaja Siv Sandberg sanoo.
Folkhälsan on nyt 92 prosentin omistusosuudellaan virolaisyrityksen enemmistöomistaja.
Rantalan mukaan Folkhälsan ei voi jäädä pitkäaikaiseksi omistajaksi yrityksessä.
– Voidaan itse asiassa sanoa, ettei kyse ole sijoituksesta, vaan että olemme perustaneet toiminnan Virossa ilman, että hallitus on ollut siitä tietoinen, Rantala tiivistää.
Hän kuvailee Wreden sijoituspäätöstä ”hyvin vakavaksi rikkomukseksi” ja sanoo sijoituspäätöksen rikkovan monin tavoin Folkhälsanin periaatteita. Folkhälsan ei sijoita suoraan ulkomaisiin noteeraamattomiin yrityksiin.
– Ennen kaikkea se ei mene toimintaan mukaan enemmistöomistajana, vaan hajottaa riskejä, Rantala sanoo.
Käynnissä oleva tutkimus päättyy mahdollisesti oikeudelliseen prosessiin. Jos rahoja ei saada takaisin, korvausvelvolliseksi saattaa joutua Wrede. Rantalan mukaan Wrede ei ole antanut kestävää ja uskottavaa selitystä sijoitukselle.
Folkhälsanin talous kestää kolhun
Rantalan mukaan Folkhälsanin taloustilanne on hyvä ja vakaa. Hän laskee, että järjestöllä on 825 miljoonaa euroa omaisuutta nykyisellään. Noin 70 prosenttia omaisuudesta on listatuissa yrityksissä, 15 prosenttia kiinteistöissä, yhdeksän prosenttia koroissa ja noin neljä prosenttia vaihtoehtoisissa sijoituksissa.
– Salkkumme oli vuonna 2003 puhtaasti euroina noin 300 miljoonaa euroa, ja nykyään se on 825 miljoonaa euroa, joten taloutemme voi hyvin, Rantala toteaa.
*Artikkeli on mukailtu käännös Svenska Ylen toimittajan Sara Torvaldsin kirjoittamasta artikkelista:* [*Folkhälsans ex-vd tecknade aktier i estniskt uppstartsföretag – Sandberg: Vi vet inte vad det här bolaget gör*](https://svenska.yle.fi/a/7-10049295)
Britanniassa pohditaan väestönlaskennasta luopumista 
Kansalaisten asuinpaikoista ja elinoloista on nykyisin saatavilla tietoa monen eri hallinnonalan rekisterissä.
Britanniassa on laskettu väestön määrä kymmenen vuoden välein vuodesta 1801 alkaen. Laskenta jäi suorittamatta vain sotavuonna 1941.
Nyt Yhdistyneessä kuningaskunnassa keskustellaan, pitäisikö laskennasta luopua, sillä kansalaisista on olemassa tietoa useissa hallinnollisissa rekistereissä ja tietokannoissa.
Väestönlaskennan tarpeellisuutta ovat pohtineet monet brittitiedotusvälineet. Asiantuntijaausuntoja ja analyyseja julkaiseva [The Conversation-mediasivusto kirjoittaa](https://theconversation.com/why-the-uk-census-should-not-be-replaced-with-alternative-sources-of-data-220550), että edellisessä, vuonna 2021 tehdyssä laskennassa kerättyä tietoa käsitellään ja julkaistaan edelleen.
Seuraavan kerran väestönlaskenta on määrä järjestää vuonna 2031.
Tietopankit laskennan tilalle?
Ihmisten määristä ja olinpaikoista on tietoa monella hallinnon alalla. Joukko tilastoalan asiantuntijoita vaati lokakuussa 2023 avoimessa kirjeessä hallitusta kertomaan, aiotaanko laskennasta luopua kokonaan. Väestönlaskenta on ollut kattava tapa kansalaisten asuinpaikkojen ja niiden olojen selvittämiseen.
Vuonna 2021 laskenta tehtiin Englannissa, Walesissa ja Pohjois-Irlannissa, ja vuotta myöhemmin Skotlannissa. Skotlannin poikkeusaikataulu johtui pandemiasta.
Koko väestön elinoloista ja asuinpaikoista kertovaa dataa hyödyntävät monet yritykset, järjestöt ja oppilaitokset. Väestönlaskenta on kallis operaatio, noin 900 miljoonaa puntaa. Henkeä kohden kustannukset ovat noin 1,5 puntaa eli noin 1,75 euroa.
Laskennan kysymyksiä on muutettu vuosikymmenten varrella nykyaikaan paremmin sopiviksi. Vuoden 2021 laskennassa oli mukana etnistä taustaa ja uskontoa koskeva kysymys. Sukupuolen ilmoittamisessa on useita vaihtoehtoja.
Ukraina iskee nyt drooneilla Venäjän puolustukseen ja venäläiseen sieluun
Ukrainan pitkän kantaman drooni-iskut Venäjälle ovat väkevä viesti Kremliin. Kohteina ovat sekä Venäjän sotilaallinen kyky että kansan tietoisuus sodasta.
Ukraina teki torstaina ja perjantaina useita merkittäviä drooni-iskuja Venäjän puolelle.
Maanpuolustuskorkeakoulun ilmasotaopin pääopettaja **Tomi Lyytinen** arvioi, että Ukrainan tavoite on vaikuttaa Venäjän päätöksentekoon ja erityisesti kansan moraaliin. Tässä on myös onnistuttu.
– Sota tuodaan kansan tietoisuuteen ja osoitetaan samalla Venäjän sotilaallisen puolustuksen heikkouksia, Tomi Lyytinen sanoo.
Erityisen merkittäviä olivat torstaiaamuna tehdyt drooni-iskut. Venäjä ilmoitti pudottaneensa alas droonit Pietarin ja Moskovan lähellä. Pietarissa droonin kohteena oli öljyterminaali. Myös perjantaina Brjanskiin tehdyn drooni-iskun kohde oli öljyterminaali.
– Iskujen kohteet Moskovassa ja Pietarissa ovat kaukana. Iskut kertovat Ukrainan sotilaallisesta kyvykkyydestä.
Lensivätkö droonit yli tuhat kilometriä?
Merkittävää on myös se, että tieto iskuista suurkaupunkeihin leviää välittömästi maailmanlaajuiseen mediaan ja siten kaikkien tietoisuuteen.
– Näyttää siltä, että Ukraina pystyy oikeasti iskemään sotilaskohteisiin Moskovassa ja Pietarissa. Toki iskut ovat olleet yksittäisiä ja Venäjä on kyennyt ne torjumaan suurelta osin.
Ukraina iskee Tomi Lyytisen mukaan vastakin korkean priorioteetin kohteisiin.
– Tällaisia iskuja ei vain voi tehdä joka päivä tai edes joka viikko. Niitä pitää suunnitella harkiten ja kerätä tiedustelutietoa.
Täyttä varmuutta ei ole siitä, mistä Pietariin ja Moskovaan iskeneet droonit lähtivät. Ukraina väittää, että ne laitettiin matkaan Ukrainan puolelta.
– Silloin ne olisivat lentäneet yli tuhat kilometriä. Se on tarkkaa työtä, että valvonta voidaan kiertää.
Niinpä voi olla, että droonit ampui ilmaan Venäjällä toimiva joukko. Se on vielä varmistamatta.
Öljyterminaali kohteena Brjanskissakin
Perjantaina Ukrainan drooni-isku sytytti öljyterminaalin säiliöt palamaan Lounais-Venäjällä. Brjanskin alueen kuvernöörin **Alexander Bogomazin** mukaan säiliöt syttyivät, kun Venäjä pudotti Ukrainan droonin alas lähellä Klintsyn kaupunkia.
Droonin kantama räjähde ehti pudota ja sytyttää massiivisen tulipalon neljässä öljy-yhtiö Rosneftin öljyvarastossa. Palamaan syttyneiden säiliöiden kapasiteetti on yhteensä 6 000 kuutiometriä.
Myöhemmin Ukrainan turvallisuuspalvelun lähde vahvisti drooni-iskun uutistoimisto AFP:lle. Klintsy sijaitsee noin 60 kilometrin päässä Ukrainan rajasta.
Bogomazin mukaan Venäjän ilmapuolustus pudotti Brjanskin alueella perjantaina myös kaksi muuta droonia.
Ilmasotaopin pääopettajan Tomi Lyytisen mukaan Brjanskin iskulla ei ole käänteentekevää merkitystä sodan kannalta, koska Venäjän resurssit ovat sen verran suuret.
– Näitä iskuja pitäisi olla kymmeniä ja useammin, jotta niillä olisi merkitystä sodan kannalta.
Droonituotantoa kiritetään
Presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on sanonut Ukrainan iskevän tänä vuonna aiempaa voimakkaammin Venäjällä sijaitseviin kohteisiin.
Ukrainan ongelmana on ollut droonituotannon riittämättömyys, mutta maa pyrkii lisäämään voimakkaasti pitkän kantaman droonien tuotantoa.
Aikaisemmin Ukraina on käyttänyt muunneltuja neuvostoaikaisia ja kiinalaisia drooneja. Toissa vuonna Ukrainan armeija kehitti pitkän kantaman droonin, jollaista tiettävästi käytettiin viime elokuussa Moskovaan tehdyssä iskussa.
Tuolloin muun muassa Venäjän talousministeriön toimistotiloja vaurioitui. Osin joukkorahoituksella kehitetyn Bober-droonin kantaman kerrotaan olevan 800 kilometriä.
Ukrainassa myös useat startup-yritykset valmistavat drooneja maan armeijalle.
Strategisen teollisuuden ministeri **Oleksandr Kamyshin** [sanoi joulukuussa](https://www.reuters.com/world/europe/ukraine-produce-million-fpv-drones-next-year-minister-2023-12-20/), että Ukraina pystyy tuottamaan tänä vuonna 11 000 pitkän ja keskipitkän kantaman droonia. Näistä ainakin tuhat olisi kantamaltaan yli tuhat kilometrin drooneja.
Maanpuolustuskorkeakoulun ilmasotaopin pääopettaja Tomi Lyytinen uskoo, että Ukrainan kyky tuottaa drooneja on kohtuullinen.
– Se ei ole niin merkittävä kuin Venäjällä, mutta sen merkitys on huomattava.
Kamyshinin mukaan Ukraina aikoo tuottaa lisäksi miljoona etulinjassa käytettävää pientä droonia.
[Lehtitietojen mukaan esimerkiksi](https://www.economist.com/the-economist-explains/2024/01/05/can-ukrainian-drone-attacks-hurt-russia) Terminal Autonomyn -niminen yritys on ilmoittanut pystyvänsä tuottamaan 500 droonia kuukaudessa.
Raskaan työn tekijät
Liki 200 lukijaa kertoo Ylelle, miksi tekee raskasta työtä pienellä palkalla. Asiantuntijan mukaan työ on muutakin kuin palkkaa. Työttömyyteen liittyy sosiaalisia haittoja.
– Minua on sanottu arjen enkeliksi.
Näin henkilökohtaisena avustajana työskentelevä **Annika Jokinen**, 28, muistelee töissä saamiaan vilpittömiä kiitoksia. Lapset ovat sanoneet hänelle, että ”oli ikävä sinua” ja ”kiva, kun tulit leikkimään kanssani.”
Kauniista sanoista huolimatta ammatti on Jokisen mukaan henkisesti ja fyysisesti raskas.
Työssään hän avustaa tällä hetkellä sairaita ja vanhoja ihmisiä sekä hoitaa erityistä tukea tarvitsevia lapsia. Jokisella on kokemusta myös mielenterveys- ja päihdeongelmaisista asiakkaista.
Hän kertoo kohdanneensa työssään vaaratilanteita.
– Minua on lyöty töissä ja joskus on ollut asiakkaita, jotka ovat haukkuneet minua ja huutaneet minulle. Tämä vaatii paineensietokykyä ja aika kovaa luonnetta, Jokinen sanoo.
Jokinen saa palkkaa henkilökohtaisena avustajana 12,85 euroa tunnissa, mikä on hänen mielestään liian vähän.
Silti hän kokee kutsumusta alaa kohtaan. Merkityksen tuntua Jokiselle antaa se, että hän helpottaa vaikeassa tilanteessa olevien ihmisten arkea.
– Koen, että minun ansiostani sairaat ja vanhat ihmiset selviytyvät kotonaan ja vammaisten lasten vanhemmat saavat lepoa ja vapaata.
[Tilastokeskuksen mukaan](https://www.stat.fi/julkaisu/clos02x83gt6d0cvxzwid0ips) vuonna 2022 pienituloisia oli Suomessa 730 800.
Jokisen tapaan myös moni muu suomalainen tekee raskaita töitä, joista saatu palkka kertyisi kenties vähemmällä vaivalla yhteiskunnan tukien varaan heittäytymällä.
[Yle uutisoi](https://yle.fi/aihe/a/20-10006082) taannoin **Alma Tuuvasta**, joka päätti lopettaa opiskelun ja jäädä vapaaehtoisesti työttömäksi elämään tukien varaan. Hän kertoo, että työ ei koskaan tuntunut hyvältä.
**Sosiaali- ja terveyspolitiikan professori Juho Saaren mukaan työttömyys on pidemmällä aikavälillä usein raskasta. Kuuntele audio alta:**
”Hävettäisi kuluttaa aikaa vetelehtimällä”
Tukien varaan heittäytynyt Alma Tuuva kysyi Ylen jutussa seuraavaa: ”Miksi tekisit superraskasta työtä pienellä palkalla?”
Esitimme lukijoillemme saman kysymyksen ja saimme yhteensä 169 vastausta.
Lukijat esiintyvät jutussa nimettömästi, koska he kertovat vastauksissaan henkilökohtaisesta taloudestaan. Yle on ollut yhteydessä henkilöihin, joiden sitaatteja tässä jutussa käytetään.
Vastaajien kommenteissa toistuvat tilanteet, joissa heidän kokemuksensa mukaan muuta vaihtoehtoa tai esimerkiksi koulutusta muuhun ammattiin ei ole.
Yksinkertaisesti palkka on silti paljon enemmän kuin tuilla eläminen. Toiseksi olen myös sairastellut paljon ja elänyt sairauspäivärahalla. Vaikka sillä teknisesti kyllä pärjäsi, niin elämä oli hyvin ankeaa ja tylsää. En haluaisi enää elämän vain menevän ohi ilman, että saa aikaiseksi mitään.
Elämme kapitalistisessa riistoyhteiskunnassa, jossa ainoa pääomani on työvoimani ja jossa minun on pakko myydä sitä selvitäkseni hengissä. Yhteiskuntamme luo illuusion siitä, että kaikilla on tasavertaiset mahdollisuudet pärjätä ja menestyä, vaikka näin ei ole: todellisuudessa nykyinen markkinatalouden malli romahtaisi ilman riistettyä työväenluokkaa.
Toisaalta osa vastaajista kertoi, että pelkkien yhteiskunnan tukien varaan heittäytyminen aiheuttaisi häpeää. Osa tekee raskaita, pienipalkkaisia töitä myös kantaakseen ”kortensa kekoon” yhteiskunnan toimivuuden vuoksi.
Lisäksi osa pitää työstään ja kokee sen merkitykselliseksi siitä huolimatta, että palkka on pieni.
Työni on raskasta ja kuormittavaa. Tapaan päivittäin ihmisiä, jotka ovat monipäihdekäyttäjiä, aggressiivisia, psykoottisia, ahdistuneita ja masentuneita. On niitä, jotka ovat kokeneet jonkun järkyttävän kriisin tai yrittäneet itsemurhaa sekä myös näiden ihmisten omaisia. Palkkani on mielestäni työn vastuullisuuteen nähden huono. Koen työni kuitenkin tärkeäksi ja olen siitä ylpeä. Kannan joka päivä oman pienen korteni kekoon yhteiskunnan hyväksi.
Työnteko on minulle kuin harrastus. Saan päivisin kahdeksan tuntia liikuntaa ja mielihyvää raskaasta työstä. Samalla saan vähän palkkaa lisäksi. Minua hävettäisi kuluttaa aikaa vetelehtimällä ja nauttimalla elämästä autuaan.
Haluan olla rakentamassa ja ylläpitämässä hyvinvointi-Suomea ja nautin siitä, että ansaitsen omat rahani.
Alanvaihto mielessä
Henkilökohtaisena avustajana työskentelevä Annika Jokinen olisi tyytyväinen 12,85 euron sijaan 15 euron tuntipalkkaan, sillä hänellä on taustallaan lähihoitajan koulutus ja lääkeluvat. Hän on toiminut henkilökohtaisena avustajana jo yli viiden vuoden ajan.
Hän tekee lisäksi omaishoidon sijaisuuksia hoitaen lapsia, jolloin hänen tuntipalkkansa on 15 euroa. Erityislasten hoitotyössä Jokinen haluaisi tuntipalkan olevan 17–18 euroa.
Hän on laskenut, että yltääkseen esimerkiksi 2 500 euron kuukausipalkkaan, täytyisi hänen olla töissä kahdeksan tuntia viikon jokaisena päivänä.
Jokisen kuukausitulot vaihtelevat, koska hän työskentelee nollatuntisopimuksella. Huonona kuukautena palkka on vain 1 000 euroa. Keskiverto kuukausipalkka on noin 1 500–1 800 euroa.
– En pärjäisi taloudellisesti pelkällä henkilökohtaisen avustajan palkalla. Ruoan ja muiden elinkustannusten hinnat ovat nousseet niin paljon.
Jokinen on hakenut opiskelemaan jo toiselle alalle paremman palkan toivossa.
Hän ei halua lopettaa alalla, mutta haaveilee hammashoitajan ammatista.
– Siksi jatkan vielä nykyisissä töissäni ja ehkä myöhemmin haen uudestaan opiskelemaan hammashoitajaksi, Jokinen kertoo.
*Juttua korjattu 21. tammikuuta kello 10.00: Jutussa puhuttiin kolmessa kohdassa henkilökohtaisen avustajan työstä virheellisesti hoitoalana ja hoitamisena.*
Kivikankaan ja Mäkirannan päiväkoteihin ei löytynyt yrittäjää, ja ne ovat jäämässä Rovaniemen kaupungin päiväkodeiksi
Vanhempia on huolestuttanut se, että päiväkodit ovat vaihtaneet tiheään tahtiin omistajaa, mikä johtaa työntekijöiden vaihtumiseen.
Mäkirannan ja Kivikankaan päiväkotien yksityistäminen ei toteudu Rovaniemellä. Päiväkoteihin haettiin yrittäjää joulukuussa, mutta kaupunki ei ole saanut yhtään hakemusta. Asiasta kertoi ensin sanomalehti [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/kivikankaan-ja-makirannan-paivakodit-rovaniemella/6190310).
Mäkirannan ja Kivikankaan päiväkotien aiemmalla omistajalla Pilke-päiväkodeilla oli vaikeuksia saada henkilökuntaa, ja viime vuoden toukokuussa päiväkodit siirtyivät kaupungin vastuulle.
Paluuta yksityistämiseen yritettiin säästöjen saamiseksi. Kaupungin laskelmien mukaan yksityistämisellä olisi säästetty tänä vuonna 167 000 euroa, ja myöhemmin 400 000 euroa vuosittain.[ Paluuta yksityiseksi päiväkodiksi on vastustettu ](https://yle.fi/a/74-20058200)muun muassa kansalaisadressilla.
Vanhempia on huolestuttanut erityisesti se, että päiväkodit ovat vaihtaneet tiheään tahtiin omistajaa, mikä johtaa työntekijöiden vaihtumiseen. Mäkirannan päiväkodille kyseessä olisi ollut neljäs ja Kivikankaalle kolmas omistajanvaihdos lyhyellä aikavälillä.
Säästöt löytyvät muualta
Lapin Kansan mukaan päiväkotien oviin on kiinnitetty tiedote, joka kertoo päiväkotien pysyvän kunnallisina.
Rovaniemen sivistyslautakunta käsittelee päiväkotien tilannetta 26. tammikuuta. Hallintopäällikkö **Risto Varis** esittää lautakunnalle, että päiväkodit pysyvät kaupungin omina.
Rovaniemen päivähoidosta vastaavan palvelualuepäällikön **Tarja Kuoksan** mukaan varhaiskasvatuksen suunnitellut kulut kasvavat tämän vuoksi ensi vuonna 170 000 eurolla.
Rahasumma pystytään kuitenkin kompensoimaan muuttamalla ”tiettyihin” vuokrasopimuksiin sisältyvä siivous kaupungin omaksi työksi. Myös arvonlisäverotarkastuksista on tulossa kaupungille rahaa, ja yhdessä nämä kuittaavat Kuoksan mukaan toteutumatta jäävän säästön.
Natseja, cancel-kulttuuria, lamaa – tässä kevään 10 odotetuinta ensi-iltaa
Poimi tästä veikkaus teatterikevään kympin suorasta. Aika ja kritiikit näyttävät, tuleeko listasta napakymppi.
Tämän kevään tulevista ensi-illoista nousevat kirkkaina esiin näytelmätekstit. Suurin osa niistä on peräisin laatudraaman kotimaasta Isosta-Britanniasta. Yksi odotetuimmista tapauksista on kuitenkin kotimainen kantaesitys: **Sofi Oksasen** *Mansikkapaikka*.
1. Jerusalem
Brittiläistä yhteiskuntaa kuvaavasta *Jerusalemista* kasvoi ilmiö. **Jez Butterworthin** teksti kantaesitettiin näytelmäkirjailijoiden Royal Court -teatterissa Lontoossa 2009. Loppu on historiaa. Jerusalemia on kehuttu jopa [vuosisadan näytelmäksi](https://www.theguardian.com/stage/2022/apr/04/is-jerusalem-the-play-of-the-century-top-playwrights-give-their-verdicts) ja kiitetty [shakespeariaaniseksi.](https://www.theguardian.com/stage/2022/apr/30/jerusalem-review-rylance-apollo-theatre-jez-butterworth-london-drama)
*Jerusalem* kertoo Johnny ”Rooster” Byronista, entisestä surmanajajasta, joka asuu metsässä ja joutuu napit vastakkain viranomaisten kanssa. Britannian kantaesityksessä Roosteria näytteli **Mark Rylance**. Helsingissä roolin tekee **Santeri Kinnunen**. Esityksen ohjaa **Pasi Lampela**.
*Ensi-ilta 1.2. Helsingin kaupunginteatterissa.*
2. Vieras eli julmurin suviyö
**Juha Siltanen** tarttuu uudessa näytelmässään pelättyyn SS-johtaja **Heinrich Himmleriin**. Himmler vieraili Suomessa elokuussa 1942. Vierailun yksityiskohdat olivat tarkoin varjeltu salaisuus, ja nyt Siltanen päästää luovuutensa valloilleen.
Himmlerin vierailuun liittyy outoja yksityiskohtia, SS-johtaja muun muassa kiinnostui majapaikkansa sisäköstä. Iskikö kaasukammioiden herraan kesälesken henki, Siltanen kysyy.
Teatteri lupaa eräänlaisen komedian ja jännitysnäytelmän risteytyksen. Siltanen ohjaa oman näytelmänsä kantaesityksen.
*Ensi-ilta 7.2. Tampereen Teatterissa.*
3. Läkaren
Jos valta, etiikka ja cancel-kulttuuri kiinnostavat, oikea osoite on Svenska Teatern ja *Läkaren.* Brittiläisen **Robert Icken** kirjoittama näytelmä kertoo lääkäristä, jonka osastolle tuodaan tyttö kriittisessä tilassa. Katoliset vanhemmat vaativat paikalle pappia, mutta lääkäri ei suostu. Tyttö kuolee, ja lääkäri joutuu uskontoon ja rotuun liittyvän ajojahdin kohteeksi.
Näytelmä on vuodelta 2019 ja perustuu itävaltalaisen psykiatrin **Arthur Schnitzlerin** *Professor Bernhardiin* (1912). Esityksen ohjaa Teatterikorkeakoulun ohjauksen koulutusohjelman professori **Saana Lavaste**.
*Ensi-ilta 7.2. Helsingin Svenska Teaternissa.*
4. Uuteen nousuun – laman lasten elämä ja teot
*Aikuiset*-tv-sarjasta tunnettu käsikirjoittaja **Anna Brotkin** debytoi näytelmäkirjailijana ammattiteatterissa. Aiheena on 1990-luvun lama, josta Brotkin on kirjoittanut yhdessä Q-teatterin uuden taiteellisen johtajan, **Juho Mantereen**, kanssa.
Mantere dramatisoi aiemmin teatteri Vanhan Jukon *Tuntemattoman sotilaan*. Nyt keskiössä on toinen suomalainen selviytymiskamppailu: lama.
Luvassa on karnevalistis-traaginen kuvaus ajasta, josta vuonna 1987 syntyneillä kirjoittajilla on omakohtaista kokemusta. Rooleissa nähdään Q-teatterin vastakiinnitetyt näyttelijät. Juho Mantere ohjaa.
*Ensi-ilta 15.2. Q-teatterissa Helsingissä.*
5. Eerika Rantasen tähänastinen elämä
45-vuotias Eerika pohtii elämäänsä ja sen vastoinkäymisiä. Huumorin sävyttämä, tunnustuksellinen teksti on syntynyt yhteistyönä ja perustuu osin näyttelijöiden – **Kaisa Hela**, **Ria Kataja** ja **Eeva Soivio** – omiin kokemuksiin, joita ohjaaja-kirjailija **Juha Jokela** on työstänyt.
Eerikan elämään on aiemmin voinut tutustua samannimisessä kuunnelmassa, joka löytyy [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61135217).
Samaan aikaan Jyväskylän ensi-illan kanssa Yle Areenaan ilmestyy kuunnelmasarjan toinen kausi. Esitys on Jyväskylän kaupunginteatterin, Tampereen Teatterin ja Kansallisteatterin yhteistuotanto, ja sitä esitetään kaikissa kolmessa kaupungissa.
*Ensi-ilta 2.3. Jyväskylän kaupunginteatterissa.*
6. Mansikkapaikka
Kevään odotetuin kantaesitys on kirjailija **Sofi Oksasen** *Mansikkapaikka*. Kun Oksanen edellisen kerran kirjoitti Kansallisteatterille *Puhdistus*-näytelmän (2007), tekstistä syntyi kansainvälinen menestysromaani.
Nyt tapahtumapaikkana on keskisuomalainen marjatila. Siellä on paljastunut törkeä ulkomaisten poimijoiden hyväksikäyttötapaus.
Draaman keskiössä ovat poliisina toimiva Alina ja hänen veljensä Ville, joka on ollut psykiatrisessa hoidossa ulkomailla. Rooleja näyttelevät teatterin uudet tulokkaat **Wenla Reimaluoto** ja **Otto Rokka**.
Ihmiset ajautuvat vihamielisen ideologian nappuloiksi. Pelissä ovat vapaus ja ihmisarvo.
Trillerimäisen draaman ohjaa **Mika Myllyaho**, joka ohjasi myös *Puhdistuksen* kantaesityksen.
*Ensi-ilta 6.3. Suomen Kansallisteatterissa Helsingissä.*
7. Macbeth
Teatteria, tanssia vai jotain ihan muuta? Kysymykseen saa vastauksen katsomalla rajoja rikkovan **Shakespearen** klassikon. *Macbethin* ohjaa ja koreografian tekee **Tero Saarinen**. Näyttelijäntyön ohjauksesta vastaa hiljattain Tampereen Työväen Teatterin [johtajan paikalta irtisanottu](https://yle.fi/a/74-20062650) **Otso Kautto**. Mukana on näyttelijöitä, tanssijoita ja jonglööri.
*Macbeth* on verinen tragedia vallanhimoisesta pariskunnasta, joka kruunua tavoitellessaan murhaa tieltään poikkiteloin asettuvat.
Esitys on Tero Saarinen Companyn ja Tampereen Työväen Teatterin yhteistuotanto. Käännös on uusi ja sen on tehnyt **Michael Baran**. Ensi-ilta on Tanssin talossa Helsingissä. Uusintaensi-ilta on syyskuussa Tampereella.
*Ensi-ilta 13.3. Tanssin talossa Helsingissä.*
8. Eichmann – mistä yö alkaa
Kun **Seela Sella**, 87, astuu näyttämölle, se on tapaus. Kun hän näyttelee **Hannah Arendtia** – natsien pahuuden olemusta tutkinutta filosofia – se on vielä suurempi tapaus. **Stefano Massinin** näytelmä on kuvitteellinen kohtaaminen Hannah Arendtin ja natsi-Saksan SS-luutnantti **Adolf Eichmannin** välillä.
Arendt yrittää selvittää, kuka miljoonien juutalaisten murhan organisoinut mies pohjimmiltaan oli. Syntyy kuva keskinkertaisesta, opportunistisesta virkamiehestä ja arkipäiväistyneestä pahuudesta.
Seela Sella kääntyi juutalaiseen uskoon 1960-luvun lopulla. Hänen edellinen aihepiiriä sivuava esityksensä oli *Hitler ja Blondi,* jossa Sella esitti diktaattoria itseään.
*Eichmannin* ohjaa **Kari Paukkunen**. Sen uusintaensi-ilta on Tampereen Työväen Teatterissa syksyllä.
*Ensi-ilta 11.4. Kansallisteatterissa Helsingissä.*
9. Prima Facie
**Suzie Millerin** vuonna 2019 kirjoittama *Prima Facie* oli vuoden 2022 tapaus Lontoossa. Monologin esitti *Killing Eve* -tv-sarjan tähti **Jodie Comer**.
Esitys siirtyi viime vuonna Lontoon West Endistä Broadwaylle, josta Comer sai kotiintuliaisina parhaan naisnäyttelijän Tony-palkinnon. Suomen kantaesityksessä saman roolin tekee **Annika Poijärvi**.
Monologi kertoo lahjakkaasta juristista Tessasta, joka toimii seksuaalirikoksista syytettyjen puolustusasianajajana. Kesken uran nousukiidon Tessa raiskataan ja hän joutuu kohtaamaan oikeusjärjestelmän uudesta näkökulmasta: asianomistajana. Käsitykset totuudesta ja oikeudenmukaisuudesta järkkyvät.
Seksuaalista väkivaltaa ja yhteiskunnan valtarakenteita ruotivan näytelmän ohjaa dokumenttiteatterin tekijänä tunnettu **Susanna Kuparinen**.
*Ensi-ilta 18.4. Suomen Kansallisteatterissa Helsingissä.*
10. Fokus Gent
Ja sitten jotain aivan muuta. Espoolainen &amp;-niminen teatteri järjestää esittävän taiteen *Fokus Gent* -festivaalin. Maaliskuun aikana nähdään alkukantaisia maratonbileitä, haaksirikkoja, hautajaisrituaaleja, korealaisia riisikeittimiä ja sirkusperhe cabaret-tunnelmissa.
Yhteinen nimittäjä on belgialainen teatterikaupunki Gent, josta esitykset ja taiteilijat tulevat.
*&amp;Fest – Focus Gent 5.–28.3.*
Viime syksynä Kulttuuriykkösessä puhuttiin Helsingin, Tampereen ja Rovaniemen esityksistä.
*Mitä ensi-iltoja itse odotat? Voit keskustella aiheesta 21.1.2024 kello 23 asti.*
*Juttua korjattu 23.1. kello 11.59. Lisätty Macbeth-kappaleeseen näyttelijäntyön ohjaajan, Otso Kauton, nimi.*
Maailmankuulu avaruuskuvaaja rakastaa supernovia – nyt hän suunnittelee kuvaa, joka valmistuisi noin 2060
Jukka-Pekka Metsävainion värikkäät kuvat tähtisumuista ja avaruudesta heijastetaan nyt kirkon kattoon kolmen kuoron konsertissa Hämeenlinnan kirkossa.
Astrokuvaaja **Jukka-Pekka Metsävainion** rakkain kohde on supernovajäännökset. Supernovat ovat paljon meidän aurinkoamme isompia massiivia tähtiä, jotka jättävät avaruuteen näyttäviä kaasusäiepilviä. Ne ovat monesti laajoja ja himmeitä, vaikeita kuvata.
Hänelle supernovajäännösten kuvissa on mukana eksistentiaalinen taso siitä, mistä me tulemme ja mihin me menemme
– Meitä ei olisi olemassa ilman supernovia. Joka ainoa rauta-atomi ihmisten veressä on peräisin supernovajäännöksestä. Olemme ikään kuin tähtipölystä rakennettuja.
Nyt oululaisen Metsävainion kuvista heijastuva avaruus kohtaa kuoromusiikin kahdessa konsertissa Hämeenlinnan kirkossa. Konsertin aikana kuvat avaruudesta ja tähtisumuista heijastetaan usealla projektorilla kirkon kattoon, joka muuttuu ikään kuin planetaarioksi.
Pisin urakka kesti 12 vuotta
Jo 28 vuotta avaruutta kuvannut Metsävainio kertoo, että hän saattaa valmistella yhtä kuvaa vuosikausia. [Pisin urakka valmistui muutama vuosi sitten](https://yle.fi/a/3-11848731).
– Se oli 12 vuoden urakka. Koko pohjoinen linnunrata kuvattuna niin tarkasti ja syvästi, ettei sitä ole kukaan aikaisemmin tehnyt.
Syvä tarkoittaa tässä yhteydessä sitä, että pitkät valotusajat paljastavat sellaisia kohteita, joita ei ole aiemmin kuvattu.
Tähtisumut ja linnunrata ovat hehkuneet aiemminkin monen erilaisen musiikkityylin taustalla, kertoo astrokuvaaja.
– Kirkoissa ja ihan maallisissa tiloissa aina hevimusiikista gregoriaaniseen kuoromusiikkiin. Nämä ovat kokonaistaideteoksia, joissa musiikki on isossa roolissa.
Metsävainio rakentaa kuvaesityksensä aina tukemaan musiikkia.
– En pidä siitä, että avaruuskuviani alleviivataan piupou-musiikilla. Tykkään enemmän henkisestä yhteydestä musiikin ja kuvien välillä. Sitä tässä on pyritty luomaan, sanoo Metsävainio.
Tähtisumujen ja muun avaruuden kuvaaminen on Jukka-Pekka Metsävainion mukaan sekoitus tekniikkaa, taidetta ja tiedettä.
– Jotta pystyn tekemään tätä, on hallittava tiedepuoli ja tekniikka. Mutta ne alistuvat kuvan tekemiselle, vaikka kuvat täyttävätkin tieteellisen kuvaamisen kriteerit.
Hän kertoo kuvanneensa avaruutta myös melko vaatimattomilla laitteilla.
– Tämä on vähemmän välineurheilua kuin äkkiseltään ajatellaan. Ihan digijärkkärillä ja normaalilla jalustalla saa upeita kuvia taivaasta, kun tietää mitä tekee.
Suomalaiskuvaajan otoksia avaruudesta on ihastellut muun muassa tunnettu astrofyysikko ja Queen-yhtyeen kitaristi **Brian May**. [Metsävainio on tehnyt kolmiulotteisen kirjan tähtisumuista ](https://yle.fi/a/3-11555094)Queen-legenda Mayn ja Astronomy -lehden päätoimittajan ja tiedekirjailijan **David J. Eicherin** kanssa.
Jukka-Pekka Metsävainion kuva Sharpless 115 -tähtisumusta valittiin Vatikaanin observatorion virallisen kalenterin kansikuvaksi vuodelle 2019. Hänen valokuviaan arvostetaan myös NASAssa.
”Tämä valmistuisi noin vuonna 2060”
Innostus maailmankaikkeuden kuvaamiseen ei ole vuosikymmenten kuluessa vähentynyt. Jukka-Pekka Metsävainiolla on tekeillä jälleen myös yksi pitkän tähtäimen kuvaussuunnitelma.
– Laskin yhteen kohteet ja vaadittavat valotusajat, niin tämä valmistuisi noin vuonna 2060. Onneksi maailman parhaat kuvaajat ovat iäkkäitä, koska tässä on melko jyrkkä oppimiskäyrä.
Metsävainio toteaa, että hänelläkin on vielä paljon opittavaa.
Hämeenlinnan kirkon konsertissa ensimmäisille kappaleille tunnelma luodaan Jukka-Pekka Metsävainion kuvilla kuusta. Sen jälkeen matkataan kotigalaksin sumuihin, välillä piipahdetaan syvemmällä avaruudessa.
Mukana on Metsävainion suosikkeihin lukeutuvia pallomaisia tähtijoukkoja.
– Mustaa taustaa vasten on paljon tähtiä pallomaisessa muodossa. Ne ovat todella kauniita visuaalisesti ja kuvattuna.
Musiikin esittävät kuorot Vox Cantorum, Vox Vanajae ja ruotsalainen Ensemble-Liljekonvalj. Urkuri on **Tomi Satomaa**.
*LUX AETERNA – IÄINEN VALO* *Hämeenlinnan kirkossa lauantaina 20. tammikuuta 2024 klo 18 ja 20.*
Presidentti Niinistö vierailee tänään Tampereella – osallistuu yleisöluisteluun Sorsapuistossa 
Tasavallan presidentti tapaa Tampereen kaupungin ja Pirkanmaan edustajia ja vierailee uudella Tammelan stadionilla.
Presidentti **Sauli Niinistö** vierailee tänään Tampereella.
Vierailun aluksi presidentti tapaa Tampereen kaupungin ja Pirkanmaan edustajia Raatihuoneella ja keskustelee heidän kanssaan alueen ajankohtaisista asioista. Tapaamista isännöi pormestari **Kalervo Kummola** (kok.).
Tapaamisen päätteeksi presidentti Niinistö vastaa myös media kysymyksiin.
Iltapäivällä presidentti tutustuu Tammelan uuteen stadioniin sekä osallistuu kaupungin järjestämään yleisöluisteluun Sorsapuistossa. Sorsapuistoon presidentti Niinistöä odotetaan noin kello 14.50.
Presidentin piti vierailla Tampereella jo loppiaisena, mutta matka jouduttiin perumaan sairaustapauksen vuoksi.
Ovatko hyvät ystävät tärkeämpiä sinulle kuin parisuhde? Kerro kokemuksistasi sinkkuna, teemme juttua
Sinkkuus on yhä yleisempää, eikä moni yksin elävä edes kaipaa parisuhdetta: mahdollista kumppania tärkeämpiä ovat hyvät ystävät.
Yksinasuvien määrä on Tilastokeskuksen mukaan kaksinkertaistunut Suomessa vuodesta 1990: vuoden 2022 lopussa heitä oli jo 1,3 miljoonaa.
Vaikka osa kokeekin yksinäisyyttä, monelle sinkulle hyvät ystävyyssuhteet ovat merkittävämpiä ihmissuhteita, eikä heillä ole tarvetta tai halua olla parisuhteessa.
Hyvät ystävät tarjoavat tarpeeksi tukea, turvaa ja läheisyyttä.
Oletko sinä yksi heistä? Ovatko ystävät sinulle tärkeämpi kuin mahdollinen kumppani? Oletko tyytyväinen elämääsi sinkkuna vai etsitkö parhaillaan parisuhdetta?
Kerro Ylelle kokemuksistasi, teemme aiheesta juttua.
Vastaajien henkilöllisyyttä ei kerrota julkisuuteen ilman henkilön erillistä lupaa tai luovuteta toimituksen ulkopuolelle.
Jari Saario souti 11 800 kilometriä, nyt samaa lukemaa metsästetään sisäsoudussa – miten laji sujuu Kalle Palanderilta?
Suomi sisäsoutaa -viikon tavoitteena on saada ihmiset sisäsoutamaan. Kilometrejä on tarkoitus kerätä saman verran, mitä Jari Saario souti Atlantin ylityksessään.
Pariskunta rakensi talonsa kellariin upean kapteenin salongin – tällainen se on
Purjehdusta harrastanut Kempaksen pariskunta muutti omakotitalonsa romuhuoneen laivasalongiksi. Mielikuvitusta käyttäen salonki syntyi kierrättäen ja itse tekemällä.
**Lasse** ja **Marja-Leena Kempaksen** raumalaisen kotitalon alakerrassa on piilossa sisustuksellinen yllätys. 
Asuinkerroksen ilme perustuu vaaleisiin sävyihin ja Aalto-huonekaluihin, vaan kävelepä alakertaan ja astu laivaan. Kellarin vanhassa romuhuoneessa on uskomaton tila, jonka ovesta pujahtamalla olet äkkiä merellä, oikein Kapteenin salongissa.
Tyyriintuntuinen huone on täynnä merellistä tavaraa: laivatauluja, ilmanpainemittareita, laivakelloja ja runsaasti petsattuja pintoja.
Yhdessä venttiili-ikkunassa vilkkuvat Kylmäpihlajan majakan valot. Olemme selvästi Rauman merikaupungissa, vaikka ollaankin kuivalla maalla ja kellarissa.
Salonkiin on käytetty enemmän kekseliäisyyttä kuin rahaa.
Idea syntyi, kun Lasse Kempas oli vieraillut huolintaliike John Nurmisen konsernin pääkonttorissa Helsingissä. Yhtiö oli toimittanut **M/S** **Anna** -nimisen laivan purettavaksi Lontooseen, mutta oli siirtänyt aikoinaan laivan aidon salongin omiin moderneihin tiloihinsa.
– Tuli ajatus, että saman voisi toteuttaa, mutta köyhän miehen versiona, Lasse Kempas kuvaa.
Petsiä vanhan kaapin pintaan
Hieno pyöreä pöytä on **S/S Borelta**.
– Jotain löytöjä olemme tehneet Turun meriantiikkiliikkeestä, jota ei enää ole. Iso osa huonekaluista on kierrätetty, Lasse Kempas kertoo.
Isän sota-aikana tekemä sivupöytä istuu kokonaisuuteen sellaisenaan – samoin mummolan kello.
Vanhan keittiökaapiston pintaansa saama petsilakka tekee siitä salonkikelpoisen.
– Romuhuonehistorian takia sen kohtalona on olla täynnä jotain muuta tavaraa kuin astioita, Marja-Leena Kempas tunnustaa.
Pariskunnan taustana on monenlainen kiinnostus visuaalisuuteen. Lasse Kempas on kuvataiteilija, jolla on ollut runsaasti näyttelyitä ympäri maailman.
Marja-Leena Kempas kouluttautui nuorena lastentarhanopettajaksi. Monipuolisessa ammatissa oli mahdollisuus myös kuvalliseen tekemiseen. Myöhemmin hän siirtyi hallinnollisiin töihin, jossa teki työuransa.
Utopisti ja realisti? Pariskunnan työnjaosta jotain kertoo, että Lasse Kempas alkoi suunnitella pöytään epäkeskoa lisäosaa, joka olisi tuonut salonkiin laivan keinuvan tunnelman. Vaimo toppuutteli, eikä heiluvaa pöytää tehty.
– Olisihan se ollut teknisesti hieman hankala, mies myöntää.
Nyt kuitenkin on tulossa jotain uutta: huoneeseen työstetään parhaillaan äänimaisemaa, johon tulee muun muassa höyrykoneen ääntä ja meren kohinaa.
Viereisestä ovesta viinikellariin
Laivasalonkiin ei sisustusinto ole päättynyt. Viereisen huoneen oven avaamalla pääsee keskieurooppalaiseen henkeen tehtyyn viinikellariin. Pariskunta harrastaa viinejä.
– Jossain vaiheessa kiersimme viinitiloilla Euroopassakin, Lasse Kempas kertoo.
Viinikellarin hienot tiilikaaret on tehty muurarin kanssa. Isäntä teki niille kaarimallit.
Käppyrätiilistä Aallon henkeen
Alakerran eräänlaisen fantasiamaailman vastapaino on talon rauhallinen, vaalea tunnelma.
Pariskunnan sisustuksessa kiehtoo Alvar Aalto -henki. Se vei pariskunnan aikoinaan myös ideointiretkelle Villa Maireaan. Tontti oli Syvärauman perinteisellä omakotialueella, joten Kempasten suunnitelmat eivät ihan ilman poikkeuslupia toteutuneet.
Luvat kuitenkin saatiin, siitä on seisonut todisteena talo vuodesta 1980.
Lasse Kempas paljastaa, että talon runko on muurattu niin sanotusta rappitiilestä, joka tarkoittaa sekundatiiltä: mustaa, palanutta ja käppyräistä.
Sen sai kuitenkin kymmeneksellä normaalin tuotteen hinnasta. Kekseliäisyys toi taloprojektissakin säästöä.
Kapteenin salongissa selaillaan nyt pariskunnan viime vuoden lopussa julkaisemaa keittokirjaa. Siihen on kerätty pääosin Marja-Leena Kempaksen keittiötaidetta. Kirja on omistettu lapsille ja lapsenlapsille.
Mitähän pariskunta keksii seuraavaksi?
Toinen näistä kuvista on väärennös – testaa, tuletko tekoälyn huijaamaksi
Tekoälyn avulla voidaan luoda niin realistisia sisältöjä, että näppärimmänkin voi olla vaikea tunnistaa niitä. Erotatko sinä tekoälyn tuotokset?
Tekoäly avaa uusia mahdollisuuksia, mutta tuo mukanaan myös riskejä. Aidon näköisillä kuvilla on mahdollista luoda vaikutelmia, jotka eivät pidä paikkaansa. Niillä voidaan ohjata mielipiteitä ja vaikuttaa esimerkiksi vaaleihin.
  
Väärennettyjen sisältöjen tunnistaminen on tärkeää, mutta ei aivan helppoa.
  
Tekoäly voi olla pian kuin sähkö tai netti: sen huomaa vasta kun se ei toimi. [Älyä tekoälyä](https://yle.fi/a/74-20062296) -kokonaisuudessa kerrotaan, miten tekoäly oppii ja voi auttaa meitä arjessamme.
Tornion terästehtaalla oli rikkihappovuoto
Pelastuslaitos kertoo, että happovuoto valui tehtaan valuma-altaaseen, eikä vuodosta tullut vahinkoja ihmisille tai tehtaalle.
Outokummun terästehtaalla Torniossa sattui lauantaina aamuyöllä rikkihappovuoto. Pelastuslaitoksen mukaan vuoto oli pieni.
Pelastuslaitos sai hälytyksen vaarallisen aineen onnettomuudesta kello neljän jälkeen. Pelastuslaitos kertoo, että happovuoto valui tehtaan valuma-altaaseen, eikä vuodosta tullut vahinkoja ihmisille tai tehtaalle.
Pelastuslaitos kävi varmistamassa tilanteen, ja tehtaan henkilökunta huolehti jälkitoimista.
Vapet pois alaikäisiltä, sanoo sosiaaliturvaministeri Sanni Grahn-Laasonen
Tällä hetkellä laki kieltää alle 18-vuotiailta tupakkatuotteiden ja nikotiininesteiden hallussapidon, mutta kielto ei koske nuorten keskuudessa leviäviä uusia tuotteita, kuten nikotiinittomia sähkötupakoita eli vapeja.
Sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) haluaa kieltää nikotiinipussien, nikotiinittomien sähkötupakoiden, energianuuskan ja muiden tupakan vastikkeiden hallussapidon alaikäisiltä.
Tällä hetkellä laki kieltää alle 18-vuotiailta tupakkatuotteiden ja nikotiininesteiden hallussapidon, mutta kielto ei koske nuorten keskuudessa leviäviä uusia tuotteita, kuten nikotiinittomia sähkötupakoita eli vapeja.
Hallitus valmistelee parhaillaan lakimuutosta, joka toisi nikotiinipussit tupakkalain piiriin.
Lakimuutoksen myötä nikotiinipussien ja muiden savuttomien nikotiinituotteiden hallussapito on tarkoitus kieltää alle 18-vuotiailta.
Grahn-Laasonen haluaa laajentaa kiellon koskemaan muitakin tupakan vastikkeita.
– Vapettaminen eli sähkötupakan käyttö leviää ikävänä ilmiönä peruskouluissa, ja opettajat kertovat huolestuneina, että oppilaat saattavat käyttää vapea jopa koulupäivien aikana. Kouluilla ei tällä hetkellä ole lainsäädännön tarjoamia työkaluja ilmiön tehokkaaseen kitkemiseen. Lakimuutos korjaisi tilanteen, Grahn-Laasonen sanoo tiedotteessaan.
Vapea ei saa ottaa pois oppilaalta, jos se ei häiritse opiskelua
Ministerin mukaan nikotiinipussien käyttöön ja vapettamiseen on vaikea puuttua kouluissa ja oppilaitoksissa, jos tupakan vastikkeita ei kielletä laissa.
– Oppilas voi sanoa, että kyse on nikotiinittomasta sähkötupakasta eli vapesta tai energianuuskasta. Niitä ei nykylainsäädännön mukaan voi ottaa haltuun, ellei oppilas häiritse niillä opetusta tai oppimista. Koulut tarvitsevat selkeän lain suojan takavarikoida lapsille ja nuorille haitalliset tuotteet, Grahn-Laasonen sanoo.
Lokakuussa [Yle vei nuorilta takavarikoidut vapet laboratorioon](https://yle.fi/a/74-20053056). Tutkittaessa eräästä vapesta löytyi muun muassa vaarallisia määriä lyijyä. Alaikäisten käyttämissä sähkötupakoissa on usein [nikotiinia paljon enemmän kuin Suomen tupakkalaki sallii.](https://yle.fi/a/74-20050303)
Elämäntyönsä tupakan haittatutkimuksen parissa tehneen emeritaprofessorin **Kirsi Vähäkankaan** mukaan sähkötupakoiden ja nikotiinin haittoja on vähätelty.
– Vapettamisen vaikutukset tulevat ilmi nuoressa ja kehittyvässä kehossa nopeammin. Meillä voi pian olla parikymppisiä syöpäsairaita poikkeuksellisen paljon, Vähäkangas [sanoi Ylelle lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20054291).
Vapet ovat levinneet myös alakoululaisten keskuudessa.
– Aikuisilta voidaan odottaa omaa harkintaa, mutta lasten ja nuorten kohdalla kouluilla ja kodeilla on oltava keinot suojata, puuttua ja kasvattaa, Grahn-Laasonen sanoo.
AL: Tappouhkauksen saanut Ilves-pelaaja raivostui ja vei asian poliisille: ”Meillä on vastuumme” 
Jääkiekkojoukkue Ilveksen SM-liigapelaaja kertoo Aamulehdelle toivovansa, että viestin lähettäjä saa opetuksen ja katuu tekoaan.
Tappouhkauksen viime viikon perjantaina pelatun SM-liigaottelun jälkeen saanut Ilveksen pelaaja on antanut tapauksesta [haastattelun Aamulehdelle](https://www.aamulehti.fi/liiga/art-2000010128144.html).
Ilves hävisi ottelun Pelicansille kotikaukalossaan 3–5. Pelaaja kertoo, että hän sai tappouhkauksen tämän jälkeen.
– Avasin puhelimeni ja näin uhkaukset. Niissä uhattiin minun ja perheenjäsenteni henkeä. Raivostuin kunnolla, Ilveksen pelaaja kommentoi Aamulehdelle.
Asiasta on tehty rikosilmoitus ja poliisi tutkii tapausta.
Pelaaja keskusteli asiasta aluksi joukkuekavereidensa kanssa. Hän kysyi, olivatko he kokeneet vastaavaa.
– He vastasivat ei ja sanoivat, että minun pitää raportoida viestistä eteenpäin. Juttelin sitten **Timo Koskelan** (Ilveksen urheilujohtaja) ja muun seurajohdon kanssa. Sovimme, että on seuran ja minun vastuulla näyttää, että tällainen ei ole ok, hän sanoi Aamulehdelle.
Ilveksen pelaaja kertoo, että päällimmäinen tunne viestin jälkeen oli suuttumus. Hän keskusteli aiheesta myös puolisonsa kanssa.
– Vaimonikin raivostui viestistä. Puhuimme, että emme voi hyväksyä tällaista ja että joku pitää saada vastuuseen tästä.
Ilveksen päävalmentaja **Antti Pennanen** nosti asian esiin heti seuraavana päivänä lauantaina Sport-ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
– Pelaajat saavat paljon kriittisiä viestejä sosiaalisessa mediassa, mutta eilen ylitettiin raja. Kun alkaa tulla tappouhkauksia, ja uhataan perhettä sekä lapsia tappamisella, se ei ole missään nimessä hyväksyttävää. Sekä tämä ja tulevat asiat tulevat olemaan poliisiasia, Pennanen kommentoi.
Pelaaja ei ole miettinyt, millaista rangaistusta hän toivoisi viestin lähettäjälle. Hänestä on tärkeintä, että viestin lähettäjä saa opetuksen ja hän katuu tekoaan.
– Toivottavasti tällä on jotain laajempaakin vaikutusta. Meillä jääkiekkoilijoilla on vastuumme. Tämä voi estää jotain ihmistä kirjoittamasta vastaavia viestejä. Yksikin tällainen tapaus on liikaa.
Puolan uusi hallitus aloitti täyskäännöksen kovin ottein – ”Tähän te palkkasitte minut”, sanoo pääministeri 
Uusi pääministeri haluaa uudistaa Puolaa nopeasti, mutta kovat otteet herättävät myös vastustusta. Kysyimme varsovalaisilta, mitä he ajattelevat tuoreesta hallituksesta.
**VARSOVA** Pidätyksiä, irtisanomisia, pako presidentinlinnaan ja suurmielenosoituksia. Puolan uuden hallituksen ensiaskeleet ovat olleet myrskyisiä.
Tuoreen pääministerin **Donald Tuskin** EU-myönteinen ja liberaali hallitus aloitti työnsä kuukausi sitten. Tusk haluaa viedä Puolaa täysin eri suuntaan kuin edeltävä hallitus, jota johti kansalliskonservatiivinen Laki ja oikeus -puolue (PiS).
Urakka on valtava, sillä PiS ehti muokata oikeusjärjestelmää ja mediaa kahdeksan vuoden valtakaudellaan merkittävästi. Puolue nimitti itselleen uskollisia henkilöitä eri virastojen avainpaikoille. Uusi hallitus pyrkii pääsemään heistä eroon, mutta helposti se ei käy.
Hallituksen kovat otteet herättävät varsovalaisissa ristiriitaisia tunteita.
Varsovan yliopistossa oikeustiedettä opiskeleva **Ludwik Pwernicki** sanoo, että Puola oli jo ennestään jakautunut kansakunta.
– Hallituksen toimet lisäävät Puolan kahtiajakoa entisestään, sanoo Pwernicki.
Hänen mielestään hallituksen tarkoitus on hyvä, mutta keinot väärät.
Katso allaolevalta videolta lisää varsovalaisten kommentteja Puolan tulevaisuudennäkymistä.
Donald Tusk lupasi jo toukokuussa puhdistaa Puolan ”[rautaisella harjalla](https://www.ft.com/content/6d526816-8f35-47ef-90af-8b8950840021)” ja palauttaa maan demokratian tielle, jos hän voittaa vaalit. Siitä saadaan nyt esimakua.
Puolan yleisradion TV-kanava pimeni
Yksi uuden hallituksen ensimmäisistä päätöksistä oli irtisanoa julkisen palvelun mediayhtiöiden johtajat, jotka entinen valtapuolue PiS oli valinnut.
Kun uuden hallituksen kulttuuriministeri nimitti yleisradioyhtiö TVP:lle uuden johtajan, seurasi tästä monivaiheinen tapahtumasarja, mikä johti hetkellisesti[ koko kanavan](https://www.ft.com/content/4321e681-f81c-4111-b3b5-13260a6c2d33) pimenemiseen.
Tuoreen hallituksen mukaan yleisradio oli PiS:in valtakaudella muuttunut puolueen äänitorveksi, ja tilanne piti korjata nopeasti.
Yleisradion uudistaminen ei ole kuitenkaan sujunut mutkitta.Viime viikolla oikeus päätti, ettei kulttuuriministerin toiminta ollut lainmukaista. Samaan aikaan PiS:lle myötämielinen Puolan medianeuvosto [valitsi yhtiölle oman johtajansa](https://www.euractiv.com/section/politics/news/polish-media-dispute-deepens-with-dual-appointments-of-tv-boss/). Niinpä TVP:llä on tällä hetkellä virallisesti kaksi eri johtajaa.
Lopulta kulttuuriministeri laittoi koko julkisen palvelun [median selvitystilaan](https://www.polskieradio.pl/395/7791/Artykul/3307885,polands-culture-minister-puts-regional-radio-broadcasters-in-liquidation), jolla ei ole määräaikaa. Selvitystilan ajan hallituksella on suuremmat oikeudet ohjailla TVP:n toimintaa.
PiS:in mukaan hallituksen toimet uhkaavat maan tiedotusvälineiden vapautta ja moniarvoisuutta. Tosiasia on, että edellisen hallituksen aikana Puola romahti[ maailman lehdistönvapausindeksissä](https://www.bbc.com/news/world-europe-67772070) sijalta 18 sijalle 57, ja luottamus TVP:hen laski ennätysmäisen alas.
Tapaus kuvastaa hyvin poliittista kädenvääntöä, jota on käyty kuukauden verran. Jotkut ovat kuvailleet tilannetta skitsofreeniseksi: maa elää samaan aikaan kahta todellisuutta.
Puolassa on nähty viime kuukauden aikana myös [suuria PiSiä tukevia ](https://notesfrompoland.com/2024/01/11/former-ruling-pis-party-holds-anti-government-protest-in-warsaw/)mielenosoituksia.
Pääministeri Tusk on itse kommentoinut poliittista kaaosta maassaan näin:
– Luuliko joku todella, että edessämme oleva urakka olisi helppo tai miellyttävä? Ei, se on vaikea ja se tulee olemaan vähän aikaa epämiellyttävää. Tähän te palkkasitte minut – en valita, Tusk kirjoitti [pikaviestipalvelu X:ssä tammikuussa](https://twitter.com/donaldtusk/status/1743337770330841595).
Pako presidentinlinnaan ja Puolan 2000-luvun ”suurin skandaali”
Suurin este hallituksen ajamille muutoksille on presidentti **Andrzej Duda**, jonka poliittinen tausta on PiS:ssä. Puolassa presidentillä on vahva asema, ja presidentti voi käyttää veto-oikeutta estääkseen hallituksen esittämät lakimuutokset.
Duda on jo turvautunut veto-oikeuteensa: hän kaatoi hallituksen julkisen palvelun mediayhtiöille kaavaileman budjettiesityksen. Dudan kausi jatkuu vielä puolitoista vuotta, joten suuri kysymys on, kuinka paljon muutoksia uusi hallitus pystyy Dudan kaudella saamaan aikaan.
Dudaan on myös kulminoitunut Puolaa ravistellut skandaali,[ jossa kaksi PiS-puolueen vastavalittua kansanedustajaa](https://yle.fi/a/74-20068750?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp) piileskeli pidätystä presidentinlinnassa tammikuun alussa.
Entinen sisäministeri ja apulaissisäministeri hakivat suojaa vanhalta liittolaiseltaan Dudalta, kun heidät tuomittiin vallan väärinkäytöstä. Lopulta piirileikki päättyi, kun poliisi kävi hakemassa kaksikon presidentinlinnasta Dudan poissaollessa.
Puolan parlamentin puhemies ilmoitti, että miehet menettivät tuomioiden seurauksena parlamenttipaikkansa, mutta tätä ei PiS suostu hyväksymään. Nyt miesten tyhjiä paikkoja ovat koristaneet heidän kasvokuvillaan varustellut kyltit, joissa vaaditaan miesten vapauttamista. PiS sanoo miesten olevan ”Tuskin hallinnon ensimmäiset poliittiset vangit”.
Keskiviikkona korruption vastainen virasto ilmoitti seuraavasta kovan luokan pidätyksestä, kun [poliisi pidätti entisen](https://www.politico.eu/article/former-polish-deputy-foreign-minister-arrested-in-cash-for-visas-probe/) varaulkoministerin skandaalissa, jota Tusk kutsui ”todennäköisesti Puolan suurimmaksi skandaaliksi 2000-luvulla”.
Pidätyksen taustalla on se, että Puolan konsulaatit maailmalla järjestivät tuhansille EU:n ulkopuolisille viisumeita lahjuksia vastaan. Puolalaismedian viimesyksyisten [paljastusten mukaan jopa 250 000](https://www.politico.eu/article/poland-government-under-fire-cash-for-visa-scheme-scandal-election/) työskentelyviisumia myönnettiin rahaa vastaan.
Erikoista tapauksessa on se, että PiS on avoimesti maahanmuuttokriittinen puolue, erityisesti muslimeita kohtaan. Tulijat olivat enimmäkseen Aasiasta ja Afrikasta.
Nuoret äänestivät muutoksen puolesta
Nykyinen hallituskoalitio pääsi valtaan, kun PiS ei onnistunut saamaan kasaan tarvittavaa enemmistöä hallituksen muodostamiseksi, vaikka puolue sai eniten ääniä lokakuun vaaleissa.
Tuore hallitus muodostettiin Donald Tuskin liberaalin Kansalaisfoorumi-puolueen ympärille. Sitä tukevat keskustaoikeistolainen puolueliittouma Kolmas tie ja vasemmistolainen Lewica. Puolueita [yhdisti lähinnä halu päästä eroon](https://yle.fi/a/74-20062673) entisestä valtapuolueesta, eikä hallitustaipaleesta tule välttämättä helppo. Hallituspuolueet ovat erimielisiä esimerkiksi Puolan tiukasta aborttilainsäädännöstä.
Vaikka PiS on edelleen Puolan suurin puolue, osoitti lokakuun vaalien äänestysinto, että Puolan uudella hallituksella on laaja kansan tuki hakea maalle uutta suuntaa.
Äänestysprosentti kohosi 74,4 prosenttiin, mikä on neuvostoajan jälkeisessä Puolassa erittäin harvinaista.
Erityisesti muutosta halusivat nuoret – heistä vain [murto-osa tuki](https://www.bbc.com/news/world-europe-67156864) entistä valtapuoluetta.
Kansainvälisiä suhteita Varsovan yliopistossa opiskeleva **Matylda Lorin** sanoo, että tulevaisuus näyttää nyt valoisammalta.
– Nyt on toivoa muutoksesta. Hallitus tekee oikeita päätöksiä, mutta se vie aikaa. Meistä tulee yhä kiinteämpi osa Länsi-Eurooppaa.
Hallituksen suurin haaste on nyt onnistua muuttamaan Puolaa ilman, että se turvautuu[ itse laittomiin menetelmiin](https://www.politico.eu/article/poland-media-revolution-pis-law-and-justice-tusk-duda/) ja jakaa maata entisestään.
Katso aamun pääuutiset
Selvitimme presidenttiehdokkaiden arvomaailmaa | Talibanin johdossa railo | Influenssakausi hiipuu
Ammattiliittojen antama rahallinen tuki presidentinvaaleissa romahti
SAK:n liitot ovat perinteisesti tukeneet avokätisesti SDP:n ja Vasemmistoliiton presidenttiehdokkaita. Näissä vaaleissa tuki on romahtanut.
Ammattiliittojen tuki presidentinvaaliehdokkaille näyttää jäävän aiempaa vaatimattomammaksi.
SDP:n Jutta Urpilaisen ennakkoilmoituksen mukaan hän saa ay-liikkeeltä tukea 78 000 euroa. Se on kymmenesosa Urpilaisen vaalikassasta ja selvästi vähemmän kuin demareiden ehdokkaat ovat saaneet edellisissä vaaleissa.
Vasemmistoliiton **Li Anderssonia** tukee Ylen kyselyn perusteella ainoastaan Palvelualojen ammattiliitto Pam 7 500 eurolla.
Viime presidentinvaaleissa SDP:n ehdokas **Tuula Haatainen** sai SAK:n liitoilta yli 132 000 euroa eli lähes neljäsosan budjetistaan. Vasemmistoliiton **Merja Kyllönen** sai liitoilta 17 500 euroa vaalitukea.
Vuoden 2012 vaaleissa SDP:n ehdokkaana olleelle **Paavo Lipposelle** liitot lahjoittivat lähes 200 000 euroa ja vasemmistoliiton ehdokas **Paavo Arhinmäellekin** yli 50 000 euroa.
”Kaiken mitä teemme, pitää kestää päivänvaloa”
Ammattiliitot ovat järjestäneet syksystä alkaen protesteja hallituksen suunnittelemia työelämän ja sosiaaliturvan heikennyksiä vastaan. Lisää on luvassa.
Liittojen mukaan niiden päähuomio on nyt kamppailussa hallituksen esityksiä vastaan.
Auto- ja kuljetusalan liiton demaritaustainen puheenjohtaja **Ismo Kokko** sanoo, että toinen syy liittojen aiempaa pienempään rahalliseen tukeen ovat presidentin valtaoikeudet. Ammattiliittojen jäseniä kiinnostavat työttömyys- ja sosiaaliturva, mutta niistä ei päätä presidentti. Siksi toukokuun eurovaalit ovat ay-liikkeelle paljon tärkeämpi vaikuttamisen paikka.
Kolmas syy on raha. Kokko sanoo, että rahankäyttöä mietitään ammattiliitoissa aiempaa tarkemmin.
– Vaalirahakohun jälkeen tilanne on muuttunut. Kaiken mitä teemme pitää kestää päivänvaloa, Kokko sanoo.
Vuonna 2008 alkaneessa suuressa vaalirahakohussa kävi ilmi, että kaikki ehdokkaat eivät olleet ilmoittaneet eduskuntavaaleissa saamaansa tukea sääntöjen mukaisesti.
AKT ei anna näissä vaaleissa ehdokkaille tukea, mutta sen demariyhdistys Kuljetusalan edunvalvojat tukee Urpilaisen kampanjaa 10 000 eurolla.
Urpilainen saa lisäksi Palvelualojen ammattiliitolta 30 000 euroa ja Paperiliitolta 8 000 euroa. Lisäksi hänen kampanjaansa tukee Teollisuusdemarien opintoyhdistys 30 000 eurolla.
Ehdokkaista puolet tehnyt vaalirahoituksen ennakkoilmoituksen
Perinteisesti vaalitukea ovat jakaneet eniten juuri SAK:n liitot. Ylen kyselyssä mikään STTK:n tai Akavan liitoista ei kertonut lahjoittavansa rahaa presidentinvaalikampanjointiin.
Super kertoi kuitenkin osallistuvansa **Pekka Haaviston** ja **Olli Rehnin** seminaareihin. Super edustaa sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattilaisia.
Myös kunta-alaa edustava Jyty on käynyt sekä Haaviston, Rehnin että Stubbin maksullisissa tilaisuuksissa.
Akavan liitosta ainakin Tekniikan akateemiset on osallistunut Rehnin, Haaviston, Anderssonin, Urpilaisen ja **Alexander Stubbin** rahankeruuseminaareihin.
SAK:n liitosta myös Teollisuusliitto ja PAM ovat käyneet Rehnin ja Haaviston seminaareissa. Niihin liput ovat maksaneet 1 490 euroa kappale, mikä on juuri alle vaalirahoituksen ilmoitusrajan.
Lain mukaan yli 1 500 euroa lahjoittavien nimet pitää julkistaa.
Vaalirahoituksen ennakkoilmoituksen ovat toistaiseksi jättäneet Olli Rehn, Pekka Haavisto, Jutta Urpilainen, Li Andersson ja Kristillisdemokraattien **Sari Essayah**.
Mittavimman rahapotin kerännyt Alexander Stubb ei ole vielä tehnyt vaalirahoituksen ennakkoilmoitusta. Stubb sanoi Ylen vaalitentissä, että hän aikoo antaa sen viimeistään 26. päivä tammikuuta, joka on viimeinen mahdollinen päivä.
Ilmari Käihkö Ykkösaamussa: Sodan leviämisen riski on koko ajan olemassa
Lennokki-iskun myötä sota tuli lähemmäs Suomen rajoja, mutta ei vaikuta suoranaisesti Suomen turvallisuustilanteeseen, arvioi sotatieteiden dosentti Ilmari Käihkö Ylen Ykkösaamussa.
Venäjän hyökkäyssota tuli tällä viikolla lähemmäs Suomea, sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö** totesi Ylen Ykkösaamussa.
Hän viittaa [torstaiaamuna](https://yle.fi/a/74-20070166) kerrottuun uutiseen, jonka mukaan Venäjä olisi ampunut alas ukrainalaisen lennokin Pietaria ympäröivällä Leningradin alueella.
Mediatietojen mukaan lennokki syöksyi Suomenlahteen. Ukrainan lennokin kohteena on arveltu olleen Pietarin öljyterminaali.
Käihkön mukaan tapaus osoittaa, että sodan leviämisen riski on koko ajan olemassa.
– Kun operoidaan muiden maiden rajoilla, ikävien sattumien riski myös kasvaa. Toisaalta ei tässä mitään uutta ole. Ukraina on kohdistanut iskuja syvälle Venäjälle aikaisemminkin.
Käihkön mukaan Ukrainalla ei ole loputtomasti resursseja, joten se pyrkii etsimään kohteita, jotka ovat toistaiseksi melko suojaamattomia.
Hän huomauttaa, ettei lähemmäs Suomea tulevat iskut vaikuta suoraan Suomen turvallisuuteen millään tavalla.
Käihkö sanoo, että sodassa ollaan nyt tilanteessa, jossa Ukrainan sotilaallinen kyky heikkenee, koska tukipaketit ovat jäissä.
– Venäjän \[kyky\] taas kasvaa, koska heillä sotateollisuus mahdollistaa sen. Tämä on tilanne, jota Venäjä todennäköisesti pyrkii käyttämään hyväkseen lähiaikoina.
Naton jättiharjoituksesta ollaan vaitonaisia
Ruotsin [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/skarpa-moment-i-stor-natoovning-trupptransporter-genom-sverige) kertoi eilen, että Naton suurin sotaharjoitus vuosikymmeniin tuo ensi viikolla Suomeen tuhansia amerikkalaissotilaita.
Kaikkiaan useiden eri maiden alueille järjestettäviin harjoituksiin osallistuu yli 90 000 sotilasta.
Suomen puolustusvoimat vahvisti, että Suomi osallistuu sotaharjoituksiin.
SVT:n mukaan yhdessä harjoituksen skenaarioista Venäjä hyökkää Suomeen ja Nato aktivoi kollektiivista puolustusta koskevan 5. artiklan. Tämän skenaarion yhteydessä tuhannet amerikkalaiset sotilaat siirtyvät Norjasta Ruotsin kautta Suomeen.
Ilmari Käihkö kertoo, että asiasta on viestitty toistaiseksi Suomessa hyvin vähän.
Tämä voi hänen mukaansa viitata siihen, että Suomen viranomaiset eivät halua luoda pelkoa tällaisella harjoituksella.
– Toisaalta on pakko harjoitella, jotta sotilaallista kykyä olisi. Varsinkin nyt kun Suomi on Naton jäsen, tällaiset harjoitukset tulevat lisääntymään.
Käihkö lisää, että jos Nato-harjoituksessa varaudutaan Suomeen kohdistuvaan hyökkäykseen, kertoo se siitä, että todellista hyökkäystä pidetään mahdollisena.
Käihkö: Sotaväsymystä näkyy kaikkialla
Sotatieteiden dosentti Ilmari Käihkö sanoo, että sotaväsymystä näkyy kaikkialla, myös Venäjällä ja Ukrainassa.
– Ero on edelleen se, että Ukrainassa ihmiset pystyvät puhumaan siitä, koska Ukraina on lähtökohtaisesti demokratia.
Todennäköisesti Venäjällä on edelleen toiveena hallinnon vaihtaminen Ukrainassa, Käihkö uskoo.
Hän huomauttaa, että Ukrainassa on joka tapauksessa tulossa jossain vaiheessa vaalit.
– Putin tietää, että hän voi odottaa, ja sinne \[Ukrainaan\] tulee uusi hallinto. Samaan aikaan tiedämme, kuka Venäjällä vaalit voittaa. Putin toivoo, että hän pystyy vain odottamaan ja sitä kautta tilanne tulee hänelle suotuisaksi.
Naapurimaat varautuvat
Viro varautuu sotaan ja varustautuu. Ruotsissa sanotaan ääneen, että sota Ruotsissa on mahdollinen. Saksan puolustusministeri **Boris Pistorius** puhuu 5-8 vuoden ajanjaksosta, jolloin Venäjä voisi hyökätä. Suomessa arvio on sama.
Sotatieteiden dosentti Ilmari Käihkö tulkitsee Venäjän aikeita toisin.
– Sekä Ukrainaa tukevat länsimaat että Venäjä ovat heti Venäjän aloitettua laajamittaisen hyökkäyksen Ukrainaan pyrkineet rajoittamaan sodan Ukrainaan, eivätkä laajentamaan sitä Naton ja Venäjän väliseksi, Käihkö sanoo.
Hän muistuttaa, että Venäjän sotilaallinen suorituskyky on nyt paljolti kiinni Ukrainassa. Vaikka Venäjällä olisi sotilaallista kykyä hyökätä jonkun Nato-maan kimppuun, sillä pitäisi olla myös halua, jotta se todella hyökkäisi.
– Miksi Venäjä aloittaisi sodan koko puolustusliittoa vastaan tilanteessa, jossa se ei pysty alistamaan edes liittoutumatonta Ukrainaa, Käihkö kysyy.
Eri skenaarioihin on silti pakko varautua myös Käihkön mielestä.
– Tuntuihan Venäjän laajamittainen hyökkäys Ukrainaankin harkitsemattomalta jo joukkojen vähäisyyden vuoksi, mutta hyökkäys toteutettiin silti.
Sotilaallisen kyvyn luominen on hidas prosessi
Sota Ukrainassa on kestänyt pian kaksi vuotta, ja Ukraina sotii lännen aseavun varassa. Nyt apua on annettu Ukrainaan niin paljon, että useat valtiot ovat alkaneet lausua ääneen tarpeen oman puolutuskykynsä ylläpidosta ja vahvistamisesta.
– Useat maat kuten Saksa ja Ruotsi panostavat nyt paljon puolustukseensa niin sotilaalliselle kuin siviilipuolellekin. Tämä näkyy parhaiten puolustusmäärärahoissa, mutta myös yhteiskunnallisessa keskustelussa, Käihkö arvioi.
Hänen mukaansa sotilaallisen kyvyn ja yhteiskunnallisen resilienssin luominen on hidas prosessi.
– Aikaperspektiivi on siksi vuosien mittainen, jotta omaa ja yhteistä puolustuskykyä ja varautumista voidaan kehittää.
Käihkö kertoo, että vuoden 2023 keväällä vuodetuissa yhdysvaltalaisissa tiedusteluasiakirjoissa huomioitiin useiden eurooppalaisten valtioiden heikentynyt tai olematon kyky jatkaa Ukrainan tukemista sotilaallisella materiaalilla.
Eri maiden oman puolustuskyvyn ylläpito kuulostaa Käihkön mukaan asiayhteydessä Ukrainan kannalta ikävältä, koska silloin Ukrainalle ei välttämättä ole mitä antaa. Puolustuskyvyn luominen vuorostaan nostaa puolustuskykyä, jolloin sitä voidaan luovuttaa Ukrainallekin.
Euroopassa ollaan vaikeiden päätösten edessä
Selvää on, että ellei ihmeitä tapahdu, Venäjä säilyy uhkana Euroopalle. Se tarkoittaa jatkuvia uusia ratkaisuja, miten Ukrainaa autetaan tai ei auteta.
– Jokainen maa kuitenkin joutuu tekemään vaikeita päätöksiä riskitason kanssa, jonka kanssa on valmis elämään, Käihkö sanoo.
Asiassa on kaksi puolta.
– Tuki Ukrainalle laskee omaa puolustuskykyä, ja nostaa omaa riskiä, jos sota laajenee. Toisaalta Ukrainan sotaponnistuksien tukeminen voi laskea Venäjän hyökkäyksen mahdollisuutta, ja tätä kautta laskea omaa riskiä.
Nyt Ukraina odottaa sille luvattuja F16-hävittäjiä ja toistaa tarvetta yhä raskaampaan aseistukseen.
Sota näyttää joka tapauksessa pitkittyvän ja erilaisista riskeistä puhuttaessa on myös huomioitava mahdolliset laajemmat vaikutukset sodan eri lopputuloksille.
– Ukraina ei tule voittamaan sotaa ilman ulkopuolista apua.
Jos Ukraina häviää, Venäjä on pitkän askeleen lähempänä omia tavoitteitaan.
Analyysi: Lauri Markkanen on vielä parempi kuin voisi luulla – näistä syistä suomalaistähden joukkue alkoi yhtäkkiä loistaa
Lauri Markkasesta voi tehdä väärän tulkinnan Utahin täyskäännöksessä, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
**Lauri Markkasen** johtama Utah Jazz on ollut NBA:n kovimpia joukkueita alkuvuodesta. Jazz on tehnyt rajun täyskäännöksen. Vielä reilu kuukausi sitten Utahin kausi oli menetetty. Aiemmin koskemattomana pidetty Markkanen[ oli jopa erilaisissa kauppaspekulaatioissa](https://yle.fi/a/74-20065534). Mitä oikein on käynyt ja mitä tapahtuu seuraavaksi?
Tässä jutussa avataan mysteeristä ja kutkuttavaa tilannetta vastaamalla neljään kysymykseen.
Miksi Utah Jazz loistaa nyt?
Katse kääntyy ensisijaisesti Utahin päävalmentajaan **Will Hardyyn**. 35-vuotias Hardy on NBA:n toiseksi nuorin päävalmentaja, mutta on jo nyt yksi NBA:n parhaista valmentajista.
Ennen kauden alkua Utahin suurin kysymysmerkki oli Utahin takamiestilanne. Harjoituskaudella ei tuntunut löytyvän hyviä ratkaisuja ongelmaan, eikä kauden avauspeleissäkään. Hardy etsi kovasti sopivia kaksikkoja takakentälle auttamaan Lauri Markkasta.
Nyt sellainen kaksikko on löytynyt **Collin Sextonista** ja **Kris Dunnista**. Hardy näyttää yritysten ja erehdysten jälkeen onnistuneen suurimmassa kysymysmerkissä. Samalla Hardyn alaisuudessa on myös nähty monipuolista hyökkäämista ja erilaisia puolustusmuotoja.
Markkasesta ja Sextonista on tullut todellinen Utahin tehoduo. Todella vikkelä Sexton on aiheuttanut tammikuussa ongelmia vastustajille. Heitotkin ovat uponneet tehokkaasti.
Kaiken kaikkiaan joukkueessa roolitukset ovat pitkän säädön jälkeen osuneet nappiin.
Nykyinen aloitusviisikko toimii. **Simone Fontecchio** ja **John Collins** täydentävät edellä mainittua kolmikkoa hienosti. Vaihtopenkkikin on teräksinen, kun kentälle voi laittaa NBA:n parhaimpiin korinaluspuolustajiin kuuluvan **Walker Kesslerin** ja parhaimmillaan liekinheitinmäisesti koreja takovan **Jordan Clarksonin**.
Nykyisellä aloitusviisikolla tappiot ovat tulleet vain kärkijoukkueille Bostonille ja Oklahoma Citylle. Utahista on tullut hätkähdyttävästi enemmän kuin osiensa summa.
Mikä on ollut Lauri Markkasen rooli Utahin sensaatiossa?
Lauri Markkanen on edelleenkin Utahin ykköstähti ja tärkein pelaaja, vaikka hänestä ei niin paljoa olekaan kohuttu alkuvuodesta kuin Collin Sextonista.
Yhdessä asiassa Markkanen on jopa tällä hetkellä NBA:n paras.
Hän heittää kolmosia suoraan syötöstä enemmän sisään kuin kukaan muu tällä hetkellä. Viime kaudella hän oli tilastossa toinen. Edellä oli vain yksi NBA:n kaikkien aikojen parhaista heittäjistä **Klay Thompson**. Nyt Thompson on jäänyt taakse.
Markkanen on todellinen painajainen vastustajille. Pienemmät puolustajat eivät kykene häiritsemään tarpeeksi 213-senttisen Markkasen heittoa, joka irtoaa käsistä myös räväkästi. Isompia puolustajia Markkanen kyykyttää puolestaan urheilullisuudellaan.
Jos vastustaja yrittää vaihtaa Markkasen puolustajaa, suomalainen löytää useimmiten keinon hyödyntää tilanne. Lempinimensä mukaisesti Markkanen on ollut todellinen *The Finnisher.*
Missä Lauri Markkanen on mennyt eteenpäin?
Lauri Markkasen tilastolukemat ovat lähes samat kuin viime kaudella, pistekeskiarvo vain hieman heikompi. Moni voisi ajatella puhtaasti tilastolukemien perusteella, että Lauri Markkanen ei olisi juuri kehittynyt tällä kaudella. Näin ei kuitenkaan ole.
Ensinnäkin viime kauden ensimmäisellä puolikkaalla tarjoilu Markkaselle pelasi huomattavasti paremmin kuin tällä kaudella.
Kaikki kunnia Kris Dunnille ja Collin Sextonille, mutta nyt NBA:n kärkipään joukkueen Minnesotan peliä johtava **Mike Conley** on eri luokan kapellimestari.
Toiseksi Markkasta puolustetaan paljon kovempaa kuin aiempina vuosina. Silti hän on pystynyt tekemään koreja monipuolisesti tai löytämään vapaan joukkuekaverin.
Sen näki esimerkiksi huippujoukkue Oklahomaa vastaan Utahin edellisessä ottelussa. Markkasta puolustettiin parhaimmillaan useamman miehen voimin, mutta suomalainen ei siitä pahemmin hätkähtänyt.
Kolmanneksi Utahin [hyökkäykset eivät edes pääty suomalaisen ratkaisuihin yhtä paljoa kuin viime kaudella.](https://www.nba.com/stats/player/1628374)
Markkanen on edelleen poikkeuksellisen tehokas korintekijä, mutta hänen niin sanottu käyttöprosenttinsa on vielä pienempi kuin viime kaudella. Käyttöprosentti on moniin muihin liigan tähtipelajiin verrattuna jo valmiiksi kovin alhainen.
Kuvaava esimerkki oli juuri Oklahoma-ottelusta perjantailta. Kun viimeisellä kahdella minuutilla taisteltiin voitosta, Oklahoman supertähti **Shai Gilgeous-Alexander** ratkaisi pelin. Markkanen ei koskenut palloon kertaakaan hyökkäysalueella.
*Pohjolan kuningasta* on vuosien varrella kritisoitu puolustamisestaan, mutta etenkin viime viikkoina on näkynyt siinä kehitystä. Markkanen on ottanut näppeihinsä vastustajan isoja pelaajia. Suurin päänahka alkuvuodesta on ollut Los Angeles Lakersin supertähti **Anthony Davis**, jonka Markkanen nollasi täysin.
Utahin valmentaja Will Hardy on korostanut, kuinka Markkanen on mennyt eteenpäin aggressiivisuudessa. Markkanen on pystynyt vastaamaan kovempaan puolustamiseen ja menee kovempaa kohti koria.
Tammikuun aikana tämä on näkynyt Markkasen suuremmissa vapaaheittomäärissä kuin aiemmin kuluvalla kaudella.
Jos Markkanen pystyy luomaan entistä enemmän itse itselleen korintekomahdollisuuksia, 26-vuotias *Vaalea jätti* voi vielä nousta seuraavaan tähtikategoriaan NBA:ssa. Tällaisesta on jo tammikuussa ehditty nähdä vähän viitteitä.
Ei olekaan ihme, että tuoreimmissa pohjoisamerikkalaisissa mediaspekulaatioissa Markkanen nähdään Utahin ykkösnimenä jatkossakin. Ei vain tulevien vuosien mahdollisen mestariehdokkaan kakkosnimenä.
Miltä Lauri Markkasen ja Utah Jazzin tulevaisuus näyttää?
Kaikesta hehkutuksesta huolimatta Utahilla riittää yhä todistettavaa. Joukkueen otteet eivät ole jatkuvasti olleet mitään kaunista seurattavaa, vaikka parhaimmillaan niin onkin.
Utahilla kävi myös tuuri alkuvuodesta, kun useammalla ennakkoon kovemmalla joukkueella oli supertähtiä sivussa.
Yksi iso asia jatkon kannalta on pallonmenetykset. Tuoreessa tappiossa Oklahomaa vastaan Utah jäi heti takaa-ajajaksi, kun ensimmäisellä jaksolla se menetti pallon hyökkäyksessä liian monta kertaa. Utah on parantanut asiassa, mutta silti pallonmenetyksiä tulee hurjan paljon menestykseen nähden.
Vaikka kausi on ehtinyt juuri vasta puoliväliin, tulevat viikot määrittävät Utah Jazzin ja Markkasen loppukautta hyvin paljon.
Utahilla alkaa sunnuntaina kuuden vieraspelin kiertue. Kyseessä on Utahin kauden pisin vieraspeliputki. Korkealla merenpinnasta sijaitsevan Salt Lake Cityn koripalloylpeys on ollut jo lähes vuosikymmenen putkeen parempi kotonaan, mutta vieraissa on ollut vaikeaa.
Jos Utah onnistuu jatkamaan viime viikkojen tahdissa ja taistelee pudotuspelipaikasta, seurajohdolla on edessään mielenkiintoinen valinta.
Vieraspelikiertueen päätyttyä on viikko aikaa NBA:n siirtotakarajan päättymiseen. Onko Utah viime vuoden tapaan myyjän roolissa vai hakeeko Jazz jotain täsmävahvistuksia ajatellen menestystä keväällä?
Ainakin tällä hetkellä Jazzin urheilupomo, vuoden 2008 Bostonin mestarijoukkueen arkkitehti, **Danny Ainge** näyttää nerolta tuotuaan joukkueeseen koko nykyisen aloitusviisikkonsa joko alehintaan tai ilmaiseksi. Mitään hätiköityjä päätöksiä hänen ei tarvitse tehdä.
Vieraspelikiertueen jälkeen ratkeaa myös yhden Lauri Markkasen henkilökohtaisen tunnustuksen kohtalo.
Markkasen kehityksestä huolimatta on suorastaan ironista, että suomalaisella tekee tänä vuonna tiukkaa päästä toista kertaa peräkkäin tähdistöotteluun. Syynä on läntisen konferenssin kasvanut tähtimäärä.
Vielä ennen vuodenvaihdetta tähdistöottelu näytti mahdottomalta Markkaselle, mutta nyt Utahin täyskäännöksen myötä hänenkin osakkeensa ovat nousseet.
Elämme jännittäviä aikoja.
Kuvakudoksia tekevä Ariadna Donner palkittiin vuoden tekstiilitaiteilijana: ”Kudon niihin ajatukseni”
Palkintoa perustellaan Ariadna Donnerin käyttämän kuvakudostekniikan tarinallisuudella ja taidokkuudella. Palkinnon myöntää Tekstiilitaiteilijat TEXO.
Tekstiilitaiteilijat TEXO on myöntänyt Vuoden tekstiilitaiteilija 2024 -palkinnon **Ariadna Donnerille** (s. 1946). Hänet palkittiin pitkäjänteisestä ja omaleimaisesta työstä.
Donner on tehnyt kuvakudoksia lähes 40 vuoden ajan. Hän valmistui tekstiilitaiteilijaksi Ateneumista vuonna 1969. Kuvakudostekniikan hän löysi 1980-luvulla Puolan taiteilijaliiton järjestämän kurssin myötä, ja on siitä lähtien syventynyt tekniikkaan. Donnerin teoksia löytyy muun muassa valtion sekä eri säätiöiden kokoelmista.
Tekstiilitaiteilijat TEXO:n mukaan Donnerin käyttämä tekniikka kunnioittaa taiteellisen prosessin vapautta ja kiireettömyyttä. Palkintoa perustellaan erityisesti Donnerin taiteellisen prosessin omaehtoisuudella ja hänen käyttämänsä kuvakudostekniikan tarinallisuudella ja taidokkuudella.
Ariadna Donnerin mukaan hänen teoksensa ovat kuin päiväkirjoja.
– Kudon niihin ajatukseni. Kaikki liittyy kaikkeen, oma arki ja lähipiirin tapahtumat, uutiset ja ympäristö. Luonnostelen töitä hyvin suuntaa antavasti piirtäen ilman väriä, usein vain osan teoksesta kerrallaan. Värit, detaljit ja työn jatkosommittelu tulevat mukaan työn edetessä, Donner kuvaa TEXO:n tiedotteessa.
Donner on aktiivisesti edistänyt kansainvälistä kulttuurivaihtoa ja kuvakudostaiteen näkyvyyttä myös kansainvälisesti. Hän on uransa aikana tehnyt myös kuvituksia ja taittotyötä erilaisiin kulttuurilehtiin ja opettanut muun muassa kankaanpainantaa eri puolilla Suomea.
Ariadna Donnerin teoksia on esillä Rovaniemen taidemuseossa Kuvan kutojat -yhteisnäyttelyssä 18. helmikuuta saakka.
Mitä sairaalaehdotus tarkoittaisi Etelä-Savon sairaaloille, jos se toteutuisi?
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä julkaisi viime viikolla ehdotuksensa keskussairaaloiden määrän karsimisesta. Esitetyt muutokset kohdistuisivat erityisesti Etelä-Savoon.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä julkaisi viime viikolla [ehdotuksensa](https://yle.fi/a/74-20068882) sairaalaverkosta vuoteen 2030 mennessä.
Ehdotus muuttaisi sitä, millaista hoitoa sairaaloista saisi ja mihin aikaan vuorokaudesta. Yhtäkään sairaalaa ei lakkautettaisi kokonaan, mutta palveluja voitaisiin supistaa.
Käymme tässä jutussa läpi muutokset, jotka ehdotus toisi Etelä-Savoon, jos se toteutuisi sellaisenaan. Työryhmä ei ole nimennyt sairaaloita, joihin muutoksia esitetään, mutta sisällöstä on pääteltävissä alueelliset vaikutukset.
Työryhmän esityksessä todetaan, että asiassa tarvitaan vielä runsaasti lisätietoa muun muassa keskittämisen vaikutuksista ja potilasturvallisuudesta.
Asiantuntijaryhmän esitys siirtyy seuraavaksi poliittiseen valmisteluun, joten kyseessä ei ole lopullinen ratkaisu sairaalauudistuksesta. Hallituksen on määrä päättää sairaalaverkosta tämän vuoden aikana.
**Tätä työryhmän ehdotus tarkoittaa:**
Savonlinnan päivystys uhan alla
Sekä Savonlinnassa että Mikkelissä on tällä hetkellä ympärivuorokautista yhteispäivystystä eli erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon päivystystä tarjoava keskussairaala.
Työryhmän esityksen mukaan jokaisella hyvinvointialueella olisi vuodesta 2026 alkaen vain yksi laajan palvelun sairaala, joka tarjoaa ympärivuorokautista päivystystä, leikkaustoimintaa, tehohoitoa ja -valvontaa.
Ehdotuksessa ei nimetä yksittäisiä sairaaloita, mutta siinä mainitaan viisi ympärivuorokautisesti yhteispäivystävää sairaalaa, joiden hyvinvointialueella on myös yliopistollinen sairaala tai keskussairaala. Näihin lukeutuvat Savonlinnan, Kemin, Oulaisten, Salon ja Valkeakosken sairaalat.
Työryhmän mukaan näiden viiden sairaalan ympärivuorokautinen päivystys sekä päivystystä edellyttävä leikkaustoiminta kannattaa siirtää isompaan sairaalaan. Tämä muun muassa vapauttaisi henkilöstöä muihin hyvinvointialueen toimintoihin.
Savonlinnan keskussairaalan päivystystoiminta keskitettäisiin Mikkeliin. Sitä tukee työryhmän esitys siitä, että jokaisella hyvinvointialueella voi olla yksi synnytyssairaala, ja sen tulee olla sama kuin ympärivuorokautisesti päivystävä sairaala. Synnytykset siirrettiin Savonlinnasta Mikkeliin vuonna 2015.
Esityksen siirtymävaiheen aikana vuosina 2026–2030 Savonlinnassa voisi tehdä päiväaikaista kirurgista toimintaa, mikä ei edellytä ympärivuorokautista päivystystä. Esityksestä ei ole pääteltävissä, miten yöaikaisen leikkaustoiminnan vähentäminen vaikuttaisi päiväsaikaisen leikkaustoimintaan.
Samalla työryhmä ehdottaa, että anestesiaa vaativia pientoimenpiteitä voisi tehdä myös muualla kuin ympärivuorokautista yhteispäivystystä tarjoavissa sairaaloissa. Tällaista on muun muassa ihomuutosten vaativa pienkirurgia. Tällä hetkellä lain mukaan näin ei voi tehdä.
Mikkeli akuuttisairaalaksi?
Myös Mikkelin keskussairaalan palveluihin voisi ehdotuksen mukaan tulla heikennyksiä.
Vuoteen 2030 mennessä asiantuntijatyöryhmä karsisi sairaaloiden määrää nykyisestä 15 keskussairaalasta 5–8 keskussairaalaan. Yliopistosairaaloiden määrä säilyisi viidessä.
Osa keskussairaaloista muutettaisiin akuuttisairaaloiksi, joiden palvelutasoa kevennettäisiin. Niissä ei olisi ympärivuorokautista leikkaussalivalmiutta, synnytyshoitoa eikä tehohoitoa. Ympärivuorokautista päivystystä niissä olisi ”tarvittavilla erikoisaloilla”.
Tässä tapauksessa Mikkelin keskussairaalan päivystyspalveluita voitaisiin supistaa. Etelä-Savo kuuluu Kuopion yliopistosairaalan yhteistyöalueeseen, jossa ovat myös Mikkelin ja Savonlinnan keskussairaaloita isommat Jyväskylän ja Joensuun keskussairaalat. Palveluja voitaisiin keskittää ehdotuksen mukaisesti isompiin yksiköihin.
Työryhmässä oli eriävä näkemys akuuttisairaalan määritelmästä ja alueellisesta lukumäärästä.
Esityksen ensimmäinen vaihe on Mikkelille myönteinen. Synnytysten poikkeuslupamenettelystä luovuttaisiin vuodesta 2026 lähtien, eikä jatkossa vaatimuksena olisi vähintään tuhatta synnytystä vuodessa.
Jokaisella hyvinvointialueella voisi olla jatkossa yksi synnytyssairaala, joka vahvistaisi Mikkelin keskussairaalan tilannetta – ellei vuonna 2028 siirryttäisi akuuttisairaalamalliin ja synnytyksistä jouduttaisi luopumaan.
Aleksander Barkovia paikannut Anton Lundell loisti hurjalla tavalla 
Anton Lundell vietti kahden pisteen iltaa NHL:ssä. Aloitusympyrässä suomalainen oli hurjalla tasolla.
Floridan **Anton Lundell** nousi esiin jääkiekon NHL:ssä, kun Florida Panthers taipui Minnesota Wildille maalein 4–6.
**Aleksander Barkovin** jalkavamman takia ykkösketjuun jo edellisessä ottelussa nostettu Lundell tehtaili maalin ja alusti lisäksi ketjukaverinsa **Eetu Luostarisen** osuman.
Lundell totesi jo ottelun alla, että Barkovin puuttuminen on kaikille muille mahdollisuus nousta esiin.
– Yritän tehdä itse parhaani ketjumme kanssa, [Lundell totesi ennen ottelua.](https://twitter.com/BallyPanthers/status/1748493846416113990)
Lundell toteutti omaa kehotustaan ja otti paikkansa ykkösketjun sentterinä. Hän paikkasi Barkovia mainiosti pisteiden lisäksi myös aloitusympyrässä, jossa hän kahmi voittoja hurjalla 90 prosentin varmuudella.
Kolmannen erän 3–5-kavennus oli Lundellille kauden kolmas osuma. Hän on syöttänyt kauden aikana 13 maalia.
– Tuntuu hyvältä. Välillä on vaikeaa. En pystynyt pitkään aikaan viimeistelemään mistään paikasta, Lundell myönsi.
– Nyt meni sisään ja tuntuu vielä paremmalta. Tiedän potentiaalini, mutta minun on yritettävä löytää tapoja saada se esiin.
22-vuotias Lundell pelasi toissa kaudella huiman debyyttikauden, kun pisteitä kertyi 65 ottelussa 18+26=44. Viime kaudella Lundell tehtaili 33 pistettä ja nyt hän on samanlaisessa tahdissa.
Wild karkasi toisessa erässä
Wild karkasi Panthersilta toisessa erässä heti **Aaron Ekbladin** 1–1-tasoituksen jälkeen. Wild tehtaili seitsemään minuuttiin kolme maalia, eikä Florida pystynyt kuromaan eroa umpeen ottelun aikana.
Erityisesti alivoima tuotti haasteita, sillä Wild iski peräti viisi ylivoimaosumaa.
Laihaa lohtua Panthersille toivat Luostarisen, Lundellin ja **Gustav Forslingin** kavennukset. Illan tehokkaimpana loisti kuitenkin Wildin **Kirill Kaprizov** tehoilla 2+1.
Aho ratkaisuroolissa
Suomalaistähti **Sebastian Aho** saalisti puolestaan pisteet 1+1, kun Carolina Hurricanes kukisti Detroit Red Wingsin 4–2.
Aho nousi esiin päätöserässä syöttämällä **Andrei Svetšnikovin** voittomaaliksi jääneen 3–2-osuman. Hän myös laukoi ottelun loppulukemat tyhjään maaliin.
Aho on tehnyt tällä kaudella 41 ottelussa pisteet 16+34=50.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Carolina – Detroit 4–2  
*CAR: Sebastian Aho 1+1, Antti Raanta 10/12 torjuntaa.*
Columbus – New Jersey 1–4
Florida – Minnesota 4–6  
*FLA: Anton Lundell 1+1, Eetu Luostarinen 1+0.*
Chicago – NY Islanders ja. 4–3 ja.
THL ja HUS: Influenssakauden huippu näyttää taittuneen 
Rekisteritietojen perusteella influenssan huippu näyttäisi silti olevan taittumassa ja tartuntojen määrä laskussa. Erikoissairaanhoidossa on enemmän potilaita influenssan kuin koronan vuoksi.
Influenssaan sairastuneiden määrä on tartuntatautirekisteritietojen perusteella laskussa. Epidemia on kuitenkin edelleen käynnissä.
Tartuntoja on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) johtavan asiantuntijan **Niina Ikosen** mukaan edelleen paljon ja influenssa-aktiivisuus on runsasta lähes koko maassa.
– Tällä hetkellä erikoissairaanhoidossa on enemmän potilaita influenssan vuoksi kuin koronan vuoksi, sanoo Ikonen.
HUS-alueella influenssapotilaiden määrä on ylilääkäri **Asko Järvisen** mukaan kääntynyt tällä viikolla laskusuuntaan. Viime viikolla sairaalahoidossa oli noin 30 potilasta.
– HUS-alueella näyttäisi siltä, että influenssaepidemia on kääntynyt jo laskuun. Potilasmäärät on puolittuneet.
Järvisen mukaan myös koronapotilaiden määrä on laskenut jo pidemmän aikaa.
– Koronapotilaiden määrä on ollut laskussa oikeastaan sieltä marraskuun puolivälistä asti, jolloin HUS-sairaaloissa oli noin 150 koronapotilasta enimmillään. Tällä hetkellä koronapotilaita sairaaloissa on noin 30 ja heistä alle kymmenen koronainfektion vuoksi, toteaa Järvinen.
Influenssakausi alkoi tavallista aikaisemmin
Tänä vuonna influenssakausi käynnistyi tavanomaista aikaisemmin.
Koronapandemiaa ennen influenssaepidemian huippuviikot, jolloin tartuntoja on eniten, olivat tammi-helmikuussa. Nyt epidemia alkoi jo joulukuun alussa.
– Näyttäisi siltä, että huippuviikot ovat osuneet jo sinne ennen vuodenvaihdetta olleisiin viikkoihin, ja siinä mielessä on ollut poikkeuksellinen, sanoo Järvinen.
Kahteen viime vuoteen verrattuna myös viruskanta on erilainen. Tänä influenssakautena liikkeellä on viruskanta, joka oli edellisen kerran vallalla ennen koronaa.
Kaksi edellistä epidemiaa koronapandemian jälkeen ovat olleet A-tyypin H3N2-viruksia. Nyt vuorostaan valtaviruksena on toinen A-alatyypin virus, eli H1N1-viruskanta.
– Meillä saattaa olla väestössä henkilöitä, joilla immuunisuoja kyseistä virusta vastaan on alentunut, selittää Ikonen.
Tämä tarkoittaa sitä, että tartuntoja voi esiintyä tänä kautena enemmän kuin aiempina parina vuonna ja epidemiakausi voi olla pidempi. Influenssa H1N1 tarttuu myös herkästi nuorempiin. Järvisen mukaan tehohoidossa on esimerkiksi HUS-alueella ollut vain yksittäisiä potilaita.
– Vaikeita tautimuotoja ei ole ollut. Sairaalaan on lähinnä jouduttu influenssan aiheuttaman keuhkokuumeen takia. Silloin siellä on ollut näitä vähän nuorempiakin ihmisiä, siis työikäisiä ihmisiä. Niin kuin me tiedetään, että H1N1-virustyyppi iskee nuorempiin ihmisiin suhteessa enemmän kuin H3N3-viruskanta.
Uudet influenssaepidemiat vielä mahdollisia
Nyt käynnissä oleva influenssakausi voi jatkua Ikosen mukaan vielä useita viikkoja.
– Voi olla, että tartuntojen määrä lähtee laskemaan ja tulee tasainen vaihe ja tartuntoja esiintyy vielä pidemmän aikaa, Ikonen arvioi.
Euroopassa kiertää myös influenssa H3N2-viruskantaa. On mahdollista, että tämä toinen A-tyypin viruskanta tai B-tyypin virukset lähtevät talven ja kevään aikana leviämään Suomessa. Tätä on asiantuntijoiden mukaan vaikea ennakoida.
– On täysin mahdollista, että ne tulevat aiheuttamaan jonkinlaisen pienemmän epidemian tämän talven ja kevään aikana. Eli suosittelen edelleen rokottautumista. Rokote kuitenkin sisältää neljä eri influenssavirusta, Ikonen painottaa.
Myös RS-virusepidemia laantumassa
HUS alueella myös RS-virusepidemia näyttää Järvisen mukaan olevan laantumassa. RS-virus on yksi yleisimmistä hengitystieinfektioita aiheuttavista viruksista ja se voi aiheuttaa vakavaa tautia erityisesti pienille lapsille ja vanhuksille.
– Todetut tapausmäärät ovat olleet laskussa kaksi viikkoa. Epidemia alkoi hieman influenssan jälkeen ja näyttäisi jäävän lyhyemmäksi ja laimeammaksi, jos tämä laskutrendi täällä Uudellamaalla nyt jatkuu, arvioi Järvinen.
Uskovaisten komentaja
Talibanin ylin johtaja lujittaa asemaansa Kandaharissa. Mies suostuu tapaamaan vain harvoja ja vastustaa tiukasti länsimaiden vaatimuksia.
**KANDAHAR** Hiekanväriset vuoret nousevat etäisyydessä kuin kamelin kyttyrät. Tuulessa lepattaa sinisiä, keltaisia ja vihreitä kankaita, kun naisia kulkee koko vartalon peittävissä burka-asuissaan. Miehet kävelevät pinkinvärisissä tunikoissa ja mustissa turbaaneissa.
Tämä aavikon keskellä sijaitseva äärivanhoillinen kaupunki on Kandahar, Afganistania hallitsevan Talibanin synnyinseutua.
**Tältä siellä näytti viime vuoden lopulla, kun Yle vieraili kaupungissa:**
Kandahar on Afganistanin toiseksi suurin kaupunki. Pääkaupunki on välillä sijainnut täällä, välillä taas vapaamielisemmässä Kabulissa.
Aivan Kandaharin keskustassa sijaitsee korkeiden betonimuurien ympäröivä rakennuskompleksi, jota raskaasti aseistetut talibanit vartioivat tarkasti. Kun portti aukeaa hetkeksi, sisällä näkyy panssariauto.
Tänne on asettunut Talibanin salaperäinen johtaja **Hibatullah Akhundzada**. Niin kertovat paikalliset. Miestä ei ole julkisuudessa nähty, ja hänestä on olemassa vain yksi vuosia sitten julkaistu kuva.
Kuva on tämän jutun alussa, ja se löytyy internetistäkin. Nykyisin seitsemissäkymmenissä olevan miehen parta lienee jo harmaantunut.
Moni epäilee, onko Hibatullahia edes olemassa.
Taliban on ääri-islamistinen liike, joka on vienyt naisilta ja tytöiltä oikeuden opiskeluun ja koulunkäyntiin ja lähes kaikkeen työntekoon.
Liike oli vallassa edellisen kerran 1990-luvulla, kunnes Yhdysvallat ja sen liittolaiset miehittivät maan vuonna 2001. Alkoi liittolaisten pitkä Afganistanin-operaatio. Se päättyi vuonna 2021, ja Taliban nousi taas valtaan.
Liike vakuutti muuttuneensa 1990-luvun synkistä vuosista. Tuolta ajalta muistetaan uutiset raajojen katkomisista rangaistuksina eri rikoksista.
Nyt miesten hallitsema Taliban lupasi taata naisten oikeudet. Tytöt saisivat jatkaa kouluissa.
Puolisen vuotta uuden valtaannousun jälkeen, maaliskuussa 2022, liike perui puheensa. Tyttöjen koulut pysyisivät kiinni. Pian afganistanilaiset naiset eivät päässeet enää edes puistoihin. Heidän on taas peitettävä kasvonsa, ja myös yliopistot sulkeutuivat heiltä.
Jopa Talibanin sisältä ilmaistiin pettymystä. Kabulissa toimivan hallinnon edustajat olisivat selvästi halunneet koulujen aukeavan, jotta Taliban-hallinto vihdoin tunnustettaisiin kansainvälisesti ja sitä kohdeltaisiin kuin mitä tahansa muuta valtiota.
Mistä uudet, tiukat säännöt tulivat? Täältä Kandaharista.
Naisten ja tyttöjen sulkeminen koulutuksen ja työn ulkopuolelle oli Talibanin ylimmän johtajan Hibatullahin viesti hallitukselle Kabulissa: minä olen johdossa. Näin toteaa tutkija **Ibraheem Bahiss.**
Bahiss työskentelee konflikteihin keskittyvässä tutkimusjärjestössä International Crisis Groupissa ja on erikoistunut Talibaniin.
– Talibanin äärivanhoilliset eivät pitäneet siitä, miten hallitus Kabulissa marssi eteenpäin muutosten kanssa, Bahiss sanoo puhelimitse Melbournesta Australiasta.
**Vanhoillisuus ja tiukka jako miehiin ja naisiin näkyy Kandaharissa. Tällä videolla miehet viettävät rukoushetkeä:**
Uusia sääntöjä alkoi tipahdella Kandaharista. Kuvernöörejä ja ministereitä vaihdettiin.
Ministerit Kabulissa tekivät Hibatullahin mielestä liikaa myönnytyksiä länsimaille, Bahiss selittää.
Hibatullah veteli naruja Kandaharista käsin, eikä kukaan Kabulissa voinut uhmata Talibanin valtarakenteisiin perustuvaa absoluuttista päätäntävaltaa.
Kansainväliset toimijat ovatkin pohtineet, kannattaako Kabulin ministereille enää edes puhua, jos todellinen valta on Kandaharissa.
Johtaja tavoittelee salaperäisyyden auraa
Hibatullahin puheille ei kuitenkaan noin vain marssita.
Välttelemällä julkisuutta ja tapaamisia Hibatullah hakee samanlaista salaperäisyyden ja karismaattisuuden auraa kuin **Mullah Omar** aikoinaan, toteaa tutkija Bahiss.
Mullah Omar perusti Talibanin ja oli sen johtaja 1990-luvulla.
Tällä videolla näkyvä pyhättö oli Omarille tärkeä, ja niin se on Hibatullahillekin. Pyhätön työntekijä **Zikrullah Akhundzada** kehaisee, että miehiä yhdistää nöyryys ja pitkämielisyys.
**Akhundzada päästi Ylen kuvaamaan pyhättöä ulkoa:**
Hibatullahista tiedetään hyvin vähän. Hän nousi Talibanin johtajaksi sodan aikaan vuonna 2016, kun Yhdysvallat tappoi edellisen johtajan lennokki-iskussa Pakistanissa.
Kandaharista kotoisin oleva Hibatullah on tiettävästi naimisissa ja hänellä on lapsia; yhden pojistaan hänen kerrotaan uhranneen itsemurhapommittajaksi sodan aikana.
Hibatullah seuraa tarkasti, mitä hänestä raportoidaan
Hibatullahin kuvaillaan elävän omassa kuplassaan Kandaharissa eikä olevan kovinkaan perillä maailman menosta. Tiettävästi ainoana ulkomaalaisena hänen puheilleen on päässyt Qatarin pääministeri **Sheikh Mohammed bin Abdulrahman Al Thani** viime [toukokuussa](https://www.reuters.com/world/middle-east/qatar-prime-minister-taliban-chief-hold-secret-afghan-talks-source-2023-05-31/#:~:text=The%20May%2012%20meeting%20in,held%20with%20a%20foreign%20leader.).
Hibatullahin eristäytyneisyyden haluaa nyt kiistää meille paikallinen toimittaja.
**Sadiqullah Afghan** sai noin yhdeksän kuukautta sitten Talibanilta kutsun tilaisuuteen, jonka tarkoitusta ei paljastettu etukäteen.
Afghan on kandaharilainen toimittaja.
– Kun saavuimme paikalle neljän muun toimittajan kanssa, biometriset tietomme kerättiin ja kamerat, puhelimet ja jopa kynät ja muistiinpanovihot otettiin meiltä pois, Afghan kertoo toimistollaan aivan Hibatullahin päämajan lähistöllä.
Sitten kaksi talibania talutti lavalle vanhan miehen. Mies oli Hibatullah. Niin toimittajille ainakin kerrottiin.
Puheet ainakin olivat kuin suoraan Talibanin suusta. Ensin vanhus ryöpytti mediaa, sitten hän uhmasi länsimaita.
Hibatullah oli väittänyt puheessaan median levittävän Talibanista virheellisiä tietoja.
– Hän sanoi myös, että te mediassa aina sanotte, että minua ei ole olemassa. Nyt näette, että olen täällä, Afghan muistelee Hibatullahin puheita.
Afghanin mukaan Hibatullah puhui yli tunnin.
– Hän sanoi, että hän ei hyväksy kansainvälisen yhteisön käskytystä. Vaikka koko hallitus olisi samaa mieltä muun maailman kanssa, hän sanoi olevansa valmis seisomaan yksin vastapuolella, Afghan kertoo.
Taliban on rajoittanut median toimintaa ankaralla kädellä ja pidättänyt paikallisia ja ulkomaalaisia toimittajia. Siksi ei voi olettaa, että Afghan puhuu vapaasti.
Uskonoppineet Kandaharissa ovat lähellä johtajaa
Hibatullah on taustaltaan uskonoppinut ja on löytänyt liittolaisensa siitä joukosta. Yksi heistä suostuu puhumaan Hibatullahista.
Parrakas mies pyöritti islamilaista radiokanavaa jo edellisen hallituksen aikaan.
– Ylin johtaja tapaa uskonoppineita. Hän matkustaa muihin maakuntiin ja tapaa myös tunnettuja henkilöitä, Khitabi kuvailee Hibatullahin verkostoja.
Tyttöjen koulutus on polarisoiva aihe
Khitabi väittää, että Talibanin sisällä ei ole vastustusta tyttöjen ja naisten koulutukselle millään tasolla.
Tutkija Bahissin mukaan moderni koulutus on edelleen politisoitunut ja polarisoiva kysymys varsinkin Afganistanin maaseudulla. Silti vastustus varsinkin tyttöjen koulutusta kohtaan on Bahissin mukaan vähentynyt.
– Monet ymmärtävät sen hyödyn, että heidän tyttärensä osaavat lukea ja kirjoittaa, hän sanoo.
Myöskään islamilaisen lain puitteissa on vaikea löytää oikeutusta sille, että tytöt ja naiset eivät saisi opiskella. Hibatullahin uskonoppineena luulisi tämän tietävän.
Bahissin mukaan syy hänen langettamaansa koulutuskieltoon saattaakin olla siinä, että ylin johtaja pelkäsi Taliban-hallinnon näyttäytyvän liian samanlaisena kuin edellinen länsimaiden tukema hallitus.
Talibanille tärkeintä näyttäisi olevan liikkeen sisäinen yhtenäisyys ja se, että jäsenet eivät karkaa Afganistanissa iskuja tekevän vieläkin radikaalimman Isisin riveihin.
Onko sitten mahdollista, että Kabulin ministerien joukossa eläteltäisiin jopa toiveita Hibatullahin syrjäyttämisestä ja uudesta, avarakatseisemmasta johtajasta? Siihen on vaikea vastata.
Lähes varmaa kuitenkin on, että muutosta naisten ja tyttöjen asemassa ei tapahdu niin kauan kuin Hibatullah johtaa Talibania.
Rosa Lappi-Seppälä lähtisi uudestaan Saudi-Arabiaan töihin, jos tilaisuus tulisi – ”Ihmeelliset kaksoisstandardit”
Rosa Lappi-Seppälä kieltää, että raha olisi ollut päämotiivi työskennellä ihmisoikeustilanteestaan arvostellussa Saudi-Arabiassa. Suomalaisvalmentaja kertoo vuodestaan maan päävalmentajana.
Lämpötilaero 4 300 kilometrin päässä sijaitsevaan Saudi-Arabian pääkaupunkiin Riadiin on noin 40 astetta, kun Yle Urheilu tapaa jalkapallovalmentaja **Rosa Lappi-Seppälän**, 49, Helsingissä. Kokeneen ammattivalmentajan työsopimus umpeutui vuodenvaihteessa, minkä jälkeen Lappi-Seppälä on viettänyt aikaa molemmissa kotikaupungeissaan eli Helsingissä ja Italian Monzassa.
Kyse ei ollutkaan mistä tahansa työsopimuksesta, vaan Saudi-Arabian naisten [A-maajoukkueen päävalmentamisesta](https://yle.fi/a/74-20017760), josta Lappi-Seppälä allekirjoitti työsopimuksen vuodeksi 2023.
Osapuolet ilmoittivat lokakuussa, että sopimus päättyy määräajassaan 31. joulukuuta ja suomalaisen seuraaja on erittäin meritoitunut espanjalaisvalmentaja **Lluis Cortes**. Lappi-Seppälän mukaan osapuolet erkaantuivat hyvässä hengessä.
Miesten MM-kisat vuonna 2034 isännöivä upporikas öljyvaltio on ollut länsimaailmassa [ihmisoikeustilanteensa vuoksi](https://www.amnesty.org/en/location/middle-east-and-north-africa/saudi-arabia/report-saudi-arabia/) kovan kritiikin kohteena pitkään, ja Lappi-Seppälä tiesi tämän teeman nousevan pääosaan hänen tarttuessaan tarjottuun työhön.
– En kadu mitään ja hyvin todennäköisesti tarttuisin tilaisuuteen uudestaankin, jos se tulisi eteen. Kokemus oli hieno, ja sain vietyä mielestäni todella paljon eteenpäin asioita, joiden edistämiseksi minut sinne palkattiin. Naisten jalkapallo kasvaa ja kehittyy Saudi-Arabiassa valtavaa vauhtia, toteaa Lappi-Seppälä ja painottaa, ettei missään nimessä kiistä saudiyhteiskunnan epäkohtia.
Kun suomalainen golfpelaaja **Kalle Samooja** äskettäin lunasti [pelioikeuden saudien](https://yle.fi/a/74-20064911) rahoittamalle LIV-kiertueelle, se takasi hänelle miljoonatulot alkaneen vuoden ajalta. Saudi-Arabia on viime aikoina rekrytoinut liigaseuroihinsa isolla rahalla myös huippujalkapalloilijoita **Cristiano Ronaldosta** ja **Karim Benzemasta** alkaen.
Myös Rosa Lappi-Seppälän motiiveja lähteä Saudi-Arabiaan on epäilty puhtaan taloudellisiksi, mitä nainen ei hyväksy alkuunkaan.
– Hyväksyisin sen, jos olisin ansainnut saudeissa miljoonia, mutta nyt ei puhuttu edes sadoistatuhansista, todellakaan. Palkka oli tietenkin hyvä, mutta ei missään nimessä luksusluokkaa. Sen takia minun on ollut vähän vaikea niellä tätä arvostelua. Halusin ennen kaikkea saada uuden kokemuksen uudessa jalkapallokulttuurissa ja viedä sinne ammatillista esimerkkiä.
Suomalaisfirmat näkyvillä
Lappi-Seppälän mielestä urheilulta jostain syystä edellytetään usein erilaisia standardeja kuin muilta elämänalueilta.
– Tässä on käytössä jossain määrin ihmeelliset kaksoisstandardit. Näin omin silmin Saudi-Arabiassa useiden [suomalaisfirmojen logoja](https://finnwatch.org/fi/uutiset/riskejae-edessae-suomalaiset-yritykset-arabian-niemimaalla) ihan katukuvassa. Maassa on työskennellyt paljon suomalaisia insinöörejä ja terveydenhoitoalan ihmisiä. Heihin ei ole kohdistunut tällaista arvostelua.
Suomen vienti saudeihin oli vuonna 2021 noin [300 miljoonaa](https://um.fi/edustustojen-raportit/-/asset_publisher/W41AhLdTjdag/content/saudi-arabian-markinnamahdollisuudet-suomalaisyrityksille/384951) euroa ja kaupan tase vahvasti ylijäämäinen.
Myös erilaisten messujen ja muiden yritystapahtumien kävijöinä Lappi-Seppälä noteerasi korkean tason suomalaisia liike-elämävaikuttajia.
Päävalmentaja ei katso olleensa saudihallinnolle myöskään pr-työkalu.
– En ollut siellä niin sanottu julkisuuden henkilö. Minua ei kutsuttu televisioon tai muutenkaan haastateltu kuin jalkapalloliiton omiin mediakanaviin. Joukkue toki oli paljon esillä, ja ottelut televisioidaan. Ylipäätään sanoisin, että kuva arabimaailmasta on esimerkiksi Italiassa, Espanjassa ja Ranskassa paljon moniäänisempi kuin Suomessa.
Lappi-Seppälä vietti vuonna 2023 Saudi-Arabiassa noin 9,5 kuukautta. Leiritykset olivat pitkiä ja pelaajien luovuttaminen päävalmentajan käyttöön maan kahdeksalle pääsarjaseuralle suorastaan kunnia-asia. Maan jalkapalloliitto perusti naisjaoston 2019 ja [maajoukkuetoiminnan 2021](https://www.plus.fifa.com/en/content/550f5c11-6e84-4ad9-8bfe-a5c2138eb92f?gl=fi&gl&fbclid=IwAR2ZzzaNEivCmU9XRCl1ZfcIWgY3rzAirZ3uHm9MBrssjAHRRD7aQFU1stc). Naisten pääsarjassa on pelaajia peräti noin 30 maasta.
Olympiajoukkueeseensa Saudi-Arabia valitsi naisia ensimmäisen kerran Lontooseen 2012.
Miesten puolella jalkapallolla on Saudi-Arabiassa pitkät perinteet. Joukkue on esiintynyt MM-kisoissa kuusi kertaa. Viime MM-kisoissa Qatarissa 2022 Saudi-Arabia oli ainoa joukkue, joka kukisti turnauksen mestarijoukkueen Argentiinan, alkulohkon ottelussa.
Alapuolella 17 maata
Uefa Pro -tason suomalaisvalmentaja koulutti totaalisen jalkapallohullussa Saudi-Arabiassa myös naisvalmentajia. Naisten Fifa-rankingissa maa on sijalla 175, alapuolellaan vain 17 maata.
– Osa pelaajista on yllättävän hyviä, mutta toimintaa leimaa se, että heidän kokemuksensa korkean vaatimustason systemaattisesta seuravalmennuksesta on vielä kovin lyhyt. Ikäluokka, joka on nyt A-maajoukkueessa, ei nosta Saudi-Arabiaa huippumaiden haastajaksi. Mutta siellä taustalla ammattimaista valmennusta saa jo iso joukko tyttöjä, joista tulee A-maajoukkueen runko 6–7 vuoden päästä. Silloin tilanne on jo ihan toinen.
Lappi-Seppälä asui ulkomaalaistyöntekijöille eli ”expateille” tarkoitetulla alueella studiotyyppisessä asunnossa, josta kävi käyttöönsä saamallaan autolla työssä. Pelaajat asuivat pääasiassa paikalliseen tapaan vanhempiensa kanssa, mutta osa myös itsenäisesti yliopistonsa kampuksella. Perheellisiä pelaajia joukkueessa ei ollut. Palkasta ei pidätetty tuloveroa, vaan verokertymä kerätään pääasiassa arvonlisä- ja kulutusveroilla.
Suomalaisen vetämään valmennustiimiin kuului noin 10 henkilöä. Kaikkineen A-maajoukkueen taustalla työskenteli kansainvälinen joukko.
– Meitä oli kahdeksasta maasta. Päävalmentaja, kaksi apuvalmentajaa, maalivahtivalmentaja, videovalmentaja, mentaalivalmentaja, ravintoterapeutti, lihashuolto, mediasuhteet. Resurssit olivat esimerkiksi välineiden ja teknologian osalta erittäin asianmukaiset, mutta eivät millään ökyilytasolla.
Fysioterapeutit ja lääkäri olivat naisia.
Kiitollinen vastaanotto
Vaikka naisten asema Saudi-Arabiassa on parantunut, naisten oikeutta esimerkiksi tavoitteelliseen kilpaurheiluun ei vielä oteta itsestäänselvyytenä.
– Pelaajat osoittivat suurta kiitollisuutta valmennusta ja saamaansa mahdollisuutta kohtaan. He tietävät tekevänsä erittäin tärkeää pioneerityötä tulevien sukupolvien hyväksi.
Lappi-Seppälä kehuu estoitta kohteluaan maassa.
– Kohteliasta, arvostavaa, vieraanvaraista, ennakkoluulotonta. Maan suurkaupungit eivät lainkaan vastanneet sitä konservatiivista mielikuvaa, joka minulla oli sinne mennessäni.
Saudi-Arabian kehityksestä Lappi-Seppälällä on optimistinen näkemys.
– Jos menen maahan uudestaan vaikka 15 vuoden päästä, se on hyvin positiivisessa mielessä erilainen maa kuin nyt. Nuori väestö muuttaa sen.
Ruotsalainen ”bonus”
Ruotsalainen lapsiperhe avasi talouttaan Ylelle. Grafiikat näyttävät, kuinka ruotsalaisten arki on Suomea joustavampaa myös taloudellisesti tiukkoina aikoina.
**MÖLNDAL** Tässä on keskiluokkainen ruotsalaisperhe: isä **Eric Malm** ja äiti **Signe Bremell** sekä lapset **Nike**, 7, **David**, 5, ja **Ester**, 1,5.
He seisovat kotinsa edessä Göteborgin kyljessä sijaitsevassa Mölndalissa.
Ruotsalaisen lapsiperheen arki muistuttaa monin tavoin suomalaista, mutta erojakin löytyy. Niiden ansiosta ruotsalaiset voivat pärjätä suomalaisia paremmin myös tiukkoina aikoina.
Tässä jutussa tarkastelemme ruotsalaisia asuntolainoja, vanhempainvapaita ja harrastusmahdollisuuksia. Ne tekevät taloudenpidon länsinaapurissa joustavaksi ja jättävät joka kuukausi enemmän rahaa käteen Suomeen verrattuna.
Ruotsin ”ikuisissa” asuntolainoissa lyhennykset ovat pieniä
Kun Malmin ja Bremellin perhe neljä vuotta sitten osti omakotitalonsa, näytti taloustilanne toisenlaiselta.
Ruotsissa asuntovelallisten korkomenot ovat kohonneet Suomea enemmän. Malmin perheessä korko on noussut lainanottohetken 1,3 prosentista nykyiseen 4,7 prosenttiin.
Suurempi eroa Suomeen verrattuna on kuitenkin lainojen lyhentämisessä.
Ruotsalaisten pitää lyhentää lainaa vain siihen saakka, kunnes puolet asunnon arvosta on maksettu. Asuntolainat ovat myös hyvin pitkiä, ja pakolliset lyhennykset ovat pienempiä kuin Suomessa.
Ruotsin lähes ikuiset ja kuukausitasolla edulliset lainat jättävät rahaa muuhun elämään – kuukausittaisiin menoihin tai sijoittamiseen. Toisaalta kun asuntolainat ovat pitkiä ja korkotaso korkea, ruotsalaiset maksavat tavallisesti paljon enemmän korkoja kuin suomalaiset.
Sen jälkeen kun ruotsalaiset ovat maksaneet asunnon arvostaan puolet, moni maksaa kuukausittain enää pelkkiä korkoja.
Kuvaavaa on, että Eric Malm ei aluksi edes ymmärrä koko kysymystä asuntolainan pituudesta. Laina-ajalle kun ei ole Ruotsissa samanlaista merkitystä kuin meillä.
Ruotsin vanhempainvapaamalli joustaa perheiden tarpeeseen
Ruotsissa valtio maksaa vanhempainpäivärahaa hieman avokätisemmin kuin Suomessa.
Todellinen etu syntyy kuitenkin siitä, että ruotsalaiset työnantajat maksavat suomalaisia useammin ja pidempään korvausta lapsen vanhemmille vanhempainpäivärahan päälle.
Vieläkin merkittävämpää on kuitenkin se, että Ruotsin vanhempainvapaamalli on paljon suomalaista joustavampi.
Malmin ja Bremellin perheen vanhemmat päättivät kummatkin nostaa yhdeksän kuukauden ajan valtion maksamaa vanhempainpäivärahaa vain viitenä päivänä viikossa. He halusivat näin pidentää kotona olemista kuopuksensa Esterin kanssa.
Tämänkin jälkeen perheelle jäi vielä säästöön vanhempainvapaapäiviä. He voivat käyttää niitä esimerkiksi perheen yhteisiin lomiin, kunnes Ester täyttää 12 vuotta.
Suomen elokuussa voimaan tullut perhevapaauudistus on ottanut joustoihin mallia Ruotsista. Malmin ja Bremellin perheen kaltainen järjestely olisi tuskin meillä mahdollinen.
Suomessa vanhempainpäivärahan ja -vapaan erottaminen toisistaan ei lähtökohtaisesti onnistu, vaikka työnantajan kanssa voidaankin neuvotella erityisjärjestelyistä. Vanhempainvapaita saa Suomessa käyttää, kunnes lapsi täyttää kaksi vuotta.
Lapsi pääsee Ruotsissa harrastamaan halvemmalla
Malmin ja Bremellin perheessä kaksi vanhinta lasta pelaa jalkapalloa. Tämän lisäksi esikoinen Nike käy tanssitunneilla ja keskimmäinen David uimakoulussa.
Kun tarkastelee ruotsalaisperheen menoja, silmään pistää harrastamisen huokeus. Lasten säännöllisiin harrastuksiin kuluu vain reilut 40 euroa kuukaudessa.
Etenkin jalkapallon harrastaminen seurassa voi Suomessa olla huomattavasti Ruotsia kalliimpaa.
Nike harrastaa tanssia Göteborgin Kulturskolanissa.
Samanlaisia, julkisesti tuettuja kulttuurikouluja toimii ympäri Ruotsia. Niissä lapset ja nuoret voivat harrastaa edullisesti soittamista, näyttelemistä, kuvataidetta ja muita kulttuuriharrastuksia.
Myös ruotsalaiset joutuvat nipistämään kuluista
Talouden mittareilla Ruotsi on ollut perinteisesti Suomea vahvempi.
Viime vuonna länsinaapurin talous bruttokansantuotteessa mitattuna kuitenkin notkahti [ennustuksen mukaan](https://www.statista.com/statistics/1275207/gdp-growth-rate-nordics/) hieman Suomea enemmän. Taloutta Ruotsissa rasittaa muun muassa kruunun heikko kurssi, joka pitää inflaation korkealla.
Menojen kasvu on saanut ruotsalaisperheen laskemaan rahojaan tarkemmin. He eivät ole kuitenkaan joutuneet nipistämään tärkeiksi koetuista asioista, kuten jokavuotisesta laskettelulomasta.
**Tällä videolla Signe Bremell kertoo, kuinka perhe on onnistunut säästämään inflaation ja korkojen nousun paineessa.**
*Juttua varten on haastateltu Kelan erikoisasiantuntijaa Anneli Miettistä ja Nordean Kiinnitysluottopankin toimitusjohtajaa Jussi Pajalaa.*
*20.1.2024 klo 9.50 Korjattu asuntolainojen vertailua selittävään faktalaatikkoon asunnon hinta oikeaksi.*
Arvojen kamppailu
Tämä juttu avaa presidenttiehdokkaiden arvot. Sauli Niinistön saappaita hamuavien näkemykset eroavat etenkin vähemmistö- ja nuorisorikollisuuskysymyksissä.
Tasavallan presidentti on ennen kaikkea ulko- ja turvallisuuspolitiikan johtaja, mutta suomalaiset odottavat häneltä myös arvojohtajuutta.
Presidentti tulkitsee maailmaa, herättelee keskustelua ja ottaa kantaa aiheisiin, jotka eivät suoraan kuulu hänen toimivaltaansa.
Tämän vuoksi on merkitystä myös sillä, millaisten lasien läpi hän maailmaa katsoo.
Esitimme ehdokkaille erilaisia arvokysymyksiä. Tästä jutusta selviää, mitä ehdokkaat ajattelevat muun muassa sukupuolten moninaisuudesta, maahanmuutosta ja nuorten mielenterveydestä.
Entä pitäisikö heidän mielestään ilmastonmuutos asettaa kaiken politiikan teon keskiöön tai myös alle 15-vuotias voida tuomita vankeusrangaistukseen?
Jutussa voit myös verrata omia arvojasi ehdokkaiden arvoihin – klikkaa vain omaa näkemystäsi kuvaavinta täppää. Emme tallenna lukijoiden vastauksia.
Ensimmäiset kaksi ehdokkaille esitettyä väittämää koskivat sukupolvien välistä tasa-arvoa. Valtaosa heistä ei tahtonut tehdä eroa sukupolvien välillä, ja arvoasteikon keskelle muodostuikin tungosta.
Vasemmistoliiton **Li Andersson** poikkesi kaikista muista ehdokkaista olemalla lähes täysin sitä mieltä, että maailma oli aiemmille sukupolville helpompi paikka.
Anderssonin mielestä oli pitkään niin, että kullakin sukupolvella oli paremmat oltavat kuin edellisellä.
– Kun tarkastellaan nykytilannetta Suomessa, meillä on tietoa siitä, että koulutustason nousu on pysähtynyt. On myös yhä enemmän epävarmuutta työelämässä. Meillä on myös ilmastokriisi ja luontokriisi, jotka vaikuttavat hyvin keskeisesti siihen, millaisissa elinolosuhteissa nykypäivän nuoret ikäpolvet tulevat elämään.
Anderssonin mukaan myönteistä kehitystä on kuitenkin tapahtunut esimerkiksi ymmärryksessä yhteiskunnan monimuotoisuudesta ja ihmisoikeuksista.
Yllä olevassa kysymyksessä ehdokkaat ottivat kantaa siihen, kenen kuuluu kantaa vastuu opiskelijoiden toimeentulosta.
Harkimo painotti eniten opiskelijan omaa vastuuta taloudestaan. Hän kannattaa nykyistä opintotukijärjestelmää, mutta poistaisi opiskelijoiden työnteolta tulorajat.
Kiinnostavaa on kuitenkin se, että valitsijayhdistyksen ehdokas **Pekka Haavisto** (vihr.) ja SDP:n ehdokas **Jutta Urpilainen** kallistuvat enemmän opiskelijan oman vastuun kannalle kuin esimerkiksi kokoomuksen **Alexander Stubb** ja perussuomalaisten **Jussi Halla-aho.**
Haavisto pitää tärkeänä, että opintososiaaliset edut säilytetään. Etenkään opiskelijoiden asumismahdollisuuksiin ei pitäisi hänen mielestään tehdä suuria muutoksia.
– Tietysti on tärkeää, ettei opiskelija velkaannu opiskeluiden aikana. Nykymaailman pätkätyömaailmassa velkakuormasta voi olla vaikea päästä eroon. Sellainen opintotuki tietysti pitää olla, että perustarpeet tyydytetään, Haavisto sanoo.
Toisaalta Haavisto toteaa, että myös työkokemuksen kartuttaminen jo opiskelujen aikana on hyödyksi.
Stubbin mielestä yhteiskunnan tuen on oltava olennainen osa opiskelijan toimeentuloa. Samaan hengenvetoon hän painottaa kuitenkin opiskelijan omaa vastuuta.
– Itse sain isotkin opiskeluedut aikoinaan, kun opiskelin. Ilman niitä en olisi voinut toimia. Sen toinen puoli ovat jonkinnäköiset vastuut, hän sanoo.
Hän kertoo maksaneensa Yhdysvalloissa opiskellessaan suuria lukukausimaksuja, eikä rahojen kerääminen niitä varten ollut aina helppoa.
– On tärkeää, että yhteiskunta pystyy auttamaan, mutta jos uskaltaa ja haluaa ottaa riskiä, niin pitää myös voida se tehdä, Stubb sanoo.
Valtaosa ehdokkaista kallistui sen kannalle, että ilmastonmuutoksen torjumisen pitää olla kaiken politiikan teon keskiössä.
Vain Halla-aho oli selkeästi sitä mieltä, että ilmaston­muutoksen torjuntaan voidaan keskittyä vasta, kun Suomen talous on kunnossa.
Kristillisdemokraattien ehdokas **Sari Essayah** sijoitti itsensä keskelle, sillä hänen mielestään väittämät eivät sulje toisiaan pois.
– On vanhanaikaista ajatella, että ilmastonmuutoksen torjuminen olisi lähtökohtaisesti talouden heikentämistä. Meillä on Suomessa paljon puhtaan teknologian osaamista ja innovaatioita, joita voimme edistää viennin kautta ja samalla kasvattaa talouden hyvinvointia.
Essayahin mukaan ei voi ajatella myöskään niin, että vain ilmastonmuutoksen torjunta olisi politiikan teon keskiössä.
Maahanmuuttoa käsittelevä kysymys synnytti jonkin verran hajontaa ehdokkaiden välillä.
Kannatuskyselyjä johtava Stubb varoo ottamasta tiukasti kantaa ja sijoittaa itsensä janan keskelle. Näin hän tekee kaikkiaan puolessa vastauksista.
Valtaosa ehdokkaista kallistui kuitenkin sille kannalle, että maassa tulee elää maan tavalla. Selkeimmin tätä mieltä olivat Halla-aho ja Liike Nytin **Harry Harkimo**, mutta Urpilainen on arvojanalla heti heidän vieressään.
Urpilainen perustelee vastaustaan toteamalla, että Suomessa jokaisen on sitouduttava esimerkiksi sukupuolten väliseen tasa-arvoon.
– Suomessa eletään Suomen lainsäädännön ja yhteiskunnan perustavien arvojen ja toimintatapojen mukaan. On selvää, että kunnioitamme kaikkia uskontoja ja kulttuureja, mutta uskonnon tai kulttuurin varjolla ei voi poiketa lainsäädännöstä tai polkea toisen ihmisen itsemääräämisoikeutta, Urpilainen sanoo.
Viime vuonna poliitikot kävivät repivää keskustelua uudesta translaista. Ehdokkaiden sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä koskevia arvoja ja asenteita tarkasteltiin kysymällä, onko sukupuolia olemassa heidän mielestään kaksi vai useampia.
Halla-aho ja Essayah edustavat toista ääripäätä, jonka mukaan niitä on kaksi. He perustelevat vastauksiaan biologialla, mutta lisäävät, että kokemuksia omasta sukupuolesta voi olla monia.
Valtaosa ehdokkaista kallistuu sukupuolten monimuotoisuuden kannalle.
Valitsijayhdistyksen ja keskustan ehdokas **Olli Rehn** on selkeästi enemmän sitä mieltä, että sukupuolia on useampia.
Hän kertoo tarkastelevansa asiaa ennen kaikkea ihmisoikeuskysymyksenä.
– On ihmisiä, jotka tutkitusti eivät ole joko naisia tai miehiä tai kokevat, että heidän identiteettinsä ei ole naisen tai miehen identiteetti. On mielestäni peruste selvittää kolmannen sukupuolen juridiset edellytykset. Ihmisyyden kirjo on laaja, ja he ovat myös luojan luomia niin kuin me muutkin, Rehn sanoo.
Rehn toteaa, ettei kysymys kuulu presidentin toimivaltaan, mutta pitää sitä tästä huolimatta tärkeänä arvokysymyksenä.
Peruskoulun uskonnonopetuksen puolesta liputtavat kaikki presidenttiehdokkaat.
Pieniä eroja ehdokkaiden väliltä löytyy, mutta yksikään ei kallistu sen kannalle, että uskonnon tunneista tulisi kouluissa luopua.
Valitsijayhdistyksen ehdokkaan **Mika Aaltolan** mukaan uskontoihin perehtyminen ei ole keneltäkään pois ja auttaa ymmärtämään myös maailmanpolitiikkaa.
– Voi sanoa, että uskonnollisuus on yleisyhteiskunnallinen piirre. Kansalaisuskonnon ymmärrys, erityisesti omien perinteiden mutta myös muiden, antaa avaimia ja ikkunoita ymmärrykseen, hän perustelee.
Nuorten väkivalta ja rikollisuus nousivat viime vuonna suureksi puheenaiheeksi. Nuorisorikollisuutta käsittelevä kysymys sai ehdokkaiden vastauksissa aikaan suurinta hajontaa.
Haavisto ja Andersson ovat täysin sitä mieltä, että alle 15-vuotias on liian nuori ottamaan täyttä vastuuta teoistaan.
Harkimo ja Halla-aho sen sijaan kallistuvat eniten sen kannalle, että myös alle 15-vuotias pitäisi voida tuomita sakkoon tai vankeusrangaistuksen.
Harkimon mukaan alaikäiset ovat yhä enemmän mukana rikoksissa ja ovat käyttäneet jopa aseita.
– Ruotsissa käytetään nuoria rikoksissa, koska he välttyvät rangaistuksilta. Jotta Suomessa ei yleistyisi se, että käytetään nuorempia ja nuorempia, heille pitäisi olla myös rangaistukset, hän sanoo.
Nuorten mielenterveysongelmia koskeva kysymys ei juuri jaa ehdokkaita. Suurin osa on selkeästi sitä mieltä, että ongelmaa ei oteta Suomessa tarpeeksi vakavasti.
Vain Halla-aho on kahden vaiheilla. Hänen mielestään mielenterveystyöhön tulisi suunnata enemmän resursseja.
Ihmisiä ei Halla-ahon mukaan pidä kuitenkaan lietsoa siihen, että jokaisella on mielenterveysongelma vain sen takia, että heillä on ikäkauteen kuuluvia kriisejä.
– Kun ihmiselle annetaan diagnoosi, tulee siitä helposti osa hänen identiteettiään. Hän alkaa itse uskoa, että hänellä on päässä jotain vikaa, vaikka ne ovat monesti ohimeneviä asioita.
Halla-aho peräänkuuluttaa vanhempien vastuuta.
– Nuorisoon ei tulisi lietsoa pahoinvointia erilaisilla ilmiöillä, kuten ilmastoahdistus tai sukupuolihysteria. Ne eivät ainakaan auta näiden ahdistuksen tunteiden purkamisessa.
Haavisto suosituin presidenttiehdokas USU-gallupissa
Haaviston ja Stubbin välinen ero mahtuu Uutissuomalaisen kyselyssä virhemarginaalin sisään.
Valitsijayhdistyksen ehdokas, vihreiden tukema **Pekka Haavisto** on täpärästi suosituin ehdokas seuraavaksi presidentiksi, kertoo [Uutissuomalaisen](https://www.uusimaa.fi/uutissuomalainen/6497495) tuore gallup-tutkimus.
Haavistoa kannatti 22 prosenttia, kun **Alexander Stubbia** (kok.) piti suosikkinaan 21 prosenttia vastaajista. Kärkikaksikon välinen ero mahtuu virhemarginaalin sisään.
Kolmanneksi eniten eli 11 prosenttia kannatusta saivat **Jussi Halla-aho** (ps.) ja valitsijayhdistyksen sekä keskustan ehdokas **Olli Rehn**.
**Li Anderssonia** (vas.) kannatti seitsemän prosenttia suomalaisista ja **Jutta Urpilaista** (sd.) neljä prosenttia. **Mika Aaltola** (sit.) ja **Sari Essayah** (kd.) saivat kumpikin kahden prosentin ja Harry Harkimo (liik.) yhden prosentin kannatuksen.
Edelliseen gallupiin verrattuna epävarmojen äänestäjien osuus nousi kuudella prosenttiyksiköllä 19 prosenttiin.
Gallup-tutkimuksen teki Tietoykkönen Oy. 1 000 suomalaista vastasi verkkokyselyyn 9.-17.1.2024. Tutkimuksen kokonaistuloksen virhemarginaali on 3,1 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Joulukuun puolivälissä [Ylen presidenttikyselyssä ](https://yle.fi/a/74-20064581)Stubb oli selvä ykkönen. Tuolloin Taloustutkimuksen marras-joulukuussa tekemän kyselyn mukaan Stubbia kannattaa presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella 31 prosenttia.
Pekka Haavisto oli Ylen joulukuun kyselyssä toisena, häntä kannatti tuolloin 23 prosenttia vastaajista.
IAEA: Venäjä on miinoittanut uudelleen Zaporižžjan ydinvoimalan ympäristön
Järjestö mukaan miinoitus on vastoin sen turvallisuusstandardeja.
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA kertoo Venäjän miinoittaneen uudelleen valloittamansa Zaporižžjan ydinvoimalan ympäristön Ukrainassa.
Järjestön lausunnon mukaan maamiinat oli poistettu marraskuussa, mutta ne on tuotu nyt takaisin. Järjestön mukaan miinoitus on vastoin sen turvallisuusstandardeja.
Miinoitus on tehty ydinvoimalan puskurivyöhykkeelle laitoksen suoja-aitojen väliin, eikä voimalan operatiiviselle henkilöstöllä ole pääsyä alueelle. IAEA huomauttaa lausunnossaan, ettei sen asiantuntijoilla ole myöskään pääsyä useisiin reaktorihalleihin ja joihinkin muihin paikkoihin ydinvoimalan alueella.
– Pääsy näille alueille tarvitaan ydinturvallisuuden varmistamiseksi, IAEA:n lausunnossa sanotaan.
IAEA:n asiantuntijat pääsivät tällä viikolla yhteen reaktorihalliin. Venäjä ilmoitti aiemmin tässä kuussa estäneensä asiantuntijoiden pääsyn useisiin reaktorihalleihin turvallisuussyistä.
IAEA:n johtaja **Rafael Grossi** on toistuvasti varoittanut ydinturvallisuusriskeistä voimala-alueella. Järjestön asiantuntijat ovat olleet paikalla valvomassa voimalan toimintaa syyskuusta 2022 lähtien.
Euroopan suurin ydinvoimalaitos
Venäjä valtasi pian vuoden 2022 helmikuun lopulla alkaneen hyökkäyksen alkuvaiheissa Zaporižžjan ydinvoimalan, joka sijaitsee Enerhodarin kaupungissa. Venäjä ja Ukraina ovat syyttäneet toistuvasti toisiaan onnettomuuden suunnittelusta ydinvoimalan alueella. Ydinvoimalan lähialue on ollut usein kranaattitulituksen ja lennokki-iskujen kohteena.
Zaporižžjan ydinvoimala on Euroopan suurin ydinvoimalaitos. Sen kuusi reaktoria vastasivat ennen Venäjän hyökkäystä viidenneksestä Ukrainan sähköntuotannosta, mutta nyt niiden tuotanto on ajettu alas.
Ydinvoimala tarvitsee sähköä ja vettä reaktoreiden jäähdytysjärjestelmiä varten. Sodan aikana voimala on irrotettu useita kertoja sähköverkosta, mikä on lisännyt pelkoa ydinonnettomuudesta. Sähköverkosta irrottamisten aikana ydinvoimala on saanut sähköä sen varajärjestelmän kautta.
*Lähde: AFP*
Alec Baldwin sai jälleen syytteen kuolemantuottamuksesta Rust-elokuvan tiimoilta
Näyttelijä harjoitteli kohtausta käsiaseella, jossa piti olla vain paukkupanoksia. Aseessa olikin oikea luoti.
Amerikkalaisnäyttelijä **Alec Baldwin** on jälleen syytettynä kuolemantuottamuksesta Rust-elokuvan kuvausten aikana. New Mexicon osavaltion tuomioistuimen valamiehistö päätti perjantaina nostaa syytteet Baldwinia vastaan.
Onnettomuus sattui lokakuussa 2021, kun Baldwin harjoitteli käsiaseen käyttöä ja osoitti revolverilla kuvaaja **Halyna Hutchinsia** kohti.
Baldwin laukaisi aseen, jossa olikin paukkupatruunoiden sijaan oikeita luoteja. Hutchins sai osumasta surmansa ja ohjaaja **Joel Souza** haavoittui olkapäähän osuneesta luodista.
Baldwin on tapahtumasta syytteessä jo toista kertaa. Baldwinin aiemmin saama syyte hylättiin oikeudessa viime vuoden huhtikuussa.
Baldwinia uhkaa kovimmillaan puolentoista vuoden vankeustuomio.
Elokuvaryhmän aseseppä, jonka vastuulle aseet ja ammukset kuvauksissa kuuluivat, sai niin ikään syytteen kuolemantuottamuksesta. Hänen tapaustaan on määrä käsitellä oikeudessa helmikuussa.
*Reuters*
Työministeri Satonen pitää ilmoitettuja lakkoja ylimitoitettuina, perussuomalaisten edustaja syyttää liittoa epäisänmaallisuudesta
Työministeri Arto Satonen (kok.) sanoo pitävänsä helmikuun alun laajoja lakkoja ylimitoitettuina. Erityisesti hän sanoo ihmettelevänsä puolustusteollisuuden lakkoja.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) sanoo pitävänsä ammattiliittojen ilmoittamia lakkoja ylimitoitettuina.
Useat ammattiliitot [protestoivat hallituksen työelämäuudistuksia ja sosiaaliturvan heikennyksiä laajoilla lakoilla](https://yle.fi/a/74-20070276) helmikuun alussa. Liittojen mukaan uudistukset heikentävät sekä työttömien että työssäkäyvien asemaa.
– Suomen taloustilanne on niin vakava, että näitä uudistuksia on pakko tehdä, Satonen sanoo Ylelle.
Satosen mukaan lakot ovat osoitus siitä, että Suomessa pitää olla ”pelisäännöt” poliittisille lakoille. Hän kertoo toivovansa liitoilta maltillisuutta lakkojen suhteen.
– Erityisesti ihmettelen sitä, että nämä lakot kohdistuvat jo puolustusteollisuuteenkin, johon nämä hallituksen uudistukset eivät mitenkään vaikuta, Satonen kommentoi.
Teollisuusliitto on ilmoittanut ulottavansa [helmikuun alkuun suunnitellut lakkonsa](https://yle.fi/a/74-20070323) koskemaan Nammon ammustehtaita, Sakon asetuotantoa ja Patriaan, joka valmistaa puolustusvoimille ajoneuvoja.
SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** kritisoi X:ssä hallitusta sanoen, että siltä näyttää ”puuttuvan korvat”.
– Palkansaajia yhdistää huoli toimeentulosta sekä työelämän turvasta ja oikeuksista. Hallituksen ideologinen jääräpäisyys on ajamassa Suomea ennennäkemättömään vastakkainasettelun kierteeseen, Lindtman kirjoittaa.
Lindtman sanoo, että hallituksen pitäisi kuunnella palkansaajia ja ojentaa ”sovinnon kättä”.
Perussuomalaisten Bergbom: Ammustehtaiden lakot ”epäisänmaallista toimintaa”
Ilmoitetut ammustehtaiden lakot kuumensivat myös muiden kansanedustajien tunteita.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Miko Bergbom** syyttää Teollisuusliittoa piittaamattomuudesta ja epäisänmaallisesta toiminnasta.
Bergbom sanoo lähettämässään tiedotteessaan pitävänsä käsittämättömänä sitä, että kansalliselle turvallisuudelle kriittisiä yrityksiä ajetaan alas.
– Se, että Hakaniemen liittopamput eivät piittaa pätkääkään Suomen kansallisesta edusta eikä hyvinvoinnista, ei valitettavasti ole enää minkäänlainen uutinen. Lakkojen johdosta tavalliset suomalaiset duunarit seisovat ay-edustajiensa määräyksestä pakkasessa samalla, kun itse pääjehut suunnittelevat kabineteissaan persujen kannatuksen tuhoamista lasejaan kilistellen, Bergbom sanoo tiedotteessa.
Aikaisemmin kansanedustaja **Sebastian Tynkkynen** (ps.) kirjoitti viestipalvelu X:ssä, että ”ay-mafia tahraa kätensä verellä”.
Puolustusministeriöstä kuitenkin kerrottiin perjantaina [Talouselämälle](https://www.talouselama.fi/uutiset/lakko-sulkemassa-suomalaistehtaat-joista-menee-ammuksia-myos-ukrainaan-varoitus-karuista-seurauksista/fb634d03-2145-42e0-a1d1-ad04e5e6feda), ettei lakolla ole vaikutusta Ukrainalle annettavan materiaalin määrään tai laatuun.
Kontula: Ei vaikuta huoltovarmuuteen
Vasemmistoliiton **Anna Kontula** katsoo, että kritiikissä on kyse perussuomalaisten mediatempauksesta.
– Jos aikuisten oikeasti ajatellaan, mitkä kaikki alat meillä on lakossa, niin ei mikään ammusvarastojen täydennys ole millään lailla suojelun kärjessä.
Kontula pitää naurettavana sitä, miksi ammustehtaiden taukoamiseen tulisi kiinnittää huomiota, kun lakko koskettaa niin monia aloja.
– Meillä on päiväkoteja, arkista liikennettä ja jokapäiväiseen elämään liittyvää infrastruktuuria menossa lakkoon. Ja tämän keskellä joku kantaa huolta sellaisesta tarvikevalmistuksesta, joka on tarpeen joskus tulevaisuudessa. Mutta ei ensimmäinen päivä helmikuuta.
Kontulan mukaan ammustehtaiden lyhytaikainen lakko ei vaikuta Suomen huoltovarmuuteen.
– Jos Suomen huoltovarmuus olisi oikeasti kiinni siitä, että valmistetaanko rauhan aikana yhtenä päivänä ammuksia vai ei, olisin todella huolissani.
*Muokattu 19.1. klo 22.31: Lisätty kohta, jossa käsitellään Antti Lindtmanin kirjoitusta X:ssä.*
Vaalijulisteisiin on somessa vaihdettu numeroita – vaalijohtaja: ”Voi puhua jo vaalihäirinnästä”
Sosiaalisessa mediassa on jaettu ehdokkaiden mainoksia, joihin on muutettu toisen ehdokkaan numero.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen ennakkoäänestys on hyvässä vauhdissa.
Myös vaalien tutut lieveilmiöt näkyvät paitsi katukuvassa myös sosiaalisessa mediassa. Kadun varsille ripustettuja vaalijulisteita ja -telineitä on tärvelty.
Ainakin yhden ehdokkaan vaalimainokseen on viestipalvelu X:ssä vaihdettu toisen ehdokkaan numero.
Oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** pitää ilmiötä valitettavana.
Vaalijohtaja muistuttaa, että viimeistään äänestyskopissa voi jokainen tarkistaa ehdokkaansa oikean numeron. Hän pitää silti numeron vaihtamista erittäin moitittavana.
– Voi puhua jo vaalihäirinnästä. Siinä yritetään erehdyttää ihmistä, mutta Suomen vaalijärjestelmässä se ei kanna pitkälle. Onneksi äänestäjät ovat niin fiksuja, että ottavat selvää ehdokkaan oikeasta numerosta.
Jääskeläisen mukaan vaalimainosten tärvely on silti vakava asia. Hän muistuttaa, että esimerkiksi mainokset ovat ehdokkaiden tai niiden tukiryhmien omaisuutta, jonka vahingoittaminen on rikos.
Ehdokas tai tukiryhmä voi tehdä vaalimateriaalin tärvelemisestä rikosilmoituksen.
– Aika vähän muuten on tehtävissä. Vaalimainoksia on turuilla ja toreilla, eikä niitä kukaan ehdi vartioimaan. Sama koskee myös verkkoa.
Kaupungit korjaavat nyt väestönsuojiaan – tämän tilan saa käyttöön puskutraktorilla 72 tunnissa
Monissa väestönsuojissa riittää korjattavaa. Tampere on toiminnassa edelläkävijä. Siellä alettiin jo vuonna 2018 selvittää kaupungin omistamien väestönsuojien kuntoa.
Kaupungit heräsivät huolehtimaan väestönsuojiensa kunnosta Ukrainan sodan syttymisen myötä. Työtä riittää edelleen: rakenteet ovat kunnossa, mutta väestönsuojien laitteistoissa ja varusteissa on korjattavaa, luonnehtii sisäministeriön projektipäällikkö **Ira Pasi.**
Tampereella tilanne on hyvä. Kaupunki alkoi selvittää suojien kuntoa jo vuonna 2018 hankkeessa, jossa syynättiin kaikki kaupungin omistamat väestönsuojat.
Tuloksena löytyi puutteita sekä teknisestä valmiudesta että varusteista, joita tiloista tulee löytyä. Näitä ovat esimerkiksi käymälät, vesiastiat ja -säiliöt sekä sorkkaraudat ja lapiot.
Nyt väestönsuojien ongelmia on korjattu. Parannusten jälkeen tilat myös vastaavat lakivaateeseen, jonka mukaan suojan täytyy olla käyttöönotettavissa 72 tunnin sisällä.
– Tampereella väestönsuojien käyttöönottovalmius on erittäin hyvä, kertoo Tampereen kaupungin riskienhallinta- ja turvallisuusjohtaja **Jouni Perttula.**
Kaupunki omistaa Tampereella kuusi yhteissuojaa sekä yleisen väestönsuojan. Lisäksi yli sadassa kaupungin omistamassa kiinteistössä on pienempiä väestönsuojia.
Käyttö takaa kunnon
Väestönsuojien kunnossapito kuuluu kiinteistön omistajalle. Sisäministeriön Ira Pasin mukaan tässä on havaittu laiminlyöntejä.
– Kunnossapito on voinut jäädä hyvin pitkäksi aikaa, vaikka tilat saataisiin usein kuntoon pienin toimenpitein.
Tilojen ylläpidon kannalta on hyvä, että ne ovat käytössä myös rauhan aikana.
– Kun tiloja käytetään, puutteet havaitaan, Pasi kiteyttää käytön merkityksen.
Jouni Perttula on havainnut, että suomalaiset väestönsuojat pärjäävät kansainvälisessä kuntovertailussa.
– Tilojen peruskäyttö takaa niiden kunnon. Joissain maissa suojat on rakennettu, mutta niissä ei ole ollut käyttöä. Se on vuosien varrella johtanut siihen, että tilat ovat voineet mennä huonoon kuntoon.
Peruskorjauksissa on huomioitava tilan muuttaminen väestönsuojakäyttöön nopeasti.
– Käytännössä liikuntavälineiden, eli kaukaloiden ja muiden tarvikkeiden, tulee olla purettavissa pois 72 tunnissa. Rakennelmat voidaan purkaa puskutraktoria käyttäen, selventää Tampereen tilapalveluiden hankepäällikkö **Panu Hirvonen**.
Kunnossapidon ohessa käyttöönottohenkilöstön koulutus on tärkeää.
[Sisäministeriön viime vuonna tekemän selvityksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20047238) väestönsuojien käyttäjät tarvitsevat enemmän opastusta siitä, miten tiloista huolehditaan ja miten niitä käytetään. Tutkimuksessa ei ole eritelty yksityisomisteisia väestönsuojia kuntien ja kaupunkien suojista.
Tampereella kaupunki panosti henkilökuntansa koulutukseen.
– Suojissa työskentelee kohdekohtaisia henkilöitä jotka on koulutettu siihen, että he osaavat laittaa nämä poikkeusolojen aikaiset laitteet käyttökuntoon, Perttula kertoo.
Jokaiselle kaupunkilaiselle paikka suojassa
Tarvittaessa kaikki tamperelaiset mahtuisivat johonkin kaupungissa olevista väestönsuojista. Ne vetävät noin 300 000 ihmistä, kun Tilastokeskuksen mukaan Tampereella oli keväällä 2023 reilut 250 000 asukasta.
– Kapasiteetti on hyvä. Isot kalliosuojat ovat kokonaismäärän kannalta merkittäviä, niissä on 40 000 paikkaa. Lisäksi on yksityisiä suojia kerrostaloissa ja isoissa teollisuusrakennuksissa, Jouni Perttula arvioi.
Hervannan kalliosuojat on korvamerkattu pääasiassa 500 metrin säteellä asuville. Itä-Tampereen Liisankallion yleistä väestönsuojaa saa käyttää kuka tahansa, joka liikkuu alueella suojautumistarpeen syntyessä.
Lisätilaa väestönsuojille voisi tulevaisuudessa löytyä esimerkiksi parkkihalleista. Nykyisellään ne eivät sovi käyttöön, sillä niistä puuttuvat muun muassa paineovet.
– Keskusteluja on käyty siitä, pitäisikö tulevaisuudessa huomioida tätä näkökulmaa enemmän, kun uusia väestönsuojia tehdään. Aika näyttää.
Tampereen väestönsuojien parantamiseen on vuosittain varattu rahaa kuusinumeroinen summa. Tekemistä riittää yhä, mutta suojien perusparantaminen tuli hyvään saumaan.
– Oltiin kaukaa viisaita, Perttula sanoo.
Pesäpalloilija Roope Korhonen on Kainuun vuoden urheilija, Hall of Fameen nostettiin kolme henkilöä
Kainuun Urheilugaala järjestettiin tänään perjantaina 14. kerran. Gaalassa juhlistettiin vuonna 2023 menestyneitä urheilijoita ja urheiluvuoden sykähdyttävimpiä hetkiä.
Kainuun Urheilugaalassa palkittiin perjantaina 19. tammikuuta vuonna 2023 menestyneitä kainuulaisia urheilijoita ja juhlistettiin kuntien liikuntatekoja, tukijoukkojen merkitystä ja muisteltiin kuluneen urheiluvuoden sykähdyttävimpiä hetkiä.
Esimerkiksi vuoden urheilijana gaalassa palkittiin sotkamolainen pesäpalloilija **Roope Korhonen**, joka voitti kaudella 2023 historiallisen 13. pesäpallon suomenmestaruuden. Vuoden joukkue on historiansa 20:nnen pesäpallon Suomen mestaruuden voittanut Superjymy.
Vuoden nuorena urheilijana palkittu Kajaanin Juntan painija **Marjaana Gardniya** saavutti Pohjoismaiden ja Baltian mestaruuskisoissa hopeaa alle 17-vuotiaiden tyttöjen 53 kilon sarjassa toukokuussa. Vuoden valmentajana palkittiin kainuulaisen juniorijalkapalloilun eteen töitä tekevä **Karri Hentilä**, ja vuoden läpimurto -palkinnon sai Suomen jääspeedwayn kärkinimiin ponnistanut **Heikki Huusko**, joka ajaa alkaneella kaudella Ruotsin pääsarjassa.
Lisäksi gaalassa nostettiin Kainuun liikunnan ja urheilun Hall Of Fame -kunniagalleriaan kolme henkilöä: ampumahiihdon maailmanmestarit **Henrik Flöjt** ja **Paavo Puurunen** sekä yleisurheilun parissa pitkäjänteisesti toiminut liikuntaneuvos **Erkki Hulkkonen**. Hall of Fame on kunnianosoitus kainuulaisen urheilun sankareille ja liikunnan merkkihenkilöille.
Kainuun Urheilugaala järjestettiin 14. kerran, ja gaalan järjestelyistä vastasi Kainuun Liikunta.
Kalle Palanderilta hurjaa puhetta Elian Lehdosta – kova ennätys murskaksi? ”Nyt kannattaa painaa, kun kulkee”
Miesten syöksylaskussa säväyttäneellä Elian Lehdolla on suomalaisittain poikkeuksellinen ominaisuus. Kalle Palander toivoo nuoren suomalaisen pistävän häntä paremmaksi.
**Elian Lehto** jysäytti suomalaisen alppihiihtokauden toistaiseksi ylivoimaisesti kovimman uroteon, kun hän oli legendaarisessa Kitzbühelin syöksyssä 11:s. Yksikään suomalainen mieslaskija ei ole pystynyt maailmancup-tasolla vastaavaan syöksylaskussa.
Naisissa **Riitta Ollikka** on ollut parhaimmillaan kymmenes 51 vuotta sitten. Miehissä lajin toiseksi parhaasta sijoituksesta on vastannut **Andreas Romar**, joka oli 11 vuotta sitten 14:s Bormiossa.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** yllättyi siitä, että 23-vuotias Lehto pystyi tällaiseen vetoon jo tässä vaiheessa uraansa. Ennen sunnuntaita hän oli ollut parhaimmillaan 20:s kahdesti.
– Tämä on suomalaisen alppihiihdon yksi kovimmista tuloksista, mitä on nähty. Ainakin miesten puolella, Palander napauttaa.
Vuoden 1999 pujottelun maailmanmestari perustelee näkemystään muun muassa kisapaikalla. Kitzbühel on alppisirkuksen yksi arvostetuimmista, ellei arvostetuin osakilpailu. Palander on juhlinut siellä kahta pujottelukisan voittoa.
Lehto tuli suomalaisen urheiluyleisön tietoisuuteen ensimmäisen kerran viime vuonna laskemalla Val Gardenan syöksyssä sijalle 20. Rovaniemeltä lähtöisin oleva mies harjoittelee Sveitsin maajoukkueen kanssa.
Lehto on linjannut tavoitteekseen lajinsa huipun.
– On käsittämättömän kova kaveri. Ajattelin, että hän yltää tällä kaudella kerran kahdenkymmenen parhaan joukkoon. Kaveri on mennyt kovalla uholla eteenpäin. Hän on sanonut minulle koko ajan, että pystyn olemaan parempi, kertoo Palander.
– Vauhtilajeissa sinne ei vaan mennä sormia napsauttamalla. Pitää olla nöyrä ja kärsivällinen, Palander lisää.
Omassa luokassaan
Suomessa alppiperinteet ovat enemmän pujottelun ja suurpujottelun puolelta. Kotimaisen alppihiihdon tämän hetken ykkösnimi Lehto tuleekin nyt hieman yllättäen vauhtilajien puolelta.
2010-luvun alkupuolella vaasalainen Andreas Romar oli kova vauhtilaskija. Vuoden 2013 MM-kisoissa hän oli syöksyssä viides ja superalppiyhdistetyssä peräti neljäs.
Palanderin mukaan Lehto on suomalaisena vauhtilaskijana kuitenkin omassa luokassaan.
– Wengenissä ja Kitzbühelissa oli sellaisia kohtia, joissa hän olisi voinut mennä vieläkin kovempaa. Perussuorittamisen taso on käsittämättömän kovaa.
– Hän on ensimmäinen laskija Suomessa, jolla lasku on täysin hallussa. Kaikki kunnia Romarille ja muille vauhtilajien laskijoille, mutta Elian on oikeasti tosi nopea. Mikä tärkeintä, vaativilla liukupätkillä hänellä on sellaista nopeutta, jota meidän muiden on vaikea ymmärtää.
Palanderia paremmaksi
Vaikka vauhtilajeihin liittyy omat riskinsä, Palander haluaa antaa Lehdolle selvän viestin.
– Nyt kannattaa vain painaa, kun kulkee. Katsotaan, miten pojan huomenna käy, Palander viittaa lauantaina Kitzbühelissä pidettävään toiseen syöksykisaan.
Lehto on 23-vuotiaana vielä nuori kaveri syöksylaskuun. Monet lajin tähdistä ovat kokeneita urheilijoita.
Urheilussa puhutaan usein arvokisoista, mutta Palander sanoo, että alppihiihtäjille koko kausi on tärkeä.
Palanderilla on suomalaisista alppihiihtäjistä eniten maailmancupin osakilpailuvoittoja, 14 kappaletta pujottelun ja suurpujottelun puolelta. Hän odottaa, että Lehto pistää sitä paremmaksi.
– Monet ovat sanoneet, että minun elinaikanani sitä ei tulla murskaamaan. Elian on näyttänyt, että se on oikeasti mahdollista. Kun lähdetään taistelemaan voitosta, riskitaso nousee. Hänellä on ainakin hyvä alku.
Menestynyt valmentaja siirtyi miesjoukkueesta naisten pariin – eroja löytyy, mutta tavoite on valmentaa ihmisiä sukupuolten sijasta 
Valmennuskulttuurin muutosta yksilöllisempään ja ihmislähtöisempään suuntaan on toivottu jo pitkään.
Mestaruusliigassa pelaava naisten lentopallojoukkue JymyVolley sai uuden päävalmentajan vuodenvaihteessa, kun kakkosvalmentajana syksyllä aloittanut **Jukka Tuovinen** ryhtyi päävalmentajaksi.
Tuovinen on valmentanut miehiä 30 vuotta eri sarjatasoilla. Meriittilistalta löytyy niin suomenmestaruuksia kuin vuoden valmentaja -tittelikin.
Hyppy naisten joukkueen valmentajaksi oli Tuovisen mukaan lopulta aika pieni. Yksi yllätys pitkän linjan valmentajalla oli kuitenkin vastassa:
– Verkko on tosiaan 224 sentissä, eli paljon matalampi kuin miehillä. Se tuo vastaanottopelaamiseen ja -ryhmityksiin erilaisia asioita.
Tuovisen mukaan varsinaisia eroja on nais- ja miesjoukkueiden välillä kuitenkin vain vähän.
Valmennuksen eroista on uutisoitu aikaisemmin, ja samaan aikaan urheilupiireissä on noussut esiin vaatimuksia valmennuskulttuurin muutoksesta.
**Lisää:** [Urheiluvalmennus on matkalla käskyttämisestä kommunikointiin, ja sukupuolella on merkitystä – ”Joukkuelajeissa naisten valmentaminen selvästi haastavampaa”, sanoo professori](https://yle.fi/a/3-11962128)
Suomen Valmentajien Valmentaa kuin nainen -hanke on ajanut kymmenen vuoden ajan muutoksia naisten valmentajapolun kehittämiseen. Myös muut hankkeet peräänkuuluttavat sitä, että valmentaminen olisi yksilöllisempää ja ihmislähtöisempää.
Suomen Valmentajien toiminnanjohtaja **Sari Tuunainen** puhuu Meidän urheilu -kehitysprosessista, jossa on tehty töitä pari vuotta valmennuskulttuurin muuttamiseksi.
– Aiemmin puhuttiin urheilijalähtöisestä valmentamisesta ja nyt enemmän ihmislähtöisestä. Ihminen tulisi kohdata kokonaisuutena ja oppia tuntemaan. Näin urheilijakin ottaa enemmän vastuuta tekemisistään ja siten pääsee urheilijana eteenpäin, Tuunainen sanoo.
Tuunainen haastaisi valmentajia pohtimaan enemmän sitä, millaisia urheilijat ovat yksilöinä ja millaisia haasteita kukakin kaipaa tai tukea tarvitsee.
Entistä ihmisläheisempää valmentamista?
Jukka Tuovinen keksii naisten ja miesten valmentamisesta eroja, mutta hänkin muistuttaa, että valmentajan on aina tiedettävä ja aistittava, kenelle puhuu ja miten.
Tuovinen kertoo viljelevänsä tiheästi kehityskohteita, mutta positiivisen kautta.
– Ei tarvitse kiristellä hampaita, vaan positiivisesti vaaditaan enemmän. Kun joukkueena tehdään näin töitä, lopputulema on hyvä.
Ennen kaikkea Tuovinen kuvailee viihtyneensä valmentajana JymyVolleyssä. Naisten valmentaminen on tuonut esiin paljon positiivisia asioita.
– Naiset heittäytyvät miehiä enemmän ja kokeilevat eri juttuja. Olen ollut myös aktiivisempi valmennustilanteissa naisten puolella, ja tulee sitä huumoriakin aina heitettyä, Tuovinen nauraa.
Yksilöllisen valmentamisen tarpeen tunnistaa myös miesten muodostelmaluistelujoukkue Riverbullseja Seinäjoella valmentava **Eveliina Haapala**.
– Joukkueessa on niin monta yksilöä kuin joukkueessa on luistelijoita. Vaikka annetaan paljon palautetta ohjelmasta ja kuvioista, niin sitä annetaan myös yksilöinä ja mitä yksin voisi tehdä toisin, Haapala kuvailee.
Haapala valmentaa myös lapsia. Miesten valmentaminen ei poikkea hänen mielestään mitenkään muiden valmentamisesta, vaikka joukkue onkin muodostelmaluistelussa valtakunnallisesti harvinaisuus.
– Aika samalla tavalla valmennan heitä kuin noita alle kouluikäisiä, Haapala naurahtaa hyväntahtoisesti.
Pelillisesti viihdyttävämpää?
Suomen Valmentajien Sari Tuunainen tietää, että sukupuolten välillä on fyysisiä eroja ja sekä naisten että miesten peleissä on joitakin eroavaisuuksia esimerkiksi palloilulajeissa.
Lentopallossa verkko on naisten pelissä matalammalla, koripallossa pallo on kevyempi ja pienempi ja pesäpallossa pesävälit lyhyempiä.
Tuunainen katsoisi naisten ja miesten eroja kuitenkin pikemminkin siitä näkökulmasta, mitä ne voivat tuoda peliin jopa lisää.
– Olen kuullut, että moni pitää mielenkiintoisempana seurata naisten kuin miesten jalkapalloa, koska se on tietyllä tavalla taktisempaa. Tarvitaan esimerkiksi paljon enemmän syöttöjä, kun edetään toiseen päähän, Sari Tuunainen sanoo.
Jymyn valmentaja Jukka Tuovinen tunnistaa pelilliset erot myös lentopallossa. Tuovisen mukaan naisten liigan kärkitasolla pelit ovat erittäin viihdyttäviä, koska pallo elää.
– Tämä antaa suolan myös treeneissä. Pallo elää ja tulee aitoja pelitilanteita huomattavasti enemmän kuin miesten puolella. Ne ovat myös livetilanteita, joita valmentajan ei ole tarvinnut erikseen rakentaa, Tuovinen kuvailee.
Tuovisen tulevaisuus?
JymyVolley on tällä hetkellä sarjataulukossa viimeisenä. Töitä tehdään kuitenkin kovasti, ja kirkkain tavoite on sarjapaikan säilyttäminen.
Tuovisen oma tulevaisuus on vielä auki; sopimus on allekirjoitettu vain kevätkaudeksi.
– Rakastan valmentamista ja olen ollut tosi innoissani täällä. Toki ikääkin tulee, ja kun tehdään siviilityötä ja samalla valmennetaan, niin se yhtälö ei välttämättä toimi omalla kohdalla kovin pitkään.
Katso perjantain viisi pääuutista
Lentoliikenne lakkoon helmikuussa | Ylellä tietoa turvapaikanhakijasta | Kaikilla ei ole tukiverkkoa
Kulttuuriministeri Kanttilasta: ”Hommaa on paljon, että talon saa käyttökuntoon”
Minnan Canthin kotitalon Kanttilan suuri koko ja huono kunto yllättivät paikalla vierailleen tiede- ja kulttuuriministeri Sari Multalan (kok.).
Suomen historian merkkihenkilö **Minna Canthin** koti- ja liiketalon perusteellisesta kunnostamisesta on väännetty Kuopiossa kättä vuosia. Suojeltu talo on päässyt huonoon kuntoon ja se on vain kesäkäytössä.
Kanttilaan tutustunut kulttuuriministeri **Sari Multala** toivoo, että kunnostusprojekti lähtee nyt liikkeelle. Ministeriössä rakennusta pidetään kulttuurihistoriallisesti tärkeänä ja vaikka sen korjaus on mittava – ja kallis – urakka, siihen tulee ryhtyä suunnittelun jälkeen, ohjaa Multala.
Multala kertoo yllättyneensä kiinteistön koosta, mutta tiedostavansa sen tarkoittavan myös erittäin isoa korjausurakkaa.
– Hommaa on paljon, että talon saa käyttökuntoon.
Minna Canthia Multala pitää merkittävänä henkilönä Suomen historiassa. Hän nostaa esille Canthin merkityksen naisten tasa-arvon ja äänioikeuden edistäjänä.
– Minna Canth on hyvin tunnettu koko maassa. Näen tässä potentiaalia kulttuurimatkailun näkökulmasta. Kohde voisi hyödyttää myös muuta ympärillä olevaa. Ja koska talossa on tilaa, on mahdollisuuksia erilaiseen toimintaan, visioi Multala talokierroksen jälkeen.
Multala väläyttää remontille myös ulkopuolisen rahoituksen hakemista. Kanttilan kiinteistö oy:n osakkeet omistaa Minna Canthin talo ry ja tontin Kuopion kaupunki. Yhdistys on kerännyt lahjoitusvaroja Kanttilan toiminnan tukemiseksi.
– Paikallisilta toimijoilta tarvitaan poliittista tahtoa remontin luvittamiseen ja myös rahoittamiseen. Pallo on nyt täällä Kuopiossa, hän summaa.
Presidenttiehdokkaat erimielisiä Ahvenanmaan demilitarisoinnista – katso video
Toimittaja Antti Kurra kertoo videolla, miten valtiosopimukset mutkistavat tavoitetta asettaa sotilaita Ahvenanmaalle.
Tätä mieltä presidenttiehdokkaat ovat Ahvenanmaan demilitarisoinnista.
Ahvenanmaan demilitarisointi on vahvistettu historian aikana kolmessa eri sopimuksessa. Demilitarisointi tarkoittaa sitä, että sitä ei saa varustella sotilaallisesti.
Aiheesta kysyttiin myös [Ylen vaalikoneessa](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024), ja kysymys jakoi mielipiteitä. Osan mielestä Ahvenanmaan demilitarisointi tulisi purkaa, jotta maakuntaa olisi helpompaa tarpeen vaatiessa puolustaa.
Toiset taas pitävät demilitarisoinnin purkua riskinä. Jos Suomi päättäisi olla noudattamatta sopimuksia, Venäjä voisi vastata arvaamattomallakin tavalla. Katso toimittaja **Antti Kurran** aihetta avaava video alta.
*Lisää Antti Kurran ja Aliisa Ristmeren minuutin uutisvideoita voit katsoa* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
Itärajan osittaista avaamista ajava Aleksanteriliitto: Toimimme Suomen sisällä, emme halua Venäjän apua
Yhdistyksen puheenjohtajan mukaan Aleksanteriliitto on perustettu käymään vuoropuhelua Suomen viranomaisten kanssa ja löytämään joustavampia ratkaisuja itärajalla.
Itäraja on edelleen kiinni. Suomen venäläiset ja venäjänkieliset aktivoituivat mielenosoituksiin ja vetoomuksiin **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen päätöksen yhteydessä sekä [rajan avaamisen puolesta](https://yle.fi/a/74-20060967) että [sitä vastaan](https://yle.fi/a/74-20069300).
Lopulta rajasulun vastustajat perustivat [Aleksanteriliiton](https://yle.fi/a/74-20065611), yhdistyksen, jota rekisteröidään parhaillaan.
Puheenjohtaja **Rostislav Vladimirskiy** kertoi Yle Novostin [”Kiehuuko yli? Keskustellaan!” -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-67512052) Aleksanteriliiton taustoista ja toiminnasta.
– Kysymys on suomalaisesta, demokraattisesta kansalaistoiminnasta. Hallituksen on otettava huomioon kansalaisten ja Suomen asukkaiden oikeus liikkua vapaasti, hän korostaa.
Aktivistin mukaan yhdistys on perustettu käymään vuoropuhelua Suomen viranomaisten kanssa ja löytämään joustavampia ratkaisuja itärajalla. Aleksanteriliitto edustaa vain jäseniään eikä pyri puhumaan kaikkien suomalaisvenäläisten puolesta tai edustamaan kaikkia maassa asuvia venäjänkielisiä, puheenjohtaja sanoo.
Vladimirskiy kertoo, että hänet ajoi aktivismiin Suomen tapahtumien samankaltaisuus Venäjän tapahtumien kanssa.
– **Nietzsche** sanoi, että jos kauan tuijottaa tyhjyyteen, tyhjyys tuijottaa sinuun takaisin. Kun uusi \[Suomen\] hallitus valittiin, tyhjyys tuijotti minuun. Aloin nähdä liikaa sitä, mitä näin **Putinin** Venäjällä vuosina 2011–2012. Silloin samantapaisia perusteluja ja syytöksiä esitettiin niitä kohtaan, jotka eivät ole samaa mieltä.
Puheenjohtaja: Emme ole yhteydessä Venäjän viranomaisiin
Puheenjohtajan mielestä ratkaisun etsiminen raja-asiassa on puhtaasti maan sisäinen asia. Yhdistys ottaa tietoisesti etäisyyttä Venäjän viranomaisiin ja venäläiseen mediaan.
– On selvää, että heiltä ei tule apua, emmekä tarvitse heidän apuaan. Kiitos, pärjäämme ilman.
– Emme halua, että Venäjän hallitus puuttuu asiaan millään tavalla. Emme ole yhteydessä Venäjän viranomaisiin, Venäjän ulkoasiainministeriöön tai suurlähetystöön. Venäläisten koordinointineuvosto tuli luoksemme, ja osoitimme heille ovea, hän lisää.
Mutta mihin yhdistyksen nimi viittaa?
Vladimirskiyn mukaan se viittaa myönteiseen vaiheeseen suomalais-venäläisten suhteiden historiassa. Hän tarkoittaa **Aleksanteri II:n** valtakauden aikaa.
Leo-Pekka Tähti menetti pyörätuolikelauksen maailmanennätyksensä
Leo-Pekka Tähti on menettänyt nimissään olleen pyörätuolikelauksen 100 metrin T54-luokan ME-aikansa, kun thaimaalainen Athiwat Paeng-nuea kelasi kotimaassaan ajan 13,52.
Jo viime kesänä **Athiwat Paeng-nuea**, 21, antoi viitteitä kovasta vauhdistaan voittamalla MM-kisoissa matkan ME:tä sivuavalla ajalla 13,63, jonka **Leo-Pekka Tähti** oli kelannut vuonna 2012 Lontoon paralympialaisissa kultamitalikisassaan.
– Ei tämä ennätys yllätys ollut. Viime kesänä Paeng-nuea kelasi MM-kisoissa Pariisissa kovaan vastatuuleen, joten siitä näki, että hän pystyy parempaankin, Tähti kommentoi uutista talvisesta asuinpaikastaan Espanjasta.
– Kiinnitin huomiota thaimaalaisen kykyihin jo kolme vuotta sitten, kun hän alkoi painella alle 14 sekunnin tuloksia. Paremmin en kaveria tunne kielimuurin takia.
Tähti itse oli viime kesän MM-kisoissa hopealla ajalla 13,77.
40-vuotiaan porilaisen tähtäin on tiukasti ensi kesän paralympialaisissa. Sen takia hän on jättänyt myös talvisen koripallon, jota hän on aikaisemmin harrastanut Espanjassa kilpailumielessä.
– Teen joka päivä töitä kuntoni eteen ensi kesää varten, joka on huipputasolla viimeiseni. Alle 14 sekunnin on nyt tunkua maailmalla, joten se motivoi ja itsekin pitää olla huipputikissä. Kirkkainta mitalia tavoittelen edelleen. Uskon pystyväni vielä parantamaan omia aikojani, viisinkertainen paralympialaisten kultamitalisti kertoo.
Tähden seuraava kisa on Dubaissa helmikuun alussa, jossa on tarjolla 100, 200 ja 400 metrin startteja kahteenkin kertaan.
– Siellä näkee, missä mennään, kun thaimaalaisenkin pitäisi olla mukana kisoissa. Toivottavasti ennakoidut lentolakot eivät estä matkustamista, Tähti kertoo SUL:n tiedotteessa.
”Tuntuu inhottavalta, että sukupolveni on ollut koekaniinina” – yli 300 suomalaista kertoi, miksi he rajoittivat somea
Suomalaiset ovat tietoisia sosiaalisen median koukuttavuudesta ja vaikutuksesta keskittymiskykyyn. Kysyimme, miksi niin moni on lähtenyt pois alustoilta.
Yle kysyi suomalaisilta syitä, miksi he ovat lähteneet pois sosiaalisen median alustoilta tai vähentäneet someaikaansa.
Jutussa olevat sitaatit ovat kyselyn vastauksia. Vastaajien henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
Hämeenlinnassa opiskeleva **Leila Lindsten**, 23, lopetti Tiktokin ja Instagramin käytön kokonaan. Hän yritti ensin vähentää, mutta ei onnistunut.
– Siellä tuli pakonomaisesti selailtua eli ”doomscrollattua” ja tuhlattua aikaa katsellen turhia juttuja, jotka eivät oikeasti edes kiinnosta.
Hänen olonsa oli usein selailun jälkeen uupunut ja päätä särki. Tuntien videovirrassa saattoi vilahtaa 500 eri ihmistä.
Aivan turhaa ajan hukkaa. Ainoa huono puoli on, vaikka itse päässyt irti, kaikki muut ovat edelleen kiinni siinä.
”Ei kestä tylsyyttä”
Yhteisöpalvelujen kokonaiskäyttö on lisääntynyt, sillä korona-aikana varsinkin lyhyiden videoiden katsojamäärät räjähtivät.
[Vielä viisi vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-10538482) Facebookista lähti 300 000 suomalaista yhden vuoden aikana. Isossa kuvassa kehityksen suunta on ollut nyt päinvastainen. Sosiaalisen median asiantuntija **Harto Pönkä** sanoo, että poislähtijöiden määrä on murto-osa valtavasta kasvusta yli 25-vuotiaissa. Korona-aika palautti esimerkiksi Facebookin voimiinsa.
Viimeisimmän [DNA:n kyselyn ](https://www.dna.fi/blogi/-/blogs/mika-somessa-koukuttaa-lumovoima-perustuu-ihmisen-sosiaalisiin-tarpeisiin-joita-palvelut-tyydyttavat)mukaan 16 prosenttia miehistä ja 26 prosenttia naisista on kuitenkin rajoittanut hiljattain omaa somen käyttöään.
– On hyvä, että osataan jo havaita kulutettua aikaa, ja on järkevää säädellä pakkotoimintojaan, sanoo Harto Pönkä.
Aiheutti riippuvuutta. Menetin kyvyn kestää tylsyys.
Opiskelija Leila Lindsten pitää erityisesti Tiktokia kuormittavana, koska se alentaa keskittymiskykyä ja totuttaa aivot nopeatahtiseen sisältöön.
– Viiden sekunnin mielihyvään eli dopamiinibuustiin tottuu, eikä enää kestä tylsyyttä tai hiljaisuutta.
Hän moittii myös, miten terveystrendejä seurataan somessa kuin lampaat eikä mietitä, onko tieto luotettavaa. Algoritmit alkoivat ahdistaa, koska ne heijastivat nopeasti omaa käyttäytymistä.
Lopettanut kaiken muun paitsi Whatsappin käytön, jossa vaihdan viestejä lähipiirin kanssa.
Leila Lindstenillä on nuorempia sisaruksia, joiden ruutukäyttäytymistä hän on seurannut. Moni muukin on kyselyssä huolissaan samasta asiasta eli lasten aivojen rapautumisesta.
– Nykylapset kävelevät koulumatkojaan puhelinta tuijottaen. Lapset eivät ymmärrä somen haittavaikutuksia. Miksi mennä ulos tekemään lumiukko, kun Tiktokissa saa hyvän mielen helposti?
Ylen kyselyn vastauksissa nousi esiin kolme suurinta syytä somesta poistumiseen.
1. Riippuvuussuhde
Moni on tietoinen koukuttavuudesta ja tuntee olevansa riippuvainen. Sosiaalinen media vie turhaa aikaa ja antaa vähän. Nuoret ovat lähteneet jo aikoja sitten Facebookista. Nyt on Instagramin vuoro.
Olen poistanut Instagramin. Mieheni ehdotti sitä, koska tulen sitä seuratessa kateelliseksi ja tyytymättömäksi omaan elämääni.
Moni pohtii mielenrauhaansa, pakonomaisuutta ja vertailua toisiin, myös tiedostamatta. Some on täynnä epärealistisia tavoitteita ja ihanteita. Perheenäidin ruutuaika saattoi olla jopa kahdeksan tuntia päivässä.
Kyselyyn vastaajat kuvailevat myös lopettamisesta tulleita vieroitusoireita, kuten ärtymystä ja ajatusta, että pitää tarttua koko ajan puhelimeen.
Selaamisen vaikutus unen laatuun oli myös tiedossa. Lopettamisen jälkeen moni on alkanut voida paremmin ja pystynyt lukemaan jopa kirjoja, mikä aikaisemmin oli ollut mahdotonta.
Olen ollut puolet elämästäni somessa ja tuntuu inhottavalta että sukupolveni on ollut koekaniinina sovelluksille.
Vastauksista selviää myös, että kun rimpuillaan oman someajan kanssa, miksi sieltä on vaikea olla pois: pienyrittäjille se on selkeä markkinointikanava, tapahtumat löytää Facebookin kautta ja yhteisöllisyys on siirtynyt alustoille.
Lähtijät ovat kuitenkin huomanneet, että tietoa löytyy myös muuta kautta.
2. Väsyminen ihmisten huonoon käytökseen
Ihmisten törkeä käytös, vastakkainasettelu ja kiusaaminen on yksi syy somen vähentämiseen.
Varsinkin yhteisöjä ylläpitävät moderaattorit ovat väsyneet päivitysten korjaamiseen. Luvatta kuvien jakaminen ja ala-arvoinen, vihamielinen ja tyhjänpäiväinen keskustelu eivät kiinnosta.
Olin ylläpitäjänä kotiseuturyhmässä ja laitoimme ryhmän tauolle, koska ihmisten käytös alkoi mennä ihon alle ja mitä enemmän moderoimme, sitä hyökkäävämmiksi ryhmän jäsenet tulivat.
3. Tietoisuus kaupallisten alustojen mekanismeista
Vähentämisen ja poislähdön syiksi mainitaan myös tietojen keruu, liiat mainokset, suurten mediajättien epäeettisyys ja uutena tekoäly. Varsinkin Tiktokista ja sen Kiina-yhteydestä on ollut julkisuudessa [paljon negatiivista](https://yle.fi/a/74-20068400) tietoa viime aikoina.
Minua inhottaa ajatus siitä, että jättimäiset firmat hyötyvät kustannuksellani ja seuraavat joka liikettäni.
Sosiaalisen median asiantuntija Harto Pönkä kertoo, että tänä vuonna somessa tekoälyllä tehdyt kuvat, videot ja AI-kaverit alkavat lisääntyä. Myös vaikuttavan laadukkaat huijauskuvat sekä deepfake-videot ovat tätä päivää.
– Somessa on [hyvä olla valppaana](https://faktabaari.fi/fakta/nain-tarkistat-onko-materiaali-aitoa-vai-deepfake/) esimerkiksi presidentinvaalien alla.
Ennen kuin tekoälyohjelmia koskevaa lainsäädäntöä tiukennetaan, ei varaa ottaa riskiä omien tietojen suhteen.
Myös uusia vaihtoehtoja etsitään
Osa vastaajista arveli, että sosiaalinen media nykymuodossaan olisi tullut tiensä päähän.
Ylen kyselyssä nousi esiin myös vaihtoehto somejäteille: Fediverse on avoimella lähdekoodilla luotu palvelu, jota mainostajat eivät hallitse.
Fediverse vaikuttaa olevan tulevaisuuden some.
Harto Pönkä uskoo kuitenkin, että johtavat alustojen kehittäjät ovat kisassa ylivoimaisia.
– Metalla on jo oma valtava käyttäjämassa, joten jatkuvuus uusien alustojen kehittelylle on taattu ja tuo etua.
Mielestäni somea tulisi hyödyntää ja kehittää positiivisempaan suuntaan. Sen monipuolisuus ja laajuus on tämän aikakauden teknologiaihme.
*Edit 22.1.2023 klo 10.55 korjattu osiota: Vielä viisi vuotta sitten Facebookista lähti 300 000 suomalaista yhden vuoden aikana. Sosiaalisen median asiantuntija Harto Pönkä sanoo, että poislähtijöiden määrä on murto-osa valtavasta kasvusta yli 25-vuotiaissa. Korona-aika palautti esimerkiksi Facebookin voimiinsa.*
Osa kiinteistön omistajista lykkää lumensa kaupungin tonteille Vaasassa – lumikasat saivat tienpidon puhelimet soimaan myös Seinäjoella
Suojateiden, päiväkotien ja koulujen kohdilta lumikasat poistetaan ensimmäisenä.
Runsas lumentulo on saanut ihmiset turvautumaan lainvastaisiin keinoihin, kun lumikasat kasvavat liian suuriksi. Kiinteistöjen pihoilta on tänä talvena kuljetettu tavallista enemmän lumia kaupungin tonteille Vaasassa.
– Esimerkiksi kerrostalojen pihoista on työnnetty lunta kaupungin puistikoille. Sellainen toiminta on kunnossapitolain mukaan täysin kielletty. Jossain päin Suomea siitä napsahtaa sakko, sanoo Vaasan kaupungin kuntatekniikan liikennealueiden aluevastaava **Tapio Antila**.
Antila toivoisi sanktiota Vaasaankin, mutta myöntää valvonnan olevan vaikeaa.
Kiinteistönomistajan vastuulla on huolehtia lumen poistamisesta, mutta ei keinolla millä hyvänsä.
– Kiinteistön lumet kuuluvat kiinteistön puolelle, niitä ei saa siirtää kaupungin tontille. Aurausvalli on ainoa, mikä tulee kiinteistön puolelle.
Antilan kokemuksen mukaan moni lykkää lumet tien yli kaupungin pyörätienvalliin.
– Eli työnnetään lumet kaupungin maksettavaksi. Kaupungilla ei ole velvollisuutta ajaa ilmaiseksi kiinteistöjen lumia.
Käytännössä kaupungille ei kuitenkaan jää tapauksissa vaihtoehtoa. Isot lumikasat saattavat olla turvallisuusseikka, joten ne on kuljetettava pois.
Kaupungin vastuulle kuuluu talvella lumenajo pyörätien varsilta, puistikoiden päistä ja sisäreunoista ja silloilta. Myös risteyksiin kasautuneiden näköesteisen poisto on kaupungin harteilla.
Puhelimet soineet tiuhaan Seinäjoella
Myös Seinäjoen kaupungille on tullut puheluita risteysalueiden huonosta näkyvyydestä.
– Talven mittaan puheluita tulee lisää, kun penkat kasvavat ja lumitila alkaa loppua, sanoo Seinäjoen kaupungin kunnossapidon tiemestari **Akseli Olli.**
Ykkönen luuriin tarttumisessa on silti edelleen kiinteistöjen liittymien auraus tai ylipäätään teiden auraamattomuus.
Tiemestarin mukaan lumenpoisto on Seinäjoella kuitenkin sujunut hyvin, ja myös urakoitsijat on ohjeistettu riittävästi. Talvi ei ole tiemestarin mielestä edes poikkeuksellisen luminen.
– Tavoitteena on, että kaupunki poistaa lumikinokset viimeistään, kun niiden korkeus on 80 senttiä. Tällöin näkymä esimerkiksi suojatielle säilyy vielä hyvänä.
Kasoja ei mittailla, vaan korkeuden näkee Ollin mukaan myös mittaamatta, kun se ottaa silmään.
Aurauskierroksilla on ohjeistettu madaltamaan penkat etenkin suojateiden kohdalta.
– Tärkeimpiä näkymiä ovat suojateiden kohdat sekä koulujen, päiväkotien ja muiden vilkkaiden palveluiden kohdat, missä on pieniä liikkujia. Niistä paikoista pitää pitää huolta ensisijaisesti.
Tiemestari toivoisi sen sijaan etenkin kiinteistöiltä ja niitä hoitavilta, että lumia ei jätettäisi katualueelle tai pihoille ”notkumaan”.
Liki tuntematon eläkemuoto on korvaus kymmenien vuosien kuluttavasta työstä – ja lyhyemmästä elinajanodotteesta
Työuraeläkkeestä on tarkoituksellisesti tehty sellainen, ettei sitä juuri kukaan tunne eikä sille hakeuduta eikä hevin päästä.
Suomessa päätettiin vuonna 2017 erityisestä työuraeläkkeestä. Toisin kuin osittaista varhennettua eläkettä, työuraeläkettä hakee harva.
Alkujaan arveltiin, että vuodessa noin 2 000 ihmistä voisi jäädä työuraeläkkeelle. Totuus on ollut toinen: vuoden 2022 lopussa 104 ihmistä sai työuraeläkettä.
Työuraeläkkeelle voi päästä 63-vuotiaana.
Jotta eläkkeen saa, pitää olla työhistoriaa 38 vuotta, josta enin osa raskasta ja kuluttavaa työtä. Tämän pitää näkyä terveydentilassa.
Eläketurvakeskuksen erityisasiantuntija **Niko Väänänen** kertoo, että työkyvyttömyyseläke ja työuraeläke lasketaan eri tavalla, ja työkyvyttömyyseläke on suurempi, joten on järkevämpää hakea sitä, jos terveys pettää.
– Uskon, että tämä on suurin yksittäinen selittäjä sille, että työuraeläkkeelle siirrytään vähän.
Koko työuraa tutkaileva eläkejärjestelmän osanen puhuttaa Euroopassa
Työuraeläke on Euroopassa ajankohtainen asia eläkeikien noustua.
Läntisten teollisuusmaiden OECD-järjestö katsoo, että työuraeläke on paikallaan osana eläkevakuutusta, koska on töitä, jotka ovat erityisen raskaita ja kuormittavia.
– Seurauksena voi olla lyhyt elinajanodote. Lähtökohtaisesti tietenkin pitäisi parantaa työtehtäviä ja työympäristöä, huomauttaa Väänänen.
– On ihmisiä, jotka tekevät sellaista työtä, joka on fyysisesti tai henkisesti esimerkiksi toimistotyötä kuluttavampaa ja jolla on terveysvaikutuksia pitkän ajan kuluessa. Mietitään, onko reilua vaatia heiltä työuran jatkamista entistä pidempään, selittää Väänänen eurooppalaista pohdiskelua.
Monissa Euroopan maissa on alakohtaisia eläkejärjestelyjä, joissa helpotuksia kohdistetaan esimerkiksi kaivostyöläisille.
Suomen kaltainen järjestelmä, jossa katsotaan työuraa eikä ammatteja, on harvinainen. Väänäsen mukaan ainakin Ranskassa ja Itävallassa kylläkin on samankaltainen järjestelmä.
*Työterveyslaitoksen ja terveyskonserni Mehiläisen edustajat keskustelevat syyskuussa 2023 työn kuormittavuudesta ja hallituksen aikeista pidentää työuria:*
Ankara ja kuluttava uurastus pitää todistaa
Suomessa työuraeläkkeeseen tarvitaan siis 38 työvuotta, joista pääosa on tehty raskaissa ja kuluttavissa töissä.
– Haaste tässä on se, että työuran rankkuus pitää pystyä todistamaan, toteaa Eläketurvakeskuksen Niko Väänänen.
– Eiväthän ihmiset 30 vuotta sitten tiedostaneet, että tällainen eläkelaji tulee olemaan. Varsinaisesti ei ole tallennettu yhtään mihinkään, että raskaita työtehtäviä on tullut tehtyä. Tieto pitää kerätä jostakin, esimerkiksi työterveyslääkäreiltä.
Terveysongelmia siis pitää olla, muttei riittävästi työkyvyttömyyseläkkeeseen.
Naisten osuus työuraeläkkeen saajista on hyvin pieni, koska fyysisesti kaikkein raskaimpien töiden tekijät ovat miehiä.
Työuraeläkkeen voi saada esimerkiksi paineistetussa tilassa tehdystä työstä kuten sukellustyöstä. Toisaalta esimerkiksi palomies voi siirtyä työpaikallaan savusukeltamisesta muihin tehtäviin tai poliisi kentältä kirjoituspöydän ääreen.
– Ihmisiä voidaan kouluttaa uusiin tehtäviin, ja siksipä työuraeläke on hyvin spesifi ja ehdoiltaan tiukka.
Monissa maissa tiettyjen alojen alennetuista eläkeikärajoista on luovuttu, koska ne ovat etuja, jotka kohdentuvat huonosti. Esimerkiksi Suomessa poliisit pääsivät parikymmentä vuotta sitten eläkkeelle 58-vuotiaina.
Väänänen korostaa, että niin poliisissa kuin kaivosteollisuudessakin on laaja kirjo erilaisia töitä, eivätkä ne kaikki rasita yhtä lailla.
Kajaanin AMK kiristi kielivaatimuksia: hakijoiden määrä laski, mutta laadun toivotaan nousseen
Mitä paremmin hakija osaa englantia, sitä paremmin hän onnistuu opinnoissaan ja työllistyy. Myös opiskelijoiden valinta helpottuu, kun hakijoita on vähemmän.
Kajaanin ammattikorkeakoulun kevään ensimmäisen yhteishaun hakijamäärä laski reilusti vuoden takaisesta. Tänä vuonna englanninkielisiin koulutuksiin Kajaaniin haki noin 4 500 henkilöä, kun viime vuonna tehty ennätys oli 8 500 hakijaa.
Määrät eivät ole suoraan vertailukelpoisia, mutta suunta on selvä, kertoo Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtori **Matti Sarén**.
Laskenut hakijamäärä auttaa koulua oppilasvalinnassa.
– Meille riittää, että jokaista paikkaa kohti on yksi erinomainen hakija, kertoo Sarén.
Laskeneen hakijamäärän takana on se, että ammattikorkeakoulujen englanninkielisiin koulutusohjelmiin hakevan pitää nykyään esittää englannin kielen taidostaan [virallinen kielikokeen tulos](https://www.uasinfo.fi/international-uas-exam/#languagerequirementsspring) tai [yleisen kielitutkinnon todistus](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/kieli-ja-kaantajatutkinnot/yleiset-kielitutkinnot-yki).
Kriteerien nostolla pyritään saamaan kouluun oppilaita, joilla on riittävä kielitaito sekä opintojen suorittamiseen että työllistymiseen.
Sarén muistuttaa, että kielitaitoisella opiskelijalla on helpompi oppia myös suomen kieli, mikä on edelleen tärkeää Kainuuseen työllistymisessä.
Hakijamääriin on vaikuttanut myös, että hakuun on vaadittu vahva tunnistautuminen, joka on [hankalaa, jos maan passissa ei ole digisirua](https://yle.fi/a/74-20051091).
Sarén toivoo, että kainuulaiset yritykset ottaisivat ulkomaalaisia AMK-opiskelijoita rohkeasti harjoitteluun ja töihin.
– Olisi hienoa, jos työnantajat uskaltaisivat palkata sen ensimmäisen ei suomea kotikielenään puhuvan henkilön. Silloin meillä olisi aika paljon enemmän ammattilaisia tarjolla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Puoliperävaunuyhdistelmän nosto ojasta katkaisee valtatie 8:n Laitilassa kahdeksi tunniksi klo 22 
Poliisi ohjaa paikan päällä käyttämään kiertotietä.
Puoliperävaunuyhdistelmä ajautui ojaan kasitiellä Laitilassa perjantaina puolenpäivän aikaan. Ulosajossa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Ajoneuvoyhdistelmän nosto ojasta katkaisee 8-tien liikenteen Turun ja Porin suuntaan kokonaan ilta kymmeneltä. Arvioitu nostoaika on kaksi tuntia.
Ojaanajo tapahtui Turusta tullessa vähän ennen Laitilan keskustaa, Krouvinnummen tienhaaran ja Koveron välillä.
Poliisi ohjaa liikennettä noston ajan. Laitilasta Turun suuntaan matkustavat voivat valita Uudenkaupungin ja Kustavintien suunnan.
Etelän suunnasta Laitilaan suuntaava liikenne voi niin ikään ajaa Kustavintien ja Uudenkaupungin kautta, mutta kiertotie pitää valita jo Raisiossa.
Paikan ohi saattaa päästä pienempiä teitä, mutta lumentulon ja kyseisten teiden matalampien hoitoluokitusten vuoksi pienempien teiden kunnosta, kestävyydestä ja auraustilanteesta ei voida mennä takuuseen.
Henkilöautot törmäsivät etukulmistaan lumipöllyssä Liperissä
Autot menevät lunastukseen. Alustavan tiedon mukaan kolarissa ei tullut henkilövahinkoja.
Henkilöautot törmäsivät Heinävedentiellä Liperissä perjantai-iltapäivällä.
Törmäys tapahtui, kun rekan takana ajanut auto, ja vastakkaisesta suunnasta tullut toinen auto, eivät havainneet rekan nostattamassa lumipöllyssä toisiaan. Rekka ajoi tietä Liperin suuntaan.
Autot osuivat toisiinsa etukulmista. Kumpikin auto vaurioitui törmäyksessä lunastuskuntoon.
Toisessa henkilöautossa oli kaksi ja toisessa yksi henkilö. Yksi henkilö vietiin paikalta jatkotutkimuksiin. Alustavan tiedon mukaan kukaan kolarissa olleista ei loukkaantunut vakavasti.
Viro vastaa Venäjän uhkaan linnoittamalla itärajansa – 600 bunkkeria, panssariesteitä, miinoja ja piikkilankaa
Baltian maiden puolustusministerit sopivat Venäjän ja Valko-Venäjän vastaisten rajojensa linnoittamisesta tänään Riiassa.
**TALLINNA** Viro aikoo rakentaa itärajalleen puolustuslinjan, johon kuuluu satoja bunkkereita, betonisia panssariesteitä, panssarimiinoja ja natolangaksi kutsuttua estelankaa.
– Vihollinen joutuu maksamaan tämän puolustuslinjan läpäisemisestä huomattavasti kovemman hinnan kuin joutuisi maksamaan tällä hetkellä, Viron pääesikunnan operatiivisen osaston päällikkö **Tarmo Kundla** sanoi [Viron yleisradioyhtiölle ERR:lle](https://www.err.ee/1609225770/eesti-piiriaarsetele-aladele-tuleb-600-punkrit).
Puolustuslinjaa vastaan hyökkäävän vihollisen valmistelut olisivat eversti Kundlan mukaan myös näkyviä. Linnoitettu linja toimii siis myös ennakkovaroituksen osana.
Viron, Latvian ja Liettuan puolustusministerit sopivat Venäjän ja Valko-Venäjän vastaisten rajojensa linnoittamisesta tänään Riiassa, Viron puolustusministeriö kertoi [tiedotteessaan](https://www.kaitseministeerium.ee/en/news/baltic-countries-build-defensive-installations-their-borders).
Miinat, esteet ja natolanka ennakkovarastoidaan
Bunkkereita on Viron itärajalle tulossa noin 600. Yhteen bunkkeriin mahtuu ryhmän verran sotilaita eli noin 10 henkeä.
Bunkkereiden rakentaminen alkaa jo ensi vuonna. Rahaa linnoitustyöhön käytetään noin 60 miljoonaa euroa.
Panssarimiinoja, -esteitä ja estelankaa ei rauhan aikana sijoiteta maastoon. Ne kuitenkin ennakkovarastoidaan rajan läheisyyteen.
Viro ei ainakaan tässä vaiheessa harkitse sijoittavansa jalkaväkimiinoja osaksi puolustuslinjaa. Viro liittyi jalkaväkimiinat kieltävään Ottawan sopimukseen vuonna 2004. Viime kuukausina Virossa on kuitenkin [alettu keskustella sopimuksesta irtaantumisesta](https://arvamus.postimees.ee/7853741/juhtkiri-eesti-peab-kaaluma-jalavaemiinide-keelustamise-leppest-taganemist).
Rannikkoalueille ei ole tulossa bunkkereita, Tarmo Kundla totesi ERR:lle.
– Meripuolustuksen ratkaisemme toisin. Sitä varten olemme saamassa ohjuksia ja hankkineet merimiinoja, Kundla kertoi.
Maailman suurin pipolätkäturnaus ei tunne pakkasrajaa – Rukalla kisaa yli 250 joukkuetta ja tuhansia pelaajia
Kahdeksatta kertaa järjestettävään turnaukseen osallistuu 256 joukkuetta. Vain Minnesotassa USA:ssa järjestetään suurempi pipolätkätapahtuma, tosin usealle viikolle ripoteltuna.
Kahdeksatta kertaa järjestettävä Rukan pipolätkäturnaus on paisunut massatapahtumaksi, joka vetää viikonlopuksi tuhansia alan harrastajia.
Vuonna 2016 tapahtumaan osallistui 22 joukkuetta, [vuosi sitten 202](https://yle.fi/a/74-20013711) ja tulevana viikonloppuna 256 joukkuetta, joka on tapahtuman tuottaja **Jesse Laaksosen** mukaan ehdoton maksimi, toistaiseksi.
– Tämä lienee maailman suurin yksittäisenä viikonloppuna järjestettävä turnaus. Minnesotassa vastaavaan turnaukseen osallistuu noin 400 joukkuetta, mutta siellä turnaus järjestetään usean viikon aikana, Rukalla vain yhtenä viikonloppuna.
Pelaajia ei säikäyttänyt edes hyytävä sää. Avauspäivänä Rukalla oli pakkasta -23 ja tuuli puhalsi navakasti. Pakkasrajaa turnauksessa ei ole.
– Aika arktinen ilmasto meillä täällä on, mutta vaatetta on varattu hyvin ylle, sanoo **Heidi Kamppinen** HC Liana -joukkueesta.
Pipolätkä on presidentinkin laji
Pipolätkä eli ulkojäillä pelattava harrastejääkiekko on suosittu matalan kynnyksen ”höntsäilylaji”, jossa liikuntaa voi harrastaa ilman valtavia satsauksia varusteisiin. Nimestä huolimatta pipolätkässäkin kyllä suositellaan käytettäväksi kypärää.
Lajin harrastajiin kuuluu muun muassa [tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**](https://yle.fi/a/74-20047033).
Rukan pipolätkäturnaukseen osallistuu monen tason jääkiekkoharrastajia. Mukana on jopa NHL-taustaisia taitureita, mutta suurin osa osallistujista on harrastajakiekkoilijoita.
Laaksosen mukaan Rukalle olisi halunnut mukaan enemmänkin joukkueita.
– Kyllä tämä 256 joukkuetta on nyt ehdottomasti maksimimäärä, jonka kanssa voimme turnauksen viedä läpi nykyisillä resursseilla.
Kilpasarjoja ei ole tulossa
Osa turnaukseen osallistuvista on Laaksosen mukaan pohtinut, pitäisikö ottelut pilkkoa esimerkiksi kilpa- ja harrastesarjoihin. Laaksonen haluaisi pitää kokonaisuuden harrastajahenkisenä.
– Olemme lähettäneet jokaisen tapahtuman jälkeen joukkueille kyselyn, ja palautteesta käy selvästi käy ilmi, että turnaus halutaan pitää nykyisen kaltaisena. Palautteiden mukaan tunnelma kärsisi, jos pipolätkässä olisi kilpailu- ja harrastesarja.
Nykymuodossaan turnaus on viihtyisä ja hauska kaikille pipolätkään osallistuville.
– Me haluamme, että tapahtuma koetaan joukkeissa talven hauskimpana viikonloppuna, Laaksonen sanoo.
Rukan pipolätkäturnaus järjestetään kymmenellä kentällä Rukankylän Kaltiolammella sekä hiihtostadionilla torstaista lauantaihin. Turnausta on järjestämässä kuutisenkymmentä vapaaehtoista.
Kiusaaminen yltyi alakoululaisten tappeluksi Ranualla koulun jälkeen – poliisi selvittää tapahtumia
Koulun pyöräparkkialueella sattunut tapaus on tallentunut valvontakameroille. Ranuan kunta korostaa, että kiusaamisen vastaiseen työhön satsataan entistä enemmän.
Ranualla tapahtui maanantaina alakoululaisten välinen tappelu koulun pyöräparkkialueella koulun päättymisen jälkeen.
Ranuan kunnan julkaiseman tiedotteen mukaan osallisena on ollut kuusi Kirkonkylän koulun neljännen ja viidennen luokan oppilasta.
Kunnanjohtaja **Tuomas Aikkila** kertoo, että tappelu on ollut fyysinen, mutta kaikki osalliset ovat poistuneet tilanteesta omin avuin.
Tappelun selvityksessä on ollut alusta asti mukana myös poliisi. Parkkipaikka-alueen kameravalvontatallenteet ovat poliisin apuna tilanteen selvittämisessä.
Aikkila korostaa, että koulu on puuttunut asiaan heti ja menetellyt tilanteessa esimerkillisesti. Tappelussa mukana olleiden oppilaiden koteihin on oltu koululta yhteydessä tiistaiaamupäivän aikana.
Kirkonkylän koulu jatkaa yhteistyötä viranomaisten kanssa tapahtumien kulun selvittämiseksi. Koulusta korostetaan, että kaikilla oppilailla on turvallista tulla kouluun.
Ranualla satsataan kiusaamisen vastaiseen työhön
Tapahtuma on herättänyt huomiota myös sosiaalisessa mediassa. Koulu haluaa muistuttaa, että se ei voi kommentoida tapauksia sosiaalisen median keskusteluissa.
Kunnan tiedotteessa kerrotaan myös, että Ranualla tiedostetaan lisääntynyt tarve pohtia uusia keinoja koulukiusaamisen havaitsemiseen ja siihen puuttumiseen.
Hyvinvointilautakunnan päätöksen mukaisesti 3.-6. -vuosiluokilla aletaan opettaa tunne- ja vuorovaikutustaitoja tulevasta syksystä alkaen. Lisäksi koulujen henkilökuntaa osallistuu kuluvan kevään aikana koulukiusaaminen ja väkivalta -koulutukseen.   
Ranuan kouluilla on lisätty välituntivalvontaa viime syksyn ja kuluvan talven aikana.
61-vuotias Carlos Sainz teki rallihistoriaa ja nousi Ari Vatasen rinnalle 
Kaksinkertainen rallin maailmanmestari Carlos Sainz, 61, on voittanut Dakar-rallin ja tehnyt kahdenlaista historiaa.
Espanjalainen **Carlos Sainz**, 61, kohenteli ennätystä Dakar-rallin vanhimpana voittajana ja kaasutteli autoluokassa Audille sen historian ensimmäisen voiton tunnetussa erämaarallissa.
Historiaa Sainz teki myös siinä, että hänestä tuli ensimmäinen kuljettaja, joka on saavuttanut Dakarin voiton neljällä eri automerkillä. Sainzin ensimmäinen potti tuli Volkswagenilla vuonna 2010, toinen Peugeot’lla 2018 ja kolmas Minillä vuonna 2020.
Lisäksi uran neljäs Dakarin voitto nosti Sainzin suomalaisen rallilegenda **Ari Vatasen** rinnalle ykköstilojen vertailussa. Vain ranskalainen **Stephane Peterhansel** (kahdeksan) ja qatarilainen **Nasser Al-Attiyah** (viisi) ovat voittaneet autoluokassa enemmän Dakar-ralleja.
Urotekonsa rallin vuoden 1990 ja 1992 maailmanmestari teki vain vuosi selkämurtumansa jälkeen.
Maalissa ”El Matadoria” oli onnittelemassa ensimmäisten joukossa hänen poikansa, F1-kuljettaja **Carlos Sainz Jr**., 29, kun kahden viikon mittainen moottoriurheilun maraton saavutti maalilinjan Punaisenmeren rannikolla Yanbussa, Saudi-Arabiassa.
Sainz päihitti tunnilla ja 20 minuutilla toiseksi sijoittuneen, belgialaisen Toyota-kuljettaja **Guillaume de Meviusin**. Autoluokan kolmanneksi tuli yhdeksänkertainen rallin maailmanmestari, Prodrivellä rymistellyt ranskalainen **Sebastien Loeb**, joka menetti voittomahdollisuudet torstaina mekaanisiin ongelmiin.
Audi, jonka odotetaan keskittyvän jatkossa Formula 1 -sarjaan ja vuoteen 2026, oli vasta ensimmäinen talli, joka voitti kilpailun osin sähkövoimalla toimivalla autolla.
– Tämä on erityinen auto, jota on ollut vaikea hallita ja saada se toimimaan. Olen todella iloinen nyt Audin puolesta, totesi Sainz, joka johti kilpailua kuudennesta erikoiskokeesta lähtien saudiarabialaisen **Yazeed Al-Rajhin** ajettua ulos.
Yhdysvaltalainen Honda-kuljettaja **Ricky Brabec** voitti moottoripyörien luokan toisen kerran. Kevyemmän Challenger-luokan paras oli espanjalainen **Cristina Gutierrez**, josta tuli vasta toinen tittelin saavuttanut naiskuljettaja saksalaisen **Jutta Kleinschmidtin** ja vuoden 2001 jälkeen.
Suojelu ei ole aina pelastanut hylkyjä – Museoviraston mukaan niistä on varastettu harvinaisen paljon tavaraa
Suomen merialueilta ja järviltä on löydetty jo yli 2000 arkeologista kohdetta. Historiallisesti arvokkaiden laivanhylkyjen suojelu on kuitenkin vaikeaa ja niistä viedään jatkuvasti luvatta esineitä.
Millä nimityksellä kutsut puolisoasi? Kerro Ylelle, teemme juttua
Kumppania voidaan kutsua monilla nimityksillä Suomessa. Millä nimellä itse kutsut puolisoasi julkisesti?
Suhteen osapuolia kutsutaan erilaisilla nimityksillä julkisesti. Puolisosta voidaan käyttää esimerkiksi nimityksiä avopuoliso, kumppani, elämäntoveri, partneri, elämänkumppani, vaimo tai mies. Toiset puhuvat aviopuolisosta, toiset nais- tai miesystävästä. Osan suuhun sopivat nimitykset emäntä tai isäntä.
Miten sinä kutsut rakastettuasi myös muiden ihmisten kuullen?
Selvitämme, miten etenkin asuinpaikka ja ikä vaikuttavat nimityksiin.
Teemme aiheesta jutun, johon keräämme yleisön kokemuksia.
Vastaajien henkilötietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen, ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille.
Kysymme vastaajilta nimeä ja yhteystietoja, jotta voimme varmistua tietojen oikeellisuudesta. Emme julkaise kenenkään henkilötietoja ilman erillistä lupaa.
Lappeenrannan pääkirjaston remontti etenee – matkalla on ollut mutkia
Urakoitsijahankinta ja täten remontti pysähtyi viime vuonna. Nyt remontti on taas etenemässä.
Lappeenrannassa pyritään aloittamaan pääkirjaston rakennustyöt kuluvan vuoden toukokuussa.
Lappeenrannan Toimitilat Oy on päivittänyt jälleen pääkirjaston peruskorjaushankesuunnitelmaa. Hankkeen toivotaan valmistuvan syksyllä 2025.
Uusi urakkakilpailu käynnistyy helmikuun alussa ja tavoitteena yhtiölle on se, että päätös urakoitsijavalinnoista tehtäisiin huhtikuun alussa.
Kallista
Peruskorjaushankesuunnittelu pysähtyi, kun urakoitsijahankinta remontille keskeytettiin toukokuussa 2023.
– Keskeytyksen syynä oli se, että toteutuskustannusarvio ylitti hankkeelle varatun määrärajan, kertoo Lappeenrannan Toimitilat Oy:n toimitilajohtaja **Katri Tolvanen**.
Teatterilippuja kirjastosta
Peruskorjattuun kirjastoon on tulossa Winkin palvelupiste.
Kirjastosta voi täten ostaa esimerkiksi teatteri- ja orkesterilippuja.
Lappeenrannan kirjastotoimenjohtaja **Marja Huuhtanen** kertoo, että erilaisia ryhmä- ja työskentelytiloja tulee lisää uuteen kirjastoon.
– Tämä lisäksi työpajatoiminta laajenee. Palveluihin palaa mahdollisuus digitointiin ja 3D-tulostukseen sekä uutena tilat tekstiilitöihin ja painatuksiin, Huuhtanen kertoo Lappeenrannan kaupungin tiedotteessa.
Ihmiset valehtelevat itselleen kalenterinsa sisällöstä, ja se tekee meistä tyhmempiä, uskoo tietokirjailija Pauli Aalto-Setälä
Älykkyysosamäärässämme ei ole tapahtunut muutosta, mutta osaamisessamme on, huomauttaa Pauli Aalto-Setälä, joka nähdään Sean Ricksin vieraana Yle Perjantain jaksossa Tuleeko meistä tyhmempiä?
Elämme keskellä aikaa, jossa tietoa on saatavilla enemmän kuin koskaan. Samaan aikaan keskittymisemme sirpaloituu. Onko meistä tulossa tyhmempiä?
Sellainen riski on, uskoo ensimmäisen kauden kansanedustaja (kok.), tietokirjailija **Pauli Aalto-Setälä.**
– Älykkyysosamäärässämme ei ole tapahtunut muutoksia, mutta osaamisessamme on, jos ajatellaan vaikkapa Pisa-tuloksia. Lukemisessa ja kognitiivisessa älykkyydessä on tapahtunut muutoksia, Aalto-Setälä sanoo **Sean Ricksille**[ Yle Perjantain jaksossa *Tuleeko meistä tyhmempiä?*](https://areena.yle.fi/1-67443516)
*–* Meistä voi tulla kultakaloja, jotka ovat kiinnostuneita vain omasta maljastaan. Silloin me emme edes tiedä muista maljoista, maailmoista ja mielipiteistä.
Aalto-Setälä viittaa kultakalan maljalla sosiaalisen median koukuttavaan ja kuplauttavaan vaikutukseen. Tietokirjassaan *Häiriö* hän tutki sosiaalisen median vaikutusta yhteiskuntaan.
– Jos emme enää kehity emmekä halua kuulla toisiamme, vaan liikumme väärän informaation ohjaamina väärään suuntaan, niin silloin meistä todella tulee kultakaloja.
Kalenteri ei pidä paikkansa
Aalto-Setälän mukaan tyhmyyden määritelmä on se, jos ei opi virheistään eikä pysty reflektoimaan omaa tekemistään. Ihmiset valehtelevat, ennen kaikkea itselleen, hän sanoo.
Aalto-Setälä on mentoroinut lukuisia yritysjohtajia ja huomannut, että ihmiset valehtelevat siitä, mihin he käyttävät aikaansa. He kertovat puuhastelevansa hyödyllisiä asioita, kuten lukevansa, mutta kun katsotaan heidän toteutunutta kalenteriaan, käy ilmi, että se ei pidä paikkansa.
– Vaikka olisi helppoa laittaa puoli tuntia kalenteriin lukemista varten, Aalto-Setälä toteaa.
Journalistisesta mediasta ja tietokirjoista voi tulla luksustuotteita, uskoo Aalto-Setälä. Tieto on valtaa, jota toisilla on enemmän, toisilla vähemmän. Algoritmi pitää kultakalan maljassaan, jos sille ei itse älyä tehdä jotakin.
– Vaatii ponnisteluja irrottaa siitä adrenaliinista ja ryhtyä lukemaan tietokirjaa. Samalla se on asia, johon voi itse vaikuttaa, Aalto-Setälä huomauttaa.
Katso Perjantai: Tuleeko meistä tyhmempiä? nyt Areenassa tai Yle TV1:llä perjantaina 19.1. kello 21.05:
FT: Venäjä suunnittelee mahdollisesti suurhyökkäystä ensi kesäksi
Länsimainen viranomainen sanoi Financial Timesille, että kuluvana vuonna tuskin nähdään ”operationaalista läpimurtoa” suuntaan tai toiseen.
Venäjä on mahdollisesti suunnittelemassa suurhyökkäystä ensi kesäksi, [Financial Times](https://www.ft.com/content/d2f3b209-22a1-4fb1-bdfe-0ccf7fb0e5fa) kertoi perjantaina nojaten ukrainalaisiin turvallisuusviranomaislähteisiin.
Venäjän tarkoituksena olisi lähteiden mukaan vallata ainakin Donetskin, Luhanskin, Hersonin ja Zaporižžjan alueet kokonaisuudessaan. Venäjän joukot ovat vallanneet joitain osia alueista, ja niissä järjestettiin ”kansanäänestykset” liittymisestä Venäjään vuonna 2022. Viranomaisten mukaan ei kuitenkaan olisi mahdotonta, etteikö Venäjän presidentti Vladimir Putin yrittäisi vallata myös Harkovaa tai jopa Kiovaa.
Lehden näkemän yhdysvaltalaisen tiedusteluarvion mukaan Putinin lopullinen päämäärä Ukrainassa ei ole muuttunut. Hän haluaa edelleen vallata koko maan ja alistaa ukrainalaiset Venäjän vallan alle.
Ukrainaa kehotetaan aktiiviseen puolustukseen
Erikseen länsimainen viranomainen kertoi Financial Timesille, että kuluvana vuonna tuskin nähdään ”operationaalista läpimurtoa” suuntaan tai toiseen.
Hänen mukaansa Ukrainan kannattaisi muuttaa strategiaansa aktiiviseen puolustukseen. Strategian tarkoituksena olisi vahvistaa ukrainalaisten joukkojen asemia samalla, kun ne tiedustelisivat heikkoja kohtia venäläisten puolustuksissa. Samanlaista strategiaa ovat kannattaneet myös Viron puolustusministeriö joulukuussa julkaisemassaan raportissa ja Yhdysvallat, jonka mukaan Ukrainan joukot voisivat jatkaa sekä tehostaa pitkän kantaman iskujaan erityisesti Krimin niemimaalle.
Venäjän asepakotteiden porsaanreiät tukittava
Ukraina kehotti länsimaita paneutumaan tosissaan Venäjän asetuotannon rajoittamiseen. Ulkoministeri Dmytro Kuleban mukaan lähes kaikki Venäjän aseisiinsa käyttämät tärkeät osat tulevat länsimaista.
Kuleban mukaan jotkin tutkimukset viittaavat siihen, että jopa 95 prosenttia venäläisaseista löydetyistä kriittisen tärkeistä, ulkomailla valmistetuista osista on valmistettu länsimaissa. Hänen mukaansa yritykset muun muassa vievät Venäjälle sellaista siviilitekniikkaa, jota voidaan käyttää myös aseissa.
Kuleba ei kertonut tarkasti, mistä arviot länsimaisen tekniikan määrästä ovat peräisin, mutta Ukrainan tiedetään purkaneen runsaasti venäläisiä ohjuksia ja taistelulennokkeja.
Vainajien hautaaminen on ruuhkautunut Oulussa – kylmäsäilytystiloja on liian vähän
Oulussa on turvauduttu siirrettäviin kylmäkontteihin vainajille tarkoitettujen kylmätilojen vähyyden vuoksi. Nyt nekään eivät enää riitä.
Oulun yliopistollisen sairaalan pihalla on viisi kylmäkonttia. Konttien piti olla väliaikainen ratkaisu koronaepidemian varalta, mutta toisin kävi.
Viimeisimpään tyhjänä olleeseen on juuri laitettu sähköt päälle, koska vainajia on niin paljon. Kontteihin mahtuu kolmisenkymmentä edesmennyttä.
*–* Patologian laitoksella kylmäsäilytyspaikkoja on noin 50 ja Oulun kaupunginsairaalassa jonkin verran. Se on kyllä aivan liian vähän näin isoon kaupunkiin, kertoo patologian ylilääkäri **Saila Kauppila** Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointikeskuksesta.
Kovilla pakkasilla kontteja joudutaan lämmittämään, sillä konttien lämpötila vastaa jääkaappilämpötilaa. Niistä oli tarkoitus luopua, mutta esimerkiksi nyt vuodenvaihteessa kuolleiden määrä on kasvanut niin, että miltei kaikki ovat käytössä.
– Nyt eletään pahinta infektioaikaa ja väestö vanhenee. Se näkyy meillä. Jos seurakunnilla on jonoja hautauksissa, se heijastuu myös tänne patologian laitokselle. Jossakin vainajia pitää säilyttää ennen hautaamista.
Myös esimerkiksi [Helsingissä vainajien säilytystiloista on nyt pulaa.](https://yle.fi/a/74-20069985)
Vuodenvaihteessa kuolemantapauksia normaalia enemmän
Myös hautaustoimessa vuodenvaihde on ollut työteliäs. Oulun seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö **Tuomo Vuontisjärven** mukaan kuolleita on ollut normaalia enemmän.
– Mielestäni nyt on ollut poikkeuksellisen paljon kuolemantapauksia ja hautajaisia. Tämä on ruuhkauttanut meidän toimintaa. Samaa viestiä olen kuullut muualtakin päin Suomea.
Kylmätilojen puute aiheuttaa ongelmia Oulun hautausmaalla Intiössä. Kappelin viidenkymmenen vainajan säilytystilat ovat olleet täynnä vuodenvaihteen ajan.
Pihalla on tuotu seitsemän kylmäsäilytyskonttia, joihin mahtuu yhteensä nelisenkymmentä vainajaa. Niihin hautaustoimistot voivat tuoda arkutettuja vainajia sairaalasta odottamaan hautausta.
– Välillä nämäkin loppuvat kesken, ja silloin sitä ruuhkaa syntyy, sanoo **Vuontisjärvi**.
Vuontisjärven mukaan Oulun kokoisessa kaupungissa pitäisi olla paljon enemmän kylmätiloja vainajille.
– Ruuhkaketju on monen eri tekijän summa. Tämä on koko Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialuetta koskeva kysymys, johon tulisi löytää ratkaisu.
Vuontisjärvi muistuttaa, että kuolema on osa elämän kokonaisuutta ja vainajien säilyttämiseen tulisi kiinnittää enemmän huomiota.
– Se on samalla omaisten hyvinvointia, kun he tietävät, että heidän rakas henkilö on turvallisesti säilytyksessä ja vainajahuolto on toiminut hyvin.
Viranomaiset varautuvat vaalien mahdolliseen häirintään – kunnille suositellaan salaisia varaäänestyspaikkoja
Kuntaliiton ja oikeusministeriön ohjeiden mukaan kuntien on huomioitava riski vaalitoimituksen keskeytymiseen.
Kuntaliitto ja oikeusministeriö ovat päivittäneet ohjeistusta presidentinvaalien turvalliseen ja sujuvaan toimittamiseen liittyen.
Uuden ohjeistuksen mukaan kuntien on turvallisuusjärjestelyissä otettava huomioon riski vaalitoimituksen väliaikaisesta keskeytymisestä. Väliaikainen keskeytyminen voi aiheutua esimerkiksi tulipalon, vesivahingon, pommiuhkauksen tai vastaavan ylivoimaisen esteen takia.
Tuleviin presidentinvaaleihin liittyvästä ulkopuolisesta häirinnästä ei toistaiseksi ole viitteitä, mutta uusi ohjeistus suosittaa vahvasti varautumaan vaalitoimitukseen liittyviin ongelmiin erityisesti vaalipäivänä.
Turvatoimet salassapidettävää tietoa
Kuntaliiton kehittämispäällikkö **Ari Korhosen** mukaan kunnat tekevät omat ratkaisunsa varaäänestyspaikkojen toteutuksen ja sijainnin suhteen.
– Kunnat käyttävät ohjeistusta oman harkintansa mukaan ja tekevät tarvittavat toimenpiteet äänestyksen sujuvuuden varmistamiseksi.
Käytännössä tämä tarkoittaa varaäänestyspaikkojen perustamista, missä äänestystä voidaan jatkaa häiriötilanteessa. Äänestäjät ohjataan silloin valmiiksi suunniteltuun varaäänestyspaikkaan.
Korhosen mukaan varaäänestyspaikkojen kaltaiset turvatoimet ja sijainti ovat salassapidettävää tietoa, joiden julkistaminen voi vaarantaa järjestelyn.
Korhosen mukaan äänestystilanteen keskeyttäminen on äärimmäisen harvinainen tilanne. Siihen tulee kuitenkin olla valmiina.
– Uhka-arviota vaalien keskeytymiseen ei tällä hetkellä ole, mutta osaamme nykyään ottaa paremmin huomioon erilaisia riskejä ja mahdollisuuksia ja varautua niihin.
Turvallisuusjärjestelyjä ja varautumista tehty aikaisemmin
Vuoden 2024 presidentinvaalit eivät ole ensimmäinen kerta, kun vaalien turvalliseen ja keskeytyksettömään toimittamiseen varaudutaan.
– Varautuminen äänestyspaikoilla on tullut tarkasteltavaksi jo Covid-pandemiaan liittyvistä ajoista alkaen, Korhonen kertoo.
Pandemian aikaan sujuvaan äänestystoimitukseen varauduttiin esimerkiksi rakentamalla drive-in-äänestyspaikkoja ulkotiloihin.
Korhosen mukaan myös eduskuntavaaleissa 2023 tehtiin arvio, jonka mukaan vaalien keskeytyminen poikkeuksellisesta syystä olisi mahdollista.
Äänestyspaikoilla suunniteltiin silloin poikkeavia järjestelyjä. Varotoimenpiteisiin aikaisemmissa vaaleissa ei kuitenkaan ole vielä jouduttu turvautumaan.
Kommentti: 17-vuotias superlupaus tuli paljastaneeksi suomalaisen jääkiekon ison ongelman
Lajin evoluutiolta on jostain kumman syystä ummistettu Suomessa silmät, kirjoittaa Jussi Paasi.
[*Kuuntele Ylen Jääkiekkokierrosta tästä.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67690546)
Kun 17-vuotias superlupaus **Konsta Helenius** palasi nuorten MM-kisoista, häntä odotti ensimmäisissä harjoituksissa yllätys.
Heleniukselle oli jäänyt niin sanotusti leijonavaihde silmään.
– Maajoukkueessa on vähän erilaista kiekkoa. Treeneissä pelasin aluksi sitä, ja Ollilta tuli heti sanomista, että täällä luistellaan koko ajan.
Kyseinen Olli on *OJ*, **Olli Jokinen**. Entinen NHL-tähti, nykyinen Mikkelin Jukurien päävalmentaja.
Jokinen on lyhyellä valmentajaurallaan yllättänyt kaikki. Jukurit kuuluu resurssiensa puolesta SM-liigan lilliputteihin, mutta Jokisen luotsaama ryhmä on näyttänyt, että eurot eivät välttämättä ratkaise, vaan toiminnan laatu.
Tätä kommenttia kirjoittaessani Jukurit on SM-liigan sijalla kolme. Se on häkellyttävän kova temppu. Mihin se perustuu?
Jos vastaus pitäisi antaa yhdellä sanalla, se kuuluisi: luisteluun.
Jääkiekkoa tuntemattomalle tuo saattaa kuulostaa huvittavalta. Luisteluun? No *totta kai*, koska sillehän koko laji perustuu.
Mutta miksi Jokinen muistutti NHL:n ensi kesän tulevalle kärkivaraukselle, että ”täällä luistellaan koko ajan”? Tarkastellaanpa kysymystä toisesta suunnasta.
Maajoukkueessa *ei* luistella koko ajan.
Ja siihen kytkeytyy suomalaisen jääkiekon yksi isoimmista haasteista. Sanotaan se nyt suoraan: kyse on ongelmasta.
Suomessa yksilön lajitaitojen kehitys on monessa seurassa jäänyt sivurooliin. Lajin evoluutiolta on jostain kumman syystä ummistettu silmät.
NHL näyttää tässä(kin) suuntaa. Luistelunopeus ja -taito ovat kaiken keskiössä. Jos et pärjää luistelussa, et pärjää NHL:ssä.
Eikä tarvitse välttämättä tähyillä edes NHL:ään asti. Luistelun merkityksestä nähtiin oivallisia esimerkkejä myös nuorten MM-turnauksessa. Kultaa voitti USA, joka oli kisojen luisteluvoimaisin ja nopein joukkue.
Yksilötaito korostuu entisestään. Ja yksilötaidossa luistelun rooli on kiistaton.
Samaan aikaan Härmässä on liian pitkään selailtu pelikirjojen lisälehtiä ja hiottu taktisia kuvioita jopa [alakouluikäisten juniorien harjoituksissa](https://yle.fi/a/74-20059686).
Se on pähkähullua.
Sokaisiko Leijonien menestys?
Suomessa Leijonien menestys näyttää sokaisseen yllättävän monet kuvittelemaan, että toukokuinen MM-kulta tarkoittaisi jääkiekon kansainvälistä huippua. Ei. Se on kaukana siitä.
Jääkiekkoturnauksissa saattaa edelleenkin pärjätä – ainakin silloin tällöin – vähemmällä luistelulla. Kun kisojen ratkaisupelit mitellään paras yhdestä -systeemillä, voi melkein mitä tahansa tapahtua. Sillä ei ole juuri mitään tekemistä sen kanssa, missä todellinen maailman kärki lätkässä porskuttaa.
Jääkiekon tulevaisuuden suuntaviivoja ei pitäisi missään nimessä piirtää maajoukkueiden ehdoilla. Lajitaitojen tulisi olla kaiken toiminnan ylivoimaisesti tärkein ohjenuora – aina pikkujunnuista huipputasolle asti.
Eikä luisteluun panostaminen *tietenkään* poista sitä, että jääkiekossa myös taktiset asiat ratkaisevat. Pelin ytimessä on joka hetki rytmi. Rytmiä johtaa valmentaja, mutta sen luovat jään tasolla pelaajat, jotka tunnistavat, koska painetaan kaasua ja koska ei.
Kannattaa jälleen katsoa, mitä NHL:ssä tehdään. Siellä pelataan jopa [yllättävän monipuolista lätkää](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67397808). Siihen lukeutuvat luonnollisesti ne monet pelilliset ja pelitaktiset tekijät, joita kotoisessa SM-liigassakin nähdään.
Mutta NHL:ssä *kaikki tapahtuu nopeammin*. Eikä syy ole vain kapeammassa kaukalossa. Selitys löytyy, niin, luistelusta.
Keskustelin ennen tämän kommentin kirjoittamista useamman asiantuntijan kanssa. Eräs nykyinen SM-liigavalmentaja tiivisti asian ytimekkäästi.
– Meidän on opittava valmentamaan ja pelaamaan nopeampaa peliä.
Kuulostaa yksinkertaiselta. Jokisen Jukurit näyttää esimerkillään, miten se käytännössä tehdään.
[Luistelemalla](https://yle.fi/a/74-20070062).
Pohjanmaan hyvinvointialueen  seniorineuvoloille yhteiset toimintaperiaatteet
Seniorineuvola tarjoaa ennaltaehkäiseviä terveydenhuollon palveluita yli 65-vuotiaille. Nyt toimintaa on laajennettu koskemaan koko Pohjanmaan hyvinvointialuetta.
Pohjanmaan hyvinvointialueella toimiva seniorineuvola keskittyy tänä vuonna erityisesti 70- ja 80 vuotta täyttäviin.
Seniorineuvola on ennaltaehkäisevää terveydenhuollon toimintaa. Se on tarkoitettu eläkkeellä oleville yli 65-vuotiaille ikäihmisille, jotka eivät ole muiden säännöllisten palveluiden piirissä tai kotihoidossa.
Seniorineuvola on toiminut Pohjanmaan hyvinvointialueella jo aiemmin, mutta nyt tammikuun alusta sen toimintaperiaatteet yhtenäistettiin koko hyvinvointialueella.
Hyvinvointi- ja terveystarkastuksia, elintapaohjausta sekä ryhmätapaamisia tehdään samoin kriteerein koko Pohjanmaalla.
Seniorineuvolaan voi ottaa yhteyttä, jos on huolissaan omasta terveydestään ja hyvinvoinnistaan. Ikäihmisillä on mahdollisuus keskustella puhelimitse hoitajan kanssa tai varata aika tapaamiseen.
– Varsinaisia hoitotoimenpiteitä ei tehdä seniorineuvolassa, vaan me kartoitamme tilannetta, neuvomme ja ohjaamme tarvittaessa eteenpäin oikeaan palveluun, koordinoiva osastonhoitaja **Annika Tetrault** kertoo.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Lahtelainen bussifirma syyttää valmistajaa kelvottomista sähköbusseista, Scania vastaa: ikiliikkujia ei tehdä Södertäljessäkään
Liikennöitsijä joutui luopumaan paikallislinjoista kesken sopimuksen autojen ongelmien vuoksi. Bussien valmistaja sanoo, että viat on korjattu aina kun niitä on ilmennyt.
Lahden seutuliikenteessä toimiva bussiyhtiö[ Reissu Ruoti kertoi eilen luopuvansa kolmen linjan hoitamisesta](https://yle.fi/a/74-20070220) vedoten sähköbusseissaan oleviin ongelmiin.
Reissu Ruoti moittii tiedotteessaan autot toimittanutta Scaniaa kovin sanoin. Reissu Ruotin mukaan autot eivät ole vastanneet luvattua, ja niillä ajaminen on ollut taloudellisesti kannattamatonta.
Sähköbussien tekniset ongelmat ovat osoittautuneet ylivoimaisiksi esteiksi hoitaa liikennöinti LSL alueella laadukkaasti ja kannattavasti, Reissu Ruotin tiedotteessa kerrotaan.
– Suuret kasvuinvestoinnit Lahden joukkoliikenteen sähköistymiseen tehtiin siinä uskossa, että sähköbussien toimittaja Scania Suomi oy kykenee toimittamaan perheyhtiölle toimivan ja kilpailukykyisen kaluston, jolla Reissu Ruoti kykenee LSL liikennettä laadukkaasti ja kannattavasti hoitamaan. Näin ei suureksi pettymykseksemme kuitenkaan ole tapahtunut, bussiyhtiö kertoo.
Ajamatta jäi jopa 90 prosenttia vuoroista
Reissu Ruotin toimitusjohtaja **Francis McCarron** ei halua yksilöidä millaisia vikoja autoissa on ollut. Hän kertoo, että suurin ongelma liittyy talvikelissä liikennöimiseen.
Kovilla pakkasilla dieselillä toimivien lisälämmittimien teho ei riitä pitämään autoa lämpimänä, jolloin lisälämpöä on tehtävä ajoakuston sähkövirralla. Se puolestaan lyhentää ajomatkaa.
– Kovilla pakkasilla meillä on jäänyt 90 prosenttia vuoroista ajamatta. Kun bussi ei liiku, kaupunki reklamoi ja jättää maksamatta ajamatta jääneistä vuoroista. Jos korvaamme sähköbussin dieselkäyttöisellä, kaupungilta tulee sanktioita, McCarron listaa.
Lahden kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Rauno Särkkäaho** kertoo, että muilla Lahden paikallisliikennettä hoitavilla yhtiöillä ei ole saman merkin autoja käytössään. Heillä ei myöskään ole Reissu Ruotin kaltaisia luotettavuusongelmia.
Scania: vikoja korjattu niiden ilmentyessä
Scania Suomi oy vastaa yhtiön kritiikkiin toteamalla, että autoissa ilmenneet viat on korjattu sitä mukaa, kun niitä on havaittu. Scanialta kerrotaan, että autoissa on ollut vikoja, jotka liittyvät uuden teknologian käyttöönottamiseen.
Reissu Ruotillakin käytössä olevat autot ovat ensimmäistä sähköbussimallia, jota Scania on valmistanut.
– Minulla on tapana sanoa, että ikiliikkujia ei tehdä Södertäljessäkään, sanoo Scania Suomen markkinointipäällikkö **Olli Heikkinen**.
Scanian kotipaikka on Ruotsin Södertäljen kunnassa.
Scania ei halua ottaa kantaa asiakkaansa taloustilanteeseen, ja toteaa että tekniset haasteet autoissa on korjattu. Reissu Ruoti hankki sähköbussit Scanialta pari vuotta sitten.
[Bussiyhtiö luopuu Lahden seutuliikenteen linjojen ajamisesta](https://yle.fi/a/74-20070325) tammikuun lopussa. Reissu Ruoti on käynnistänyt muutosneuvottelut, jotka voivat johtaa enimmillään 45 henkilön vähentämiseen.
Linja-autoliitto: Autoissa isoja eroja
Bussifirmoja edustavasta Linja-autoliitosta kerrotaan, että muualta maasta ei ole raportoitu vastaavista ongelmista. Tilanne on pikemminkin päin vastoin. Sähköbussien on havaittu toimivan pakkasessa jopa paremmin kuin diesel-käyttöisten.
Lämmitysongelmista sen sijaan [on kerrottu eri puolilta maata](https://yle.fi/a/74-20063122).
Liiton toimitusjohtajan **Mika Mäkilän** mielestä on hyvin poikkeuksellista, että liikennöitsijä luopuu linjojen ajamisesta kesken sopimuskauden.
Mäkilä painottaa, että bussifirmoilla ei ole helppo tehtävä valita itselleen kalustoa. Autot kehittyvät nopeaa tahtia, ja monella valmistajalla tekniikka on vielä kehitysvaiheessa.
– Eurooppalaisilla autovalmistajilla käyttövoiman muutos sähköön on ollut hitaampaa kuin esimerkiksi kiinalaisilla, jotka ovat parikymmentä vuotta kehittäneet sähköbusseja. Kilpailutilanne on kyllä ymmärtääkseni tasaantumassa, Mäkilä sanoo.
Bussimatkustajille Mäkilä lähettää rauhoittelevan viestin: linjuriliikenne ei vaarannu sähköistymisen vuoksi.
– Ongelmat liittyvät tekniseen kehitykseen. Monella sähköautovalmistajalla luotettavuus on jo parempaa kuin diesel-käyttöisillä. Tämä ei siis ole käyttövoimakysymys, vaan liittyy uuden tekniikan kehittymiseen.
Omakotitalon hakekuljettimessa syttyi tulipalo Kaustisella – palo hiipui itsekseen, eikä kukaan loukkaantunut
Kyseessä oli päivystävän palomestarin mukaan takapalo eli tuli pääsi kulkemaan väärään suuntaan syöttölaitteessa.
Kaustisella Känsäläntiellä omakotitalon hakekattilan kuljettimessa syttyi tulipalo perjantaina iltapäivällä.
Onnettomuudesta selvittiin kuitenkin säikähdyksellä, vaikka tuli pääsi palamaan väärään suuntaan kellarin hakekeskuksessa kohti hakesiiloa eli sattui niin sanottu takapalo.
Palo ehti onneksi hiipua pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Pelastustyöntekijöille jäi hakekuljettimen ja -siilon tyhjennys, jotta kytöpesäkkeet saadaan raivattua. Palo ei ehtinyt levitä rakenteisiin, kertoo päivystävä palomestari **Samuel Hjulfors**.
Henkilövahingoilta säästyttiin. Paikan päällä raivaustöissä oli kaksi pelastuslaitoksen yksikköä.
Japanista tuli viides Kuu-maa –  ”tarkka-ampuja” laskeutui Kuun kraatterin reunalle 
Japanilta onnistui kolmas yritys. Miksi hallittu laskeutuminen Kuuhun on osoittautunut haastavammaksi kuin Apolloille aikoinaan?
Japanin avaruusjärjestön [Jaxan](https://www.isas.jaxa.jp/en/missions/spacecraft/current/slim.html) Slim-luotain on onnistunut pehmeässä laskussa Kuun pinnalle, toisin kuin monet muut sitä viime vuosina yrittäneet. Slim laski jalkansa Mare Nektarisin eli Nektarimeren tasangolle, Shiolin kraatterin laidalle perjantaina klo 17.20 Suomen aikaa.
Tavoitteena oli laskeutua valittuun paikkaan tarkemmin kuin mikään aiempi luotain. Normaalisti laskeutumistarkkuus on kilometrejä, Slimillä tavoite oli sadan metrin sisällä. Kraatterin laidan lievä kaltevuus ja kivikkoisuus olivat harkittu lisähaaste.
Jaxan mukaan heti ei voida sanoa, kuinka hyvin tavoitteessa onnistuttiin. Varmistaminen voi viedä enimmillään kuukauden, mutta alustavat tiedot ovat lupaavia, Jaxasta kerrotaan.
Mission päätehtävästä kertoo myös luotaimen lempinimi, ”Kuun tarkka-ampuja”. Virallinen nimi Slim on lyhenne sanoista ”älykäs laskeutuja Kuun tutkimiseksi”.
Navigoidessaan kohti Kuun pintaa Slim kuvasi sitä kameroillaan ja myös vertasi kuvia kauempaa kuvattuihin karttoihin. Näkemänsä perusteella Slim pystyi säätämään lentorataansa itsenäisesti.
Lupaavien uutisten lisäksi Jaxalla oli perjantain tiedotustilaisuudessa myös huonoa kerrottavaa: Slimin aurinkopaneelit eivät tuota energiaa, ehkä väärän asennon vuoksi.
Slimin viimeisiä energiavaroja ei aiota käyttää paneelien asennon säätämiseen, koska tulos olisi epävarma. Sen sijaan Jaxa on päättänyt odottaa Auringon siirtymistä uuteen asemaan, jolloin valoa voi päätyä paneeleihin.
Slim on tavoittelemansa tarkkuuden lisäksi myös kaikkien aikojen pienin ja kevein luotain, joka on saavuttanut Kuun. Painoa on vain parisataa kiloa.
Edellinen onnistuja, viime elokuussa laskeutunut intialainen Chandrayaan-3, painoi miltei yhdeksän kertaa niin paljon.
Slimin kokemuksista saatua tietoa on määrä hyödyntää tulevien luotainten mahdollisimman kevyessä mutta tehokkaassa havaintolaitteistossa, joka tunnistaa esteet.
Luotaimet laskeutuvat vastaisuudessa paikkoihin, joihin niiden halutaan laskeutuvan, eivät vain sinne, minne pääsee helpoimmin.
Slim lähti matkaan syyskuussa Tanegashiman saaren avaruuskeskuksesta. Japanilainen kantoraketti kuljetti avaruuteen myös Jaxan ja Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan [röntgenteleskoopin](https://science.nasa.gov/mission/xrism/).
Se jäi Maan liepeille matalalle kiertoradalle keräämään tietoa maailmankaikkeuden rakenteen muodostumisesta, mutta Slim lähti energiapihille lennolle kohti Kuuta.
Luotaimet ennättävät Kuun kiertoradalle keskimäärin kolmessa päivässä. Slimin poluksi kuitenkin valittiin Maan ja Kuun painovoimaa hyödyntänyt pitkä kiertomatka, joka säästi roimasti polttoaineen määrässä. Kuuta kiertäneelle elliptiselle radalleen Slim asettui joulupäivänä.
Onnistuneen laskeutumisen lisäksi Slimillä on lisätehtäviä yhdeksi Kuun päiväksi eli kahdeksi Maan viikoksi. Hyötykuormassa on muun muassa spektrikamera, jonka avulla on määrä tehdä koostumusanalyysejä Kuun vaipasta peräisin olevista kivistä.
Laskeutumisalueella on materiaalia jopa kahden kilometrin syvyydestä. Se roiskahti pintaan, kun Kuu aikoinaan sai yhden meteoriittiosumistaan. Nämä mineraalit voivat antaa tietoa Kuun sisäisestä rakenteesta ja sen muodostumisesta.
Japani on viides maa, joka on onnistunut saamaan laskeutujan pehmeästi Kuuhun. Ensimmäinen oli Neuvostoliitto, sen Luna-9 vuonna 1966. Yhdysvaltain Surveyor 1 tuli perässä neljä kuukautta myöhemmin.
Viimeinen Kuussa kävijä ennen vuosikymmenien taukoa oli Neuvostoliiton Luna-24, joka toi Maahan kuuperänäytteitä vuonna 1976. Miehitettyjä laskeutumisia on tehnyt vain Yhdysvallat Apollo-ohjelmallaan vuosina 1969–1972.
Sen jälkeen Kuu sai kumottaa ilman ihmisten kosketusta aina vuoteen 2013, Kiinan Chang'e-3:n laskeutumiseen. Kuusi vuotta myöhemmin Chang'e-4 oli ensimmäinen tulokas Kuun sille poskelle, jota kiertolaisemme ei koskaan käännä meihin päin.
Viime elokuussa Intia paikkasi aiemman epäonnistumisensa, kun Chandrayaan-3 ei murskaantunut Kuun pintaan, toisin kuin edeltäjänsä neljä vuotta aiemmin.
Murskaksi päätyi myös kahden israelilaisen avaruusyhtiön Beresheet vuonna 2019, ja Japanillakin on ollut epäonnea kahdesti ennen Slimin onnistumista.
Vain selkärepun kokoinen Omotenashi sai toissa vuonna kyydin Kuun liepeille Yhdysvaltain Artemis 1:lta sen kiertomatkalla mutta irtauduttuaan Omotenashi katosi lennonjohdolta. Avaruusyhtiö Ispacen luotaimen Hakuto-R:n kohtaloksi puolestaan koitui viime keväänä tekninen vika vain kilometrejä Kuun pinnan yllä.
Yhdysvaltain Nasalta ja Venäjän Roskosmosilta paluu kiertolaisellemme on yhä tekemättä. Roskosmos yritti viime vuonna, mutta Luna-25 karkasi lennonjohdon hallinnasta ja tuhoutui Kuun pintaan.
Nasan ulkoistama yritys päästä Kuuhun puolestaan epäonnistui tässä kuussa. Polttoainevuoto pilasi Aerobotic-yhtiön Peregrinen lennon jo alkuvaiheessa.
Peregrine päätettiin kääntää palaamaan Maahan ja tuhoutumaan sen ilmakehässä, jotta luotain ei jäisi kiertämään hallitsemattomana avaruusromuna.
Peregrine oli ensimmäinen kaupallisten yritysten luotaimista, joilta Nasa aikoo ostaa rahtilennot kunnianhimoiselle [Artemis-ohjelmalleen](https://www.nasa.gov/specials/artemis/). Sen kaavaillaan vievän ihmisiä viipymään Kuussa jo tällä vuosikymmenellä.
Nasa ei ole ainoa, jolla on suuria suunnitelmia Kuun suhteen. Hankkeissaan hyvin edennyt Kiina on ilmoittanut aikovansa rakentaa ensi vuosikymmenellä tutkimusaseman kiertolaisellemme.
Ensin sinne pitää kuitenkin pystyä laskeutumaan tavalla, jonka tulos ei muistuta kolikonheittoa. Mikä Kuusta tekee nyt niin vaikeasti saavutettavan, kun sinne puoli vuosisataa sitten näytetään lennetyn tuosta vain?
Entisaikojen helppous on näköharha ja johtunee siitä, että lähinnä vain miehitetyt lennot muistetaan, ja ne sujuivat suunnitelmien mukaan. Vain Apollo 13:n lennolla asiat menivät pieleen, ja silloinkin miehistö palasi hengissä kotiin.
Ennen kuin Luna-9:n teki pehmeän laskunsa, Nasa ja Roskosmos epäonnistuivat miehittämättömissä lennoissaan vuoronperää 14 kertaa.
Harvard-Smithsonianin astrofysiikan keskuksen [tietokanta](https://planet4589.org/space/misc/lland.html) kertoo, miten osa luotaimista juuttui lähtöalustalle, osa karkasi omille teilleen ja kiertää nyt Aurinkoa. Osa putosi Tyyneenmereen, osa murskaantui Kuuhun. Luna-9:n jälkeenkin epäonnistumisia kertyi 1970-luvun lennoille kaikkiaan 11. Onnistumisia oli 18.
Viime vuosien epäonnistumisiin on monta syytä
Kuuhun ei pyritä likikään samanlaisilla taloudellisilla satsauksilla ja osin myös hullunrohkeudella kuin kylmän sodan kiihkeinä vuosina. Silloin Yhdysvallat ja Neuvostoliitto halusivat päihittää toisensa avaruuskisassa hinnalla millä hyvänsä.
Ihmishengilläkin oli siinä kilvassa paljon pienempi poliittinen hinta kuin olisi nyt.
Ensimmäisenä Kuun pinnalle astunut astronautti **Neil Armstrong** ja Apollo 11:tä kipparoinut **Michael Collins** ennakoivat [Nasan turvallisuushistoriikin](https://ntrs.nasa.gov/api/citations/20190002249/downloads/20190002249.pdf) mukaan, että heillä olisi 50 prosentin mahdollisuus selvitä matkastaan elossa.
Presidentti **Richard Nixonille** oli kirjoitettu puhe pahimman varalle. Miehistön uhrausta ylistävä puhe, joka tuli julki 30 vuotta myöhemmin, on luettavissa alkuperäisessä asussaan [Yhdysvaltain kongressin kirjaston](https://www.archives.gov/files/presidential-libraries/events/centennials/nixon/images/exhibit/rn100-6-1-2.pdf) sivulta.
Moisia uhka-arvoita Nasa ei voisi nyt ajatellakaan. Pääjohtaja **Bill Nelson** painotti nimenomaan turvallisuutta ykköskysymyksenä ilmoittaessaan tässä kuussa, että Artemis-ohjelman tällä vuodelle aiottu miehitetty lento Kuun ympäri siirtyy ensi vuoteen ja laskeutuminen vuoteen 2026.
Kun kylmän sodan tavoitteet oli Kuun suhteen saavutettu, kiinnostus sinne pääsemiseen vaadittuihin kantoraketteihin, aluksiin ja laskeutujiin hiipui vuosikymmeniksi. Kokemuksista oppimisen nousujohteinen käyrä katkesi.
Tämän vuosituhannen kuuluotaimista lähes jokainen on ollut prototyyppi, uutta tekniikkaa, josta ei kerry käyttökokemusta kuten massatuotantoon tarkoitetuista laitteista. Luotainten tavoitteena on olla yhä pienempiä ja keveämpiä, mikä pienentää myös turvamarginaalia.
Erityisen vaikeaa on testata laskeutumista, eikä Kuu ole muuttunut laskeutumispaikkana yhtään helpommaksi kuin 1960- ja 1970-luvuilla.
Kuun painovoima on vain kuudennes Maan painovoimasta, eikä Kuulla ole ilmakehää. Jarrutus on kiinni laskeutujan omista moottoreista. Pehmeän laskun muuttuminen kovaksi on ollut pienestä kiinni. Jaxassakin arvioitiin Slimin matkan viimeinen vaihe ”20:ksi kauhun minuutiksi”.
*Yle Areenan* [*Avaruus ja tähdet*](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/30-3234) *-otsikkosivulta löydät muun muassa He valloittivat Kuun -podcast-sarjan, jossa Jari Mäkinen kertoo kuuden ohjelman verran Kuuhun lentämisen historiasta.*
Myrskyluodon Maija on osalle suomalaisista kuin historiankirjoitusta – näin elokuvan tekijät kertovat kuvauksista saaristossa
Ohuella langalla -sarjan poliisina tunnettu Amanda Jansson on elokuvassa ahvenanmaalaisen kalastajan vaimo ja voimanainen 1800-luvulta.
Suomalainen elokuvavuosi alkaa vauhdikkaasti, kun valkokankaat valtaa meren pärske ja suuret tunteet elokuvassa *Myrskyluodon Maija*.
Elokuvan on käsikirjoittanut ja ohjannut **Tiina Lymi**, jolle suuri tuotanto on ollut varsinainen tulikaste. Suomessa harvinainen yli neljän miljoonan euron budjetti, monelle jo ennakkoon tuttu tarina ja nuoret ruotsalaistähdet päärooleissa ovat nostaneet ennakko-odotukset korkealle.
Lymin mukaan aika tuntui olevan otollinen kertoa Maijan tarina uudelleen. Suomalaisille on kovin tuttua puskea hampaat irvessä läpi harmaan kiven. Sitkeät saaristolaiset avaavat asiaan toisenlaisen näkövinkkelin.
– Maijan ja Jannen rakkaustarina avasi silmät sille, että sitkeyden ja resilienssin takana onkin rakkaus ja hyväksyntä, ei kovuus, sanoo Tiina Lymi.
*Myrskyluodon Maija* -elokuva vie katsojansa tuuliselle luodolle Ahvenanmaan edustalle. Paikalle, jonne kukaan ei enää tänä päivänä rakentaisi asumustaan. Ja kaukana kaikesta se oli 1800-luvun puolivälissäkin, ajanjaksona johon luodolle muuttavien Maijan ja Jannen tarina sijoittuu.
Pariskunta asettuu luodolle, koska sieltä saa kalaa ja hylkeitä. Myymällä saalistaan pariskunta maksaa rakennustarpeensa ja elättää perheensä.
Maijalla on vilkas mielikuvitus ja vauhdikas temperamentti. Jannen kanssa hän rakentaa luodolle oman universuminsa. Siellä saa olla sellainen kuin on ja haluaa olla.
Käsikirjoitus pohjautuu 1900-luvun alussa syntyneen kirjailija **Anni Blomqvistin** romaanisarjaan. Hän tunsi Ahvenanmaan ja sen saariston elämää itsekin. Suuren yleisön suosioon tarina nousi, kun **Åke Lindman** ohjasi kirjasarjan pohjalta[ tv-sarjan 1970-luvulla.](https://areena.yle.fi/1-4435636)
Kalanperkeitä, sarkavaatteita ja suurta rakkautta
*Myrskyluodon Maija* -elokuvan katsojat voi jo etukäteen jakaa kolmeen kategoriaan. Niihin, joille tarina on niin tuttu, että se on kuin *Tuntematon sotilas*. Fiktiota, mutta tuntuu historiankirjoitukselta. Niihin, joille vanhan tv-sarjan nimi ja **Lasse Mårtensonin** tunnusmelodia ovat etäisesti tuttuja ja kolmanneksi niihin, jotka eivät tiedä aiheesta mitään.
Viimeksi mainittuun porukkaan kuuluvat nuoret ruotsalaisnäyttelijät, jotka esittävät uutuuselokuvassa Maijaa ja Jannea.
Maijan rooliin on napattu **Amanda Jansson** on tuttu suositusta ruotsalaisesta *Ohuella langalla* -poliisisarjasta. Jansson ihastui Tiina Lymin tapaan kertoa elokuvasta rooleja hakeville näyttelijöille.
– Hän kuvasi Maijan ja Jannen välistä läheisyyttä ja heitä ympäröivää luontoa tavalla, joka kosketti minua heti. En tuntenut tätä tarinaa lainkaan, mutta onneksi nyt tunnen sen läpikotaisin, nauraa Jansson.
Myrskyluodon Maija on Janssonille ensimmäinen päärooli suuressa elokuvatuotannossa. Ensimmäisen ison elokuvaroolinsa tekee myös **Linus Troedsson**, joka esittää Maijan miestä Jannea.
Luodon karu arki näyttää ankealta ja köyhältä. Tulppaani niminen lehmä on saaren ainoa luksus. Mutta, kun kalanperkeet ja sarkahousut kuorii päältä, niin näkee, että me kamppailemme tänä päivänä ihan samojen asioiden kanssa, kuin Maija ja Janne, sanoo Troedsson.
– Ihmiselle on nytkin tärkeintä olla itselleen uskollinen ja löytää hyvä kumppani. Saada ja antaa rakkautta.
Ja se Oolannin sota oli kauhia
*Myrskyluodon Maija* liikuttaa tunteita laidasta toiseen. Lapsia syntyy, kuolee ja perhe taistelee toimeentulonsa puolesta. Samaan aikaan koko maailmanjärjestys natisee liitoksissaan. Teollistuminen mullistaa työntekoa ja sodankäyntiä. Uudet aatteet ja ideat leviävät. Euroopan herruudesta taistellaan.
Krimin sota [ulottuu Suomen rannikolle saakka](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/10/krimin-asia-oli-meidan). Englantilaisjoukot pyrkivät tukkimaan vihollismaa Venäjän meritiet. Janne joutuu lähtemään pakosalle, ettei joudu mukaan kahinoihin.
– Elokuvan henkilöt elävät uuden ja vanhan maailman reunalla. Käsillä on aika, jolloin teollistuminen muuttaa aivan kaiken, sanoo Tiina Lymi.
Elokuva kertoo, kuinka Myrskyluodon lapset oppivat lukemaan, vaikka äiti ei osaa kirjoittaa kuin puumerkkinsä.
Maija ottaa silti vastuuta tuon ajan naiselle isoista päätöksistä. Lymi sanoo, ettei kyse ole varsinaisesta feminismistä, sillä siitä Maija ei tiedä mitään. Nainen oli 1800-luvun puolivälin Ahvenanmaalla miehen omaisuutta. Maija toimii pikemminkin käytännön sanelemana.
Tontut, maahiset ja veenemo
Maija kantaa sisällään myös kahden eri maailman hengellisyyttä. Hän uskoo sekä kristittyjen Jumalaan että metsän ja meren henkiolentoihin.
Amanda Janssonin mielestä Jannen ja Maijan yhteys syntyy juuri siitä, että Janne suhtautuu puolisonsa henkimaailmaan ymmärtävästi, vaikkei itse ehkä ole sisäistänyt asiaa samalla tavalla.
– Kun Maija haluaa navetan oven yläpuolelle tikuista tehdyn ristin karkottamaan pahoja henkiä, Janne naulaa sen kiltisti siihen. Hän osoittaa, että jos jokin on sinulle tärkeää, niin se on tärkeää myös minulle, Jansson pohtii.
Kuvaukset meren äärellä Ahvenanmaalla olivat molempien pääosan esittäjien mielestä huikea kokemus.
– Minä en ole mikään purjehtija tai sellainen. Mutta nyt voin sanoa, että minulla on vihdoin suhde mereen, sanoo Linus Troedsson.
– Minä taas olen aina ollut varsinainen vesipeto. Tykkään uida ja sukeltaa. Mutta onhan meri myös todella pelottava, Amanda Jansson pohtii.
Myrskyluodon Maijan kuvausryhmä sai mereltä oman osansa, vaikka heillä olikin käytössään kaikki nykyajan välineet. Sää oli kaikesta huolimatta mitä tahansa ja meri pauhasi omien lakiensa mukaan. Lymin mielestä kuvaukset olivat yhtä aikaa taivas ja helvetti.
Tiina Lymi ajattelee elokuvaa omana välitilinpäätöksenään. Hän on 52-vuotias ja kertoo kohdanneensa käsikirjoittamisen aikana monet oman elämänsä kipukohdat.
– Totta puhuakseni, en ihan täysin sisäistänyt, millainen reissu tästä tulee, kun aloitin.
– Monia asioita on pitänyt surra ja ihmetellä matkan varrella. Mutta olen myös oivaltanut, mitä kaikkea voin vielä elämässä saada, Lymi sanoo.
Jyväskylän Kirrin uimarannan henkirikoksen tutkintanimike muuttui: poliisi tutkii nyt tappona
Poliisin tutkinnan perusteella ei ole syytä epäillä, että henkirikos olisi tehty vakaasti harkiten.
Poliisi on muuttanut Jyväskylässä Kirrin uimarannalla tapahtuneen henkirikoksen tutkintanimikkeen tapoksi.
Poliisin tutkinnan perusteella ei ole syytä epäillä, että henkirikos olisi tehty vakaasti harkiten.
Henkirikos tapahtui uimarannalla 21. joulukuuta. [Paikalta löydettiin 25-vuotias mies ammuttuna](https://yle.fi/a/74-20067044). Ilmoituksen poliisille teki sivullinen.
Poliisi on selvittänyt tapahtumien kulkua sekä epäiltyjen osallisuutta ja rooleja tapahtumiin. Poliisi epäilee, että motiivi liittyy tekijöiden ja uhrin välisiin aiempiin ristiriitoihin.
Henkirikoksesta epäillään edelleen kahta Keski-Suomen käräjäoikeudessa vangittua miestä. [Toinen miehistä on tuomittu viime kesänä ](https://yle.fi/a/74-20066684)Keski-Suomen käräjäoikeudessa sakkorangaistukseen huumausaineen käyttörikoksesta.
Miehellä on vireillä oikeudessa myös kaksi rikosjuttua, joissa toisesta häntä epäillään törkeästä huumausainerikoksesta ja toisessa rattijuopumuksesta.
Rikoksesta epäiltynä vangittu nainen on vapautettu, eikä häntä enää epäillä osallisuudesta henkirikokseen. Naista tutkitaan silti edelleen, sillä häntä epäillään rikoksentekijän suojelemisesta.   
Poliisi jatkaa rikoksen tutkintaa. Esitutkinta pyritään saamaan syyttäjälle syyteharkintaan maaliskuun aikana.
Poliisi ei tässä vaiheessa tiedota asiasta enempää.
Virolainen ylikersantti toivoo Suomen lähettävän myös varusmiehiä ulkomaille kokemusta kartuttamaan
Sodankylässä Jääkäriprikaatin arktisen sodankäynnin kurssille osallistuneet tavalliset sotilaat niin Suomesta kuin ulkomailtakin toivovat lisää kansainvälistä yhteistyötä.
Varusmiehiä Viron armeijassa kouluttava virolainen ylikersantti **Martin Theo Malk,** 25, toivoo, että Nato-jäsenenä Suomi lähettäisi Viroon ja muihinkin harjoituksiin myös alempien sotilasarvojen sotilaita ja varusmiehiä.
– On usein käynyt niin, että eri maat lähettävät kansainvälisiin harjoituksiin muihin maihin korkean tason upseereita. Se on kyllä välttämätöntä, ja upseerit osaavat suunnitella ja voittaa sotia. Tavalliset sotilaat tekevät varsinaisen työn ja sitä varten he tarvitsevat kokemusta. On erittäin tärkeää, että lähettäisitte myös alemman tason sotilaita ja varusmiehiä ulkomaille.
Hänen mielestään siten sotilaat saavat konkreettista kokemusta kansainvälisestä yhteistoiminnasta, miten toimitaan niin taktisella ja joukkuetasolla kuin maavoimallisella ja armeijakuntien tasolla.
– Lisäksi kansainvälisissä harjoituksissa sotilas yksilönä kehittyy ja näkee maailmaa. Odotan kovasti sitä, että Nato-jäsenyys avaa Suomelle enemmän ovia, Malk pohtii.
Suomalaisia on jo ollut mukana harjoituksissa Virossa aiemminkin. Malk ei itse ole vielä ollut sotaharjoituksissa rinta rinnan suomalaisten kanssa, mutta kaipaa suomalaisia lisää mukaan ja myös kahdenvälisiin harjoituksiin.
– Meidän pitäisi veljesmaina vaihtaa kokemuksia. Uskon, että meillä virolaisilla on paljon annettavaa varsinkin Etelä-Suomen yksiköille. Suomalaiset ovat osaavia sotilaita, heillä on varmasti vinkkejä meille esimerkiksi johtamisesta ja armeijan rakenteesta.
Suomen Natoon liittyminen viime keväänä ei ainakaan vielä näy tavallisten sotilaiden ja varusmiesten arjessa. Kansainvälisiin harjoituksiin on osallistuttu aiemminkin.
Kansainvälisiä harjoituksia saman verran kuin aiemminkin
Ylikersantti **Willis** (esiintyy yksityissyistä vain sukunimellään) Yhdysvalloista New Hampshiresta oli mukana tammikuussa arktisen sodankäynnin kurssilla Sodankylässä.
– Meitä on kurssilla sotilaita useista maista. Olemme tulleet heti ensimmäisestä päivästä lähtien hyvin juttuun, ystävystyneet hyvien tyyppien kanssa. Suomalaiset vaikuttavat hyviltä sotilailta. He ovat joko luonnonlahjakkuuksia johtamisessa, tai heidät on koulutettu hyvin.
Suomalainen ylikersantti **Tomi Piirto** kouluttaa varusmiehiä Kainuun prikaatissa. Hänen työhönsä Nato-jäsenyys ei ole vaikuttanut.
– Tavallisessa arjessa se ei näy yhtään mitenkään. Kansainvälisiä harjoituksia on, mutta ei sen enempää kuin aikaisemmin, Piirto sanoo.
Suomalaiset odottavat Naton tuovan enemmän yhteistyötä
Ylikersantti Tomi Piirto toivoo Nato-jäsenyyden tuovan enemmän kansainvälistä yhteistyötä.
– Toivottavasti pääsee ehkä itsekin ulkomaille harjoituksiin. Ja toivottavasti näkyisi enemmän ulkomaalaisia sotilaita meillä kotona Kainuussakin, ylikersantti Piirto sanoo.
Majuri **Mikael Aikio** johtaa Jääkäriprikaatissa arktista sektoria. Heidän osastollaan arkeen kuuluu kansainvälisyys olennaisena osana.
– Meidän sektorilla Nato-jäsenyys näkyy. Meillä on aika paljon ulkomaan reissuja ja kokouksia, joissa käymme.
Tosin työmatkoja ulkomaille on heillä ollut suunnilleen saman verran ja samoja kokouksia kuin ennen Suomen liittymistä Natoon.
– Kansainvälistä yhteistyötä olemme tehneet jo kymmenen vuotta ja yhteistyö on syventynyt kymmenen vuoden aikana. Nato-jäsenyyden myötä meille on entistä enemmän tullut koulutuspainetta arktisiin asioihin, Aikio sanoo.
Ennen Natoon liittymistä Suomi oli kumppani, nyt liittolainen. Aikion mielestä Nato-jäsenyys on selkeyttänyt kokouksiin ja harjoituksiin osallistumista, vaikka jo aiemminkin suomalaisena on voinut keskustella asioista kokouksissa samaan tapaan niin aiemmin.
Värtsilän Pitäjäyhdistyksellä paljon vuokravelkoja, kunnanjohtaja valmis perintään
Värtsilän Pitäjäyhdistys on velkaantunut Tohmajärven kunnalle, kun se vuokrasi toimintaansa entisen koulun. Järjestö ei ole saanut maksettua velkoja ja toivoo kunnalta maksuaikaa.
Värtsilän Pitäjäyhdistys on pahoissa veloissa Tohmajärven kunnalle.
Yhdistys on hakenut kunnalta lisäaikaa erääntyneiden vuokrien maksamiseen ja velan kohtuullistamista. Velkasumma on reilut 25 000 euroa.
Yhdistys korostaa hakemuksessaan työllistävänsä pitkäaikaistyöttömiä. Näin kunnan tarvitsee maksaa Kelalle vähemmän niin kutsuttuja sakkomaksuja. Jokaisesta pitkäaikaistyöttömästä koituu kunnalle lasku, joka on vähintään puolet työmarkkinatuen määrästä.
Tohmajärven kunnanjohtaja **Mikko Löppönen** kuitenkin esittää kunnanhallitukselle, että Värtsilän Pitäjäyhdistykselle ei myönnetä enää uutta maksusuunnitelmaa tai maksuhuojennusta.
Jos kunnanhallitus on ensi maanantaina samaa mieltä kunnanjohtajan esityksen kanssa, Tohmajärven kunta laittaa saatavansa perintään.
Värtsilän Pitäjäyhdistyksessä ei vielä luovuteta. Puheenjohtaja **Matti Jaatisen** mukaan yhdistys kokoustaa sunnuntaina ja tekee vetoomuksen, joka luovutetaan kunnanhallitukselle maanantaina.
– Toivotaan, että kunnanhallitus olisi kunnanjohtajan esitystä vastaan. Se on loppu meidän toiminnalle, jos ei saada maksuaikaa, Jaatinen tuumaa.
Hän luottaa, että paikalliset päättäjät ymmärtävät Pitäjäyhdistyksen toimintaa Värtsilässä.
– Työllistämme pitkäaikaistyöttömiä, joiden määrä on ruvennut taas lisääntymään. Yksi tärkeä osa on, että teemme vanhusten ystäväpalvelua. Se on semmoinen asia, että jos meidän toiminta loppuu, se on monelle vanhukselle kova isku tällä alueella, Jaatinen otaksuu.
TV | Selkouutiset | perjantai 19.1.2024
Lakot. Jäänmurtajat. Avantouinti. Matkamessut. Sää.
Lakot
Ensin lakkouutinen.
Työntekijöiden ammattiliitot ovat päättäneet järjestää lakkoja.
Lakot järjestetään helmikuun alussa. Ne kestävät 2 päivää.
Lakkoon menee esimerkiksi 60 000 työntekijää, jotka kuuluvat Teollisuusliittoon.
Lakot pysäyttävät työt monissa firmoissa. Lakkoja on yli 700 työpaikalla.
Ammattiliitot järjestävät lakkoja helmikuun alussa.
Lakot ovat poliittisia. Ammattiliitot ovat suuttuneet hallitukselle, koska hallitus aikoo heikentää sosiaaliturvaa ja työntekijöiden oikeuksia.
Jäänmurtajat
Sitten uutinen jäänmurtajista.
Jäänmurtajien työt ovat alkaneet tänä talvena aikaisin.
Tässä merelle lähtee jäänmurtaja Urho.
Kovien pakkasten takia meri jäätyi aikaisemmin kuin tavallisesti.
Siksi laivat tarvitsevat jo jäänmurtajien apua. Jäänmurtajat avaavat reitin muille laivoille.
Jäänmurtajien työt alkoivat aikaisin.
Suomella on 8 jäänmurtajaa. Niistä jo 7 murtaa jäätä Suomen merialueella.
Avantouinti
Sitten asiaa avantouinnista.
Avantouinti on suosittu harrastus Suomessa.
Tämä avantouintipaikka on Seinäjoella.
**Juhani Kalliokoski** ui avannossa 4 kertaa viikossa:
*Se on kivaa. Sitten kun menee kotiin, on niin mukava olo, kun on käynyt täällä.*
Avantouinti on suosittu harrastus.
Tutkijat sanovat, että avantouinti on terveellistä.
Avantouinti vähentää stressiä ja kipuja sekä ehkäisee flunssaa.
Matkamessut
Kerrotaan vielä, että Helsingissä on viikonloppuna Matkamessut.
Kylmän ja lumisen talven keskellä suomalaiset unelmoivat lomasta etelän lämmössä.
Suomalaiset tykkäävät matkustaa esimerkiksi Espanjaan, joka on nyt Matkamessujen partnerimaa.
Eniten suomalaiset matkustavat kuitenkin naapurimaihin Ruotsiin ja Viroon.
Sää
Vielä sääennuste.
Huomenna aurinko paistaa melkein koko maassa. Etelässä ja lännessä voi olla myös pieniä pilvisiä alueita.
Päivä on kylmä, pakkasta on maan etelä- ja keskiosassa 10-25 astetta ja pohjoisessa 20-40 astetta.
Kalajoen kirkon urut peruskorjataan
Urkujen vanhimmilla osilla on ikää jo yli sata vuotta.
Kalajoen kirkon vanhat urut peruskorjataan.
Urkurakentamo Veikko Virtanen voitti tarjouskilpailun 133 000 euron tarjouksellaan.
Kalajoen kirkon Kangasalan urkutehtaan valmistamat urut ovat vuodelta 1931, uruissa osa sen äänikerroista on peräisin kirkon edellistä vuodelta 1903 peräisin olevista uruista uruista. Ne vaurioituivat tulipalossa vuonna 1930.
Kalajoen urut edustavat erityisen hyvin säilynyttä yksilöä 30-luvun pneumaattisista, suomalaisista uruista. Äänikertoja on 27+1 jaettuna kahteen sormioon sekä jalkioon.
Ne ovat olleet toiminnassa tähän päivään asti, eikä laajoja peruskorjauksia ole tehty
Peruskorjauksen tavoitteena on saada urut, jotka soveltuvat sekä konserttitoimintaan että kirkolliseen toimintaan seuraavaksi 25–30 vuodeksi.
Käräjäoikeus: Pelastajien varallaolo oli työaikaa kahden ja puolen vuoden ajan
Käräjäoikeus teki välipäätöksen asiassa, jossa 48 Pohjois-Savon pelastuslaitoksen pelastajaa kanteli varallaolosta ja siitä saatavista korvauksista.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on antanut välipäätöksen, jonka mukaan pelastajien tekemä varallaoloaika on ollut työaikaa noin kahden ja puolen vuoden ajan. Käräjäoikeus katsoo, että pelastajien varallaoloaika oli työaikaa vuoden 2019 alusta 22.6.2021 saakka.
Kantelu liittyy 2019 tehtyyn paikalliseen sopimukseen, jossa ei kerrottu, kuinka varalla olevan työntekijän tulee toimia saatuaan hälytyksen. Sopimusta tarkennettiin toimiohjeella kesäkuussa 2021. Kantelijoiden mukaan ennen sitä osassa paloasemia ohjeistettiin noudattamaan viiden minuutin lähtöaikavaatimusta.
Uuden toimiohjeen mukaan varallaolo tuli toteuttaa ilman lähtöaikavelvoitetta. Ohje käytiin läpi Teams-palaverissa. 48 kantelijasta palaveriin osallistui ainakin 21 pelastajaa eri paloasemilta.
Käräjäoikeuden käsityksen mukaan toimiohjeen antamisen jälkeen työnantajan edellyttämä sidonnaisuus työhön muuttui lievemmäksi.
Käräjäoikeuden valituksessa kantelijat vaativat korvauksia varallaoloajasta vuodesta 2015 lähtien. Kantelijoiden mielestä työnantajan olisi korvattava varallaolotunnit täytenä työaikana mukaan lukien ylityöt ja sunnuntailisät.
Käräjäoikeus katsoo, että kantajien vaatimukset ovat vanhentuneet siltä osin kuin ne koskevat vuotta 2018 ja sitä edeltävää aikaa.
Kanne tuli vireille vuoden 2021 lopussa. Välipäätöksen mukaan asiassa on sovellettava työaikalain kahden vuoden kanneaikaa.
Pelastajien varallaoloajasta maksettavaa täyttä palkkaa on käsitelty aikaisemmin myös työtuomioistuimessa. Ainakin kahdesta on annettu päätökset.
Kyseessä on eri puolilla Suomea [vuosia jatkunut vääntö](https://yle.fi/a/3-12426968), jossa palomiehet hakevat korvauksia tekemästään varallaoloajasta.
Suomen ensimmäinen Mannerheim-ristin ritarien museo avataan Humppilaan
Ritarien omaiset ja Mannerheim-ristin ritarien säätiö ovat suhtautuneet ritarimuseohankkeeseen hyvin myönteisesti.
Lounaishämäläinen Humppilan kunta perustaa Suomen ensimmäisen Mannerheim-ristin ritarien museon. Humppilan vt. kunnanjohtaja **Antti Ahonen** kertoo, että Ritarigalleria keskittyy puhtaasti ritareihin.
– Merkittäville sodissamme palvelleille henkilöille on olemassa henkilöhahmon ympärille rakentuvia teemamuseoita kuten Suomen marsalkka **C. G. E. Mannerheimille** Mannerheim-museo Helsingissä ja vapaudenristin ritari **Simo Häyhän** museo Rautjärvellä. Lisäksi Suomessa on paljon veteraanimuseoita. Sen sijaan Mannerheim-ristin ritareille omistettua yleismuseota ei ole, kertoo kunnanjohtaja Ahonen.
Kunta on saanut museolle EU:n maaseuturahoituksesta 42 000 euroa. Lisäksi olemme saaneet muita merkittäviä lahjoituksia.
– Meidän tarkoituksena on hakea ensi vuonna valtionavun piiriin eli tavoitella museolle pysyvää rahoitusta.
Hän kertoo, että museon suunnittelussa on pidetty yhteyttä ministeriöihin ja merkittäviin museo-organisaatioihin, kuten Kansallismuseoon, Museo Militariaan, Suomen Lasimuseoon ja Rajamuseoon.
– Ritarien omaiset ja arvostettu Mannerheim-ristin ritarien säätiö ovat suhtautuneet ritarimuseohankkeeseen hyvin myönteisesti. Lisäksi hankkeessa on mukana vapaaehtoisina ja talkoolaisina yli kaksikymmentä sotahistorian sekä museoalan asiantuntijaa ja harrastajaa, jatkaa Ahonen.
Neljän Mannerheim-ritarin koti
Humppilan kunnanhallitus päätti viime keväänä, että Humppila tunnetaan jatkossa myös Ritarikuntana – neljän ritarin kotina. Kesällä kunnassa päätettiin käynnistää Humppilan ritarimuseohankkeen suunnittelu.
Museoidean isä on vt. kunnanjohtaja Antti Ahonen, joka on kiinnostunut historiasta ja etenkin sotahistoriasta. Kaikki alkoi työhaastattelusta.
– Ennen kunnanjohtajaksi haastattelua perehdyin Humppilan kunnan historiaan ja huomasin, että täällä on asunut peräti neljä ritaria. Se on todennäköisesti ennätysmäärä suhteessa väkilukuun. Humppilassa on noin pari tuhatta asukasta.
Humppilaan on haudattu ritarit **Veikko Kaarlo Lehtonen** ja **Kauko Tuomala**. Lyhyemmän aikaa Humppilassa ovat asuneet viimeisenä ritariksi nimetty **Viljo ”Puujalkaritari” Laakso** sekä legendaarinen hävittäjä-ässä ja kaksinkertainen Mannerheim-ristin ritari **Hans ”Hasse” Wind,** jonka sota-ajan lentäjän nahkakypäräkin löytyi hiljan ullakolta Humppilasta.
Tavoitteena on tiivis pysyvä näyttely
Mannerheim-ristin ritarien museo on jo saanut kymmenien tuhansien sivujen materiaalipaketin, josta voi ammentaa tietoa muun muassa valokuvien ja muotokuvien yhteyteen sekä museoon tuleviin QR-koodeihin.
– Aitoa militariaesineistöä, myös ritareihin liittyviä alkuperäisesineitä on jo saatu tulevaan kokoelmaan. Ritarigalleriaan rakennetaan tiivis pysyvä näyttely. Lisäksi museoon tulee vaihtuvia näyttelyitä, kertoo Antti Ahonen.
Ahonen kertoo, että tarkoituksena olisi löytää Humppilassa asuneiden ritareiden asuinpaikat tai muita merkittäviä heihin liittyviä paikkoja.
– Sinne voisi laittaa muistolaatan ja QR-koodin.
Tavoitteena vaalia ritarien perintöä ja lisätä kunnan matkailua
Lounaisessa Hämeessä sijaitseva Humppila tunnetaan rautatiepaikkakuntana ja liikenteen solmukohtana. Museon näyttelytila on Ostoskeskus Humppilan Lasin tiloissa. Merkittävä osa museon kalustosta on jo hankittu.
– Ostoskeskuksessa on hyvin suuret kävijämäärät ja asiakkaita kesät talvet. Kunta perustaa ritarimuseon sinne, missä ihmisiä ja potentiaalista yleisöä on jo valmiiksi.
Parhaillaan kunta etsii työntekijöitä museoapulaisen tehtäviin. Ahosen mukaan hakemuksia on tullut jo 20 ja rekrytoinneista päätetään helmikuussa.
Humppilan vt. kunnanjohtaja Antti Ahosen mukaan Ritarigallerian tavoitteena on vaalia ritarien perintöä sekä lisätä kunnan tunnettuutta ja piristää matkailua.
Ritarimuseon avajaisjuhlaa vietetään maalis-huhtikuun vaihteessa, ja Ahosen mukaan avajaisiin on tulossa merkittävä vieras valtionjohdosta.
Etelä-Karjalan johtohahmot ottavat yhdessä kantaa terveyspalveluiden leikkauksiin 
Julkaistussa kannanotossa sanotaan, että lisäkarsinnat hyvinvointialueella syövät uskottavuutta.
Etelä-Karjalassa kyseenalaistetaan esitys, joka karsisi päivystys- ja leikkaustoimintaa Suomessa.
Asiasta on tehty kannanotto, jonka takana ovat Etelä-Karjalan hyvinvointialue (Ekhva) johtaja **Sally Leskinen**, Etelä-Karjalan liiton maakuntajohtaja **Satu Sikanen**, Lappeenrannan vs. kaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen** ja Imatran kaupunginjohtaja **Matias Hilden**.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä [ehdotti](https://yle.fi/a/74-20068882) keskussairaaloiden karsimista viime viikon torstaina.
– Tämän mittaluokan reformin esittely heti uudistuksen alkumetreillä syö uskottavuutta niin terveydenhuollon henkilöstön, elinkeinoelämän kuin alueen asukkaiden keskuudessa, Ekhvan johtaja Sally Leskinen kritisoi kannanotossa.
Leskisen mukaan esitetyt muutokset voisivat olla kohtalokkaita esimerkiksi vaativissa synnytystilanteissa.
Ehdotettu keskussairaaloiden lopettaminen tarkoittaisi myös synnytyssairaaloiden vähenemistä. Tällöin myös [synnytysmatkat pitenevät.](https://yle.fi/a/74-20069183)
Vaatimus puheista tekoihin
Imatran ja Lappeenrannan kaupunginjohtajat tuovat esille Etelä-Karjalan kärsimyksen geopoliittisen tilanteen vuoksi. Heidän mukaansa valtio ei ole ollut tukena itärajan kuntien haasteissa toivotulla tavalla.
­ – Siinä missä valtio toisessa kohtaa vakuuttaa valmiuttaan auttaa itärajan kuntia, toisessa kohtaa lyödään lisää elinvoimauhkia, Imatran kaupunginjohtaja Matias Hilden kritisoi.
Vahvat ulkorajat edellyttävät myös vahvoja alueita, joita ei tule valtion toimilla näissä olosuhteissa heikentää, kannanotossa sanotaan.
Elinvoimaa tuhoava
Maakuntajohtaja Satu Sikanen esittää, että toimiva päivystyssairaala luo turvallisuutta, jota suurteollisuus edellyttää.
Sairaalaverkon ja terveydenhoitopalveluiden mahdollinen karsinta olisi kova isku alueen elinvoimalle.
Kannanoton lopussa väitetään, että päivystyssairaalan menetys olisi Etelä-Karjalassa lumipalloefektin alku.
Valokuituyhteyksien saatavuus parani Keski-Pohjanmaalla
Keski-Pohjanmaa on kuituyhteyksissä selvästi Pohjanmaata jäljessä.
Nopeiden internetyhteyksien mahdollistavan valokuituverkoston saatavuus parani selvästi viime vuonna Keski-Pohjanmaalla.
Kuitenkin vasta 41 prosentilla kotitalouksista on mahdollisuus hankkia valokuituyhteys kun Pohjanmaalla luku nousee 79 prosenttiin.
Traficomin keräämien tietojen mukaan Keski-Pohjanmaalla valokuituverkon piirissä olevien talouksien osuus kasvoi viime vuonna 11 prosenttiyksikköä.
Syyskuun 2023 lopussa nopea, maksimilatausnopeudeltaan vähintään 100-megainen kiinteä yhteys oli saatavilla 78 %:lla suomalaisista kotitalouksista.
Nopea kiinteä laajakaistayhteys on toteutettu ensisijaisesti valokuituverkolla, vaikka kaapelimodeemiverkotkin ovat suhteellisen kattavia etenkin kaupungeissa.
Karhulan paloaseman hinta nousi yli kolme miljoonaa euroa – rakentaminen alkaa muutaman viikon päästä
Paloasemasta tulee eteläisen Kymenlaakson pääpaloasema.
Karhulan paloaseman rakennustyöt alkavat muutaman viikon päästä. Paloasemasta tulee eteläisen Kymenlaakson pääpaloasema.
Paloaseman rakennuskustannukset ovat nousseet 16 miljoonaan euroon. Aiemmin hinnaksi on arvioitu 12,7 miljoonaa.
Kymen tuen toimitusjohtajan **Jyrki Gerlanderin** mukaan hintaa on nostanut yleinen hintojen nousu, mutta myös tontin vaatimat pohjatyöt. Niitä pitää tehdä tontilla arvioitua enemmän. Asia varmistui, kun kaupunki päätti tontista ja hanke kilpailutettiin.
Kymen tuki on Kymenlaakson hyvinvointialueen tuki- ja kiinteistöpalvelut oy, joka vastaa esimerkiksi rakennusprojekteista.
Valmista 2025 syksyllä
Karhulan paloaseman rakennustöiden aloittaminen riippuu enää hyvinvointialueen aluehallituksen ja Kymen Tuen yhtiöhallituksen päätöksistä.
Kun valitusajat menevät umpeen, voivat rakennustyöt alkaa. Käytännössä tämä tapahtuu muutaman viikon päästä, sillä Kymen tuen yhtiöhallitus kokoontuu 25. tammikuuta.
Rakennustyöt kestävät Gerlanderin arvion mukaan noin puolitoista vuotta. Uusi paloasema valmistuisi siis vuoden 2025 syksyllä.
Karhulaan keskitetään erikoiskalustoa
Tällä hetkellä Karhulan paloasema on hajautettuna eri toimipisteisiin. Pelastajia on Karhulan Malmingilla. Jylpyn asemalla on hallinnon toimintoja ja korjaamo.
Kaiken kaikkiaan kalustoa siirretään kolmesta eri paikasta uudelle Karhulan paloasemalle.
Karhulaan tulee myös esimerkiksi ensihoidon ja pelastuksen yhteinen tilannekeskus. Lisäksi Karhulaan keskitetään erikoiskalustoa.
– Esimerkiksi meidän nostolavayksikkö lähtee hyvin näppärästi Kotkansaarelle, Haminaan, Pyhtäälle tai vaikka valtatie 15:tä pohjoiseen päin, [kertoi pelastusjohtaja Juhani Carlson aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20051988).
Vasta uhkasakko sai Satakunnan pelastustoimen korjaamaan vakavat puutteet
Satakunnan pelastuslaitos sai aluehallintovirastolta vuonna 2021 moitteet siitä, että se lähetti kiireellisiin sammutustöihin liian vähän henkilökuntaa.
Satakunnan pelastustoimi on saanut korjattua aluehallintoviraston aiemmin havaitsemat vakavat puutteet toiminnassaan. Kyse on siitä, miten iso joukko henkilökuntaa pitää lähettää kiireellisiin sammutustöihin.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto asetti vuonna [2022](https://yle.fi/a/3-12598685) Satakunnan pelastustoimelle 1,5 miljoonan euron uhkasakon liian vähäisestä henkilöstöstä ja riittämättömistä korjaustoimenpiteistä puutteisiin, joista se kirjelmöi jo vuonna [2021](https://yle.fi/a/3-12195668).
Aluehallintoviraston mukaan Satakunnan alueen pelastustoimessa oli vallalla käytäntö, jossa kiireellisiin tehtäviin hälytettiin liian vähän henkilöstöä. Kyse oli tulkintaerosta joka koski sitä, minkälaisella kokoonpanolla valtakunnallinen ohjeistus vaatii lähtemään paikalle.
Käytäntö oli voimassa useissa kunnissa
Pienin pelastustoimen kiireellisiin tehtäviin hälytettävä muodostelma on ohjeiden mukaan pelastusryhmä, joka koostuu vähintään johtajasta ja kolmesta muusta henkilöstä.
Käytäntö pienemmän ryhmän lähettämisestä oli aiemmin voimassa Harjavallassa, Kankaanpäässä, Meri-Porissa ja Ulvilassa. Lisäksi Huittisissa paloaseman miehitys oli pienehkö aluehallintoviraston vaatimukseen nähden. Satakunnan pelastuslaitos katsoi, että käytäntö ei vaarantanut asukkaiden turvallisuutta.
Nyt ongelma on aluehallintoviraston mukaan korjaantunut eikä uhkasakko tule maksuun.
Pelastustoimi on asian käsittelyn aikana siirtynyt Porin kaupungin alaisuudesta Satakunnan hyvinvointialueen alle.
Sähköllä kulkevat haitaribussit eivät pärjänneet eilisessä lumikaaoksessa – osa korvattiin perinteisillä dieselbusseilla
Luminen talvi aiheuttaa omat haasteensa pääkaupunkiseudun nivelbusseille, jotka eivät pysty liikennöimään pituutensa takia normaalisti.
Osa HSL:n sähköllä kulkevista nivelbusseista vaihdettiin eilen tavanomaisiin dieselbusseihin haastavien keliolosuhteiden takia.
Lumikaaoksen seurauksena HSL tiedotti etukäteen peruvansa reilun sadan bussilinjan liikennöinnin. Peruttujen linjojen joukossa olivat myös Nobinan liikennöimät sähköllä kulkevat nivelbussit eli runkolinjat 20, 30 ja 40. Ne liikennöivät Helsingin ja Vantaan alueella.
Nobinan toimitusjohtaja **Petri Auno** kertoo, että linjat pystyttiin kuitenkin liikennöimään illalla vaihtamalla nivelbussit dieselillä kulkeviin, normaalipituisiin busseihin. Oranssit nivelbussit ovat 18,5 metriä pitkiä.
– Nivelbussit eivät pystyneet liikkumaan lumikaaoksessa eivätkä ajamaan normaaleja reittejä, Auno kertoo.
Aunon mukaan muilla Nobinan linjoilla ei tarvinnut tehdä vastaavaa päätöstä, että koko kalusto olisi pitänyt vaihtaa. Nobinan busseista noin puolet on sähköbusseja, noin puolet taas kulkee dieselillä.
Auno kuvailee torstain keliolosuhteita bussityypistä riippumatta vaikeiksi. Hän kertoo, että bussit myöhästelivät ja ne juuttuivat jumiin lumihankeen. Sen lisäksi, että osa liikennöinnistä peruttiin kokonaan, jäi yksittäisiä vuoroja ajamatta.
Talvi haastaa nivelbussit monella tavalla
Aunon mukaan nivelbusseissa on normaaleihin talviolosuhteisiin sopivat renkaat. Niistä ei kuitenkaan ole apua, jos olosuhteet ovat poikkeuksellisen hankalat, kuten torstaina.
Luminen talvi aiheuttaa monenlaisia haasteita takavetoisille nivelbusseille. Auno korostaa talvikunnossapidon merkitystä joukkoliikenteelle.
– Nivelbussin ajaminen pysäkille on hankalaa, jos lumitöitä ei ole tehty riittävän hyvin. Eilenkin oli paljon pysäkkejä, joilla lumitöitä ei ole tehty. Jos ihmiset joutuvat hyppimään pois bussista tai kurottautumaan bussiin, se voi aiheuttaa vaaratilanteen, hän sanoo.
Lisäksi bussin on vaikea liikennöidä varsinkin kantakaupungissa, jossa ajoura on lumen takia normaalia kapeampi ja liukas. Liukkaus voi aiheuttaa riskin, että nivelbussin perä alkaa liikkua sivuttain ja törmää kadunvarrella parkissa oleviin autoihin.
Lisäksi bussit voivat jäädä mäkeen sutimaan, jos liukkaudentorjuntaa ei ole tehty. Sähköllä toimivia busseja ei myöskään pystytä lataamaan pysäkillä olevassa latauslaitteessa, jos lumi estää pysäkille ajon. Jos bussi ei pääse pysäkillä lataukseen, siitä loppuu virta eikä liikennöinti ole mahdollista.
Nobinan sähkönivelbussit [tulivat käyttöön vuonna 2021](https://www.nobina.fi/uutiset/2021/nobinan-sahkobussit-aloittivat-liikennoinnin-hsl-alueella/).
Logomon siltaa valmistellaan jo junamatkustajia varten, uudet kulkuväylät työn alla
Junaliikenne Helsingistä on palaamassa Turun asemalle näillä näkymin joulukuussa.
Kaupunkirakentamisjohtaja **Kimmo Suonpää** Turun kaupungilta kertoo, että Logomon sillalla tehdään matkustajalaitureilta sillalle johtavien hissien hissikuilujen ja portaiden rakentamistöitä. Rakennelmia on esivalmisteltu konepajalla ja nyt niitä asennetaan.
Suonpään mukaan hissit ja portaat ovat valmiit ja käyttöönotettavissa heinä-elokuussa, kun matkustajalaiturit otetaan käyttöön. Sillalta rakennetaan uusille keskilaitureille kolme uutta hissiä ja portaikkoa.
Ensimmäinen toteutus väliaikaisista palveluista nähdään heinäkuussa, kun Tampereen-junien kulku siirtyy Logomon alueelle. Junaliikenne Helsingistä palaa Turun asemalle vuoden lopulla. Väylävirasto on luvannut, että silloin matkustajille on viimeistään tarjolla toimivat asemapalvelut.
Savon radan junien nopeutta halutaan nostaa Kouvolan ja Kuopion välillä 160 kilometriin tunnissa
Radan nopeuden ja kapasiteetin noston suunnitteluun haetaan EU:n rahoitusta. Nopeutta voitaisiin nostaa joissakin kohdissa.
Suomi hakee runsaan kahden miljoonan euron rahoitustukea EU:lta Savon radan nopeuden ja kapasiteetin noston suunnitteluun. Suunnittelun kokonaiskustannus on 4,5 miljoonaa euroa.
Hanke kuuluu väyläviraston vuosien 2024–2031 investointiohjelmaan. Yksiraiteisella osuudella Kouvolasta Kuopioon pääpaino on nopeuden nostossa, koska matka-ajat ovat pitkiä. Suurin sallittu nopeus on tällä hetkellä pääosin 140 kilometriä ja paikoin 120 kilometriä tunnissa.
Nopeutta suunnitellaan nostettavaksi valituissa kohdissa 160 kilometriin tunnissa. Keinoja ovat muun muassa lyhyet rataoikaisut, radan geometrian parantaminen muun muassa kallistuksen muutoksilla ja siirtymäkaarteiden pidennyksillä. Lisäksi radan turvallisuutta parannetaan poistamalla tasoristeyksiä ja melutasoa alennetaan melusuojausten avulla.
Iisalmen ja Kontiomäen välisellä rataosuudella suunnittelu keskittyy kapasiteetin nostoon. Yhteysvälille suunnitellaan kolmea uutta liikennepaikkaa, joiden runsaan 800 metrin mittaisilla sivuraiteilla junat voivat kohdata.
Kaikkiaan Suomi hakee EU-rahoitusta yhteentoista liikennehankkeeseen runsaat 67 miljoonaa euroa.
Savon ja Kainuun maakuntaliitot ovat arvioineet Kouvolan ja Kajaanin välisen rataosuuden perusparannuksen kustannuksiksi noin 230 miljoonaa euroa.
Kurikka kysyi nuorilta, mitä nämä haluavat –  hankki välineitä pelaamiseen, soittamiseen ja harrastamiseen
Kurikka hankki nuorisotilojen välineet osallistavan budjetin määrärahasta. Tänä vuonna toiveita kysytään lapsiparlamentilta.
Kurikan kaupungin tämän vuoden osallistavan budjetin painopisteenä on lasten ja nuorten hyvinvoinnin edistäminen. Ideoita ja ehdotuksia on tarkoitus kysellä ainakin Kurikan tulevassa lapsiparlamentissa.
Viime vuonna osallistavan budjetin varoja käytettiin nuorisotilojen varustamiseen. Nuorilta kerättyjen toiveiden perusteella hankittiin erilaisia välineitä nuorisotiloihin.
– Toiveita kerättiin sosiaalisen median kautta sekä paikan päällä Kurikan nuoristotila Kurnussa, Jalasjärven nuorisotila Wilholassa sekä Jurvan nuorisotilassa, kertoo liikuntatoimen päällikkö **Annukka Siltakorpi** Kurikan kaupungilta.
Jokaisella kolmesta nuorisotilasta oli käytössään 3 300 euron budjetti.
Toiveiden mukaan Kurikan nuorisotila Kurnulle hankittiin pingispöytä ja mailoja, soittovälineitä, nyrkkeilysäkki, leuanvetotanko sekä monenlaista pienvälineistöä pelailuun, soittamiseen ja harrastamiseen.
Jalasjärven nuorisotila Wilholaan hankittiin ulkotiloihin koripalloteline sekä pöytä ja penkki -yhdistelmä. Jurvan nuorisotilassa suuri osa budjetista käytettiin biljardipöydän huoltoon. Lisäksi Jurvan nuorisotilaan hankittiin vohvelirauta, pelituoli, -hiiri ja -näppäimistö sekä monenlaista pienvälineistöä ja pelivälineitä.
Tämän vuoden osallistavan budjetin määräraha on Kurikassa 20 000 euroa.
Osallistavalla budjetoinnilla tarkoitetaan sitä, että kuntalaisille annetaan mahdollisuus vaikuttaa budjetin määrärahojen kohteiden valintaan. Kurikan kaupungilla osallistava budjetti on varattu elinvoimaosaston määrärahoihin.
Helmikuun jättilakko voi pysäyttää ruudin valmistuksen useiksi päiviksi –  ammusvalmistaja yrittää väistää lakon
Puolustusvälineteollisuus on aiemmin pidetty lakkojen ulkopuolella huoltovarmuussyistä. Nammo vetoaa ministeriöön ja Puolustusvoimiin, jotta tehtaat jätettäisiin lakon ulkopuolelle tälläkin kertaa.
Lakkojen [laajeneminen aseteollisuuteen](https://yle.fi/a/74-20070246) on herättänyt huolta huoltovarmuudesta puolustusvälinevalmistaja Nammossa.
Teollisuusliiton torstaina ilmoittamat uudet lakot kohdistuisivat myös Suomeen ja Ukrainaan ammuksia valmistaviin Nammon tehtaisiin, jotka ovat aiemmin pysyneet lakkojen ulkopuolella.
Kaksipäiväinen lakko pysäyttäisi ammustuotannon yrityksen kolmella tehtaalla sekä ruutia valmistavalla laitoksella Lapualla, Sastamalassa ja Vihtavuoressa.
– Tässä maailmantilanteessa ja Ukrainan sodan aikana tuotannon pysähtyminen on huono juttu. Tilauskirjat ovat tälle vuodelle täynnä kaikilla neljällä tehtaalla. Tämä vaikuttaisi myös Ukrainaan lähteviin ammustoimituksiin, sanoo Nammon toimitusjohtaja **Raimo Helasmäki**.
Eniten lakko vaikuttaisi ruudin tuotantoon. Juuri ruudista on maailmalla tällä hetkellä suuri pula.
– Ruutia valmistavan Vihtavuoren nitroselluloosalaitoksen alas- ja ylösajaminen vie enemmän kuin kaksi päivää. Tuotantoon tulisi neljän päivän seisokki, Helasmäki arvioi.
Puolustusministeriöstä kerrottiin perjantaina [Talouselämälle](https://www.talouselama.fi/uutiset/lakko-sulkemassa-suomalaistehtaat-joista-menee-ammuksia-myos-ukrainaan-varoitus-karuista-seurauksista/fb634d03-2145-42e0-a1d1-ad04e5e6feda), ettei lakolla ole vaikutusta Ukrainalle annettavan materiaalin määrään tai laatuun.
Yle ei ole tavoittanut puolustusministeri **Antti Häkkästä** (kok.) kommentoimaan asiaa.
**Lisää:** [Teollisuusliitto korotti panoksia: 60 000 työntekijää menossa lakkoon helmikuun alussa – myös ammattiliitto Pro mukaan](https://yle.fi/a/74-20070102)
Kirjelmä lähdössä ammattiliittoon
Toimitusjohtaja Helasmäki on ollut jo yhteydessä puolustusministeriöön ja Puolustusvoimiin. Hän toivoo viranomaisten ottavan yhteyttä Teollisuusliittoon ja vetoavan siihen, että puolustusvälineiden tuotanto on viranomaiskysymys, kun kyseessä on huoltovarmuus.
– Toivon todella, että lakko pystyttäisiin sillä perusteella estämään ja Nammon-tehtaat jätettäisiin lakon ulkopuolelle.
Teollisuusliiton yhteiskuntasuhdepäällikkö **Timo Nevaranta** tähdentää, että viranomaisen yhteydenotolla liittoon voisi olla vaikutusta lakkoon.
Hänen mukaansa tilanne on nyt kuitenkin äärimmäisen poikkeuksellinen.
– Meillä ei ole koskaan Suomessa ollut hallitusta, joka ajaa näin voimakkaita heikennyksiä työntekijöiden etuuksiin ja oikeuksiin. Hallitus on tehnyt näillä toimilla itsestään työmarkkinaosapuolen. Siksi otteet kovenevat ja lakkojen piiriin tulee sellaisiakin yrityksiä, jotka eivät ole aiemmin siellä olleet.
Nammon Lapuan tehtaanjohtajan **Pekka Himangan** mukaan työntekijät ovat hämmentyneitä lakonuhasta.
– Puolustusvälineteollisuus on katsottu huoltovarmuuden kannalta kriittiseksi, eikä lakkoa ole haluttu sinne aiemmin laajentaa. Enpä olisi uskonut, että tätä teollisuuden alaa lähdetään ajamaan alas.
Nammon tehtailla on yhteensä 450 työntekijää. Toimitusjohtajan arvion mukaan lakon piirissä noin 350 työntekijää.
Patrialla Nokian Linnavuoressa lakko näkyisi kahden päivän tuotantokatkoksena. Sen vaikutuksia pyritään minimoimaan etukäteen ja kompensoimaan jälkikäteen, sanoo **Manu Skyttä** Patrialta.
Ukrainan tilanteeseen lovi tuotannossa ei sen sijaan vaikuta suoraan eikä välillisesti.
*Artikkelia korjattu 19.1. kello 16:57 Nevalainen muutettu Nevarannaksi*
Lappilaiset yritykset lajittelevat ja kierrättävät jätteensä entistä paremmin
Lapissa yritysten jätteiden kierrätysaste parani lähes kymmenen prosenttia.
Kierrätyksen kannalta haastavana alueena tunnettu Lappi on onnistunut nostaamaan kierrätysastettaan. Yritysten kierrätysaste nousi viime vuonna 60,7 prosenttiin, kaikkiaan 8,7 prosenttiyksikköä.
Lassila &amp; Tikanoja kokosi kaikkien yritysasiakkaidensa jätteiden kierrätysdatan yhteen vuodelta 2023.
Lappi oli listalla maakunnista viidentenä. Listan kärjessä on Etelä-Karjala, jonka alueella toimivien yritysten kierrätysaste on 69,7 prosenttia.
Lapissa pitkät välimatkat vaikeuttavat kierrättämistä. Lassila &amp; Tikanojan johtavan ympäristövastuun asiantuntija **Antti Pitkämäen** mukaan lajittelu ja kierrättäminen on Lapissa logistisesti järkevää vain, jos mahdollisimman moni yrityksistä kierrättää.
– Kierrätysasteen nousuun yksi selitys voi olla se, että olemme onnistuneet alueellisen tietouden kasvattamisessa, toteaa Antti Pitkämäki.
Jätelain uudistus vaikuttaa
Napapiirin Residuumin toimitusjohtaja **Tommi Lehtosaaren** mukaan positiivinen kehitys lähti vuonna 2021 tehdystä jätelain uudistamisesta.
– Erilliskerättyä jätettä ei enää saa viedä kaatopaikalle eikä poltettavaksi, muistuttaa Lehtosaari.
Rovaniemeläisen MHK ympäristöpalvelun yrittäjä **Mika Heikkilä** kertoo, että heidän asiakkaanaan olevissa yrityksissä kierrätys on lisääntynyt.
– Yritykset kierrättävät entistä paremmin useamman lajikkeen jätteitä, esimerkiksi pahvia, kirkasta muovia ja metalleja, sanoo Heikkilä.
Tommi Lehtosaaren mukaan Napapiirin Residuumissa esimerkiksi rakennus- ja purkujätemäärät laskivat viime vuonna verrattuna vuoteen 2022.
– Rakennusteollisuuden taantuma toki myös vaikuttaa asiaan, mutta myös sekajätteen määrä on pienentynyt meillä, kertoo Lehtosaari.
**Poltettavaksi päätyy edelleen liikaa tavaraa**
Antti Pitkämäen mukaan haasteena suomalaisten yritysten kierrättämisessä on se, että poltettavaksi päätyy liikaa sellaista tavaraa, joka voitaisiin kierrättää ja jatkojalostaa uudelleen raaka-aineeksi.
– Syntypaikkalajittelulla on tässä keskeinen rooli. Se on ylivoimaisesti tehokkain tapa erotella materiaalit toisistaan ja varmistaa, että hukkaan päätyy mahdollisimman vähän, sanoo Pitkämäki.
Lassila &amp; Tikanojan tilastojen mukaan parhaiten kierrätyksessä on onnistunut kaupan ala, jossa kierrätysaste on 67,7 %.
Rakentamisen alalla on tapahtunut merkittävä nousu kuluneen kolmen vuoden aikana. Siellä kierrätysaste nousi yli 10 prosenttiyksikköä, 45,5 prosenttiin.
Haukiputaan kirkkoherran virkaan kaksi hakijaa
Haukiputaan seurakunnan kirkkoherran viran hakuaika päättyi torstaina. Virkaa haki määräaikaan mennessä kaksi henkilöä.
Haukiputaan kirkkoherran virkaa hakivat teologian maisterit **Salla Autere** ja **Lauri Kujala**.
Nykyisin Oulun tuomiokirkkoseurakunnan kappalaisena toimiva Salla Autere on vihitty papiksi vuonna 2014 ja hän on toiminut pappina eri seurakunnissa. Kirkkoherran viransijaisena hän on toiminut Pyhäjärven ja Lumijoen seurakunnissa.
Tuiran seurakunnan kappalainen Lauri Kujala on vihitty papiksi vuonna 1997 ja hän on toiminut siitä lähtien pappina pääasiassa Tuiran seurakunnassa. Kujalalla on kokemusta kirkkoherran tehtävien hoidosta Tuiran seurakunnassa.
Haukiputaan seurakunnan kirkkoherran virka tuli avoimeksi [**Jaakko Tuiskun** siirryttyä Karjasillan kirkkoherraksi](https://yle.fi/a/74-20054162).
Alustavan suunnitelman mukaan kirkkoherran vaali on tarkoitus järjestää toukokuussa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kauppakeskus Puuvilla teki ennätystuloksen
Tänä vuonna Porissa 10-vuotisjuhliaan viettävän kauppakeskuksen myynti oli viime vuonna 107 miljoonaa euroa.
Puuvillan kauppakeskus on tehnyt ennätystuloksen.
Kauppakeskuksen myynti oli viime vuonna 107 miljoonaa euroa.
Myös keskuksen kävijämäärät kasvoivat hieman edellisvuodesta. Keskuksessa kävi viime vuoden aikana 5,6 miljoonaa asiakasta.
– Teemme selkeästi oikeita asioita ja kehitämme toimintaamme oikeaan suuntaan, sanoo tiedotteessa kauppakeskusjohtaja **Tiina Justén**.
Puuvillan kauppakeskus avattiin Porissa 30.10.2014. Avajaispäivänä keskuksessa vieraili 37 500 kävijää.
Moni kauppakeskuksessa sijaitsevista yirtyksistä viettää myös 10-vuotisjuhlavuottaan.
Kauppakeskukseen on tulossa tänä vuonna myös uusia liikkeitä. Neuvottelut ovat niiden kanssa käynnissä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Olli Rehnin kampanja maksanut 800 000 euroa, joka kymmenes euro tuli sukista, kirjoista ja lakritsista
Rehniä on tukenut yli tuhat suomalaista ja sata yritystä. Kysessä on ennakkoilmoitus: rahankeräys jatkuu edelleen.
Valitsijayhdistyksen ja keskustan presidenttiehdokas **Olli Rehn** on tehnyt ennakkoilmoituksen kampanjansa rahoituksesta. Rehnin suurin rahoittaja on keskusta, joka on tukenut kampanjaa 350 000 eurolla ja ostanut kirjoja 20 000 eurolla.
Yksityishenkilöistä eniten on lahjoittanut liikemies **Antti Aarnio-Wihuri** (30 000 euroa). Yli 1 500 euron lahjoituksia on saatu seitsemältä yksityishenkilöltä yhteensä 68 500 euroa ja kolmelta yritykseltä 18 350 euroa.
Yksityishenkilöltä on kerätty yhteensä 225 000 euroa.
Joka kymmenes euro on tullut myymällä Olli Rehn-sukkia, -lakritsia ja Olli Rehnin kirjaa. Rehn-tuotteista rahaa on kertynyt yhteensä 80 000 euroa.
Varainkeruutilaisuuksissa ympäri Suomen on koottu rahaa noin 120 000 euroa. Pienlahjoituksia on saatu yli tuhannelta henkilöltä yhteensä noin 115 000 euroa. Alle tuhannen euron lahjoituksissa lahjoittajan nimi ei ole julkista tietoa.
Lahjoitusten keräys jatkuu edelleen, joten kampanjasummat muuttuvat sen mukaan.
Kampanjan menoihin on tähän mennessä käytetty 793 000 euroa. Eniten rahaa on kulunut kampanjatyöntekijöiden palkkoihin ja korvauksiin sekä tilakustannuksiin, 185 000 euroa.
Eniten pohjoiskarjalaisilla on liikenteessä henkilöautoja, sitten peräkärryjä ja kolmanneksi traktoreita
Yli 85000 henkilöautoa, reilut 48000 peräkärryä ja lähes 20000 traktoria. Nämä ovat yleisimmät ajoneuvot Pohjois-Karjalassa, kertovat rekisteritiedot.
Pohjoiskarjalaisilla on käytössä reilut 182 000 ajoneuvoa.
Eniten maakunnan ajoneuvokannasta on henkilöautoja, noin 47 prosenttia.
Seuraavaksi yleisin on peräkärry, joita on yli neljännes rekisteröidyistä ajoneuvoista.
Kolmanneksi suurin ryhmä Pohjois-Karjalassa ovat traktorit, niitä on joka kymmenes ajoneuvo.
Seuraavaksi tulevat määrällisesti pakettiautot, moottorikelkat, moottoripyörät ja mopot.
Pohjois-Karjalan ajoneuvokannasta valtaosa kulkee edelleen fossiilisilla polttoaineilla eli bensiinillä ja dieselillä.
Tiedot ovat peräisin Traficomilta.
Lapsia rajoitettiin lainvastaisesti – 15 lastensuojeluyksikköä joutui erityistarkkailuun
Monessa tapauksessa lasten kanssa käydyt keskustelut ja niissä saadut tiedot vaikuttivat Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätökseen jatkaa valvontaa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) on huomannut 15 lastensuojeluyksikön toiminnassa laajoja tai systemaattisia epäkohtia. Avi tarkasti 39 lastensuojeluyksikön toiminnan vuonna 2023. 15:n valvontaa jatkettiin ongelmien takia.
Monessa tapauksessa lasten kanssa käydyt keskustelut ja niissä saadut tiedot vaikuttivat aluehallintoviraston päätökseen jatkaa valvontaa. Pelkkä vastuuhenkilöiden kanssa keskusteleminen tai asiakirjojen tarkastelu ei aluehallintoviraston mukaan riitä. Myös lain mukaan lapsia on kuultava.
Aluehallintoviraston mukaan osa lapsista yllättyi keskustelumahdollisuudesta. Toisaalta lapset myös kertoivat, ettei heiltä ollut kysytty aiemmin samanlaisia kysymyksiä. Aluehallintoviraston [sosiaalihuollon ylitarkastajan Elina Haahtin blogissa](https://avi.fi/blogi/kirjoitus/-/blogs/-tehan-oikeasti-kuuntelette-ja-ymmarratte-mita-ma-sanon-mita-sijoitetut-lapset-kertoivat-sijaishuollostaan-valvontaviranomaisille-vuonna-2023-) on otteita lasten kommenteista.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto toimii Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Uudenmaan, Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan maakuntien alueilla.
Epäasiallisia käytäntöjä monessa paikassa
Lisävalvontaa tarvinneiden yksiköiden epäkohdat olivat laajoja tai systemaattisia. Yksikölle oli myös saatettu antaa ohjeistusta, mutta se ei ollut vaikuttanut tilanteeseen.
Valvonnan syinä olivat pääsääntöisesti:
Myös henkilöstön määrässä ja rakenteessa oli paikoin sanomista.
Lapset pääosin tyytyväisiä
Lapset olivat aluehallintoviraston mukaan pääosin tyytyväisiä sijoituspaikkaansa. He kuitenkin toivoivat enemmän aikuisten aikaa.
Lapset eivät aina tienneet perusteita rajoitustoimenpiteille tai säännöille ja olivat välillä kokeneet ne epäasianmukaisina. Lapset kertoivat liikkumiseen liittyvästä rajoittamisesta ja kiinnipitotilanteista.
Useat lapset eivät keskusteluhetkellä tienneet omaa sosiaalityöntekijäänsä tai sosiaalityöntekijä ei ollut keskustellut ja kysellyt kuulumisia lapselta henkilökohtaisesti.
Lastensuojelussa lapsen asioista vastaavan sosiaalityöntekijän tai muun lastensuojelun työntekijän tulee tavata lapsi asiakassuunnitelmaan kirjatulla tavalla riittävän usein henkilökohtaisesti.
Suomalaisyllättäjä Elian Lehto lähetti kuitin Kalle Palanderille: ”Voisi tulla katsomaan kisoja”
Elian Lehto ylsi ylivoimaisesti parhaimpaan sijoitukseensa alppihiihdon maailmancupissa.
Alppihiihtäjä **Elian Lehto** vastasi isosta suomalaisyllätyksestä Kitzbühelin syöksylaskussa. Suomalaislaskija oli komeasti kisan 11:s.
Suomalaislaskija ylitti maalilinjan alun perin kymmenentenä. Kisa oli pitkään keskeytettynä, jonka jälkeen kaksi laskijaa oli vielä jäljellä. Heistä **Arnaud Boisset** ohitti suomalaisen ja näin ollen Lehdon loppusijoitus on 11:s.
Kyseessä on 23-vuotiaan Lehdon ylivoimaisesti paras sijoitus alppihiihdon maailmancupissa. Aiempi paras sija oli 20, jota hän sivusi viime viikonloppuna.
Yle Urheilun kommentaattori **Kalle Palander** oli Lehdon laskun aikana haltioissaan.
– Anna tulla, anna tulla! Tulee hyvin.
Kun Lehto ylitti maalilinjan kymmenentenä, Palander syttyi entisestään.
– Vau! Mitä täällä tapahtuu! Aivan järkyttävä veto Elian Lehdolta.
Kyseessä on maailmancup-tasolla Suomen paras sijoitus miesten syöksylaskussa. **Riitta Ollikka** on ollut naisten syöksylaskussa kymmenes vuonna 1973.
Kisan voitti Ranskan **Cyprien Sarrazin** ennen Italian **Florian Schiederiä** sekä supertähteä, Sveitsin **Marco Odermattia**. Lehto jäi voittajasta 1,15 sekuntia.
”Ei ole voitto”
Lehdon uran paras sijoitus petraantui siis roimasti. Urheilija on haluamallaan kehityskäyrällä. Lehto suhtautuu suoritukseensa maltillisesti. Hän kilpailee seuraavan kerran jo lauantaina.
– Aivan hyvät fiilikset. Mennään eteenpäin, Lehto kuittaa.
Kokonaiskeskittyminen on laskijan mukaan loppukaudessa.
– Ei ole voitto eikä podium vielä. Olen kuitenkin todella tyytyväinen. Nyt ollaan pikku hiljaa menossa maailmancupin finaaleihin. Se on ollut suurena tavoitteena.
Lehto analysoi, ettei perjantain kisasuoritus ollut täydellinen.
– Ensimmäisestä väliajasta toiseen sektoriin olin aivan purjeissa. Ei jäänyt kuitenkaan hampaankoloon. Alppihiihto on niin herkkä laji, ettei voi olla ikinä täydellistä laskua. Aina on parannettavaa.
Kalle Palander on suomalaisen miesalppihiihdon legenda. Hän niitti mainetta tekniikkalajeissa. Lehto lähettääkin Palanderille terveisiä.
– Terveisiä Kallelle. Kai hänet joutuu kutsumaan tänne. Hän voisi tulla katsomaan kisoja paikan päälle eikä vain kommentoida Suomesta käsin.
*Päivitetty 15.51: Korjattu, että Lehto oli 11:s, ei kymmenes.*
*Päivitetty 16.55: Täydennetty juttua Lehdon kommenteilla.*
Mustasaari palkitsi kunnon kuntalaiset, vuoden kulttuuripersoonat ja vuoden nuoren
Raati jakoi tänä vuonna kaksi palkintoa kategorioissa vuoden kunnon kuntalainen ja vuoden kulttuuripersoona.
Mustasaaren kunta on palkinnut vuoden kunnon kuntalaiset, vuoden kulttuuripersoonat ja vuoden nuoren.
Palkitsemistilaisuus järjestettiin eilen illalla ravintola Bernysissä.
Raati jakoi tänä vuonna kaksi palkintoa kategorioissa vuoden kunnon kuntalainen ja vuoden kulttuuripersoona.
Vuoden kunnon kuntalaiset ovat urheiluseura IF Femman-aktiivi ja suunnistusjaoston vasta-alkajatoiminnasta vastaava **Josefin Torrkulla** ja veneilyseura Kvarkens Båtklubbin Klobbskat-talkooryhmä.
Vuoden kulttuuripersoonat ovat taide- ja kulttuurielämää Mustasaaressa ja seudulla yli 20 vuoden ajan edistänyt **Alf Burman** ja suomenkielistä kulttuuria alueella edistänyt **Jane Trygg-Kaipiainen**.
Vuoden nuoreksi valittiin **Nathalie Lindström.**
Vuoden nuoren valitsi Mustasaaren nuorisovaltuusto.
Mustasaaren kunta palkitsee myös koko joukon urheilijoita heidän saavutuksistaan vuonna 2023.
Tilaisuudessa palkittiin 71 urheilijaa saavutuksista eri lajeissa. Urheilusaavutuskriteerit ovat SM-, PM-, EM-, MM- tai olympiamitali tai Suomen edustaminen maajoukkueessa.
Lähes tyhjälle Orimattilan Hennalle on tarjolla kolme kehitysvaihtoehtoa
Enimmillään Hennasta voisi tavoitella 2000 asukkaan kaupunginosaa vuoteen 2035 mennessä. Yksi vaihtoehto on lopettaa aluekehityshanke.
Orimattilan on pian päätettävä, miten se kehittää Hennan kaupunginosaa.
Aiemmissa visioissa Hennaan tavoiteltiin jopa 15 000 asukasta, mutta tällä hetkellä alue on lähes tyhjä ja sinne on rakennettu vain muutamia taloja.
Uuden kehittämissuunnitelman loppuraportti valmistui perjantaina 19. tammikuuta.
Raportti hahmottelee kolme vaihtoehtoista polkua. Nollavaihtoehdossa kaupunki päättäisi lopettaa Hennan aluekehittämisen.
Kahdessa muussa vaihtoehdossa kaupunginosasta tavoitellaan joko 500 tai 2000 asukkaan aluetta vuoteen 2035 mennessä.
– Nyt on lähdetty selvästi maltillisemmin liikkeelle kuin aiemmin, sanoo Orimattilan kaupunginjohtaja **Kalle Larsson**.
Rakennusliikkeet eivät toistaiseksi innostu
Hennan kehittämissuunnitelmaa varten on haettu kokemuksia myös muista alueista. Yksi tällainen on Karisto Lahdessa.
Myös rakennusliikkeiltä on kysytty, miten ne kokevat ja näkevät Orimattilan rautatieseisakkeen lähellä sijaitsevan asuinalueen.
– Palaute on ollut aika karua. Käytännössä yksikään isoista markkinatoimijoista ei tässä markkinatilanteessa ilman kaupungin mukana oloa ole kiinnostunut rakentamaan Hennaan, kertoo kaupunginjohtaja Kalle Larsson.
Larsson muistuttaa, että rakentaminen on seis nyt lähes koko maassa, mutta tilanne voi muuttua.
Hennan kehittämisen loppuraportti menee seuraavaksi kaupunginhallituksen käsittelyyn. Valtuuston on määrä ottaa kantaa Hennan tulevaisuuteen helmikuussa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Helsingin Vuosaaren kerrostalon palo on sammutettu – osassa asunnoista on vesivahinkoja
Helsingin kaupungin sosiaali- ja kriisipäivystys oli paikalla auttamassa talon asukkaita ja järjestämässä väliaikaista majoitusta sitä tarvitseville.
Helsingin Vuosaaressa sijaitsevalla Kivisaarentiellä sijaitsevassa asuinhuoneistossa syttyi tulipalo tänään perjantaina.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen hieman kello kahden jälkeen iltapäivällä. Paikalle hälytettiin seitsemän pelastusyksikköä ja neljä ensihoitoyksikköä, sosiaali- ja kriisipäivystys sekä poliisi.
Asuinhuoneiston tulipalo on saatu sammutettua, mutta palo pääsi leviämään kattorakenteisiin. Palo saatiin sammutettua kokonaan iltayhdeksän jälkeen.
– Sammutustyöt ovat kestäneet, koska rakennuksen kattoa joudutaan purkamaan. Palo on saatu rajattua, päivystävä palomestari **Petri Strandberg** kertoi Ylelle ennen kello seitsemää perjantai-illalla.
Sammutustöiden takia pelastuslaitos on joutunut purkamaan talon peltikattoa satoja neliömetrejä. Palo oli päässyt leviämään peltikaton alla.
Lähialueen asukkaita kehotettiin sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihto
Pelastuslaitos kehotti lähialueen asukkaita sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihdon, koska alueelle levisi jonkin verran savua. Hätäkeskus lähetti viranomaistiedotteen ikkunoiden ja ilmanvaihdon sulkemisesta Vuosaaren alueelle.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos tiedotti perjantai-illalla viestipalvelu X:ssä, että kaupungin sosiaali- ja kriisipäivystys oli paikalla auttamassa talon asukkaita ja järjestämässä väliaikaista majoitusta ihmisille, jotka sitä tarvitsevat.
– Viidestä kymmeneen kappaletta ylimmän kerroksen asunnoista on kärsinyt sammutustöistä johtuneita vesivahinkoja, Strandberg sanoi iltaseitsemältä.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan kello 21.48.*
Kulttuurin uusille leikkaussuunnitelmille täystyrmäys – etujärjestöt järkyttyivät
Kulttuurin julkisen rahoituksen leikkaukset tarkoittaisivat korotuksia pääsylippujen hintoihin sekä henkilöstösäästöjä.
[Yle kertoi uutisessaan eilen](https://yle.fi/a/74-20070098) torstaina, että kulttuuriministeri **Sari Multala** (kok.) etsii leikattavaa valtionavustusten lisäksi myös valtionosuusjärjestelmään (VOS) kuuluvista taideorganisaatiosta. Hallitusohjelman leikkaussuunnitelmissa VOS-verkostoa ei mainittu, joten Multalan lausunto on uutinen.
Valtionosuuksia saavat esimerkiksi monet museot, teatterit ja orkesterit.
Multala esittää, että vuoden 2025 taiteeseen ja kulttuuriin kohdistuvat leikkaukset olisivat noin 4,3 miljoonaa euroa. Lopullinen summa selviää huhtikuussa hallituksen kehysriihessä.
Tieto mahdollisista leikkauksista on otettu vastaan tyrmistyneenä.
Museoiden, teattereiden ja sinfoniaorkestereiden etujärjestöt kommentoivat niitä sanoin ”epäviisasta”, ”väärin” ja ”järkytys”.
Suomen museoliiton toimitusjohtaja **Petra Havu** sanoo, ettei tieto tosin ollut täysin yllätys.
Tapaamiset ministeri Multalan kanssa olivat jo vihjanneet siihen, että museot eivät tule välttymään leikkauksilta.
Havu ei peittele pettymystään.
– Tämä on epäviisasta ja suorastaan väärin. Viesti leikkauksista on lannistava ja luo lohduttomuutta.
Museoiden rahoituksesta julkinen tuki on 73 prosenttia.
Petra Havun mukaan museot eivät voi loputtomasti paikata talouttaan nostamalla pääsylippujen hintoja.
– Lippuhinnat ovat jo nyt monelle kipurajalla, eikä Museokortti ole kaikkien ulottuvilla.
Havu muistuttaa, että monet museot ovat kuntien omistamia, mikä tekee tilanteesta rahoituksen kannalta tukalan.
– VOS-järjestelmä on todella tärkeä. Jos valtio lähtee leikkaamaan valtionosuuksista, se on vahva viesti myös kunnille, että on ok vähentää museoiden rahoitusta.
Suomessa on noin 130 VOS-museota ja 70 esittävän taiteen VOS-ryhmää.
Tiedossa työttömyyttä ja korotuksia hintoihin
Suomen Teatterit ry:n toimitusjohtaja **Kaisa Paavolainen** sanoo, että teattereihin kohdistuvat leikkaukset lisäävät työttömyyttä ja painetta korottaa teatterilippujen hintoja.
Hänkin osasi aavistella, että myös teatteri joutuu säästöjen kohteeksi.
– Ei ollut yllätys, mutta järkytys, Paavolainen toteaa.
Suomen Teatterit ry on huolissaan kulttuurin julkiseen rahoitukseen kohdistuvista leikkauksista. Sillä on selkeitä seurauksia alan työllisyyteen.
– Henkilöstökulut ovat teatterialalla kaikista suurin menoerä. Leikkaukset tulevat vaikuttamaan siihen, kuinka paljon teatterit pystyvät työllistämään jatkossa.
Kaisa Paavolaisen mukaan ”sopeutustoimet” kohdistuisivat teatterialan freelancereihin.
– Leikkaukset tarkoittaisivat mahdollisesti myös vakituisten työntekijöiden lomauttamisia tai jopa irtisanomisia.
Lisäksi teatterit joutuisivat korottamaan lippujen hintoja.
Teattereille julkinen tuki on tärkeä. Paavolainen toteaa, että pelkillä lipputuloilla ne eivät tule toimeen.
– Olemme huolissamme kokonaisuudesta. Jos samaan aikaan valtio leikkaa taidelaitoksilta ja kunnat tekevät isoja kulttuurisäästöjä, tilanne on todella huolestuttava. Toivoisimme että julkinen puoli ymmärtäisi kulttuurin merkityksen ihmisille.
Kaikki suomalaiset kaupunginteatterit sekä suuri joukko muita teatteri-, tanssi- ja sirkustoimijoita saavat valtion tukea esittävän taiteen VOS-valtionosuusjärjestelmän kautta.
Suomen teatterit ry. edustaa 73:a teatteri- tanssi- ja sirkustoimijaa.
”Orkesterista ei voi viulu kerrallaan vähentää muusikoita”
Suomen Sinfoniaorkesterit ry:n toiminnanjohtaja **Iiris Lehtonen** kommentoi tietoa leikkauskaavailuista: ”epätoivottava uutinen”.
Hänkin ilmaisee tyrmistyksensä ja pitää suunnitelmia epäviisaina.
– Toiminta vahingoittuu aina leikkauksista. On helppo leikata, mutta vaikea korjata.
Orkestereihin kohdistuvat säästöt tarkoittavat, että konserttien ja yleisötyön määrää joudutaan pienentämään.
Lehtonen ei poissulje lomautusten mahdollisuutta.
– Muusikoista ei voi leikata. Orkesteri on tietty kokoonpano, josta ei voi viulu kerrallaan vähentää muusikoita.
Valtionosuutta saa 31 eri musiikin toimijaa, joista 26 on Suomen Sinfoniaorkesterit ry:n jäsenorkestereita.
Suomen Sinfoniaorkesterit ry:n toiminnanjohtaja Iiris Lehtonen sanoo, että säästöillä, joita kulttuurista voidaan saada, ei ole Suomen kokonaistaloudelle suurta merkitystä.
– Toivon, että vielä tarkastellaan leikkauksia suhteessa tarvittaviin säästöihin. Pitäisi pitää mielessä, että kulttuuri on todella iso voimavara ja kulttuurista leikkaamalla kosketaan suomalaiseen ja kansalliseen identiteettiin.
Kielteinen lupapäätös puolustusministeriöltä ei ole mahdollinen Hotelli Punkaharjun kohdalla
Hotelli Punkaharjun myynnissä on puolustusministeriön tietojen mukaan kyse kiinteistökaupan sijaan osakekaupasta. Siten lupalaki ei tule sovellettavaksi kyseisessä kaupassa.
Hotelli Punkaharjun ostajan **Artur Karamanin** aikaisemmat toimet ovat herättäneet kiinnostusta. Karaman on aikaisemmin [tehnyt bisnestä](https://yle.fi/a/74-20070178) venäläisen Gazpromin johtajien yhtiön kanssa.
Karamanin yhtiö, kotkalainen AK Properties Oy on hakenut aiemmin puolustusministeriöltä lupaa kiinteistön hankintaan, ministeriöstä kerrotaan.
Toimija on siltä osin tuttu.
Hotelli Punkaharjun myynnissä on puolustusministeriön tietojen mukaan kyse kiinteistökaupan sijaan osakekaupasta. Siten [lupalaki](https://yle.fi/a/74-20056000) ei tule sovellettavaksi kyseisessä kaupassa.
Puolustusministeriö voi [estää kiinteistökaupan](https://yle.fi/a/74-20068769), jos ostaja on EU- ja ETA -alueiden ulkopuolelta, ja kohdetta voisi hyödyntää tavalla, joka voisi vaarantaa kansallisen turvallisuuden.
Muuten ministeriöstä ei oteta kantaa siihen, mitä toimijoita se seuraa.
Yleisellä tasolla ministeriö voi estää kiinteistökaupan useassa eri tilanteessa. Esimerkiksi jos kaupan voidaan arvioida uhkaavan kansallista turvallisuutta tai vaikeuttavan maanpuolustuksen järjestämistä tai rajavalvontaa.
Puolustusministeriö kertoi [vuonna 2022 ](https://yle.fi/a/3-12370840)Ylelle, että kiinteistön omistaminen itsessään ei muodosta turvallisuusuhkaa. Tärkeämpää on se, tapahtuuko kiinteistöllä jotain epäilyttävää.
Neuvotteleva virkamies **Anu Sallinen** puolustusministeriöstä myönsi tuolloin, että toiminnan epäilyttävyyttä on kuitenkin etukäteen vaikea arvioida lupaa myönnettäessä.
Taas uusi iso aurinkovoimala suunnitteilla: Pohjois-Satakuntaan 128 hehtaarin voimala entiselle turvetuotantoalueelle
Kankaanpään Honkajoelle suunnitellaan isoa aurinkovoimalaa. Vastaavia suuria hankkeita on vireillä eri puolilla Suomea.
Kankaanpään Honkajoelle suunnitellaan 128 hehtaarin aurinkovoimalaa. Voimala sijoittuisi Lakkikeitaan entisen turvetuotantoalueen paikalle ja olisi teholtaan 87 megawattia.
Tällä hetkellä Suomen suurimmat käytössä olevat aurinkovoimalat ovat hieman yli 10 MW:n laitoksia, joten voimala olisi merkittävän kokoinen.
Neoen Finland -yhtiön tekemän hakemuksen perusteella voimala sijoittuisi asumattomalle alueelle parin kilometrin päähän Honkajoen keskustasta.
Lähistölle on suunnitteilla myös toinen aurinkovoimala Pitkäkankaalle sekä tuulivoimaa Paholammin alueelle. Hieman kauempana sijaitsevat suunnitellut Marjakeitaan ja Kolmihaaran tuulipuistoalueet.
Kankaanpään kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee voimalan suunnittelutarveratkaisua ensi viikolla.
Aurinkovoimalla nousukausi
Satakuntaan on suunnitteilla lukuisia muitakin aurinkovoimaloita. Viime viikolla[ uutisoimme ](https://yle.fi/a/74-20068987)Harjavaltaan suunnitellusta, Honkajoen voimalaitosta pienemmästä aurinkovoimalasta.
Lisäksi tällä hetkellä on suunnitteilla useita suuria aurinkovoimaloita muun muassa [Huittisiin](https://yle.fi/a/74-20061537) ja Eurajoen [Luvialle](https://yle.fi/a/74-20050289). Koko Suomessa aurinkovoiman osuus energiantuotannosta [on kasvamassa](https://yle.fi/a/74-20039263) merkittävästi lähivuosina.
Gazan sairaaloiden tilanne lohduton – ei kipulääkkeitä, ei suolaliuosta nestehukasta kärsiville
Israelin hyökkäys Gazaan on saavuttamassa alueen etelärajan.
Gazan alueen terveydenhoito on täydellisessä kaaoksessa sodan keskellä, kertovat Gazassa pysytelleet terveysammattilaiset.
Hamas-terroristijärjestön tehtyä hyökkäyksensä lokakuun alussa Israel piti Gazan rajoja täysin suljettuna. Mitään lääkintätarvikkeita ei päässyt rajan yli, vaikka kiivaat taistelut olivat jo käynnissä. Myöhemminkin tarvikkeita on tullut hyvin vähän suureen tarpeeseen verrattuna.
Khan Younisin kaupungin Nasser-sairaalassa työskentelevä lääkäri **Mohammed al-Qidra** kertoo uutistoimisto Reutersille, että perustarvikkeistakin on pulaa. Esimerkiksi suolaliuosta, jota käytetään esimerkiksi haavojen puhdistamiseen tai nestehukasta kärsivän ihmisen elvyttämiseen, joudutaan säännöstelemään.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö on välittänyt Ylelle Gazan-aluejohtajansa **Leo Cansin** ääniviestejä. Cansin mukaan Gazan tilanne pahenee päivä päivältä, sillä sairaaloihin tulee joka päivä satoja haavoittuneita samaan aikaan, kun henkilökunnan olot vaikeutuvat jatkuvasti.
– Meillä ei ole riittävästi kipulääkettä, jota antaa leikkauspotilaille. Samaan aikaan ei myöskään ole tarpeeksi henkilökuntaa, joka osaisi annostella potilaille annettavaa ketamiinia. Kuka tahansa ei pysty annostelemaan kipulääkkeitä, hän sanoo.
Maailman terveysjärjestö WHO on huolissaan tarttuvien tautien leviämisestä alueella, missä hygieniasta ei voida huolehtia.
– Epäinhimilliset elinolosuhteet – ankara puute juomavedestä, ei puhtaita vessoja eikä mahdollisuutta pitää ympäristöä siistinä – mahdollistavat hepatiitti A:n leviämisen, totesi WHO:n johtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** viestipalvelu X:ssä.
WHO kertoo rekisteröineensä vuorokauden aikana 24 hepatiitti A -tapausta ja tuhansia keltatautitapauksia.
Israel tunkeutuu Gazan eteläosaan
Raskaat taistelut jatkuvat Gazan alueen eteläosassa ja erityisesti sen suurimmassa kaupungissa Khan Younisissa. Israel pommittaa Hamasin asemia ilmaiskuin ja tulittaa niitä tykistöllä ja panssarivaunuista. Jalkaväki käy lähitaisteluita edelleen puolustautumaan kykenevien Hamas-taistelijoiden kanssa.
Lääkintöhenkilökunta arvostelee Israelia siitä, että iskuja tehdään aivan sairaaloidenkin läheisyydessä. Israelin mukaan Hamas käyttää sairaaloita ja muita siviilikohteita säännönmukaisesti tukikohtinaan, jolloin Israelin tulitus väistämättä osuu siviileihin. Hamas on kiistänyt Israelin syytöksen.
Kaksi kolmasosaa Gazan sairaaloista on keskeyttänyt toimintansa. Khan Younisin Nasser-sairaala harkitsee traumayksikkönsä sulkemista, millä olisi vakavat seuraamukset haavoittuneiden potilaiden hoitamiselle.
Etelä-Gazan kaksi muuta sairaalaa, al-Aqsa ja Eurooppalainen sairaala, harkitsevat toimintansa keskeyttämistä, kertoo brittiläinen [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/world/2024/jan/19/israel-gaza-war-largest-remaining-hospital-nasser-khan-younis-attack-fears-strike).
Israelin johto sanoo jatkavansa Gazan operaatiota, kunnes Hamas on nujerrettu, eikä enää uhkaa Israelia. Israel haluaa myös vapauttaa ne arviolta 130 panttivankia, joita Hamas on pitänyt jo yli sadan päivän ajan.
Panttivangeista osan tosin uskotaan kuolleen. Israel on avannut Gazaan hiljattain tehtyjä hautausmaita etsiessään merkkejä panttivankien hautaamisesta.
Eilen torstaina joukko israelilaisten panttivankien omaisia osoitti mieltään Keren Shalomin rajanylityspaikalla. He vaativat Israelin johtoa katkaisemaan kaikki apukuljetukset Gazaan, kunnes panttivangit on vapautettu.
*Lähde: AFP*
Kisapuiston katsomohanketta karsittiin – hinta-arviona nyt 10 miljoonaa euroa 
Uuden pääkatsomon rakentaminen Kisapuistoon ei edellytä kaavamuutosta.
Lahden Kisapuiston uusi pääkatsomo valmistuu käyttöön nopeimmillaan kesällä 2026.
Pääkatsomorakennuksen päivitetty hankesuunnitelma on hyvinvoinnin- ja vapaa-ajanlautakunnassa torstaina 25. tammikuuta.
Alkuperäistä suunnitelmaa on muutettu, koska viime vuoden keväällä tarjoukset ylittivät kattohinnan ja kilpailutus urakasta keskeytettiin.
Kiinteitä paikkoja pääkatsomossa olisi 2100 ja lisäksi runsaat kolme sataa purettavissa olevaa katsomopaikkaa. Suunnitelma mahdollistaa kuitenkin päätykatsomojärjestelyiden ja tilamuutosten jälkeen katsomokapasiteetin nostamisen myöhemmin vähintään 4500 katsojaan.
Pääkatsomon lisäksi rakennukseen tulee tiloja urheiluseuratoiminnoille ja harrastajille.
FC Lahti ei ensimmäisessä vaiheessa mukana
Tarpeettomat tilat on karsittu suunnitelmista pois - osa pukusuojatiloista on jatkossakin vanhassa suojellussa Kisapuiston pukusuojarakennuksessa.
Kesäisin katsomorakennus palvelee jalkapallon ja pesäpallon harrastajia, talvisin tekojääradan luistelijoita ja lämmitettäviä tekonurmia käyttäviä jalkapalloilijoita.
FC Lahti ei ole hankkeen ensimmäisessä vaiheessa mukana, mutta seuralla on mahdollisuus tulla mukaan myöhemmin.
Investoinnin hinnaksi arvioidaan nyt runsaat 10 miljoonaa euroa. Lähivuosien taloussuunnitelmassa rahoitukseen on varattu 13,2 miljoonaa euroa.
Asemakaava ei tarvitse muuttaa, sillä vuodelta 1966 voimassa olevan kaavan mukaan Kisapuistoon voidaan rakentaa uusia urheilua palvelevia rakennuksia.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Poliisilla on käsitys Salon murhan taustoista ja tapahtumien kulusta
Lounais-Suomen poliisi kertoo edistyneensä Salossa viikko sitten tapahtuneen murhan esitutkinnassa.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan edistyneensä [Salossa viikko sitten tapahtuneen epäillyn murhan esitutkinnassa](https://yle.fi/a/74-20069711).
Kaikkia kahdeksaa epäiltyä on kuultu, ja poliisilla on käsitys henkirikoksen syystä, tapahtumien kulusta ja epäiltyjen osallisuudesta.
Poliisi on viimeisen viikon aikana päässyt kuulustelemaan kaikkia kahdeksaa Salossa tapahtuneesta henkirikoksesta epäiltyä tekijää.
– Kuulusteluissa epäillyt ovat kertoneet tapahtumista, osa seikkaperäisemmin kuin toiset, kuvailee tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Tuomas Kuure** Lounais-Suomen poliisilaitokselta poliisin tiedotteessa.
Epäilty murha tapahtui viime viikon torstaina Salon Kiikalassa sijaitsevassa yksityisasunnossa, missä kuoli 41-vuotias mies. Teosta epäiltynä poliisi otti loppuviikon aikana kiinni yhteensä kahdeksan henkilöä.
Näkyvin kiinniotto tapahtui viime perjantaina Salon Suomusjärvellä, missä [operaatioon osallistui useita Lounais-Suomen poliisin partioita](https://yle.fi/a/74-20069523). Tapaukseen liittyvistä kiinniotoista ei ole ollut vaaraa sivullisille.
Poliisin esityksestä Varsinais-Suomen käräjäoikeus on vanginnut kaikki kahdeksan kiinniotettua henkilöä todennäköisin syin epäiltyinä murhasta. Epäillyt ovat 18–40-vuotiaita miehiä ja naisia.
Poliisin mukaan väkivallanteossa käytettiin useita välineitä
Esitutkinnassa saatujen tietojen perusteella epäillyistä neljä on ollut tapahtumapaikalla ja osallistunut henkirikoksen tekemiseen.
– He kohdistivat uhriin fyysistä väkivaltaa, jonka seurauksena tämä menehtyi. Väkivallan tekemiseen käytettiin erilaisia välineitä, joista yksi on ampuma-ase, Kuure kertoo.
Kuuren mukaan muiden epäiltyjen epäillään osallistuneet tekoon suunnittelemalla ja muuten osaltaan olleen mahdollistamassa surmatekoa tai sen jälkeisiä toimia.
Kuulustelujen lisäksi poliisi on tehnyt laajasti myös muita erilaisia tutkintatoimenpiteitä, kuten etsintöjä ja teknistä tutkintaa. Esitutkintatoimien perusteella poliisilla on käsitys henkirikoksen syystä.
Myös huumausaineet liittyvät osaltaan Salon tapahtumiin. Tutkinnassa on takavarikoitu jonkin verran huumausaineita, ja kyseisten takavarikointien osalta asiaa tutkitaan epäiltynä huumausainerikoksena.
Suomen lentoliikenne ja satamat pysähtyvät helmikuun alussa 
Lakoilla ay-liike vastustaa sosiaaliturvan leikkauksia ja hallituksen suunnittelemia heikennyksiä esimerkiksi työttömyysturvaan.
Kaupallinen lentoliikenne pysähtyy lähes kaikilla Suomen lentokentillä kahdeksi vuorokaudeksi helmikuun alussa.
Lakko alkaa torstaina 1. helmikuuta ja siihen osallistuu JHL:n lisäksi joukko muita ammattiliittoja.
Lentokentillä toimivia työntekijöitä edustavat liitot kertoivat suunnitelmistaan tiedotustilaisuudessa perjantaina iltapäivällä.
Lakossa ovat mukana JHL:n jäsenet, jotka työskentelevät Finavian tai Airpron palveluksessa.
Se koskee työvuoroja, jotka alkavat torstain 1. helmikuuta 2024 kello 00.01 ja perjantain 2. helmikuuta 2024 kello 23.59 välisenä aikana.
Lakko vaikuttaa kaikkien Finavian lentoasemien toimintaan Hallin ja Utin kenttiä lukuun ottamatta eli lakossa ovat mukana kaikki Suomen suuret lentoasemat.
Työtaistelun ulkopuolelle on rajattu työtehtävät, joiden tekemättä jättäminen aiheuttaisi vaaraa ihmisten hengelle, terveydelle tai omaisuudelle.
Lisäksi auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT kertoi, että sen osalta lakossa ovat mukana liki kaikki toimialat eli kuorma-autoala, linja-autoala, matkahuoltoala, kaupan automiehet, säiliöauto- ja öljytuoteala, matkatoimistoala, terminaalitoiminta, huolinta-ala, huoltokorjaamot, AKT:n Viking Linen työntekijät ja ahtausliikkeiden toimihenkilöt sekä ahtausala.
Liitot kertoivat työtaistelutoimista perjantaina tiedotustilaisuudessa. Voit katsoa koko tilaisuuden Yle Areenasta:
.
Lisää lakkoilmoituksia todennäköisesti tulossa
JHL kertoo turvautuvansa työtaisteluun, koska ”hallitus ajaa edelleen kovia heikennyksiä työntekijöiden asemaan”.
JHL:n mukaan lakko on poliittinen työtaistelu, jota ei ole suunnattu työnantajia vastaan.
\- Hallitusohjelman tavoitteet ovat kuin suoraan elinkeinoelämän vaalitavoitteista. Emme voi katsoa toimettomina, kun jäseniltämme ollaan viemässä keinot puolustaa kunnollisia työehtoja. Lakossa ovat mukana JHL:n jäsenet, jotka työskentelevät Finavian tai Airpron palveluksessa, JHL:n va. puheenjohtaja **Håkan Ekström** lausuu tiedotteessa.
Liitot vaativat, että hallitus keskeyttää työelämää koskevien esitystensä valmistelun.
– Hallituksen työelämäheikennykset ja sosiaaliturvan leikkaukset ovat niin kestämättömiä, että työntekijät haluavat reagoida. Hallitus on saatava kuuntelemaan myös työntekijöitä. Lakossa ovat mukana AKT:n osalta matkustamohenkilökunta eli lentoemännät ja stuertit, lentokenttien tankkaustoiminta, sekä lentoaseman linja-autonkuljettajat, AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokko** kertoo tiedotteessa.
Ekström kertoi tiedotustilaisuudessa, että lisää ilmoituksia uusista lakoista helmikuun alkuun on todennäköisesti tulossa sekä JHL:ltä että muilta liitoilta.
Hän mainitsi, että toistaiseksi JHL ei ole tehnyt päätöksiä jatkotoimista helmikuun alun jälkeen.
Finnair on valmis siirtämään asiakkaidensa lentoja
Finnairin viestintäjohtaja **Päivyt Tallqvist** sanoo, että poliittinen lakko tulee vaikuttamaan lentoyhtiön toimintaan merkittävästi, ja lentoja joudutaan perumaan.
Hän ei pysty arvioimaan vielä tarkemmin lentojen määrää. Lennon peruuttamisesta ilmoitetaan aina asiakkaille.
Finnair on valmis siirtämään asiakkaidensa lennot lakkopäiviltä toiseen ajankohtaan lipputyypistä huolimatta. Halvempiin lentolippuihin ei tavallisesti kuulu vaihto-oikeutta.
– Haluamme jo tässä vaiheessa antaa asiakkaille mahdollisuuden siirtää lentonsa pois näiltä lakkopäiviltä ja välttyä epävarmuudelta.
Finnairin asiakkaat voivat tehdä muutoksen yhtiön varauspalveluussa verkossa tai asiakaspalvelussa.
– Ne, joilla on muutoskelpoinen lippu voivat tehdä sen itse Finnairin verkkopalvelussa. Ne, joilla tällaista lippua ei ole, voivat soittaa matkatoimistoonsa tai Finnairin asiakaspalveluun. Tekninen muutos voidaan tehdä myös näissä.
Tallqvist toivoo asiakkailta kärsivällisyyttä ja kehottaa heitä varautumaan ruuhkiin.
Laajoja lakkoja
Teollisuusliitto kertoi torstaina aloittavansa kaksipäiväisen lakon 1.–2. helmikuuta. Lakoissa on 60 000 työntekijää ja 700 toimipistettä.
Kaupan ala järjestää yhden päivän lakon 1. helmikuuta. Lakossa ovat mukana suurimmat kauppaketjut sekä hotelleja ja ravintoloita, liikenneasemia sekä kiinteistö- ja siivouspalvelualan yrityksiä ympäri Suomea.
Helmikuun ensimmäisestä päivästä on tulossa myös toimintapäivä. Palkansaajakeskusjärjestöt SAK ja STTK järjestävät Stop nyt! - mielenosoituksen hallituksen työelämäheikennyksiä ja sosiaaliturvan leikkauksia vastaan. Mielenosoitus järjestetään Helsingin Senaatintorilla.
Oulun yliopiston englanninkielisiin koulutuksiin haki ennätysmäärä hakijoita
Kevään ensimmäinen yhteishaussa tarjolla oli kansainvälisiä opintoja ja hakijoita oli 125:sta eri maasta
Oulun yliopiston englanninkielisiin opintoihin oli eilen päättyneessä kevään ensimmäisessä yhteishaussa 14 393 hakijaa. Hakemuksia yliopistoon tuli yli 21 000. Hakijoiden määrä kasvoi viime vuodesta 70 prosenttia. Hakemuksia tuli 125 eri maasta.
Oulun hakijamäärä kansainvälisiin tutkinto-ohjelmiin olikin yksittäisistä Suomen korkeakouluista suurin. Lähes saman verran hakijoita oli myös Jyväskylän sekä Itä-Suomen yliopistoihin.
Tarjolla on yhteensä 848 aloituspaikkaa 21 englanninkielisessä maisteriohjelmassa sekä kolmessa kandidaattiohjelmassa.
Oulun ammattikorkeakouluun haki 3 830 ja Keski-Pohjanmaalla sekä Pohjois-Pohjanmaan eteläisessä osassa toimivaan Centria ammattikorkeakouluun hakijoita oli 6 241.
Koko maassa yhteishaussa hakijoita oli yli 63 000 ja kovin kilpailu aloituspaikoista on taide- ja kulttuurialoilla.
Kevään ensimmäisessä yhteishaussa haettiin korkeakoulujen vieraskielisiin koulutuksiin sekä taidealan korkeakouluihin. Suomen- ja ruotsinkielisten tutkintojen haku yliopistoissa ja korkeakouluissa alkaa kevään toisessa haussa maaliskuun puolessa välissä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suomalaisten snookerinto hämmensi Ronnie O'Sullivanin managerin – supertähden Suomen-vierailu pitenee
Ronnie O'Sullivanin näytösottelut Suomessa myytiin loppuun kansainvälisesti hämmästyttävän nopeasti.
Kolmessa minuutissa 2 000 lippua. 3 000 lipun rajapyykki rikki vartissa.
Kaikkien aikojen menestyneimmän snookerpelaajan **Ronnie O'Sullivanin** tulo Suomeen herätti suomalaisissa lajin ystävissä ennennäkemätöntä kiinnostusta.
Suomen ainoa ammattilaispelaaja **Robin Hull** [kertoi aiemmin tässä kuussa](https://yle.fi/a/74-20068775), että O'Sullivan pelaa Tampereella kaksi näytösottelua 4.–5. kesäkuuta. Pelipäivät ovat tiistai ja keskiviikko.
Vastikään Masters-turnauksen ja UK Championshipin voittanut lajilegenda saapuu Suomeen ensimmäistä kertaa.
Se sai suomalaiset snookerfanit toimimaan nopeasti lippujen hankinnassa.
Tahti oli niin nopeaa, että lajissa kaiken nähnyt O'Sullivanin manageri **Jason Francis** hämmästyi. Francis otti yhteyttä Hulliin ja tarjosi O'Sullivanin vierailun pidentämistä.
Hull vahvistaa Yle Urheilulle, että O'Sullivan pelaa jo sovittujen päivien lisäksi ylimääräisen näytösottelun. Se pelataan maanantaina 3. kesäkuuta muiden ottelujen tavoin 1900-paikkaisessa Tampere-talossa.
Tarkempi aikataulu selviää myöhemmin perjantaina.
Rakennusyritys menetti maineensa ukrainalaisiin kevytyrittäjiin liittyvissä epäselvyyksissä – nyt tuli konkurssi
Rakennusliitto puuttui vuosi sitten tamperelaisella jättityömaalla työskennelleiden ukrainalaisten betonityöntekijöiden asemaan.
Tampereen Sulkavuoren puhdistamotyömaalla ilmenneiden epäselvyyksien ryvettämä rakennusyritys AKR Betoni on mennyt konkurssiin. Epäselvyydet koskivat kevytyrittäjinä toimineiden ukrainalaisten betonityöntekijöiden asemaa.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus asetti yrityksen konkurssiin perjantaina. Konkurssia haki yritys itse.
AKR Betonin yrittäjä **Risto Algre** sanoo, että yritys meni konkurssiin, koska viime kevään uutisointi pilasi sen maineen.
Algren mielestä AKR Betoni ei toiminut ukrainalaisten tapauksessa väärin.
– Lehdistö ja yleisö ovat tuominneet minut etukäteen syylliseksi ja se harmittaa.
Konkurssihakemuksesta kertoi ensimmäiseksi [Rakennuslehti](https://www.rakennuslehti.fi/2024/01/tyontekijoiden-vaarasta-kohtelusta-kiinni-jaanyt-betoniurakoitsija-on-jattanyt-konkurssihakemuksen/).
Tilauksia ei enää tullut
Algre kertoo, että yritys on toiminut alihankkijana Tampereen Sulkavuoren keskuspuhdistamon jättityömaalla tähän asti. Konkurssi lopettaa työt siellä, kuten muillakin yrityksen työmailla.
– Taloustilanne on hyvin vaikea. Ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin tehdä tämä raskas päätös, Algre sanoo.
Sulkavuoressa työt olisivat loppuneet AKR Betonin osalta joka tapauksessa kahden kuukauden päästä. Muitakaan tilauksia yrityksellä ei Algren mukaan siitä eteenpäin olisi ollut enää tiedossa.
AKR Betonin vuosittainen liikevaihto on viime vuosina ollut keskimäärin useita miljoonia euroja. Yritys on perustettu vuonna 2008 ja sen kotipaikka on Espoo.
Rakennusliitto syytti hyväksikäytöstä
Sulkavuoren jätevedenpuhdistamon työmaan ukrainalaisten betonityöntekijöiden asema nousi julkisuuteen vuosi sitten, kun Rakennusliitto [puuttui](https://yle.fi/a/74-20013521) asiaan. Sen mielestä työntekijöitä oli käytetty törkeästi hyväksi.
Liitto katsoi, että kevytyrittäjinä toimiville ukrainalaisille oli maksettu liian vähän ja kevytyrittäjyyden varjolla kierrettiin työnantajan velvollisuuksia.
Kun asia tuli ilmi, Sulkavuoren pääurakoitsija [kielsi](https://yle.fi/a/74-20016159) kevytyrittäjien käytön työmaalla.
Työsuojelutarkastaja esitti laiminlyöntimaksua
Myös viranomaiset selvittivät ukrainalaisten tilannetta.
Syksyllä aluehallintoviraston työsuojelutarkastaja arvioi, että AKR Betoni toimi vastoin tilaajavastuulakia. Tarkastaja [katsoi](https://yle.fi/a/74-20051847), että Sulkavuoressa työskennelleet ukrainalaiset eivät olleet kevytyrittäjiä vaan vuokratyöntekijöitä.
Sekä AKR Betoni että ukrainalaiset Suomeen välittänyt latvialainen yritys sanoivat, että ukrainalaiset työskentelivät puhdistamotyömaalla kevytyrittäjinä.
Työsuojelutarkastaja sanoi myös, että koska latvialainen yritys vastoin lakia piti ukrainalaisia kevytyrittäjinä, se ei hoitanut heidän sosiaaliturvaansa, kuten se työntekijöiden osalta pitäisi hoitaa.
Tarkastaja esitti, että avi määrää AKR Betonille korotetun laiminlyöntimaksun. Maksun suuruutta ei ole vielä päätetty, vaan asia on edelleen vireillä.
Kun yritys nyt meni konkurssiin, avi jatkaa asian käsittelyä konkurssipesän kanssa.
Sulkavuoressa tähän asti noin kymmenen ukrainalaista
Algre sanoo edelleen, että ukrainalaiset olivat kevytyrittäjiä ja hän osti heidän palvelujaan.
– Ei ole lopullista viranomaisen päätöstä. Avin kanssa keskustelut ovat jatkuneet tähän saakka.
Algre sanoo, että heillä on ollut tähän asti töissä Sulkavuoressa yli kymmenen ukrainalaista.
Rakennusliiton puuttumisen jälkeen Sulkavuoren 30 ukrainalaisesta noin kolmannes jatkoi työntekijöinä.
Parhaimmillaan AKR Betonilla oli Sulkavuoressa töissä yhteensä 150 henkilöä. Loppuajasta työntekijöitä on ollut yhteensä 50–60.
Työmaan pääurakoitsijan, työyhteenliittymä TYL Sulkavuoren käsityksen mukaan AKR Betonin konkurssin mahdolliset vaikutukset työmaahan ovat taloudellisia.
– Ne pyritään pitämään mahdollisimman pieninä, sanoo projektipäällikkö **Jussi Kiuru**.
Työyhteenliittymän muodostavat Kreate oy ja Aki Hyrkkönen oy. Mahdollista viivästystä aikatauluun pääurakoitsija ei osaa vielä arvioida.
*Katso videolta, miltä kallion sisään rakennettavan keskuspuhdistamon työmaalla näytti heinäkuussa 2023:*
Opettajien virkoja jää täyttymättä Inarissa hakijoiden puuttuessa: ”Saamen kielen taito katsotaan eduksi” poistettiin työpaikkailmoituksista
Saamelaiskäräjien kieliturvasihteeri ihmettelee Inarin kunnan sivistyslautakunnan päätöstä, eikä näe sen edistävän saamen kielten tilannetta.
Inarin kunnan sivistyslautakunnan työpaikkailmoituksiin ei enää kirjoiteta, että saamen kielen taito katsotaan hakijan eduksi.
Inarin sivistystoimenjohtaja **Ilkka Korhonen** kertoo, että lause on aiheuttanut väärinymmärryksiä hakijoissa.
– Useampi henkilö saamelaisalueen ulkopuolelta on sanonut, että ovat kokeneet saamen kielen taidon olevan vaatimus hakuilmoituksessa, kun on kysytty miksi eivät ole hakeneet kunnassa olevaa avointa virkaa.
Korhonen kertoo heidän olleen yhteydessä 3–4 ihmisen kanssa, jotka ovat jättäneet hakematta kunnan virkoihin tämän vuoksi.
Viime vuosina erityisesti opettajien virkoihin ei ole ollut tarpeeksi päteviä, korkeakoulutettuja hakijoita, kertoo Inarin kunnan sivistyslautakunnan puheenjohtaja **Maritta Mäenpää**. Se on johtanut siihen, että virkoja on jouduttu täyttämään määräaikaisesti.
Virallista tietoa siitä ei kuitenkaan ole, kuinka moni on jättänyt hakematta saamen kielen taidon mainitsemisen vuoksi.
– Tämä on empiiristä kokemusperäistä tietoa, joka on tullut niiltä, jotka näihin opettajatiedusteluihin vastailevat, eli rehtoreilta ja sivistystoimen johtajalta on tullut tieto, sanoo Mäenpää.
Saamelaiskäräjien kieliturvasihteeri **Anne Kirste Aikio** on sivistyslautakunnan päätöksestä ihmeissään. Hän näkee kyseessä olevan arvovalinta.
– On ikävää, että saamen kielten asema halutaan tavallaan tehdä näkymättömäksi.
Saamelaiskäräjillä ei ole tietoa, että saamen kielen taidon mainitseminen hakuilmoituksessa pelästyttäisi potentiaalisia hakijoita. Aikion mielestä on kunnan tehtävä selventää, mitä maininta saamen kielen taidosta tarkoittaa työpaikkailmoituksissa.
Myös Inarin kunnan valtuuston toisen puheenjohtajan **Anni Koiviston** mukaan sivistyslautakunnan päätös antaa ikävän signaalin.
Saamen kielilaki velvoittaa Inarin kunnan pitämään saamen kielen taitoa erityisenä ansiona
Saamen kielilain mukaan kaikissa saamelaisalueen kunnissa tulee katsoa saamen kielen taito erityisenä ansiona valintaprosesseissa. Myös Inarin kunnan on noudatettava kielilakia.
Yhden kielilain pykälän mukaan kunnan ja muiden viranomaisten täytyy työskennellä sen hyväksi, että laitoksissa on saamenkielisiä työntekijöitä. Anne Kirste Aikion mukaan kyseinen pykälä ei toteudu sivistyslautakunnan päätöksessä.
Sivistystoimenjohtaja Ilkka Korhonen näkee, että saamenkieliset työntekijät ovat kunnalle tärkeitä myös työnantajan näkökulmasta.
– Meidän kunnan näkökulmasta se on meille etu, jos meillä on saamenkielisiä työntekijöitä. Tarvitsemme nyt ja jatkossakin saamenkielisiä työntekijöitä.
Maritta Mäenpään mukaan tavoitteena ei ole ollut väheksyä saamen kielten asemaa ja kielitaidon merkitystä ja myös jatkossa saamen kieli katsotaan pätevien hakijoiden eduksi. Työpaikkailmoituksiin sen sijaan merkitään tieto siitä, että Inarin kunta maksaa kielilisää saamen kielen taidosta.
Muualla saamelaisalueella kuntien työilmoituksissa lukee, että saamen kielen taito katsotaan hakijan eduksi.
*Aihetta käsiteltiin saamenkielisessä* [*Dearvva-radiolähetyksessä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67458135) *keskiviikkona 17.1.*
SF-Caravanin uusi toiminnanjohtaja:  Vapaus ja yhteisöllisyys houkuttelevat karavaanareita  
Tällä hetkellä suurin osa karavaanareista on yli 55-vuotiaita, mutta nuorten kiinnostus harrastukseen on kasvussa. Järjestössä on reilut 65 000 jäsentä ja määrä on ollut viime vuosina kasvussa.
Hämeenlinnassa pääpaikkaansa pitävä matkailuajoneuvoharrastajien järjestö SF-Caravan täyttää tänä vuonna 60 vuotta. Suomessa karavaanariharrastus on Euroopan mittakaavassakin varsin suosittua, sillä tilastojen mukaan Suomen matkailuajoneuvokanta on Euroopan suurin.
Järjestön tuore toiminnanjohtaja **Mikko Kivekäs** hyppäsi järjestön kippariksi 1. joulukuuta 2023. Kivekäs on ollut 30 vuotta eräoppaana ja harrastanut veneilyä 15 vuotta. Miehellä onkin vuosikymmenien omakohtainen kokemus maamme leirintäalueista ja luontokohteista sekä palveluista.
– Kun sinulla on esimerkiksi matkailuauto, voit pysäköidä auton parkkipaikalle ja lähteä sieltä käsin tekemään retkiä eri kansallispuisto- ja retkeilyalueisiin. Useimmista paikoista löytyy vessat, nuotiopaikat ja valmiit puut, jotka metsähallitus on huoltanut ja järjestänyt.
Kivekäs uskoo, että harrastuksen yhteisöllisyys ja vapaus innostavat ihmisiä ryhtymään karavaanareiksi.
– Jos me ajatellaan, että menet hotelliin yöksi ja olet siellä omassa huoneessa ja ehkä käyt ravintolassa syömässä, niin eipä ravintolassa tule paljon vieraiden ihmisten kanssa asioitua. Leirintäalueella kohtaa ihmisiä, jotka ovat osa yhteisöä, eikä tarvitse olla yksin.
Korona-aika ja polttoaineiden hinnat
Korona-aikana kotimaan matkailu ja karavaanariharrastus lähtivät nousuun. SF-Caravanin mukaan järjestöön liittyi silloin runsaasti uusia jäseniä.
– Leirintäaluematkailu on tietynlaista jakamistaloutta eli ympäristön näkökulmasta se on kannattavaa. Lisäksi kotimaanmatkailu tukee myös kotimaan taloutta.
Polttoaineen hintojen nousu näkyy siinä, että leirintäpaikkojen kausipaikat kiinnostavat karavaanareita entistä enemmän. Moni viettääkin vapaa- ja loma-aikansa samalla leirintäalueella.
– Vaunulla kiertäminen paikasta toiseen on kallista, joten moni ottaa kausipaikan, eikä välttämättä liikuta vaunuaan tai ajoneuvoaan mihinkään. Nähtäväksi jää mitä muita liikenteen rajoituksia tulee tulevaisuudessa.
Helsingissä järjestetään viikonloppuna 19.–21. tammikuuta 2024 Matkamessut ja Caravan-messut.
Länsi-Pohjan synnytys- ja lastenosastoa uhkaa kesällä kuuden viikon sulku – syynä Lapin keskussairaalan lastenlääkäripula 
Sulku siirtäisi Kemistä pois synnytysten lisäksi raskausajan seurannan ja tutkimukset äitiyspoliklinikalla. Myöskään syöpähoitoja ei tehtäisi kesällä Länsi-Pohjassa.
Lapin hyvinvointialue suunnittelee sulkevansa Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysosaston ja lastenosaston kesällä kuudeksi viikoksi. Tämä merkitsisi muun muassa synnytysten, kaikkien raskausajan tutkimusten sekä gynekologisten syöpäpotilaiden hoidon siirtymistä Rovaniemelle.
Hyvinvointialueen terveysjohtaja **Miia Palon** mukaan osastojen sulkemisella halutaan ensisijaisesti turvata kesällä Lapin keskussairaalan synnytystoiminta ja ympärivuorokautinen lastenlääkäripäivystys.
– Lapin keskussairaalassa, kuten ajoittain Länsi-Pohjan keskussairaalassakin, on pula lastenlääkäreistä, samoin koko yhteistyöalueella etenkin keskussairaaloiden päivystyksen osalta.
Mehiläinen Länsi-Pohjasta kerrotaan, että Kemissä ei ole tällä hetkellä eikä ensi kesääkään ajatellen lastenlääkäripulaa.
– Tämä on osa kesän sulkusuunnittelua. Katsomme Lapin sairaaloita kokonaisuutena ja yhtenä resurssina niin, että potilasturvallisuus voidaan taata, Miia Palo sanoo.
Palon mukaan toimintojen keskittäminen kesän ajaksi Rovaniemelle voisi helpottaa myös kätilösijaisten saamista, mikä on ollut haasteellista, kuten hoitohenkilöstön löytäminen ylipäänsä.
Lääkäreiden toivotaan liikkuvan
Lapin hyvinvointialue ja Mehiläinen Länsi-Pohja ovat neuvotelleet kesän suunnitelmista. Lopullista päätöstä asiassa ei ole vielä tehty, mutta se tehtäneen Palon mukaan lähiaikoina. Kesän osastosuluista päättäminen on yksin hyvinvointialueen käsissä.
Osastojen sulkeminen Länsi-Pohjassa ei välttämättä takaa, että Mehiläinen Länsi-Pohjaan työsuhteessa olevat tai yhtiön kanssa ammatinharjoittajasopimuksen tehneet lastenlääkärit siirtyvät kesäksi Lapin keskussairaalan päivystysrinkiin helpottamaan päivystyskuormaa.
– Tietysti toivomme, että näin kävisi. Palveluntuottajan ja lääkäreiden kanssa neuvotellaan asiasta. Kun ajatellaan Lapin hyvinvointialueen ja Mehiläinen Länsi-Pohjan muutossopimusta jatkossa, tarkoitus on tuolloinkin, että ammattilaiset liikkuvat eivätkä niinkään potilaat, Miia Palo toteaa.
Myös raskausajan seuranta ja syöpähoidot siirtyisivät
Mehiläinen Länsi-Pohjan naistentautien ja synnytysten ylilääkäri **Pia Wittaniemi** pitää hyvinvointialueen kesäsulkusuunnitelmaa Länsi-Pohjalle erittäin ikävänä.
– Olen tästä surullinen ja murheissani. Tulee tietysti mieleen, että tässä on kyse meidän sairaalan alasajosta. Sulku todellakin tarkoittaa sitä, että kesällä meillä ei synnytetä eikä täällä ole lastenlääkäriä eikä gynekologia.
Sulku ei merkitse pelkästään synnytysten siirtymistä Kemistä muualle.
– Kaikki äitiyspoliklinikkakäynnit ja raskauden ajan seuranta tutkimuksineen siirtyisivät pois Kemistä, samoin keskenmenojen ja raskaudenkeskeytysten hoitaminen. Lisäksi syöpäpotilaiden hoito sytostaattihoitoineen ja vastearviotutkimuksineen siirtyisi pois, eikä uusia gynekologisten syöpien epäilyjä tutkittaisi Kemissä, Pia Wittaniemi listaa esimerkkejä sulun vaikutuksista.
Omat ongelmansa tuo tietojärjestelmien erillisyys; Länsi-Pohjan potilastiedot eivät ole automaattisesti Lapin keskussairaalan käytettävissä.
Wittaniemi tähdentää, että Länsi-Pohjassa on tällä hetkellä hyvä ja vakaa lastenlääkäritilanne.
– Meillä on myös erittäin turvallista synnyttää, sen kertovat THL:n tilastotkin.
Mehiläinen: ”Haluamme palvella asiakastamme hyvin”
Toimitusjohtaja **Lasse Männistön** mukaan Mehiläinen Länsi-Pohja haluaa palveluiden tuottajana edistää Lapin hyvinvointialueen tavoitteiden toteutumista.
– Ymmärrämme, että Lapha pohtii laajemmassa kuvassa sitä, mikä on alueen palvelutuotanto ja resurssivahvuus. Me olemme tässä rengin roolissa ja haluamme palvella asiakastamme hyvin.
Männistön mukaan Länsi-Pohjan lastenlääkäreistä valtaosa on palvelusuhteisia ja osa toimii ammatinharjoittajana. Lääkärit ovat sopimussuhteessa Mehiläinen Länsi-Pohjaan ja Kemin keskussairaalaan.
– Mehiläinen Länsi-Pohja on vastuussa palveluiden tuottamisesta Länsi-Pohjan keskussairaalassa ja osassa alueen perusterveydenhuoltoa. Meillä ei ole siis vastuuta muista palveluista hyvinvointialueen muissa toimipisteissä, Männistö sanoo.
*Täydennetty juttua 19.1. klo 16.45 lisätiedoilla siitä, millaisia vaikutuksia sululla olisi.*
Poliisilla tutkinnassa Limingassa tapahtunut törkeä varkaus
Oulun poliisi tutkii Limingassa keskiviikon ja torstain välisenä aikana tapahtunutta törkeää varkautta, jossa omakotitalosta on anastettu omaisuutta.
Rikos on kohdistunut Limingassa omakotitaloon, josta on varastettu omaisuutta, jonka määrää ja tarkka sisältöä tutkitaan.
Poliisi ei tutkinnan tässä vaiheessa halua kertoa varastetun omaisuuden määrää tai arvoa, mutta vahvistaa Ylelle, että se tutkii Limingassa tapahtunutta rikosta törkeänä varkautena.
Suomen lain mukaan törkeänä varkautena pidetään kuitenkin varkautta, jonka kohteena on erittäin arvokas omaisuus, varkaudella aiheutetaan tuntuvia vahinkoja tai rikoksessa käytetään hyväksi uhrin hädänalaista tilaa tai siihen liittyy aseita.
Törkeästä varkaudesta annettava tuomio on lain mukaan vähintään neljä kuukautta vankeutta. Enimmäisrangaistus on puolestaan neljä vuotta vankeutta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Finnair lisää kesäajan lentoja Kuusamoon
Pohjoisen kiinnostavuus on lisääntynyt, Finnairista perustellaan.
Finnair lisää kesäajan lentoja Helsingistä Kuusamoon.
Lisälennot painottuvat heinäkuun matkailuhuippuun sekä syys/lokakuun ruska-aikaan. Heinäkuussa Finnair lentää Kuusamoon seitsemän kertaa viikossa ja syksyllä kuusi kertaa. Aiemmin Finnair on ilmoittanut lentävänsä Kuusamoon heinäkuussa viisi kertaa viikossa.
Syys/lokakuussa lennot lisääntyvät aiemmin suunnitellusta kahdella viikossa. Finnair perustelee lentojen lisäystä pohjoisten kohteiden kiinnostavuuden kasvulla.
Lennoilla Finnair käyttää ATR-merkkisiä koneita, joiden paikkamäärä vaihtelee 68:sta 70:een.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ulkoilija kuvasi latuja tuhonneen mönkijän itse teossa – kaupunki teki rikosilmoituksen
Epäillyt havaittiin rikkomassa latuja Espoon Latokasken suunnalla. Kaupunki on tehnyt asiasta rikosilmoituksen.
Espoossa sijaitsevia hiihtolatuja on turmeltu viime aikoina ajamalla latujen päältä mönkijällä.
Epäiltyjen ilkivallantekijöiden käyttämä mönkijä on nyt tunnistettu ja kaupunki on tehnyt asiasta rikosilmoituksen perjantaiaamuna, vahvistaa Espoon kaupungin ulkoliikuntapäällikkö **Petri Forsman**.
Forsmanin mukaan myös ainakin yksi hiihtäjä on tehnyt rikosilmoituksen.
– Todistajalla on kuva yhdestä mönkijästä, jonka päällä on kaksi henkilöä. Todennäköisesti tekijät ovat nuoria, alle 20-vuotiaita.
Tällä kertaa silminnäkijä oli saanut videomateriaalia ja valokuvia, joissa näkyy myös mönkijän rekisterikilpi.
Ilkivalta [alkoi jo ennen joulua](https://yle.fi/a/74-20065685).
Tammikuun puolivälissä poliisi puuttui julkisesti asiaan ja pyysi [soittamaan havainnoista suoraan hätäkeskukseen](https://yle.fi/a/74-20069033). Poliisi muistutti tuolloin, että laduilla luvattomasti ajava ja ladut tahallaan käyttökelvottomaksi tekevä kuljettaja voi syyllistyä sekä vahingontekoon että maastoliikennerikkomukseen.
Sivullisen näkemä ja kuvaama mönkijä oli ajanut ulkoilureiteillä Finnoontieltä Latokaskelle asti ja auratuilla kävelyreiteillä Keskuspuiston ja Latokasken kuntoratojen alueella. Lisäksi mönkijä oli välillä ajanut latujen päältä.
Lopulta mönkijä oli jäänyt kiinni latupohjaan, jolloin tapahtumien silminnäkijä oli saanut videomateriaalia ja valokuvia mönkijästä.
– Ulkoilureitit eivät ole mönkijäreittejä. Tällä kertaa mönkijällä oli tuhottu latuja, jotka latumies oli käynyt vähän aikaisemmin ajamassa kuntoon ylitöinä lumipyryn loputtua, ulkoliikuntapäällikkö Forsman kertoo.
Poliisi muistuttaa yksityisyydestä somessa
Poliisi vahvistaa saaneensa latujen rikkomisesta rikosilmoituksen aiemmin joulukuussa, mutta perjantaiaamuna jätetty ilmoitus ei vielä ole päivittynyt järjestelmään.
Poliisi selvittää asiaa ja päättää mahdollisesta esitutkinnasta.
– Mönkijän omistaja ei välttämättä ole epäilty tekijä, mutta poliisitutkinnan kautta voidaan selvittää tosiasiallinen kuljettaja, sanoo rikoskomisario **Jarno Palo** Länsi-Uudenmaan poliisista.
Ilkivallasta voi aiheutua sakkorangaistus, yleensä määrätään päiväsakkoja. Jos tekijä on nuori, mutta rikosoikeudellisessa vastuussa, rangaistus on alennettu. Jos tekijä on alle 15-vuotias, rangaistusta ei tule.
Tekijältä vaaditaan yleensä myös vahingonkorvauskuluja ja oikeudenkäyntikulut.
– Korvausvaatimukset kasvavat yleensä huomattavasti suuremmiksi kuin sakkorangaistus.
Silminnäkijähavainnot johtavat esitutkintaan, mutta poliisi muistuttaa sosiaalisessa mediassa jaettujen aineistojen sisällöstä. Kyseisestä tapauksesta on jaettu tunnistettavia tietoja somessa.
– Toisia ihmisiä koskevien tietojen julkaisemisesta tulisi lähtökohtaisesti pidättäytyä, Palo muistuttaa.
Tietojen jakaja saattaa itse syyllistyä kunnianloukkaukseen tai yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämiseen.
– Riski on olemassa, Palo toteaa.
Kaupungille kuluja, joista vaaditaan korvausta
Tuhot ovat olleet kaupungin mukaan merkittäviä.
Tuhottujen latujen tekemiseen joudutaan tekemään tuplatyö, josta syntyy paljon kuluja.
– Jos näitä latuja joudutaan korjaamaan ylitöinä, tulee normaalia enemmän kuluja. Tulee myös muita kuluja: latukone kuluttaa keskimäärin 25 litraa moottoripolttoöljyä tunnissa, sanoo ulkoliikuntapäällikkö Petri Forsman.
Lisäksi reiteille aiheutetut kuopat saattavat poikia korvausvaatimuksia kaupungin suuntaan.
Kaupunki on kirjannut korvausvaatimuksen rikosilmoitukseensa.
**Kuuntele, mitä Espoon kaupungin ulkoliikuntapäällikkö Petri Forsman kertoo latuvahingoista ja niiden aiheuttamasta työstä:**
Suomen suurimman tapahtumajärjestäjän entinen työntekijä tuomittiin törkeästä petoksesta
Käräjäoikeus tuomitsi miehen seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Helsingin käräjäoikeus on antanut tuomion tapauksessa, jossa Suomen suurimman tapahtumajärjestäjän entisen työntekijän epäiltiin syyllistyneen törkeään [lahjusrikokseen elinkeinotoiminnassa](https://yle.fi/a/74-20059914).
Käräjäoikeus tuomitsi tapahtumajärjestäjä Live Nation Finlandin entisen työntekijän seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä petoksesta.
Oikeuden mukaan mies erehdytti Live Nation Finlandin henkilökuntaa maksamaan palveluntarjoajien laskuja noin 36 000 eurolla. Perusteettomalla laskutuksella mies hankki itselleen tai yhtiölleen oikeudetonta taloudellista hyötyä. Rikos ajoittui vuosien 2012–2018 ajalle.
Miehen tehtäviin Live Nation Finlandissa kuului konserttien ja tapahtumien tekninen tuotanto. Hän muun muassa tilasi palveluntarjoajilta erilaisia palveluita ja tarvikkeita tapahtumien järjestämistä varten.
Menettelyllään mies on tavoitellut ja saanut huomattavaa hyötyä ja käyttänyt hyväkseen vastuulliseen asemaansa perustuvaa luottamusta. Mies tuomittiin myös korvaamaan Live Nation Finlandille aiheuttamansa vahingon eli noin 36 000 euroa korkoineen.
Lisäksi oikeus tuomitsi miehen ex-puolison sakkorangaistukseen viestintäsalaisuuden loukkauksesta. Nainen murtautui miehen sähköpostitilille, avasi sähköposteja ja ilmoitti viestien sisällöstä Live Nationille.
Oikeus hylkäsi miehen syytteen törkeästä lahjuksen ottamisesta.
Syyttäjän mukaan mies vastaanotti eri palveluntarjoajilta yli 137 000 euroa yhtiönsä tilille tietoisena asemastaan, mutta käräjäoikeuden mukaan ei ollut näyttöä siitä, että palveluntarjoajien suoritukset miehen yritykselle olisi tehty lahjontatarkoituksessa.
Oikeus hylkäsi myös neljän muun miehen lahjussyytteet.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Syyte: Kaksikko tilasi työmaille härskisti kaikkea ikkunoista ilmalämpöpumppuihin – yritykset eivät saaneet maksua
Kaksikkoa syytetään yhteensä 25 eri rikoksesta harvinaisen törkeässä tapauksessa.
Useat yritykset kärsivät mittavaa vahinkoa talousrikosvyyhdessä. Syyttäjä vaatii vankeustuomioita kahdelle syytetylle yhteensä 25 eri rikoksesta.
Asianomistajina on parikymmentä rakennusalan yritystä, joilta kahden miehen syytetään tilanneen maksamatta materiaaleja ja töitä.
Syytetyillä oli useita työmaita Hämeenlinnassa ja Pirkanmaalla, jonne he tilasivat tavaraa, eivätkä maksaneet siitä.
Törkeitä petoksia
Rikokset etenivät samalla kaavalla, jossa syytetyt tilasivat rakennusyrityksiltä töitä tai materiaaleja. Rakennusyhtiöt veivät tilaukset työmaille, mutta jäivät ilman maksua.
Esimerkiksi yhdeltä yhtiöltä tilattiin poistoilmalämpöpumppu. Se ehdittiin asentaa, mutta syytetty ei maksanut yli 18 000 euron tilausta. Vastaavia petoksia tehtiin syytteen mukaan myös esimerkiksi takoista, ikkunoista ja ovista, saunan lasiseinistä, betonista, sorasta ja mullasta. Syytetyt myös teettivät maatöitä ja maalauksia maksamatta.
Syyttäjän mukaan päätekijä on hyötynyt rikoksesta taloudellisena hyötynä lähes 250 000 euroa.
Rikoksia yritettiin peitellä väärentämällä asiakirjoja, kuten esimerkiksi pöytäkirjoja tehdyistä sähkötöistä.
Pääsyytettyä syytetään myös laittomasta uhkauksesta, ja hänelle vaaditaan ehdotonta vankeutta.
Toinen syytetty myönsi purkaneensa kaappeja, kiukaita, keittiökalusteita ja kodinkoneita muista rakennuksista ja vieneensä ne työmaiden kohteisiin.
Pirkanmaan käräjäoikeus antaa tuomion asiassa myöhemmin.
Ryöstöjen määrä lisääntynyt selvästi viime vuonna
Viime vuoden rikostilastoissa ryöstörikosten määrä on lisääntynyt koko maassa. Suhteellisesti eniten ne lisääntyivät Oulun, Sisä-Suomen, Hämeen ja Lounais-Suomen poliisilaitosten alueella.
Tilastokeskuksen kokoamien tietojen mukaan ryöstörikoksia ilmoitettiin viime vuonna poliisille 2 800, jossa on nousua edelliseen vuoteen verrattuna 17,9 prosenttia.
Eniten ryöstörikosten määrä on suhteellisesti lisääntynyt Oulun, Sisä-Suomen, Hämeen ja Lounais-Suomen poliisilaitosten alueella. Pääkaupunkiseudulla ja Uudellamaalla tilanne sen sijaan on tasaantunut.
Ryöstöiksi luokitellaan varkaudet, joissa käytetään tai jossa uhataan käyttää väkivaltaa. Ryöstörikoksiin kuuluvat myös kiristystapaukset.
Rikosylikomisario **Janne Koskela** Oulun poliisilaitokselta kertoo, että Oulun poliisilaitoksen alueella ryöstöjen määrän lisääntymisen taustalla näyttää olevan lisääntynyt nuorten väkivaltainen käyttäytyminen.
– Tuntuu, että nuoret eivät aina tahdo ymmärtää, kuinka vakavasta asiasta on kyse kun anastusrikoksen yhteydessä käytetään tai uhataan käyttää väkivaltaa, Koskela sanoo.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella toimivalla Oulun poliisilaitoksella kirjattiin ryöstörikoksia viime vuonna yhteensä 232, mikä on 45,7 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna. Lisäys ei tosin ole aivan yhtä suuri, jos viime vuoden lukua verrataan pidemmän aikavälin lukuihin sillä, viime vuonna vastaavia rikoksia kirjattiin jonkin verran vähemmän kuin vuonna 2021.
Varsinaisia ryöstöjä Oulussa kirjattiin viime vuonna 146. Toissa vuonna luku oli 108 ja vuonna 2021 määrä oli 78.
Henkirikosten määrä laski
Henkeen ja terveyteen kohdistuvia rikoksia tuli koko maassa tietoon vuonna 2023 yhteensä 43 000, mikä on 6,5 prosenttia edellisvuotta enemmän. Henkirikoksia ilmoitettiin 62, mikä on 17 vähemmän kuin vuonna 2022.
Tilastokeskuksen yliaktuaari **Kimmo Haapakangas** kertoo, että tietoon tulleiden henkirikosten määrä on Tilastokeskuksen äskettäin julkistamien ennakkotietojen mukaan pienempi kuin kertaakaan sotien jälkeen.
– Vuoden 1970 tilastotieto 56 henkirikoksesta ei ole vertailukelpoinen, sillä tuolloin tehtiin iso rikoslain uudistus, joka hankaloittaa vertailua, sanoo Kimmo Haapakangas.
Pahoinpitelyjä koko maassa tuli tietoon kaikkiaan 40 700, mikä on 6,8 prosenttia enemmän kuin vuonna 2022.
Talvisessa metsässä kulkeminen ei aina ole helppoa – tarve synnytti hittituotteen, joka nousi luontoliikkujien suosioon
Lähiretkeilyn ja luontoliikkumisen suosion kasvu näkyy myös liukulumikenkien myynnissä ja vuokrauksessa. Suksivalmistajan liikevaihto nousi viime vuonna yli 60 prosenttia.
Liukulumikengät ovat nousseet suosioon luontoliikkujien keskuudessa.
Kangasalalainen OAC Finland kehitti reilu vuosikymmenen sitten liukulumikengät eli karvapohjasukset talviliikkumiseen harjumaastoissa.
Tuotteessa on pyritty yhdistymään tunturi- tai metsäsuksen ja lumikengän parhaimmat puolet.
– Harrastamme soramontuilla laskemista, joten teimme sukset, joilla oli helppo ja ketterä liikkua, mutta liukuu kuten suksi, toimitusjohtaja **Miika Vuorio** kertoo.
Suksen pohjassa on mohair-nailon-karvaa oleva alue, jolla saadaan pitoa ylämäkiin, mutta suksi liukuu alamäkiin laskiessa.
Tieto uudenlaisesta suksesta levisi nopeasti talvisessa metsässä liikkuvien kesken ja suursuosioon liukulumikenkäily nousi lähiretkeilyn lisääntyessä pandemian aikana.
Vienti vetää Pohjois-Amerikkaan, erityisesti Kanadaan. Yritykselle valmistui uudet, noin neljäntuhannen neliön tuotantotilat viime syksynä Kangasalalle.
Vuokraustoiminnalle on kysyntää
**Marja Kares-Oksman** vuokraa liukulumikenkiä Nakkilassa ja Rukalla.
Aiemmin hänen Marjan matkassa -yrityksensä järjesti myös ohjattuja liukulumikenkäily-retkiä, mutta ne lopetettiin vähäisen kysynnän takia.
– Ihmiset haluavat mennä mieluummin itse metsään. Toki neuvon käytössä ja tarvittaessa ohjeistan reiteille, Kares-Oksman kertoo.
Hänen mukaansa pitokarvalla varustetut liukulumikengät ovat parhaimmillaan, kun on kantavaa hankea hieman alla ja päällä puuterilunta.
Esimerkiksi suot ovat hyviä paikkoja liukulumikenkäilyyn.
– Kyllä ne aika vallattomat vehkeet on kovalla pohjalla. Keväthangilla liikkumiseen ne eivät oikein sovellu, sillä sivuttaistuki niissä on aika onneton, Kares-Oksman kertoo.
Ainakin kotimaisen OAC:n liukulumikengissä on säädettävät siteet, jotka mukautuvat niin vuorattuihin kumisaappaisiin kuin tavallisiin talvikenkiin.
– Mielestäni parhaat ovat nilkasta tukevat maastokengät, Kares-Oksman toteaa.
Helppoa lähiliikkumista luonnossa
Parasta kiitosta yritykselle on tietysti kasvanut liikevaihto, joka OAC Finlandilla nousi peräti 60,3 prosenttia edelliseen, tilikauden tuloksen ollessa 448 000 euroa.
Yritys on syntynyt intohimoisesta suhtautumisesta luontoliikkumiseen ja umpimetsässä retkeilyyn.
– Haluamme välittää talviretkeilyn ilosanomaa. Ihmiset haluavat vastapainoa ja meillä on niin mahtava luonto. Lähiluonnossa pääsee harrastamaan monipuolisesti, Miika Vuorio kertoo.
Viivan alle jäävän voiton lisäksi mieltä lämmittää ihmisten yhteydenotot.
Toimitusjohtaja kertoo saaneensa paljon palautetta siitä, että kouluhiihdon traumatisoimat ovat löytäneet takaisin maastohiihdon pariin juuri liukulumikenkäilyn kautta.
– Yhtäkkiä hiihtäminen onkin ihan kivaa ja on siirrytty metsästä ladulle.
Impivaaran kuplahalli lysähti lumen vuoksi – Raisiossa sattui sama torstaina
Hallissa oli määrä pelata tänään perjantaina TPS:n ja PK35:n välinen jalkapallo-ottelu. Peli siirtyy pelattavaksi Kupittaalle.
Turun Impivaarassa sijaitseva kuplahalli on kärsinyt vaurioita runsaan lumen vuoksi. Asiasta kertoo [Turun Sanomat.](https://www.ts.fi/uutiset/6218350)
Hallin vahtimestari **Jani Tuomalan** mukaan hallin huoltotunnelin läheltä alas luisunut jääkimpale läpäisi hallin seinämän perjantaina kello 11.
– Inter oli juuri tulossa halliin, eikä sisällä ollut muita kuin minä. Halli saadaan kuntoon näillä näkymin ensi viikon aikana. Tämän päivän peli on siirretty pelattavaksi Kupittaalle, Tuomala kertoo.
Hallissa oli määrä pelata TPS:n PK-35:n välinen ottelu, joka on nyt siirretty Kupittaan jalkapallostadionille. Asiasta kertoo myös TPS viestipalvelu X:ssä. Ottelu on määrä striimata Turun Sanomien verkkosivulla suorana lähetyksenä.
Tuomalan mukaan kuplahallin korjaajaa ei löydy Suomesta, vaan korjaaja tulee hallivalmistajan puolesta Euroopasta.
Raisiossa sattui Tuomalan mukaan vastaava tilanne eilen torstaina.
Mikkelin keskustasta rallin erikoiskokeille starttaa lauantaina muun muassa Kake Randelin
Mikkelin osakilpailulla alkavaa Historic Rally Trophyä ajetaan vanhoilla, ennen vuotta 1991, luokitelluilla ralliautoilla.
Historic Rally Trophy-kausi alkaa lauantaina Mikkelin osakilpailulla.
Rallin lähtö ja maali ovat Mikkelin torilla. Ensimmäiset autot starttaavat noin kello 11 ja kilpailunjohtaja **Jarno Neuvonen** arvioi, että ensimmäiset autot tulevat maaliin kello 16 alkaen.
Maaherrankatu keskustassa on suljettu kilpailun takia osittain muulta liikenteeltä.
Kilpailuun kuuluu viisi erikoiskoetta, yhteensä ek-kilometrejä tulee noin 64.
Ralliin on ilmoittautunut 104 autoa. Ajankohdalle sattuu Neuvosen mukaan muitakin ralleja, joten hän pitää osallistujamäärää kohtuullisen hyvänä.
Huoltoparkki on Xamkin kampuksen pihassa. Huoltoparkkiin ja torille on yleisöllä vapaa pääsy.
Historic Rally Trophy sarjaa ajetaan vanhoilla ralliautoilla. Autoiksi hyväksytään tällä hetkellä ennen vuotta 1991 luokitellut autot. Eri ikäkausien autot kilpailevat omista ikäkausimestaruuksistaan. Lisäksi luokat on jaettu eri kuutiotilavuuksien ja viritysasteiden mukaan.
Sarjaa on ajettu vuodesta 2005 lähtien.
Virukset jylläävät nyt Pohjanmaalla – sairastumiset näkyvät keskussairaalan päivystyksessä ja vuodeosastolla
Vaasan keskussairaalassa virustautitilanne on kuitenkin vuodenaikaan nähden normaali. Rokotuksen vaikutusta kausi-influenssaepidemiaan on vielä liian aikaista arvioida.
Talviaika tarkoittaa flunssakautta, eikä tämä vuosi ole poikkeus.
Vaasan keskussairaalassa on huomattu ihmisten hakeutuvan hoitoon nyt infektioiden vuoksi. Paine on kasvanut sekä päivystyksessä että vuodeosastoilla.
[Tartuntatautien ylilääkäri Silvia Grönroos-Pada kuvailee tilannetta kuitenkin normaaliksi vuodenaikaan nähden](https://svenska.yle.fi/a/7-10049420).
Tällä hetkellä esiintyy pääasiassa covid-19-, kausi-influenssa- ja RS-virusta. Influenssa- ja koronavirus sairastuttavat vakavammin yleensä vanhuksia ja RS-virus lapsia.
Koronavirusta ei enää pidetä yleisvaarallisena tartuntatautina, joten siihen tulee suhtautua ohjeistuksien mukaan samalla tavalla kuin muihinkin tartuntatauteihin.
Ohjetta noudatetaan myös suurelta osin sairaaloissa. Oireiset ihmiset testataan, jotta saadaan selville, mistä on kyse.
– Hoidamme potilasta omassa huoneessa tai eristyksissä, jotta infektio ei leviäisi muihin potilaisiin ja henkilökuntaan.
Rokote ei suojaa kaikilta infektioilta
Koska epidemia on vielä käynnissä, on Grönroos-Padan mukaan vielä liian aikaista sanoa, millainen vaikutus influenssarokotteilla on ollut kausi-influenssaan.
– Rokote on hyvä, mutta on selvää, että se ei suojaa kaikilta infektioilta. Jos saa tartunnan rokotteesta huolimatta, on se yleensä lievempi.
Grönroos-Pada ei ole huomannut, että alueella olisi laajemmin vatsatautia liikkeellä.
– Meillä on ollut päivätoimintayksiköitä, joissa on ollut epidemioita, mutta muuta en ole juuri kuullut en edes kouluista tai päiväkodeista.
Koiviston Auto ottaa vastuulleen Reissu Ruotilta jäävät bussilinjat
Reissu Ruoti luopuu paikallisliikenteestä sähköbussien teknisten ongelmien vuoksi. Sen hoitamilla linjoilla liikenne pyritään palauttamaan normaaliksi lauantaista alkaen.
Lahden paikallisliikenteestä luopuvan Reissu Ruotin hoitamien linjojen liikennöinti siirtyy Koiviston Autolle.
Huomisesta alkaen Koiviston auto ajaa jo osittain linjojen 3, 7 ja 13 vuoroja. Näillä linjoilla liikenne pyritään ajamaan normaalisti huomisesta alkaen, sanoo Lahden kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Rauno Särkkäaho**. Hänen mukaansa tilanne on harvinainen.
– Kyllä se on todella poikkeuksellista, että liikennöitsijä luopuu linjoistaan kesken sopimuksen. Se on myös hyvin valitettavaa.
Helmikuun alusta alkaen Koiviston auto ottaa hoitaakseen kokonaan Reissu Ruotin ajamat linjat. Kolmen linjan liikennöintiä ei kilpailuteta nyt erikseen, vaan kaupunki tilaa ne suoraan Koiviston autolta. Kaupunki tiedusteli hintaa kolmen linja hoitamisesta myös Lehtimäen Liikenteeltä.
Vaakalaudalla jopa 45 työpaikkaa
Reissu Ruoti kertoi aloittavansa muutosneuvottelut ja lopettavansa Lahden seutuliikenteessä. Vaakalaudalla on jopa 45 ihmisen työpaikat.
Lahden kaupungin joukkoliikennepäällikkö Rauno Särkkäaho sanoo, että kaupunki neuvottelee lähiaikoina Reissu Ruoti Oy:n kanssa, mitä sopimuksen päättymisen suhteen tehdään.
Särkkäaho ei kommentoi etukäteen, voiko tilanteesta koitua Reissu Ruotille rahallisia seuraamuksia.
Hän sanoo, että muiden liikennöitsijöiden sähköbusseissa ei ole ollut vastaavan suuruisia ongelmia, joista Reissu Ruoti on kertonut.
– Meillä on ollut sähköistä bussiliikennettä todella merkittävästi jo vuodesta 2022 alkaen ja se on näkynyt päästöjen ja melun vähentymisen lisäksi siinä, että liikenteen kustannukset ovat vähentyneet, sanoo Särkkäaho.
Pori Jazzin työntekijän talousrikosepäily syyteharkintaan – poliisin mukaan tekaistuja hankintoja 70 000 euron edestä
Pori Jazz 66 -yhdistys teki entisestä työntekijästä tutkintapyynnön vuonna 2022. Työntekijän lisäksi epäiltynä on videopalveluja myynyt yrittäjä.
Musiikkifestivaali Pori Jazzin työntekijään kohdistuva [talousrikostutkinta](https://yle.fi/a/74-20066708') on saatu valmiiksi ja asia siirtyy syyteharkintaan.
Poliisi epäilee yhdistyksen entisen työntekijän ostaneen videotuotantoa tekevältä yrittäjältä tekaistuja palveluja noin 70 000 eurolla. Tutkintapyynnön asiasta teki epäiltyjen rikosten uhri eli Pori Jazz 66 -yhdistys itse vuoden 2022 syyskuussa.
Poliisi epäilee entistä työntekijää törkeästä petoksesta ja luottamusaseman väärinkäytöstä. Yrittäjää epäillään törkeästä petoksesta.
Epäillyt rikokset tapahtuivat vuoden 2019 aikana. Molemmat epäillyt ovat nelikymppisiä miehiä.
Iivo Niskanen harkitsi paluutaan maailmancupiin pitkään – ”En ole treenannut yli kuukauteen”
Niskanen yritti pienellä riskillä kuntoutua niin, että olisi ehtinyt Tour de Skille. Riskinotto aiheutti sairauden pahenemisen. Miehen odotukset Oberhofin maailmancupissa ovat erittäin maltilliset.
Saksan Oberhofissa perjantaina sprinteillä käynnistyneen maailmancupin kiinnostavin suomalaisnimi on viikko sitten 32 vuotta sitten täyttänyt **Iivo Niskanen**. Kilpailutaukoa Trondheimin maailmancupista kertyy yli kuukausi. Niskanen sairastui Norjassa sitkeään infektioon.
– Ei ole ollut paljon julkisuuden suuntaan kerrottavaa, kun en ole treenannut yli kuukauteen. Lumella en ole tehnyt mitään sellaista, mitä harjoitteluksi kutsuisin. Pakkastakin on toki Kuopiossa riitellyt. Sisällä olen koettanut jotain tehdä, juoksumatolla lähinnä.
Tauti aiheutti monta takapakkia ja pettymystä.
– Välillä oli parempikin noin viikon jakso, mutta sitten se palasi. Lämmönvaihtelua ja totaalista alavireyttä, Niskanen kertoi Yle Urheilulle perjantaina aamulla Oberhofista.
Hän harkitsi pitkään valmentaja **Olli Ohtosen** kanssa, että ei matkustaisi vielä Thüringeniin kilpailemaan.
– Normaalisti en olisi tullut, mutta kun lauantain matka on 20 kilometrin yhteislähtö perinteisellä, niin se innosti lähtemään. Vire ei nyt suoraan sanoen ole mikään eläimellinen ja ainakin omat odotukset erittäin maltilliset, Niskanen naurahti.
Pientä ahnehtimista
Terveystilanne näytti joulun aikaan menevän siihen suuntaan, että Niskanen olisi päässyt mukaan Tour de Skille, jonka ohjelmaan kuului tällä kertaa peräti 45 kilometriä hänelle sopivinta perinteisen hiihtoa.
– Siinä oli varmaan pientä ahnehtimista sen ehtimisen kanssa, ja sairaus antoi takapakkia.
Oberhofissa Niskanen kävi torstaina hiihtämässä uudella lumella muutenkin raskaalla kisaladulla, joka on tuttu lähinnä ampumahiihdosta. Niskanen on kilpaillut Oberhofissa kerran, 20-vuotiaana joulukuun lopussa 2012. Sijoitus Tour de Skin neljän kilometrin prologissa (v) oli 80:s, voittaja **Petter Northug** oli 46 sekuntia nopeampi.
– Muistan kuin eilisen päivän. Olin kipeänä reissussa. Seuraavan päivän kisan katsoin hotellissa postimerkin kokoisesta kuvaputki-tv:stä ja sitten lähdin takaisin kotiin.
Ei putoa letkasta
Perjantain sprintin Niskanen toivoo palvelevan aineenvaihduntaa niin, että elimistö olisi valmiimpi vastaanottamaan kilpailušokkia lauantaina.
– Perustason pitää olla tietysti sellainen, etten ole lauantaina letkasta putoamassa. Aineenvaihdunnallinen tilanne on arvoitus pitkän kilpailu- ja harjoitustauon jälkeen.
Kolminkertainen olympiavoittaja on tällä kaudella onnistunut kilpailuissa kahdesti hyvin. Muoniossa hän 11. marraskuuta voitti kovan 10 kilometrin (p) kansainvälisen kilpailun ja sijoittui samalla matkalla Kuusamon maailmancupissa 25. marraskuuta toiseksi.
– Sairastuin Trondheimissa kesällä rullakisareissulla ja joulukuussa maailmancupissa. Pakko toivoa, ettei se ole enne ensi vuoden MM-kisoista.
Viime kaudella Niskanen sai koronatartunnan ennen maailmancupin alkua, ja kilpailutaukoa kertyi peräti yli 1,5 kuukautta. 20 kilometrin yhteislähtö kilpailtiin viime kaudella cupissa kerran. Niskanen sijoittui erinomaisella hiihdolla Ranskan Les Rousses'ssa toiseksi 29. tammikuuta edellään vain Norjan **Johannes Hösflot Kläbo**.
Henkilöauto ajautui ulos tieltä Keuruulla
Ulosajo tapahtui Multiantiellä noin sata metriä Kukkamontien risteyksestä pohjoiseen.
Henkilöauto ajautui ulos Multiantiellä Keuruulla perjantaina hieman ennen puolta päivää.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari kertoo, että ulosajossa ei tapahtunut vakavia henkilövahinkoja. Henkilöautossa oli kaksi ihmistä.
Ulosajo tapahtui Multiantiellä noin sata metriä Kukkamontien risteyksestä pohjoiseen.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan Multiantie oli jonkin aikaa suljettu liikenteeltä, mutta tie saatiin avattua kello 12.30 jälkeen.
Vanhempi, oletko huolissasi nuoren kesätyöllistymisestä? Kerro ajatuksistasi, teemme aiheesta juttua
Kesätöiden haku on käynnistynyt. Nuoren työnhaku voi stressata vanhempaakin.
Alkuvuosi voi olla kesätöiden etsijälle stressaavaa aikaa. Toisinaan murehtija voi olla myös muu kuin töitä etsivä itse.
Yle tekee juttua vanhemmista, joita nuoren kesätyöllistyminen huolettaa. Huolta voi aiheuttaa esimerkiksi kesätyötä vaille jäämisen vaikutus nuoren tulevaisuuteen, perheen rahatilanteeseen tai nuoren ajankäyttöön.
Oletko vanhempana huolissasi nuoren kesätyöllistymisestä, vai onko sinulla sellaisia kokemuksia aiemmilta vuosilta? Miten olet yrittänyt auttaa nuorta työllistymään, ja onko siitä apua? Jos kokemuksista on jo aikaa, miten tilanteessa lopulta kävi?
Kerro kokemuksistasi alla olevalla lomakkeella.
6-vuotias Linda Hallikas rakastaa meikkejä – asiantuntija muistuttaa kolmesta asiasta
Lapsille kohdennetun kosmetiikan valikoima on lisääntynyt huimasti viiden viime vuoden aikana.
Luomiväriä, huulipunaa, huulikiiltoa, huulirasva ja kasvonaamio. Tätä kaikkea löytyy 6-vuotiaan **Linda Hallikkaan** meikkipussista.
– Ne on niin hienoja, vastaa Linda Hallikas, kun häneltä kysytään, mikä meikeissä kiinnostaa.
Innostus meikkaamiseen alkoi noin vuosi sitten. Tuolloin käytössä oli myös kynsilakkaa, jonka tosin äiti **Berit Hallikas** poisti käytöstä, kun lakkaa löytyi myös lattiasta ja kissan kynsistä. Muutoin äiti suhtautuu meikkileikkeihin myönteisesti.
– Olen itsekin meikkikonsultti ja valitsen sellaiset tuotteet, mitä lapselle uskaltaa käyttää, sanoo Berit Hallikas.
Hänen mielestään meikkileikit kuuluvat tuohon ikään, ja muistelee itsekin käyneensä aikanaan äidin meikkipussilla.
Mitä isot edellä, sitä pienet perässä
Kouvolan ammattiopiston hius- ja kauneudenhoitoala opettaja **Marjo Hongisto** pitää pienten lasten kiinnostusta meikkeihin ja muuhun kosmetiikkaan normaalina.
– Pienet lapset matkivat meitä aikuisia ja isompia lapsia. Lisäksi esimerkiksi Tiktok on täynnä inspiroivaa sisältöä, joka herättää kiinnostusta pienissäkin ihmisissä, sanoo Hongisto.
Hius- ja kauneudenhoitoalan opettajana Marjo Hongisto on kiinnittänyt huomiota, miten ulkoasultaan lapsia houkuttelevien kosmetiikkatuotteiden valikoima on lisääntynyt kauppojen hyllyillä. Hän mainitsee muun muassa kangaskasvonaamiot ja meikkipaletit.
Suomessa on tiukka kosmetiikkalainsäädäntö. Kosmetiikan ja kosmeettisten valmisteiden täytyy olla EU:n kosmetiikka-asetuksen ja kosmetiikkalain vaatimusten mukaisia. Tuotteiden turvallisuudesta vastaavat esimerkiksi valmistaja tai maahantuoja.
Suomessa Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes ja Tulli valvovat markkinoilla olevien tuotteiden turvallisuutta.
– Kaikki markkinoille tulevat tuotteet ovat hyvin testattuja, joten en näe mitään syytä, miksei pienikin lapsi voisi niitä satunnaisesti käyttää, vakuuttaa opettaja Marjo Hongisto.
Kolme tärkeää ohjetta
Vaikka kosmetiikka ei sisällä myrkkyjä, eikä lapsille vaarallisia aineita, ei kosmetiikka-alan ammattilainen suosittele pienen lapsen kehittymättömälle iholle kosmetiikan päivittäistä käyttöä.
– Mitä pienempänä iholle laitetaan kemikaaleja, niin totta kai iho altistuu tuolloin pidemmän aikaa kemikaalikuormalle. Iho herkistyy, ja ajan myötä voi tulla ongelmia, huomauttaa hius- ja kauneudenhoitoala opettaja Marjo Hongisto Kouvolan ammattiopistosta.
Hajusteita ja säilöntäaineita sisältäviä tuotteita olisi hyvä välttää, koska ne aiheuttavat eniten allergioita. Lisäksi pakkauksesta tulisi löytyä tuoteseloste ja ohjeet sekä suomeksi että ruotsiksi.
Pienen lapsen ihon puhdistamiseen riittää Marjo Hongiston mukaan pelkkä vesi.
– Meikkien puhdistukseen voi kokeilla jotain öljypohjaista tuotetta, saippuaa tai mietoa puhdistusemulsiota, jossa ei ole hajusteita tai väriaineita, neuvoo hius- ja kauneudenhoitoala opettaja Marjo Hongisto
Valtakunnansyyttäjä vastustaa Anneli Auerin ja Jens Kukan seksuaalirikostuomioiden purkua
Auer ja Kukka saivat vankeusrangaistukset lapsiin kohdistuneista seksirikoksista. Auerin lasten mukaan seksirikoksia ei tapahtunutkaan.
Valtakunnansyyttäjä **Ari-Pekka Koivisto** vastustaa **Anneli Auerin** ja **Jens Kukan** [vaatimusta](https://yle.fi/a/74-20020130) näiden saamien seksuaalirikostuomioiden purkamisesta.
Kaksikko on hakenut saamiensa tuomioiden purkua, koska asiassa on tullut esiin uusia tietoja. Auerin lapset tulivat taannoin julkisuuteen ja [peruivat aiemmat kertomuksensa](https://yle.fi/a/74-20019742) heihin kohdistuneista seksirikoksista. He ovat kannattaneet tuomion purkua.
Valtakunnansyyttäjä katsoo asiassa tehdyn lisätutkinnan jälkeen, että vaatimus tuomion purusta tulee hylätä. Hänen lausuntonsa on julistettu salaiseksi.
Koivisto päätti [viime keväänä](https://yle.fi/a/74-20022485) ottaa asian valtakunnansyyttäjänviraston käsiteltäväksi sen poikkeuksellisuuden takia.
Asia etenee nyt korkeimman oikeuden määräämän aikataulun mukaisesti. Oikeus päättää seuraavaksi materiaalien julkisuudesta ja alkaa sen jälkeen valmistella purkuasian käsittelyä.
Aueria syytettiin aikanaan myös miehensä murhasta niin sanotussa [Ulvilan surmatapauksessa](https://yle.fi/a/3-12191939). Hänet todettiin monivaiheisen oikeusprosessin jälkeen syyttömäksi.
Kansallispuiston uusi silta on vahvistettava vaijereilla – pantiin yllättäen käyttökieltoon alkuviikosta
Repoveden kansallispuiston sillan rakenteissa voi olla muitakin ongelmia, mutta ne selviävät tarkemmassa tarkastuksessa.
Metsähallitus joutuu korjaamaan vain muutaman vuoden ikäistä siltaa Repoveden kansallispuistossa Kouvolassa. Lapinsalmen silta[ pantiin keskiviikkona yllättäen käyttökieltoon](https://yle.fi/a/74-20069988), sillä tuuli saattaa vaurioittaa siltaa.
Metsähallituksen tuoteomistaja **Tero Mustosen** mukaan siltaa tarvitsee tukea ainakin tuulivaijereilla. Niitä tulee vähintään neljä. Tarkempi vaijereiden määrä selviää, kun silta tarkistetaan alkuviikosta.
– Katsomme, onko siltaan tullut vaurioita ja mihin kohtaan tuulivaijereita tulisi.
Rakenteiden kunto kertoo, tarvitseeko siltaa vahvistaa muilla keinoilla. Mustosen lisäksi siltaa menee tarkastamaan Metsähallituksen rakentamisen asiantuntija sekä kaksi asiantuntijaa Swecolta. Sweco vastasi sillan suunnittelusta.
Rakenteet eivät täysin vastaa suunnitelmia
Metsähallitus sai tiedon Lapinsalmen sillan mahdollisista turvallisuusongelmista aktiiviselta kansalaiselta, joka oli tehnyt omia laskelmiaan sillan kestävyydestä Kouvolan kaupungille. Ne tarkistettin Swecolla.
Metsähallitus päätti sulkea sillan varotoimenpiteenä, koska tuuli voi vaikuttaa sillan rakenteisiin. Ihmisille ei ole käynyt kuinkaan.
Tero Mustosen mukaan jo nyt tiedetään, ettei silta vastaa rakenteiltaan täysin suunnitelmia. Rakennusaikana on tehty suunnitelmista poikkeavia ratkaisuja, joita ei ole dokumentoitu kunnolla. Yleensä sillan rakennustöissä dokumentoidaan muutokset.
– Valitettavasti emme käyneet läpi perusteellisesti ratkaisuja, Mustonen sanoo.
Hän ei halua ottaa kantaa siihen, tuleeko urakoitsijalle mahdollisesti seuraamuksia.
Silta on suosituimman reitin varrella
Lapinsalmen silta valmistui vuonna 2019. Sitä levennettiin ja siitä tehtiin tukevampi. Silta on teräsrakenteinen pylonisilta, joka ylittää alla olevan Kapiaveden 12 metrin korkeudessa. Silta on 55 metriä pitkä.
Lapinsalmen silta on suosittu reitti kansallispuistoon, sillä sen luo on lyhyt matka pysäköintialueelta. Sen kautta kulkee myös puiston suosituin ja samalla lyhyin reitti Ketunlenkki.
Lapinsalmen vanhempi [silta romahti osin vuonna 2018](https://yle.fi/a/3-10283445), sillä sen ankkuritanko oli asennettu väärin. Kukaan ei loukkaantunut turmassa vakavasti.
Repoveden [kansallispuistossa kävi vuoden 2023 tammi-heinäkuussa runsaat 80 000 ihmistä](https://yle.fi/a/74-20049151). Se perustettiin vuonna 2003.
*Korjaus 9.5.2024 klo 16.55. Korjattu vuonna 2018 osin romahtaneen sillan vaurion syy. Sillalla oli ollut ajoin lievää ylikuormitusta, mutta varsinainen syy oli asennusvirhe.*
Rikosten määrä on lievässä nousussa Pohjanmaalla
Seksuaalirikosten määrä oli Pohjanmaalla lähes sama kahtena edellisenä vuotena. Seksuaalirikosten määritelmä muuttui viime vuonna ja se kasvatti koko maan seksuaalirikosten määrää.
Pohjanmaan hyvinvointialueella tapahtuneiden rikosten ja rikkomusten määrä on lievässä nousussa.
Kaikkiaan rikoksia ja rikkomuksista ilmoitettiin viime vuonna noin 11 400 kertaa. Vuonna 2022 vastaava luku oli noin 10 500.
Henkeen ja terveyteen kohdistuvia rikosilmoituksia oli viime vuonna noin tuhat ja edellisenä vuotena noin 950.
Seksuaalirikosten ilmoitusten määrä oli lähes sama viime vuonna kuin vuonna 2022. Seksuaalirikoksia ilmoitettiin noin 160.
Huumausainerikosten määrä nousi hieman. Viime vuonna niitä ilmoitettiin 616 ja vuotta aiemmin 586.
Liikennerikoksista ilmoitettiin vuonna 2023 noin 3 300 ja edellisenä vuonna reilu 2 800.
Kaikkiaan Suomessa seksuaalirikosten määrä nousi viime vuonna selvästi noin 30 prosentilla. Tähän vaikuttaa viime vuonna voimaan tullut seksuaalirikoslaki, joka muutti seksuaalirikosten nimikkeitä ja perusteita.
Henkirikosten määrä taas laski Suomessa. Niitä tuli poliisin tietoon 6,5 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Yhteensä niitä tuli poliisin tietoon noin 43 000.
Ryöstörikosten määrä lisääntyi noin 18 prosentilla. Kasvu on kohdistunut Oulun, Sisä-Suomen, Hämeen ja Lounais-Suomen poliisilaitosten alueella. Koko maan tasolla ryöstörikosten kasvun tahti on kuitenkin hidastunut. Pohjanmaalla poliisin tietoon tuli viime vuonna 40 ryöstöä ja edellisvuonna 28.
Lassila & Tikanojan selvitys: Keski-Pohjanmaan yritysasiakkaat kierrättävät toiseksi parhaiten koko maassa
Lassila &amp; Tikanoja kokosi kaikkien yritysasiakkaidensa kierrätysdatan yhteen vuodelta 2023.
Toiseksi eniten jätettä kierrätykseen ohjasivat Etelä- Karjalan jälkeen Keski-Pohjanmaa.
Keski-Pohjanmaalla kierrätysaste oli hieman yli 66,2 prosenttia.
– Alueellisiin kierrätysasteisiin vaikuttavat esimerkiksi alueen elinkeinorakenne sekä asiakaskanta kyseisellä alueella. Lisäksi alueelliset etäisyydet ja se, millaisia käsittelymenetelmiä alueella on tarjolla, vaikuttavat, sanoo L&amp;T:n johtava ympäristövastuun asiantuntija **Antti Pitkämäki**.
Toimialakohtaisesti tarkasteltuna parhaiten kierrättivät kaupan alan yritykset, jossa kierrätysaste on 67,7 prosenttia.
Rakentamisen segmentissä kierrätysaste on noussut vuoden 2021 34,6 prosentista, 45,5 prosenttiin.
– Selkein haaste suomalaisten yritysten kierrättämisessä on se, että poltettavaksi päätyy liikaa sellaista tavaraa, joka voitaisiin kierrättää ja jatkojalostaa uudelleen raaka-aineeksi. Syntypaikkalajittelulla on tässä keskeinen rooli, sanoo Pitkämäki.
EU:n komission mukaan Suomen tulisi lisätä yhdyskuntajätteen kierrätystä ja vähentää seka- ja energiajätteeseen eli poltettavaksi päätyvän jätteen määrää. Suuri osuus yhdyskuntajätteestä tulee yrityksistä.
Lassila &amp; Tikanojan yritysasiakkaiden yhdyskuntajätteen kierrätysaste on tällä hetkellä 63,6 prosenttia, mikä on Suomen yleistä tasoa selkeästi korkeampi.
Janakkalan ruokaongelmiin jatkoa: Kanta-Hämeen hyvinvointialue vaatii vanhusten ja vammaisten ruokaan parannusta 
Ateriat eivät ole aina täyttäneet ravitsemuksellisia vaatimuksia tai olleet asiakas- ja ikäryhmälle sopivaa ruokaa, kertoo hyvinvointialue tiedotteessaan.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme on pyytänyt korjausta ateriapalvelujen laatuun Janakkalassa. Korjaus koskee ikäihmisten ja vammaispalvelujen asiakkaiden aterioita.
Compass Group oy:n valmistamissa aterioissa on ollut puutteita ja laatupoikkeamia, joista Oma Häme on pyytänyt yhtiöltä selvitystä. Oma Häme vaatii yhtiöltä myös välittömiä toimia ruuan laadun korjaamiseksi.
Muun muassa erityisruokavalioita noudattavien asiakkaiden aterioissa on ollut ongelmia. Lisäksi ateriat eivät ole aina täyttäneet ravitsemuksellisia vaatimuksia tai olleet asiakas- ja ikäryhmälle sopivaa ruokaa.
Janakkalan [kouluruuan laatu on ollut esillä mediassa viime päivinä](https://yle.fi/a/74-20070035) ja aiemmin viime keväänä. Compass Group on vastannut ateriapalveluista Janakkalassa viime keväästä lähtien, kun yhtiö valittiin palvelutuottajaksi Janakkalan kunnan ja Oma Hämeen yhteiskilpailutuksessa.
Compass Group tuottaa Janakkalan kouluruuan lisäksi samassa keittiössä myös Oma Hämeen vastuulla olevat ateriat Janakkalan alueen palvelulaitoksiin. Ateriapalvelun piirissä on noin 200 Oma Hämeen ikäihmisten palveluiden ja vammaispalvelujen asiakasta.
Kouluruuan laatuongelmien vuoksi Janakkalan kunta on päättänyt käynnistää neuvottelut Compass Groupin kanssa sopimuksen purkamisesta. Oma Häme seuraa tilannetta ja selvittää sen vaikutuksia Oma Hämeen ja Compass Groupin väliseen sopimukseen.
Pakkasta pelkäämättömille on viikonloppuna luvassa komeita ulkoilukelejä
Pilvipeite on repeämässä, ja aurinko pääsee esiin. Samalla kiristyvät pakkaset tekevät paluun, kertoo Ylen meteorologi Elias Paakkanen.
Viimeisetkin lumisateen rippeet poistuvat Suomen yltä perjantain aikana, ja viikonloppuna testataan taas suomalaisten pakkaskestävyyttä.
Ylen meteorologi **Elias Paakkasen** mukaan sään yleiskuva on nyt poutaantumaan ja selkenemään päin. Pilvipeite pääsee repeilemään jo perjantai-iltapäivänä etelässä ja pohjoisemmassa jo vähän laajemminkin.
– Pakkanen on kiristymään päin varsinkin ensi yönä. Aamulla voi olla aika kireitä lukemia, Paakkanen kertoo.
Esimerkiksi Itä-Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa yölukemat pyörivät 20–30 pakkasasteen välillä. Länsi-Lapissa kolkutellaan peräti 40 astetta.
Auringosta nauttiville vaatetta päälle
Lauantaina suureen osaan maata on luvassa aurinkoa. Varmimmin paistaa idässä ja pohjoisessa, mutta Paakkasen mukaan aurinkoa nähdään myös hyvin todennäköisesti lännessä ja etelässäkin.
– Viikonloppu-ulkoilun kannalta aika kivan näköinen päivä, mutta kylmää on. Lämpimästi saa pukea päälle, jos ulos lähtee.
Pakkasta on iltapäivällä reippaasti varsinkin pohjoisessa ja idässä, mutta etelässäkin voi olla viittätoista ja kaakonkulmalla pariakymmentä astetta.
Viikonvaihteessa koputellaan nollakelejä
Sunnuntaina kääntyvä tuulen suunta tuo etelästä lauhempaa ilmaa. Erityisesti lännessä ilma lauhtuu melko rajustikin päivän aikana, ja lounaassa päästään jopa nollan asteen tuntumaan.
Samalla pilvisyys lisääntyy, ja sunnuntain aikana nähdään vähäisiä lumisateita. Tosin Keski- ja Pohjois-Lapissa sunnuntaistakin on näillä näkymin tulossa osittain aurinkoinen ja kylmä päivä.
Tämän hetken ennusteen mukaan sunnuntain ja maanantain välisenä yönä plussan puolella käydään etelässä ja lounaassa. Osa sateista tulee myös vetenä. Paakkanen kuitenkin huomauttaa, että viikonvaihteen tilanteeseen liittyy vielä paljon epävarmuutta.
– Sade voi muuttua vielä vetisempään tai lumisempaan suuntaan.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Poliisi epäilee Eurajoen rakennuspaloja tuhopoltoiksi
Perjantaina aamuyöllä Eurajoella tuhoutui tulipalossa kaksi isohkoa varastoa. Alueella on lähiaikoina palanut muitakin ulkorakennuksia.
Lounais-Suomen poliisi selvittää useita viime vuoden lopulla ja kuluvana vuonna Eurajoella tapahtuneita ulkorakennusten tulipaloja.
Poliisi pyytää vihjeitä ja havaintoja tulipalojen selvittämiseksi.
Eurajoella Lauhtuntiellä paloi perjantaina aamuyöllä kaksi isohkoa ulkorakennusta. Kukaan ei loukkaantunut paloissa, mutta molemmat rakennukset paloivat korjauskelvottomiksi. Palaneet rakennukset sijaitsevat noin puolen kilometrin päässä toisistaan.
Lounais-Suomen poliisi tutkii asiaa ja epäilee, että molemmat palot ovat tahallaan sytytettyjä, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Eurajoella on ollut aiemmin kuluvana vuonna ja viime vuoden loppupuolella vastaavia paloja, joita poliisi tutkii samassa kokonaisuudessa.
15\. tammikuuta Lauhtuntiellä paloi piharakennus. 6.marraskuuta paloi Isoniityntiellä niin ikään talon ulkorakennus ja 5. marraskuuta Verkkokarintiellä vanha navettarakennus.
Poliisi kaipaa havaintoja pyöräilijästä
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja perjantain aamuyön tapahtumista Lauhtuntiellä. Erityisesti poliisi kaipaa tietoja lähialueella tapahtuma-aikaan mahdollisesti polkupyörällä liikkuneesta henkilöstä.
Ensimmäinen ilmoitus hätäkeskukseen paloista tuli perjantaina klo 2.49 yöllä. Poliisi kaipaa tietoja myös alueella mahdollisesti olevista valvonta- tai riistakameroista.
Poliisi pyytää kaikkia viime yön paloihin ja myös aiempiin paloihin mahdollisesti liittyviä havaintoja joko sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Lakkosuma vain kasvaa, nyt myös postiala liittyi lakkoon – näin tulevat työtaistelut näkyvät arjessasi
Lennot ja kuljetukset pysähtyvät helmikuun alussa laajan lakon takia. Pääkaupunkiseudulla on kaksipäiväinen lakko varhaiskasvatuksessa. Myös Akava liittyi mukaan hallituksen vastaisiin protesteihin.
Tammikuun loppuun ja helmikuun alkuun on tulossa oikea lakkosuma.
Useat SAK:n ja STTK:n ammattiliitot protestoivat poliittisilla lakoilla, myös Akavan liitot [ovat liittyneet rintamaan.](https://yle.fi/a/74-20070557)
Akavan liittojen jäsenet marssivat ulos työpaikoiltaan 6. helmikuuta pääkaupunkiseudulla, Turussa ja Tampereella, mutta myös muilla paikkakunnilla. Ulosmarssit ovat kaksituntisia kello 14–16. Niihin osallistuu Akavan sotealojen työntekijöitä, insinöörejä ja muita korkeasti koulutettuja.
Ulosmarssit eivät koske virkasuhteisia työntekijöitä, koska poliittiset lakot eivät ole heille sallittuja.
Lakoilla ja ulosmarsseilla vastustetaan hallituksen työelämäuudistuksia ja sosiaaliturvaleikkauksia. Lakkojen lisäksi SAK ja STTK järjestävät mielenosoituksen Helsingin Senaatintorilla 1. helmikuuta.
Teollisuus
Teollisuusliitto ja ammattiliitto Pro kertoivat viime viikon torstaina uudesta kaksipäiväisestä työtaistelusta helmikuun ensimmäinen ja toinen päivä.
Lakon piirissä on valtaosa isoista teollisuusyrityksistä, [jotka joutuvat pysäyttämään](https://yle.fi/a/74-20070246) tuotantoaan työtaistelun ajaksi.
Teollisuusliiton lakko koskee 715 työpaikkaa ja siihen osallistuu 60 000 työntekijää. Tämän lisäksi 10 000 Prohon kuuluvaa toimihenkilöä lakkoilee pääosin samoissa toimipisteissä kuin teollisuustyöntekijät.
Teollisuusliitto ilmoitti jo aiemmin, että Nesteen Porvoon öljynjalostamon työntekijät lakkoilevat kaksi päivää helmikuun alussa, mutta jalostamon [toiminta ei pysähdy](https://yle.fi/a/74-20070286).
Pro kertoi tänään tiistaina, että lakko laajenee koskemaan Digitaa, ICT-alaa, rahoitusalaa, vakuutusalaa sekä tiettyjä kiinteistöalan työpaikkoja. Näissä työnseisaus on 1. helmikuuta ja se koskettaa noin 32 000 toimihenkilöä.
Viime viikon perjantaina lakkorintamaan yhtyivät Rakennusliitto ja Sähköliitto.
Rakennusliiton lakon piirissä ovat kaikkien sopimusalojen työt Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla vain hätätyötä, LVI-huoltoa ja tienhoitoa lukuun ottamatta.
Sähköliiton työtaistelu pysäyttää jäsenten tekemän työn rakennustyömailla sekä matkapuhelin- ja tietoliikenneverkoissa pääkaupunkiseudulla. Lisäksi teollisuudessa lakkoillaan noin 700 toimipaikassa.
Myös Rakennusliiton ja Sähköliiton lakot ovat helmikuun kahtena ensimmäisenä päivänä.
[Paperiliitto kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20071009) liittyvänsä lakkoon helmikuun alussa. Kaksipäiväinen lakko järjestetään alan suurimmissa yhtiöissä ja sen piirissä on noin 3 000 työntekijää.
Palvelualat
Palvelualojen ammattiliitto [PAM järjestää ](https://yle.fi/a/74-20069963)myös helmikuun ensimmäinen päivä kauppoja, hotelleja ja ravintoloita sekä kiinteistö- ja siivousalaa koskevan lakon.
Lakon piiriin kuuluvat kaikki Suomen suurimmat kauppaketjut sekä lukuisia hotelleja ja ravintoloita.
Lakko voi näkyä ruokakauppojen valikoimassa. Kaupat sekä hotellit ja ravintolat [pyritään pitämään auki](https://yle.fi/a/74-20070199) esimiesvoimin tai liittoon kuulumattomien työntekijöiden avulla.
Liikenne ja kuljetukset
[Suomen lentoliikenne pysähtyy](https://yle.fi/a/74-20070293) helmikuun alussa laajan lakon takia. Lentoalan liittojen työtaistelu järjestetään helmikuun kahtena ensimmäisenä päivänä.
Auto- ja kuljetusalan liitto AKT kertoi lisäksi kaikkia kuljetuksia ja satamien ahtausta koskevasta lakosta samoina päivinä. Kuljetusalan lakko pysäyttää Suomen viennin ja tuonnin ja kuljetukset helmikuun alussa. Bussiliikenteen lakko on vain perjantaina 2. helmikuuta. Työtaisteluun osallistuu 20 000 työntekijää.
Lentoliikenteen lakkoon osallistuvat AKT:n, Ilmailualan unionin sekä Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n jäsenet. Lentokenttien turvatarkastajat ja matkatavarankäsittelijät sekä lentokenttien kunnossapitohenkilöstöä kuuluvat näihin liittoihin.
Lisäksi PAMin lentoasemien kiinteistöhuollosta ja siivouksesta sekä vartioinnista vastaavat työntekijät ovat lakossa.
Myös Finnairin lentäjiä edustava Liikennelentäjäliitto osallistuu poikkeuksellisesti työtaisteluun.
Toimihenkilöliitto Erto ilmoitti tiistaina lakosta autoliikenne-, huolinta- ja sosiaalialalle 1.–2. helmikuuta. Näillä sopimusaloilla työskentelee noin 12 000 toimihenkilöä
Posti
Myös Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU jätti ilmoituksen laajasta postialaa koskevasta poliittisesta lakosta. Lakko kestää kaksi päivää välillä 1.-2. helmikuuta ja lakon piiriin kuuluu noin 10 000 työntekijää ja toimihenkilöä.
Lakon ulkopuolelle on rajattu terveyteen ja turvallisuuteen liittyvät työt.
Päiväkodit, koulut ja terveydenhuolto
Sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehy, Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer, julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ja sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentia kertoivat tiistaina, että pääkaupunkiseudun varhaiskasvatuksessa on kaksipäiväinen lakko 31.1.–1.2. Lakko koskee kaikkia yksityisiä ja julkisia varhaiskasvatuksen yksiköitä Helsingissä, Espoossa, Vantaalla ja Kauniaisissa.
Tehy ja SuPer rajaavat lakon ulkopuolelle vain viranhaltijat. JHL puolestaan kertoo, että lakko ei koske kotona tehtävä perhepäivähoitoa, kotona tehtävä ryhmäperhepäivähoitoa, ryhmäperhepäiväkoteja sekä yksityistä perhepäivähoitoa.
Myöhemmin tiistaina myös Opetusalan ammattiliitto OAJ ja ammattiliitto Jyty ilmoittivat päivän mittaisesta lakosta pääkaupunkiseudun varhaiskasvatuksessa. Lakko järjestetään 31. tammikuuta. Jytyn lakko koskee myös perhepäivähoitoa ja puistotoimintaa, työtaistelun ulkopuolelle jäävät ainoastaan viranhaltijat.
Akavalaiset sosiaali- ja terveysalan työntekijät puolestaan osallistunut ulosmarssiin.
Naisvaltaiset julkiset alat ovat protestoineet erityisesti hallituksen ajamaa vientivetoista palkkamallia. Palkankorotuskaton katsotaan jähmettävän naisten ja miesten palkkaeron nykytasolle.
*Päivitetty kello 13.05 Myös Super päättää työtaistelutoimista maanantaina sekä Rakennusliiton ja Sähköliiton lakkoilmoitukset.*
*Kello 15.30 lentoliikenteen lakon ja 16.00 AKT:n kuljetusalaa koskevan lakon tiedot.*
*22.1.2024 kello 10.50 päivitetty tiedot Akavan työtaistelutoimista.*
*23.1.2024 kello 9.20: Päivitetty tiedot Tehyn, SuPerin ja JHL:n lakosta. Myöhemmin lisätty vielä Talentia.*
*23.1.2024 kello 12.08: Päivitetty tiedot OAJ:n ja Jytyn lakoista.*
*23.1.2024 kello 13.52: Päivitetty tiedot Pron ja Erton lakoista.*
*24.1.2024 kello 10.00: Päivitetty tiedot Paperiliiton lakosta.*
*25.1.2024 kello 12.58: Päivitetty tiedot PAU:n lakosta.*
Tänä vuonna 18 vuotta täyttävät saavat onnittelukortin, jollaista ei tule toista kertaa
Kampanja ohjaa nuoria ja heidän vanhempiaan suomi.fi-sivustolle, jonne on koottu täysi-ikäistyvälle ajankohtaisista asioista oma osio.
Viranomaiset, Digi- ja väestötietovirasto etunenässä, onnittelevat tänä vuonna täysi-ikäistyviä nuoria postikortilla.
Kortissa kerrotaan, miten kansalaisoikeudet ja -velvollisuudet muuttuvat, kun nuori täyttää 18 vuotta. Koko maassa kortteja lähtee yli 63 000 kappaletta.
Etelä-Pohjanmaalla kortin saa 2 290 nuorta, Seinäjoella heistä asuu noin 780.
Pohjanmaalla asuu 2 080 tänä vuonna 18 vuotta täyttävää nuorta, Keski-Pohjanmaalla noin 860.
Korttia ei lähetetä, jos nuorella on suoramarkkinointi- tai tietojenluovutuskielto tai turvakielto.
Apua käytännön asioihin
Viranomaisten tavoitteena on ohjata nuoria ja heidän vanhempiaan suomi.fi-sivustolle, jonne on koottu täysi-ikäistyvälle ajankohtaisista asioista oma osio.
Suomalaiset nuoret itsenäistyvät tutkimusten mukaan eurooppalaisittain varhain. Moni nuori kuitenkin kokee asioinnin viranomaispalveluissa hankalaksi. Uudet vastuut ja oikeudet saattavat nekin herättää kysymyksiä. Aina ei ole selvää, minkä tahojen kanssa pitäisi asioida.
Monelle vanhemmallekin tulee yllätyksenä se, että asiointi 18 vuotta täyttäneen nuoren puolesta ei kaikissa verkkopalveluissa enää onnistu. Siksi nuoren olisi hyvä hankkia omat pankkitunnukset tai mobiilivarmenne, jotta hän pääsee itse hoitamaan asioitaan.
Kampanjalla halutaan sekä tukea nuoria erilaisten asioiden hoitamisessa aina auton hankinnasta kesätöiden verotukseen että vinkata tarjolla olevista palveluista, olipa kyse sitten hyvinvoinnista, asepalveluksesta tai vaikkapa velkaantumisesta.
Kampanjassa ovat mukana suomi.fi, Digi- ja väestötietovirasto, Kela, Ohjaamot, poliisi, Puolustusvoimat, Tilastokeskus, Traficom ja Verohallinto.
Mukana on myös viime vuonna 18 vuotta täyttänyt somevaikuttaja Tixtuu, joka kertoo vuoden aikana omia vinkkejään nuorille.
Presidentillinen poseeraus
Vekkuli muutosjohtaja ja itseironinen villapaitamies. Asiantuntijoista ja opiskelijoista koottu popup-raati analysoi, millaista presidenttiyttä ehdokkaiden vaalikuvat ilmentävät.
Presidenttiehdokkaiden kotisivujen kampanjakuvissa lähes kaikki hymyilevät. Tummansininen jyrää puoluetaustasta riippumatta.
– Kuvat asettuvat hyvin perinteiseen, konservatiiviseen potrettikuvan genreen, kokonaisuutta arvioi valokuvataiteen vanhempi yliopistonlehtori **Hanna Weselius** Aalto-yliopistosta.
Poliittisilla viesteillä ei revitellä, koska ehdokkaan pitää pystyä miellyttämään muitakin kuin omaa ydinkannattajajoukkoa. Eroja pitää siis repiä yksityiskohdista.
Weseliuksen lisäksi kuvia analysoivat yleisen valtio-opin dosentti **Hanna Wass** sekä videoilla ammattikorkeakoulu Haaga-Helian opiskelijat **Oskari Haverinen**, **Meiju Hämäläinen**, **Jani Könönen** ja **Laura Töykkälä**.
Jutun valokuvat ovat ehdokkaiden kampanjasivuilta. Halla-ahon ja Anderssonin tapauksessa kuvat ovat kuvakaappauksia, koska alkuperäisiä valokuvia ei ollut sivuilla saatavilla.
”Kirkasotsainen”
**Hanna Weselius:** Kun **Mika Aaltolaa** (sit.) haastateltiin asiantuntijana Ukraina-yhteydessä, hän ei hymyillyt. Kampanjan aikana hymy on tullut tutuksi.
Hänet on viety studioon, josta on karsittu kaikki ylimääräiset elementit pois. Koska ympäristö on riisuttu ja perinteinen, persoonallisuutta on yritetty tuoda esille muilla tavoin: ei ole kravattia tai taskuliinaa, takki on rennosti auki.
Aaltola kököttää joko matalalla istuimella, ellei istu peräti slaavikyykyssä. Se on rento asento, jossa kädetkin löytävät paikkansa. Aaltolan lisäksi vain **Harry Harkimo** nojailee polviinsa.
**Hanna Wass:** Valittu asento on hyvin poikkeuksellinen kampanjakuvaksi, mutta sopii ehdokkaalle: raikas ulkokehältä saapunut tuulahdus vireyttää kangistuneita asetelmia.
Iloinen virnistys ei täysin vastaa viestiä siitä, että synkät ajat vaativat Pohjolan linnoittamista. Huomio kiinnittyy kuvassa kirkasotsaisuuteen: kampanjoinnin karu arki ei ole onnistunut pyyhkimään pois untuvikon idealismia.
Kuva on hyvin aidon oloinen: ”Tällainen minä olen”.
”Mustavalkoinen”
**Hanna Wass: Li Anderssonin** (vas.) asento ja ilme huokuvat itsevarmuutta ja osaamista, hänen ei tarvitse esiintyä korostetun valtionpäämäisenä.
Kuva on rennon inhimillinen ja suorastaan arkinen.
Mustavalkoinen asuvalinta eroaa enemmistön sinivalkoisesta ja viittaa hauskasti Andersonin suorasukaiseen tapaan ilmaista näkemyksensä.
**Hanna Weselius:** Tämä on toinen ulkona otettu kuva. Paikka voisi olla päiväkodin piha tai jokin muu hyvinvointivaltion toimintoja ilmentävä piha, mikä sopii Anderssonin poliittiselle profiilille.
Ehdokas haluaa näin viestiä toimivansa konkreettisesti kädet savessa, eikä irrota itseään norsunluutorneihin.
Anderssonia ei ole erityisemmin stailattu, eikä kuvassa ole käytetty voimakasta ammattimaista valaisua. Se on otettu pilvisenä päivänä luonnonvalossa.
Kaiteesta näkee, ettei kuvaa ole muutenkaan merkittävästi käsitelty. Kuva poikkeaa pyrkimyksellään luonnollisuuteen, mutta itse poseeraus on perinteinen.
”Angela Merkel”
**Hanna Weselius:** Rauhallinen, leppoisa ja lempeä. Kauniisti ja perinteisesti valaistu potretti, jossa valo lankeaa kasvoille pehmeänä ja imartelevana, kuten muotokuvassa pitääkin.
Kaulassa ei näy ristiä, mutta **Sari Essayah'n** (kd.) yhteen liitettyjen käsien asento on kiinnostava. Kädet muodostavat sydämen. Asento on kuin yhdistelmä rukousta ja **Angela Merkelin** tavaramerkkiä timanttikuviota.
Tausta tuo mieleen kirkon, mutta pylväs voi olla myös eduskunnassa. Studiokuva tämä ei ole.
**Hanna Wass:** Sinikultainen värimaisema tuo mieleen EU-lipun ja heijastaa kokemusta europarlamentaarikkona.
Käsien asento kuvastaa yhteyttä ja rinnastuu myös kristillisdemokraattien logoon. Kuva henkii rauhaa ja harmoniaa, mikä sopii hyvin yhteen Essayah'n persoonan kanssa: ollaan rakentamassa yhtenäistä kansakuntaa ja sovintoa.
”Kuosiin ojennettu”
**Hanna Wass:** Valitsijayhdistyksen **Pekka Haaviston** (vihr.) kuvassa on leikitelty sinivalkoisilla kulmilla ja valoilla niin, että ehdokas jää kirjaimellisesti niiden varjoon.
Toisen käden puuttuminen kuvasta synnyttää häiritsevän asymmetrian, jolle on vaikea löytää erityistä viestiä.
Ilme on lähempänä naurua kuin hymyä, ja vaikuttaa vähän yliampuvalta. Haaviston vahva persoona ja omintakeinen charmi eivät tule kuvasta läpi vaan pikemminkin syntyy vaikutelma, että ne on ojennettu presidentilliseen kuosiin.
**Hanna Weselius:** Kuvista kaksi yllättivät hitusen, tämä on niistä toinen.
Pukeutuminen on porukan konservatiivisin: liivipuku, kravatti ja taskuliina. Kyse on liberaalista poliitikosta, mutta kuvasta ei löydy vihjeitä henkilön taustasta tai poliittisista viiteryhmistä.
Tulkinta jää pelkästään ihmisen kasvojen varaan. Haavisto hymyilee hyvin iloisesti ja vapautuneesti, ehdokkaista rennoimmin. Rento olemus onkin ristiriidassa eleettömän värimaailman kanssa.
Kuvaa on kaiken kaikkiaan käsitelty paljon, se on vinjettimäinen eli irrotettu alkuperäisestä taustastaan. Kuvaa on käsitelty, mutta ihon virheitä ei ole poistettu niin, että se muuttaisi persoonaa.
”Siniset silmät”
**Hanna Weselius:** Sinisen sävy on muita potretteja ärhäkämpi, ja myös **Jussi Halla-ahon** (ps.) silmät ja kravatti ovat hyvin siniset.
Näyttää että silmien väriä on kuvankäsittelyllä haluttu soinnuttaa muuhun kokonaisuuteen sopivaksi. Se ei ole kuitenkaan niin sininen, että hyppäisi katsojan silmille.
Itse potretti on valaistu pehmeästi ja kauniisti. Kuten Haaviston kampanjakuva, myös tämä on vinjettimäinen eli kuva on irrotettu ja syvätty uuteen taustaan.
Siinä missä muut ehdokkaat hymyilevät, Halla-ahon ilme on monitulkintaisempi. En sanoisi tätä välttämättä hymyksi ollenkaan, ilme on vakava ja huolestunut. Se tukee hänen poliitikkouttaan sekä uhkakuviin liittyvää kampanjaa.
**Hanna Wass:** Kuva poikkeaa sarjakuvamaisuudessaan muista.
Leikkaus tuo mieleen etsintäkuulutuksen, mitä tekstin käyttäminen korostaa. Sinimusta värimaailma on voimakas viesti, joka on suunnattu omalle kannattajakunnalle.
Kuvaa ei voi syyttää suurten massojen kosiskelusta tai pyrkimyksestä esittää jotakin muuta kuin mitä ehdokas on.
”Täältä saapuu muutosjohtaja”
**Hanna Wass: Harry Harkimon** (liik.) kuvan asento viestii samaa dynaamisuutta kuin Aaltolan, mutta astetta hillitymmin: täältä saapuu muutosjohtaja, joka hoitaa hommat sutjakasti.
Ilme on sama huvittuneen haastava kuin ehdokaalla on vaalikeskusteluissa. Eduskuntatausta alleviivaa, että mistään teerenpojasta ei voida enää puhua, vaan työmaa on ollut jo pitkään politiikassa.
**Hanna Weselius:** ”Eduskunnan vekkuli” -poseeraus. Asento on rehvakka. Eduskunnan arvokasta ympäristöä on hyödynnetty kuvauspaikkana, mikä saattaa korostaa poikamaista asentoa. Silti myös Harkimo luottaa tummansiniseen värikoodiin.
Ehdokaskuvissa kaikki sellainen persoonallisuuden ilmentäminen on plussaa, joka ei vie uskottavuutta.
”Pukumies villapaidassa”
**Hanna Weselius:** Kuva yllättää sikäli, että symboliikkaa on käytetty melko poikkeuksellisella tavalla.
Valitsijayhdistyksen **Olli Rehn** (kesk.) on kertonut, että presidenttiehdokkaana häntä kuvaa Simon ja Garfunkelin kappale *I am a Rock*. Ajatusta on brändätty niin, että hän ikään kuin pitää graniittipaatta pystyssä.
Suomen Pankin pääjohtaja on viety Suomen luontoon, graniitin ja veden äärelle, pois studiosta. Siitä huolimatta on nähty vaivaa ja käytetty voimakasta valaistusta. Kasvoja on myös jälkikäteen valaistu, kuten potretteja käytännössä aina.
Kun poistutaan studiosta, täytyy olla tarkkana, mitä kuvassa näkyy. Jos kivellä olisi istunut lokki, merkitys olisi muuttunut.
**Hanna Wass:** Kuva on symboliikaltaan vahva ja jatkaa mainiosti ehdokkaan itseironisella linjalla. Harmaa Rehn on vakaa kuin kallio, josta hänkin saa tukea.
Villapaita erottaa ehdokkaan pukumiehistä ja korostaa sitä, että kun kannukset on hankittu maailmalla, kotimaassa voi olla rennosti savolainen.
Ilme on Rehnille ominainen vakavan pohdiskeleva hymykare.
”Miksi kädet puuskassa?”
**Hanna Wass:** Sinivalkoinen kuva alleviivaa päättäväistä johtajuutta. Auki jätetty puvunnappi vastaa rentouselementistä.
Kädet puuskassa on yllättävä valinta, koska se on helposti tulkittavissa myös varauksellisuudeksi tai suoranaiseksi torjunnaksi, mikä istuu heikosti ideaan olla helposti lähestyttävä koko kansan presidentti.
Riskinä on, että kuva vahvistaa oletusta **Alexander Stubbin** (kok.) arroganssista.
Ilme on vakavampi kuin tunnusmerkiksi muodostunut pepsodentvirnistys. Syntyy vaikutelma, että presidenttinä hän joutuisi pidättelemään itseään, mikä on linjassa kampanjaa leimanneen, virheitä varovan himmailustrategian kanssa.
**Hanna Weselius:** Stubb esiintyy tässä gallupykkösen itsevarmuudella, hyvä ryhti korostaa urheilullista olemusta.
Kuvassa on hymyä, mutta kuuluisa hammashymy on päätetty jättää pois. Ilmeen voi tulkita jopa ironisena, tietoisena kuvaustilanteesta sekä omasta roolista.
Kädet puuskassa seisominen kuvaa päättäväisyyttä, mutta ele tulkitaan helposti myös torjuvaksi. Kädet on kuitenkin laitettava johonkin, sillä presidenttiehdokas ei voisi seistä potretissa tumput suorana.
Ollaan Suomen väreissä. Muuten kaikki poliittiseen taustaan littyvät elementit on riisuttu pois.
”Jakkara eikä norsunluutorni”
**Hanna Weselius:** Perinteinen ja tyylikäs studiopotretti. Hymy on valaistu imartelevasti. **Jutta Urpilainen** (sd.) istuu rennosti, keittiöjakkaralla haetaan arkisuutta. Kuten muistakin kuvista näkyy, presidentillinen jäykkyys on katoamassa potreteista.
Tulkinnalliset elementit ovat selkeät: sininen ja valkoinen. Sinisen käyttö puolueesta riippumatta kertoo maailmanpoliittisesta tilanteesta. Suomalaisuus ja maanpuolustus ovat kovassa huudossa.
**Hanna Wass:** Sinivalkoinen housupuku on varmaakin varmempi valinta. Sinikullan yhdistelmä tuo EU-säväyksen: Suomen komissaari on aina valmiina tarttumaan toimeen.
Uskonnollisen vakaumuksen symboli eli ristikoru on näkyvästi esillä ja synnyttää vahvan aitouden tunteen.
Hulmuavat kiharat kertovat naispoliitikkojen ulkonäköön kohdistuvien odotusten höllentymisestä: tiukka asiaosaaminen ei vaadi vakuudekseen kiristävää nutturaa.
Hovioikeus totesi Kuopion kaupungin oikeudenkäyntiasiamiehen esteelliseksi edustamaan kaupunkia Konttila-kiistassa
Itä-Suomen hovioikeus piti voimassa Pohjois-Savon käräjäoikeuden ratkaisun, jolla Kuopion kaupungin käyttämä oikeudenkäyntiasiamies siirrettiin sivuun Konttila-kiistan hoidosta.
Itä-Suomen hovioikeus on todennut Kuopion kaupungin käyttämän oikeudenkäyntiasiamiehen esteelliseksi Konttilan perinnetilaan liittyvässä kiistassa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus kielsi Kuopion kaupungin käyttämää asianajajaa toimimasta kiistassa kaupungin edustajana. Konttilan entiset yrittäjät olivat vaatineet oikeudenkäyntiasiamiehen siirtämistä syrjään ja vetosivat jääviyteen. Sama henkilö on aiemmin edustanut yrittäjien yritystä Viher Ravinto oy:tä kaupunkia vastaan.
Kaupunki vaati hovioikeudessa käräjäoikeuden päätöksen kumoamista. Hovioikeus toteaa päätöksessään, että valittajat tarvitsevat asiassa jatkokäsittelyluvan. Hovioikeus on tutkinut jatkokäsittelyluvan myöntämisen edellytykset ja toteaa, että asiassa ei ole ilmennyt aihetta epäillä käräjäoikeuden ratkaisun lopputuloksen oikeellisuutta.
Hovioikeus toteaa myös, että jatkokäsittelylupaa ei ole tarpeen myöntää myöskään siksi, että se olisi tärkeää lain soveltamisen kannalta muissa samanlaisissa asioissa eikä luvan myöntämiseen ole muuta painavaa syytä. Näin ollen jatkokäsittelylupaa ei myönnetä ja käräjäoikeuden ratkaisu jää pysyväksi.
Hovioikeuden ratkaisuun voi hakea muutosta korkeimmalta oikeudelta valittamalla vain, jos korkein oikeus myöntää asiassa valitusluvan.
Itse kiistassa on kyse Konttilan perinnetilan vuokraamisesta uusille yrittäjille. Vanhat yrittäjät eivät ole hyväksyneet Kuopion kaupungin tekemiä päätöksiä uuden yrittäjän valinnasta sekä Konttilan alueiden ja rakennusten vuokraamisesta uusille yrittäjille.
Tampereen Juhannuskylään suunnitellaan täydennysrakentamista – paloaseman uuden osan paikalle mietitään hotellia 
Keskustassa sijaitseva Juhannuskylä saanee uuden asemakaavan. Harkittavana on vielä, minkä verran uutta rakentamista eri aikakausien talojen sekaan sallitaan.
Tampereen Juhannuskylän täydennysrakentamisen ja suojelun asemakaavoittaminen on edennyt valmisteluvaiheeseen. Alue on tunnettu eri aikakausina rakennetuista taloistaan.
Vaihtoehtoisia luonnoksia asemakaavasta on laadittu kaksi. Toinen niistä sallisi enemmän uutta rakentamista kuin toinen.
Toisessa luonnoksessa esimerkiksi Tampereen keskuspaloaseman tontille suunnitellaan hotellia. Lapintien varren vanha keskuspaloasema on kuitenkin suojeltu.
Lähistölle, Johanneksen koulun tontille, on samalla kaavamuutoksella tulossa täydennysrakentamista. Johanneksen ja Tammerkosken koulutalo kuuluvat kumpikin suojelun piiriin.
Kaupungin eri kehitysvaiheet ovat alueella hyvin nähtävissä. Arvokohteita ovat esimerkiksi keskuspaloasema, vanha kauppaoppilaitos ja Tampereen tuomiokirkko, jota pidetään 1900-luvun alun kansallisromantiikan arkkitehtuurin ja maalaustaiteen yhtenä päämonumenttina Suomessa.
Kaavamuutosalueen pinta-ala on yhteensä noin yhdeksän hehtaaria.
Jussinkylän asemakaavan suunnittelijat ovat tavattavissa torstaina 1. helmikuuta kello 15–18 esittelytila Siluetissa, osoitteessa Hatanpään valtatie 7. Tilaisuudessa voi tutustua nähtävillä oleviin aineistoihin ja keskustella paikalla olevien suunnittelijoiden kanssa.
Kaava-aineisto on nähtävillä 8. helmikuuta saakka. Tänä aikana siitä voi jättää mielipiteitä kaupungin kirjaamoon.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Oulu Matkailun toimitusjohtaja Yrjötapio Kivisaari iloitsee Lufthansan ilmoituksesta jatkaa Oulunlentoja ympärivuotisesti – ”ovet avoinna puolin ja toisin”
Saksalainen lentoyhtiö Lufthansa kertoi Matkamessuilla Helsingissä, että München-Oulu jatkuu kesän yli kahdesti viikossa.
Eilinen Lufthansan [ilmoitus jatkaa lennot](https://yle.fi/a/74-20070076) Oulusta Saksan Müncheniin ympärivuotiseksi on historiallinen asia matkailun kannalta, kertoo Oulun Matkailun toimitusjohtaja **Yrjötapio Kivisaari**.
– Oulusta on ollut ennenkin lentoyhteyksiä maailmalle, mutta nyt tilanne saa uuden käänteen. Pohjoinen Suomi nähdään eurooppalaisten mukaan mielenkiintoisena kohteena. Saamme nyt ympärivuotisen yhteyden meille pohjoissuomalaisille, eli ovet ovat avoinna puolin ja toisin, kertoo Kivisaari.
Lufthansa kertoi torstaina, että lennot Oulun ja Münchenin välillä muuttuvat ympärivuotisiksi, kun yhtiö päättänyt jatkaa nykyistä talvikauden lentoreittiä myös kesän yli. Tänä talvena yhtiö on lentänyt kaupunkien välillä keskiviikkoisin ja sunnuntaisin. Kesäkaudella maaliskuun lopusta alkaen reittilennot operoidaan tiistaisin ja lauantaisin.
Lufthansa ilmoitti heinäkuussa 2022, että se aloittaa suorat reittilennot Münchenin ja Oulun välillä talvikaudeksi. Ensimmäinen lento laskeutui Ouluun 16. joulukuuta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Synnytysten määrä laski edelleen Kanta-Hämeessä – tulevaisuus näyttää kuitenkin valoisalta
Ennusteiden mukaan synnytysten määrän lasku taittuu ja synnytysten määrä pysyy yli tuhannessa pitkälle tulevaisuuteen.
Synnytysten määrä laski edelleen Kanta-Hämeessä viime vuonna. Synnytyksiä oli keskussairaalassa 1 077, mikä on kuutisen prosenttia vähemmän kuin vuonna 2022.
Synnytysten määrä on ollut laskusuunnassa jo pidempään. Esimerkiksi vielä vuonna 2013 synnytyksiä oli reilusti yli 1 600.
Synnytysten määrä liittyy viime viikolla alkaneeseen keskusteluun keskussairaaloiden määrästä. Sairaalaverkkoa pohtineen työryhmän [selvitys](https://yle.fi/a/74-20068763) karsisi keskussairaaloiden ja synnytyslaitosten määrää.
Johtajaylilääkäri **Arja Tomminen** ei ole huolissaan Kanta-Hämeen keskussairaalan asemasta, sillä väestöennusteiden mukaan synnytysten määrän lasku näyttää taittuvan.
– Kun katsotaan vuoteen 2030 ja edelleen vuoteen 2040, niin ennusteiden mukaan synnytykset pysyvät tällä alueella yli tuhannessa.
Oman alueen sairaalaa kannattaa suosia
Tuhannen synnytyksen raja on merkityksellinen siinä mielessä, että valtioneuvoston asetuksen mukaan rajan alittavat sairaalat tarvitsevat poikkeusluvan synnytysten jatkamiselle.
Toisaalta viime torstaina julkaistussa sairaalaverkkoselvityksessä ei otettu kantaa siihen, kuinka monta synnytystä alueilla pitäisi olla.
Yksi sairaalaverkkoselvityksen ajureista on ollut huoli henkilöstön riittävyydestä valtakunnallisesti. Henkilöstönkin suhteen Kanta-Häme pärjää hyvin. Tomminen kertoo, että esimerkiksi kaikki kätilövakanssit ovat täytettyjä.
– Ensi kesäksikin kesäsijaisiksi on hakeutunut jo valmiita kätilöitä.
Tomminen kertoo, että keskussairaalan synnytystoiminnalla on hyvä maine. Kanta-Hämeen ulkopuolelta synnyttäjiä tulee lähinnä Akaan alueelta. Tähän liittyen Tomminen esittää toiveen, että Kanta-Hämeen synnyttäjät hakeutuisivat nimenomaan oman alueen sairaalaan synnyttämään.
Toive koskee muitakin keskussairaalan palveluja käyttäviä. Tommisen mukaan näin varmistetaan, että sairaala pysyy hyvissä asemissa jatkossakin.
Jäitä hattuun keskussairaalakeskusteluun
Tomminen kuvailee ylipäätään keskussairaalan henkilöstötilannetta jopa erittäin hyväksi.
– Meidän päivystystoimintamme on hoidettu täysin omana toimintana. Meillä ei käytetä vuokralääkäreitä.
Myös hoitohenkilöstöä on saatu rekrytoitua sekä päivystykseen että leikkaussaleihin. Tommisen mukaan vuodeosastoilla sairaanhoitajien vakanssit ovat täynnä. Ainoastaan kirurgisella vuodeosastolla on ajoittain pientä vajetta.
Lisäksi sekä Forssan että Riihimäen erikoissairaanhoidon poliklinikat toimivat pääasiassa omalla lääkärityövoimalla.
Tomminen haluaa rauhoitella keskustelua keskussairaalan tulevaisuudesta. Hän painottaa, että sosiaali- ja terveysministeriön asettaman työryhmän selvityksessä on kyse virkamiestyönä tehdystä luonnoksesta, jonka pohjalta tehdään jatkoselvityksiä.
– Mitään päätöksiä ei ole tehty suuntaan eikä toiseen siitä, mitkä sairaalat jatkavat keskussairaaloina ja mitkä muuttuvat akuuttisairaaloiksi.
Satoja työkoneita toimitettiin Suomen kautta Venäjälle 
Venäjälle on viety sodan aikana Caterpillar-merkkisiä työkoneita suomalaisten satamien kautta.
Kansainväliset yhtiöt Caterpillar ja Zeppelin International ovat jatkaneet rahantekoa sodan aikana myymällä työkoneita Venäjälle.
Venäjän tullitilaston mukaan uusia kaivinkoneita, puskutraktoreita ja kauhakuormaajia on viety maahan myös Kotkan sataman sekä Helsingin ja Hangon kautta.
Yhteensä Venäjälle vietiin tullitilastojen mukaan suomalaissatamien kautta 270 uutta työkonetta helmikuun 2022 ja helmikuun 2023 välillä.
Asia käy ilmi Svenska Ylen tutkivan journalismin sarjasta *”Tutkan alla: Vientihuijaus Venäjälle”*. Sarja on [katsottavissa Areenassa](https://arenan.yle.fi/1-67165922).
Laitteet on kuljetettu Caterpillarin virallisen jälleenmyyjän Zeppelin Internationalin liikkeisiin Pietariin ja Moskovaan.
Sveitsiläisellä Zeppelin Internationalilla on konekauppoja myös monella muulla paikkakunnalla Länsi-Venäjällä, kuten esimerkiksi Krasnodarissa lähellä Krimin niemimaata ja Belgorodissa lähellä Ukrainan rajaa.
Koneita voidaan käyttää juoksuhautojen ja teiden rakentamiseen
Venäjä on rakennuttanut tuhansia kilometrejä juoksuhautoja, vallihautoja ja panssarivaunujen esteitä vallatuilla alueilla Ukrainassa sekä omalla Ukrainan vastaisella rajallaan.
**Pekka Toveri** työskenteli 40 vuotta puolustusvoimissa, muun muassa Pääesikunnan tiedustelupäällikkönä. Hän pitää erittäin todennäköisenä, että Venäjän armeija on käyttänyt myös siviilikaivinkoneita puolustuslinjojen rakentamiseen.
– Koneiden ei tarvitse olla panssaroituja. Siviilikaivinkone on riittävän hyvä kaivamaan juoksuhautoja ja poteroita, parantamaan tieverkostoa ja korjaamaan siltoja sekä muita Ukrainan tuhoamia kohteita, sanoo Toveri.
Ylen ruotsinkielinen tutkiva toimitus Spotlight on tehnyt yhteistyötä venäläisen freelance-toimittajan kanssa. Hän on seurannut venäläisiä Telegram-kanavia, joissa jaetaan videoita ja valokuvia Venäjän ja Ukrainan raja-alueelta.
Spotlightin toimittajat ovat nähneet Telegram-kanavilta videoita, jotka osoittavat, että siviilikaivinkoneita käytetään puolustuslinjojen rakentamiseen.
EU salli telaketjuilla varustettujen kaivinkoneiden viennin
EU:n viides pakotepaketti huhtikuussa 2022 kielsi työkoneiden viennin Venäjälle. Miten siis on mahdollista, että Suomen tulli päästi kaivinkoneita Venäjän rajan läpi?
– On olemassa erilaisia caterpillareita. Pakotteet koskevat joitakin koneita, mutta eivät toisia, sanoo Tullin valvontaosaston johtaja **Sami Rakshit**.
Käy ilmi, että EU:n vientikielto koski ensin ainoastaan kumipyörillä varustettuja työkoneita. Telaketjuilla varustettuja työkoneita on saanut vapaasti viedä Venäjälle.
Telaketjuilla varustettujen työkoneiden vienti kiellettiin vasta EU:n kymmenessä pakotepaketissa helmikuussa 2023, siis vasta vuosi Venäjän hyökkäyksen jälkeen.
Caterpillar jatkoi vientiä jälleenmyyjän kautta
Venäjän aloitettua täysimittaisen hyökkäyksen Ukrainaan amerikkalainen Caterpillar otti vahvasti kantaa sotaa vastaan ja sulki tehtaansa Venäjällä. Caterpillar pystyi kuitenkin senkin jälkeen jatkamaan kaivinkoneiden ja puskutraktoreiden vientiä Venäjälle jälleenmyyjiensä avulla.
Caterpillarin jälleenmyyjä Zeppelin International kieltäytyi haastattelusta ja vastasi kysymyksiin ainoastaan sähköpostitse.
Tietääkö yhtiö, onko sen työkoneita käytetty juoksuhautojen rakentamiseen Venäjällä lähellä Ukrainan rajaa?
– Zeppelinin vienti Venäjälle on aina tehty kaikkien vientikontrollien ja pakotelakien mukaisesti. Se tarkoittaa sitä, että Zeppelin on kokonaan lopettanut toimituksen strategisille teollisuusaloille Venäjällä, kuten turvallisuus- ja puolustusalalle, sotilaallisille järjestöille sekä öljy- ja kaasuteollisuudelle, yhtiö vastasi.
Kukaan Caterpillarin vastuuhenkilöistä ei suostunut haastatteluun.
– Caterpillar on sitoutunut tekemään työtä yhtiön ohjesäännöissä olevien arvojen mukaisesti. Se tarkoittaa liiketoimintaa, joka noudattaa lakeja ja säännöksiä, Caterpillar kirjoitti sähköpostitse lyhyessä vastauksessaan.
Katso Svenska Ylen tutkivan journalismin sarja”*Tutkan alla: Vientihuijaus Venäjälle”* [Areenassa](https://arenan.yle.fi/1-67165922).
*Käännös ja tekstin editointi: Minna Knus-Galán ja Maria Manner*
Hartola on valmis jakoselvitykseen Pertunmaan kanssa
Hartolan kunnanvaltuuston puheenjohtajan mukaan kyse on lähinnä tuen ilmaisusta.
Hartola on valmis erityiseen kuntajakoselvitykseen Pertunmaan kanssa, jos kutsu sellaiseen tulee.
Valtiovarainministeriö haluaa tammikuun loppuun mennessä Hartolan lisäksi lausunnot Heinolan, Hirvensalmen, Joutsan ja Mäntyharjun valtuustoilta, osallistuvatko ne kuntajakoselvitykseen ja kuntaliitosten pohtimiseen.
Hartolan valtuusto päätti asiasta torstaina. Valtuuston puheenjohtaja **Jeremias Sankari** (kesk.) sanoo, että linjauksessa on kysymys lähinnä tuen ilmaisusta Pertunmaalle.
– Toivotaan, että jos me joskus olisimme samassa tilanteessa, niin naapurikunnat olisivat valmiita neuvottelemaan ja selvittämään.
Sankari ei usko, että Hartola on mukana selvityksessä.
– Aikataulu on niin nopea, niin sillä perusteella ei ruveta selvittämään kuntaliitosta, jossa mennään yli maakunta- tai hyvinvointialuerajan.
Pertunmaa kuuluu Etelä-Savoon.
Jakoselvityksen kokoonpanon päättää valtiovarainministeriö. Heinolan kaupunginhallitus ei ole lämmennyt selvitykselle.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Egyptiläismies polki Venäjältä Sallaan, haki turvapaikkaa ja katosi – viikkoa myöhemmin hän yritti nousta laivaan Helsingissä
Ylen hankkimat asiakirjat kertovat tapauksesta, joka kuvaa joidenkin turvapaikanhakijoiden pyrkimyksiä jatkaa matkaansa Suomesta muualle Schengen-alueelle.
Itärajan yli tulleita turvapaikanhakijoita [katoaa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-202403) jatkuvasti. Syynä on usein se, että turvapaikkahakemuksesta huolimatta hakija haluaa todellisuudessa matkustaa johonkin toiseen Schengen-maahan kuin Suomeen.
Luvallista tapaa matkustamiseen ei ole, kun turvapaikkaprosessi Suomessa on käynnissä.
Yle sai tietopyynnöllä tuomioistuimen ja Rajavartiolaitoksen asiakirjoja, jotka kertovat yhden turvapaikanhakijan tapauksesta.
Egyptiläismies ilmestyi polkupyörällä Venäjältä Sallan rajanylityspaikalle 23. marraskuuta.
Rajalla mies ilmoitti suomalaiselle rajavartijalle, että hän hakee turvapaikkaa Suomesta. Rajavartija otti miehen passin ja antoi tilalle todistuksen passin ottamisesta.
Turvapaikanhakija sijoitettiin vastaanottokeskukseen, josta hän voi vapaasti poistua. Vireillä oleva turvapaikkaprosessi oikeuttaa oleskelemaan vain siinä maassa, josta turvapaikkaa on haettu. Toiseen maahan matkustaminen ei ole sallittu.
Mies katosi ja jäi kiinni
Pian turvapaikkahakemuksen jättämisen jälkeen egyptiläismies katosi.
6\. joulukuuta rajavartijat olivat suorittamassa ulkomaalaisvalvontaa Helsingin Olympiaterminaalissa seuraamalla Silja Symphonyyn nousevaa matkustajavirtaa. Rajavartijat pysäyttivät ihmisiä ja pyysivät henkilöllisyystodistuksia.
Yksi pysäytetyistä oli puolitoista viikkoa aiemmin turvapaikkaa hakenut egyptiläismies. Mies ei voinut esittää rajavartijalle muuta asiakirjaa kuin todistuksen matkustusasiakirjan haltuunotosta.
Rajavartija alkoi epäillä, että mies oli poistumassa maasta tarkoituksenaan matkustaa johonkin toiseen Schengen-maahan. Mies sanoi lähteneensä vain risteilylle.
Miehelle oli kuitenkin kerrottu, että hänellä oli Maahanmuuttoviraston turvapaikkapuhuttelu 7. joulukuuta. Siihen mies ei olisi ehtinyt, vaikka kyseessä olisi ollut vain risteily. Lisäksi Rajavartiolaitoksen selvityksessä ilmeni myös, että miehellä oli vain menolippu Ruotsiin.
Mies itse kertoi, että hän ei tiennyt turvapaikkapuhuttelusta ja oli ostanut vain menolipun, koska ei ollut varma paluuajankohdastaan.
Rajavartiolaitoksen mukaan oli syytä epäillä, että mies oli hakenut turvapaikkaa vain siksi, että häntä ei palautettaisi Venäjälle.
Kaikki tulijat hakevat turvapaikkaa
Käynnissä olevan välineellistetyn maahantulon aikana osa Suomeen tulleista turvapaikanhakijoista ei ensin hakenut turvapaikkaa. Suomella ja Venäjällä on voimassa oleva takaisinottosopimus, jonka perusteella tällaiset tulijat olisi voinut palauttaa Venäjälle.
Rajavartiolaitoksesta kerrotaan Ylelle, että kaikki itärajan kautta maahan saapuneet henkilöt ovat hakeneet turvapaikkaa joko välittömästi tai pienellä viiveellä.
Yhtään henkilöä ei ole palautettu Venäjälle.
Turvapaikkahakemus hylättiin
Egyptiläismiehen kiinniottopäivänä 6. joulukuuta käräjäoikeus päätti, että mies otetaan säilöön. Käräjäoikeuden mukaan oli aihetta epäillä, että mies pakenee viranomaisia kesken turvapaikkaprosessin.
Suomessa on kaksi säilöönottoyksikköä. Toinen sijaitsee Helsingin Metsälässä ja toinen Joutsenon Konnunsuolla. Ne ovat suljettuja yksiköitä, joista ei saa poistua. Egyptiläismies sijoitettiin Konnunsuolle.
10\. tammikuuta maahanmuuttovirasto päätti, että egyptiläismies ei saa turvapaikkaa. Hänelle määrättiin 30 päivää aikaa poistua maasta vapaaehtoisesti.
Mies on yhä säilöön otettuna.
*Tarkennus kello 12.44: Rajavartiolaitos epäilee, että mies haki turvapaikkaa vain siksi, että saisi jäädä maahan. Maahan jäämisellä tarkoitetaan tässä sitä, että häntä ei palauttaisi Venäjälle. Rajavartiolaitos epäilee, että miehen tarkoitus oli jatkaa matkaa Suomesta muualle Schengeniin.*
Eura joutui päättämään uudestaan urheiluhallin tukirahoista
Kunta teki päätöksen 80 000 euron tuesta niin, että paikalla oli jäävejä henkilöitä. Päätös oli siksi uusittava.
Eurassa on jouduttu tekemään uusi päätös uima- ja urheiluhallin tukemisesta.
Sivistyslautakunta [päätti joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20064066) myöntää halliyhtiölle 80 000 euron lisäavustuksen kohonneiden kustannusten takia.
Myöhemmin kävi ilmi, että päätös tehtiin virheellisesti. Kokouksessa oli paikalla muun muassa kunnanhallituksen puheenjohtaja **Harri Lehtonen** (sd.), joka on myös halliyhtiön hallituksen jäsen ja näin ollen jäävi.
Euran sivistyslautakunta käsitteli uima- ja urheiluhallin tuen uudelleen torstaina, kumosi aiemman päätöksen ja teki ratkaisun tuesta uudestaan.
Euran urheilutalo on yksi alueen merkittävimmistä liikuntapaikoista. Siellä sijaitsee muun muassa seudun isoin liikuntasali.
Euran kunta on talon merkittävin omistaja.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Musta musiikki ja musta historia Radio 1:n ja Teeman helmikuussa
Yle Teema ja Yle Radio 1 viettävät Mustan historian teemakuukautta helmikuussa 2024.
Yle Radio 1:ssä Mustan historian helmikuun ydin on musiikkitoimittaja Esa Kuloniemen uusi radiosarja Mustan musiikin sosiaalihistoriaa (6.2.), joka tutkii, miten afroamerikkalainen musiikki ja amerikkalainen yhteiskunta ovat vaikuttaneet toisiinsa.
Yle Teema osallistuu teemakuukauteen elokuvilla ja dokumenteilla, joissa käsitellään sekä musiikkia että mustaa historiaa laajemmin, osin myös Amerikan ulkopuolella. Luvassa on hiphopin historiaa, villin lännen myyttejä, kansalaisoikeustaistelun sankareita sekä jazzia ja soulia.
**1.2. alkaen Fight the Power: Hiphop muutti maailmaa 1–4**
Yle Teema, Areenassa 31.7. asti
Public Enemy ja Prophets of Rage -yhtyeistä tuttu Chuck D isännöi neliosaista dokumenttisarjaa, joka tutkailee uusin, 2020-luvun aktivismin silmin mustan Amerikan, rap-musiikin ja hip hop-kulttuurin historiaa viimeisten runsaan 50 vuoden ajalta. Rap-tähtien, kulttuuriasiantuntijoiden ja tutkijoiden avulla luodaan kuva New Yorkin Bronxista 1970-luvulla protestina ja vastavoimana maailmanvalloitukseen lähteneestä kulttuurimuodosta ja sitä ympäröivästä poliittisesta todellisuudesta. Mukana ovat mm.B-Real, Fat Joe, Eminem, John Forté, Grandmaster Caz, Ice-T, Lupe Fiasco, MC Lyte, Melle Mel, Killer Mike, Abiodun Oyewole, LL Cool J, KRS-One. Roxanne Shanté, Run DMC, will.i.am, pastori Al Sharpton, graffititaiteilija Lee Quiñones ja varhainen b-boy Dancing Doug Colon. T: BBC, Britannia ja PBS, USA (2023). (Uusinta)
**1.2. alkaen: Tuuli Saksalan keidas: Viisiosainen Afrikka-sarja**
Yle Radio 1
Tuuli Saksalan keidas viettää koko helmikuun Afrikassa. Viisiosainen Afrikka-sarja kiertää maanosan idästä etelään ja lännestä pohjoiseen. Ohjelmissa esiintyy mm. säveltävä nunna Etiopiasta ja afrobeatin kuninkaallisia Nigeriasta, kuullaan zulujen musiikkia ja matkustetaan tuaregien matkassa Saharan autiomaassa. Lisäksi joka jaksossa kuullaan myös Suomessa levytettyä afrojuurista musiikkia. Toimittajana Tuuli Saksala.
**2.2. Yhdysvallat vastaan Billie Holiday**
Yle Teema, Areenassa 1.4. asti
Syrjintään ja viharikoksiin kantaa ottanut legendaarinen jazz-laulaja joutui liittovaltion huumeviraston vuosia kestäneen peiteoperaation kohteeksi, jonka aikana musta agentti ujutettiin hänen lähimpään piiriinsä. Yhä ajankohtaisen elokuvan pääosasta Andra Day sai Golden Globe-palkinnon ja oli Oscar-ehdokkaana. (The United States vs. Billie Holiday, USA 2021)
**5.2. Elävä historia: Yhdysvaltojen politiikan ristiriitainen historia**
Yle Radio 1
Podcastsarjassa käsitellään USA:n kahden valtapuolueen ristiriitaista historiaa. Miten orjien vapauttajien republikaaninen puolue ja kauan syvän etelän rasismiin samastettu demokraattinen puolue vaihtoivat rooleja keskenään? Toimittajana Ville Talola.
**6.2. alkaen Mustan musiikin sosiaalihistoriaa**
Yle Radio 1 tiistaisin klo 11
Musiikkitoimittaja Esa Kuloniemen sarjassa tutkitaan, miten afroamerikkalainen musiikki on heijastellut yhteiskunnallisia ja maailmanpoliittisia tapahtumia, ja miten mustan musiikin eri genret ovat reagoineet ympäröivän yhteiskunnan muutoksiin..Sarjassa tarkastellaan musiikin kautta Yhdysvaltojen afrikkalais-amerikkalaisen populaation historiaa, sekä sitä kuinka kyseinen kansanosa on nähnyt ja kokenut ympäröivän maailman omista sosiologisista lähtökohdistaan.
Musiikin avulla käsiteltäviä teemoja ovat esimerkiksi: Orjuus ja uskonnon merkitys mustan kulttuurin turvasatamana (gospel) / Kansainvaellus eli afroamerikkalaisen populaation suuret muuttoliikkeet etelävaltioista Pohjoisvaltioihin ja Kalifiorniaan (blues) / Kansalaisoikeusliike sekä Black Power -hahmot (proto-rap) / Afroamerikkalaisten naisten asema yhteisön sisällä ja mustassa musiikissa (esim. Nina Simone) / Nykyaika ja Black Lives Matter – onko mikään muuttunut?
**6.2. alkaen Ajassa**
Yle Radio 1 tiistaisin klo 14.50
Neljä lyhytkuunnelmaa ajasta, meiltä meille. Yle Draaman ja Ruskeat Tytöt RT LIT Akatemian kanssa järjestetyllä audiodraamakurssilla syntyi neljä teosta uusilta lahjakkailta tekijöiltä. Teoksissa käsitellään ajan kerrostumia, unelmia ja ylisukupolvisuuksia niin draaman kuin spoken wordinkin keinoin. Kurssin vastuuopettajina ovat toimineet dramaturgi-ohjaaja Susi Siriya Orenius, äänisuunnittelija Sarah Kivi ja koordinaattori Sofia Charifi. Vierailevat opettajat: Noora Dadu, Suvi Tuuli Kataja, Nori Kin ja Arda Yildirim. Tuotanto: Sofia Charifi ja Elina Ylä-Mononen. Teokset: Silmuja, Paine, Unelmakartta, Haavakalvo.
**9.2. ja 16.2 Narrin aamulaulu: Mustan Amerikan oopperahistoriaa**
Yle Radio 1 kahtena perjantaina klo 11.00 ja ja sunnuntaina klo 8.05
Mustien taiteilijoiden aika yhdysvaltalaisessa oopperassa alkoi jo 1800-luvulla. New Yorkin kuuluisassa Metropolitan-oopperassa ensimmäinen afrikkalaisamerikkalainen laulaja Marian Anderson lauloi Verdin Naamiohuvien Ulricana 1955, joten hän oli ensimmäinen afrikkalaisamerikkalainen laulaja, joka teki keskeisen roolin Metropolitanissa. Aivan valkoinen vyöhyke MET ei kuitenkaan ollut, sillä mustien taiteilijoiden historia talossa alkaa yllättäen jo vuonna 1897. Toimittajana Outi Paananen.
**10.2. Suurinta elämässä**
Yle Teema, Areenassa 9.4. asti, uusinta 14.2. ja 15.3.
(Imitation of Life, USA 1959) Douglas Sirkin surumielinen melodraaman klassikko sukupolvien ja rotujen välisestä kuilusta aikansa Amerikassa, keskipisteenään nuori musta nainen, joka vaalean ihonsa vuoksi yrittää esiintyä valkoisena. Häntä esittävä Susan Kohner sai Golden Globe -palkinnon ja oli Oscar-ehdokkaana. Muissa osissa mm. Lana Turner, Juanita Moore, John Gavin, Sandra Dee ja Mahalia Jackson.
**13.2. Historia: Martin Luther Kingin unelma**
Yle Teema, Areenassa 12.2.2024–31.12.2025
Heinäkuussa 1964 presidentti Lyndon B. Johnson allekirjoitti kansalaisoikeuslain, joka lopetti rotuerottelun Yhdysvalloissa. Kansalaisoikeusaktivisti Martin Luther King jatkoi kuitenkin taisteluaan köyhyyttä, segregaatiota ja tuloeroja vastaan kunnes hänet murhattiin Memphisissä vuonna 1968. (Martin Luther King: More than a Dream, Ranska 2022)
**13.2. alkaen Afrikkalaisia kirjoituksia**
Yle Radio 1
Teemahelmikuu vie kuuntelijat myös Afrikan mantereelle: Afrikkalaisia kirjoituksia on 45-osainen luenta- ja keskustelusarja filosofisista, uskonnollisista ja kaunokirjallisista afrikkalaisista kirjoituksista. Mitä ikiaikaiset ja uudemmat afrikkalaiset kirjoitukset tuovat tähän päivään?
**14.2. Musta villi länsi**
Yle Teema, Areenassa 28.2.2025 asti
Amerikan villin lännen suurimpia myyttejä on, että cowboyt ja valloittajat olivat valkoisia miehiä, kun todellisuudessa suuri osa heistä oli afroamerikkalaisia. Myös Hollywoodin elokuvateollisuus vahvisti tätä myyttiä ja vain harvassa lännenelokuvassa näkyy mustia näyttelijöitä. Ohjelmassa oiotaan usein romantisoitua ja vääristettyä kuvaa villistä lännestä. (Black West, Ranska 2022) (Uusinta)
**15.2. 8 Bar: Grime-musiikin tarina**
Yle Teema, Areenassa 12.2.2024–12.2.2025
Grime on rapin nopeatempoinen tyylisuunta, jota radiokanavat eivät suostuneet soittamaan eivätkä levy-yhtiöt osanneet myydä. Dokumentti kertoo, miten maailmanvalloituksen tehnyt lokaali musailmiö syntyi Lontoon lähiöissä, ja kuinka sen kasvualustana toimivat brittiyhteiskunnan kehityskulut kuten talouskuri, Brexit, lähiöiden mellakat ja institutionaalinen rasismi. Dokumentissa haastatellaan sekä ruohonjuuritason tekijöitä että genren isoimpia globaaleja tähtiä Skeptaa ja Dizzee Rascalia. (8 Bar: The Evolution of Grime, Britannia 2021)
**20.2. Malcolm X**
Yle Teema, Areenassa 19.2.2024–31.12.2025
Malcolm X oli kiistelty afroamerikkalainen ihmisoikeusaktivisti, joka toimi 1950- ja 60-luvuilla Nation of Islam-järjestössä, josta hän kuitenkin erosi. Vuonna 1965 Malcolm X murhattiin, mutta murhatutkimus osoittautui huolimattomasti tehdyksi ja kaksi murhasta tuomittua todettiin myöhemmin syyttömiksi. (Malcolm X, Justice by Any Means, Ranska 2023)
**22.2. Pieleen mennyt historia: Atlantin orjakauppa oli ihmiskunnan synkintä aikaa**
Yle Radio 1
Orjuuden historia alkaa maatalouteen perustuvien korkeakulttuurien myötä. Tehokkaimman ja raaimman muodon orjuudesta kehittivät länsi-eurooppalaiset kauppiaat 1500-luvulta alkaen. Tuolloin alkoi Atlantin orjakauppa, jossa miljoonia ihmisiä vietiin meren yli Amerikan siirtomaihin tekemään töitä vasten tahtoaan. Miten Atlantin orjakauppa kehittyi? Mitä samoja piirteitä nykyajan pakkotyössä on?
**22.2. Roberta Flack**
Yle Teema, Areenassa 31.1.2025 asti
(Roberta, USA 2022) Dokumenttielokuva soul-laulaja Roberta Flackista, jonka maaginen ääni soi muun muassa hiteissä Killing Me Softly ja The First Time Ever I Saw Your Face. Flack oli ensimmäinen artisti, joka voitti Grammy-palkinnon parhaasta laulusta kahtena vuonna peräkkäin, 1973 ja 1974. Roberta Flack (s. 1937) oli pianonsoiton ihmelapsi, jonka taiteeseen liittyy keskeisesti myös hänen kokemansa seksismi ja rasismi sekä taistelu mustien kansalaisoikeuksien puolesta. American Masters -sarjaan tehdyn dokumenttielokuvan ohjasi Antonino D'Ambrosio. (Uusinta)
**23.2. Africa Today - pianisti Silvia Belfiore soittaa aikamme afrikkalaista musiikkia**
Yle Radio 1
Aikamme afrikkalainen pianomusiikki on italialaispianisti Silvia Belfiorelle sydämenasia. Konsertti-illassa kuullaan resitaali, jonka Belfiore on koonnut André Vindun, Estêvão Felipe Chissanon, Nabil Benabdeljalilin, Stefans Grovén, Gamal Abdel-Rahimin ja Michael Blaken sävellyksistä.
**24.2. Billie**
Yle Teema, Areenassa 31.5. asti
Billie Holiday (1915–1959) oli ristiriitainen hahmo: ylpeä musta nainen, joka lauloi mieluiten valkoisille, hyväksikäytetty taiteilija ja kovien huumeiden käyttäjä, uskollinen ystävä ja kostonhaluinen rakastajatar – ja blueslaulaja, joka ei laulanut bluesia. Vuonna 1971 journalisti Linda Lipnack Kuehl ryhtyi kirjoittamaan Holidayn elämäkertaa. Hän haastatteli ihmisiä, jotka olivat olleet osa laulajan lyhyeksi jäänyttä, myrskyisää elämää. Kirja ei koskaan valmistunut, eikä kukaan kuullut nauhoja. Ennen kuin nyt. James Erskinen dokumenttielokuva Billie toimii kuin film noir -jännäri. (Uusinta)
**27.2. Historia: Amerikan mustat sotilaat**
Yle Teema, Areenassa 26.2.2024–31.12.2025
(Buffalo Soldiers: Fighting on Two Fronts, Yhdysvallat 2023) Buffalo soldier oli nimitys afro-amerikkalaisille sotilaille, joille oli 1800-luvun lopulta lähtien omat joukko-osastot Yhdysvaltojen armeijassa. Vasta Vietnamin sodassa mustat ja valkoiset taistelivat rinta rinnan. Samalla kuin mustat sotilaat sotivat maansa puolesta he kävivät kotirintamalla omaa taisteluaan tasavertaisen yhteiskunnan puolesta. Tuotanto: Black Bald Films/WGBH, Yhdysvallat 2023. Yle Areenassa 31.12.2025 asti.
**28.2. Ensimmäiset mustat diplomaatit**
Yle Teema, Areenassa 31.8. asti
Ohjelmassa tutustutaan kolmeen amerikkalaiseen uranuurtajaan, ensimmäisiin mustiin diplomaatteihin. Yksi heistä oli Carl Rowan, joka toimi suurlähettiläänä Suomessa Kekkosen kaudella vuosina 1963–64. Samalla kun he kokivat syrjintää kotimaassaan, he edustivat Yhdysvaltoja korkeina virkamiehinä ulkomailla. (USA 2022) (Uusinta)
*Artikkelia muokattu 24.1.: lisätty dokumentti Billie*
Tonttivuokrat jatkavat nousuaan Hämeenlinnassa 
Tonttivuokrasopimuksen mukaan vuokrat tarkistetaan vuosittain.
Hämeenlinnan kaupunki nostaa jälleen vuokratonttien maksuja. Tänä vuonna korotus on 6,2 prosenttia, kun viime vuonna korotus oli 7,1 prosenttia. Kaupunki perustelee tonttivuokran korotusta tiedotteessaan inflaation ja elinkustannusindeksin nousulla.
Tontinvuokrasopimuksissa tonttivuokrat on useimmiten sidottu elinkustannusindeksiin, ja sopimuksen mukaan vuokrat tarkistetaan vuosittain.
Vuokralaisille lähetetään tämän vuoden laskut touko-kesäkuun vaihteessa ja vuokrat erääntyvät maksettavaksi kesäkuun loppuun mennessä. Edellisvuosien tapaan vuokraan on mahdollista hakea korollista maksuaikaa kaksi kuukautta.
Mikäli vuokra on 5 000 euroa tai suurempi, niin korollista maksuaikaa on mahdollista hakea neljä kuukautta. Kaupunki tiedottaa maksuaikojen hakemisesta ja hakuajoista myöhemmin keväällä ennen kuin laskut lähtevät vuokralaisille.
Hämeenlinnan kaupungilla on yhteensä 2 056 tontin- ja maanvuokrasopimusta. Näistä täysmääräisen indeksikorotuksen piirissä 1 171 vuokrasopimusta. Valtaosa näistä koskee vakituisen asumisen tontteja.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kirjautuminen äly-tv:n sovellukseen
Yle Areenan tv-sovellus tulee edellyttämään kirjautumista pääsiäisen 2024 jälkeen ja siihen kirjaudutaan Yle Tunnuksilla. Huomaa, että Yle ei ikinä edellytä kirjautumisessa pankkitunnusten tai luottokorttitietojen käyttöä.
[Lisätietoa Yle Areenan kirjautumista vaativista tv-sovelluksista](https://yle.fi/aihe/s/10005829)  
[Lisätietoa kirjautumisesta ja Yle Tunnuksesta](https://yle.fi/aihe/s/10005836)
Yle Areena äly-tv-sovelluksissa kirjautuminen tehdään joko kirjautumalla sovellukseen Yle Tunnuksella tai liittämällä äly-tv-laite käyttäjän olemassaolevaan Yle Tunnus -tiliin. Liitettävät laitteet löytyvät Yle Tunnuksen omista tiedoista kohdasta [Liitetyt laitteet.](https://tunnus.yle.fi/liitetyt-laitteet) Mikäli et ole vielä tehnyt Yle Tunnusta itsellesi, tee se joko mobiililaitteella tai tietokoneella osoitteessa [tunnus.yle.fi](https://tunnus.yle.fi/) ja siirry sitten äly-tv-laitteesi ääreen. Voit joko katsoa [ohjevideon kuinka kirjautua äly-tv:n sovellukseen](https://areena.yle.fi/1-68319466) tai seurata alla olevia ohjeita. Pystyt myös tarvittaessa lataamaan [kirjalliset ohjeet](https://drive.google.com/file/d/1j5ARWZfhqYfURPi6VhyeHBjaV6IzqDon/view) itsellesi tai läheisellesi. [Digitreenien artikkelista](https://yle.fi/aihe/a/20-10006365) löydät myös vastauksia yleisiin kysymyksiin.
Näin kirjaudut äly-tv-sovellukseen
Kun avaat Yle Areenan sovelluksen, sovellus kehottaa ensimmäisenä kirjautumaan sisään. Voit kirjautua sisään joko QR-koodin avulla tai Yle Tunnuksella.
**Kirjautuminen QR-koodilla:** Avaa puhelimen kamera ja osoita tv:n ruudulla olevaa QR-koodia. Klikkaa puhelimen näytölle ilmestyvää linkkiä ja kirjoita tv-ruudulla oleva numerokoodi puhelimen näytölle. Paina lopuksi ”Liitä laite”.
**Laitteen liittäminen Yle Tunnukseen:** Toinen vaihtoehto on mennä puhelimen, tietokoneen tai tabletin selaimella osoitteeseen [tunnus.yle.fi/liita](https://tunnus.yle.fi/liita). Kirjoita tv-ruudulla näkyvä numerokoodi sille osoitettuun paikkaan ja paina ”Liitä laite”.
Kun tv on liitetty onnistuneesti, laitteesi näytölle ilmestyy teksti ”TV on nyt liitetty tunnukseesi”. Tämän jälkeen Yle Areenan TV-sovellus päivittyy automaattisesti ja kirjautuu sisään palveluun Yle Tunnuksellasi.
**Kirjautuminen tv-sovellukseen Yle Tunnuksella kaukosäätimen avulla:** Jos haluat kirjautua sisään Yle Tunnuksella, valitse tv-ruudulla kohta ”Käytä kaukosäädintä”. Näin pääset kirjautumaan palveluun sähköpostiosoitteellasi ja salasanallasi, joilla olet aiemmin luonut Yle Tunnuksen. Paina lopuksi ”Kirjaudu sisään” ja sovellus vie sinut automaattisesti palvelun etusivulle.
Nyt olet kirjautunut Yle Areenan tv-sovellukseen. Tästä lähtien suosikeiksi merkitsemäsi ohjelmat ja sarjat löytyvät palvelun etusivulta sekä Suosikit-valikon takaa. Viimeisimmät kesken jääneet ohjelmat löytyvät myös palvelun etusivulta, kun olet kirjautuneena palveluun.
Yle Tunnuksen luominen
Jos sinulla ei ole Yle Tunnusta, voit luoda sellaisen joko QR-koodin avulla tai menemällä osoitteeseen tunnus.yle.fi/areena/rekisteroidy.
Mene tv-ruudulla kohtaan ”Luo Yle Tunnus”. Avaa puhelimen kamera ja osoita tv:n ruudulla olevaa QR-koodia. Klikkaa puhelimen näytölle ilmestyvää linkkiä ja luo Yle Tunnus. Tunnusta varten tarvitset vain sähköpostiosoitteen ja salasanan. Syntymäaika ja sukupuoli ovat vapaaehtoisia tietoja. Tietojen täyttämisen jälkeen saat vielä sähköpostiisi vahvistuslinkin, jonka kautta sinun tulee käydä vahvistamassa sähköpostiosoitteesi. Tunnuksen käytön voit aloittaa heti, kun olet vahvistanut sähköpostiosoitteesi.
QR-koodin käyttämisen sijaan voit myös mennä puhelimen tai tietokoneen nettiselaimella osoitteeseen tunnus.yle.fi/areena/rekisteroidy. Kun olet luonut Yle Tunnuksen ja vahvistanut sähköpostiosoitteesi, voit kirjoittaa tv-ruudulla näkyvän numerokoodin selaimeen koodille varattuun paikkaan. Koodi on voimassa 20 minuuttia.
Yle Tunnuksen luominen onnistuu myös [Yle Tunnuksen omilla sivuilla](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Apua ongelmatilanteisiin Yle Tunnuksen kanssa saat [Yle Tunnuksen käyttöohjeista](https://yle.fi/aihe/s/yle-tunnus/kayttoohjeet) tai ottamalla yhteyttä [Ylen asiakaspalveluun](https://asiakaspalvelu.yle.fi/).
Yle Tunnus turvallisesti käytössä
Yle ei koskaan kysele luottokorttitietoja minkään Ylen palvelun käyttöönoton tai käytön yhteydessä. Jos sinulta pyydetään luottokortin tietoja tai pankkitunnuksia siinä yhteydessä, kun kirjaudut QR-koodin avulla Yle Areenan tv-sovellukseen, on todennäköistä, että QR-koodin lukemiseen käyttämässäsi laitteessa on haittaohjelma. Sovelluskaupoissa on ollut aiemmin jaossa joitakin QR-koodien lukemiseen tarkoitettuja sovelluksia, joihin on ollut piilotettuna haittaohjelmia.
Älä anna luottokortti- tai pankkitunnuksia mihinkään palveluun, ellet ole ihan varma, ettei sivusto ole huijaus. Jos olet jo antanut luottokortti- tai pankkitunnuksesi jollekin sivustolle, ole heti yhteydessä omaan pankkiisi ja varmista, että kaikki on kunnossa. Varmista myös, että puhelimessa tai tabletissa käyttämäsi QR- ja viivakoodien lukuohjelman versio on uusi ja luotettavaksi tiedetty. Käytä aina laitteessa oletuksena olevaa QR-koodin lukuohjelmaa jos mahdollista.
Katselu ilman kirjautumista
Jos et halua kirjautua tv-sovellukseen, voit peilata ohjelmia tv:hen Yle Areenan selainversiosta Chromecastin tai Apple Airplayn avulla. Voit myös käyttää HDMI-kaapelia Yle Areenan katseluun esim. yhdistämällä kaapelin tietokoneeseen. Yle Areenan selainversiossa on edelleen mahdollista katsella ja kuunnella ohjelmia ilman kirjautumista.
Klimovskilaiset heräsivät siihen, että koteihin ei tullut lämpöä – lämmitysverkon rappio suututtaa Venäjällä
Alkuvuoden lämmitysongelmat paljastivat raa’asti kunnallisen infrastruktuurin tilan Venäjällä. Paukkupakkasten keskellä tuhannet ihmiset jäivät ilman lämmitystä eri puolilla maata.
**PODOLSK** Rivi kaasulaitoksen korjauspalvelun oransseja autoja seisoi viisikerroksisen talon edessä tummuvassa talvimaisemassa.
Sää oli tiistaina jo lauhtunut vuodenvaihteen kylmästä jaksosta, mutta pakkasten jättämien jälkien korjaukset jatkuivat yötä päivää Klimovskissa, Podolskin kaupungin lähiössä Moskovan alueella.
Kun Klimovskin lämpölaitoksessa tapahtui onnettomuus tammikuun alussa, lämmitys katkesi yli 170 kerrostalosta, yli 20 000 asukkaalta. Lisäksi monissa rakennuksissa putket jäätyivät ja halkesivat. Putkirikkojen takia moni asukas oli vielä tiistaina ilman lämpöä, vaikka lämpöverkko oli saatu muuten pääosin korjattua.
Eri puolilla Venäjää useissa kaupungeissa on nähty vuodenvaihteen molemmin puolin laajamittaisia ongelmia lämmitysverkostoissa. Siperiassa Novosibirskissä viisi ihmistä sai palovammoja keskiviikkona, kun lämmitysputki purskahti halki ja roiskutti kuumaa vettä kymmenien metrien korkeuteen.
Podolskin kaduilla tapaamamme asukkaat eivät mielellään puhuneet ulkomaiselle medialle, varsinkaan kameran edessä ja nimellään.
Klimovskin keskusaukiolla kohtaamamme mies päivitteli, että tilanne on kuin Leningradin saarrossa toisen maailmansodan aikaan.
Mies kertoi, että aukiolla jaettiin aamulla ilmaista ruokaa asukkaille. Ihmiset keräsivät mukaansa hotdogeja korjaustöissä oleville työprikaatien miehille.
Mies puuskahti, että ei tässä hotdogeja kaivata vaan koko järjestelmän korjausta. Hän kertoi, että korjaustöissä on kaivettu esiin putkia aina vuodelta 1965. Mies kiitteli neuvostoaikaisia putkia: pitkään ne kestivätkin eivätkä uudet ole olleet samanveroisia.
Vuodenvaihteen pakkaset olivat ankaria, mutta niitä ei voi pitää poikkeuksellisina Venäjän oloissa. Pakkaset vain paljastivat, miten huonoon kuntoon vallanpitäjät ovat päästäneet Neuvostoliiton ajoilta, aina 1960–70-luvuilta perityn kunnallisen infrastruktuurin.
Venäjän tilastoviraston lukujen [mukaan](https://www.ng.ru/economics/2024-01-08/1_8916_risk.html?) 44,2 prosenttia infrastruktuurista on jo ylittänyt käyttöikänsä.
Rappeutuviin lämpöverkkoihin on vain kytketty yhä uutta rakennuskantaa. Samaan aikaan julkisen sektorin huoltotöiden matala palkkaus ja tylyt työolot eivät houkuttele alalle tarpeeksi osaavaa työvoimaa.
Kuvernööri: tilannetta salailtiin
Tammikuun neljännen päivän aamuna Klimovskin asukkaat heräsivät siihen, että asunnoissa ei ollut lämmitystä eikä kuumaa vettä. Koettelemus kesti yli viikon.
– Koska kaikki panivat päälle lämmitinlaitteita, hyvin usein sähköt menivät poikki, Klimovskissa asuva **Natalja Taubina** kertoi Ylelle puhelimitse.
– Monet tuttuni lämmittivät aamusta iltaan kaasulla. No, sitähän ei voi jättää yöksi valvomatta. He nukkuivat kahden tai kolmen peiton kanssa.
Lämpölaitoksen onnettomuudesta alkaneet ongelmat kasautuivat, kun vaille lämmitystä jääneiden rakennusten rappukäytävissä ja kellareissa putket jäätyivät ja halkeilivat. Korjaustöihin hälytettiin lisävoimia Moskovasta. Natalja Taubina kiitteli, että työprikaatit toimivat tehokkaasti ja tekivät töitä yön yli.
Sosiaalisessa mediassa lämmitysongelmat ja lämpöverkon heikko tila herättivät raivoa.
Kun viranomaiset reagoivat hitaasti, kansalaiset aktivoituivat itse.
– Oli paljon vapaaehtoisia, jotka jakoivat vaatteita, lämmittimiä ja peittoja, Natalja Taubina kertoo.
Naapurialueen ja niiden talojen, joissa lämmitys toimi, asukkaat kutsuivat lämmitystä vaille jääneitä luokseen lämmittelemään, syömään, käymään suihkussa.
– On sellaista yhdistymistä ja keskinäisapua, valmiutta auttaa, Natalja Taubina sanoo.
Kun tilanne jatkui, paikalliset pienyritykset alkoivat jakaa asukkaille lämmittimiä. Moskovan alueen kuvernööristä ei alkuun kuulunut mitään.
Kuvernööri **Andrei Vorobjov** selitti sittemmin, että tilannetta oli salattu häneltä vuorokausien ajan.
– Se tuntuu minusta oudolta, koska kaikki paikalliset sosiaalisen median kanavat olivat jo 4. päivänä täynnä ilmoituksia siitä, että on tapahtunut sellainen onnettomuus ja se on vakava, Natalja Taubina ihmetteli.
Lämmitysongelmat jatkuvat muuallakin
Podolskin kaupunginosassa Šeptšinkissä asuva **Tatevik** kertoi, että hänen asuinalueellaan lämmitys on 25. joulukuuta alkaen ollut välillä päällä, välillä poissa päältä.
– Me olemme kotona huopatossuissa, lämpimissä villatakeissa. Lapset nukkuvat villapuseroissa, koska elementtitaloissa on hyvin kylmää, Tatevik kertoi.
– Emme ole saaneet vastausta isännöintiyhtiöltä, miksi on niin.
Risteyksessä tuli vastaan mies pitkän poranterän kanssa. **Sergei** kertoi, että hänen asunnossaan syttyi tulipalo, kun sähköjohdot eivät kestäneet sähkölämmittimen vaatimaa kuormitusta.
Sergei totesi, että paikallisilla sähkömiehen palkoilla ei elätä lapsiperhettä. Työvoiman puute on yksi asia, joka haittaa kunnallisen infrastruktuurin ylläpitoa.
Sergei on itse sähkömies ja työskentelee Moskovassa, mutta nyt hän joutui jäämään kotiin remontoimaan asuntoa palon jäljiltä. Mikä avuksi? Hänellä on neljä lasta eivätkä nämä voi jäädä taivasalle.
Viranomaistoiminta ei saanut kiitosta Sergeiltä. Kun kuvernööri tuli paikalle, keskustaan pystytettiin telttoja, joissa jaettiin makkaroita. Kun kuvernööri lähti, teltat korjattiin pois, Sergei sanoi.
Alueellisten vallanpitäjien kannalta on harmillista, että ongelmat nousivat pintaan juuri, kun kaiken pitäisi sujua mallikkaasti ennen tämän vuoden suurta poliittista näytöstä. **Vladimir Putinin** on määrä varmistaa itselleen jälleen uusi virkakausi maaliskuun vaaleissa.
Todellisesta poliittisesta kilpailusta vaaleissa ei voi puhua, mutta vaalit ovat silti vallanpitäjille suuri voimainkoetus – niiden pitää osoittaa, että kansa seisoo yhtenä miehenä presidentin takana.
Lämmitysongelmat ovat asia, joka voi konkreettisesti tuoda kansalaiset kaduille protestoimaan.
Ei olekaan ihme, että Kreml reagoi Klimovskin tilanteeseen. Putin määräsi kuvernööri Vorobjovin kansallistamaan lämpölaitoksesta vastanneen patruunatehtaan.
Podolskin kaupunginhallinnon varajohtaja, patruunatehtaan pääjohtaja ja lämpölaitoksen esimies on vangittu onnettomuuden takia.
Lämmityskatkokset ovat Venäjän johdolle nolostuttavia sikälikin, että valtiollisen television kanavilla on mielellään kerrottu, että Euroopassa asukkaat kärvistelevät kylmyydessä ilman venäläistä energiaa.
Lakko ei pysäytäkään Nesteen jalostamoa – pääluottamusmiehen mukaan laitosta ei pystytä laittamaan ”kokonaan kylmäksi”
Vielä joulukuussa arvioitiin, että Kilpilahden jalostamon lakko maksaisi Nesteelle kymmeniä miljoonia euroja.
Lakko ei suljekaan Nesteen Kilpilahden jalostamoa.
Joulukuussa uutisoitiin laajasti Teollisuusliiton kahden päivän lakosta Nesteen Kilpilahden jalostamolla. Analyytikoiden mukaan **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen työmarkkinauudistuksia ja sosiaaliturvan leikkauksia vastustava lakko tulisi maksamaan yhtiölle [kymmeniä miljoonia euroja](https://yle.fi/a/74-20066904).
Kyse ei olisi vain kahdesta päivästä – käytännössä tuotantoa jouduttaisiin vähentämään viikkojen ajan.
Jalostamon pääluottamusmies **Sami Ryynänen** ja myös yhtiön viestintä puhuivat tuolloin ”öljynjalostamon alasajosta”, mutta aivan tästä ei olekaan kyse.
Ylen tietojen mukaan lakko ei toteudu tuolloin ilmoitetussa mitassa. Kilpilahden jalostamoa ei tulla ajamaan kokonaisuudessaan alas.
– Lakko vaikuttaa merkittävästi, sanoo Nesteen jalostamon pääluottamusmies Ryynänen kertoo Ylelle tänään perjantaina.
– Se alkuperäinen \[ilmoitus\], että laitettaisiin kokonaan kylmäksi, sellaiseen ei pystytä. Olemme käyneet työnantajan kanssa läpi asiat ja päässeet yhteisymmärrykseen.
Ryynänen korostaa, että talvi on jalostamoprosesseille ”ankara yhtälö”, ja työntekijät ymmärtävät hyvin suojaustarpeen myös lakon aikana.
– Lakkotoimet menee kuten on suunniteltukin, mutta olemme joutuneet tiettyjä asioita huomioimaan turvallisuuden takia. Osa yksiköistä tulee pysähtymään kokonaan ja osa niin, että siellä on yhä kiertoa ja minimisyöttöä niin että paikat eivät jäädy.
Joulukuussa analyytikot arvioivat, että lakko vähentäisi laitoksen tuotantoa viikkojen ajan. Ryynänen arvioi yhä, että lakko vaikuttaa ”useampia päiviä” kuin vain ilmoitetut kaksi lakkopäivää.
Nesteen viestinnästä kerrotaan Ylelle sähköpostitse, että Neste, Teollisuusliitto ja ammattiliitto Pro ovat sopineet suojelutyöstä, jolla varmistetaan henkilö- ja prosessiturvallisuus sekä minimoidaan ympäristöpäästöriskit.
Lakko järjestetään 1.–2. helmikuuta.
Kamarimusiikkiviikko järjestetään jälleen Kaustisella
Kamarimusiikkiviikko järjestetään 19.-27. tammikuuta.
Kamarimusiikkiviikko käynnistyy tänään Kaustinen-salissa.
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri soittaa kotisäveltäjänsä **Pehr Henrik Nordgrenin** keskeistä jousiorkesterimusiikkia kunniakapellimestari **Juha Kankaan** johdolla.
Konsertin aloittaa Kaustisella ensi kertaa kuultava *”Kuvia maaseudun menneisyydestä - vapaita mukaelmia suomalaisista kansansävelmistä jousille ja harpulle op. 139”*. Teoksen osat pohjautuvat vanhoihin kansansävelmiin, muun muassa inkeriläiseen itkuvirteen ja Tiila Ilkalta tallennettuun rekilauluun.
Konsertin solistina on pianisti **Kirill Kozlovski**, joka soittaa Nordgrenin *”Konserton pianolle ja kamariorkesterille”.*
Säveltäjä **Kalevi Aho** osallistuu lauantain paneelikeskusteluun, jonka aiheena on P.H. Nordgrenin perintö ja asema Suomen musiikkielämässä. Viikon aikana kuullaan kolme Kalevi Ahon teosta.
Muita viikon esiintyjiä ovat muun muassa kitaristi **Petri Kumela**, Tempera-kvartetti ja Kamus.
Viikon nuoret taiteilijat sellisti **Joanna Hanhikoski** ja baritoni **Gabriel Kivivuori Sereno** sekä sopraano **Pia Freund**.
Viikon ohjelmaan kuuluvat myös koulu- ja päiväkotikonsertit, kamarimusiikki-iltamat Köyhäjoen Mäntymajalla, kyläkonsertti Jylhässä, konserttietkot Kansantaiteenkeskuksella, taidenäyttely sekä kamarimusiikkitalkoot ja musiikkilukion ilta.
Vuoden kuvataiteilijoina ovat Kaarisilta ry:n taiteilijat, ja näyttely on esillä Kaustisen kansantaiteenkeskuksen Kalliosalissa.
HAMKin uusi englanninkielinen sairaanhoitajakoulutus veti yli 2 000 hakijaa
Tammikuun 17. päivä päättynyt kevään ensimmäinen yhteishaku on suunnattu pääosin ulkomaisille hakijoille tai Suomessa asuville vieraskielisille.
Hakijoiden määrä Hämeenlinnan ammattikorkeakoulun englanninkielisiin koulutuksiin laski hieman edellisestä vuodesta. Tänä vuonna hakijoita oli 7 751 kun [viime vuonna hakijoita oli 8 160](https://yle.fi/a/74-20013694).
HAMKin tiedotteessa arvioidaan hakijoiden laskun johtuvan tänä vuonna yhteishaussa käyttöön otetusta kielitodistusvaatimuksesta. Tänä vuonna HAMKiin tuli hakemuksia yli 110 eri maasta. Lähes kaikki hakijat olivat muualta kuin Suomesta.
Eniten hakijoita veti uusi englanninkielinen sairaanhoitajakoulutus. Se keräsi yhteensä yli 2 200 hakemusta.
– On ilahduttavaa, että suomalaista sairaanhoitajakoulutusta arvostetaan. Tarvitsemme Suomeen ja Kanta-Hämeeseen alan ammattilaisia kipeästi lisää. Sairaanhoitajan työ on merkityksellistä ja yksi universaaleimmista ammateista ja tämä näkyy myös hakijamäärässä, sosiaali- ja terveysalan yksikön johtaja **Merja Salminen** sanoo tiedotteessa.
Seuraavaksi eniten hakijoita oli tietojenkäsittelyn koulutukseen. Koulutukseen pyrki lähes 1 500 hakijaa.
Tammikuun 17. päivä päättynyt kevään ensimmäinen yhteishaku on suunnattu pääosin ulkomaisille hakijoille tai Suomessa asuville vieraskielisille.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Luminen talvi ratikkakaupungissa voi tuoda autoilijoille ikävän laskun
Huolimaton pysäköinti liian lähelle ratikkaa tai raiteille juuttuminen ovat aiheuttaneet harmia Tampereella.
Tampereella on ajettu ratikalla vasta pari vuotta, ja luminen talvi on tuonut uusia ongelmia.
Tampereen Ratikka kertoi ongelmista perjantaina.
Autoja on juuttunut raiteille, autoilijat ajavat liian lähellä ratikkaa tai pysäköivät liian lähelle raiteita. Ongelmat voivat aiheuttaa autoilijoille tuntuvat lisälaskut hinauksesta, sakoista ja auton mahdollisesta hajoamisesta.
Pahimpana viikkona oli neljä autoa jumissa raitiotiellä, Tampereen ratikan kunnossapitopäällikkö **Aleksi Hakanpää** sanoo. Yleensä tapauksia on selvästi vähemmän.
– Ratikka joutuu odottamaan auton perässä niin kauan, että auto saadaan pois.
Usein jumiin jääneet autoilijat ovat muualta kuin Tampereelta.
– Valtaosa tamperelaisista tietää, missä saa ajaa.
Kiskoja vaikea erottaa lumessa
Tampereen Raitiotien ratapäällikkö **Antti Uotila** sanoo, että lumen takia kiskoja voi olla vaikea erottaa.
Auto juuttuu helposti raiteille pehmeässä lumessa tai viimeistään kun asfalttiosuus loppuu. Raiteille juuttuminen estää ratikkaliikenteen ja vaikuttaa satoihin ihmisiin. Raiteille ajaminen myös vaarantaa liikenteen.
[Yle kertoi joulukuussa 2022](https://yle.fi/a/74-20010748), kuinka autokuskit olivat jumittaneet ratikkakiskoilla poikkeuksellisen tiheään. Syyksi epäiltiin lumista talvea, joka teki ajotien ja kiskojen rajan näkemisestä vaikeaa.
Laskut hinauksesta ja sakot
Myös pysäköinnissä pitää olla tarkkana, ettei autoja pysäköidä radan varteen.
Ajoneuvo tulee pysäköidä niin, että sen uloin osa on vähintään metrin päässä lähimmän kiskon reunasta, jotta ratikka pääsee ohi turvallisesti.
Yleisimmin virheellisiä pysäköintejä tehdään Tampereella Hervannan Insinöörinkadun pysäkkitaskuissa tai Hämeenkadun lastauspaikoilla.
Tampereen Ratikan kunnossapitoallianssin työnjohtaja **Pekka Salminen** sanoo, että väärin pysäköiminen aiheuttaa myöhästymisiä raitiovaunuliikenteelle.
Vaarana on myös törmääminen pysäköityyn ajoneuvoon.
– Tällaisessa tilanteessa tavoittelemme aluksi aina ajoneuvon omistajaa siirtämään kulkupeliään, mutta tarvittaessa ajoneuvo hinataan pois ja lasku siirrosta menee ajoneuvon omistajalle. Myös pysäköintivirhemaksu tai poliisin rikemaksu on mahdollinen, Salminen kertoo tiedotteessa.
Hakanpään mukaan kaupunki ei peri ratikkaliikenteen viivästymisestä maksua. Vakuutusyhtiön kanssa voi sen sijaan joutua keskustelemaan, mitä vakuutus korvaa oman auton vahinkojen osalta.
Market evakuoitiin Porissa vaarallisen aineen onnettomuuden vuoksi – osoittautui vikahälytykseksi
Porin Tikkulan S-marketista ja sen yhteydessä olevasta ABC-myymäläkahviosta evakuoitiin noin 70 henkilöä.
S-market ja sen yhteydessä oleva ABC-myymäläkahvio evakuoitiin Porin Tikkulassa perjantaina aamupäivällä.
Tiloista evakuoitiin yhteensä 70 asiakasta ja työntekijää.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen vaarallisen aineen onnettomuudesta ennen kello 10. Hälytys osoittautui kuitenkin vikahälytykseksi.
– Anturivika aiheutti hälytyksen hiilidioksidivuodosta, joka oli aiheeton, kertoo päivystävä palomestari **Tuomas Kiskola**.
Tilanne kesti noin 20 minuuttia, ja kaupankäynti jatkuu jälleen normaalisti.
Kriisisuunnitelma kartoittaa matkailualan uhat Kristiinankaupungissa: ”Mitä, jos käynnissä ovat 60 000 ihmisen markkinat”
Kristiinankaupunki on nyt yksi Suomen kolmesta matkailukohteesta, joiden on laadittava varautumissuunnitelma kriisiskenaarioita varten.
Koronapandemia, ilmastonmuutos, Ukrainan sota, energiakriisi.
Viime vuosina kriisit ovat seuranneet toisiaan ja niillä on ollut vaikutusta moniin yrityksiin, eikä vähiten matkailualalla.
Nyt Kristiinankaupungin elinkeinokeskuksen on määrä laatia valmiussuunnitelma vastaavien kriisien varalta, jotta kaupungin yritykset olisivat paremmin varautuneita, jos jotain tapahtuu.
– Totta kai, jos tulee kriisi, tulee se yleensä yllätyksenä. Mutta sen ei pitäisi tulla niin suurena yllätyksenä, vaan meidän pitäisi pystyä hoitamaan se paremmin, sanoo Kristiinankaupungin elinkeinokeskuksen projektipäällikkö **Janne Smeds** [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10049276)
Kriisisuunnitelman laatiminen on vasta alkanut, mutta Smeds on jo tehnyt yhteistyötä yrittäjien kanssa pohtimalla erilaisia skenaarioita.
– Yksi esiin tulleista mahdollisista uhista oli, että kaupungin keskusta-alue palaisi, koska meillä on paljon vanhoja taloja, jotka ovat lähellä toisiaan. Miten voimme estää tämän ja mitä teemme, jos tulipalo syttyy? Miten rakennamme yhteisön uudelleen sen jälkeen?
Vuosien projekti
Aloite kriisisuunnitelman laatimisesta tuli Visit Finlandilta puoli vuotta sitten. Smeds tarttui ideaan heti, koska kaupungilla ei ollut matkailun kriisisuunnitelmaa.
Euroopan komissio ilmoitti pari kuukautta sitten, että Kristiinankaupunki voi laatia kriisisuunnitelmansa yhdessä Visit Finlandin ja My Helsingin kanssa.
– Myös matkailijoihin kiinnitetään varautumissuunnitelmissa paljon huomiota. Miten huolehdimme heistä, jos kyseessä ovat 60 000 ihmisen kesämarkkinat?
Smedsin mukaan Kristiinankaupungissa on pohdittu, mitä esimerkiksi ulkomaalainen turisti tekee kriisitilanteessa ja kehen ottaa yhteyttä saadakseen tietoa.
Vaikka kyseessä on pohjimmiltaan matkailun kriisisuunnitelma, koskee se Smedsin mukaan myös muita yrityksiä.
– Olemme niin lähellä toisiamme. Loppujen lopuksi meillä on niin pieni yhteisö.
Varautumissuunnitelmaa ei kuitenkaan voida laatia nopeasti. Se on pitkä prosessi.
– Jos saamme sen valmiiksi vuonna 2027, olemme pärjänneet hyvin. Kyse on henkilöstöresursseista. Täällä ei ole kovin montaa sitä tekevää ihmistä, mutta saamme paljon apua Euroopan komissiolta. Se on tehtävä kunnolla.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittaja Juho Teirin kirjoittamasta artikkelista:*[ *Snart ska Kristinestad vara bättre förberett på kriser: ”Om det är marknad med 60 000 personer, hur gör vi då om det händer något?”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10049276)
Game of Thronesista tunnetussa kaupungissa rakentui sensaatiomainen jalkapallotarina, jonka taustalla on Pep Guardiolan veli
Valmentajalegenda Pep Guardiolan veli osti konkurssikypsän seuran, joka nyt haastaa Espanjan jalkapallon jättiläisiä Barcelonaa ja Real Madridia. Girona on noussut alasarjoista Espanjan huipulle.
Kaikki urheilun seuraajat tietävät espanjalaiset huippuseurat Barcelonan ja Real Madridin, mutta kuinka moni voi käsi sydämellä sanoa ennen viime vuotta tietäneensä Gironan?
Nyt Girona on Espanjan jalkapallon pääsarjan La Ligan kärjessä. Se nousi sinne ensimmäisen kerran historiassa viime vuoden syyskuussa ja on siitä asti yllättäen kamppaillut sarjan kärkipaikoista Barcelonan, Real Madridin ja muiden kanssa.
Alasarjoista konkurssin partaalta Espanjan liigan kärkeen nousseen Gironan polku kuulostaa sadunhohtoiselta tuhkimotarinalta, mutta Ylen jalkapalloasiantuntija **Miika Nuutisen** mukaan tarina on nousijaseuralle melko tyypillinen.
– Taikatemppuja ei ole. Taustalla on rahaa ja ymmärrys siitä, miten sitä käytetään.
– Pitää olla resurssit, hyvä pelaajarekrytointi, ymmärrys valmennuksesta, hyvä valmennusprosessi, strategia sekä visio, analysoi Nuutinen.
Girona ei ollut mikään jalkapallokaupunki
Noin sadantuhannen asukkaan pikkukaupunki Girona sijaitsee Espanjan koilliskulmassa Pohjois-Kataloniassa. Barcelonaan on matkaa noin sata kilometriä ja Ranskan rajalle on suunnilleen tunnin ajomatka.
Yli 2 000 vuotta vanha kaupunki on käynyt läpi kymmeniä taisteluita eri valloittajia vastaan ja kaupungissa on vieläkin pystyssä vanha muuri Rooman valloituksen ajoilta. Lisäksi kaupunki tunnetaan kuuluisista ravintoloistaan ja [ruokamessuistaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/10/gastronomia-espanjan-uusi-voimavara).
Gironassa on kuvattu Ylelläkin nähtyä fiktiivistä hittisarjaa Game of Thronesia. Kaupungin vanha katedraali ja kapeat kujat vanhoine taloineen ovat toimineet suositun tv-sarjan kulisseina.
Ennen Gironan ensimmäistä nousua La Ligaan 2017 jalkapallo ei ollut kaupungissa mitenkään erityisen suosittua Espanjan mittakaavassa. Asukkaat fanittivat Barcelonaa ja Real Madridia. Nyt lapset juoksevat kaupungin kaduilla Gironan punavalkoinen paita päällään, asukkaat ovat ylpeitä seurastaan ja faneja on jopa ulkomaita myöden.
Nousu viitosdivisioonasta ylös
Vielä 1999 Girona pelasi Espanjan viidennessä divisioonassa, jolloin sillä oli vain muutamia satoja faneja. Vuonna 2013 Girona oli jo vakiinnuttanut paikkansa Espanjan kakkosliigassa, mutta seuralla oli paljon verovelkoja ja se oli konkurssin partaalla.
Kaksi vuotta myöhemmin apuun tuli pelastava enkeli, Manchester Cityn valmentajan **Pep Guardiolan** isoveli, jalkapalloagentti **Pere Guardiola**. Hän neuvotteli sopimuksen ranskalaisen yhtiön TVSE Futbolin kanssa ja seuran velat saatiin kuitattua. Kaupungissa kiertää urbaani legenda, että Guardiola osti seuran yhdellä eurolla.
Vuonna 2017 Girona nousi ensimmäisen kerran historiassaan Espanjan ykköstasolle La Ligaan.
Samana vuonna ranskalaisyhtiö TVSE Futbol myi osuutensa seurasta City Football Groupille. Se on arabirahotteinen investointiyhtiö, joka toimii myös Manchester Cityn sekä monien muiden pienempien seurojen takana. Yhtiö omistaa Gironasta nyt 47 prosenttia.
Pere Guardiola edusti aikoinaan urheiluvälinevalmistaja Nikea ja piti yllä suhteita muun muassa Barcelonan pelaajiin. Vuonna 2009 hän perusti oman Media Base Sports yhtiön, toimii nykyään Gironan puheenjohtajana ja omistaa seurasta 16 prosenttia.
– Pere Guardiola on mielenkiintoinen mies. Hän ei ole paljon parrasvaloissa, mutta on kuitenkin Gironan nousun avainhahmo, kertoo Nuutinen.
Mutta nousun jälkeen seurasi hissiliike. Girona tippui kahden vuoden päästä nousustaan takaisin kakkosdivisioonaan, Segundaan.
Kesällä 2021 Girona sai uuden valmentajan, **Michel Sanchezin**. Alkuvaikeuksien jälkeen hän nosti joukkueen takaisin La Ligaan vuonna 2022.
– Micheliä pidetään huippujalkapallossa nousujen erikoismiehenä, kertoo asiantuntija Miika Nuutinen.
Ensimmäisellä paluukaudellaan Gironan sijoitus Espanjan pääsarjassa oli kymmenes, ja tämän kauden tavoite oli säilyttää sarjapaikka.
Kritiikkiä Manchester Cityn omistajatahoa kohtaan
Aina kun suuri raha alkaa puhua urheilussa, jostain suunnasta tulee kritiikkiä. Tuhkimotarinan taustalla on arabimaailmasta tuleva raha, jota kaikki eivät katso hyvällä.
– Kritiikki on ymmärrettävää. Rahaa tulee nykyään jalkapalloon kyseenalaisista osoitteista, mutta rajan vetäminen on vaikeaa valistuneemmallakin seuraajalla, pyörittelee asiantuntija Nuutinen, joka toimii myös TPS:n vastuuvalmentajana.
– En ole ehkä oikea henkilö ottamaan kantaa siihen, mikä on moraalisesti oikein, sanoo Nuutinen mutta uskoo, että tämän kaltaiset mallit tulevat yleistymään huippujalkapallossa.
Se on kuitenkinkin selvää, että City Football Groupin rahoitus sekä ennen kaikkea kyseisen organisaation laajuus ovat auttaneet Gironaa.
– Harva ymmärtää, millainen koneisto se oikeasti on. Se on iso mylly ja myös Manchester City hyötyy siitä paljon.
**Lue lisää:** [Haluaako Manchester City ostaa suomalaisseuran? Tästä viikonlopun villeissä huhuissa on kyse](https://yle.fi/a/74-20063318)
City Football Groupilla on tällä hetkellä kokonais- tai osaomistus 13 eri seurasta. Sen sateenkaari ulottuu Afrikkaa lukuun ottamatta jokaiselle mantereelle.
Ei Gironan menestys ole pelkällä rahalla rakennettua. Joukkueen pelaajabudjetti on vasta La Ligan 14:nneksi suurin.
– He ovat onnistuneet pelaajahankinnoissaan. City Groupilla on yksi maailman laajimmista pelaajatarkkailijoiden verkostoista.
– Heillä on kuumimpia nuoria, mutta myös kokeneita pelaajia. Esimerkiksi **Eric Garcia** on yksi sarjan parhaista pelaajista, tietää Nuutinen.
Girona on tehnyt eniten maaleja La Ligassa
Kun kautta on pelattu 20 ottelua, Gironalla on liigassa vain yksi tappio. Lisäksi joukkue on tehnyt La Ligassa eniten maaleja – yhteensä 46 – ja niitä on syntynyt leveällä rintamalla.
– Maalimäärä on hyvä indikaattori siihen, mitä tapahtuu kentällä, Nuutinen sanoo.
Gironan peli on erittäin hyökkäysvoittoista ja siihen on eittämättä vaikuttanut se, että päävalmentaja on itsekin entinen maalintekijä.
– Michelin systeemi on dynaamista ja tosi rohkeaa jalkapalloa. He hyökkäävät paljon laitojen kautta ja menevät boksiin monella pelaajalla.
Seuran tähtipelaajaksi on noussut 19-vuotias brasilialaishyökkääjä **Savio**, joka on lainassa Troyesista. Hyvässä vedossa ovat olleet myös ukrainalaispelaajat **Viktor Tsygankov** sekä **Artem Dovbyk**.
Kokoonpanosta löytyy muun muassa ex-Manu-pelaaja **Daley Blind**, Tottenhamiakin edustanut maalivahti **Paolo Gazzaniga** ja puolustaja **David Lopez**.
Gironan etuna on se, ettei sillä ole rasitteinaan europelejä kuten muilla kärkiseuroilla. Tosin tällä menolla niitä on tulossa ensi kaudella.
Viimeksi mestaruus on mennyt Madridin tai Barcelonan ulkopuolelle kaksikymmentä vuotta sitten, jolloin sen vei Valencia. Voisiko Girona voittaa tällä kaudella jopa mestaruuden?
– Ehkä se on vähän liioiteltua, mutta ikinä ei saa sanoa ei koskaan. Olisihan se hienoa, että he pystyisivät menemään loppuun asti, toteaa asiantuntija Nuutinen.
**Lähteet:** The Guardian, Athletic, Pulse Sports
Kaikkien tuntema betonijärkäle Oulun keskustassa purettiin runkoon asti – kunto yllätti remontoijat
Betoniarkkitehtuuristaan tunnettu Oulun pääkirjasto korjataan perusteellisesti. Arkkitehti iloitsee siitä, että arvokas kokonaistaideteos saa uuden elämän.
Oulun keskustan yksi maamerkeistä, 1982 valmistunut betonibrutalistinen pääkirjasto, on paljastunut remontissa varsin hyväkuntoiseksi.
Peruskorjauksen kohteena olevan rakennuksen sisätilat on saatu nyt purettua.
– Jos joku asia on yllättänyt, niin se, että rakennus on harvinaisen hyvin kestänyt aikaa. Mitään semmoista, josta pitäisi olla erityisen huolissaan, ei rakennuksessa itsessään ole ollut, projektipäällikkö **Raimo Vittaniemi** Oulun Tilapalveluista iloitsee.
Havainto saattaa yllättää. 1970- ja 80-lukujen rakennuksista ei ole viime vuosina kehuttu kestävyydestään ja laadustaan, vaan huonokuntoisia asuin- ja julkisia rakennuksia on purettu kiihtyvällä tahdilla erityisesti kasvukeskuksissa.
Kirjasto on arvokas kokonaistaideteos
Oulun Tilapalvelujen hankepäällikkö, arkkitehti **Sanna Pääkkönen** on syystäkin mielissään siitä, että betonijärkäle on remontissa saamassa uuden elämän.
Pääkkönen luonnehtii kirjastorakennusta arvokkaaksi kokonaistaideteokseksi, jota uudistetaan ja ehostetaan mahdollisimman paljon vanhaa säilyttäen. Esimerkiksi lattian alkuperäinen saarniparketti säilytetään.
Myös rakennuksen betoni-ilme säilyy. Hissikuilu ja jykevät portaat on aikoinaan valettu paikan päällä – sellaisella taidolla, jota on tänä päivänä on entistä harvemmalla rakentajalla.
– Kirjasto ja teatteri ovat Oulun arkkitehtuurin aarteita ja valtakunnallisestikin merkittävää rakennettua ympäristöä. Aika monihan kutsuu niitä leikillisesti ydinvoimalaksi ja bunkkeriksi, mutta ne ovat sellaisia rakennuksia, joita meidän kannattaa oppia arvostamaan ja korjaamaan varovasti alkuperäisessä käytössä, Pääkkönen sanoo.
1980-luku tuodaan nykyaikaan
Seuraavaksi sisätiloissa päästään aloittamaan varsinaiset rakennustyöt, jossa kirjasto tuodaan nykyaikaan: talotekniikka uusitaan ja tilojen toiminnallisuutta parannetaan. Erityinen huomio kiinnitetään rakennuksen esteettömyyteen.
Peruskorjauksen jälkeen kirjaston asiakastilat laajenevat entisestään, sillä aiemmin lähinnä varastotiloina toiminut rakennuksen neljäs kerros avataan yleisölle. Sinne sijoittuu muun muassa lasten kulttuurikeskus.
Tiloja järjestellään uudelleen myös muissa kerroksissa.
– Ykköskerroksessa sijainnut lehtisali muuttaa paikkaansa ja sen tilalle tulee kahvila. Ykköskerrokseen tulee myös kirjojen palautuspiste, listaa Pääkkönen esimerkkejä tulevista muutoksista.
Remontin budjetti on hieman yli 19 miljoonaa euroa. Uuden keskustakirjaston on määrä valmistua ensi vuoden marraskuussa.
Kansainvälinen lehdistö ennustaa Aki Kaurismäen elokuvalle Oscar-ehdokkuutta
Ennakkoveikkailuissa Kuolleet lehdet on vahvoilla, kun Oscar-ehdokkuudet kerrotaan tänään tiistaina. Kysymyksessä olisi kaikkien aikojen toinen ehdokkuus pitkälle suomalaiselokuvalle.
**Aki Kaurismäen** ohjaama elokuva *Kuolleet lehdet* kilpailee pian parhaan kansainvälisen elokuvan Oscar-palkinnosta, jos kansainvälistä lehdistöä ja elokuvasivustoja on uskominen.
Oscar-ehdokkaat julkistetaan tänään tiistaina kello 15.30 Suomen aikaa.
**Alma Pöystin** ja **Jussi Vatasen** tähdittämälle elokuvalle Oscar-ehdokkuutta povaa muun muassa arvostettu yhdysvaltalaisjulkaisu, [viihdealaa läheltä seuraava Variety](https://variety.com/lists/2024-oscar-predictions/international-feature-4/). *Kuolleet lehdet* nostettiin viiden varsinaiseksi ehdokkaaksi päätyvän elokuvan joukkoon viikko sitten torstaina julkaistussa jutussa.
Toinen alan merkittävimmistä äänitorvista, [Hollywood Reporter](https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/2024-oscars-nominations-predictions-post-christmas-1235775456/), ei tosin vielä joulukuun lopulla osannut sanoa *Kuolleiden lehtien* kohtalosta, vaan sijoitti Kaurismäen elokuvan epävarmojen joukkoon.
[Los Angeles Times](https://www.latimes.com/entertainment-arts/awards/story/2023-11-17/buzzmeter-oscars-2024-the-buzzpeople-cometh) julkisti omat ehdokasveikkauksensa viime vuoden marraskuussa – siis jo ennen kuin Yhdysvaltain elokuva-akatemia [laati viidentoista elokuvan lyhytlistan](https://yle.fi/a/74-20065661) kaikista kilpailuun lähetetyistä elokuvista – ja mukana listalla komeilee suomalaiselokuva *Kuolleet lehdet*.
– *The Zone of Interest* Isosta-Britanniasta on kategorian kärjessä yhdessä suomalaiselokuvan, oudon ohjaajan **Aki Kaurismäen** *Kuolleiden lehtien* kanssa, oli toimittaja **Tim Cogshellin** suomalaisittain innostusta herättävä tuomio lehdessä.
Holokaustia poikkeavalla näkökulmalla tarkasteleva *The Zone of Interest* on parhaan kansainvälisen elokuvan kategorian ylivoimainen ennakkosuosikki. Englantilaisohjaaja **Jonathan Glazerin** saksankieliselle elokuvalle povataan ehdokkuuksia ja jopa menestystä myös muissa kuin kansainvälisen elokuvan palkintokategorioissa.
*The Zone of Interestin* ehdokkuutta niin ikään varmimpana pitää Hollywood-aiheisia todennäköisyyksiä laskeva [Gold Derby](https://www.goldderby.com/odds/graph/oscars-nominations-2024-predictions/best-international-film/), mutta myös *Kuolleet lehdet* komeilee listan kärkipäässä. Sillä on sivuston mukaan kolmanneksi parhaat mahdollisuudet päätyä Oscar-ehdokkaaksi viidentoista elokuvan lyhytlistalta.
Laadun lisäksi tärkeintä on näkyvyys, ja sitä Kuolleilla lehdillä riittää
*Kuolleiden lehtien* mahdollisuuksiin uskoo vakaasti myös Rakkautta &amp; Anarkiaa -elokuvafestivaalin toiminnanjohtaja **Anna Möttölä**.
– Sanotaan näin, että olisi yllätys, jos *Kuolleet lehdet* ei päätyisi ehdokkaaksi. Suomalaistenkin lasien läpi katsottuna on valtava etu, että elokuvan kansainvälinen näkyvyys on ollut niin suurta ja siitä pidetään kovasti.
Lopulta kyse on myös elokuvien ympärille rakennetuista kampanjoista, jotka ovat parhaillaan päällä, Möttölä huomauttaa.
– Kysymys on nykyään ennen kaikkea siitä, että saa ihmiset tietoiseksi elokuvasta ja katsomaan sen.
Varmaksi ei mitään voi vielä kuitenkaan julistaa, sillä juuri parhaan kansainvälisen elokuvan kategoria on kaikista palkintokategorioista se arvaamattomin.
– Jos lyhytlistalla on mukana elokuvia, joilla on nostaa kampanjan aikana esiin poikkeuksellinen ja kiinnostava narratiivi, pelkästään sellaisen avulla voi päätyä suosikkien ohi ehdokkaaksi, Möttölä huomauttaa.
Entä millaisen painoarvon Möttölä on valmis antamaan *Kuolleiden lehtien* kannalta suotuisille kertoimille kansainvälisessä lehdistössä?
– Kyllä ne aika luotettavia listoja ovat. Kysymys ei ole pelkästään mielipiteistä, vaan merkittävät julkaisut, kuten vaikkapa Variety ja Hollywood Reporter, laskevat todennäköisyyksiä erilaisten muuttujien avulla.
Kaurismäkeä ei voisi vähempää kiinnostaa
*Kuolleet lehdet* on monien auktoriteettien mielestä erinomainen elokuva ja sillä on selkeitä vahvuuksia, joiden avulla Oscar-ehdokkuus vaikuttaa jopa todennäköiseltä.
Sympaattisesta rakkaustarinasta on helppo tykätä, ja elokuva on jo voittanut tuomaristopalkinnon Cannesissa ja ollut ehdolla Golden Globessa. Oman lukunsa tarjoili pääosan esittäjä **Alma Pöysti**, joka [loisti Golden Globen punaisella matolla](https://yle.fi/a/74-20068248) ja osaltaan oli korvaamatonta pr:ää paitsi itselleen myös tähdittämälleen elokuvalle.
Eikä siinäkään mitään väärää ole, että ohjaaja **Aki Kaurismäki** on oma persoonallinen itsensä. Viime syksynä hän käynnisti elokuvansa Oscar-kampanjan kuolemattomin sanankääntein.
– Mikään ei voisi kiinnostaa minua vähemmän kuin Oscar-palkinnot tai Oscar-ehdokkuus, Kaurismäki [totesi Ylen haaastattelussa](https://yle.fi/a/74-20049424).
*Päivitetty 23.1. kello 8:14: Jutun aikamuodot päivitetty muotoon ”tänään tiistaina”. Juttu julkaistu alun perin perjantaina 19.1.*
Nainen katosi 14 vuotta sitten Porissa, poliisi pyytää nyt uusia vihjeitä
Poliisin mukaan ratkaisemattomia juttuja, myös pitkään kadonneina olleiden ihmisten tapauksia, otetaan aika ajoin uudelleen aktiiviseen tarkasteluun.
Lounais-Suomen poliisi kaipaa vihjeitä Porissa vuonna 2010 kadonneesta naisesta.
Uudet vihjetiedot voivat auttaa tutkintaa eteenpäin vielä lähes 14 vuodenkin jälkeen, poliisi kertoo tiedotteessaan.
[26-vuotias Johanna Hautamäki katosi Kunnaksentieltä, Porin Kahaluodosta](https://yle.fi/a/3-5564757) perjantaina 14. toukokuuta vuonna 2010. Häneen ei ole saatu yhteyttä, eikä hänen olinpaikastaan ole tämän jälkeen tietoa.
Poliisin mukaan nainen on noin 150–160 cm ja hoikkavartaloinen. Katoamishetkellä hänellä on ollut pitkät vaaleat hiukset, joissa violetinvärisiä raitoja.
Yllään hänellä on ollut maastokuviolliset housut ja mahdollisesti sininen huppari. Muita tuntomerkkejä ovat lävistyskoru suupielessä ja oikeassa silmäkulmassa sekä oikean käden päällä oleva ristitatuointi.
Uusia tutkintatoimia
Poliisi tutkii tapausta edelleen katoamisena. Aika ajoin ratkaisemattomia juttuja, myös pitkään kadonneina olleiden ihmisten tapauksia, otetaan uudelleen aktiiviseen tarkasteluun.
Nyt havaintoja pyydetään erityisesti Kahaluodon alueella katoamisen aikaan asuneilta henkilöiltä. Lisäksi poliisi pyytää yhteydenottoja kaikilta niiltä henkilöiltä, joilla saattaa olla mahdollisia havaintoja Hautamäestä tai tietoja tutkittavasta katoamistapauksesta.
– Poliisi pitää kaikkia havaintoja ja tietoja tarpeellisina. Tutkinnan keinoin poliisi pyrkii kaikin tavoin selvittämään, missä Hautamäki on, ja mitä hänelle tapahtui, sanoo rikoskomisario **Juho Rinne** Lounais-Suomen poliisista.
Hänen mukaansa aiemmin kertynyt materiaali käydään lävitse, ja asiassa on myös aloitettu uusia tutkintatoimia tapauksen selvittämiseksi.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot tai tiedot Hautamäestä joko sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp-viestillä numeroon 050 411 7655.
Turun vankilaa halutaan laajentaa – nykyisen vankilan ulkopuolelle kaavaillaan avolaitosta
Senaatti-kiinteistöt on jättänyt asemakaava-aloitteen Turun kaupungille. Kaupunki on päättänyt käynnistää asemakaavoituksen.
Senaatti-kiinteistöt haluaa laajentaa Turun Saramäen vankilaa. Valtion kiinteistöyhtiö on jättänyt Turun kaupungille asemakaava-aloitteen, josta on nyt tehty esiselvitys.
Senaatti-kiinteistöjen mukaan tavoitteena on lisätä vankila-alueen rakennusoikeuden määrää ja rakennusalaa, jotta vankilan alueelle olisi mahdollista rakentaa laajennuksia.
Tässä vaiheessa kaupungilla ei ole tarkkaa tietoa siitä, minkä kokoisesta laajennuksesta tai miten suuresta vankimäärän lisäyksessä olisi lopulta kyse.
Turun kaavasta tekemän esiselvityksen mukaan kaavahanke on tarkoituksenmukainen ja tarkempi asemakaavoitus kannattaa aloittaa.
Suljetun vankilan rinnalle avolaitos
Laajennukselle on Senaatti-kiinteistöjen aloitteen mukaan tarvetta sekä suljetun laitoksen alueella että sen ulkopuolella.
Vankilan suljetun laitoksen, eli varsinaisen vankilan ulkopuolelle halutaan rakentaa avolaitos. Sellaista Turun vankilan yhteydessä ei ole aikaisemmin ollut.
Esiselvityksessä todetaan, että uudella avolaitoksella voi olla sosiaalisia vaikutuksia Saramäen asukkaille ja yrityksille. Selvityksessä todetaan, että avolaitoksen sosiaalisten vaikutusten arviointiin on kiinnitettävä huomiota.
– Nämä ovat tietysti hankalia kysymyksiä, että miten tällainen muutos alueella koetaan. Monesti esimerkiksi hoitolaitokset ja vankeinhoito voivat aiheuttaa ajatuksia suuntaan jos toiseen, Turun kaupungin kaavoitusarkkitehti **Jani Eteläkoski** sanoo.
Muurien sisälle uusi suljettu laitos
Avolaitoksen lisäksi Senaatti-kiinteistöt tavoittelee kaavoitusaloitteella vankilan muurien sisälle kolmatta suljettua yksikköä nykyisten kahden rinnalle.
– Jo nykyisen kaavan laadinnan aikana kolmannelle rakennukselle on jätetty varaus muurien sisäpuolelle, mutta tällä hetkellä rakennusoikeusneliöitä ei ole riittävästi, Eteläkoski kertoo.
Eteläkosken mukaan Senaatti-kiinteistöt tavoittelee toiminnan alkamista uusissa rakennuksissa kuluvan vuosikymmenen lopulla. Aikataulu on kuitenkin tässä vaiheessa vielä hyvin avoin.
Kaavaprosessi kestää arviolta noin kaksi vuotta. Seuraavaksi Turun päättäjien on hyväksyttävä asemakaavanmuutoksen tavoitteet.
*Uutista päivitetty kello 10.44: lisätty kaavoitusarkkitehti Jani Eteläkosken kommentit.*
Mikkelissä kisataan jääpallon maailmanmestaruudesta – päävalmentaja: ”Eihän Suomi koskaan jäälle häviämään lähde” 
Alle 17-vuotiaiden jääpallon MM-tittelistä taistelemassa ovat Suomi, Ruotsi ja Norja.
Mikkelissä pelataan viikonloppuna jääpallon MM-tittelistä, kun kentälle luistelevat Suomen, Ruotsin ja Norjan alle 17-vuotiaiden maajoukkueet.
Suomen joukkue muodostuu pitkälti Mikkelin Kampparien pelaajista, jotka olivat viime kaudella voittamassa seurajoukkueiden Mini World Cupia. Kuudestatoista pelaajasta seitsemän on Kamppareista ja loput viidestä muusta suomalaisjoukkueesta.
Suomen joukkue on treenannut ahkerasti ennen turnausta, ja pahin jännityskin on päävalmentaja **Tero Kumelan** mukaan jo lauennut.
– Kaikki odottaa, että tosipelit alkavat ja päästään oikeasti katsomaan, missä Suomen joukkue ikäluokan kansainvälisessä vertailussa menee, Kumela sanoo.
Keskiviikkona ennen turnauksen alkua Kamppareiden **Simo Huotelinilla** oli hyvät fiilikset tulevan turnauksen suhteen.
– Upeaa päästä pelaamaan maaottelua kotikentällä. Vielä kun joukkueessa on paljon tuttuja, ja kaikki kavereita keskenään, niin ei voisi paremmin olla, Huotelin sanoo.
Valmentajan mukaan turnauksessa tähdätään korkealle.
– Ensimmäinen tavoite on, että päästään pelaamaan finaalissa. Eihän Suomi koskaan jäälle häviämään lähde, Kumela sanoo.
Pelit alkoivat perjantaiaamuna kello 10 Suomi-Norja-ottelulla ja finaali pelataan sunnuntaina kello 12.
Kajaanin joukkoliikenteen matkustajamäärät palasivat korona-aikaa edeltävälle tasolle
Kajaanin joukkoliikenteessä tehtiin viime vuonna lähes 300 000 matkaa. Eniten bussimatkoja tekevät peruskoululaiset perusopetuksen kausilipulla.
Kajaanin joukkoliikenteen linjoilla 1–16 sekä palveluliikenteessä tehtiin viime vuonna yhteensä 298 549 matkaa.
Kajaanin kaupungin mukaan matkustajamäärissä päästiin korona-aikaa edeltävälle tasolle, sillä linjoilla 1–7 tehtiin viime vuonna 223 080 matkaa, kun vuonna 2019 matkoja tehtiin 219 564.
– Suosituin oli linja 1, jota liikennöidään 30 minuutin vuorovälein, kertoo joukkoliikenneinsinööri **Tiina Rusanen** kaupungin tiedotteessa.
Joukkoliikennettä käytetään Kajaanissa eniten marraskuussa. Vuorokaudenajoista vilkkainta matkustaminen on arkisin kello 7–8 välisenä aikana. Eniten bussimatkoja tekevät peruskoululaiset perusopetuksen kausilipulla.
Viime vuonna bussimatkoista yli 21 000 maksettiin edelleen käteisellä, mutta Rusasen mukaan asiakkaat ovat löytäneet myös sähköiset asiointikanavat lippujen ostamiseen.
– Nettikaupassa tehtiin yhteensä 5 059 ostotapahtumaa ja Waltti-mobiilin kautta ostettiin 9 553 lippua. Waltti-kortteja asiakkaat latasivat kaupungintalon Kajaani Infossa 4 335 kertaa.
Samalla, kun matkamäärät kasvoivat, myös kaupungille tulleiden palautteiden määrä kasvoi. Palautetta tuli esimerkiksi syksyllä 2022 voimaan tulleista linjastomuutoksista sekä esimerkiksi siitä, että bussit ovat ruuhka-aikoina täynnä.
– Saatujen palautteiden perusteella elokuussa 2023 alkaen linja 1 jaettiin kahteen eri reittiin. Linja 1L liikennöi Laajankankaankadun kautta ja linja 1 entiseen tapaan Soidinkatua pitkin, Rusanen kertoo.
Kajaanin kaupunki sai joukkoliikenteestä viime vuonna lipputuloja 533 183 euroa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kovia tonttivuokrien korotuksia kerrostaloyhtiöille Porissa
Kun aiempi tonttivuokrasopimus päättyy, taloyhtiöt joutuvat maksamaan merkittävästi suurempia vuosivuokria Porin kaupungille.
Kohonneet kustannukset iskevät voimakkaasti vuokratonteilla oleviin rakennuksiin. Esimerkiksi Porissa kerrostalotonttien vuokrat ovat jopa viisinkertaistumassa aiemmasta.
Tekninen lautakunta käsittelee ensi viikolla vuokrankorotusta, joka nostaisi erään Käppärässä sijaitsevan kerrostalotontin vuosivuokran 4 761,15 eurosta 23 581,25 euroon. Nousu tapahtuu portaittain viiden vuoden siirtymäaikana.
Taustalla on kustannusten nousu ja tonttivuokrien yleinen kohoaminen. Aiempi vuokrasopimus oli solmittu kuudeksikymmeneksi vuodeksi vuonna 1964. Uusi sopimus kestäisi 50 vuotta.
Pori tarjoaa vuokraa maksavalle kerrostaloyhtiölle myös mahdollisuutta ostaa tontti itselleen. Tontin hinta on 471 625 euroa eli sen maksaisi 20 vuoden vuokrilla. Tontin pinta-ala on noin 1 600 neliömetriä.
Porissa rakennettiin runsaasti kerrostaloja 1960-luvun loppupuolella, joten myös monen muun kerrostalotontin vuokrasopimus on tulossa uusittavaksi, jos sopimus on kestoltaan 60 vuotta. Esimerkiksi erään Vähäraumalla sijaitsevan kerrostalon vuokra on yli kolminkertaistumassa.
Pori [korotti tonttivuokria](https://yle.fi/a/74-20031797) viime vuonna poikkeuksellisen paljon.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kovaa harjoittelua ja jääräpäisyyttä – nuoret haminalaisveljekset lähtevät hiihtosuunnistuksen mitalijahtiin 
Sunnuntaina Itävallan Ramsaussa alkavat hiihtosuunnistuksen MM- ja EM-kisat. Joona ja Niklas Hirvilahti ovat Suomen hiihtosuunnistuksen parhaimmistoa.
Haminalaiset veljekset, 17-vuotias **Joona Hirvilahti** ja 15-vuotias **Niklas Hirvilahti**, valmistautuvat sunnuntaina Itävallassa alkaviin hiihtosuunnistuksen arvokisoihin. Joona osallistuu nuorten MM-kisoihin ja Niklas 17-vuotiaiden EM-kisoihin.
Pojilla on jo kokemusta arvokisoista. Joona Hirvilahti on ollut kahdesti 17-vuotiaiden EM-kisoissa ja Niklas Hirvilahti kerran. Molemmat vakuuttavat, etteivät tulevat kisat jännitä yhtään.
– Arvokisoissa on tullut oltua jo niin monta kertaa, että tietää hyvin, mitä odottaa. Ei jännitä, sanoo Joona Hirvilahti.
Joona Hirvilahti on valmistautunut kisoihin muun muassa leireilemällä viime viikolla Espanjassa.
– Harjoittelu oli siellä pääosin juoksupainotteista. Nyt pitäisi palautua siltä reissulta kunnolla, että olisi iskussa ensi viikolla, sanoo Joona Hirvilahti.
Niklas Hirvilahti on puolestaan tehnyt kolmen tehotreenin viikkoja.
– Nyt vähän kevennetään tälle viimeiselle viikolle. Tänään illalla vielä yksi tehotreeni ja sitten kohti kisoja, kertoo Niklas Hirvilahti.
Viime aikojen kovat pakkaspäivät eivät ole haitanneet poikien treenausta.
– Ostin hengitysmaskin, jonka avulla hiihto onnistuu kylmilläkin keleillä, kertoo Niklas Hirvilahti
Lisäksi pakkasella kuntoa voi pitää yllä sisätiloissa juoksumatolla tai kuntopyörällä.
Tavoitteena mitaleita
Veljekset lähtevät Itävaltaan sunnuntaina. Maanantaina he testaavat suksia ja tutustuvat maastoon. Molemmilla ensimmäinen kisapäivä on tiistaina. Silloin kilpaillaan sprintissä. Keskiviikkona 24.1. ovat vuorossa keskimatkat, perjantaina 26.1. pitkä matka ja lauantaina 27.1. viesti.
Molemmat lähtevät hakemaan hyviä sijoituksia ja mitaleja.
– Henkilökohtaisilla matkoilla kuuden joukkoon ja viestissä ehdottomasti mitali, toteavat Joona ja Niklas Hirvilahti.
Joona Hirvilahdella onkin hyviä muistoja viestistä kahden vuoden takaa. Silloin hän nappasi 17-vuotiaiden poikien EM-viestissä kultaa yhdessä **Eemil Koskisen** ja **Pyry Rissasen** kanssa.
Jääräpäisyys auttaa
Hirvilahden veljekset ovat Suomen parhaimmistoa. Syyksi he mainitsevat pitkäjänteisen harjoittelun sekä hyvän ja tarkan kartanlukutaidon kovassakin vauhdissa.
Niklas Hirvilahti mainitsee myös jääräpäisyyden.
– Minä uskallan mennä täysiä, vaikka olisi mutkaa ja alamäkeä tiedossa.
Kuntoa ja ketteryyttä
Hiihtosuunnistuksessa maastoon on laitettu rasteja, joita etsitään hiihtäen. Hiihtäjällä on mukanaan kartta samaan tapaan kuin kesäisessä suunnistuksessakin.
Huipputasolla hiihtosuunnistus on vaativa kestävyyslaji, jossa tarvitaan kovaa fysiikkaa ja nopeaa päätöksentekoa. Suksilla pitää olla ketterä ja taitava, koska käännökset ja suunnanvaihdot ovat nopeita ja hiihtourat kapeita.
Hiihtosuunnistuksen MM- ja EM-kisat aikuisissa ja nuorissa kilpaillaan Itävallan Ramsaussa 21.-27. tammikuuta.
Jani Ylönen pääsi vankilasta kahdeksan kertaa, eikä kukaan tullut ikinä vastaan – moni jää tyhjän päälle vapauduttuaan
Suurin osa vangeista tarvitsisi apua vapaudessa, sillä yli 80 prosenttia ehdottoman tuomion suorittaneista on päihderiippuvaisia. Ilman asuntoa vapautuvista on joka kolmannes.
**Jani Ylönen** on ollut useita kertoja vankilassa, lähes viisi vuotta elämästään.
*–* Sukevan vankilasta kun vapautuu, niin Iisalmen kohdalla junassa aukeaa ravintolavaunu. Siihen ne suunnitelmat yleensä kaatuivat, Ylönen kertoo.
Rikollinen elämä alkoi viedä lastenkodin kasvattia jo nuorena mukanaan.
– Olen aina pitänyt kulisseja kunnossa, käynyt töissä ja saanut lapsia muutaman. Mutta päihteet, rikokset ja vankila ovat näytelleet isoa osaa aina elämässäni, hän sanoo.
Ylönen kertoo, että hän on kiertänyt monessa Suomen vankilassa, vapautunutkin niistä 8 kertaa. Yhdelläkään kerralla ei ole kukaan ollut vastassa, kun vapaus on koittanut, eikä hänelle ole tarjottu tukea normaaliin arkeen.
– Toisaalta en varmasti olisi ollut kovin vastaanottavainen avulle ennen kuin nyt, Ylönen toteaa.
Ensimmäiset tunnit ovat ratkaisevia
Suomen vankiloista vapautuu noin 5 500 tuomittua vuosittain. Moni heistä tipahtaa Ylösen tavoin tyhjän päälle, vaikka suurin osa tarvitsisi apua: yli 80 prosenttia vankeusrangaistuksen suorittaneista on päihderiippuvaisia. Ilman asuntoa vapautuvista on joka kolmannes. Yli puolet uusii rikoksensa.
Tästä syystä ensimmäiset tunnit ja päivät vapautumisen jälkeen ovat ratkaisevia, sillä vanha elämäntapa vie helposti mennessään ilman vahvaa tukiverkkoa.
Rikosseuraamuslaitoksen (Rise) erityisasiantuntija **Sanna Kohvakka** kertoo, että jokaisen vangin kohdalla tehdään yksilöllinen suunnitelma vapautumista varten. Sen avulla vanki tietää mistä apua on saatavilla.
Kohvakka tietää, että Ylösen mainitsemasta junan ravintolavaunusta voi olla pitkä matka palveluihin. Siksi yhteistyötä vankilan ulkopuolisiin tukiverkkoihin pitäisi vahvistaa paljon jo vankeusaikana.
– Normaalin elämän asiat ovat usein hakusessa: asuminen, työ, koulutus. Moni tarvitsee päihdekuntoutusta, Kohvakka luettelee.
Tarvetta olisi myös esimerkiksi väkivallattoman elämän tukemiselle, sillä väkivaltarikokset ovat yleisin syy vankilaan joutumiselle.
Tavoitteena hyvä elämä
Mikkelissä huutoon vastattiin vajaa vuosi sitten, kun kaupungin keskustaan avattiin hankerahoitteinen, päihteetön toimintakeskus rikos- ja päihdetaustaisille ihmisille. Polku-nimeä kantava keskus on päihteetön avoin olohuone, johon voi tulla viettämään aikaa ja pelaamaan pelejä.
Tavoitteena on auttaa vankilasta vapautuvia kiinnittymään yhteiskuntaan, kertoo Polku-hankkeen projektipäällikkö **Nestori Marttinen**.
– Suljetuissa pienryhmissä harjoitellaan hyvän elämän mallia eli pyritään rakentamaan uutta mielekästä arkea. Katse on tulevaisuudessa, Marttinen sanoo.
Toimintakeskuksen tarve on ollut Mikkelissä jo pitkään, sillä päihdetaustaisille kuntoutujille sekä vankilasta vapautujille ei ole ollut aiemmin kohtaamispaikkaa. Kokemukset ovat olleet hyviä.
– Meillä kirjataan noin sata käyntiä joka kuukausi. Tärkein asia, mitä voimme tarjota, on turvallinen paikka, jossa kohdata selvin päin toisia samassa tilanteessa olevia, Marttinen sanoo.
”Tylsä arki on vaan niin siistiä”
Rikosseuraamuslaitoksen Kohvakka pitää toimintaa arvokkaana, koska tuki on toisenlaista kuin mitä Rise voi tarjota.
– Vertaistuki on todella keskeistä. Ihanaa, että tämmöisiä paikkoja on olemassa, Kohvakka sanoo.
Jani Ylönen löysi tiensä Mikkelin toimintakeskukselle kesällä kuukausia kestäneen päihdekuntoutuksen päätteeksi. Sen jälkeen elämä on ollut tasaista.
– Rikollinen ajattelu, toiminta ja päihteet ovat olleet minun ongelma. Täällä niitä on työstetty ja koen, että paikka sopii minulle kuin nyrkki silmään, Ylönen sanoo.
Nyt arki koostuu toimintakeskuksella käymisestä, päihdevertaistukiryhmistä sekä kuusilapsisen uusperheen pyörittämisestä. Ylönen toivoo elämän jatkuvan rauhallisena.
– Kun elämä on ollut aina vuoristorataa ja joka osa-alueelta sekaisin, niin tylsä arki on vaan niin siistiä.
Kysely: Aiempaa harvempi on kokenut syrjintää Kokkolan kaupungin toiminnassa
Kokkolan kaupunki päivittää tasa-arvo ja yhdenvertaisuusohjelmansa.
Aiempaa harvempi on kyselyn mukaan kokenut syrjintää Kokkolan kaupungin toiminnassa. Kaupungin kyselyyn vastanneista 71 prosenttia kertoi, ettei ole kokenut syrjintää.
Kuitenkin 29 prosenttia vastanneista kertoi kokeneensa syrjintää.
Lukema on vähentynyt 11 prosenttiyksikköä neljä vuotta aiemmin tehtyyn kyselyyn verrattaessa.
– Kysely kertoo, että tasa-arvo ja yhdenvertaisuus ovat kaupungin toiminnassa varsin hyvällä tolalla, mutta työtä on vielä tehtävänä. Kaikkiin tapauksiin, joissa joku on kokenut epäoikeudenmukaisuutta, on puututtava ja toimintaa kehitettävä, sanoo hyvinvointikoordinaattori **Sanna Kauppi**.
Syrjintää kokeneista 32 prosenttia kertoi sen johtuneen sukupuolesta tai sukupuoli-identiteetistä, kielestä 25 prosenttia sekä mielipiteestä tai poliittisesta toiminnasta 25 prosenttia. Syrjintää kokeneista 50 prosenttia kertoi sen johtuneen muista syistä, esimerkiksi toimeentulosta tai terveydentilasta.
Avovastauksissa syiksi syrjinnän kokemuksille annettiin asuinpaikka eli matkat kaupungin keskustaan ja sen palveluihin.
Seuraavaksi kysely tehdään kaupungin eri toimialojen edustajille. Heiltä toivotaan ennen kaikkea esityksiä, miten kaupunki voi parantaa tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta.
– Aina on parannettavaa esimerkiksi esteettömyydessä, että kaikki palvelut on saavutettavissa esimerkiksi pyörätuolilla, sanoo Kauppi
Kyselyyn vastasi marraskuussa kaupungin nettisivuilla ja kirjastoissa noin 95 vastaajaa. Kaupungin mukaan kyselyn tulosta voidaan pitää suuntaa-antavana.
Kysely liittyy kaupungin tasa-arvo ja yhdenvertaisuusohjelmaan. Sellainen laadittiin vuonna 2019 ja se päivitetään alkuvuodesta.
Kaustisella tehty vastaavanlainen kysely tuotti myös samansuuntaisia tuloksia.
Uutta tietoa erikoisesta katoamisesta Tampereella: näin mies löytyi Helsingistä, ehti olla väkivaltainen
Harvinaisen katoamisesta teki se, että poliisi varoitti, ettei mieheen pidä ottaa mitään kontaktia.
Poliisi kertoi [myöhään torstaina löytäneensä ](https://yle.fi/a/74-20070230)Tampereelta kadonneeksi ilmoitetun miehen.
Kadonnut mies oli useita päiviä hukassa. Harvinaisen katoamisesta teki se, että poliisi varoitti, ettei mieheen pidä ottaa mitään kontaktia. Poliisi varoitti, että mies voi olla vaaraksi itselleen tai muille.
Epäillään useista rikoksista
Perjantaina selvisi, että poliisi sai kymmeniä vihjeitä. Ne auttoivat poliisia löytämään miehen torstai-iltana Helsingistä.
– Hänet otettiin kiinni Itä-Helsingistä kerrostalon rappukäytävästä. Häntä epäillään poliisiin kohdistuneesta virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Tätä ennen hän oli samassa paikassa lyönyt kahta sivullista, minkä johdosta häntä epäillään myös kahdesta pahoinpitelystä, toteaa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomas Lindholm** Helsingin poliisilaitoksesta.
Mies otettiin kiinni. Poliisi ei tutkinnallisista syistä kommentoi tarkemmin tapahtumien yksityiskohtia tai sitä, miten vihjetiedot auttoivat poliisia.
– Kiitämme ihmisiä aktiivisuudesta ja avusta miehen tavoittamiseksi, toteaa yleisjohtaja **Teemu Karhunen** Sisä-Suomen poliisilaitoksesta tiedotteessa.
[Miehen henkilöllisyys on Ylen tiedossa](https://yle.fi/a/74-20070046). Vuonna 2020 Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi hänet syyntakeettomana tehdystä laittomasta uhkauksesta. Hän uhkasi surmata perheensä.
Nammon ammustehtaalla yllätyttiin lakkoaikeista – Teollisuusliitto: Viranomaisten yhteydenottoon suhtauduttaisiin vakavasti
Teollisuusliiton lakkokohteiden listalla olivat myös Nammon tehtaat. Ammusteollisuudessa ei ole totuttu lakkoiluun, joten Lapuan tehtaanjohtaja yllättyi niistä.
Teollisuusliitto ilmoitti torstaina laajoista poliitiisista lakoista. Lakkojen ajankohta on 1.–2. helmikuuta ja ne kohdistuvat useille teollisuuden toimialoille.
**Lisää:** [Teollisuusliitto korotti panoksia: 60 000 työntekijää menossa lakkoon helmikuun alussa – myös ammattiliitto Pro mukaan](https://yle.fi/a/74-20070102)
[Teollisuusliiton lakkokohteiden listalla](https://www.teollisuusliitto.fi/tyoelama/painavasyy/lakkoilmoitus-18-1-2024/) on myös neljä ammusvalmistaja Nammon tehdasta.
Nammon Lapuan tehtaan tehtaanjohtaja **Pekka Himanka** kuuli asiasta Yleltä perjantaiaamuna.
– Tämä on minulle ihan uusia asia. En ole perehtynyt asiaan, vaikka toki katsoin eilen uutisotsikon, että lakkoja on tulossa. Jaa, mekö ollaan siellä mukana.
Tehtaanjohtaja: ”Pidän tätä vähän erikoisena”
Nammon tehtaiden oleminen lakkokohteiden listalla herätti jo torstai-iltana kritiikkiä ja keskustelua sosiaalisessa mediassa.
Kritisoijat olivat muun muassa sitä mieltä, että Nammon pitäisi olla Euroopan turvallisuustilanteen takia ulkona lakosta. Myös tehtaanjohtaja Pekka Himanka hämmästelee tilannetta.
– Voisin kyllä yhtyä siihen mielipiteeseen, ettei Nammo ole nyt oikea paikka lakoille. Toistaiseksi emme ole vielä lakkojen piireissä olleet, joten siksikään en osannut meidän nimeä listoilta alkaa hakea. Jos ne ovat nyt sitten päättäneet laittaa niin sanotusti kovat piippuun.
Himanka sanoo, että lakolla olisi toteutuessaan vaikutuksia myös Ukrainalle.
– Mehän emme suoraan mitään vie Ukrainaan, vaan Puolustusvoimat ja valtio sinne tavaraa toimittaa. Totta kai tämä vaikuttaa myös sinne.
Teollisuusliitto: Viranomaisten huolet otettaisiin vakavasti
Teollisuusliiton yhteiskuntasuhdepäällikkö **Timo Nevarannan** mukaan lakosta tiedotetaan työnantajayhdistystä. Pyrkimys on tiedottaa myös yksittäisiä yrityksiä. Nevaranta ei kommentoi, miksi Nammo Lapuan tehtaanjohtaja ei vielä perjantaiaamuna ollut tietoinen lakosta.
– Lakkoilmoitukset on annettu kaksi viikkoa ennen lakon alkua, näin ollen lakkoon on hyvin aikaa vielä varautua.
Nammon Lapuan tehtaan pääluottamusmies **Terho Voltti** sanoo, että tuleva lakko on ollut jonkin aikaa tiedossa. Hän laskeskelee, että tehtaan työntekijöitä olisi lakon piirissä Lapualla noin 150.
– Lakko-oikeus on tärkeä perusoikeus. Hätätöihin olisi tarvittaessa mahdollisuus, mutta niistä sovittaisiin erikseen liiton kanssa, Voltti sanoo.
Voltti muistuttaa myös, ettei tehdasta vastaan ole mitään hampaankolossa, vaan tehdas on hyvä työpaikka.
Viranomaisyhteydenotolla voisi olla vielä vaikutusta lakkoon. Nevaranta muistuttaa, että puolustusvälineiden tuotanto on viranomaiskysymys, koska puhutaan huoltovarmuudesta.
– Ainakaan vielä yksikään viranomaistaho ei ole ollut Teollisuusliittoon yhteydessä tuotannon tulevan valmistuskatkoksen tiimoilta. Jos näin käy, asiaan suhtaudutaan vakavasti.
Nevaranta kirjoitti asiasta myös viestipalvelu X:ssä eli entisessä Twitterissä:
Tuotantoon lovi
Lapuan tehtaanjohtaja Pekka Himanka ei tarkkaan osaa arvioida, millaista lovea kaksipäiväinen lakko tekisi Nammon tuotannolle. Jos tuotanto jää tekemättä, siirtää se luonnollisesti toimituksia eteenpäin.
– Pitää jotenkin miettiä, miten saamme sitten taas kiinni aikataulusta. Meillä on paljon sitoumuksia, että asiakkaille on luvattu tietty toimitusaika. Kyllä tämä hankaloittaa asiaa huomattavasti.
Tehtaanjohtaja kuitenkin korostaa, ettei kaksi päivää sinänsä tee mitään ratkaisevaa haittaa toimituksille. Tuotantovajetta voidaan yrittää kiriä kiinni esimerkiksi ylitöillä.
– Työkuormitus on tehtaalla kuitenkin ollut jo pidemmän aikaa kova, niin eihän tämä hyvä tietenkään ole, että kaksi päivää on tehtaiden ovet kiinni.
Himanka muistuttaa, että tehtaan alasajaminen on aina oma hommansa.
– Voisin kuvitella, että varsinkin Vihtavuoressa, jossa ruudin valmistus on enemmän prosessiteollisuutta, vaikutus on suurempi kuin kahden päivän tuotanto.
Koulubussi ajautui Siilinjärvellä ulos tieltä syvälle lumipenkkaan
Bussissa olleet kaksitoista oppilasta eivät loukkaantuneet onnettomuudessa.
Koulubussi ajautui ojaan Siilinjärven Ranta-Toivalantiellä perjantaiaamuna. Onnettomuus sattui kello yhdeksän aikaan. Koululaisia kuljettanut linja-auto ajautui paikallistiellä pitkässä alamäessä syvälle ojaan tien oikealle puolelle lumipenkkaan ja jäi nojaamaan oikealle kyljelleen kinokseen.
Bussin kyydissä oli kuljettajan lisäksi 12 oppilasta Kuopion Puijonsarven koulusta. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Bussin kyydissä olleet pääsivät poistumaan autosta vasemmalta puolelta kuljettajan vieressä olevasta ikkunasta, sillä syvä lumihanki peitti bussin oikean kyljen ja oven. Tilanteessa ei kuitenkaan ollut tarvetta poistua autosta kiireellä. Oppilaat pääsivät jatkamaan matkaa kouluun varabussilla.
Bussin nopeus ei ollut onnettomuushetkellä kova. Tiellä on nopeusrajoituksena 60 kilometriä tunnissa. Itä-Suomen poliisin mukaan onnettomuus johtui tiellä olleesta runsaasta lumesta. Pohjois-Savossa on ollut perjantaiaamuna huono ajokeli lumisateen takia.
Poliisi ja sosiaaliviranomaiset varmistavat, että koulu saa tiedon onnettomuudesta ja järjestää onnettomuusbussissa olleille oppilaille tarvittavaa apua.
MTS-kysely: Suomalaiset ovat hyvin valmiita puolustamaan muita Nato-maita – enemmistö korottaisi puolustusmenoja
Maanpuolustustahdossa ei ole tapahtunut suuria muutoksia. Venäjän vaikutus Suomen turvallisuuteen nähdään yksinomaan kielteisenä, Yhdysvaltain entistä myönteisempänä.
Yhdeksän kymmenestä suomalaisesta on valmis täyttämään Naton 5. artiklan yhteisen puolustuksen velvoitteen, selviää maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan (MTS) tuoreesta kyselystä.
Vastaajista 65 prosenttia on täysin ja 26 prosenttia jokseenkin samaa mieltä siitä, että Suomen tulee olla valmis puolustamaan aseellisen hyökkäyksen kohteeksi joutunutta toista Nato-maata. Muihin jäsenmaihin verrattuna Suomi on tässä suhteessa Naton kärkikastia.
Käytännössä kaikki MTS-kyseyn vastaajat (97 prosenttia) katsovat, että muiden liittolaisten tulisi vastavuoroisesti tulla myös hyökkäyksen kohteeksi joutuneen Suomen avuksi.
Yhteisen puolustuksen velvoitteesta kysyttiin MTS:n tutkimuksessa nyt ensimmäistä kertaa Suomen Natoon liittymisen myötä.
Sotilaallinen liittoutuminen ei vaikuta kaduttavan kansalaisia: yhdeksän kymmenestä vastaajasta suhtautuu Suomen Nato-jäsenyyteen erittäin tai melko myönteisesti.
Kasvava määrä eli yli puolet (53 prosenttia) vastaajista arvioi Yhdysvaltain vaikutuksen Suomen turvallisuuteen myönteiseksi. Toisena (42 prosenttia) tulee kyselyyn ensi kertaa sisällytetty Britannia. Venäjän myönteiseen vaikutukseen ei uskonut yksikään vastaaja.
Puolustukseen halutaan satsata
Suomen omia puolustusmäärärahoja olisi valmis korottamaan entisestään ennätykselliset kolme viidestä vastaajasta. 30 prosenttia vastanneista pitäisi menot nykyisellä, aiempia vuosia korkeammalla tasolla. Määrärahojen vähentämiseen olisi valmis vain neljä sadasta vastaajasta, mikä on pienin määrä MTS-kyselyissä sitten vuoden 1970.
Muutama vuosi sitten huolta herättänyt yleinen maanpuolustustahto on edelleen korkea: 79 prosenttia vastaajista on sitä mieltä, että hyökkäyksen kohteeksi joutuneiden suomalaisten on puolustauduttava kaikissa tilanteissa, vaikka tulos näyttäisi epävarmalta. Laskua edellisvuodesta on kuitenkin neljä prosenttiyksikköä.
Varusmiespalveluksen kannalta oleellisten vastaajien eli alle 25-vuotiaiden joukossa maanpuolustustahto on pudonnut selvästi, 78:sta 69 prosenttiin. Vaikka eri ikäryhmien otokset on MTS-kyselyssä painotettu, on hyvä tietää, että nuoremmat ikäluokat ovat kyselyssä aliedustettuina.
MTS:n kyselyn kohderyhmänä on Suomen koko 15–79-vuotias väestö Ahvenanmaata lukuun ottamatta. Tutkimuksen otoskoko on vajaat 1 200 henkilöä, ja haastattelut tehtiin marraskuussa. Tutkimuksen virhemarginaali on koko väestön osalta 3,2 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Donald Trumpiin kohdistuvat syytteet voivat viedä hänet vuosiksi vankilaan – lue tästä, mistä tärkeimmissä oikeusjutuissa on kyse
Trump yrittää viivyttää oikeusjuttuja, jotta hänet ehdittäisiin valita presidentiksi ennen mahdollisia tuomioita.
Yhdysvaltain entistä ja mahdollisesti myös tulevaa presidenttiä **Donald Trumpia** vastaan on nostettu lukuisia syytteitä. Ne kohdistuvat yhtä lailla hänen presidenttikautensa tekemisiin kuin myös yksityiselämään ja toimintaansa liikemiehenä.
Tässä artikkelissa käymme läpi tärkeimmät häneen kohdistuvat syytteet.
Osa presidenttiajan rikosepäilyistä on tutkinnassa liittovaltiotasolla, toiset osavaltiotasolla. Tämä on merkittävä ero. Mikäli Trump valitaan uudelleen presidentiksi, hän voi periaatteessa määrätä oikeusministerinsä lopettamaan häneen kohdistuvat liittovaltiotason tutkinnat.
Osavaltioiden oikeuslaitoksiin presidentin valtaoikeudet eivät kuitenkaan yllä, kertoo [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2023/08/15/politics/could-trump-serve-pardon-president-convicted/index.html).
Trumpin taktiikka oikeudenkäynneissä on[ viivyttää](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-67805820) niitä kaikin keinoin, jotta hänet valittaisiin presidentiksi ennen tuomioita. Yhdysvaltain [oikeusministeriön linja on ollut](https://www.law.virginia.edu/news/202301/can-presidents-be-prosecuted-or-sued-professor-explains-differing-visions-immunity), ettei istuvaa presidenttiä voida tuomita rikoksista.
Yhdysvaltain korkeimmalla oikeudella on laajat valtaoikeudet ottaa tapauksia päätettäväkseen. Todennäköisesti hänen presidenttiaikaisesta toiminnasta alkunsa saaneet tapaukset päätyvät korkeimpaan oikeuteen riippumatta alempien oikeusasteiden ratkaisuista.
Trump on kiistänyt kaikki syytökset ja sanoo niiden olevan hänen poliittisten vastustajiensa ajojahtia.
Trumpin presidenttikampanjaan ja hänen suosioonsa syytteillä ei näytä olevan vaikutusta. Hänen kannattajilleen syytteet ovat vain lisätodiste hänen joutumisestaan poliittisen ajojahdin uhriksi. [Kyselyjen mukaan](https://www.washingtonpost.com/politics/2024/01/16/trump-unfit-polling-iowa/) osalle republikaaneista rikostuomio olisi kuitenkin peruste olla äänestämättä häntä.
1. Liittovaltion syyte yrityksestä muuttaa vaalien tulos
**Mistä on kysymys?**
Vuoden 2020 presidentinvaalien jälkeen Trump kieltäytyi hyväksymästä tappiotaan. Trumpin kannattajat rynnäköivät väkivaltaisesti 6. tammikuuta 2021 kongressirakennukseen yrittäen estää vallanvaihtoseremonian.
Liittovaltion syyttäjän mukaan Trump esitti valheellisia väitteitä vaalien väärentämisestä, yritti saada osavaltioiden valitsijamiehiksi vääriä henkilöitä ja painosti varapresidentti **Mike Penceä** keskeyttämään vaalien tuloksen julkistamisen.
Trumpia vastaan on nostettu useita syytteitä yrityksestä estää hallinnon toiminta.
**Mitä Trumpille voi seurata?**
Syytteet ovat erittäin vakavia ja niistä voi seurata enimmillään jopa 20 vuoden vankeustuomion.
Trumpin puolustus on vedonnut siihen, että hänellä oli presidentille kuuluva syytesuoja rikossyytteitä vastaan. Syytesuojan olemassaoloa pohditaan nyt alemmassa oikeusasteessa, ja asia edennee korkeimpaan oikeuteen.
Oikeudenkäyntiä johtava erikoissyyttäjä **Jack Smith** on pyytänyt tuomioistuimilta pikaisia ratkaisuja syytesuojan olemassaolosta, sillä se muuttaisi entisen presidentin oikeudellisen aseman täydellisesti.
2. Liittovaltion syyte salaisten asiakirjojen laittomasta hallussapidosta
**Mistä on kysymys?**
Alkuvuodesta 2021 julkisuuteen tuli, että Trump säilytti asunnollaan Floridan Mar-a-Lagossa laatikoittain salaiseksi julistettuja asiakirjoja. Häntä vastaan on nostettu syyte valtiosalaisuuksien laittomasta hallussapidosta.
Lisäksi Trumpin epäillään yrittäneen estää hallinnon edustajia niiden saamiseksi takaisin. Hänen avustajansa oli yrittänyt tuhota valvontakameroiden tallenteita.
Trump sanoo hänellä olleen entisenä presidenttinä oikeus pitää asiakirjoja hallussaan.
**Mitä Trumpille voi seurata?**
Valtiosalaisuuksien luvattomasta hallussapidosta voi seurata enimmillään kymmenen vuoden vankeustuomio. Jokaisesta tuomiosta voidaan antaa erillinen vankeusrangaistus, ja Trumpia vastaan syytteitä on nostettu yli 30.
Tuomioiden yhteenlaskemista koskeva lainsäädäntö on hyvin monimutkainen, joten ennakkoon on vaikea sanoa, millainen rangaistus olisi, jos hänet tuomittaisiin.
3. Georgian osavaltion syyte yrityksestä muuttaa vaalien tulos
**Mistä on kysymys?**
Trumpia vastaan on nostettu syyte Georgian osavaltiossa yrityksestä muuttaa vaalitulos.
Syyttäjä on käyttänyt Georgian väljää rikoslakia, joka antaa laajat valtuudet järjestäytyneen rikollisuuden tuomitsemiseen.
Trumpin syytetään muun muassa yrittäneen vaihtaa Georgian osavaltion vaaleilla valitut valitsijamiehet omiin republikaanisiin valitsijamiehiinsä. Tunnetuksi on tullut myös hänen [puhelunsa](https://www.brennancenter.org/our-work/research-reports/fact-check-trumps-georgia-call-raffensperger) Georgian johtavalle virkamiehelle, jossa hän vaati ”löytämään äänet”, joilla hän voittaisi vaalit.
Trumpin ongelma on myös, että jo kolme hänen entistä lakimiestään on luvannut todistaa asiasta oikeudessa.
**Mitä Trumpille voi seurata?**
Syytteet ovat raskaita. Jo pelkästään järjestäytynyttä rikollisuutta koskevan lain rikkomisesta seuraa 5 - 20 vuoden vankeustuomio.
4. New Yorkin osavaltion syyte aikuisviihdetähdille maksettujen korvausten pimittämisestä
**Mistä on kysymys?**
Donald Trumpilla on ollut 2000-luvun alussa avioliiton ulkopuoliset suhteet aikuisviihdetähtien **Stormy Danielsin** ja **Karen McDougalin** kanssa. Trumpin silloinen lakimies **Michael Cohen** järjesti naisille 130 - 150 000 dollarin korvaukset, jotta he eivät kertoisi suhteista.
Trumpin yhtiö maksoi kustannukset Cohenille merkiten ne oikeuskuluiksi ja bonuksiksi.
Trumpia vastaan on nostettu kaikkiaan 34 syytettä yrityskirjanpidon väärentämisestä.
**Mitä Trumpille voi seurata?**
Jos syyttäjät voivat todistaa, että väärentäminen tehtiin toisen rikoksen peittämiseksi, rangaistuksena voi olla jopa neljä vuotta vankeutta.
Syyttäjät eivät ole täsmentäneet, mitä rikoksia mahdollisesti peiteltiin. Oikeuden asiakirjoista kuitenkin ilmenee, että kyseessä voivat olla vaalikampanjoiden rahoitusta koskevat lait tai veropetos.
5. New Yorkin osavaltion kanne Trump-yhtiöiden omaisuuden paisuttelusta
**Mistä on kysymys?**
New Yorkin osavaltio syyttää Trumpin yritysrypästä Trump Organizationia omaisuuden paisuttelusta. Sen tarkoituksena oli syytteen mukaan saada yritys näyttämään todellisuutta vakavaraisemmalta, jolloin se sai pankeilta edullisia lainoja ja vakuutusyhtiöiltä edullisia vakuutuksia. Syyttäjän arvion mukaan Trump Organizationin arvoa kasvatettiin keinotekoisesti 3,6 miljardia dollaria.
Oikeudenkäyntiä johtava tuomari **Arthur Engoron** on jo esipäätöksessään todennut Trumpin syyllistyneen petokseen. Trump on valittanut päätöksestä.
New Yorkin lain mukaan tuomari ratkaisee asian itse, eikä oikeudenkäynnissä ole valamiehistöä. Jos Trump häviää jutun, hän valittanee asiasta.
Trumpin mukaan kyseessä on demokraattituomarien juoni hänen presidenttiehdokkuutensa häiritsemiseksi.
**Mitä seurauksia Trumpille voi tulla?**
New Yorkin osavaltio vaatii Trump Organizationilta 370 miljoonan dollarin korvauksia.
Trump saattaa myös saada liiketoimintakiellon New Yorkin osavaltioon. Hän joutuisi mahdollisesti jopa luopumaan Trump Tower -pilvenpiirtäjästä.
Syytteessä ovat myös hänen poikansa **Donald Jr.** ja **Eric**.
6. Korvaussumma seksuaalisen häirinnän uhrille
**Mistä on kysymys?**
Liittovaltion oikeus aloitti tällä viikolla käsittelyn, jossa ratkaistaan, kuinka paljon Trumpin on korvattava toimittaja **E. Jean Carrollille** kunnianloukkauksesta ja tulonmenetyksistä.
Trump todettiin jo viime vuonna päättyneessä oikeudenkäynnissä syylliseksi Carrollin seksuaaliseen hyväksikäyttöön vuonna 1996. Trump joutui maksamaan viiden miljoonan dollarin korvaukset.
Trump on kuitenkin jatkanut Carrollin syyttelyä valehtelijaksi. Carroll katsoo tämän kunnianloukkaukseksi. Hän sanoo myös menettäneensä paljon tuloja.
**Mitä seurauksia Trumpille voi tulla?**
Oikeuden tehtävänä on ainoastaan määritellä, miten Trump korvaa tekonsa Carrollille.
Carroll vaatii ainakin kymmenen miljoonan dollarin korvauksia ja lisäksi suurta sakkorangaistusta Trumpille.
**Lisätietoa oikeusjutuista uutistoimisto AP:n** [**koosteessa**](https://projects.apnews.com/features/2023/trump-investigations-civil-criminal-tracker/index.html)**.**
Mitä ajattelet Trumpin lukuisista oikeusjutuista?
Lappeenrannan kaupunginorkesterin kuulijamäärä on kasvanut
Suomen pienimmällä ammattisinfoniaorkesterilla oli viime vuonna kuulijoita lähes 40 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Lappeenrannan kaupunginorkesteri kasvatti konserttiensa kuulijamäärää viime vuonna.
Kuulijoita oli lähes 3 800 eli lähes 40 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Kaikkiaan 46 esiintymisessä kävi 13 660 ihmistä
Lisäksi Lappeenrannan valtakunnallisten laulukilpailujen yhteydessä radio- ja verkkoseuraajia oli 123 000, ja televisioidun finaalin katsojia 36 000.
Lappeenranta-salilla kuultiin konsertteja sinfoniakonserteista viihdekonsertteihin ja kamarimusiikista sakraalimusiikkiin eli uskonnolliseen musiikkiin. Tärkeä osa konsertointia oli myös koululais- ja hoivakotivierailuilla.
Kaupunginorkesteri teki konserttiyhteistyötä muun muassa Mikkelin kaupunginorkesterin, Lappeenrannan kaupunginteatterin, Etelä-Karjalan klassisen kuoron ja Lappeenrannan musiikkiopiston kanssa.
Lappeenrannan kaupunginorkesteri on maamme pienin ammattisinfoniaorkesteri, jossa on 21 muusikkoa. Taiteellisena johtajana toimii kapellimestari **Erkki Lasonpalo**.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Noormarkun kirkkoherran haku jäihin – tuomiokapituli vaatii selvitystä seurakunnan mahdollisuuksista jatkaa itsenäisenä
Ennen kirkkoherran viran mahdollista täyttämistä seurakunnan tulee antaa tuomiokapitulille selvitys tulevaisuuden suunnitelmista ja niiden edellytyksistä.
Noormarkun seurakunnan kirkkoherran virkaa ei laiteta heti hakuun nykyisen kirkkoherran eläköityessä huhtikuussa.
Ennen kirkkoherran viran mahdollista täyttämistä seurakunnan tulee antaa tuomiokapitulille selvitys tulevaisuuden suunnitelmista ja niiden edellytyksistä.
Tuomiokapitulin mukaan yleinen taloustilanteen kiristyminen kirkossa ja Porin evankelisluterilaisen seurakuntayhtymän uusi rahanjakomalli aiheuttavat mittavia säästövelvoitteita Noormarkun seurakunnalle.
– Syksyn aikana seurakunta on keskustellut seurakuntayhtymän johdon ja tuomiokapitulin kanssa tulevaisuuden näkymistä. Keskusteluissa ei noussut esiin selkeää näkyä seurakunnan tulevaisuudesta, todetaan Turun arkkihiippakunnan tuomiokapitulin tiedotteessa.
Tuomiokapituli pyysi seurakuntaneuvostolta lausunnon kirkkoherran viran täyttämisestä. Seurakuntaneuvosto käsitteli asiaa ja sen näkemys jakautui kahtia.
– Toisaalta seurakuntaneuvoston niukka enemmistö toivoi, että kirkkoherran virka julistettaisiin haettavaksi. Samalla seurakuntaneuvosto pyysi tuomiokapitulia selvittämään mahdollisen yhden Porin alueen seurakunnan perustamista tai rovastikuntamalliin siirtymistä.
Tuomiokapituli katsoo, että ennen kuin mahdolliseen kirkkoherran viran täyttämisprosessiin voidaan lähteä, Noormarkun seurakunnan on arvioitava, onko Noormarkun seurakunnalla mahdollisuuksia jatkaa itsenäisenä seurakuntana vai onko tarkoituksenmukaisempaa liittyä johonkin toiseen seurakuntaan.
Selvitys tulee antaa tuomiokapitulille elokuun loppuun mennessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Pesänhoitaja esittää Kaipola Recyclingin konkurssin raukeamista
Konkurssin raukeaminen tietäisi alueen siivousvastuun siirtymistä eteenpäin. Lopullisesti konkurssin raukeamisesta päättää käräjäoikeus.
Konkurssipesänhoitaja on tehnyt esityksen kiertotalousyhtiö Kaipola Recyclingin konkurssin raukeamisesta.
Pesänhoitajan mukaan yhtiön varat eivät riitä konkurssimenettelyn kustannuksiin, eikä kukaan yhtiön velkojista ole ottamassa kustannuksia vastatakseen.
Esitys on pesänhoitajan tiedotteen mukaan toimitettu yhtiön velkojille, ja asia etenee käräjäoikeuteen, mikäli velkojat eivät ota asiaan muuta kantaa. Konkurssin raukeamisesta päättää käräjäoikeus.
Kaipolan entiselle tehdasalueelle yhtiön jäljiltä jääneiden jätteiden siivouskustannuksiksi on arvioitu jopa yli kaksi miljoonaa euroa. Yhtiön käteisvarat ovat pesänhoitajan mukaan 55 000 euroa, lisäksi se [huutokauppaa verkossa](https://huutokaupat.com/4594325/savukaasupesuri) parhaillaan noin 30 000 euron arvoiseksi arvioitua savukaasupesuria.
Velkaa yhtiöllä on ilman pääomalainoja noin seitsemän miljoonaa euroa.
Yle on aiemmin [kertonut](https://yle.fi/a/74-20065884), että siivousvastuu siirtyy eteenpäin, mikäli konkurssi raukeaa. Seuraavaksi vastuussa olisi näin alueen omistava Kaipola Greenport ja viime kädessä Jämsän kaupunki.
Tuusniemen kunta etsii uusia vuokralaisia satama-alueelle
Tavoitteena on saada ympärivuotinen sopimus ja ympärivuotisesti tarjottavat palvelut.
Tuusniemen kunta etsii uusia vuokralaisia satamassa sijaitsevan caravan-alueen, vierasvenesataman ja satamakahvilan pyörittäjiksi.
Tavoitteena on saada ympärivuotinen sopimus ja ympärivuotisesti tarjottavat palvelut.
Yrittäjä myös sitoutuu hoitamaan satamakahvilassa sijaitsevan kunnan infopisteen.
Sopimus olisi määräaikainen ja sen pituus alkuun kolmevuotinen.
Yrittäjän on myös laadittava sitova toiminnan kehittämissuunnitelma tälle vuodelle sekä suunnitelma jatkokehittämisestä seuraaville kahdelle vuodelle.
Aiempi yrittäjä irtisanoi sopimuksen irtisanomisajan puitteissa.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Hotelli Punkaharjun ostanut liikemies teki aiemmin bisnestä Venäjän kaasujätin johtajien firman kanssa
Hotelli Punkaharjun ostanut Artur Karaman sanoo, ettei hän tiennyt, kuka omisti hänen entisen hotellinsa kiinteistön Kotkassa. Rakennuksen enemmistöomistajina oli kaksi Gazpromin johtajaa.
Hotelli Punkaharjun uusi omistaja **Artur Karaman** pyöritti ennen Kotkassa hotellia, joka sijaitsi Venäjän kaasujätti Gazpromin johtajien omistamassa kiinteistössä.
Venäläismiehet omistivat Kotkassa toimineen Hotelli Leikarin kiinteistöstä lähes 60 prosenttia. Kiinteistön kolmas omistaja oli kyproslainen holdingyhtiö.
Gazprom-pomot ovat nykyisin Kanadan pakotelistalla, mutta eivät EU:n. He ovat työskennelleet johtotehtävissä Venäjän valtion omistamassa Gazpromissa.
Hotelli Leikari ajautui konkurssiin loppuvuodesta 2022. Nykyisin tiloissa toimii uusi hotelli, jolla on eri omistajat.
Liikemies Artur Karamanin omistama yhtiö osti Hotelli Punkaharjun [konkurssipesältä tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20068754). Kaupparekisteritietojen mukaan Karaman on Yhdysvaltain kansalainen, mutta taustaltaan hän on vironvenäläinen.
Hotelli Punkaharjun omisti ennen yrittäjä **Saimi Hoyer,** ja hotellin vaiheita on seurattu tiiviisti julkisuudessa. Se tunnettiin aikoinaan Valtionhotellin nimellä. Rakennuksen historia ulottuu tsaarinvallan aikaan.
Helsingin Sanomat [uutisoi torstaina](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010123654.html), että Karamanista on jätetty tutkintapyyntö Kaakkois-Suomen poliisille. Lehden mukaan se koskee kiinteistösaataviin liittyvää tapausta.
Karaman: Kuulen omistajien nimet ensimmäistä kertaa
Artur Karaman kirjoittaa sähköpostissaan kuulevansa hotellikiinteistön omistaneiden venäläisten nimet ensimmäistä kertaa MOT:n kysyessä asiasta.
– Me emme tienneet, kuka tarkalleen ottaen omisti Kiinteistö Oy Kotkan Leikarin tai ketkä olivat yhtiön hallituksen jäseniä. Hoidimme käytännön asiat kiinteistöosakeyhtiön edustajan kanssa, Karaman kirjoitti viestissään. Hän ei kertonut, kuka edustaja oli.
Karaman ei suostunut puhelinhaastatteluun ja hän jätti sähköpostissa vastaamatta osaan kysymyksistä. MOT kysyi esimerkiksi Karamanin taustoista ja rahoittajista. Hän on kertonut aiemmin [Kymen Sanomien](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/4351537) haastattelussa toimineensa hotelli- ja matkailualan yrittäjänä Yhdysvalloissa.
– Päätin investoida Suomeen, koska rakastuin tähän maahan. Suomessa on melkein kaikkea mitä ihminen tarvitsee, Karaman kirjoitti sähköpostissaan.
Konkurssi takana
Kotkassa sijaitsevan Hotelli Leikarin toimintaa pyöritti aiemmin Hotel Scandinavian Oy. Artur Karaman oli yksi sen kolmesta omistajasta.
Hotellin kiinteistön puolestaan omisti toinen suomalainen yhtiö eli Koy Kotkan Leikari.
Kaupparekisterin perusteella tämän yhtiön ja samalla hotellikiinteistön omistajia olivat kaksi Gazpromin talousosastolla työskentelevää johtajaa sekä yksi kyproslainen yhtiö.
Toinen johtajista on toiminut vastuuasemissa myös Gazpromin omistamassa brittiläisessä yhtiössä. Pandoran papereiden tietovuotoaineiston perusteella hän on omistanut Panamassa yhtiön.
MOT ei tavoittanut kumpaakaan miehistä kommenttia varten. Toimitusta olisi kiinnostanut tietää esimerkiksi se, miksi he ovat päättäneet ostaa hotellikiinteistön Kaakkois-Suomesta.
Nykyisin voimassaolevan lainsäädännön mukaan venäläiset tarvitsevat puolustusministeriöltä luvan kiinteistöjen ostamiseen Suomessa. Hotelli Leikarin kiinteistö oli kuitenkin hankittu ennen lain voimaantuloa.
Kotkan kiinteistölle uusi omistaja
Kotkan Leikarin hotellikiinteistö myytiin sittemmin eteenpäin.
Nykyisin sen pääomistajia ovat 1993 syntynyt portugalilainen ja 1960 syntynyt kyproslainen nainen. Heillä kummallakin on venäläinen nimi.
Kaksikko omistaa kaupparekisterin tietojen mukaan 74 prosenttia kiinteistöstä. Julkisista lähteistä ei selviä, kenen hallussa loput osakkeista ovat.
MOT ei tavoittanut kumpaakaan naista haastattelua varten.
Kyproslaisesta naisesta löytyy tietoja syksyllä 2023 julki tulleesta tietovuodosta eli [*Cyprus Confidentialista*](https://yle.fi/a/74-20060216).
Hän hankki vuonna 2016 Savonlinnasta loma-asunnon, jonka omistukset siirrettiin tietovuodosta löytyneiden asiakirjojen perusteella kyproslaiseen yhtiöön.
Vuoden 2014 jälkeen lähes kolme tuhatta venäläistä on saanut Kyproksen kansalaisuuden. Kypros on houkutellut venäläisiä sijoittamaan Kyprokselle tai Kyproksen kautta tarjoamalla niin sanottuja kultaisia viisumeja. Sen ehtona oli sijoituksen tekeminen saarivaltioon.
Nuorten talviolympialaiset alkavat Etelä-Koreassa – mukana kolme pohjalaista
Suomen joukkueessa on 51 urheilijaa. Kisoihin odotetaan n. 1900 nuorta urheilijaa ympäri maailmaa.
Nuorten talviolympialaisten avajaisia vietetään tänään Gangwonin maakunnassa Etelä-Koreassa.
Suomen joukkueessa on 51 urheilijaa, ja he kilpailevat kymmenessä eri lajissa. 15–18-vuotiaille nuorille suunnatussa monilajinen huippu-urheilutapahtumassa kilpailee myös kolme pohjalaista.
Maastohiihdossa kilpailevat Uudenkaarlepyyn IF Minkeniä ja Vaasan seudun urheiluakatemiaa edustava **Signe Jakobsson** sekä IF Minkeniä edustava **Topias Vuorela.** Pikaluistelussa luistelee Seinäjoen Urheilijoiden **Eeka Rintala**.
Kisoihin odotetaan n. 1900 nuorta urheilijaa ympäri maailmaa. Talviolympialaiset kisataan 19.1.-1.2.2024.
Kisatapahtumia voi seurata kisojen [kotisivuilta löytyvän striimin kautta](https://olympics.com/en/gangwon-2024/live-stream).
Harkimo: ”Sillä vastuulla pitää tienata kunnon raha” – Yle Kioski selvitti, ketkä presidenttiehdokkaista ottaisivat palkankorotuksen
Eduskunta on päättänyt nostaa presidentin palkkiota 160 000 euroon vuonna 2025.
Pitäisikö tulevan presidentin ottaa vastaan hänelle luvassa oleva palkankorotus? Yle Kioski kysyi mielipidettä asiaan presidenttiehdokkailta, ja kävi ilmi, että raha kelpaisi vain harvalle ehdokkaalle.
– Presidentin palkkiosta päättää eduskunta budjetin yhteydessä, mutta presidentti voi myös antaa palkkion hyvään tarkoitukseen, sanoo kristillisdemokraattien ehdokas **Sari Essayah**.
– Voisin tehdä samalla tavalla: Luopuisin korotuksesta
Liike nytin ehdokas **Harry Harkimo** puolestaan olisi valmis ottamaan palkkion vastaan:
– Presidentillä on iso vastuu ja monet tienaa paljon enemmän, vaikka niillä on pienempi vastuu. Sillä vastuulla pitää tienata kunnon raha.
Viime vuonna valtion talousarvioesityksessä päätettiin nostaa presidentin palkkiota 160 000 euroon. Korotus tulee voimaan 2025, mikö tarkoittaa, että seuraava presidentti saa kymppitonneja isomman palkan kuin nykyinen presidentti **Sauli Niinistö**. Niinistön palkkio on nyt 126 000 euroa.
Kun Sauli Niinistö aloitti presidenttinä, hän kieltäytyi vuodelle 2013 suunnitellusta palkkionkorotuksesta. Presidentti ei maksa palkkiostaan veroa.
*Katso kaikkien ehdokkaiden vastaukset artikkelin alussa olevalta videolta.*
Joka kymmenes Vaasan vaalipiirin äänioikeutetuista on jo käyttänyt äänioikeuttaan presidentinvaaleissa 
Vaasan vaalipiirissä äänensä on antanut 11,1 prosenttia.
Kokkolassa ennakkoon äänestämässä on käynyt 10,1 prosenttia, Seinäjoella 14,4 prosenttia ja Vaasassa 10,4 prosenttia äänioikeutetuista.
Vaasan vaalipiirissä Lestijärvi jatkaa listan kärjessä, kun kunnan äänioikeutetuista 22,4 prosenttia on äänestänyt.
Vähiten on edelleen äänestetty Korsnäsissä, jossa vaaliuurnalla on käynyt 4 prosenttia.
Koko maassa 11,9 prosenttia on ennakkoäänestänyt.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi tiistaihin saakka.
Varsinainen vaalipäivä on 28. tammikuuta.
Paltamo haluaa tehostaa viestintää, käyttöön otettiin kunnan oma mobiilisovellus
Paltamo-sovellus tuo perustiedot kunnasta ja palveluista helposti saataville ajasta ja paikasta riippumatta. Kunnan mukaan siitä hyötyvät niin kuntalaiset, matkailijat kuin kesäasukkaatkin.
Paltamo on ottanut tammikuussa käyttöön kunnan oman mobiilisovelluksen. Tavoitteena on tehostaa viestintää kuntalaisten, matkailijoiden ja kesäasukkaiden tarpeisiin.
Kehitysjohtaja **Salla Korhosen** mukaan Paltamo-sovellus tuo perustiedot kunnasta ja palveluista helposti saataville ajasta ja paikasta riippumatta. Hän pitää viestinnän kannalta tärkeänä myös sitä, että sovellus mahdollistaa tarvittaessa nopean tiedotuksen push-ilmoitusten kautta.
– Saamme pikaisesti välitettyä tietoa ajankohtaisista asioista. Aina ei tarvitse olla hätä, vaan voimme kertoa positiivisista asioista, kuten tapahtumista tai vaikkapa ilmoittautumisajan päättymisestä.
Korhosen mukaan kuntien omat mobiilisovellukset ovat yleistyneet etenkin matkailupaikkakunnilla. Esimerkiksi Sotkamo otti viime vuonna käyttöön oman Sotkamon Tapahtumat -sovelluksen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Katkennut valaisinpylväs ja peltiä rutussa: Oulussa sattui useita ulosajoja ja törmäyskolareita torstai-iltana
Peltiä rytisi eilen iltapäiväruuhkassa eri puolilla Oulua. Myöhemmin illalla oli kolme ulosajoa, joissa kahdessa epäillään päihteillä olleen osuutta tapahtumiin.
Torstai-iltana Oulussa sattui useita kolareita ja ulosajoja. Tienpinta oli liukas ja ajokeli paikoin huono. Oman lisänsä toivat iltapäiväruuhka, osin piittaamattomuus liikennesäännöistä. Ulosajoissa joidenkin kuljettajien epäillään olleen päihteiden vaikutuksen alaisena.
Ensimmäinen onnettomuussuma oli kello 15 jälkeen iltapäivällä. Tuolloin poliisi selvitti kolmen törmäysonnettomuutta.
Kuusamontien ja Hintantien risteyksessä tapahtui eilen noin kello 15.30 risteyskolari. Samaan aikaan Hailuodontiellä, lähellä Lentokentäntien risteystä kaksi ajoneuvoa kolaroivat. Molemmissa tapauksissa syynä oli osin liikennesääntöjen noudattamattomuus. Myös ajorata oli liukas.
Kello 17 aikaan Poikkimaantietä kohti Äimärautiota ajanut raskas ajoneuvo ei saanut pysäytettyä vauhtia ajoissa ja törmäsi edellä olevaan henkilöautoon - se taas puolestaan törmäsi töytäyksen seurauksena edellä olevaan. Yksi henkilö loukkaantui lievästi ja ensihoito tarkasti vammat.
Myöhemmin illalla Oulussa tapahtui vajaan kahden tunnin sisällä kolme ulosajoa. Ensimmäinen niistä oli noin kello 21 Ylikiimingintiellä. Penkkaan ajanut autoilija puhalsi poliisin alkometriin törkeän rattijuopumuksen rajan ylittäneen lukeman.
Myös Metsokankaalla pian tämän jälkeen tapahtuneessa penkkaanajossa kuljettajan epäillään olleen päihteiden vaikutuksen alaisena. Huumausainepikatesti näytti positiivista.
Noin kello 22.30 Ylikiimingissä Ouluntiellä autoilija törmäsi valaisinpylvääseen. Henkilöauto oli suistunut tieltä suoralla tieosuudella pylvääseen, joka oli katkennut ja jäänyt osin roikkumaan tien päälle johtojen varaan.
Autossa yksin ollut kuljettaja ei loukkaantunut, mutta hänen kulkuneuvonsa kärsi peltivahinkoja. Pelastuslaitos siirsi vaaraa aiheuttaneen katkenneen pylvään pois tieltä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Huippujännittävä maailmancupviikonloppu: Niskanen ja Kläbo pääsevät jälleen tositoimiin 
Iivo Niskanen ei ole ainoa hiihdon maailmancupiin palaava huippunimi. Maailmancup jatkuu tänä viikonloppuna Oberhofissa, Saksassa.
*Oberhofin maailmancupin kilpailut suorana Ylen kanavilta. Katso lähetystiedot* [*täältä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*.*
**Iivo Niskanen** palaa tositoimiin tänä viikonloppuna Oberhofin maailmancupissa. Suomalainen hiihtotähti joutui jättämään vuodenvaihteen Tour de Skin väliin sairastuttuaan.
Rukan avauskisan kakkossijan jälkeen Niskasen kausi on ollut hänelle varsin vaatimaton, sillä tulokset ovat olleet kympin huonommalla puolella.
Niskanen ei suinkaan ollut ainoa huippunimi, joka joutui jättämään perinteisen kiertueen kisaamatta. Myös norjalaiset **Johannes Hösflot Kläbo** ja **Simen Hegstad Krüger** sairastuivat joulukuun loppupuolella.
Nyt kolmikko on jälleen kunnossa ja valmiina mittelemään paremmuudestaan lauantain 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa. Niskanen ja Kläbo hiihtävät myös perjantain sprintin.
– Kuten tavallista miesten kahdeksasta edustuspaikasta käytiin jälleen kovaa kisaa. Juuri ennen Tour de Skitä sairastunut Simen Hegstad Krüger on valmis starttaamaan **Didrik Tönsethin** ja Johannes Hösflot Kläbon kanssa, Norjan joukkueen johtaja **Per Elias Kalfoss** vakuutti [Norjan hiihtoliiton sivuilla](https://www.skiforbundet.no/langrenn/nyhetsarkiv/2024/1/uttak-world-cup-langrenn-i-oberhof/).
Tiril Udnes Weng avaa maailmancup-kautensa
Myös naisten puolella maailmancupin kisoihin saadaan kovia nimiä takaisin, sillä viime kaudella maailmancupin kokonaiskilpailun voittanut Norjan **Tiril Udnes Weng** avaa vasta Oberhofissa maailmancupin kautensa. Weng sairastui marraskuussa koronaan ja joutui toistamiseen sairastuvalle ennen joulua.
Myös Tour de Skin kesken jättänyt Ruotsin **Ebba Andersson** on jälleen kisakunnossa. Andersson sairastui ennen Touria koronaan, eikä ollut kiertueella parhaimmillaan.
– Meillä on todella vahva ja latautunut joukkue. Tour de Skin jälkeisen vapaan viikon jälkeen on kisaamista jo kaivattukin. Oberhof on monelle uusi paikka, ja se antaa lisämotivaatiota, kun pääsee kilpailemaan uusille radoille, Ruotsin joukkueen johtaja **Anders Byström** kommentoi [Ruotsin hiihtoliiton sivuilla](https://www.skidor.com/idrotter/langdakning/nyheter/2024/2024-01-16-langdlandslaget-till-varldscupen-i-oberhof).
Sen sijaan Tour de Skin keskeyttäneet norjalaiset **Lotta Udnes Weng**, **Anne Kjersti Kalvå** ja **Astrid Öyre Slind** ovat edelleen toipilaina. Weng on päässyt jo harjoittelemaan, mutta Kalvå ja Slind eivät. Tourin keskeyttänyt **Silje Theodorsen** oli nimetty Oberhofin joukkueeseen, mutta hän joutui vetäytymään kisaviikonlopusta sairastuttuaan uudelleen.
– Toivottavasti pääsemme sairasteluista eroon tällä kaudella ja vältämme niitä ensi talvena, jolloin kisataan MM-kilpailut Trondheimissa, Norjan maajoukkueen valmentaja **Stig Rune Kveen** sanoi [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/sjukdomsmareritt-etter-tour-de-ski_-__fryktar-det-kan-rakne-1.16717322).
Tällä kaudella ensimmäiset maailmancupin palkintosijat saavuttanut **Moa Ilar** joutuu myös jättämään Oberhofin kisan väliin. Ruotsin viestijoukkueen voittoon ankkuroineella Ilarilla on yskää ja kurkkukipua.
Lumikaaos kuritti Norjaa ja Ruotsia, ei Suomea
Eurooppaa kurittava lumikaaos on aiheuttanut ongelmia Norjan ja Ruotsin joukkueille. Norjan sprinttijoukkueen piti lentää Keski-Eurooppaan jo keskiviikkona, mutta lento siirtyi päivällä. Torstaina Frankfurtin aamulento peruttiin ja sprintterit Kläbon johdolla joutuivat lentämään myöhemmin joukkueen normaalimatkojen hiihtäjien kanssa.
Lennon siirtyminen tarkoitti sitä, etteivät sprintterit päässeet harjoittelemaan virallisissa harjoituksissa. Kansainvälinen hiihtoliitto on antanut hiihtäjille mahdollisuuden tutustua rataan ennen karsintaa.
Ruotsin joukkue pääsi matkaan keskiviikkona, mutta myöhässä ja eri reitillä kuin mitä oli suunniteltu.
– Tämä on kokenut joukkue, joten tämä ei vaikuta meihin niin paljon. Ei auta kuin ottaa rauhassa, joukkueen valmentaja **Johan Granath** sanoi [Expressenille](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/svenska-landslaget-fast-i-flygkaos-tvingas-blixtandra/).
Suomen maajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** viestitti keskiviikkona illalla STT:lle, ettei suomalaishiihtäjillä ollut matkustusongelmia, vaan joukkue saapui Oberhofiin keskiviikkona päivällä.
Utahin huima voittosarja napsahti poikki NBA:ssa – Lauri Markkasella silti väkevä ilta     
Utah joutui taipumaan Oklahomalle koripallon NBA:ssa. Utahin Lauri Markkaselle kirjattiin tupla-tupla: 26 pistettä ja 10 levypalloa.
**Lauri Markkasen** edustama Utah Jazz taipui liigan huippujoukkueelle Oklahoma City Thunderille pistein 129–134 koripalloliiga NBA:ssa. Utah oli voittanut kuusi edellistä otteluaan, mutta nyt voittoputki katkesi.
Markkanen heitti tappio-ottelussa 26 pistettä ja kahmi 10 levypalloa. Suomalaistähti oli totutun tehokas, sillä neljästä kolmen pisteen heitosta koriin upposi kaksi ja kaikista 13 pelitilanneheitosta seitsemän. Markkanen pelasi ottelussa 35 minuuttia.
Ottelu oli seitsemäs peräkkäinen, jossa suomalaistähti teki vähintään 20 pistettä.
Vapaaheittoviivalta suomalainen onnistui kymmenen kertaa ja heitti ohi vain kerran. Utahin takamies **Collin Sexton** sekä Oklahoman tähtipelaaja **Shai Gilgeous-Alexander** tekivät kumpikin 31 pistettä.
Utahin ottelu alkoi tahmeasti
Thunder aloitti ottelun vauhdilla ja meni 34–15-johtoon. Jazz tuli kolmannella neljänneksellä kahdesti tasoihin, muttei päässyt johtoon. Loppuhetkillä Utah kiri 126–130-tilanteeseen, mutta Thunderin **Chet Holmgren** torjui lopussa **Walker Kesslerin** donkkiyrityksen, eikä Jazz pystynyt nousemaan voittoon.
– Me taistelimme ja annoimme itsellemme mahdollisuuden voittaa peli. Enempää ei voi pyytää tuollaisen ensimmäisen puoliajan jälkeen, Lauri Markkanen sanoi AP:lle.
Utah jatkaa läntisessä konferenssissa yhdeksäntenä, Oklahoma on toisena. Utahin kausi jatkuu kuuden ottelun vieraspelikiertueella, joka käynnistyy Houstonissa lauantaina.
Sähkönjakelu keskeytyy Kemissä pariin otteeseen lähipäivinä
Sähköt ovat hetken poissa aamuvarhaisella lauantaina ja maanantaina.
Kemissä sähkönjakelu keskeytyy lauantaina 20. tammikuuta sekä maanantaina 22. tammikuuta varhain aamulla.
Sähkönjakelussa on keskeytys kumpanakin aamuna kello 5.00– 5.10. Sähköt ovat siis poikki noin kymmenen minuutin ajan. Katkos koskee koko Kemin kaupungin aluetta.
Katkosten syynä ovat johtojärjestelyt, joita kantaverkkoyhtiö Fingrid toteuttaa Isohaaran sähköasemalla.
Jo seitsemän jäänmurtajaa turvaa laivaliikennettä Suomen merialueella – Perämeri jäätyi aikaisin tänä vuonna
Talvi kiristi otettaan aikaisin, joten jäänmurtajien kausi alkoi ripeästi jo marraskuussa. Viimeksi vastaavanlainen tilanne on jäänmurtoyhtiö Arctian mukaan ollut vuonna 2011.
Jäänmurtokausi alkoi kuluvana talvena viime vuosia huomattavasti aiemmin. Tällä hetkellä Suomen merialueella on liikkeellä seitsemän kahdeksasta jäänmurtajasta.
Ensimmäisenä Helsingistä Katajanokan laiturista irtosi jäänmurtaja Kontio, joka aloitti matkansa kohti Perämeren pohjukkaa jo 23. marraskuuta turvaamaan Kemin ja Tornion laivaliikennettä.
– Aikainen oli lähtö. Täällä oli jäätä jo ihan kunnolla, kun tulimme perille 25. marraskuuta, kertoo aluksen päällikkö **Veli Luukkala**.
Seuraavaksi, 5. päivä joulukuuta pohjoiseen suuntasi Otso, ja siitä reilun viikon päästä Voima, jonka määränpäänä oli ensi alkuun Merenkurkku ja sittemmin itäinen Suomenlahti. Kiivaaseen tahtiin talven töihin lähtivät tammikuun puolella myös Polaris, Urho ja Sisu.
Toistaiseksi viimeisimpänä murtokausi alkoi Suomenlahdelle suunnanneella monitoimimurtaja Fennicalla 15. tammikuuta.
– On erittäin poikkeuksellista tähän aikaan vuodesta, että lähes kaikki murtajat ovat jo avustamassa. Ainoastaan Nordica odottelee enää lähtöä Kotkan satamassa, kertoo jäänmurtopalveluja tuottavan Arctian liiketoimintajohtaja **Paavo Kojonen.**
Perämeren jäätyminen alkoi aikaisemmin kuin pitkään aikaan. Perämeri on kauttaaltaan jäässä, yleensä jääpeite on pohjoisessa laajimmillaan vasta tammikuun lopulla. Viimeksi vastaava tilanne on ollut 2011 ja sitä ennen 2003.
– Meriliikenne on tänä talvena kuitenkin sujunut erittäin hyvin, olemme halunneet toimia varman päälle, Paavo Kojonen sanoo.
Viime vuonna ensimmäinen jäänmurtaja lähti Perämerelle 11. joulukuuta, vuonna 2021 joulukuun 3. päivä ja vuonna 2020 25. joulukuuta.
Tuulen suunta määrää, miten liikenne kulkee
Jäänmurtaja Kontio turvaa tälläkin hetkellä Kemi-Tornio-Oulu -liikennettä. Aluksen päällikkö Veli Luukkalan mukaan kovista pakkasista huolimatta talvi on ollut tähän mennessä suomalaismurtajille suhteellisen helppo.
– Tuulet ovat nyt pääsääntöisesti idästä, mikä helpottaa meitä, kun jää painuu Ruotsiin päin. Suomen puolella alukset pääsevät kulkemaan paremmin itse ja avustukset ovat helpompia ja lyhyempiä.
Selvää on myös, että kun jään määrä lisääntyy, avustusmatkatkin pitenevät. Sulat väylät myös jäätyvät kovalla pakkasella nopeasti uudelleen.
Yleensä vallitseva tuulen suunta on lounaasta. Veli Luukkala toteaa, että pahin tilanne on, kun jäätä on jo ehtinyt muodostua ja tuuli tai myrsky lyttää ne Suomen rannikolle.
– Ränni laivoille saadaan kyllä auki, mutta sivutuuli puristaa sen koko ajan uudelleen umpeen. Avustaminen hidastuu, kun joudutaan hinaamaan pidempiä matkoja. Se on sellaista möyrimistä sitten niin kauan, kun tuuli on päällä.
Paperikalentereita myydään vieläkin miljoonia vuodessa – intohimoisin käyttäjäryhmä saattaa yllättää
Moni aikatauluttaa elämäänsä puhelimen kalenterisovelluksella, mutta paperikalenterien myynti on kasvanut. Niillä on enemmän käyttötarkoituksia kuin ennen.
Sen pitää olla sopivan kokoinen, rakenteeltaan selkeä ja miellyttää silmää.
Yliopisto-opiskelija **Vilma Järviluoma** tietää, että eräänlaisesta kumppanin etsinnästä on kysymys myös kalenterikaupoilla. Hän tutkaili paperikalentereita helsinkiläisessä Rosebud Sivullinen kirjakaupassa tammikuun alussa.
– Yritän miettiä, millaista kalenteria jaksan katsoa vuoden jokaisena päivänä, Järviluoma tuumaa.
Kalenteriostoksen kanssa ei hötkyillä. Onhan kyseessä yksi vuoden tärkeimmistä hankinnoista.
Vaikka elämä ja sen aikataulutus on siirtynyt yhä vahvemmin verkkoon, perinteisiä paperikalentereita ostetaan edelleen paljon etenkin kirjakaupoista ja marketeista, kertoo Suomen suurimman kalenterivalmistajan Ajaston toimitusjohtaja **Petri Salo.**
Hänen mukaansa tässä nykyisessä ”Microsoft-ajassa moni haluaa kuitenkin myös paperisen kalenterin”. Niiden myynti on ollut viime vuosina hieman jopa kasvussa. .
Paperikalentereita ostavat ehkä hieman yllättäen erityisesti nuoret naiset, niin sanotut diginatiivit.
Viime vuonna pelkästään Ajasto myi Suomessa lähes 3 miljoonaa paperikalenteria, joista valtaosan vähittäismyynnin kautta. Aiemmin kalenterikauppaa käytiin paljon myös yritysten kanssa, jotka tekivät isoja tilauksia omalla logollaan.
– Koska yritykset ja järjestöt eivät enää juurikaan anna kalentereita työntekijöilleen ja asiakkailleen joululahjoiksi, ihmiset menevät tammikuussa ostamaan itselleen sellaisen, Salo kertoo.
Paperikalentereiden suosiosta kertoo myös se, että Helsingin yliopiston Almanakkatoimisto teki viime vuonna 11 prosentin kasvun liikevaihdossaan.
Almanakkatoimisto myy oikeuksia nimipäivien käyttöön kalentereissa. Toimistosta arvioidaan, että viime vuonna painettiin noin kymmenen miljoonaa paperikalenteria. Luku ei sisällä ulkomaisten valmistajien kalentereita.
Työlle ja vapaa-ajalle omat kalenterit
Syitä paperikalenterien suosiolle on paljon. Se on henkilökohtaisempi kuin sähköinen kalenteri, jota myös muut voivat tarkastella ja tehdä siihen merkintöjä. Käsinkirjoittaminen auttaa tutkitusti muistamaan paremmin ja kirjaamaan asiat persoonallisesti. Paperikalenterista ei myöskään lähde samanlaisia kuormittavia muistutuspiippauksia kuten puhelimesta.
[Lue lisää paperikalenterin hyödyistä tästä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/04/sahkoinen-kalenteri-voi-orjuuttaa-ja-tehda-tunteettomaksi-myos-aivotutkija)
Nykyään moni käyttää rinnakkain paperista ja sähköistä kalenteria. Näin toimii myös vuoden 2024 kalenteria ostanut Järviluoma.
– Huomaan, että paperikalenteria täyttäessä minulle selkeytyy paremmin, mitä kaikkea on tulossa ja kuinka paljon. Asiat voi merkitä vaikka eri väreillä, niin saa heti sellaisen näkymän, että mitä on tulossa, hän perustelee.
Moni pitäytyy paperikalenterin käytössä myös siksi, että pyrkii siten vähentämään ruutuaikaa. Kahdella erilaisella kalenterilla voi olla tärkeä rooli työn ja vapaa-ajan erottamisessa toisistaan. Varsinkin aikoina, joilloin moni tekee paljon töitä etänä.
– Omia menoja ei enää kirjata samalla tavalla työkalenteriin kuin ennen, Petri Salo Ajastolta sanoo.
Tästä kertoo Salon mukaan sekin, että niin sanottujen taskukalentereiden menekki on pienentynyt. Asiat, jotka aiemmin kirjoitettiin kapeaan kalenteriin, naputellaan nykyään puhelimeen.
Kalenterin käyttö on enemmän kuin ajanhallintaa
Varsinainen paperikalenteri on saanut aiempaa laajemman tehtäväkirjon, jonka myötä sen suosituin koko on kasvanut A5:ksi. Sellaisia myydään eniten myös Suomalaisessa kirjakaupassa.
Suomalaisen kirjakaupan kaupallinen johtaja **Reetta-Liisa Pikkola** kertoo, että kalenterista on tullut yhä enemmän muutakin kuin pelkkä ajanhallinnan työväline.
– Paperikalenteri on alusta omien ajatusten reflektoinnille, luovuudelle ja omille harrastuksille omistautumiselle. Se on entistä enemmän päiväkirjamaisempi ja esineenä kauniimpi kuin takavuosina, Pikkola sanoo.
Kalenterin käyttäjät tekevät sen sivuille erilaisia to do -listoja, pitävät kiitollisuuspäiväkirjaa ja kirjaavat päivän kohokohtia. Muutama vuosi sitten etenkin nuoria naisia innostanut [”bujoilu-trendi” ](https://yle.fi/a/3-9851119)eli bullet-journalin harrastaminen vaikuttaa edelleen, mutta nykyään vain harva jaksaa enää tehdä kalenterinsa alusta alkaen itse.
Vilma Järviluoma kertoo bujoilleensa aiemmin itsekin. Se oli hauskaa, mutta vei paljon aikaa.
– Nyt ajattelen, että olisi kiva, jos joku olisi tehnyt sen pohjatyön minun puolesta ja voisin itse vain täytellä.
Toisinaan hänellä on ollut tapana esimerkiksi kirjoittaa kalenterin ylänurkkaan päivän parhaan jutun. Niitä on ollut sitten hauska selailla jälkikäteen.
Ajaston Petri Salo kertoo, että etenkin paperikalentereiden innokkaimmat käyttäjät – nuoret naiset – haluavat, että kalenteri sopii omaan persoonaan. Siksi etenkin kansien kuosi- ja värivalikoimaan panostetaan paljon.
– Me miehet kun valitsemme kalenteria, se on musta tai se saattaa olla myös musta, hän veistelee.
No, millainen kalenteri päätyi Järviluoman vuosikumppaniksi?
Vahva kandidaatti on harmaakantinen A5-kokoinen kalenteri, jonka aukeama näyttää viikonpäivät päällekkäisinä laatikoina.
– Ehkä otan tässä välissä lounasbreikin ja teen valinnan vasta sen jälkeen, Järviluoma sanoo ja lähtee opiskelijaravintolaan.
Kymijoen varrelle voi nousta kymmeniä omakotitaloja uuden kaavan myötä
Kymijoen varrelle kaavoitetaan vajaat 30 uutta tonttia, minkä lisäksi yli 200 mökkitontin voi muuttaa jatkossa vakituiseen asumiseen.
Kymmenet ihmiset voivat saada Kymijoen pohjoisosien varrelta itselleen omakotitontin tulevaisuudessa Kouvolassa.
Alueelle tehdyssä kaavaehdotuksessa uusia rakennuspaikkoja on veden äärellä vajaat 30. Uusista rakennuspaikoista osa on Kymijoen rannalla, osa muilla järvillä.
Samaan aikaan kaava muuttuu yli 200 mökin osalta siten, että rakennuksen voi halutessaan ottaa vakituiseen asuinkäyttöön tai tontille voi rakentaa vakituisen asunnon.
Myös rakennusoikeuksiin voi tulla muutoksia. Se riippuu tontilla jo olevan rakennuksen koosta sekä tontin koosta.
Korian ja Anjalan välille on kaavoitettu asunnoille alue, jossa ei ennestään ole asemakaavaa. Asuntoja on kaavoitettu myös Alakylän kyläkeskukseen.
Toiveita toteutettiin
Kouvolan kaavoitusinsinööri **Miia Blomin** mukaan kaava on herättänyt paljon kiinnostusta. Luonnosvaiheessa järjestettiin yleisötilaisuus ja kaavasta jätettiin muutenkin mielipiteitä sekä lausuntoja.
Viranomaisten lausuntojen perusteella kaavaan tehtiin teknisiä muutoksia. Yksityisihmisten mielipiteissä toivottiin esimerkiksi enemmän tai vähemmän rakennusoikeutta.
– Pystyimme toteuttamaan yli puolet toiveista, Blom kertoo.
Prosessi on pitkä
Alueen kaava on edennyt ehdotuksen tasolle. Se tarkoittaa, että kaava todennäköisesti hyväksytään loppuvuodesta. Tekninen lautakunta käsittelee kaavaehdotusta tammikuun lopussa, jonka jälkeen se asetetaan uudestaan nähtäville.
Sen jälkeen kaavaa vielä muokataan palautteiden perusteella. Lopuksi kaava etenee teknisen lautakunnan ja kaupunginhallituksen kautta valtuustoon. Valtuuston hyväksynnän jälkeen menee noin 2–3 kuukautta, kunnes kaavasta tulee lainvoimainen.
Prosessi on perusteellinen.
– Se on todella tärkeää. Kaavassa on paljon yhteensovittamista, niin on hyvä, että siihen on varattu aikaa, sanoo Blom.
Kaavan tulee olla tietojen suhteen tarkka, jotta kaupunki voi myöntää rakennuslupia riittävillä tiedoilla. Lisäksi maanomistajien toiveilla ja omilla suunnitelmilla on merkitystä sen suhteen, mitä kaavaan päätyy.
– Maanomistajien tahto on oleellinen, Blom sanoo.
Hiihtotalvi saattaa olla tällä lumimäärällä jo pelastettu Kaakkois-Suomessa 
Kaakkois-Suomen hiitoladuista ja luistelukentistä kannattaa nauttia nyt, sillä vain muutama talvi sitten jää- ja hiihto-olosuhteet puuttuivat lähes kokonaan.
Kaakkois-Suomen latujen ja ulkojäiden kunnosta vastaavat työntekijät kehottavat ihmisiä nauttimaan hyvistä ulkoliikuntaolosuhteista.
– Muutaman vuoden takaa löytyy esimerkki talvesta, jona emme lämpimän kelin vuoksi päässeet käytännössä ollenkaan luomaan jää- ja hiihto-olosuhteita, muistelee kunnossapitopäällikkö **Marko Siltamies** Lappeenrannan liikuntoimesta.
Kaakkois-Suomessa tämä talvi alkoi jo suhteellisen aikaisin. Koko alueelle hiihtoladuille on riittänyt runsaasti väkeä. Poikkeuksellisen pitkät pakkasjaksot ovat toisaalta ajoittain karsineet väkeä.
– Ei ole mitään ehdotonta pakkasrajaa, jolloin käyttö romahtaa, mutta vaikkapa yli 15 asteen pakkanen yhdistettynä kovaan tuuleen vähentää kävijöitä selvästi, toteaa Kotkan liikuntajohtaja **Tommi Lanki**.
Kouvolan liikuntapäällikkö **Teemu Mäkipaakkasen** mukaan hiihdon pariin on saatu uusiakin harrastajia.
– Tasaisien alueiden hiihtoreitit ovat houkutelleet laduille esimerkiksi perheitä ja eläkeläisiä, sanoo Mäkipaakkanen.
Takapakki vielä mahdollinen
Imatran kaupungin liikuntapaikkamestari **Jani Niittynen** muistuttaa, ettei lunta ole tullut poikkeuksellisen paljon, vaan määrä näyttää todellisuutta suuremmalta sataessaan maahan tuiskuna.
– Aluksi lumen vähyys haittasi paikoitellen latujen tekoa. Nyt tilanne on kuitenkin jo aiempaa parempi, Niittynen iloitsee.
Hiihtäjien lopputalvi saattaa olla Niittysen mukaan pelastettu nykyisillä lumimäärällä.
– Tietysti takapakkia voi tulla, jos kelit muuttuvat reilusti plussalle pitemmäksi ajaksi, Niittynen pohtii.
Palaute painottuu alkutalveen
Kaakon latuverkosto alkaa olla täydessä mitassaan ja luistelukentät auki. Lappeenrannassa jäälatujen tekoon on tarkoitus päästä ensi viikolla.
[Ensilumenlatujen](https://kansallisihme.fi/fi/asiakaspalvelu) lisäksi hiihtäjillä on suosikkilatunsa. [Imatralla](https://www.imatra.fi/ladutjaj%C3%A4%C3%A4t) sellainen on vanhan taimitarhan tontilla kulkeva 1,8 kilometrin tasainen latu. [Lappeenrannassa](https://liikuntapaikat-public.azurewebsites.net/) eniten väkeä vetävät Huhtiniemen lisäksi lentokentän ja Kisapuiston ladut.
Latuihin ja kenttiin liittyvä palaute painottuu alkutalveen, jolloin ihmiset kysyvät yleisimmin, miksi tiettyjä kansanhiihtolatuja ei ole vielä tehty. Lumimäärän pitää olla riittävä, jotta ladun tekeminen on turvallista koneille.
Kouvolan liikuntapäällikkö Teemu Mäkipaakkanen kertoo, että hiihtoreittien kunnosta tulee kuntalaisilta matalalla kynnyksellä niin peukkuja kuin pyyhkeitä.
– Kun tällä hetkellä päästään hyvin hiihtämään, niin kunnioitetaan myös latuja eikä pilata niitä esimerkiksi kävelemällä.
Vihreitä arvoja korostava Provinssi otti pääyhteistyökumppanikseen tunnetun maastoautovalmistajan – Yle kysyi, miksi
Provinssin ensi kesän pääyhteistyökumppani on maastoautomerkki. Valinnasta tuli heti hieman palautetta, mutta se oli odotettavissa, kommentoi festivaali.
Provinssi julkisti keskiviikkona tämänvuotisen yhteistyökumppaninsa, luksusmaastoautomerkki Land Rover Defender Hybridin.
Maastoautomallin valinta yhteistyökumppaniksi kirvoitti ihmetteleviä kommentteja ympäristöystävällisyydestä festivaalin Facebook-sivustolla.
Provinssi on vuosien varrella tuonut vahvasti esiin ekologisia arvojaan.
Lähitulevaisuuden tavoitteina on [esimerkiksi luopua kertakäyttömuovista](https://yle.fi/a/74-20038805) festivaalialueella. Siihen suuntaan ohjaa myös EU:n kiristyvä lainsäädäntö.
Arvot ovat entisellään, sanoo Provinssi
Kysyimme Provinssin festivaalijohtajaksi viime kesänä valitulta **Ville Koivistolta**, ovatko arvot muuttuneet henkilömuutosten myötä vai mistä on kysymys.
Koivisto vakuuttaa, ettei arvoista tingitä nytkään vaan ne ovat ennallaan. Festivaalijohtaja perustelee yhteistyötä tuotannon kautta.
– Saamme autoja tuotantomme käyttöön, ja näin mahdollistuu meidän tarpeisiimme melko laaja sähköllä ajettavuus, sillä autot ovat hybridejä. Sen puute on ollut aiemmin ongelma.
Provinssin tuotannossa oli jo etukäteen arveltu, että valinta saattaa kirvoittaa vastalauseita.
Koiviston mukaan palautetta ei ole tullut merkittävästi: asiaa on kommentoitu vain festivaalin Facebook-päivityksessä.
Päätökset yhteistyökumppanuuksista Provinssissa tehdään paitsi rahan, myös soveltuvuuden ja arvojen kautta.
– Yhteistyökumppanin tulee solahtaa luontevasti mukaan toimintaamme, sillä tuotantomme hyödyntää kumppanuuksia päivittäin. Festivaalin taloudessa kumppanuuksilla on toki suuri merkitys, mutta useinkaan ei tärkein.
Maahantuojan edustaja, Inchcape JLR Finlandin markkinointipäällikkö **Jarkko Hiltula** kertoo yrityksen niin ikään seisovan vihreiden arvojen takana.
Autoja toimitetaan festivaaleille viisi.
– Defender-mallisto on ladattava hybridi. Seinäjoella nähtävät mallit ladataan vesivoimalla tuotetulla sähköllä.
Oulun vaalipiirissä ennakkoäänestys vilkastui hieman torstaina, mutta oli edelleen koko maata vaisumpaa
Vaalipiirin äänestysaktiivisuus on toisen ennakkoäänestyspäivän jälkeen 11 prosenttia, kun se koko maassa on 11,9 prosenttia.
Oulun vaalipiirissä presidentinvaalien ennakkoäänestys jatkui eilen torstaina hieman [ensimmäistä ennakkoäänestyspäivää](https://yle.fi/a/74-20070021) vilkkaampana, mutta äänestysinto oli edelleen vaisumpaa kuin koko maassa.
Vaalipiirin äänestysaktiivisuus on toisen ennakkoäänestyspäivän jälkeen 11 prosenttia, kun se koko maassa on 11,9 prosenttia.
Vaalipiirin aktiivisimmat äänestäjät löytyvät nyt Hailuodosta, missä äänestämässä on käynyt 18,3 prosenttia äänioikeutetuista. Vaisuinta äänestysinto on ollut Tyrnävällä, missä äänestysprosentti on 8,1. Naiset ovat käyneet vaaliuurnilla hieman miehiä ahkerammin.
Oulun vaalipiirissä äänestämässä on käynyt toisen ennakkoäänestyspäivän jälkeen kaikkiaan hieman yli 41 000 äänioikeutettua, joista Kainuussa lähes 6 900. Kainuun korkein äänestysprosentti on Puolangalla, 16,9 ja matalin Paltamossa, 10,6.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi tiistaihin. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 28. tammikuuta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Waltteri Merelä tuuletti ensimmäistä NHL-maaliaan, Luukkonen torjui jälleen nollapelin 
Tampa Bayn Waltteri Merelä juhli ensimmäistä maaliaan NHL:ssä. Buffalon suomalaisvahti Ukko-Pekka Luukkonen torjui jo toisen peräkkäisen nollapelinsä.
Tampa Bay Lightningin suomalaistulokas **Waltteri Merelä** teki NHL-uransa ensimmäisen maalin. Merelä onnistui Minnesota Wildia vastaan pelatussa kamppailussa. Floridalaisseura juhli 7–3-voittoa.
Merelän ottelun ainoa laukaus kohti Minnesotan maalia lähti suoraan **Conor Shearyn** syötöstä ja siirsi Lightningin 3–1-johtoon toisen erän alussa. Merelä pelaa ensimmäistä kauttaan Pohjois-Amerikassa, ja ottelu oli hänelle 15:s NHL:ssä.
– Oli jo aikakin, se oli ensimmäinen ajatukseni, Merelä sanoi NHL:n nettisivuilla.
Ensimmäinen NHL-maali oli erityinen hetki 25-vuotiaalle Merelälle.
– Tietenkin tämä on aika coolia. Jokainen muistaa ensimmäisen maalinsa. Joillakin kavereilla on 500 maalia, eivätkä he muista niitä kaikkia, mutta uskon, että he kaikki muistavat ensimmäisensä. Se on erityinen, Merelä kuvaili tunnelmiaan.
Merelä aloitti kautensa NHL:ssä, mutta tämän jälkeen hänen tiensä vei AHL:ssä pelaavaan farmiseuraan Syracuse Crunchiin. Nyt hän on taas palannut NHL-jäille.
Luukkonen torjui jälleen nollapelin
Suomalaismaalivahti **Ukko-Pekka Luukkonen** loisti Buffalon illassa, kun hän torjui jo toisen peräkkäisen nollapelinsä. Luukkosen edustama Buffalo Sabres kaatoi kotikaukalossaan Chicago Blackhawksin maalein 3–0.
Luukkonen torjui ottelussa 19 laukausta.
– Tämä tuntuu mahtavalta. Erityisesti kun meidän puolustuspelistämme puhuttiin paljon viime vuonna, mutta näytimme, miten tiiviisti pystymme pelaamaan. Kuten sanoin viime pelissäkin, kyse ei ole minusta, vaan kyse on joukkueesta ja nollapelistä. Se ei onnistu, jos laukauksia ei blokata eikä vastustajia suljeta maalilta. Pelasimme hyvän pelin tänä iltana, ja se näkyy tulostaululla, Luukkonen sanoi NHL:n nettisivuilla.
Edellisen nollapelinsä Luukkonen torjui maanantaina, kun Buffalo voitti San Jose Sharksin. Sharksia vastaan Luukkoselle kertyi 28 torjuntaa.
Eeli Tolvanen maalasi läpiajosta
Seattle Krakenin **Eeli Tolvanen** pääsi maalin makuun Edmonton Oilersia vastaan pelatussa mittelössä. Edmonton vei ottelun 4–2. Tolvanen vei läpiajonsa jälkeen Seattlen 1–0-johtoon kamppailun ensimmäisessä erässä.
Tolvanen on pelannut tällä kaudella 45 NHL-ottelua ja haalinut 29 (12+17) tehopistettä.
Kymenlaakso vahvasti esillä Helsingin matkamessuilla – Kouvolalla oma osasto ensimmäistä kertaa sitten pandemian alun
Etelä-Kymenlaakso sai rakettilähdön messuille kun Itäisen Suomenlahden saaret valittiin vuoden kotimaan matkakohteeksi.
Kymenlaakson kaupungit ovat vahvasti esillä Helsingin Matkamessuilla. Messut avautuvat yleisölle tänään perjantaina ja kestävät sunnuntaihin saakka.
Kouvolan kaupungilla on matkamessuilla oma osasto. Viimeksi kaupungilla oli oma osasto ennen koronapandemiaa vuonna 2019. Kouvolan kaupungin tiedotteen mukaan yritysten innostus lähteä messuilla on ollut tänä vuonna suurta.
Kouvolan osastolla esittäytyvät esimerkiksi maailmanperintökohde Verla, Kymi Sinfonietta, Repovesikeskus sekä Virtakiven ja Tykkimäen yleiset saunat. Kouvolan osaston myyntitiskillä on lisäksi esimerkiksi Kouvolan lakritsin ja Mustilan viinin tuotteita.
Suomenlahden saaret saivat valokeilan
Kotka ja Hamina ovat Matkamessuilla samalla osastolla, josssa esitellään parhaita matkavinkkejä itärannikon alueelle. Etelä-Kymenlaakso saikin rakettilähdön messuille kun Itäisen Suomenlahden saaret [valittiin vuoden kotimaan matkakohteeksi](https://yle.fi/a/74-20070133).
Alueen matkailuvaltteja ovat myös Kotkan palkitut puistot ja luontokohteet Virolahdella, Miehikkälässä ja Pyhtäällä. Lisäksi monihaaraisella Kymijoella melotaan, pyöräillään ja kalastetaan.
Viikonlopun aikana osastolla esiintyy myös Kaartin soittokunnan jazztrio.
Matkamessut järjestetään Helsingin messukeskuksessa. Kyseessä on Pohjois-Euroopan suurimmat matkailumessut, jotka ovat aiempina vuosina keränneet noin 50 000 kävijää ja 15 000 matkailualan ammattilaista.
Ronja Salmen kolumni: Päättäjien puhe tulevaisuuden lapsista on tekopyhää
Lapsella on oikeus lapsenomaisiin asioihin, eikä velvoite jatkuvasti sopeutua aikuisten maailmaan. Arvostan koko ajan enemmän asioita, jotka on suunniteltu juuri lapsen kokemusmaailmaa ajatellen, Salmi pohtii.
Kun olin tulossa vanhemmaksi, höpöttelin muille ihmisille, kuinka asiat eivät loppujen lopuksi paljoakaan muutu. Että voihan sitä edelleen tehdä asioita joista tykkää, matkustaa ja käydä taidemuseoissa, vaikka on vauva.
Kun olin sitten tullut vanhemmaksi, eräs kaverini totesi viisaasti, että ehkäpä tuo lause on jonkinlainen turvariepu ison elämänmuutoksen edessä. Ajatus jota voi retuuttaa mukana, kunnes se reissussa hieman rähjääntyy.
Koska kyllähän asiat muuttuvat. Paljon.
Nyt ajattelen, että onhan se aika puolivillainen ajatus, ettei elämän tulisi liikahtaa mihinkään suuntaan, kun uusi olento tulee perheeseen.
**Olen juuri ollut pitkällä reissulla vauvan kanssa**, ja olihan se mahdollista ja hauskaakin, mutta matkustamisen peruselementit ovat pitkäksi ajaksi muuttuneet. Ennen matkustamisen suola olivat tyhjät hetket junan penkissä, mutta nyt aika menee pienen olennon viihdyttämiseen, koska hänellä on ymmärrettävästi vuorotellen tukalaa, tylsää tai kuuma.
Uusi tilanne ei ole kamala, eikä edes erityisen raskas, mutta se on *erilainen.* Ajattelen tätä asiaa usein, kun arjessa entisen elämäni halut ja tarpeet eivät kohtaa nykyisyyteni kanssa. Tämä on *erilaista*.
**Mitä syvemmin olen sisäistänyt muutoksen ja lakannut vertaamasta entiseen**, sitä mukavampaa vauvaelämä on ollut. Nyt ajattelen, että onhan se aika puolivillainen ajatus, ettei elämän tulisi liikahtaa mihinkään suuntaan, kun uusi olento tulee perheeseen.
Ja vaikka lapsen voi hyvin ottaa mukaan omiin aikuisten menoihin, on lapsella myös oikeus lapsenomaisiin juttuihin.
Tätä nykyä tervehdin ilolla kaikkea mikä on maailmassa suunniteltu juuri lapsia ajatellen.
**Olen itsekin suhtautunut pienellä varauksella muskareihin ja vauvauintiin**, että pitääkö vauvaa oikeasti raijata johonkin ohjattuun päivätoimintaan, mutta niin vain Siperia opettaa.
Tätä nykyä tervehdin ilolla kaikkea mikä on maailmassa suunniteltu juuri lapsia ajatellen. Ravintolassa on syöttötuoli, mahtavaa! Tapahtumassa on järjestetty ohjelmaa pienille lapsille, kiitos ja ylistys!
Lapsia on ja tulee aina olemaan, mutta elämme aikuisten hegemoniassa, jossa lapset jatkuvasti sopeutuvat aikuisten elämään. Päiväkodit ja koulut ovat parhaimmillaan pienten tuolien ja lavuaarien keitaita, joissa on ajateltu juurikin lapsia.
Lasten maailma näyttää päättäjiltä unohtuneen. 
**Muualla maailmassa lasten yli ja ohi puhutaan** jatkuvasti. Syntyvyydestä kohkataan veroeurojen takia, mutta keskustelu tyrehtyy kun pitäisi pohtia, minkälaista elämää nuo lapset syntyessään elävät.
Ehkä tekopyhin ajatteluketju on perustella poliittisia päätöksiä tulevaisuuden lapsien velkataakalla, kun samaan aikaan leikataan todellisten, tässä ajassa ja hetkessä elävien pienituloisten lasten perheiltä sosiaalitukia. Tulevaisuuden lapset ovat mielikuvitukseen perustuva keppihevonen, jolla voi perustella milloin mitäkin. Asiantuntijat taas ovat huolissaan tässä päivässä lapsuuttaan elävistä ihmisistä.
YK:n lasten oikeuksien sopimus takaa lapselle sosiaaliturvan, ja tuo oikeus on hänen omansa, kuten oikeus yksityisyyteen, kotirauhaan, leikkiin ja turvaan. Lasten oikeudet eivät riipu hänen vanhempansa työllisyydestä tai työttömyydestä, mutta niin vain työllisyysvaikutuksilla perustellaan päätöksiä jotka heikentävät lasten sosiaaliturvaa.
Lasten maailma näyttääkin päättäjiltä unohtuneen. Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** saa olla julkisuudessa muistuttamassa lasten elämän tosiasioista niin usein, että välillä pohdin olemmeko ulkoistaneet kaikki lapsia koskevat huolet hänen harteilleen.
Kun valitsen lapsen, uudelleen ja uudelleen, olen oikealla tiellä.
**Kun itse tunnen ristivetoa** asioiden välillä, olivat ne arjen ajankäyttöön tai isompiin työasioihin liittyviä, palaan lopulta kysymykseen: mikä on lapsen edun mukaista? Kun valitsen lapsen, uudelleen ja uudelleen, olen oikealla tiellä.
Vanhemmuus on lopulta verbi, sarja tekoja tittelin sijasta, ja niistä teoista rakkaus myös rakentuu.
Tekojen valossa emme ole yhteiskuntana lapsirakas. Siihen jos johonkin kaipaisin muutosta.
*Ronja Salmi*
*Kirjoittaja on toimittaja, joka aikoo ennakkoluuloistaan huolimatta aloittaa lapsensa kanssa vauvauinnin.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Sensuroiko Tiktok Kiina-sisältöjä? | Vastaamo-syytetty kuultavana | Tukiverkoista pulaa
Kaksi varastorakennusta paloi maan tasalle saman tien varrella Eurajoella
Pelastuslaitos sai hälytykset paloista perjantaina aamukolmen jälkeen. Poliisi tutkii palojen syttymissyytä.
Kaksi noin 200 neliön suuruista varastorakennusta tuhoutui tulipalossa Eurajoella perjantaina aamuyöllä.
Rakennukset sijaitsivat noin 500 metrin päässä toisistaan Lauhtuntien varrella. Pelastuslaitos oli sammuttamassa ensimmäistä paloa, kun se sai hälytyksen uudesta palosta.
Varastot sijaitsivat eri pihapiireissä. Rakennukset olivat täydessä tulessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Pelastuslaitos sai estettyä palojen leviämisen viereisiin asuinrakennuksiin.
Kukaan ei loukkaantunut paloissa. Poliisi tutkii palojen syttymissyytä.
Palojen jälkiraivaus- ja sammutustyöt jatkuvat edelleen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Aurajoen kylpylähanke nytkähti jälleen eteenpäin – hankkeelle myönnettiin taas rakennuslupa
Turun rakennus- ja lupalautakunta myönsi Vulcan Spa -kylpylälle rakennusluvan torstain kokouksessaan. Hankkeen edellinen lupa on rauennut.
Turun Aurajokeen pitkään kaavailtu kylpylähanke etenee taas.
Turun rakennus- ja lupalautakunta myönsi eilen Vulcan Spa-yrityksen hakemalle kylpylälle rakennusluvan. Kyseessä on jo toinen hankkeelle myönnetty rakennuslupa, sillä aikaisempi lupa on rauennut.
[Elokuussa niin ikään toista kertaa myönnetyn poikkeamispäätöksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20047598) kylpylän yhteyteen tulisi ulkouima-allas, ravintola ja näköalatasanne kylpylän katolle. Lautakunnan mukaan näköalatasanteelle tulee olla ilmainen pääsy.
Kylpylä tulee Aurajokisuulle Kuningatar Margareetan laituriin, Forum Marinumia ja Suomen Joutsenta vastapäätä.
Vulcan Spa on puuhannut kylpylää Aurajokeen jo viimeiset kuusi vuotta, mutta hanke on venynyt toistuvasti.
Lappeenrannassa nuori voi ryhtyä kesäyrittäjäsetelin turvin yrittäjäksi 
Vuosina 2007–2009 syntyneet nuoret voivat hakea kesäyrittäjäseteliä.
Lappeenrannan kaupunki tarjoaa ensimmäistä kertaa kesäyrittäjäseteliä viidelle nuorelle yrittäjälle.
Kesäyrittäjäseteliä hakevan nuoren täytyy olla syntynyt vuosina 2007–2009. Seteli on arvoltaan 500 euroa.
Liiketoimintasuunnitelma haltuun
Kesäyrittäjäsetelin saadakseen nuoren on laadittava yritykselleen liiketoimintasuunnitelma ja sitoutua Wirman-yrityspalveluiden järjestämään yritysneuvontaan. Nuoren on myös tehtävä kesän päättyessä loppuraportti kaupungille yritystoiminnastaan.
Nuorella yrittäjällä ei ole myyntivelvollisuutta, mutta yrityksen eteen on kuitenkin tehtävä töitä.
Sähköinen hakemus löytyy Kesäyrittäjäsetelin omilta nettisivuilta. Hakemus on avoinna 1.2.–31.3.2024.
Hakemuksista valitaan nuoret, joiden liikeidea on valittu hakemusten joukosta. Seteleitä jaetaan lopulta viisi kappaletta.
Ohjaamonuorisotyöntekijä **Nina Laine** kertoo, mitä hyviä puolia yrittäjyydessä on.
– Nuori saa tehdä omannäköistä työtä ja toteuttaa siinä omia arvojaan.
Nuoret haluavat yrittää
Ohjaamonuorisotyöntekijä Nina Laine kertoo, että kesäyrittäjäseteliin päädyttiin toiveiden vuoksi.
– Kesätyöseteliä ei voitu käyttää nuoren omaan yritykseen, joten siksi päädyimme ratkaisuun kesäyrittäjäsetelistä.
Nuoret ja talous NYTin vuonna 2023 selvityksen mukaan 40 prosenttia vastanneista 14–20-vuotiaista nuorista voisi toimia yrittäjinä. Laine on huomannut, että kouluissa ollaan jo oltu innostuneita kesäyrittäjäsetelistä.
– Tämä on todella hyvä tilaisuus siihen, että pääsee kokeilemaan yrittäjyyttä matalalla kynnyksellä, Laine kannustaa.
Kesäyrittäjäseteli on ollut käytössä aikaisemmin esimerkiksi Kotkassa ja Haminassa.
Huorittelua ja tappouhkauksia – pitääkö tätä törkyä sietää urheilun takia? Järkyttävään ilmiöön kaksi merkittävää syytä
Vihapuhetta ja tappouhkauksia. Ilves teki rikosilmoituksen pelaajansa saamasta viestistä. Miksi ilmiö on kärjistynyt? Viestinnän dosentti tietää ainakin kaksi merkittävää syytä.
Mikä saa toisen ihmisen lähestymään toista ihmistä törkeillä, henkilökohtaisuuksiin menevillä viesteillä? Tai jopa lähettämään uhkaavaa tekstiä – peräti tappouhkauksia?
Sitä on viime aikoina jouduttu jälleen pohtimaan suomalaisessa urheilussa.
Jääkiekon SM-liigajoukkue Ilveksen urheilujohtaja **Timo Koskela** [kertoi viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20069362), että seura on tehnyt rikosilmoituksen, koska Ilves-pelaaja oli saanut tappouhkauksen, joka koski myös pelaajan perhettä.
Ylen NHL-toimittaja **Tommi Seppälä** kirjoitti, miten kyseinen tappouhkaus oli vain jäävuoren huippu, eikä yleinen käytöstapojen puute valitettavasti rajoitu kaukaloon.
**Lue lisää:** [Kommentti: Tappouhkaukset Ilveksen pelaajille ovat vain jäävuoren huippu – kontrolli kiekkokatsomoista katosi jo kauan sitten](https://yle.fi/a/74-20069350)
Pelityylillään usein vastustajien ihon alle pääsevä TPS:n hyökkääjä **Markus Nurmi** päätti syksyllä jakaa, millaista törkyä hän on joutunut vastaanottamaan:
*”Tapa ittes”*
*”Moro homo pidä pää ylhäällä sut hakataan paskaksi”*
*”Sä olet niin ylimielinen paska! Kuole pois!”*
HJK:n urheilujohtaja **Vesa Mäki** joutui seuran päävalmentajajupakan vuoksi rajun kritiikin kohteeksi. HJK:n mediatilaisuudessa [Mäki totesi olevansa](https://yle.fi/a/74-20069478) työpaikassa, jossa paineet ja kritiikki kuuluvat asiaan. Sitten hän kuitenkin teki hätkähdyttävän paljastuksen:
– Eniten häiritsee, että sen seurauksena olen saanut viha- ja uhkauspostia. Se on häirinnyt jopa perheeni elämää.
Uimari **Ida Hulkko** kertoi viime keväänä [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/urheilu/art-2000009529827.html), miten oli joutunut vihaviestien tulvan kohteeksi julkaistuaan Instagramissa humoristisen videon uima-asussa.
Hulkon saamissa palautteissa on ollut huorittelua ja ilmoitettu tämän halventavan naisurheilua sekä edistävän raiskauskulttuuria.
Suomalainen huipputuomari **Mohammad Al-Emara** [avasi äskettäin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20064919) jalkapallossa nähtyä asennemuutosta.
– Se, millaista vihapuhetta erotuomarit kohtaavat netissä, on ihan järkyttävää. Minulle ei tulisi mieleenkään perustaa Instagram-tiliä. Minua ei kiinnosta saada joka matsin jälkeen tappouhkauksia.
Esimerkkejä riittäisi loputtomiin.
Viha- ja uhkausviestit eivät rajoitu vain sosiaaliseen mediaan. Ne eivät rajoitu tiettyihin lajeihin tai kansallisuuksiin. Niiden kohteeksi joutuvat niin pelaajat, urheilupomot, valmentajat, erotuomarit kuin fanit.
Ilmiö ei todellakaan ole uusi. Se on kuitenkin kärjistynyt ja noussut viime aikoina jälleen vahvasti pinnalle myös Suomessa.
Surullisen ilmiön paisumisessa ainakin kaksi isoa syytä
Helsingin yliopiston viestinnän dosentti **Janne Matikainen** on perehtynyt muun muassa digitaaliseen mediaan.
Hän sanoo, että urheilussa, etenkin joukkueurheilussa, on ollut aina vahva *me vastaan te* -asetelma. Fanien samaistuminen joukkueeseensa on vahvaa.
Urheilukatsomoissa kielenkäyttö on ollut railakasta iät ja ajat. Sekin kertoo, ettei ilmiö ole uusi.
– Voidaan ajatella, että yleinen yhteiskunnallinen keskusteluilmapiiri on muuttunut. Voi olla, että sitä muutosta korostetaan julkisuudessa liikaakin, mutta on selvää, että se on muuttunut, Matikainen aloittaa.
– Varmasti se valuu myös urheilun seuraamiseen. Kommentoinnista ja kielenkäytöstä tulee entistä aggressiivisempaa ja kärjekkäämpää.
Aiemmin törkeyksiä huudeltiin kenttien laidoilla, mutta nykyisin ne dokumentoituvat sosiaalisen median kautta. Riippuen käytetystä kanavasta, vihaviestit voivat myös päätyä kaikkien nähtäville. Somen ansiosta törkyviestien lähettäjillä on mahdollisuus kohdistaa viestinsä henkilöille, joita he eivät muuten tavoita.
Toinen iso syy ilmiön kärjistymiselle löytyy sosiaalisen median tarjoamista mahdollisuuksista. Vihapuhetta voi julkaista nimimerkkien takaa.
– Tämä on yksi selkeä piirre, joka liittyy viestintäympäristöön ja -välineeseen. Sekin tunnetaan jo 1970-luvulta, kun tulivat ensimmäiset sähköpostit. Jo silloin oli havaittavissa aggressiivista puhetta.
– Varsinkin, jos ollaan anonyyminä, se tuo sellaista suojaa, että sanotaan eri tavalla kuin sanottaisiin kasvokkain.
Tältä osin tutkijat ovat kokeneet myös yllätyksen, koska aiemmin ajateltiin, että ilmiö liittyy etenkin anonymiteettiin.
– Sosiaalisessa mediassa ollaan paljon myös omalla nimellä, mutta saatetaan silti olla aggressiivisia toisia kohtaan. Se näyttää liittyvän yleisesti siihen välineeseen, kun ei kohdata kasvotusten.
Matikainen siis niputtaa ilmiön kärjistymisen kahteen isoon teemaan. Toinen liittyy välineeseen ja viestintäympäristöön. Toinen pohjautuu yhteiskunnallisesta ilmapiiristä, joka näyttää suosivan entistä enemmän aggressiivista viestintää.
Useimmiten viha- ja uhkausviestejä tulee esimerkiksi julkisten sosiaalisen median kanavien kautta. Sen sijaan esimerkiksi HJK:n Vesa Mäki kertoi saaneensa fyysistä koskemattomuutta uhkaavia viestejä henkilökohtaisiin kanaviinsa, sähköpostiin ja WhatsAppiin.
Siinäkin on eronsa.
– Kyllä minä ainakin kokisin, että onhan se paljon henkilökohtaisempi viesti, kun se tulee WhatsAppiin. Vaikka lähettäjä saattaa ajatella vain, että nyt henkilö ainakin lukee viestin, Matikainen pohtii.
– Julkisilla areenoillahan ihmiset kirjoittelevat kaikenlaista. Urheilijat ovat varmasti joutuneet tottumaan ja sietämään – ei pitäisi joutua – että heistä on aikamoista kirjoittelua, mutta kun se kilahtaa henkilökohtaisena viestinä, totta kai se on paljon uhkaavampi.
Mitä tälle voi tehdä?
Esimerkiksi Tampereen Ilveksen tapauksessa päävalmentaja **Antti Pennanen** ja urheilujohtaja Timo Koskela totesivat, että tappouhkaus meni ”totaalisesti yli rajan”. [Samaa mieltä oli](https://yle.fi/a/74-20069530) Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja **Risto Kauppinen**.
Matikainen toteaa, että uhkausviesteistä pitää ehdottomasti tehdä rikosilmoitus.
– Tuohan on täysin sopimatonta ja yhteiskunnan normien vastaista käytöstä. Sellaista ei pidä sietää eikä katsoa läpi sormien. Voidaan ajatella, että se toimii myös ennaltaehkäisevänä, kun lähettäjät tietävät, ettei mitä tahansa voi viestitellä.
Se onkin sitten kovin iso kysymys, mitä yleiselle keskustelukulttuurille voisi tehdä. Matikainen tuumaa, että asian kanssa painivat varmaankin kaikki maailman maat, kun some on vielä kärjistänyt ilmiötä.
– Politiikka on muuttunut kärjekkäämmäksi. Sellainen hyvinkin ikävä ja aggressiviinen puhe on muodostunut enemmän normiksi. Tämä on todella laaja ilmiö ja puhutaan monenlaisista tekijöistä.
– Somealustoja pitäisi valvoa ja säännellä entistä enemmän. Puhutaan myös, että pitäisi olla enemmän jonkinlaista mediakasvatusta, mutta senkin mahdollisuudet ovat rajalliset, koska on sitä nykyäänkin.
Mediakasvatuksen osalta ajatellaan usein, että koulujen pitäisi tehdä asialle jotain.
– Mutta aika paljon aikuiset siellä somessa riehuvat, niin miten meidät aikuiset saadaan muuttamaan tapojamme. Minulla ei ole siihen oikein vastausta, Matikainen hymähtää.
Somealustojen vastuu?
Kun Englanti hävisi jalkapallon EM-finaalissa vuonna 2021 Italialle, rangaistuspotkuissa epäonnistuneiden pelaajien somekanavat täyttyivät kammottavasta sisällöstä.
Jälkipyykkiä pestiin kauan. Pääministeri **Boris Johnson** otti kantaa, [poliisi aloitti tutkinnan](https://yle.fi/a/3-12017538), [somejättien vastuun perään kyseltiin](https://yle.fi/a/3-12022833) ja [brittitutkija avasi Ylelle](https://yle.fi/a/3-12019855) yhteiskuntansa rakenteellista rasismia.
Usein kuulee kysymyksen, mikä on sosiaalisen median jättiyhtiöiden vastuu. Olisiko heillä mahdollisuuksia kitkeä rehottavaa ongelmaa?
– Olisi, nimenomaan heillä olisi isostikin mahdollisuuksia, mutta he ovat sen vastuun aika hyvin väistäneet, Matikainen vastaa.
EU:n sisällä on tehty toimenpiteitä, jotta someyhtiöitä saataisiin vastuuseen ja ilmiön kärjistyminen pysäytettyä. Silti pelikenttä on villi.
– Aika vapaasti siellä saa touhuta. Eihän muualla yhteiskunnassa ole niin, koska on tietyt lait ja normit. Kyllä siinä olisi paljon korjattavaa.
– Pelkästään yksilöiden mediataitoja lisäämällä ei voi ratkaista yhteiskuntatason ongelmia. Toki mediataidot ovat tärkeitä, mutta siinä sysätään yksilöille liian iso vastuu.
Somejätit eivät ole kuitenkaan innokkaita kontrolloimaan kanaviaan. Esimerkiksi kynnys vihapuhetta suoltavien käyttäjien poistamiseen on kovin korkea.
– Kun niiden bisneslogiikka perustuu siihen, että käyttäjät tuottavat sisältöä. Ei heidän intresseissään ole siivota palveluita. Se vaatisi tietysti myös resursseja. Sehän olisi valtavan kallista, kun mietitään, kuinka paljon sinne tuotetaan sisältöä joka hetki. Erilaisia tekoälysovelluksia on, mutta vähän huonosti nekin vielä toimivat.
*Kiihottaminen kansanryhmää vastaan on yksi Suomen rikoslain kiistellyimmistä pykälistä. Mutta missä oikeastaan menee rasistisen vihapuheen ja sananvapauden välinen raja? Entä onko laki toimiva? Näitä asioita käytiin läpi Ylen Uutispodcastissa viime syksynä.*
Kivimäki kritisoi poliisin tutkintaa ja kuvailee omia ohjelmointitaitojaan ”aika mitättömiksi” – Vastaamon oikeuskäsittely jatkui tänään
Vastaamon tietomurron ja kiristysjutun käsittely jatkui tänään Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa Kivimäen kuulemisella. Kivimäki on kiistänyt kaikki häntä vastaan nostetut syytteet.
Psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurron ja kiristyksen [oikeuskäsittely](https://yle.fi/a/74-20059562) jatkuu tänään Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Vuorossa on syytetyn **Aleksanteri Kivimäen** suullinen kuuleminen, johon on varattu kaksi päivää.
Käsittely käynnistyi aamupäivällä kello 9.30 maissa. Istunnon aluksi Kivimäki kertasi elämänsä vaiheita ja ensimmäisiä kokemuksia tietotekniikan parissa.
Omien sanojensa mukaan Kivimäki on ollut tekemisissä tietokoneiden kanssa jo kolmevuotiaasta lähtien. Myöhemmin hän kartutti hakkerointitaitojaan pelimaailmassa, jossa hän tutustui ryhmiin, jotka hyödynsivät erilaisia haavoittuvaisuuksia hyödyntäen.
Kivimäen mukaan tästä toiminnasta ei kertynyt taloudellista hyötyä, mutta hän oppi paljon tietoturva-alasta.
Kivimäki kuvailee omia ohjelmointitaitojaan ”aika mitättömiksi”. Hän kertoo teini-iässä paljastaneensa tietoturva-aukkoja yritysten palveluista. Tästä työstä hän sanoo saaneensa palkkioita, muun muassa 3 000 euroa Googlelta.
Tietoturva-aukkojen etsimisestä liiketoimintaa
Kivimäki kertoo muuttaneensa Lontooseen vuonna 2020. Tätä ennen hän oli asunut Espanjassa, mutta koronarajoitusten takia hän ei päässyt palaamaan maahan.
Lontoossa Kivimäki sai ajatuksen yrityksestä, joka etsisi internetistä haavoittuvuuksia ja kertoisi niistä kohteena oleville yrityksille. Hän perusti kolmen tuttavansa kanssa Scanifi-nimisen yhtiön tätä varten.
Kivimäen mukaan tekninen osaaminen oli yhtiön toisella perustajalla, kun taas hän hoiti asiakassuhteita. Aiemmin kuulemisessa Kivimäki kuvaili olevansa hyvä verkostoituja.
Keskusrikospoliisin esitutkintamateriaalissa Scanifin kolmas omistaja kertoi, että yhtiön skannausohjelma oli peräisin Kivimäeltä. Hänen mukaansa Kivimäki ei kuitenkaan ollut kirjoittanut sitä.
Kivimäki oli toimitusjohtajana yrityksessä, jonka omistus jakautui hänen mukaansa tasan kolmikon välillä.
Scanifin maksamalta palvelimelta löytyi useita virtuaalipalvelimia ja kopio Vastaamon potilastiedoista.
Kivimäki sanoo, ettei hän tiedä, mitä kaikkea palvelimella oli, eikä se tapahtuma aikaan ollut työkäytössä. Hän sanoo, että jokaisella Scanifiin liittyvällä henkilöllä oli pääsy palvelimelle. Kivimäen arvion mukaan henkilöitä on noin viisi.
Kivimäen mielestä Scanifin palvelimelta löytyvällä varmuuskopiolla ei ole mitään tekemistä rikoksen kanssa.
Kivimäki kritisoi poliisin tutkintaa
Kivimäkeä syytetään törkeästä kiristyksestä ja sen yrityksestä, törkeästä tietomurrosta sekä törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä. Syyttäjät vaativat Kivimäelle seitsemän vuoden vankeusrangaistusta.
Kivimäen puolustus on kiistänyt kaikki syytteet. Kivimäen avustajan, asianajaja **Peter Jaarin** mukaan Kivimäkeä ei ole voitu yhdistää rikollisiin tekoihin.
– Minulla ei ole mitään osuutta tässä tietomurrossa, Kivimäki toisti tänään kuulemisessa.
Hänen mukaansa syyttäjällä ei ole näyttöä tietomurrosta. Sen sijaan Kivimäki katsoo, että Vastaamon tietokanta ilmestyi virtuaalipalvelimelle vuonna 2020, mutta sen matkasta sitä ennen ei ole tietoa.
Kuulemisessa Kivimäki käy läpi esitutkintamateriaalista havaitsemiaan kohtia. Hän esittelee materiaalista ip-osoitteita, niiden aikaleimoja, virtuaalikoneille kirjautumiseen käytettyjä salausavaimia, hämähäkinseittiä muistuttavia palvelinverkostoja ja niistä tehtyjä maksutodisteita.
Käytännössä Kivimäki katsoo, ettei poliisin keräämä näyttö ole kiistatonta ja se jättää paljon vastaamattomia kysymyksiä.
Kivimäki nostaa esimerkiksi häneen yhdistetyn ip-osoitteen, josta on oltu yhteydessä tietomurtoon liittyviin palvelimiin. Kivimäki piirtää aikajanan, jonka mukaan tuosta osoitteesta ei oltu yhteydessä palvelimiin niinä päivinä, kun palvelimilta ladattiin tietoja.
Lisäksi Kivimäki kiistää, että ip-osoite olisi ollut hänen. Hänen mukaansa kyseessä operaattorin jaettu ip-osoite, jolla voi olla useita käyttäjiä.
Kivimäki myös ihmettelee, miksei poliisi ollut tehnyt kotietsintää hänen kotiinsa tutkinnan aikana. Kivimäen mielestä poliisi ei ole selvittänyt asioita, jotka tukisivat hänen syyttömyyttään.
Kivimäki kertoo kuulleensa murrosta Ylilaudalta
Vastaamon asiakasrekisteriin tehtiin ensimmäinen tietomurto marraskuussa 2018. Toisen kerran hyökkääjä pääsi käsiksi potilastietoihin maaliskuussa 2019.
Tietomurto tuli julki lokakuussa 2020, kun hyökkääjä alkoi kiristää Vastaamon asiakkaita. Näihin aikoihin asiakkaiden henkilötietoja ja terapiaistuntojen muistiinpanoja alkoi ilmestyä Tor-verkkoon.
Kivimäki kertoo kuulleensa tietomurrosta ensimmäistä kertaa Ylilauta-sivustolta tai joltain suomenkieliseltä uutissivustolta. Hän myöntää käyneensä Ylilauta-sivustolla keskustelua aiheesta, mutta kiistää, että hän olisi tarkoituksella jakanut linkkiä potilastietoihin.
– Toki minun ei olisi pitänyt toimia näin. Se on selvä, Kivimäki toteaa viitaten Ylilaudalla jakamaansa viestiin, jossa oli linkki joihinkin potilastietoihin.
Vastaamon tietomurron uhriksi joutui yli 33 000 asiakasta. Heistä yli 21 000 teki rikosilmoituksen.
[Poliisi pääsi tietomurtajan jäljille](https://yle.fi/a/74-20058473), kun tämä oli vahingossa jakanut potilastietojen mukana verkkoon tietoja palvelimesta, jolla hän säilytti potilastietoja.
Kivimäki kertoo olleensa itse yhteydessä KRP:hen
Kivimäki sanoo ottaneensa itse yhteyttä KRP:hen sen jälkeen, kun poliisi takavarikoi Scanifin palvelimet. Hänen mukaansa poliisi pyysi häntä todistamaan roolinsa yhtiön edustajana, mutta hän ei voinut tätä tehdä poliisia tyydyttävällä tavalla.
Seuraavan kerran Kivimäki kertoo olleensa yhteydessä poliisiin, kun hänen passihakemuksensa evättiin KRP:n pyynnöstä.
Kivimäki sanoo halunneensa selvittää, mistä on kyse. Hän pyysi avustajaansa Jaaria lähettämään poliisille viestin, jossa kertoi olevansa valmis tulemaan tarvittaessa Suomeen kuultavaksi. Kivimäen mukaan poliisi ihmetteli, miksi häneen ollaan yhteydessä
Seuraavan kerran Kivimäki kertoo kuulleensa Suomen viranomaisista, kun hän luki olevansa vangittu poissaolevana. Hän sanoo, että kukaan ei ollut sitä ennen häneen yhteydessä.
’Tämä jälkeen ei ollut mikään hirveä hinku osallistua tähän prosessiin, Kivimäki perustelee, miksi hän ei reagoinut pidätysmääräykseen.
Rikoksista epäilty Kivimäki otettiin kiinni Ranskassa yksityisasunnossa, luovutettiin Suomeen ja vangittiin viime helmikuussa.
Kivimäki on vangittuna Vantaan vankilassa. Oikeudenkäynnin on määrä päättyä helmikuun lopussa.
***Kuuntele Uutispodcastin Vastaamo-jakso:***
Lahtelainen teatteri Vanha Juko pääsi pari vuotta sitten valtionrahoituksen piiriin – nyt hallituksen leikkaussuunnitelmat uhkaavat tulevia näytelmiä
Kaksi vuotta sitten valtionosuusrahoituksen piiriin päässyt teatteri pelkää, että hallituksen kaavailemat leikkaukset vievät pohjaa toiminnalta ja tulevilta suunnitelmilta.
Kulttuuriala on huolissaan rahoitukseensa jo ensi vuonna mahdollisesti kohdistuvista heikennyksistä.
[Tiede- ja kulttuuriministeri Sari Multalan Yle Uutisille kertoman mukaan l](https://yle.fi/a/74-20070098)eikkauksia ollaan ulottamassa myös valtionosuuteen oikeutettuihin teattereihin, orkestereihin ja museoihin.
Julkisuuteen toimitettujen teatteri- ja kulttuurialan kannanottojen mukaan valtionosuusjärjestelmän piiriin kuuluviin toimijoihin ulotetut leikkaukset merkitsisivät huomattavia heikennyksiä toimintaan, kulttuuripalveluiden tasapuoliseen saavutettavuuteen ja toisivat korotuspaineita lippujen hintoihin.
Esimerkiksi Suomen Teatterit ry:n mukaan toteutuessaan leikkaukset lisäisivät työttömyyttä, koska henkilöstökustannukset ovat teattereiden merkittävin menoerä.
Tämä merkitsisi yhdistyksen mukaan vähemmän työmahdollisuuksia freelancereille sekä mahdollisesti vakituisten työntekijöiden lomauttamisia tai jopa irtisanomisia.
Vos-rahoitus tuo vakautta
Lahtelaisen Teatteri Vanhan Jukon taiteellinen johtaja **Esa-Matti Smolander** pitää suunnitelmia lyhytnäköisinä.
– Se tarkoittaisi sitä, että joutuisimme neuvottelemaan asioita uusiksi tulevista produktioista. Joutuisimme miettimään, kuinka paljon pystymme palkkaamaan ihmisiä. Siinä se varmasti näkyy ennen muita.
Aiemmin niin sanottuihin lainsuojattomiin teattereihin ja vapaan kentän toimijoihin kuulunut Vanha Juko pääsi [valtionosuusjärjestelmän ja vakituisemman rahoituksen piiriin vuonna 2021.](https://yle.fi/a/3-12166396)
[Esa-Matti Smolanderin kausi Vanhan Jukon taiteellisena johtajana käynnistyi koronakriisin keskellä. ](https://yle.fi/a/3-11907235)Vos-järjestelmän piiriin pääseminen on tuonut teatterille statusta ja toimintaan vakautta.
– Se on ollut askel eteenpäin ja antanut mahdollisuuden kehittää toimintaa suunnitelmallisesti. Tuki on ollut merkittävä yhdessä kaupungin rahoituksen ja omien lipputulojen kanssa.
Smolanderin näkee, että juuri näinä aikoina teatteria ja taidetta tarvitaan.
– Koronan jälkeen ja tässä maailmantilanteessa hallitukselta toivoisi toisenlaista vastaantuloa kulttuuri- ja taidealan toimijoille ja yleisöille.
Ostajat ryntäsivät yhtäkkiä asuntomarkkinoille: ”Myyjien pitäisi herätä, sillä tarjonnasta on tulossa pulaa”, patistelevat välittäjät 
Suosituimpia perheasuntoja kysytään jo siihen tahtiin, että välittäjiltä uhkaa tarjonta loppua. Myös hinnoissa nähdään toipumista.
Asuntokaupan horros on tältä erää ohi arvioivat asuntokaupan asiantuntijat.
*–* Ostajien kiinnostus asunnon ostamiseen on nyt korkealla. Tuoreen kyselymme mukaan ostoaikomuksissa on tapahtunut vuodenvaihteessa koko mittaushistorian suurin käänne, sanoo Suomen Kiinteistövälittäjien SKVL:n toimitusjohtaja **Jussi Mannerberg**.
Tämä näkyy siinä, että näytöillä käy taas väkeä.
– Välittäjien mukaan ostajat ovat erittäin motivoituneita ja haluavat tehdä päätöksiä. He tulevat näytöille ja käyvät katsomassa vaihtoehtoja. Nyt ennemminkin pitäisi herätellä myyjiä, Mannerberg sanoo.
Kysyntää on etenkin perheasunnoista.
– Kyllä, hyvistä perheasunnoista hyvillä sijainneilla alkaa olla jo pulaa. Nyt olisi hyvä hetki pistää asunto myyntiin, jos sellaista on harkinnut. Kun on paljon kysyntää, niin myös hinnoissa voi tulla jonkun verran nousua, Mannerberg jatkaa.
Myös pieniä asuntoja ostetaan jälleen, mutta lähinnä vanhemmista kohteista. Uusien kerrostaloasuntojen kauppa on yhä heikkoa. Syynä on niiden muita korkeampi hinta.
Asuntokaupan viriäminen kohdistuu kuitenkin lähinnä kasvukeskuksiin.
– Erityisesti Helsinki, Espoo, Vantaa ja Tampere ovat nyt heränneet ja näkymät näillä alueilla ovat vahvat. Toisaalta Itä-Suomessa ja Etelä-Savossa on ollut hiljaisempaa. Missä on vähemmän työpaikkoja ja ihmisiä, niin tietysti on vähemmän myös kysyntää, Mannerberg sanoo.
Vanhojen asuntojen kauppamäärissä lähestytään 2010-luvun loppuvuosien tahtia.
– Kerrostaloasunnoista tehtiin ennen koronaa noin 2 500 kauppaa kuukaudessa. Vuonna 2021 eli huippuvuonna käytiin jopa 3 500 asunnossa kuukaudessa ja nyt ollaan noin 2 300 asunnon kuukausitahdissa. Tästä puuttuu uudiskohdekaupat, joiden osuus oli noin 10–15 prosenttia kokonaisvolyymista parhaimmillaan. Niillä ei käy kauppa vieläkään, Mannerberg sanoo.
Kiinteistövälittäjät ennustavat, että omakoti-, pari- ja rivitalojen kauppamäärät kasvavat tänä vuonna viime vuodesta noin 5–10 prosenttia. Hintojen nousua ei ennusteta muuta kuin kysytyimpiin uudehkoihin pientaloihin.
Vanhojen kerrostaloasuntojen kaupassa odotetaan myös maltillista nousua koko vuodelle ja hinnoissa pientä 1–3 prosentin kasvua lähinnä Helsingin kantakaupungissa ja Espoossa.
– Selvää on, että niihin vuoden 2021 huippulukemiin hinnoissa ei tulla missään asuntotyypeissä pääsemään. Se täytyy nyt muistaa asuntoaa myyvienkin. Silloin oli hyvin poikkeuksellinen tilanne ja hinnat nousivat vähän keinotekoisestikin, sanoo Mannerberg.
Selvempi hintakorjaus vasta loppuvuonna
Asuntolainoittaja Hypossa ollaan samoilla linjoilla.
– Ennusteeni tälle vuodelle on, että asuntokauppa elpyy ja loppuvuotta kohti mennessä hintapyyntöjä aletaan tarkastella ylöspäin. Hintojen nousua tässä vaiheessa rajoittaa etenkin uudiskohteiden runsas tarjonta ja sen tulpan purkamiseen menee aikaa, sanoo Hypon ekonomisti **Juho Keskinen.**
Keskinen ennustaa hintojen palaavan vuoden takaisille tasoilleen.
– Ennusteeni mukaan asuntojen hinnat palautuisivat tämän vuoden lopussa suunnilleen samalle tasolle kuin ne olivat viime vuoden eli 2023 alussa. Tämä tarkoittaa jo selvää korjausliikettä ylöspäin.
Asuntokaupan elpymistä Keskinen perustelee korkokäänteellä ja inflaation hidastumisella.
– Korontarkistuspäivät alenevien korkojen maailmassa helpottavat monen perheen arkea. Palkansaajien ostovoima on kääntynyt tuntuvaan kasvuun, ja eläkkeet erkanevat inflaatiosta vieläkin nopeammin, koska hallituksen indeksijäädytys ei koske eläkeläisiä, Keskinen sanoo.
Hän pitää myönteisenä myös sitä, että ensiasunnonostajien ASP-järjestelmää uudistetaan joustavammaksi korvauksena varainsiirtoverosta.
Sysäys asuntokaupoille tapahtui viime vuoden lopulla, kun korkojen nousu pysähtyi ja alkoi kääntyä alaspäin. Vauhtia päätöksentekoon antoi myös hallituksen päätös laskea varainsiirtoveroa. Vuoden alusta varainsiirtoveron piiriin tulivat myös ensiasunnonostajat.
Taloudessa tiedossa nollakelit
Riskin asuntokauppanäkymälle muodostavat vaimeat talousnäkymät.
– Kuluttajien luottamus on pysynyt aika alhaisena. Rakennusalan konkurssien leviäminen muille aloille on uhka ja luo epävarmuutta työmarkkinoille. Suomen talous on myös herkkä sille miten tärkeimmillä kauppakumppaneilla menee, Keskinen sanoo.
Hypon suhdannekatsauksen perusteella Suomi tarpookin kuluvan vuoden ”sohjossa”.
– Suomen talouden pakkasjakso ja taantuma kääntyy tänä vuonna nollakeliksi, joka ei torppaa palvelualojen työllisyyttä, mutta hyydyttää teollisuuden vetoa ja lamaannuttaa rakennusalan suhdanteen, Keskinen tiivistää.
Heinola sijoittui toiseksi Suomen parhaiden matkailualueiden vertailussa
Valtakunnallisen vertailun ykkönen niukasti ennen Heinolaa oli Rovaniemi ja kolmanneksi ylsi Tampere.
Heinola on valittu viime vuoden toiseksi parhaaksi matkailualueeksi Suomessa. Suosituimmat matkailukohteet palkittiin käynnissä olevilla matkamessuilla Helsingissä.
Vuoden 2023 ykkönen oli Rovaniemi (78,4 pistettä), jonka vanavedessä tulivat Heinola (78) ja Tampere (75). Vertailun maksimipistemäärä oli 100.
Paremmuus ratkottiin rekisteröityihin majoitusliikkeisiin saapuneiden vieraiden määrän kehityksen, matkailijoiden viipymän kehityksen, matkailijoiden yöpymisten määrän tasaisen eri kuukausille jakautumisen sekä majoitusmyynnin perusteella.
Suomen matkailualan liitto SMAL, Visit Finland, SUOMA ry ja TAK Research vertailivat muun muassa kuntia ja maakuntia keskenään nyt kuudetta kertaa.
Heinolassa pitkäjänteistä matkailutyötä
Heinolan kaupungin mukaan alueen vetovoimaa lisäävät muun muassa paikallisten matkailuyrittäjien kova työ, Vierumäki sekä alueelle saadut suurtapahtumat.
– Varsinkin viime vuosina on tullut todella hyvää matkailupöhinää meidän yrittäjille. Paljon tehdään yhteistyötä paikallisten yrittäjien kanssa. On hyvä henki ja ilon kautta tehdään asioita, sanoo Heinolan kaupungin kulttuurisihteeri **Saija Jäppinen**.
Hänen mukaansa tunnustus on palkinto pitkäjänteisestä työstä, mutta jatkossa on tarkoitus parantaa entisestään. Houkuttelevana kesäkohteena tunnettu Heinola pärjää myös talvimatkailun saralla, vakuuttaa Jäppinen.
– Talvella on valon juhlaa, on kylpyläkulttuuria sekä hienot maisemat, ulkoilureitit, ladut ja kaikki. Kyllä me olemme vahvoja ympäri vuoden, näin uskallan sanoa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tutkimus teki näkyväksi epäilyt sensuurista Tiktokissa – sen jälkeen tutkijat kohtasivat vielä uuden salailun tason
Tiktokissa puhutaan paljon vähemmän uiguureista ja Kiinaa vastustavista mielenosoituksista kuin Instagramissa. Tutkijoiden mukaan kyse tuskin on sattumasta.
Suomessa pohditaan juuri nyt kuumeisesti, [vuotaako Tiktok käyttäjien tietoja Kiinaan](https://yle.fi/a/74-20068400). Toinen olennainen kysymys on, suodattaako tai jopa sensuroiko kiinalaisomisteinen Tiktok Kiinaan liittyvää sisältöä.
Tästä on selviä viitteitä, käy ilmi [joulukuussa julkaistusta tutkimuksesta](https://networkcontagion.us/wp-content/uploads/A-Tik-Tok-ing-Timebomb_12.21.23.pdf). Rutgersin yliopiston tutkimusryhmä vertasi aihetunnisteiden määrää Tiktokissa ja Instagramissa.
Aluksi tutkijat katsoivat suosittuja puheenaiheita. Artistiin viittaava tunniste ”TaylorSwift” ja Yhdysvaltain politiikasta tuttu ”Trump” mainitaan Instagramissa kaksi kertaa useammin kuin Tiktokissa. Se on kutakuinkin suhteessa sovellusten käyttäjämääriin. Tutkimushetkellä Instagramilla oli kaksi miljardia käyttäjää, Tiktokilla puolitoista miljardia.
Kun vertailuun ottaa Kiinalle arkoja sanoja, suhde muuttuu täysin.
Hongkongin mielenosoituksiin viittaava ”HongKongProtest”-tunniste mainitaan Instagramissa 174 kertaa useammin kuin Tiktokissa, Kiinan sortamaa vähemmistöä uiguureja tarkoittavat tunnisteet kymmenen kertaa useammin ja Tiananmenin aukion verilöylyyn viittaava ”TiananmenSquare”-tunniste 57 kertaa useammin.
Tutkimusryhmän mukaan on todennäköistä, että Tiktok järjestelmällisesti säätelee sisällön näkyvyyttä sen perusteella, onko sisältö Kiinan johdolle mieluista.
*Käytätkö Tiktokia? Kerro, oletko itse nähnyt Tiktokissa uutisia, jotka Kiinan mediasta sensuroidaan.*
”Kyllä tässä tutka värähtää”
Tiktokiin erikoistunut väitöskirjatutkija **Esko Nieminen** on samoilla linjoilla: sovellusten käyttäjien normaali toiminta ei riitä selittämään näin suurta eroa tunnisteiden määrissä.
– Kyllä tässä tutka värähtää. En näe millään, että se olisi syntynyt luonnostaan, Nieminen sanoo.
Nieminen tutkii Tampereen yliopistossa juuri Tiktokin kautta tapahtuvaa poliittista vaikuttamista. Hän pitää Rutgersin yliopiston analyysia luotettavana.
Hänen mielestään Instagram on Tiktokille hyvä verrokki, koska myös siellä käyttäjät hakevat etupäässä viihteellistä sisältöä.
Rutgersin yliopiston datasta käy ilmi, että Instagramissa kyllä puhutaan hieman enemmän politiikkaa kuin Tiktokissa mutta ero on ylikorostunut Kiinaan liittyvien aiheiden kohdalla.
Kiina sensuroi omasta mediastaan kaiken, mikä liittyy [uiguurivähemmistön väkivaltaiseen sortoon](https://yle.fi/a/74-20065432), [Taiwanin demokratiapyrkimyksiin](https://yle.fi/a/74-20069330) tai Hongkongin vuoden 2019 suurmielenosoituksiin. Mielenosoitusten jälkeen [Kiina käytännössä musersi Hongkongin erityisaseman](https://yle.fi/a/3-12217604).
Grafiikka havainnollistaa, että aihetunnisteiden perusteella Yhdysvaltain viimeisimmistä presidenteistä puhutaan sovelluksissa lähes yhtä paljon. Kiinalle kiusallisissa aiheissa ero on huomattava. Tiedot kerättiin viime vuoden lopussa.
Tiktok poisti hakutoiminnon
Esko Niemisestä huomionarvoista on myös tutkimuksen julkaisun jälkeen Tiktokissa tapahtunut käänne.
Tiktok tarjosi aiemmin mahdollisuuden tutkia käyttäjädataa aihetunnistehaulla. Tämä ominaisuus katosi pian tutkijoiden raportin julkaisun jälkeen.
Salailu herättää helposti epäilyksiä, Nieminen huomauttaa.
– Koska Tiktokin kulttuuri ei ole kovin avoin, on vaikeampi luottaa siihen yhteen viralliseen tietoon, mikä sieltä tulee, hän sanoo.
*Kerro, oletko itse huolissasi Tiktokin tietoturvasta tai sovelluksen muista ominaisuuksista.*
Tiktok ja sen emoyhtiö Bytedance ovat toistuvasti sanoneet, ettei sovellus sensuroi eikä vakoile.
Todisteita tätä vastaan on löydetty ennenkin. [Vuonna 2019 esille nous](https://yle.fi/a/3-11121337)i 17-vuotiaan **Feroza Azizin** tekemä video, jolla hän meikkasi kasvojaan ja puhui samalla Kiinan uiguurivähemmistön ahdingosta.
Azizin Tiktok-tili suljettiin pian videon julkaisun jälkeen.
Samana vuonna brittiläinen [The Guardian-sanomalehti paljasti](https://www.theguardian.com/technology/2019/sep/25/revealed-how-tiktok-censors-videos-that-do-not-please-beijing), että Tiktok ohjeisti moderaattoreitaan sensuroimaan Kiinalle kiusallisia videoita.
Suomessa suojelupoliisi on varoittanut, että Tiktok-käyttäjien tiedot voivat päätyä Kiinan turvallisuusviranomaisille. Useat suomalaispoliitikot olisivat valmiita kieltämään sovelluksen kokonaan.
**Lue myös:** [Tutkijan mukaan perusteet Tiktokin kieltämiselle kokonaan ovat hatarat](https://yle.fi/a/74-20069036)
Yhdysvalloissa on useampaan otteeseen yritetty kieltää Tiktok, mutta yritykset ovat kaatuneet perustuslain vastaisina. Sen sijaan Intiassa sovellus on kielletty.
Lemmetyiset eivät uskalla haaveilla kolmannesta lapsesta, koska apua ei ole: ”Olemme juuri ja juuri selvinneet tähän asti”
Kokemus tukiverkkojen puutteesta ei ole vain yksilön ongelma, ja siksi siitä pitäisi puhua enemmän. Osin ongelman taustalla on periytyvä asenne, että jokaisen on pärjättävä yksin.
Asiantuntijoiden mukaan tukiverkkojen puute on monella tapaa yhteiskunnan kannalta iso mutta liian vähän keskusteltu ongelma.
– Rohkenisin sanoa, että kokemus tukiverkkojen puutteesta on kuvaava tälle ajalle, sanoo Väestöliiton vanhemmuuden asiantuntija **Minja Lappalainen.**
Tutkitusti tukiverkoilla on yhteys esimerkiksi lasten määrään.
– Nyt kun syntyvyys on tosi alhaalla, tämä pitäisi huomioida vähän enemmän, sanoo sosiaalitieteiden professori **Antti Tanskanen**.
Yle kysyi ihmisiltä kokemuksia tukiverkoista. Niiden puutteesta kertoivat etenkin lapsiperheet ja yksinasuvat mutta myös muissa elämäntilanteissa olevat ihmiset. Vastauksia tuli parisataa, ja niissä korostui se, miten merkittävästä asiasta läheisiltä saadussa arjen avussa ja vertaistuessa on kyse.
Tanskasen mukaan myös tukiverkkojen yhteys mielenterveyteen ja kokemukseen elämän mielekkyydestä on havaittu useissa tutkimuksissa.
Tukiverkkojen puute näkyy vahvasti sekä Väestöliitolle että Mannerheimin lastensuojeluliitolle tulevissa yhteydenotoissa.
– Ajattelen, että julkisessa keskustelussa puhutaan paljon mielenterveyspalveluiden saatavuudesta, mutta vähemmälle jää keskustelu mielenterveyden ongelmien taustasta. Meille tulleissa yhteydenotoissa yksinäisyys on yksi mielenterveyden kannalta tärkeä tekijä, sanoo MLL:n auttavien palveluiden päällikkö **Tatjana Pajamäki**.
Lapsiperheessä tarvittaisiin käytännön apua ja tukea
Yksi vastaajista oli espoolainen **Riikka Lemmetyinen**, jonka perheeseen kuuluu puoliso ja kaksi lasta. Lemmetyisen mukaan hänen perheensä tärkein tukiverkko on päiväkoti. Esimerkiksi Lemmetyisen äiti asuu yli 400 kilometrin päässä.
Työmatkoihin kuluu aikaa, joten muualla opiskelevan puolison ollessa poissa Lemmetyisten lapset ovat päiväkodissa noin kello 7–16.30. Riikka Lemmetyinen tekee lyhennettyä työviikkoa ja puolison ollessa kotona mahdollisimman paljon ilta- ja viikonlopputöitä, jotta lastenhoito ylipäätään järjestyy. Hänestä kuulostaa luksukselta, kun tuttavat voivat viedä lapset varhain aamulla päiväkodin sijaan isovanhemmille, jotka hoitavat lapsia osan päivää.
Tukiverkkojen puute harmittaa häntä kahdesta muustakin syystä: Lapsilla ei ole enempää tärkeitä aikuisia läsnä arjessaan. Toiseksi hän kokee kuormitusta siitä, että hän on puolisonsa kanssa vastuussa lapsistaan vuorokauden ympäri eikä mahdollisuutta jakaa painavaa vastuuta ole.
Parisuhdeaikaa on se, että puolisot käyvät joskus lounaalla töiden ja opintojen lomassa. Lastenvahtia perhe on käyttänyt harvoin sen jälkeen, kun tuttu vakiolastenvahti muutti pois. Uuden löytäminen on tuntunut vaikealta.
Lemmetyinen toivoisi kolmatta lasta, mutta tukiverkkojen puutteen takia sellainen tuntuu hankalalta.
– Jos meillä olisi isommat tukiverkot, tilanne olisi aivan eri. Olemme juuri ja juuri selvinneet tähän asti.
Tukiverkkojen tärkeyden tunnistivat myös ne lapsiperheet, joilla oli hyvät tukiverkot. Yksi heistä oli espoolainen **Meri Erkkilä**, joka perusti perheen itsellisenä äitinä ja jolla on nyt kahden kuukauden ikäinen vauva.
Hän asui pitkään ulkomailla ja muutti Suomeen osaksi siksi, että täällä lapsen hankkiminen olisi tukiverkkojen takia paljon helpompaa. Ystävien ja sukulaisten avusta on ollut jo valtava etu esimerkiksi, kun hänen vanhempansa ovat pakkasilla huolehtineet koiran ulkoiluttamisesta sekä auttaneet lastenhoidossa Erkkilän sairastaessa koronaa.
– Ei kaikilla ole tällaista mahdollisuutta, olen hyvin tietoinen siitä ja kiitollinen.
Tukiverkkojen puute ei kuitenkaan kosketa vain lapsiperheitä.
Antti Tanskasen mukaan yhteiskunnan leikatessa sote-palveluista esimerkiksi vanhuksista huolehtiminen on yhä enemmän tukiverkkojen varassa.
Iso ongelma on yksin pärjäämisen kulttuuri
Lapsiperheiden kohdalla syitä kokemukselle yksin jäämisestä on monia.
Kaupungistumisen takia isovanhemmat asuvat usein kaukana. Toisaalta synnyttäjien keski-iän nouseminen on johtanut siihen, että usein isovanhemmat ovat jo iäkkäitä. Antti Tanskanen uskoo, että etenkin tulevaisuudessa Suomessa on yhä enemmän ”sandwich-sukupolven” edustajia eli ihmisiä, jotka hoitavat sekä omia pieniä lapsiaan että ikääntyviä vanhempiaan yhtä aikaa.
Sekä ikääntyvien että pikkulapsiperheiden tukiverkkoja heikentää, että aina aikuisten lasten ja heidän vanhempiensa välit eivät ole hyvät.
Monella Ylelle kokemuksistaan kertoneella oli paljonkin tuttuja ja sukulaisia, mutta ei ketään, jota voisi pyytää avuksi. Yksi iso asiantuntijoidenkin esiin nostama ongelma onkin yksin pärjäämisen kulttuuri.
Väestöliiton Minja Lappalainen sanoo, että vanhemmat toisinaan kokevat vahvasti, että heidän pitäisi pärjätä ilman apua tai he ovat epäonnistuneet vanhemmuudessa.
– Toivoisin, että vanhemmat ymmärtäisivät, että avun pyytäminen on erityisen välittävää ja vastuullista vanhemmuutta ja huolenpitoa.
Avun vastaanottamisen tottumukset siirtyvät helposti sukupolvelta toiselle. Lappalainen kehottaa pohtimaan, miten lapsuuden kasvuympäristön asenteet auttamisesta ja avun saamisesta vaikuttavat itseen aikuisena ja mitä näistä asioista haluaa opettaa omille lapsilleen.
Voisiko apua tyrkyttää?
Riikka Lemmetyinen toivoisi, että joku suorastaan tyrkyttäisi hänelle apua.
– Että joku läheinen tulisi sanomaan, että nyt ihan oikeasti sovitaan, milloin hän olisi lasteni kanssa.
Hän on itse yrittänyt ehdottaa lapsia saaneille ystävilleen, että veisi lapsia esimerkiksi vaunulenkille. Hän on huomannut, että ystävienkään ei ole ollut helppoa ottaa apua vastaan.
MLL:n Tatjana Pajamäki muistuttaa, että tukiverkkojen puutteesta voi olla vaikea puhua muille.
– Omaa apuaan voisi tarjota myös oma-aloitteisesti, jos miettii, tarvitseeko joku tuttu apua.
*Vanhemmat voivat saada apua yksin jäämisen kokemukseen esimerkiksi Väestöliiton anonyymeistä Perhepulma-palveluista tai Mannerheimin lastensuojeluliiton vanhempainpuhelimen ja -chatin palveluista. Lapsille ja nuorille keskusteluapua tarjoavat MLL:n lasten ja nuorten puhelin ja chat.*
*Milloin sinä olet kokenut tarvitsevasi apua muilta? Voit osallistua keskusteluun 20.1. kello 23:een saakka.*
Kanada luovutti resurssirikkaan arktisen maa-alueen hallinnan inuittienemmistöiselle territoriolle
Kanadan pääministeri Justin Trudeaun mukaan luovutuksen myötä alkaa uusi, mullistuksia tuova luku Nunavutin historiassa.
Kanada on luovuttanut resurssirikkaan arktisen maa-alueen hallinnan Nunavutin territoriolle, jonka asukkaat kuuluvat pääosin maan alkuperäisväestöön. Maan pääministerin **Justin Trudeaun** mukaan maa-alueen luovutus on suurin Kanadan historiassa, kertoo Kanadan yleisradioyhtiö [CBC](https://www.cbc.ca/news/canada/north/nunavut-trudeau-sign-devolution-argreement-1.7086272).
Nunavutissa asuu Kanadan suurin inuittiväestö. Yli kahden miljoonan neliökilometrin kokoinen territorio on tunnettu arvokkaista luonnonvaroistaan, kuten timanteista, kullasta, kaasusta ja öljystä.
Allekirjoitustilaisuus järjestettiin torstaina Nunavutin pääkaupungissa Iqaluitissa, jossa Kanadan pääministeri Trudeau allekirjoitti luovutussopimuksen Nunavutin pääministerin **P. J. Akeeagokin** kanssa.
Luovutuksen myötä Nunavutin alueellinen hallinto saa oikeuden päättää maasta ja varannoista, ja samalla oikeuden kerätä alueen tuottamia tuloja. Muuten tuloutettavat varannot menisivät Kanadan liittovaltiolle.
– Inuitit ovat metsästäneet, kalastaneet ja eläneet näillä alueilla useiden sukupolvien ajan, osa jo kauan ennen historiankirjoituksen alkua. Tänään alkaa uusi, mullistuksia tuova luku Nunavutin historiassa, Trudeau sanoi.
”Tämä on meidän maamme”
Trudeau kuvaili alueen olevan rikas paitsi kulttuuriltaan ja perinteiltään, myös kriittisiltä mineraaleiltaan ja muilta varannoilta, joita tarvitaan tulevaisuuden rakentamiseen yhdessä.
Trudeaun mukaan Nunavutin hallinnolla ja sen asukkailla on päätöksen myötä aiempaa enemmän päätäntävaltaa ja vaurautta.
Alueen hallinnasta on neuvoteltu vuosikymmeniä Nunavutin ja keskushallinnon kesken. Sopimus on määrä laittaa täytäntöön täysimääräisenä seuraavan kolmen vuoden aikana.
Nunavut on viimeinen Kanadan kolmesta arktisesta territoriosta, jotka ovat saaneet maa-alueet omaan hallintaansa. Nunavutista tuli Kanadan territorio vuonna 1999.
– Tämä on meidän maamme ja meidän varantomme, nyt meidän omissa käsissämme, Nunavutin pääministeri Akeeagok sanoi.
Nunavutin entisen pääministerin **Joe Savikataaqin** mukaan muutos ei kuitenkaan tapahdu yhdessä yössä.
– Se tulee olemaan pitkällinen prosessi, Savikataaq kommentoi CBC.
*– Tämä on uusi askel Nunavutin varttumisessa.*
*Lähde: AFP*
Tutustu minuutissa: Mikael Gabriel x nublu
Esittelyssä UMK-kilpailijat Mikael Gabriel x nublu.
Seiväshypyn maailmanmestari on kuollut 29-vuotiaana – ”Traagista menettää hyvä ihminen näin nuorena” 
Yleisurheilun maailmanmestari Shawn Barber on kuollut 29-vuotiaana.
Miesten seiväshypyn vuoden 2015 maailmanmestari, viisinkertainen Kanadan mestarihyppääjä **Shawn Barber** on kuollut 29-vuotiaana.
Barber kuoli keskiviikkona kotonaan Kingwoodissa Texasissa. Asian vahvisti hänen agenttinsa **Paul Doyle** uutistoimisto AP:lle. Kuolinsyytä ei vielä tiedetä. Barberilla oli ollut terveysongelmia.
– Hän oli enemmän kuin uskomaton urheilija. Shawn oli hyväsydäminen henkilö, joka asetti muut aina itsensä edelle. On traagista menettää hyvä ihminen näin nuorena, Doyle murehti torstaina.
Kanadalainen on maan ennätysmies seiväshypyssä ennätyksellään 600. Maailmanmestaruuden Barber voitti Pekingin vuoden 2015 MM-kilpailuissa tuloksella 590.
Hän edusti maataan vuoden 2016 olympialaisissa, jossa sijoittui kymmenenneksi.
Poliisin Tampereella etsimä mies on löytynyt
Miestä etsittiin usean päivän ajan. Torstaina poliisi kertoi saaneensa asiasta useita vihjepuheluita.
Poliisi kertoo löytäneensä Tampereelta kadonneeksi ilmoitetun miehen.
Poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran huomenna perjantaina ja kiittää saamistaan vihjepuheluista.
Sisä-Suomen poliisilaitos tiedotti kadonneesta miehestä eilen keskiviikkona ja toisti tiedotteensa [tänään](https://yle.fi/a/74-20070046) torstaina. Poliisi varoitti, ettei mieheen pidä ottaa mitään kontaktia.
Kolarin terveyskeskuksen vuodeosasto on suljettuna kuukausia henkilöstöpulan vuoksi – kunta huolestui
Kolarissa vuodeosasto suljettiin joulukuussa ja toiminta on keskeytettynä vielä pitkälle maaliskuuhun.
Kolarin terveyskeskuksen vuodeosaston sulku jatkuu vielä maaliskuun loppupuolelle saakka. Lapin hyvinvointialue on ilmoittanut sulusta verkkosivuillaan.
Vuodeosasto on ollut suljettuna joulukuun puolivälistä lähtien. Terveyskeskustasoista hoitoa tarvitsevat potilaat hoidetaan sulun ajan naapurikuntien osastoilla.
Vuodeosasto pidetään kiinni henkilöstöpulan vuoksi. Kolarin terveyskeskuksen päivystys on pystytty pitämään avoinna.
Osastonhoitaja **Tellervo Seppälä** kertoo, että tällä hetkellä terveyskeskuksessakaan ei ole tietoa avataanko vuodeosasto maaliskuun 24. päivän jälkeen.
Naapurikuntien vuodeosastoja on tarvittu kolarilaisten hoidossa sulun aikana.
– Jokaisessa naapurikunnassa on ollut kolarilaisia. Kittilässä, Muoniossa, Sodankylässä ja Ylitorniollakin, Seppälä kertoo.
Kunta kaipaa selvitystä hoitajien rekrytoinnista
Kolarin kunnanhallitus on esittänyt aluehallitukselle osoittamassaan kannanotossa vakavan huolensa vuodeosaston ja terveyspalveluiden säilymisestä kunnassa.
Kunnanhallitus on huolissaan yhdenvertaisesta kohtelusta Lapissa ja kaipaa selvitystä muun muuassa henkilöstön rekrytoinnista eläköityneiden hoitajien tilalle.
Kunnanhallitus on kiinnittänyt huomiota myös siihen, että kesäsijaisia ei haeta Kolariin, vaan naapurikuntiin. Terveyskeskuksesta vahvistetaan, että kesätyöntekijöitä ei ole haussa Kolariin.
Myös vuodeosaston sulun vaikutukset ensihoitoon mietityttävät kunnanhallitusta.
– Toteutuuko tämänkaltaisessa menettelyssä yhdenvertainen kohtelu suhteessa muihin Lapin kuntiin, kunnanhallituksen kannanotossa kysytään.
Onko Tampere espanjalaisten unelmalomakohde tulevaisuudessa? Fuengirolan apulaispormestari innostui hiihtämisestä
Tampereelle yritetään houkutella espanjalaisia matkailijoita. Luonto ja tapahtumat ovat matkailun valttikortteja.
Espanjalaiset ovat haltioissaan lumesta. Fuengirolan pormestari ja apulaispormestari ovat saapuneet Espanjan lämmöstä tutustumaan talviseen Tampereen kaupunkiin.
Vierailun tarkoituksena on edistää Andalusian ja Tampereen välistä matkailua sekä elinkeinoelämän yhteistyötä.
Tampereelle toivotaan enemmän espanjalaisia turisteja, mutta kuinka he pärjäisivät pakkasessa ja lumituiskussa?
– Espanjalaiset rakastaisivat vierailla täällä. Tampere on kaunis, samoin Helsinki, sanoo Fuengirolan pormestari **Ana Mula**.
Mula puhuu espanjaa, joten apulaispormestari **Rodrigo Romero** tulkkaa haastattelun.
– Rakastamme tätä säätä, mutta muutama päivä riittää, sanovat huomattavasti lämpimämpään tottuneet espanjalaisvieraat.
Vaikka lunta on pyryttänyt sakeasti, se on ollut Fuengirolan kaupungin edustajille pelkästään positiivinen asia. He pääsivät kokeilemaan myös hiihtämistä ensimmäistä kertaa.
– Olen lasketellut 20 vuotta sitten, mutta tällaista en ole kokeillut koskaan, Romero sanoo.
Hiihtäminen on Romeron mielestä vaikeaa, mutta kiinnostavaa. Hän toivoo pääsevänsä vielä joskus hiihtämään järven jäällä.
Kuumuutta pakoon
Espanja on monen suomalaisen asuinpaikka. Fuengirolan kaupungissa asuu [arvioiden mukaan jopa 10 000 suomalaista](https://yle.fi/a/74-20066382). Mulan mukaan olisi hienoa jos tiiviit suhteet maiden välillä auttaisivat espanjalaisia löytämään Suomen lomakohteena.
Suomi on espanjalaisille kiinnostava matkakohde etenkin kuumimpien kuukausien aikaan.
– Kaipaamme virkistävää lomaa ja tämä alue Suomesta voisi olla täydellinen luonnon kauneuden vuoksi. Myös kaupunki on kiinnostava, Mula sanoo.
Elinkeino- ja kehitysyhtiö Business Tampereen erityisasiantuntija **Marja Aalto** pitää mahdollisena, että tulevaisuudessa Suomi on lomakohteena varteenotettava vaihtoehto espanjalaisille, koska Espanjassa tulee olemaan entistä kuumempaa ja kuivempaa.
– Elokuu on kaikista kuumin kuukausi ja se on heidän lomasesonki.
Aallon mukaan Suomen luonto metsineen ja järvineen kiinnostaa espanjalaisia matkailijoita. Ja tietenkin lumi.
Matkailu Espanjasta Suomeen suuntautuu tällä hetkellä pääosin Lappiin. Tampereella suuria turistijoukkoja tuskin nähdään aivan lähivuosina.
– Tämä on pitkäjänteinen työ. Puhutaan aika pienistä matkustajamääristä varsinkin alkuvaiheessa. Tavoitteena on, että se siitä ajan myötä kasvaa, Aalto sanoo.
Matkustajia yritetään houkutella Tampereelle esimerkiksi tapahtumilla.
– Urheilu on tietysti yksi, missä on paljon yhtymäkohtia, sekä erilaiset konsertit ja festivaalit.
Esimerkiksi heavy metal -konsertit ja festarit kiinnostavat espanjalaisia. Aalto korostaa myös Malagan ja Tampereen välisten suorien lentoyhteyksien merkitystä.
– Meillä on viimeinkin pelimerkit sillä tavalla paikallaan, että pystytään myymään matkoja Espanjasta Tampereen suuntaan helpoilla ja suorilla yhteyksillä.
Pakkasesta on kerrankin hyötyä – arvokas lintujärvi saadaan lopultakin kunnostettua
Haminan Kirkkojärven kunnostus hyödyttää erityisesti vesilintuja. Rahat kunnostukseen tulevat valtiolta.
Haminan Kirkkojärvestä on tullut työmaa.
Käynnissä on alueen mittava kunnostus, jonka tarkoituksena on elvyttää umpeen kasvanut Kirkkojärvi uuteen uskoon.
Kirkkojärvi on luonnonsuojelualue, joka sijaitsee Haminan keskustan tuntumassa.
Ihmisten luontoon päästämät ravinteet ovat olleet syynä sille, miksi Kirkkojärvi on rehevöitynyt ja kasvanut umpeen.
Kirkkojärvi on ollut erityisesti vesilinnuille otollinen paikka. Lintuvedet ovat luonnostaan matalia, ja ne ovat herkkiä rehevöitymään.
Uhanalaiset lajit tähtäimessä
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen vesienhoidon asiantuntija **Ville Räihä** kertoo, että Kirkkojärveen kunnostetaan mosaiikkimaista matalan veden elinympäristöä pääasiassa vesilinnuille. Myös muu vesielinympäristö hyötyy tästä kunnostuksesta.
– Vesilintu- ja sorsakannat ovat taantuneet viime vuosina voimakkaasti. Haluamme parantaa uhanalaisten ja vaarantuneiden lajien oloja, kertoo Räihä.
Tavoitteena olisi saada Kirkkojärvestä lintujen uusi koti. Räihä nimeää lajeista punasotkan, haapanan ja telkän, jotka hän toivoisi näkevänsä Kirkkojärvellä tulevaisuudessa.
Muuttolinnuille alueesta tulee pysähtymispaikka, jossa linnut voivat levähtää.
Räihän mukaan kunnostus parantaa myös vesihyönteisten, kalojen ja ihmistenkin elinoloja. Hän kertoo, että Kirkkojärvi on ollut yksi merkittävimpiä lintuvesiä olisiko Kaakkois-Suomessa. Alueelle voi tulla katselemaan vaikka lintuja.
Rahat valtiolta
Järveä kunnostetaan neljän hehtaarin kokoisen alueen verran. Kunnostus maksaa arviolta 150 000 euroa. Sen maksaa kokonaisuudessa valtio.
Kaivutyöt ovat arvioltaan valmiit muutaman viikon sisällä. Ville Räihän mukaan voi kuitenkin kestää vuosia siihen, että linnut ja hyönteiset löytävät Kirkkojärven ja että alueen vesiluonnon monimuotoisuus kehittyy suurimmilleen.
– Ne asettuvat kunnostetulle alueelle pikkuhiljaa, Räihä täsmentää.
Hongiston konetyö oy:n toimitusjohtaja **Arttu Hongisto** kertoo, että kunnostustyöt etenevät vauhdilla.
Tilanne on hänen mukaansa ehdottoman hyvä.
– Olemme kaivaneet ruohikon juurakkoa pois. Teimme jäisiä teitä, joiden avulla saamme kuljetettua massaa vesialueelta rantaan.
Työt alkoivat joulukuun puolessa välissä, ja ne ovat edenneet hyvin pakkasen ansiosta.
Pakkanen on ollut suuri apu työntekijöille, sillä se on pitänyt huolen siitä, että jäätyneen maan päällä kykenee työskentelemään.
Eurooppa sai lumipeitteen, mutta kaikkia se ei haittaa –katso videolta suloisten pandojen lumileikit
Lumi on aiheuttanut Keski- ja Pohjois-Euroopassa liikennekaaoksen.
Lumipyryt ja kinostunut lumi ovat aiheuttaneet tällä viikolla päänvaivaa ihmisille eri puolilla Eurooppaa, mutta belgialaisen eläintarhan jättiläispandat Bao Di ja Bao Mei eivät lumen aiheuttamista ongelmista piittaa.
Pairi Daizan eläintarhassa asuvat pandat nauttivat lumileikeistä keskiviikkona.
Pandat ovat tottuneet lumeen.
Lumisateet ja kinokset eivät ole harvinaisia Kiinan vuoristoisessa Sichuanin maakunnassa, pandojen luonnollisessa elinympäristössä.
– Eläintarhassamme on 7 500 eläintä. Monet eläimistä ovat tutkineet lunta uteliaasti. Jättiläispandat, sudet ja karhut rakastavat lunta. Monet eläimet taas haluavat pysytellä sisätiloissa.
– Yllättävää on, kuinka monet kädelliset ovat uskaltautuneet tukimaan lunta. Esimerkiksi Bolivian orava-apinat näyttävät nauttivan lumesta, eläintarhan tiedottaja **Claire Glissen** kertoi Reutersin mukaan.
Belgian kuninkaallinen meteorologinen instituutti ennustaa kylmän ja lumisen sään jatkuvan koko viikonlopun.
Lumi peitti Euroopan
Myös Pohjois-Eurooppa on lumikaaoksen kourissa.
Lumi [on sotkenut](https://yle.fi/a/74-20069922) pahoin liikennettä Suomen lisäksi Norjassa ja Ruotsissa.
Norjan pääkaupungin Oslon lentokenttä suljettiin keskiviikkona moneksi tunniksi voimakkaan lumentulon vuoksi.
Myös Euroopan vilkkaimmalla lentokentällä Frankfurtissa peruttiin kymmeniä vuoroja lumen takia torstaina.
[Keskiviikkona](https://www.reuters.com/world/europe/winter-weather-snarls-air-train-travel-across-germany-2024-01-17/) taas Frankfurtin lennonjohto joutui väliaikaisesti keskeyttämään kaiken toimintansa lumimyrskyn vuoksi.
Pohjois-Ranskassa lumisade on aiheuttanut satojen kilometrien ruuhkat, ja useissa kaupungeissa joukkoliikenne on jouduttu perumaan sään takia.
Erityisesti Ranskan pohjoisosissa Normandian, Ile-de-Francen, Hauts-de-Francen ja Champagne-Ardennen alueillan on raportoitu runsaista lumisateista.
Pariisin alueella lunta on satanut noin yhdestä neljään senttimetriä, mutta lumi on sekoittanut Ranskan pääkaupungin liikenteen.
Belgia ja Luxemburg ovat taas antaneet keltaisen säävaroituksen lumen ja pakkasten vuoksi.
*Lähde: Reuters*
*Voit keskustella aiheesta 19.1. klo 23.00 saakka.*
Tampereen kaupungin johto luottaa yhä tappiota tekevään Särkänniemeen: ”Tilanne ei isoa kuvaa ja tavoitetta pilaa”
Särkänniemen tappiollinen tulos oli kaupungin tiedossa jo loppuvuonna. Kaupunki on yhä valmis tukemaan Särkänniemen kehityshanketta enintään 30 miljoonalla.
Särkänniemen viime vuosi ei sujunut taloudellisesti niin kuin oli suunniteltu. Vuoden 2023 liiketuloksen arvioidaan jäävän noin 250 000 euroa tappiolliseksi.
Tampereen kaupungin liiketoiminta- ja rahoitusjohtaja **Arto Vuojolaisen** mukaan kaupunki tiesi asiasta jo viime vuoden lopussa. Hän on kuitenkin luottavainen, että Särkänniemen viimevuotiset ongelmat ovat tilapäisiä.
– En usko, että tämä on mikään krooninen ja ja pysyvä olotila.
Särkänniemi aloitti koko henkilökuntaa koskevat, kustannusten noususta johtuvat muutosneuvottelut 10. tammikuuta. Muutosneuvotteluissa tavoitellaan noin 800 000 euron säästöjä.
Särkänniemi on Tampereen kaupungin omistama yhtiö. Kaupungin konsernijaosto nimeää yhtiön hallituksen, joka puolestaan valitsee sille johdon.
Kaupunginhallituksen konsernijaosto päätti viime toukokuussa kaupungin pääomittavan Särkänniemen kehityshanketta enintään 30 miljoonalla eurolla. Särkänniemeen on [tulossa muun muassa hotelli ja kylpylä](https://yle.fi/a/74-20048359).
Kaikkiaan kehittämissuunnitelma on yli sadan miljoonan euron hanke, Vuojolainen arvioi. Lopullisen päätöksen pääomittamisesta ja kehityshankkeeseen investoitavasta summasta tekee lopulta Tampereen kaupunginvaltuusto.
– Kaupungin näkökulmasta tilanne ei isoa kuvaa ja tavoitetta pilaa. Särkänniemi tarvitsee ison investoinnin, jotta tulevaisuudessa se on merkittävämpi ja tuottaa kaupungille tuloksia, joita tavoitteeksi on asetettu.
**Video näyttää, mitä kaikkea Särkänniemen alueelle olisi tulossa:**
Muutosneuvotteluista Särkänniemen johto päätti itse.
– Olen vakuuttunut, että yhtiön hallitus on harkinnut tarkkaan, ryhdytäänkö tähän tai ei.
Irtisanomisetkin mahdollisia
Särkänniemen toimitusjohtaja **Miikka Seppälän** mukaan nykytilanne ei vaikuta kehityshankkeen kulkuun. Vaikka liiketulos arvioidaan tappiolliseksi, tilikauden tuloksen Seppälä arvelee olevan lähellä nollaa tai positiivisen puolella.
– Muutosneuvottelut johtuvat kustannustason noususta. Tulevaisuuden suunnitelmiin tällä ei ole suoraa vaikutusta, mutta kustannustason sopeutus vallitsevaan tilanteeseen on tärkeää tulevien suunnitelmien kannalta, Seppälä arvioi.
Seppälä [kertoi Ylelle jo aiemmin](https://yle.fi/a/74-20069997), että 35 työntekijän työsuhteisiin saattaa tulla muutoksia, kuten työtehtävien uudelleenjärjestämisiä ja viimeisen toimena irtisanomisia. Myös kaikkien sadan vakituisen työntekijän lomauttaminen jossain kohtaa on mahdollista.
– Liikevaihdosta suurin osa tulee edelleen kesäkaudella, mutta viime vuosina koko ajan isompi osuus tulee myös syksyllä ja talvella. Ensisijaisesti pyritään löytämään muita säästön kohteita.
Huvipuiston kävijämäärät olivat viime vuonna aikaisempien vuosien tasolla, mutta asiakkaiden keskiostoksen hinta laski.
– Inflaatio on nostanut oikeastaan kaikkia kustannuksia. Särkänniemelle ravintoloiden raaka-aineiden nousu, eli ruoan hinnan nousu, on suurin yksittäinen tekijä, Seppälä kertoo.
Muutosneuvottelut on tarkoitus saada päätökseen 21. helmikuuta.
Heini Tirkkonen oli väsynyt aamuisin ja ryhtyi heräämään vieläkin aikaisemmin – unilääkäri kertoo, miksi siinä on järkeä
Herätyskello soi kuopiolaisessa rintamamiestalossa samaan aikaan joka arkipäivä. Lääkärin mukaan kaikkien kannattaisi lopettaa heräämisajasta lipsuminen.
Kimmoke säännölliseen herätykseen tuli esikoislapsen koulunaloituksesta, kun heräämisen siirtely oppituntien alkamisajan mukaan tuntia aiemmaksi tai myöhemmäksi tuntui raskaalta. Kuopiolainen **Heini Tirkkonen**, 44, päätyi vaistonvaraisesti asettamaan herätyksen pirisemään aina samaan aikaan, kello 6.23.
Vasta myöhemmin Tirkkonen tajusi, että samaan aikaan heräämisestä on tullut elämään myönteisesti vaikuttava tapa.
Illalla Tirkkonen käy nukkumaan silloin, kun tuntee itsensä väsyneeksi. Läheskään kaikki eivät kuitenkaan toimi niin.
Joka aamu samaan aikaan heräämistä kutsutaan ankkuroinniksi. Unilääkäri **Henri Tuomilehdon** mukaan ankkuroinnista on paljon etuja.
– Ihmiset ajattelevat, että kun nukun hyvin, olen päivällä virkeä. Minä ajattelen, että kun olen päivällä virkeä, nukun hyvin, hän sanoo.
Tuomilehdon mukaan heräämisen ankkurointi auttaa hallitsemaan vireystilaa. Se taas helpottaa hyvästä ruokavaliosta ja liikuntatottumuksista kiinnipitämistä. Elimistö on rakennettu siten, että sillä on luontainen rytmi, jota ihmisen kannattaa toiminnallaan tukea eikä sekoittaa.
Kaksi kertaa vuodessa ihmiset valittavat kellojen siirtämisestä, mutta samat ihmiset siirtävät omia kellojaan joka viikonloppu usealla tunnilla herätessään myöhemmin kuin arkena.
Jos unirytmi ei ehdi viikonlopun jäljiltä tasaantua arjessa, syntyy univajetta. Uuden viikon alkaessa univajeinen ihminen kyllä nukahtaa illalla, mutta aivot eivät ole ehtineet arkirytmiin, vaan käyvät läpi päivän asioita viikonlopun rytmissä. Tästä voi seurata esimerkiksi aamuyön heräilyä ja vaikeuksia nukahtaa uudelleen.
Jos taas pyrkii pitämään kiinni säännöllisestä heräämisajasta viikon jokaisena päivänä, siis myös viikonloppuna, ja käy nukkumaan tuntiessaan itsensä väsyneeksi, aivot korjaavat unirytmiä itsekseen ja huolehtivat unen määrän tasaamisesta.
Yleisin virhe nukkumisessa tapahtuu illalla
Heini Tirkkonen on herännyt säännöllisesti nyt neljä vuotta. Se on tuonut hänen elämäänsä paljon positiivista. Hän jaksaa arjessa enemmän, energiaa riittää, päivillä on selkeä rakenne ja olo on kauttaaltaan parempi.
– Joskus ajattelin, etten halua juhlia, ettei aamulla ole huono olo ja päivä mene hukkaan. Nyt en halua nukkua pidempään kuin arkena, ettei päivä mene pilalle.
Yleisin virhe nukkumisessa tapahtuu illalla, kun ihminen lähtee unilääkäri Tuomilehdon sanoin ”puristamaan mailaa” eli stressaamaan nukahtamisesta. Nukkumisen suorittaminen saa helposti aikaan ahdistusta, joka voi laukaista univaikeuksien kierteen.
– Ei ymmärretä, että hyvä uni ei ole tuuria vaan todennäköisyyttä, joka rakennetaan päivän aikana.
Aikainen herääminen ei ole Tirkkoselle ominaista. Hän kokee itsensä luontaisesti iltaihmiseksi. Siitä huolimatta aamuheräämisen edut ajavat kolmilapsisessa perheessä valvomisen houkutusten edelle.
Tuomilehdon mukaan valvomista ruokkii tekemisen rytmitys, johon olemme tottuneet. Illoista on tullut aktiivista aikaa, työn ja vapaa-ajan raja on hämärtynyt. Iltaisin tehdään asioita, jotka häiritsevät unta ja ruokkivat virittynyttä olotilaa: tehdään töitä, pelataan, ollaan sosiaalisessa mediassa.
Tuomilehto kehottaa iltavirkkuja haastamaan itsensä.
– Kun kysyn luentosalissa, kuinka moni kokee olevansa iltavirkku, puolet käsistä nousee. Aina puolet. Joko luennoillani käy todella paljon iltavirkkuja tai sitten ihmisten elämänrytmi on sellainen, että he tekevät itsestään sellaisia.
Unilääkäri arvioi, että todellisuudessa iltavirkkuja on noin yksi kymmenestä. Perimä vaikuttaa uneemme 30–40 prosenttia, mutta loppu on mahdollista muovata omilla valinnoilla. Iltavirkku voi muuttaa tapansa ja miettiä, voisiko jokin toinen vuorokausirytmi palvella häntä paremmin.
Oman luontaisen vuorokausirytminsä voi testata helposti: iltaihminen voi helposti valvoa puoleen yöhön ja nukkua pitkään, aamuvirkku ei pysty valvomaan kymmentä pidempään ja herää luontaisesti ajoissa.
Tirkkosella on edelleen aamuja, jolloin herääminen kellon soittoon ei tunnu hyvältä. Silti hän arvostaa rauhassa heräämistä sen sijaan, että aamulla tulisi kiire ja huono tuuli seuraisi mukana työpaikalle asti.
Olisi hirveää olla säännöllisesti niin väsynyt kuin olisin, jos valvoisin myöhään. Lapset eivät saa itseään kouluun tai hoitoon ilman minua.
Tirkkosen puoliso on yötöissä, eikä kotona ole arkiaamuina muita aikuisia.
Etenkin perheellisillä oma aika kasautuu helposti illan tunneille. Siksi nukkumaanmeno väsymyksen tunteen saapuessa vaatii tahdonvoimaa.
– Emme nuku nukkumisen vuoksi, vaan siksi, että uni tuottaa meille jotain. Se voi olla esimerkiksi jaksamista arjessa, hyvää oloa tai vaikkapa energiaa muuttaa omia elintapoja. Silloin uni näyttelee merkittävää roolia, sillä se tukee paremman ravinnon ja liikuntarytmin omaksumista, Tuomilehto kertoo.
Omalle unelle kannattaa asettaa tavoite. Unen laadun mittaaminen on tosin vaikeampaa kuin esimerkiksi liikuntasuoritusten, sillä käytössä ei ole metrimittoja tai sekuntikelloa. Tavoitteeksi voi ottaa vaikka päivätorkkujen määrän: väheneekö torkkujen tarve kiinnittämällä huomiota yöuneen?
Unirytmillä on väliä myös viikonloppuisin
Viikonloppuisin kello soi kuopiolaisessa makuuhuoneessa hiukan myöhemmin kuin arkena.
– Lauantaisin puoli kahdeksalta ja sunnuntaisin puoli yhdeksältä, siitä pidän kiinni. Lomallakaan en käännä rytmiä, Heini Tirkkonen kertoo.
Unihäiriöisiä potilaita hoitava Tuomilehto on heräämisajan suhteen aluksi tiukka: kello ei saa viikonloppunakaan piristä yli 45 minuuttia myöhemmin kuin arkena. Kun rytmi vakiintuu, voi siitä tarpeen mukaan joustaa.
Vaikka jonakin iltana menisi myöhään, on torkuttamisen sijaan tärkeää nousta sinnikkäästi ylös samaan aikaan.
Tiukkoina päivinä Tirkkonen turvautuu päiväuniin. Unilääkäri Tuomilehto ei täysin tuomitse päiväunia mutta suhtautuu niihin varauksella.
– Päiväunet ovat kaksiteräinen miekka. Parhaimmillaan upea juttu, mutta suhtautuisin niihin voimatorkkuina. Päiväunilla ollaan vartti, maksimissaan puoli tuntia. Sitten noustaan, ei mennä syvään uneen, joka alkaa puolen tunnin kohdalla.
Tuomilehto suosittelee olemaan itselleen rehellinen. Paikkaatko päiväunilla säännöllisesti yöunien vajetta vai ovatko ne satunnainen keino tuoda lisää virtaa arkeen?
Älä murehdi yksittäisiä öitä
Elämä ei ole kellontarkasti toistuvaa arkea. Tulee huonoja öitä, pitkiä iltoja, omia tai lasten sairastumisia.
Tuomilehto muistuttaa, että unta kannattaa tarkastella kokonaisuutena yksittäisten öiden sijaan. Ajoittainen huono uni kuuluu elämään, eikä sitä pidä säikähtää.
– On yllättänyt, miten mielelläni herään aikaisin. Vaikka edelleen kestää hetken, että pystyn olemaan sosiaalinen, olen iloinen siitä, että olen sosiaalinen jo seitsemältä sen sijaan, että kiukuttelisin vielä aamuyhdeksältä, Tirkkonen sanoo.
Hän kokee edelleen vetoa myöhäistuntien kuluttamiseen omien asioidensa parissa. Siitä huolimatta Tirkkonen on löytänyt itsestään jonkinlaisen aamuihmisen, eikä hän aio muuttaa tapojaan.
– Tulevaisuudessa voisin kuvitella herääväni jopa aikaisemmin.
Sähkön hintaralli tulee jatkumaan – professori: Viime vuonna meidät pelasti vain lauha talvi
Energiatekniikan professori Esa Vakkilainen ehdottaa, että valtio ottaisi vastuuta sähkön riittävyydestä kohtuulliseen hintaan.
Sähkön hintaralli ei ole helpottamassa lähitulevaisuudessa. Viime vuonna pelastuksen toi lauha talvi. Tänä vuonna tilanne on ollut päinvastainen.
– Tämä oli hyvä osoitus, että pitää nyt miettiä, millä tavalla voidaan tässä toimia, sanoo energiatekniikan professori **Esa Vakkilainen** LUT-yliopistosta.
Ylen [A-Talkissa keskusteltiin torstaina](https://areena.yle.fi/1-66931185) sähkön hinnasta ja tuotannosta.
Sähkön hinta on ollut paljon esillä talven aikana, kun pörssisähkön hinta [on kivunnut ennätyslukemiin](https://yle.fi/a/74-20067932). Toisaalta suomalaisia on myös ajoittain kehotettu säästämään sähköä.
5.1. oli ennätyskallis päivä, jolloin sähkö oli myös vähällä loppua.
Moni asia meni silloin mönkään. Paukkupakkaset paukkuivat, ja vanhoissa voimaloissa ilmeni vikoja, Vakkilainen luettelee.
Professori ehdottaa valtion panostusta
Energiateollisuuden tilastojen mukaan Suomessa oli toiseksi halvinta sähköä Euroopassa viime vuonna heti Ruotsin jälkeen. Suomessa tilanne on kuitenkin hyvin toisenlainen verrattuna moniin Euroopan maihin, sillä Suomessa sähkön hinnassa nähdään suuria vaihteluja.
Ratkaisuksi Vakkilainen esittää lisäkapasiteettia valtiolliselta tasolta.
– Pantaisiin vaikka kotimaisen moottorivalmistajan moottoreita 400 megawattia odottamaan korkeita hintoja. Jos hinta nousee 20–30 senttiin, nämä lähtisivät käyntiin ja katkaisivat sähköpiikin pois.
Hintalapuksi investoinnille tulisi Vakkilaisen mukaan noin 20 miljoonaa euroa vuodessa.
Yhtenä ratkaisuna hintaralliin perussuomalaisten varapuheenjohtaja **Mauri Peltokangas** esitti [pienydinvoimaloita](https://yle.fi/a/74-20056400). Ratkaisu ei kuitenkaan auta tilannetta seuraavina vuosina, muistuttaa Vakkilainen.
– Vuonna 2030 voisi olla pienydinvoimaa täällä.
Chatin osallistujia kiinnostivat sähkön hinnan nousu ja varastointi
Lähetyksen aikana Ylen sivuilla oli käynnissä myös [sähköaiheinen chat-keskustelu](https://chat.yle.fi/sahko_2024). Siihen osallistuneet puhuivat erityisesti siitä, kuka hyötyy sähkön hinnan noususta.
Useat keskustelijat kritisoivat hintojen noususta yrityksiä, jotka voisivat keskustelijoiden mielestä vaikuttaa sähkön hintaan. Moni kommentoija oli sitä mieltä, ettei sähkö kuulu pörssiin, koska se on nykymaailmassa yksi ihmisen perustarpeista arjessa.
Myös sähkön varastointi nousi chatissa puheenaiheeksi. Keskustelijat olivat kiinnostuneita siitä, milloin sähkön varastointi olisi laajemminkin mahdollista ja paljonko se maksaisi esimerkiksi kerrostalo- tai omakotiasumisessa.
Keskustelussa käytiin myös läpi eri energiatuotantomuotoja ja pohdittiin niiden sopivuutta Suomen tarpeisiin.
*Katso koko A-Talkin lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66931185)*.*
*Mitä ajatuksia keskustelu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 19.1. klo 23 asti.*
Joonas Pirttikangas sukelsi alamaailmaan uutuusleffassaan: ”Tuli nähtyä asioita, mitä olisi voinut jättää näkemättä”
Mun kaupunki -elokuva on sukellus 90-luvun lamaan, rikollisuuteen ja nuorten jengiytymiseen. Se kertoo nuoresta Eddiestä, joka haluaa rikoksillaan kunniaa ja paikan yhteiskunnasta.
Alkuvuoden leffauutuuksiin kuuluva rikoselokuva Mun kaupunki pohjautuu monilta osin ohjaaja-käsikirjoittaja **Joonas Pirttikankaan** omiin kokemuksiin.
Synkkää ja väkivaltaistakin elokuvaa kirjoittaessaan kemiläinen Pirttikangas halusi tutustua henkilöihin, jotka toimivat alamaailman rikollisissa piireissä.
– Tutustuin ihmisiin, jotka ovat elokuvan hahmojen kaltaisia. Lopulta olen ollut tilanteessa, jossa olen laittanut kotiin viestin, että olen tällä hetkellä panttivankitilanteessa. Olen myös todistanut, kun kaveriani lyötiin nyrkkiraudalla päähän.
Jopa poistin jotain asioita käsikirjoituksesta, koska ajattelin, että ei kukaan oikeasti usko niitä tilanteita.
Lapsuuden kotikaupunki ei ollutkaan unelmien lintukoto
Jo lapsena Pirttikangas luki uutisia kotikaupungissaan tapahtuneista rikoksista ja ihmetteli, miten sellaista voi tapahtua niinkin lähellä.
– Mietin, että ei hitto, tapahtuuko tätä minun kotikaupungissa, täällä lintukodossa. Se jäi vellomaan mieleen vuosiksi ja jossain vaiheessa päätin, että teen rikoselokuvan, joka perustuu tositapahtumiin Kemissä.
Todellisuuden karu maailma yllätti silti Pirttikankaan.
– Totuus on joskus niin paljon ihmeellisempää ja mietin, että eihän kukaan keksi tällaista. Jopa poistin jotain asioita käsikirjoituksesta, koska ajattelin, että ei kukaan oikeasti usko niitä tilanteita. Ne olivat niin absurdeja, vaikkakin totta.
Mun kaupunki on Suomen indie-piireissä pitkään toimineen Pirttikankaan tähän asti tärkein ja henkilökohtaisin teos.
– Tuli nähtyä sellaisia asioita mitä olisi voinut kyllä jättää näkemättä. Samalla kirjoittamisesta tuli kuitenkin itsevarmempaa. Koin, että kun olen nähnyt sitä maailmaa, niin pääsen syvemmälle hahmoa. Ettei se ole vain jokin internetistä luettu artikkeli, että tämmöstä on rikollisuus.
Pienten budjettien elokuvissa Suomen elokuvateollisuuden tulevaisuus?
Mun kaupunki saa ensi-iltansa perjantaina ja se nähdään pian muun muassa Finnkinon ohjelmistossa sekä useissa yksityisissä elokuvateattereissa.
Elokuvan on tuottanut kemiläinen Hepola Films ja sen budjetti on ollut vain noin 20 000 euroa. Elokuvan työryhmä koostuu pitkälti Lapissa asuvista nuorista.
– Olin kuvaajani mielestä hieman hullu, kun päätin kysyä työryhmään ensikertalaisia, kuvaajaa lukuun ottamatta, Pirttikangas hymyilee.
– Halusin kuitenkin rikkoa kaavaa, että elokuvia tehdään aina samojen tyyppien kanssa, koska silloin helposti myös ideat ovat samanlaisia kuin aikaisemmissa tuotannoissa.
Laadusta ei ole kuitenkaan tingitty. Kyseessä on pienen tuotantoyhtiön ensimmäinen elokuva, joka saa teatterilevityksen.
– Kaikki lähtee siitä, että oikeasti haluaa tehdä hyvän elokuvan ja se vaatii ihan pirun paljon työtä. Pienten budjettien elokuvia on ikävä kyllä vaikeampi levittää, mutta mielestäni siellä on Suomen elokuvateollisuuden tulevaisuus, sanoo Pirttikangas.
Elokuvan päähenkilön roolissa debytoi **Marcus Lukkarila**. Sivurooleissa nähdään muun muassa **Jere Saarela**, **Marko Salminen** ja **Henri Finström**. Kuvauksesta vastaa **Esa Jussila**.
Katso viisi torstain pääuutista
Teollisuudelta suuri lakko | Venäläiset luottavat Putiniin | Henriksson ehdolle eurovaaleissa
Sotakoira Cooper teki hurjan määrän töitä ja takoo nyt uraputkessa – ohjaaja ei keksi, mitä koiralle voisi enää opettaa
Vuoden sotakoiraksi valittu Cooper ei ole moksiskaan ilotulitteista. Se on myös rento kotikoira, mutta töissä sotilaallisen särmä.
Erikoisräjähdekoira **Cooperin** työpäivä on juuri alkamassa Utin jääkärirykmentissä Kouvolassa. Ensin on edessä aamulenkki, jotta aivot ja lihakset saadaan vetreiksi päivän koitoksiin.
– Koiran työpäivä on vähän kuin ammattisotilaan työpäivä – fyysistä treeniä ja tehtäväkohtaista harjoittelua. Aamulla koira käy juoksemassa kuuden kilometrin lenkin, ja sen jälkeen aletaan valmistella päivän harjoituksia, kertoo Cooperin ohjaaja **Toni**.
Cooperin ohjaaja esiintyy tässä jutussa turvallisuussyistä vain etunimellään.
Palkittu sotakoira Cooper etsii työkseen piilossa olevia räjähteitä. Koulutus alkoi kahdeksanviikkoisena pentuna räjähteen hajun tunnistamisella.
Yksinkertaisuudessaan opetus menee siten, että yhteen purkkiin laitetaan räjähdeainetta ja koira haistaa sitä. Sitten purkkien määrää lisätään, ja koira yrittää etsiä purkkien seasta sen oikean, josta räjähdeainetta löytyy.
– Kun koira löytää oikean purkin, se saa ruokaa. Tällä tekniikalla aloimme harjoitella heti ensimmäisestä päivästä lähtien, kun Cooper meidän perheeseemme tuli, Toni kertoo.
Palkittu sotakoira, jolla takana lähes 10 000 harjoitusta
Cooper aloitti työt Utin jääkärirykmentissä 11 kuukauden iässä. Cooper on edennyt urallaan hyvin. Viime vuoden marraskuussa [Kennelliitto palkitsi](https://www.kennelliitto.fi/tietoa-meista/uutiset/tassa-ovat-vuoden-virkakoirat-2023-esittelyssa-tullikoira-pepi-vankilakoira-santtu-poliisikoira-piki-sotakoira-cooper-ja-rajakoira-jaba) Cooperin vuoden sotakoirana.
– Cooper on aktiivinen ja periksiantamaton koira, joka on vuosien aikana suorittanut lukemattomia räjähde-etsintöjä Puolustusvoimien turvatarkastuksissa sekä virka-avuissa muille viranomaisille. Cooperilla on korkea työmoraali, ja sen työn jälki on ollut aina moitteetonta, kuvailee Kennelliitto palkintokirjoituksessaan.
Ihan ilmaiseksi vuoden sotakoira -meriitti ei tullut. Nyt 6-vuotias Cooper on tehnyt valtavasti töitä – takana lähes 10 000 harjoitusta.
Harjoitukset eivät ole pelkkää purkkienhaistelua. Kun räjähteen haju tulee koiralle tutuksi, siirrytään maastoon tai rakennukseen piilotettuun räjähdeaineeseen, jota koira lähtee etsimään.
– Koiran pitää harjoitella monia hajua, sillä eri räjähteisiin on eri hajukuvat. Räjähdekoiran pitää osata ainakin sotilas- ja siviiliräjähteiden sekä kotitekoiset räjähteiden hajut, kertoo Toni.
Tällä hetkellä Cooper osaa niin monia räjähdehajuja, ettei edes ohjaaja Toni tiedä, mitä uutta koiralle voisi seuraavaksi opettaa.
Miten Cooper reagoi ilotulitteisiin?
Labradorinnoutaja Cooper on erittäin aktiivinen koira, eikä malta pysyä aloillaan. Koiran mielestä työpaikalle ollaan tultu tekemään töitä, kuinkas muutenkaan.
– Cooperin luonne on erittäin mukava ja viettiä on paljon, mutta silti se on ihmisystävällinen koira. Cooper on motivoitunut tekemään töitä ja harjoittelemaan, eli se on aivan täydellinen kouluttajan näkökulmasta, kertoo Cooperin ohjaaja Toni.
**Mitä erikoisräjähdekoira tuumaa uudenvuoden ilotulitteista? Meneekö se häpsingilleen paukkeesta ja hajuista?**
– Se ei reagoi millään tavalla ilotulitteisiin. Se on totutettu nuoresta pitäen siihen, että ympärillä voi paukkua, Toni kertoo.
Tonin ja Cooperin työmatka taittuu yksissä tuumin, sillä sotakoira asuu hänen kanssaan.
– Cooper on rennompi kotona ja tajuaa, ettei koko ajan tarvitse etsiä räjähteitä. Se on ehdollistunut eri vaatteisiin. Kun laitan siviilit päälle ja hyppään omaan autoon, Cooper tajuaa, että nyt ollaan vapaalla.
Reissu Ruoti aloittaa muutosneuvottelut: liikennöinti kolmella Lahden seutuliikenteen linjalla päättyy tammikuun lopussa
Perheyhtiön bussilinjojen liikennöitsijä vaihtuu näillä näkymin kuun vaihteessa. Henkilöstön vähennystarve on 25–45 henkilöä.
Lahtelainen perheyhtiö, Bus Travel Oy Reissu Ruoti lopettaa kaupunkiliikennöinnin Lahdessa näillä näkymin kuun vaihteessa.
Yhtiöllä on hoidossaan Lahdessa kaupunkiliikenteen linjat 3, 7 ja 13. Linjoja on ajettu sähköbusseilla ja niiden liikennöinnissä on ollut ongelmia talviaikaan.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että sähköbussien tekniset ongelmat ovat osoittautuneet ylivoimaisiksi esteiksi hoitaa liikennöinti Lahden seutuliikenteen (LSL) alueella laadukkaasti ja kannattavasti.
Reissu Ruoti oy:n toimitusjohtaja **Francis McCarron** kertoo, että kuljetukset linjoilla pyritään hoitamaan yhteistyössä LSL:n kanssa helmikuulle niin, että kyydit saadaan hoidettua. Hänen mukaansa jatkossa linjoille etsitään uusi liikennöitsijä.
Yhtiön muu liikennöinti Hämeenlinnassa, HSL alueella ja ELY-liikenteessä jatkuu toistaiseksi kuten ennenkin. Samoin koulukyydit Lahden seudulla sekä perinteinen tilausliikenne jatkuvat normaalisti.
Muutosneuvottelut henkilöstön kanssa alkavat välittömästi. Vähennystarve on 25–45 henkilöä. Neuvottelujen piirissä on kuljettajia sekä toimisto- ja huoltohenkilöstöä.
Latuyhdistys kyllästyi laduntallojiin ja teki viereen kävelyreitin – sekään ei auttanut
Kävelijät eivät aina pysy pois laduilta kieltomerkeistä huolimatta. Vaasassa ongelmaa on yritetty ratkaista ladun viereen rakennetulla kävelyreitillä laihoin tuloksin.
Vaasassa, kuten monessa muussakin kunnassa, törmätään joka vuosi samaan ongelmaan: kävelijät ja koirien ulkoiluttajat sotkevat perinteisen hiihtolatuja.
Se harmittaa paitsi hiihtäjiä, myös kuntia ja vapaaehtoisia, jotka latuja tekevät.
Esimerkiksi Vaasan Pilvilammen ulkoilualueella on noin 30 kilometriä hiihtolatuja, joita vapaaehtoiset käyvät ylläpitämässä päivittäin. Osa laduista kiertää järveä. Kävelijöiden sotkemat ladut ovatkin alueella arkipäivää.
Myös kaupungin ylläpitämillä laduilla yhteenotot ulkoilijoiden ja hiihtäjien kesken ovat tuttuja.
– Täällä Gerbyn kuntoradalla on laturaivoa. Olen peläten odottanut, milloin joku isompi tapaturma sattuu, sanoo Vaasan liikuntatoimen työpäällikkö **Vesa Hietala**.
**Lisää**: [Tunnetko latuetiketin? Hiihtäjät ovat kohdanneet ladulla potkukelkkoja ja jopa ratsukon – nämä ovat yleisimmät mokat](https://yle.fi/a/3-12337258)
Kävelyreitistä toivottiin apua
Vaasan Ladun puheenjohtaja **Pekka Uusi-Hakala** sanoo, että myös pilkkijät aiheuttavat Pilvilammella ongelmia.
– He kävelevät laduilla ja joskus kairaavat siihen kohtaan jopa reiän. En tiedä sitten, liikkuvatko kalat juuri siellä ladun alla, hän naurahtaa.
Ongelmaan on haettu ratkaisua sillä, että hiihtoladun viereen tehtiin mönkijällä kävelyreitti.
– Tämä on tehty kävelijöille, etteivät he sotkisi latua. Nyt on koitettu ohjata kävelijät ja koirat eri baanalle kuin hiihtäjät, Uusi-Hakala sanoo.
Kävelijöille tarkoitettu reitti kulkee järven päästä päähän. Se on reilut kolme kilometriä pitkä ja pari metriä leveä. Uusi-Hakalan mukaan kävelyreitti on ollut melko vilkkaassa käytössä, mutta silti ladullakin kävellään.
Tilanne turhauttaa ja aiheuttaa lisätyötä.
– Kun ladulla on kengänjälkiä ja lumen pinta kovettuu, joudutaan usein tekemään kokonaan uusi hiihtolatu pilalle menneen viereen, Uusi-Hakala sanoo.
Iso osa laduista kulkee myös Pilvilammen metsissä. Siellä laduilla kävelyä ovat jonkin verran vähentäneet pyöräilijöiden tekemät polut, joita ulkoilijat ovat alkaneet käyttää.
Kieltotauluilla ei mitään vaikutusta
Vaasassa Gerbyn kuntoradalla kulkee kaksi perinteisen hiihtolatua ja niiden keskellä on vapaan tyylin hiihtäjien baana. Latuja hoitaa Vaasan kaupunki.
Vesa Hietalan mukaan kuntorata on kävelijöiden ja hiihtäjien yhteentörmäysten kannalta ehkä kaupungin ongelmallisin paikka. Siinä asutus on aivan latujen vieressä ja se on suosittu lenkkeilymaasto.
Emme pysty olemaan latupoliiseina. Kyllä ihmisten pitäisi ymmärtää asia jo kieltokylteistä.
Kävelijöiden ja hiihtäjien intressit törmäävätkin alueella päivittäin – jopa kirjaimellisesti:
– Varsinkin jos kävelijällä on koira mukana ja hiihtäjä tulee kovaa vauhtia, on aina törmäysvaara.
Gerbyssä ladun varteen on sijoiteltu kieltotauluja kävelijöille. Myös järjestyslaki on nähtävillä.
– Yritämme infota ihmisiä parhaamme mukaan, mutta emme pysty olemaan latupoliiseina. Kyllä ihmisten pitäisi ymmärtää asia jo kieltokylteistä, Hietala toteaa.
*Antti Haaviston haastattelussa ovat Vaasan kaupungin liikuntatoimen työpäällikkö Vesa Hietala sekä Vaasan Ladun puheenjohtaja Pekka Uusi-Hakala.*
Jos Anna-Maja Henriksson valitaan europarlamenttiin, tilalle eduskuntaan nousee Christoffer Ingo
RKP:n pitkäaikainen puheenjohtaja, pietarsaarelainen Anna-Maja Henriksson kertoi torstaina asettuvansa ehdolle eurovaaleissa.
Jos europarlamenttivaaleissa ehdolle asettuva Anna-Maja Henriksson valitaan, eduskuntaan hänen tilalleen nousee mustasaarelainen **Christoffer Ingo**.
Ingo on Mustasaaren kunnanvaltuuston puheenjohtaja, ruotsinkielisen maataloustuottajajärjestön SLC:n maatalouspoliittinen asiantuntija ja lammastilallinen.
Hän kertoo Svenska Ylen haastattelussa torstaina olevansa edelleen kiinnostunut kansanedustajan tehtävistä. Ingo itse ei aio asettua ehdolle EU-vaaleissa. Sen sijaan hän uskoo Henrikssonin mahdollisuuksiin.
– Hänellä on hyvät mahdollisuudet päästä RKP:n listan kärkeen kun äänet on laskettu. Nyt on kuitenkin tärkeää kasata tiimi, jolla tämä varmistetaan, Ingo sanoo.
Kyseessä olisi ensimmäinen kerta, kun eurovaaleissa läpi pääsee RKP:n edustaja Pohjanmaalta.
*Juttu on tiivistelmä Svenska Ylen* [*Sofi Nordmyrin ja Anna Rudan artikkelista Ingo tar plats i riksdagen om Henriksson åker till Bryssel: ”En sådan här dag känns det mer sannolikt än tidigare”.*](https://svenska.yle.fi/a/7-10049388)
Akaa-Volley sivusi suomalaista lentopallohistoriaa – 43 vuoden odotus ohi miehissä 
Lentopallon miesten Mestaruusliigan kärkijoukkue Akaa-Volley on edennyt neljän joukkoon lentopallon CEV Challenge Cupissa.
Pirkanmaalainen Akaa-Volley voitti espanjalaisen Teruelin kotiosassaan erin 3–1 (25–14, 22–25, 25–16, 25–18) ja meni yhteiserin 6–1 lentopallon CEV Challenge Cupin välieriiin.
– Meiltä hyvää ja aika lähellä omaa huippusuorittamista koko ajan. Isoin ero oli siinä, että veimme syöttöpelin kaiken kaikkiaan molemmissa peleissä. Myös hyökkäystehot ja virheiden kontrolli olivat meiltä parempaa, arvioi Akaa-Volleyn päävalmentaja **Olli Kunnari**.
Kolmannessa erässä suomalaisjoukkue oli tappiolla 5–9 ja 7–10, mutta käänsi erän vanhetessa asetelmat ja vei jatkopaikan sinetöineen erän lopulta selvästi 25–16.
– Teruel jatkoi kolmannen erän alussa siitä, mihin se jäi toisessa erässä, eli syötti rohkeasti. Saimme heidät kiinni yhdellä rotaatiolla, jossa **Tyynismaan Petteri** laittoi ilkeitä syöttöjä parilla ässällä ja saimme lisäksi mukavia vastapalloja. Sen jälkeen kaverilla oli vaikeampaa, selvitti Kunnari.
Akaan parhaat pistemiehet: Tyynismaa 17/+14, **Matej Smidl** 15/+13, **Sebastian Pozo Hernandez** 9/+4, **Jere Heiskanen** 7/+2, **Mikko Räsänen** 7/+1 ja **Ilja Ivanov** 6/+3.
Ensimmäinen osaottelu Espanjassa oli päättynyt Akaan yllättävään 3–0 (25–18, 25–18, 25–21) -vierasvoittoon.
Edellisen kerran miesten suomalaisjoukkue oli yltänyt lentopallossa neljän parhaan joukkoon eurocupeissa vuonna 1981, jolloin uroteosta vastasi (Euroopan Cupissa) Pieksämäen NMKY, joka teki ansiokkaan tempun myös vuosina 1979 ja 1980.
LP Viestin naisten lentopallojoukkue esiintyi Challenge Cupin välierissä vuonna 2013.
– Pitää olla tosi tyytyväinen, että silloin kun on väkeä ja valot ovat kirkkaimmillaan, niin pojat pystyvät suorittamaan ja pelaamaan. Onhan tämä valmennusurani kohokohta. Hieno taival europeleissä, eikä se ole vielä päättynyt.
Välierissä Akaa-Volley saa vastaansa puolalaisen huippujoukkue Varsovan, joka päihitti romanialaisen Steaua Bukarestin kahdesti erin 3–0.
– Seuraavaksi päästään katsomaan, missä se maailman huipputaso menee lentopallossa. Hienoa pelata olympiavoittajia ja maailmanmestareita vastaan, makusteli Kunnari jo tulevaa.
Akaa pelaa tiistaina 30. tammikuuta välierien ensimmäisen pelin kotihallissaan, toinen ottelu on Varsovassa 7. helmikuuta. Toisessa välierässä kohtaavat turkkilainen Galatasaray ja italialainen Monza.
Aiemmin suomalaisjoukkue oli suistanut europeleissä jatkosta slovenialaisen Merkur Mariborin, serbialaisen Ribnica Kraljevon ja tšekkiläisen Aero Odolena Vodan.
*Juttuun lisätty klo 21.14 valmentaja Olli Kunnarin mietteet.*
Naton massiivinen sotaharjoitus alkaa pian – käsikirjoituksen mukaan Venäjä hyökkää Natoon
Steadfast Defender on sotilasliitto Naton suurin sotaharjoitus vuosikymmeniin.
Yli 90 000 sotilasta osallistuu ensi viikoilla alkavaan sotilasliitto Naton Steadfast Defender 2024 -harjoitukseen.
Kyseessä on Naton suurin harjoitus vuosikymmeniin, Naton ylin sotilaskomentaja, yhdysvaltalainen **Chris Cavoli** kertoi torstaina.
Cavolin mukaan tänä vuonna harjoituksissa painotetaan Euroopan puolustuksen vahvistamista.
– Tämä tehdään siirtämällä joukkoja Pohjois-Amerikasta Eurooppaan, Cavoli kertoi.
Harjoitus on koon lisäksi poikkeuksellinen myös kestoltaan.
Ensi viikolla alkava harjoitus kestää toukokuuhun saakka.
Ruotsin [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/skarpa-moment-i-stor-natoovning-trupptransporter-genom-sverige) kertoi perjantaina 19. tammikuuta, että Naton suurin sotaharjoitus vuosikymmeniin tuo Suomeen tuhansia amerikkalaissotilaita ensi viikolla alkavassa harjoituksessa. Suomen puolustusvoimat on vahvistanut tähän mennessä vain sen, että Suomi osallistuu sotaharjoitukseen.
Suurin harjoitus sitten kylmän sodan
[Financial Times](https://www.ft.com/content/6c7a6941-2e0c-46d0-baf5-f53b681d2936) -lehden mukaan Naton Steadfast Defender -harjoitus on suurin sitten kylmän sodan.
Harjoitusten aikana tehdään 500–700 taistelulentolentoa ja yli 50 siirtoa taistelu-aluksilla.
Tehtäviin osallistuu yli 41 000 sotilasta merellä ja ilmassa.
Steadfast Defender -harjoitus järjestetään ainakin Saksan, Puolan ja Baltian maiden alueilla.
Harjoitukseen osallistuu Naton jäsenmaiden lisäksi Naton ehdokasmaa Ruotsi.
Nato-maiden lisäksi harjoitukseen osallistuu Ruotsin puolustusvoimien joukkoja.
Britannian pääministeri **Rishi Sunak** [kertoi ](https://www.gov.uk/government/news/pm-accelerates-military-support-to-northern-europe-following-visit-to-sweden)jo lokakuussa Gotlannissa pidetystä Jef-liittouman kokouksessa, että Britannia aikoo panostaa Pohjois-Euroopan puolustukseen.
Sunakin mukaan Britannia lähettää tänä vuonna yli 20 000 brittisotilasta Pohjois-Euroopassa pidettäviin sotaharjoituksiin.
Nato-harjoituksessa vihollisena on Venäjän johtama liittouma
Steadfast Defender harjoituksessa Nato-maat testaavat sotilasliiton valmiutta torjua Nato-maahan hyökänneitä Venäjän joukkoja, [Financial Times ](https://www.ft.com/content/6c7a6941-2e0c-46d0-baf5-f53b681d2936)kirjoittaa.
[Bildin](https://www.bild.de/politik/2024/politik/nato-plant-grossmanoever-zur-abschreckung-mit-90000-soldaten-86610564.bild.html) mukaan viimeksi Nato järjesti mittakaavaltaan yhtä laajan sotaharjoituksen vuonna 1988. Tuolloin harjoituksiin osallistui 125 000 sotilasta.
Saksalainen [Bild](https://www.bild.de/bild-plus/politik/ausland/politik-ausland/exklusives-geheim-papier-bundeswehr-bereitet-sich-auf-putin-angriff-vor-86752990.bild.html?ticket=ST-A-5257051-SHm3qPxjKMQ7422jvcCX-sso-signin-server&ticket=ST-A-5314496-yeVxpuyOSAm1MJqLv0l3-sso-signin-server&t_ref=https%3A%2F%2Fm.bild.de%2Fbild-plus%2Fpolitik%2Fausland%2Fpolitik-ausland%2Fexklusives-geheim-papier-bundeswehr-bereitet-sich-auf-putin-angriff-vor-86752990.bildMobile.html%3Fticket%3DST-A-5257051-SHm3qPxjKMQ7422jvcCX-sso-signin-server%26ticket%3DST-A-5314496-yeVxpuyOSAm1MJqLv0l3-sso-signin-server%26t_ref%3Dhttps%253A%252F%252Fwww.is.fi%252F) uutisoi tiistaina puolustusministeriöltä saamastaan salaisesta skenaariosta, jonka mukaan Naton ja Venäjän välinen eskaloituminen voisi alkaa pian.
Asiakirjan mukaan Venäjä hyökkää Naton itäkylkeen vuonna 2025.
Naton strategisen viestinnän keskuksen johtajan **Janis Sartsin** mukaan Bildin julkaisema skenaario olisi Naton harjoitussuunnitelma eikä salainen tiedusteluraportti.
*Lähde: Reuters*
”Mies metsässä suksilla niin humalassa, ettei pysty kuin konttaamaan” – tällaisia tehtäviä Lapin pelastuslaitos saa
Lapin pelastuslaitos hakee kiireisimpään aikaan ihmisiä maastosta joka päivä. Pelastuslaitoksen mukaan pahimpia eivät ole kaamosvaeltajat, vaan keväthiihtäjät.
*Piip-piip…* Hälytys 485 soi Rovaniemen paloasemalla. Koodi tarkoittaa ihmisen pelastamista maastosta. Sama hälytyskoodi kaikuu paloaseman hallissa kiireisimmän matkailusesongin aikaan jopa useita kertoja päivässä.
Lapin hyvinvointialueen pelastusjohtajan **Markus Aarton** mukaan vuositasolla puhutaan sadoista tehtävistä.
– Verrattuna muihin pelastustoimen alueisiin meillä on maastopelastustehtäviä varmasti kaikkein eniten.
Tähän juttuun on kerätty muutamia tehtäväselostuksia viime vuonna Lapissa tapahtuneista maastopelastuksista.
”Mieshenkilö on metsässä suksilla ja niin humalassa, ettei pysty kuin konttaamaan. Ei pääse metsästä omin avuin pois.”
Kun pelastuslaitos kutsutaan Lapissa maastoon, apua tarvitsevat usein matkailijat, jotka ovat loukanneet itsensä tai lähteneet erämaahan liian heppoisin varustein. Matkailuun jollain tavalla liittyvät tehtävät kattavat vuositasolla noin neljänneksen kaikista Lapin pelastuslaitoksen tehtävistä.
– Resurssit on silti mitoitettu vain vakituisen väestön tarpeisiin, Aarto sanoo.
”Henkilö ajoi kelkkansa suksen maahan kaarelle jääneen puunrungon alle. Kelkan irtisaamiseksi henkilöt päättivät katkaista puunrungon kirveellä. Toinen kaveruksista hakkasi puun poikki kirveellä ja jännityksessä ollut puunrunko kimposi toista henkilöä kohti osuen päähän.”
Kiireisintä aikaa ovat parhaat hiihtokelit
Vaikka joulu-tammikuu on suosittua loma-aikaa Lapissa, pelastuslaitoksen kannalta ruuhkaisin sesonki on keväthankien aikaan.
Erityisen paljon maastopelastustehtäviä kasaantuu parhaimmille hiihtokeleille ja -lomille maalis-huhtikuussa.
– Silloin joka toinen tehtävä voi hyvinkin olla sidoksissa matkailuun, Aarto sanoo.
Lähellä hiihto- tai asutuskeskuksia tehtävät maastopelastukset työllistävät, koska niitä on lukumääräisesti paljon. Erityisen vaikeita ne eivät välttämättä ole.
– Tehtäviä, joissa tavallinen hiihtäjä on loukannut itsensä, eikä pääse pois ladulta, on päivittäin kymmeniä. Aika tyypillinen tapaus on myös ihmisen haku maastosta uupumisen tai välineiden rikkoontumisen vuoksi silloin, kun muuta kyytiä ei ole saatavilla.
Esimerkiksi viime vuonna Lapin pelastuslaitokselle tuli yli 260 maastopelastustehtävää. Lisäksi tulevat ensivastetehtävät sekä ensihoidon avustustehtävät, jotka usein tarkoittavat henkilön hakemista maastosta, jonne ambulanssi ei pääse.
”Henkilö ollut hiihtämässä ja väsähti, sai soitettua kaverille ja sitten loppui akku puhelimesta. Tunturissa kova myrsky, mikä vaikeutti kulkemista.”
Keväthiihtäjät työllistävät kaamosvaeltajia enemmän
Tammikuussa pelastuslaitos oli mukana etsimässä äitiä ja lasta, jotka eksyivät vaellusreitiltä ja jäivät[ lumivyöryn alle](https://yle.fi/a/74-20068111). Aarton mukaan pelastustehtäviä, joissa ihminen haetaan syvemmältä erämaista, ei ole yhtä yhtä paljon kuin perinteisten latujen varsilta.
– Erämaatehtävät työllistävät silti runsaasti. Ne ovat pitkäkestoisia ja vaativat paljon meidän erikoisosaamista.
”Ruotsalainen vaeltaja jäänyt jalasta kiinni lumeen. Ollut liikkeellä yksin.”
Esimerkiksi kaamosretkeilyn yleistyminen näkyy myös pelastuslaitoksen tehtävämäärissä.
– On ihmisiä, jotka lähtevät retkelle oikeilla varusteilla ja riittävän nöyrällä asenteella luontoa kohtaan. Sitten on myös paljon heitä, jotka eivät ole niin kokeneita retkeilijöitä, joita joudutaan sitten hakemaan pois.
Ongelmia pelastajille tuottavat pitkät etäisyydet.
– Jos lähdemme hakemaan jotakuta kansallispuistosta, se tarkoittaa helposti ainakin kymmenen tunnin keikkaa. Joskus siihen, että ylipäänsä pääsemme paikan päälle, menee se viisi tuntia.
”Henkilö oli hiihtämässä kurun pohjalla, kun lumivyöry laukesi. Jäi lumivyöryn alle kainaloita myöten. Sai soitettua isälleen, joka soitti apua.”
Vaikeissa tehtävissä testataan fyysisten taitojen lisäksi myös pelastajien henkistä kestävyyttä.
Sää aliarvioidaan ja kunto yliarvioidaan
Varsinkin kevään hiihtolomakaudella ongelmien taustalla saattaa olla joko oman kunnon yliarviointi tai loukkaantuminen.
– Perushiihtäjän hakemisessa kyse on usein siitä, että ladut ovat mahdollisesti muuttuneet päivän aikana liukkaiksi, eikä pysytä enää pystyssä tai on paljon ruuhkaa ladulla, väistetään ja loukataan itsensä, Aarto sanoo.
”Sukset särkyneet ulkomaalaisilta turisteilta muutamien kilometrien päähän Sudenpesän kämpältä. Maastossa niin paljon pehmyttä lunta, että jalkaisin liikkuminen täysin mahdotonta.”
Kun ihminen pelastetaan maastosta muualta kuin latuverkostosta, syyt ongelmien taustalla voivat olla toisenlaiset.
Erämaapelastuksista puhuttaessa syynä ovat Aarton mukaan usein puutteelliset varusteet tai se, että omat kyvyt on yliarvioitu ja sää aliarvioitu.
– Hyvän ja huonon sään välillä voi tunturissa olla vartti. Usein vaeltajilla on tietty aikataulu, jossa halutaan pysyä. Lapissa pitäisi aina ottaa huomioon, että ei ikinä ole kiire minnekään, vaan mennään luonnon ehdoilla.
”Kaksi henkilöä ollut lumikenkäilemässä, huono ilma yllätti tunturin päällä, eivätkä osanneet pois. Olivat usean tunnin ajan yrittäneet löytää pois. Soittivat apua ja kaivautuivat lumikuoppaan suojaan.”
”Ei pelastusopistossa edes opeteta maastopelastusta”
Erämaissa pelastuslaitokselle on käytössään usein, jos mahdollista, helikopteri. Sen apuna liikkuvat moottorikelkat ja mönkijät. Joskus olosuhteet ovat niin vaativat, että tehtävä on vaarallinen myös pelastajille.
– Pitää miettiä aika tarkoin, keitä tällaisille tehtäville ylipäänsä voi laittaa. Pitää olla hyvä maastotuntemus, jota ei kirjoista opi.
Aarton mukaan pelastusopistossa ei edes opeteta maastopelastusta.
– Vaikka meille näitä tehtäviä voi tulla useita päivässä. Koulutamme omamme aina kisälliperiaatteella.
Jos pelastettavalla ei ole kuuluvuutta soittaa, myös yhteydenpito pelastajiin todennäköisesti ontuu.
– Sitten vain laitetaan miehet matkaan, odotellaan ja lasketaan kellosta, milloin mahdollisesti voisivat olla kohteessa perillä.
Älyä tekoälyä – opettajan tehtäväpaketti opetuskäyttöön
Älyä tekoälyä -kokonaisuudessa kerromme, miten tekoäly toimii ja miten se voi auttaa meitä. Tähän artikkeliin on koottu tekoälykokonaisuuden videot ja tehtävät opettajien avuksi oppitunneille.
Älyä tekoälyä - kokonaisuus avaa tekoälyn kehityksen perusteet ja toimintalogiikan. [Koko artikkeli löytyy täältä.](https://yle.fi/a/74-20062296)
Näitä videoita ja tehtäviä voi käyttää hyödyksi tekoälyn perusteiden opettamisessa.
Video 1: Miksi tekoälyteknologia löi läpi juuri nyt?
**Perustason tehtävät** 
A. Katso video. Miksi tekoälystä on tullut iso juttu juuri nyt?
B. Katso video ja pohdi. Millaisissa tilanteissa emme välttämättä edes tajua käyttävämme tekoälyä? Miksi näitä asioita ei välttämättä ajatella tekoälynä?
C. Selvittäkää yhdessä. Mitä sinä haluaisit kysyä tekoälyn asiantuntijalta? Pystyttekö yhdessä selvittämään vastauksen kysymyksiinne?
**Soveltavat tehtävät** 
D. Katso video, listaa ja ota selvää. Millaisia tekoälyyn ja teknologiaan liittyviä käsitteitä videolla mainitaan? Poimi mahdollisimman monta käsitettä ja yritä löytää niille yksinkertainen määritelmä.
E. Keskustelkaa. Mitä sinulle tulee ensimmäisenä mieleen, kun puhutaan tekoälystä? Millaisiin eri asioihin tiedät, että tekoälyä voi hyödyntää tällä hetkellä? Millaisiin asioihin arvelet tekoälyä käytettävän tulevaisuudessa?
F. Pohdi ja lue lisää. Millaista haittaa tekoälystä voi olla? Miten tekoälyä voidaan käyttää väärin? Pohdi ensin itse ja vertaa sitten, mitä aiheesta kerrotaan [yle.fi](https://yle.fi/a/74-20033804) -artikkelissa.
Video 2: Mihin tekoälyä kannattaa käyttää?
**Perustason tehtävät** 
A. Katso video. Millaisiin asioihin tekoälyä kannattaa ja ei kannata videon mukaan käyttää?
B. Katso video. Miksi tekoälyä verrataan videolla internetiin?
C. Ota kantaa. Minkä tehtävän sinä haluaisit ulkoistaa tekoälyn tehtäväksi? Miksi juuri sen? Millaiset asiat teet jatkossakin mieluummin itse?
**Soveltavat tehtävät** 
D. Etsi lisätietoa ja pohdi. Keitä videolla haastatellaan? Etsi lisätietoa haastatelluista henkilöistä. Millaisten asioiden ja alojen asiantuntijoita he ovat? Miksi juuri heidät on valittu videolla? Millaisia muita asiantuntijoita videolla olisi voitu haastatella?
E. Lue lisää ja pohdi. Lue lisää tekoälystä [yle.fi](https://yle.fi/aihe/a/20-10005737) -artikkelista. Miten tekoälyyn usein suhtaudutaan ja mistä tällainen suhtautuminen johtuu? Kuinka tekoälyyn kannattaisi sinun mielestäsi suhtautua?
F. Tarkastele [yle.fi](https://yle.fi/aihe/a/20-10005737) -artikkelin kuvitusta. Millainen tehtävä kuvituksella on artikkelissa? Mitä artikkelin lopussa kerrotaan kuvituksesta? Miksi tämä tieto on kerrottu?
Video 3: Millaisia supervoimia tekoäly voi antaa ihmisille?
**Perustason tehtävät** 
A. Katso video. Millaista hyötyä tekoälystä voi olla ihmisille videon mukaan?
B. Katso video ja pohdi. Miksi videolla kuvailtuja ominaisuuksia kutsutaan supervoimiksi?
C. Määrittele. Mitä tarkoittaa videolla mainittu generatiivinen tekoäly?
**Soveltavat tehtävät** 
D. Pohdi. Mitä luovuus tarkoittaa? Voiko kone olla luova vai pystyykö vain ihminen luovuuteen?
E. Lue lisää. Millaisia neuvoja ja vinkkejä tekoälyn käyttöön annetaan [yle.fi](https://yle.fi/a/74-20068301) -artikkelissa? Mikä neuvoista on mielestäsi hyödyllisin? Entä mikä yllättävin?
F. Pohdi ja lue lisää. Mikä ero on älyllä ja järjellä? Miksi tekoälyä kutsutaan tekoälyksi eikä tekojärjeksi? Miten videollakin haastateltu Katri Saarikivi määrittelee nämä kaksi [yle.fi](https://yle.fi/a/74-20057393) -kolumnissaan?
Video 4: Miten tekoäly voi vaikuttaa työelämään ja tulevaisuuden ammatteihin?
**Perustason tehtävät** 
A. Katso video. Millaisia neuvoja videolla annetaan ammatin ja opiskelualan valitsemiseen liittyen? Miten tekoäly kannattaa ottaa huomioon ammatinvalinnassa?
B. Katso video ja pohdi. Millaisia taitoja tulevaisuuden työelämässä mahdollisesti tarvitaan? Miten näitä taitoja voi harjoitella ja kehittää?
C. Keskustelkaa. Miksi kaikkien olisi hyvä tietää edes jotakin tekoälystä?
**Soveltavat tehtävät** 
D. Katso video ja ennakoi. Millaisia ammatteja tai töitä videolla nähdään? Miten tekoäly saattaa tulevaisuudessa vaikuttaa niihin? Millaiset ammatit sinua voisivat kiinnostaa tulevaisuudessa? Millaisia vaikutuksia tekoälyllä saattaa olla niihin?
E. Ota kantaa. Onko tekoäly mielestäsi työelämän kannalta ennemmin uhka vai mahdollisuus? Perustele mielipiteesi.
F. Lue lisää. Lue lisää aiheesta [yle.fi](https://yle.fi/a/74-20035272) -artikkelista. Mitä tarkoittaa generalisti? Miksi heidän arvellaan pärjäävän tulevaisuuden työelämässä?
Yle Triplet tarjoaa oppimateriaalia uutisista
Tehtäväpaketin videot ja niihin liittyvät visat löydät myös [Yle Tripletistä](https://yle.triplet.io/). Tripletistä löydät uutisvideoita eri oppiaineisiin. Jokaiseen videoon on tehty valmiita tehtäviä ja uutisvisa vastauksineen.
*Tehtäväpaketin on suunnitellut pedagoginen sisällöntuottaja Roosa Töyrylä.*
Tekoälyllä on meistä paljon tietoa – asiantuntija haluaa kuluttajalle sananvaltaa datan käyttöön
Tekoälyn toimintaa pitää opettaa koulussa, jotta tekoälyä voidaan kritisoida, sanovat asiantuntijat
Tekoäly tietää vain asiat, jotka olemme sille opettaneet, ja sen älykkyys ja inhimillisyys ovat harhaa
Älyä tekoälyä
Tekoäly voi olla pian kuin sähkö tai netti: sen huomaa vasta kun se ei toimi. Älyä tekoälyä -kokonaisuudessa kerromme, miten tekoäly oppii ja voi auttaa meitä. Hyppää mukaan!
Tekoäly on tullut uudella tavalla osaksi arkeamme, kun keskustelevia ja kuvia tekeviä sovelluksia on netissä kaikkien saatavilla.
Vuosi 2023 oli teksti- ja kuvageneraattoreiden kuumaa aikaa. Pystyimme yhtäkkiä juttelemaan tekoälyn kanssa ja tekemään kuvia pelkästään kirjoittamalla ohjeet sovellukselle.
Nyt on aika katsoa näiden ihmeellisten juttujen taakse ja tutkia, mikä tekoälyn oikein saa toimimaan, ja miten se voi muuttaa elämäämme.
Miten tekoäly on kehittynyt?
Tekoäly tietää asioita, jotka ihminen on sille opettanut. Teoria sen takana on vähintään vuosikymmeniä vanhaa.
Tekoälyllä tarkoitetaan teknologioita, jotka on opetettu tehtäväänsä. Tekoälyyn lukeutuva koneoppiminen on laskentaa, jossa kone etsii saamastaan aineistosta säännönmukaisuuksia ja tekee yleistyksiä. Mitä enemmän dataa, sitä tehokkaampi tietokoneen pitää olla.
Yksinkertaisimmillaan tekoäly vaatii kolmea asiaa: **dataa** eli tietoa, **algoritmejä** eli tietokoneen toimintaohjeita ja **laskentatehoa** eli tietokoneen kykyä käsitellä tietoa algoritmien avulla.
Tietokoneet, algoritmit ja laskentamallit ovat kasvaneet sille tasolle, että tekstiä, kuvia ja videoita tuottavat generaattorit ovat tulleet mahdollisiksi. Kehityksen ennakoidaan kiihtyvän.
Seuraavalla videolla tekoälykouluttaja **Heidi Kananen** kertoo, miten tekoäly on kehittynyt työkaluksi, josta on meille käytännön hyötyä.
Miten tekoäly oppii?
Miten kone sitten oppii? Pyysimme asiantuntijoita vastaamaan tähän kysymykseen yhdellä virkkeellä. Katso tästä alta avautuvasta jutusta, mitä he sanovat!
Tekoälyn opettamista vahvistusoppimisella voi verrata koiran kouluttamiseen palkitsemalla ja palkkiotta jättämisellä.
Koneen saama palkkio oikein tekemisestä voi olla esimerkiksi pisteitä, joita sen on käsketty kerätä itselleen. Katsotaanpa nyt koiran ja tekoälyn yhtäläisyyksiä!
**Mistä tekoäly oikeasti tietää asiat, joita me siltä kysytään?**
No, ei se oikeasti tiedäkään. Tekoälyn älykkyys on illuusio ja harhaa. Esimerkiksi ChatGPT on arvauskone, joka laittaa sanoja peräkkäin.
Tekoäly ei oikeasti ymmärrä tekstiä tai vastaa meille. Algoritmit ja laskentamallit ovat vain niin kehittyneitä, että kone pystyy laittamaan todennäköisimmät sanat peräkkäin meitä miellyttävällä tavalla.
Keskusteleva tekoäly tuntuu meistä tutulta, koska suuriin kielimalleihin pohjautuvat algoritmit jäljittelevät tehokkaasti ihmisen kielelle tyypillisiä tilastollisia rakenteita. Niiden tuottama teksti saa meidät tuntemaan kuin keskustelisimme jonkun kanssa.
Huomaamaton arjen apuri
Tekoäly ei ole enää scifi-leffoista tuttuja vihreitä numeroita mustalla ruudulla. Nyt se tekee oikeita, hyödyllisiä asioita, joita me emme enää edes aina huomaa.
Tekoälystä tulee meille tärkeä, mutta hyvin huomaamaton auttaja.
**Vinkkejä vaikka viikon ruokalistaan**
Tekoäly helpottaa arkeamme, kun se nopeuttaa työtämme ja tekee puolestamme tylsiä, toistuvia tehtäviä.
Tällöin meille jää enemmän aikaa tehdä asioita, joita vain me ihmiset osaamme. Tekoäly antaa siis meille aikaa olla enemmän ihminen.
Tekoäly voi auttaa meitä tosi yksinkertaisissa asioissa.
Tekstigeneraattoreilta kuten ChatGPT:ltä voi pyytää ideoita vaikkapa pukeutumiseen, listaa viikon ruuista, suunnitelmaa sometuksista, vinkkejä opiskelemiseen ja pääsykokeisiin lukemiseen, pakkauslistaa inttiin tai matkasuunnitelmaa.
Eli melkein mitä vain keksit siltä kysyä!
**Tekoäly voi myös ruokkia luovuutta**
Tekstigeneraattorilta saa ideoita ja ohjeita koulutehtäviin, työhakemuksiin, rakkauskirjeisiin, esseisiin, haastatteluihin, mihin vaan missä tarvitaan tekstiä.
Kuvageneraattoreilla voi tehdä uskomattoman hienoja kuvia, vaikka ei itse osaisi piirtää edes tikku-ukkoa.
Mihin tekoälyä kannattaa tai ei kannata käyttää? Katsotaan mitä asiantuntijat vastaavat!
Tekoälyn supervoimat
Seuraavassa videossa puhutaan siitä, minkälaisia supervoimia tekoäly voi meille antaa!
Yksi supervoima, jonka tekoäly voi meille antaa, on inhimillisyys. Kun annamme tekoälyn tehdä tylsiä, aikaa vieviä rutiinitehtäviämme, meille jää aikaa olla enemmän ihminen.
Hoitajalla ja lääkärillä jää enemmän aikaa potilaiden kanssa olemiseen, kun asioiden kirjaaminen vie vähemmän työaikaa. Toimittaja voi keskittyä journalistiseen ajatustyöhön, kun tekoäly litteroi haastattelujen äänitallenteet tekstiksi.
Yrittäjä voi valmistaa tuotteitaan samaan aikaan, kun tekoäly palvelee asiakkaita verkkokaupassa ja asiakaspalvelussa.
Tekoälyn supervoima on valtavien tietomäärien käsitteleminen nopeasti. Ihminen voi lainata tätä supervoimaa esimerkiksi GPT-kielimallien kuten Chat GPT:n avulla. Sitä voi pyytää vaikka tiivistämään pitkä teksti olennaisiksi pointeiksi.
Miten tekoäly vaikuttaa työelämään?
Entä miten tekoäly vaikuttaa työelämään ja opiskeluun? Katso video niin mietitään lisää!
Edelleen kannattaa siis opiskella juuri sitä, mikä itseä kiinnostaa. Tekoäly ei tätä tosiasiaa muuta. Pikemminkin sillä on mahdollisuus tukea vahvuuksiamme ja paikata heikkouksiamme.
Tekoäly yleistyy tulevaisuudessa sähkön ja internetin kaltaiseksi asiaksi, jonka olemassaoloa ei tule erikseen ajatelleeksi.
Mieti, miten esimerkiksi internet on muuttanut maailmaa. Voit vaikka kokeilla kieltää itseltäsi netin käyttämisen. Montako minuuttia menee, ennen kuin on aivan pakko tarkistaa jokin asia netistä?
Työelämässä tekoälystä tulee meille sinnikäs, väsymätön ja tarkka työapulainen. Koneella ei ole inhimillisiä tunteita, joten se jaksaa toistaa sille osoitettua tehtävää väsymättömästi. Siksi tekoäly on helppo laittaa tekemään puuduttavaltakin tuntuvia asioita.
Tekoäly luo myös uusia ammatteja. Osa niistä liittyy siihen, miten ihminen ja koneet saadaan toimimaan yhä paremmin yhdessä.
Suurien datamäärien käsitteleminen ja analysointi ei ole enää tietojenkäsittelyn ammattilaisten yksinoikeus, vaan jokaisella on siihen mahdollisuus.
Tekoäly ei ymmärrä asioiden merkityksiä samalla tavalla kuin me. Se ei suoraan korvaa työelämässä yhtään ihmistä, mutta sille voidaan siirtää tehtäviä, joita me olemme aiemmin tehneet.
Ihmisten työaika voidaan silloin käyttää työhön, jota kone ei osaa tehdä.
Tekoälyä pitää käyttää vastuullisesti
Tekoälyn etiikkaa on tutkittu vasta vähän aikaa. Koneoppiminen alkoi yleistyä vuodesta 2016, jolloin myös kysymykset etiikasta heräsivät.
Seuraavassa jutussa pohditaan tekoälyn moraalia.
**Tekoäly päättää puolestamme koko ajan enemmän**
Somekanavissa tekoäly päättää, mitä ja kenen postauksia näemme. Verkkokaupat suosittelevat meille tuotteita ja suoratoistopalvelut katsottavaa tekoälyn perusteella.
Mutta kuka päättää noista suosituksista? Kenelle tulemme antaneeksi luvan käyttää tietojamme?
Tekoälysovellukset kuten Chat GPT auttavat meitä esimerkiksi tekstin tuottamisessa. Mutta onko eettistä tehdä koulutehtäviä tai töitä tekoälyllä ja jättää se kertomatta?
Vastuullisuus on pitkälti ihmisten tietoisuutta kysyä oikeita kysymyksiä. Tekoälyä käyttäessä voit pohtia seuraavaa yhtälöä:
Tehtäväpaketti oppijalle – pohdintaa ja tunnistustehtäviä
[Älyä tekoälyä - opettajan tehtäväpaketti](https://yle.fi/a/74-20069158) sisältää tämän artikkelin videoita tehtävineen. Niitä voi käyttää hyödyksi tekoälyn perusteiden opettamisessa.
Alla olevan artikkelin testissä pääset kokeilemaan, erotatko aidot kuvat ja tekoälyn tuotokset toisistaan.
**Seuraavaksi saat kokeilla, miten hyvin tekoäly tottelee sinua!** Muistathan, ettei sovelluksiin kannata syöttää henkilökohtaisia tietoja.
*Artikkelia päivitetään aktiivisesti* [*Mediataitoviikoille*](https://mediataitoviikko.fi/) *asti. Älyä tekoälyä - kokonaisuuteen sisältyy mm. tekoälyaiheisia visoja ja kilpailuja kouluille.* *Tämänkin jälkeen artikkelista pidetään huolta, joten voit huoletta tallentaa sen kirjanmerkkeihisi.*
Asukkaat saivat yllättävän tiedon kirjastonsa siirtoaikeista: ”Kuin sydämen siirtäisi rinnasta reiteen”
Kirjastoja siirretään nyt ympäri maata koulujen tiloihin.
– Kirjasto keskustassa on Joutsenon sydän. Kirjaston siirtäminen tarkoittaisi sydämen siirtoa jonnekin muualle, vertaa **Karoliina Ahtiainen**.
Ahtiainen on Lappeenrannan Joutsenon kirjaston säilyttämistä ajavan adressin tekijä ja Joutsenon alueraadin puheenjohtaja. Kirjaston siirtämistä vastustavalla adressilla on jo yli 800 allekirjoitusta.
Lappeenrannan kaupungin virkamiehet esittävät, että vuosikymmeniä Joutsenon keskustassa ollut kirjasto siirrettäisiin keskustan ulkopuolelle, noin kilometrin päähän Joutsenon koululle. Joutseno on entinen itsenäinen kaupunki, joka 15 vuotta sitten liittyi Lappeenrantaan.
Tärkeintä on kirjastotoiminnan säilyttäminen
Suomen kirjastoseuran toiminnanjohtaja **Juha Mannisen** mukaan kirjastojen siirtäminen koulujen yhteyteen on tällä hetkellä yleistymässä oleva trendi ympäri Suomen.
Manniselta löytyy ymmärrystä Lappeenrannan päättäjille.
– Varmasti kunnissa painitaan tilakustannusten kanssa. Kirjastotoiminta siirretään, jos on katsottu, että nykyinen kirjastoksi rakennettu rakennus ei enää vastaa tarkoitustaan ja että sama toiminta voidaan toteuttaa jossain muualla.
Kirjastojen toimiminen koulujen yhteydessä ei ole Suomessa myöskään uusi asia. Suomen laaja kirjastoverkko on rakennettu vuosikymmeniä sitten, ja jo silloin useimmat lähikirjastot ja pienissä kunnissa toimivat kirjastot on rakennettu koulun yhteyteen.
Se on alun alkaenkin katsottu hyödylliseksi.
Suomen kirjastoseuran toiminnanjohtaja **Juha Manninen** ei lähtökohtaisesti pidä negatiivisena sitä, että kirjasto on koulun yhteydessä. Päinvastoin hän liputtaa sen puolesta.
– Kirjasto on käyttäjiä varten. Tärkeintä ovat kirjastojen käyttäjät, eikä se, millainen rakennus on.
Joutsenolaiset eivät kuitenkaan tunnu olevan Mannisen kanssa ihan samaa mieltä.
Miten kirjasto edes mahtuisi koululle?
Kun tieto kirjaston siirtämisaikeista tuli, jakoi 15-vuotias Joutsenon koulua käyvä **Niilas Oikarinen** tiedon kaupungin sivuilta välittömästi Facebookin Joutseno-ryhmään.
– Itse Joutsenon koulua käyvänä minun on vaikea kuvitella, miten kirjasto saataisiin tänne mahtumaan. Halusin kertoa kaikille, että tällaista suunnitellaan, Oikarinen perustelee.
Julkaisussaan hän kertoi kaupungin järjestävän suunnitelmistaan asukastilaisuuden. Siihen osallistui 70 ihmistä.
Yleistunnelma oli Oikarisen mukaan tyrmistynyt. Moni kantoi huolta esteellisyyskysymyksestä. Joutsenon koulu sijaitsee suuren mäen alla ja etenkin talvisaikaan pääsy kirjastoon tulisi hankalasti liikkuville mahdottomaksi.
Kritiikkiä sai myös kaupungin tiedotusaikataulu, minkä takia paikallislehti ei ollut ehtinyt julkaista tietoa tilaisuudesta.
Lappeenrannan kaupunkikehityslautakunnan varapuheenjohtaja **Antti Arminen** (kesk.) on samoilla linjoilla.
– Meillä on Joutsenossa erittäin hyvä kirjastolle suunniteltu kirjastotalo, joka on keskeisellä paikalla. Se on käytännössä keskustan ainut julkinen palvelu, joka on kaiken kansan saavutettavissa.
Joutsenon lisäksi kaupungin virkamiehet haluaisivat siirtää myös Lappeenrannan Lauritsalan kirjaston toiminnan Lauritsalan koululle. Lappeenrannan Nuijamaalta ja Joutsenon Pulpilta kirjastotoiminta lakkaisi kokonaan.
Varkauden museokeskus avautuu huhtikuun lopulla – lapsille löytyy uusi oma tila 
Museokeskus Konstissa sijaitsee useita erilaisia tiloja ja kaksi eri museota.
Varkauden museokeskus Konsti avautuu kävijöille huhtikuussa viikonloppuna 27.–28.4. Museokeskuksen tilat sijaitsevat Tehtaan koululla, vanhan Varkauden alueella.
Uudesta museokeskuksesta löytyvät Varkauden kulttuurihistoriallinen museo, jossa on esillä paikkakunnan teollisesta historiasta kertova perusnäyttely. Vuosien odotuksen jälkeen avautuu myös Varkauden taidemuseo. Taidemuseolla ei ole ollut omaa tilaa noin 10 vuoteen.
– Pääsemme vihdoin esittelemään Rakel Kansasen taidekokoelmaa, joka on meidän pieni helmemme, kertoo museotoimenjohtaja **Hanna-Kaisa Melaranta**.
Kansasen taidekokoelmassa on lähes 70 työtä suomalaisen ekspressionismin ajalta 1900-luvun alkuvuosikymmeniltä.
Konstissa on myös vaihtuvien näyttelyiden tiloja ja erilaisia tapahtumatiloja.
Uusi oppimisen ja leikin paikka
Uutuus on Lasten tehdas -niminen paikka, joka on tehty yhteistyössä lastenkulttuurikeskus Verson kanssa. Kyseessä on toiminnallinen lasten näyttely, jossa pääosassa ovat luova leikki ja tekemällä oppiminen.
– Siinä on pedagogisia tavoitteita, mutta tilaa voi käyttää myös ihan leikkipaikkana, Melaranta kertoo.
Entiseen kouluun tehty remontti on loppusuoralla. Tällä hetkellä museokeskus on saanut puolet tiloista käyttöön.
Konstin avautumispäivä julkistettiin Matkamessuilla Helsingissä. Melarannalla on suuret odotukset tulevan kesän matkailukaudesta.
– Museokeskuksen avautumista on jo kyselty ja puhelin on pirissyt kiihtyvään tahtiin, hän kertoo.
Käräjäoikeus tuomitsi kaksi teinipoikaa tapon yrityksestä nuorena henkilönä
Kaksikko aiheutti 14-vuotiaalle nuorelle vakavia vammoja Vantaalla 7. lokakuuta 2023.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on antanut tuomionsa tapauksessa, jossa kahta alaikäistä teinipoikaa syytettiin [tapon yrityksestä Vantaalla](https://yle.fi/a/74-20063797). Käräjäoikeus antoi asiassa tuomion 20. joulukuuta 2023.
Käräjäoikeus tuomitsi vuonna 2007 syntyneen pojan tapon yrityksestä nuorena henkilönä. Lisäksi poika tuomittiin huumausainerikoksesta nuorena henkilönä. Hänet tuomittiin kolmeksi vuodeksi ja yhdeksäksi kuukaudeksi vankeuteen.
Lisäksi käräjäoikeus tuomitsi vuonna 2005 syntyneen nuoren miehen tapon yrityksestä nuorena henkilönä. Lisäksi hänet tuomittiin väkivaltakuvauksen levittämisestä nuorena henkilönä. Hänet tuomittiin kahdeksi vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen.
Molemmat pidetään edelleen vangittuina. Kaksikkoa epäiltiin aiemmin murhan yrityksestä, mutta tutkinnan edetessä rikosnimike tarkentui tapon yritykseksi.
Tuomitut aiheuttivat teräaseella vakavia vammoja 14-vuotiaalle nuorelle Vantaan Päiväkummussa 7. lokakuuta 2023. He aiheuttivat uhrille myös muuta ruumiillista väkivaltaa. Uhri joutui sairaalahoitoon.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Tiedätkö, mikä laite on kotisi sähkösyöppö? Tämä testi kertoo sen
Testaa tietosi siitä, kuinka paljon kodin eri sähkölaitteet kuluttavat sähköä. Paljonko energiaa imee esimerkiksi mikron käyttö tai leipien paahtaminen.
Sähkön hinta on tämän talven kylmäävän kuuma puheenaihe. Pörssisähkön käyttäjät ovat etsineet hintapiikkejä ja -suvantoja, jotta esimerkiksi pyykinpesu tai saunominen onnistuisivat mahdollisimman halvalla.
Kokeile tässä testissä, tunnistatko kodin kovimmat sähkösyöpöt.
Visassa sähkönkulutukset ovat esimerkkejä ja arvioita laitteiden kulutuksista eivät keskiarvoja. Yksikkö kWh tarkoittaa kilowattituntia. Tiedot perustuvat kestävän kehityksen yhtiö Motivan tietoihin.
Motivan johtava asiantuntija **Päivi Suur-Uski** muistuttaa, että sähkölaitteen sähkönkulutus riippuu monesta tekijästä. Laitekohtaisen sähkönkulutuksen löytää Suur-Uskin mukaan usein esimerkiksi laitteen ohjekirjasta.
*Tuskastuttavatko sähkölaskut? Tule mukaan Ylen chattiin keskustelemaan sähkön hinnasta ja markkinoista tänään torstaina 18.1. kello 20.30 alkaen! Keskustelijoiden kysymyksiin on vastaamassa sähkövoimatekniikan professori **Pertti Järventausta** Tampereen yliopistosta.*
*Chatin löydät osoitteesta* [*chat.yle.fi*](http://chat.yle.fi)*.*
Keijukaisrokkia soittava Indica löi läpi 20 vuotta sitten – tältä bändi näytti alkuvuosina
Vuonna 2001 Helsingissä perustettu Indica-yhtye on ollut alusta alkaen tyyliltään kokonaisvaltainen paketti. Bändin maalailevat kappaleet ovat jäsenten omia sävellyksiä. Esiintymisasut taas kuin fantasiaelokuvista.
Kappaleiden pääasiallinen säveltäjä **Jonsu Salomaa** oli aloittanut omien biisien tekemisen jo kuusivuotiaana. Hän tapasi Indican basistin **Heini Säisän** alle kouluikäisenä yhteisen jousisoitinharrastuksen kautta.
Kosketinsoittaja **Sirkku Karvoseen** Jonsu oli tutustunut kasarisuosikki Dingon comeback-keikalla teini-ikäisenä. Indicaa perustettaessa muiksi jäseniksi löytyivät vielä rumpali **Laura Häkkänen** sekä kitaristi **Jenny Mandelin**.
Ensimmäisinä vuosinaan alaikäinen yhtye piti päämajaa Pohjois-Helsingin bändikoulun tiloissa.
Indican ensilevy *Ikuinen virta* julkaistiin elokuussa 2004. Albumi myi Suomessa platinaa ja levyltä napattiin neljä sinkkubiisiä. *Ikuinen virta* -nimikappale sekä *Scarlett* tuotettiin myös musiikkivideoiksi.
Indica treenasi, levytti ja esitti pääasiassa omia kappaleitaan. Jonsu ja Heini kertoivat Lista-ohjelmassa vuonna 2004, että bändi oli soittanut ensimmäistä kertaa lainabiisin vasta kolme vuotta yhtyeen perustamisen jälkeen.
Yhtyeen nimi oli keksitty indigo-sanasta. Syvänsinistä kuvaava termi sopi Jonsun mukaan bändin musiikiin, jota hän itse kuvaili melankoliseksi ja mollivoittoiseksi. Termiin lisättiin vielä feminiininen a-pääte ja Indica oli valmis.
Miltä näyttää tyttöbändin treenikämppä?
Indica nousi soittolistoille aikana, jolloin yhtyeet satsasivat näyttävyyteen. Esimerkiksi meikkaamisesta oli jälleen tullut valtavirtamuotia miesrokkareidenkin keskuudessa.
Indica ei jäänyt pekkaa pahemmaksi. Bändi erottautui goottihenkisellä pukeutumisellaan edukseen.
Parikymppisiltä naisilta udeltiinkin tämän tästä, että olivatko nämä kenties roolipeliharrastajia vai mistä persoonallinen tyyli kumpusi. Asut naiset haalivat aluksi ”vinteiltä ja isoäitien komeroista”. Myös oopperan puvustamossa oli käyty. Myöhemmin esiintymisvaatteita tilattiin tutulta ompelijalta.
Vaatteiden vihjailevat maailmat keijukaisineen ja satulinnoineen kuuluivat myös bändin sanoituksissa. Laulut kumartelevat Kalevalan tragedioille ja vaikkapa kuningas Arthurin ritareiden romanttisille seikkailuille.
Vuosituhannen alkuvuosina haastatteluissa korostui Indican jäsenistön homogeeninen sukupuolijakauma. Yhtye ei ollut lajissaan ainoa, mutta listasijoitukset ilmeisesti herättivät kevyttä ihmettelyä siitä, että osaavatko naisetkin säveltää ja levyttää suosittua popmusiikkia.
Udeltiinpa naisilta myös, että kuinka helppoa tyttöbändin oli organisoida treenikämppänsä siivoamisvuorot. Kärsivällisesti vastailleet muusikot eivät itse tehneet sukupuolistaan numeroa.
Suosio vakiintuu ja ulkomaillakin keikkaillaan
Indican toinen albumi *Tuuliset tienoot* julkaistiin vuoden 2005 lopussa. Albumi myi kultaa ja nousi Suomen virallisella listalla parhaimmillaan sijalle kaksitoista.
Levyn säveltäjä Jonsu totesikin, että kakkoslevyn sävellyksillä pyrittiin tekemään pesäero ensimmäiseen albumiin.
Kolmas levy *Kadonnut puutarha* valmistui vuonna 2007. Tällä kertaa Jonsu kertoi pyrkineensä luomaan temaattisen kokonaisuuden, jossa levyn kaikilla kappaleilla olisi yhteinen punainen lanka.
Fanit hyväksyivät tämän ja kolmaskin albumi ylitti kultarajan Suomessa.
Indica kiersi samana vuonna Pohjoismaissa suuryhtye Nightwishin kanssa. Tämä yhteistyö jatkui Indican neljännellä albumilla *Valoissa*, jonka tuotti Nightwishin **Tuomas Holopainen**.
Kahdella kielellä Suomeen ja maailmalle
Uudelle vuosikymmenelle lähdettäessä Indica vaihtoi levy-yhtiötä ja ponnisti tosissaan myös kansainvälisille markkinoille.
Vuonna 2010 julkaistu *A Way Away* sisälsi englanninkielisiä kappaleita, jotka olivat käännöksiä yhtyeen aikaisemmista biiseistä. Levyn myötä bändi keikkaili myös kotimaan ulkopuolella.
Kieliratkaisu jakoi myös bändin fanien mielipiteitä.
Vuodesta 2011 yhtye jättäytyi levytystauolle joka päättyi vuoden 2014 alussa. Samanaikaisesti julkaistiin albumit *Akvaario* sekä *Shine*, ensimmäinen suomeksi ja toinen englanniksi. Ratkaisu tehtiin laulaja Jonsun mukaan ennen kaikkea yhtyeen faneja ajatellen.
Tuplajulkaisuvuoden lopuksi kitaristi Jenny lopetti Indicassa ja samalla bändi vetäytyi keikkalavoilta yhdeksän vuoden ajaksi. Pitkäksi venyneen hiljaiselon syynä olivat muun muassa jäsenten perheenlisäykset.
Indica soitti nimellään seuraavan kerran vasta vuonna 2018 Ylen SuomiLOVE -ohjelmassa. Kitaristina ohjelman esityksessä toimi TikTakista ja myöhemmin The Rasmus -yhtyeestä tuttu **Emppu Suhonen**.
Virallisemman paluun Indica teki keväällä 2023 ja julkaisi uuden kappaleen *Vuonna 95*. Yhtyeen kokoonpano oli tosin hieman muuttunut alkuperäisestä. Rumpujen takana paukutti **Alina Toivanen** ja keikoilla kitaran varressa esiintyi **Erno Laitinen**.
Pääset katsomaan kaikki artikkelin haastattelut kokonaisina Yle Areenassa
OAJ ei innostu koulun kesälomien siirtämisestä: ”Ei ole huomioitu sitä, miten laajat vaikutukset siirrolla olisi”
Keskustelu koulujen kesälomien myöhäistämisestä alkoi taas, kun asiasta tehtiin toimenpidealoite. Kyseessä ei olisi pieni muutos, vaan koko koulutusjärjestelmä tulisi myllätä läpi.
Opettajien keskuudessa ei kannateta koulujen kesälomien siirtämistä myöhemmäksi, sanoo Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n koulutuspolitiikan päällikkö **Jaakko Salo**.
– Yksittäisiä mielipiteitä toki on, se on selvä. Mutta kokonaisnäkemys on, että sille ei ole tarvetta.
Keskustelu alkoi taas, kun mikkeliläinen perussuomalaisten kansanedustaja **Jaana Strandman** teki [toimenpidealoitteen asiasta](https://yle.fi/a/74-20069458).
Aloitteessa koulujen kesälomien myöhäistämistä kahdella viikolla perusteltiin erityisesti matkailunäkökulmilla.
Muu Eurooppa lomailee tunnetusti Suomea myöhemmin, ja elokuun lopussa etenkin moni sesonkikohde on Suomessa jo suljettu.
Kyseessä ei ole pieni muutos
OAJ:n Jaakko Salo muistuttaa, että muutos nykysysteemiin olisi massiivinen: se olisi ajettava läpi koko koulutusjärjestelmän korkeakouluja myöten.
– Ei se mene niin, että pistetään vaan koulut alkamaan ja loppumaan pari viikkoa myöhemmin. Tässäkään avauksessa ei ole huomioitu sitä, miten laajat vaikutukset siirrolla olisi.
Pelkkä peruskoulussa tehtävä muutos ei Salon mukaan olisi mahdollinen.
Muutos vaikuttaisi toisen asteen yhteisvalintaan sekä ylioppilaskirjoituksiin. Jos ylioppilastutkinto viivästyy, siirtyisivät myös korkeakouluvalinnat ja lukukauden alku.
– On huomioitava myös, että esimerkiksi lukioissa ja yläkouluissa työskentelee paljon samoja opettajia.
OAJ:n Saloa turhauttavat kesälomien siirrosta käytävät aloitukset ilman riittävää perehtymistä asiaan ja aikaisempiin selvityksiin.
– On helppo heittää, että kokeillaanpas uudistusta vaikka jossain päin Suomea. Näin se ei kuitenkaan mene, sillä muutos ei ole mikään pikkujuttu.
”Tällä hetkellä tärkeämpiäkin asioita”
[Elinkeinoministeriön selvityksen mukaan](https://yle.fi/a/3-10187614) kesälomien siirto kahdella viikolla kasvattaisi matkailutuloa noin 220 miljoonaa euroa.
Salo ei pidä ministeriön vuonna 2018 teettämää selvitystä kattavana kertomaan muutoksen kokonaisvaikutuksia.
– Tässäkin aloitteessa viitattu ministeriön selvitys on mielestäni tarkoitushakuinen, ja se on tehty kapeasti matkailualan näkökulmasta.
Jos muutosta halutaan ajaa läpi, tulee asiasta Salon mukaan tehdä laaja selvitys.
– Tällainen selvitys on tehty opetus- ja kulttuuriministeriön toimesta vuonna 2005. Sen lopputulema oli, että muutokselle ei nähdä riittävän painavia syitä.
Salon mielestä paukut täytyisi suunnata nyt muihin asioihin. Tällaiseksi hän mainitsee esimerkiksi PISA-tulosten valossa toimimattoman oppimisen tuen korjaamisen.
– Mielestäni nyt kaikki aika, energia ja resurssit tulisi kohdentaa näiden korjaamiseen eikä massiivisiin rakenteellisiin uudistuksiin, joilla ei kuitenkaan ole suoraa yhteyttä parempaan oppimiseen ja osaamiseen.
Muutoksella suuri yhteiskunnallinen vaikutus
Perusopetuslaki määrää, että lukuvuodessa on 190 työpäivää, ja asetus määrittää lukuvuoden loppumaan viikon 22 viimeisenä arkipäivänä.
– Loppumisen muutokseen tarvittaisiin asetuksen muutos. Muutosta ei ole tällä hetkellä hallitusohjelmassa, muistuttaa Opetushallituksen yksikön päällikkö, opetusneuvos **Laura Francke**.
Francke näkee, ettei lomien siirrolla olisi juurikaan vaikutusta opetuksen sisältöön.
– Sillä olisi kuitenkin suurta yhteiskunnallista vaikutusta. Se vaikuttaisi lapsien ja perheiden lomiin ja sitä kautta monien sektoreiden työntekijöiden lomiin.
Myös Francke uskoo, että muutokset menisivät läpi koko koulutussektorin, ja vaikutukset tulisi tarkastella hyvin.
– Muutos vaatisi hyvää valmistelua ja pitkän siirtymäajan. Luultavasti hallinnollista työtä tulisi reippaasti eri toimijoille, kuten kunnille ja opetushenkilöstölle.
Francke näkee uusia yhteistyömahdollisuuksia kansainvälisessä vaihtotoiminnassa, jos Suomen rytmi olisi sama kuin ulkomailla.
– Opetuksen järjestämisen kannalta en näe, etteikö muutos voisi lopulta toimia.
– Lopulta tässä on kyse poliittisesta tahdosta, halutaanko tällaiseen ryhtyä. Tähän asti on käynyt niin, että jälkeen muutokseen ei ole lähdetty.
Emil Ruusuvuori oli lähellä huimaa voittoa – kertasi karvasta loppua: ”Kaikki mahdollinen oli annettu”
Emil Ruusuvuori oli lähellä yllättää venäläistähti Daniil Medvedevin neljä ja puoli tuntia kestäneessä ottelussa Australian avoimissa.
Tennispelaaja **Emil Ruusuvuori** oli Australian avointen 2. kierroksella lähellä uransa kovinta voittoa. Mahtavasti pelannut suomalainen oli supertähti **Daniil Medvedeviä** vastaan jo 2–0-eräjohdossa.
Venäläispelaaja tuli kuitenkin lopulta tasoihin ja vei ottelun viidessä erässä lukemin 3–6, 6–7, 6–4, 7–6, 6–0.
Medvedev on maailmanlistalla kolmantena. Ruusuvuori on vastaavasti sijalla 53.
Australiassa Medvedev on ollut finaalissa vuonna 2021. Samana vuonna hän voitti Grand Slam -mestaruuden Yhdysvalloissa.
– Erinomaiset pari ensimmäistä erää. Pystyin toteuttamaan pelisuunnitelmaani loistavasti ja Daniil joutui muuttamaan taktiikkaansa. Hän oli kuitenkin lopulta parempi aamuyön väännössä, pettynyt Ruusuvuori totesi ottelun jälkeisessä haastattelussa.
Ruusuvuori ei ole yltänyt Grand Slam -tasolla koskaan kolmannelle kierrokselle. Ruusuvuorelle ottelu oli uran pisin, se kesti lähes neljä ja puoli tuntia. Aiempien otteluiden viivästysten takia suomalaisen ottelu kesti Australian aikaan aamuyöhön saakka.
Näin ottelu eteni
Ruusuvuori sai otteluun hienon startin, mursi Medvedevin syötön kerran ja liiteli yhtäkkiä 3–0-johdossa. 5–3-tilanteessa Ruusuvuori käytti välittömästi ensimmäisen murtomahdollisuutensa ja vei avauserän nimiinsä lukemin 6–3.
Suomalaisen vahva tatsi jatkui heti seuraavan erän alussa syöttömurrolla ja pidolla. Medvedev pääsi tässä erässä kuitenkin paremmin peliin mukaan ja mursi Ruusuvuoren syötön kahdesti.
Venäläinen oli 5–3, johdossa, kunnes oli suomalaisen vuoro murtaa vastustajansa syöttö. Erä eteni lopulta tiebreakiin, jossa suomalainen oli erittäin väkevä (7–1) ja nappasi toisenkin erän nimiinsä.
Kolmannen erän alussa Medvedev mursi syötön kerran ja johti parhaimmillaan 4–1. Ruusuvuori pystyi murtoon, mutta venäläinen vei erän lopulta 6–4.
Neljännessä erässä Ruusuvuori oli Medvedeviä vastaan tappiolla, mutta sai murrettua 4–3-tilanteessa venäläisen syötön. Ruusuvuori piti tämän jälkeen syöttönsä ja meni ensin 5–4 ja sitten 6–5-johtoon.
Neljäs erä eteni lopulta tiebreakiin, jossa tällä kertaa Medvedev oli selvästi parempi luvuin 7–1.
Ratkaisevaan viidenteen erään Medvedev tuli varmalla otteella ja mursi vastustajansa syötön. Suomalaisella oli puolestaan puhti täysin poissa.
Medvedev vei viidennen erän tylysti nimiinsä lukemin 6–0 ja koko ottelun 3–2.
– Hän ei luovuta palloja helposti. Kolmannessa ja neljännessä hän sai murrot liian helposti. Meni hankalaksi loppua kohden. Tästä kehosta kaikki mahdollinen oli annettu, mitä enää lähti, Ruusuvuori totesi.
Medvedev räyhäsi
Medvedev oli etenkin neljännessä erässä turhautuneen oloinen ja kävi kierroksilla. Hän muun muassa paiskoi mailaansa useita kertoja.
Ruusuvuori eteni aiemmin tässä kuussa toista kertaa urallaan ATP-turnauksen loppuotteluun. Hong Kongissa pelatussa turnauksessa suomalainen hävisi kuitenkin finaalin **Andrei Rubljoville**.
*Päivitetty 19.22: Täydennetty juttua Ruusuvuoren kommenteilla.*
*Päivitetty 20.44: Lisätty tieto, että ottelu venyi aamuyöhön asti.*
Aluehallintovirasto myönsi rahaa päiväkotipihojen kunnostukseen – listalla muun muassa Pietarsaari ja Seinäjoki
Avustuksilla innostetaan lapsia liikkuvaiseen elämäntapaan. Päiväkotien pihoista tehdään myös luonnonmukaisia.
Aluehallintovirastot ovat myöntäneet lähes miljoonalla eurolla päiväkotipihojen kunnostukseen. Avustusten on tarkoitus innostaa lapsia liikkuvaiseen elämäntapaan.
Päiväkotien pihoja tehdään luonnonmukaisemmiksi. Monimuotoinen luonto tukee niin lasten kuin aikuistenkin viihtymistä.
Avustusta sai yhteensä 43 hanketta. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto myönsi avustusta 11 hankkeelle.
Pietarsaaressa Kyrkostrandin koulu sai 30 000 euron avustuksen. Koulussa on esikoulu, alakoulu sekä erityiskoulu. Koulun piha ei ole suunniteltu sopivaksi 5-6-vuotiaille lapsille. Leikkipiha peruskorjataan uusimalla pintamateriaalit turvallisimmiksi sekä uusimalla pihaleikkivälineitä. Kasvillisuutta lisätään ja metsäosuus siistitään lasten käyttöön.
Kuortaneella noin 15 000 euron avustuksen sai päiväkoti Kuperkeikka. Päiväkodin piha-alue laajennetaan, luonnonmukaistetaan ja sinne lisätään liikunnallisia elementtejä. Laajennettu piha on kaikkien kuntalaisten käytössä.
Kurikassa kehitetään Miedon päiväkodin pihaa. Kaupunki sai 18 000 euron avustuksen. Sillä pihaa laajennetaan ja kehitetään liikunnallisemmaksi. Pihan kunnostamisesta kaupunki aikoo ottaa mallia myös muiden päiväkotien pihojen uudistamiseen.
Lapualla Kissankellon päiväkodin pihan yhteyteen rakennetaan luonnonmukainen ulkoilualue. Alueen rakennuselementteinä käytetään erilaisia luonnonmateriaaleja. Lisäksi vanhoille piha-alueille uusitaan leikkivälineitä, joilla kannustetaan liikunnallisiin hetkiin. Lapua sai avustusta 30 000 euroa.
Seinäjoella kunnostetaan Pikkumetsän päiväkodin pihaa. Pihasta tehdään turvallinen ja esteetön. Pihalta tehdään reitti viereisen koulun pihaan, jossa uudistetaan iso kenttä lasten monipuolista liikkumista varten. Seinäjoki sai hankkeeseen 30 000 euroa.
Lahti suunnittelee supistavansa lasten vuorohoito- ja kerhotarjontaa
Kaupungin mukaan vuorohoidon keskittämisellä säästetään henkilöstökuluissa. Ensimmäiset muutokset tulisivat voimaan kesällä 2024.
Lahti harkitsee supistuksia vuorohoitoon ja avoimeen varhaiskasvatukseen. Vuorohoitoa tarjotaan varhain aamulla, iltaisin tai myös viikonloppuisin.
Sivistyslautakunnalle esitetään, että yöhoito jatkuisi toistaiseksi Kaarikadun päiväkodissa, mutta päättyisi Aurinkorinteen yksikössä vuoden 2024 heinäkuun loppuun mennessä. Samaan aikaan päättyisi myös iltahoito kolmessa päiväkodissa.
Viikonloppuhoitoa olisi edelleen tarjolla kolmessa yksikössä. Nämä olisivat Kaarikadun, Aurinkorinteen ja Paavolan päiväkodit. Näiden lisäksi iltahoitoa olisi Humpulan päiväkodissa.
Kesällä 2026 olisi luvassa lisää vuorohoitovähennyksiä.
Myös varhaiskasvatuksen kerhoja ajettaisiin alas
Avoimen varhaiskasvatuksen kerhoja esitetään lakkautettavaksi neljässä toimipisteessä vuoden 2024 kesäkuun lopussa. Kerhot loppuisivat Jalkarannan, Tanssimäen, Hirsimetsän ja Nastolan toimipisteissä.
Vuorohoidon keskittämisellä pyritään säästöihin muun muassa henkilöstökuluissa. Paikoin lapsia saattaa iltaisin olla hoidossa vain pari.
Lahden varhaiskasvatusjohtaja **Mika Harju** kertoo, että keskittäminen entistä harvempiin yksikköihin auttaisi järjestämään paikalle henkilöstöä nykyistä joustavammin.
Harjun mukaan lapsille myös syntyisi nykyistä enemmän pedagogista ryhmäkokemusta, kun paikalla olisi enemmän lapsia kerralla.
– Tietysti kääntöpuoli on, että matkat päiväkotiin saattavat pidentyä, jos laajempien hoitoaikojen järjestäminen päättyisi omalta alueelta.
Kerhoja ei ole kokonaan tarkoitus lakkauttaa
Mika Harju uskoo, että mahdollisesti lakkautettaville avoimen varhaiskasvatuksen kerhoille on edelleen vaihtoehtoja. Hän korostaa, ettei kaupungin omaa toimintaa ole tarkoitus kokonaan lakkauttaa. Sitä on tarkoitus kehittää niin, että se on edelleen vaihtoehto.
– Sitten Lahdessa on hyvin verkostomainen toimintatapa. Avointa varhaiskasvatusta järjestävät monet järjestöt ja seurakunta. Lisäksi päiväkodeissa on neljän tunnin vaihtoehto.
Sivistyslautakunta käsittelee avoimen varhaiskasvatuksen ja vuorohoidon muutoksia tiistaina.
*Korjattu 19.1.2024 klo 9:41. Sivistyslautakunnan kokous on tiistaina eikä maanantaina, kuten tekstissä aiemmin luki.*
Terhi Haimi sulattaa jäätyneen vesiputken pölynimurilla – jos noudatat yleistä somekikkaa, älä tee ainakaan tätä virhettä
Osa vanhemman talon ostavista ei välttämättä tiedä, missä vesiputket kulkevat tai miten talotekniikka toimii. Sosiaalisesta mediasta voi saada nopean avun, mutta väärä vinkki voi myös tulla kalliiksi.
Kouvolalainen **Terhi Haimi** asuu 1930-luvulla rakennetussa puutalossa. Joitakin vuosia sitten kovilla pakkasilla vesijohdot jäätyivät ensimmäisen kerran, tänä talvena uudestaan. Apu löytyi netistä hakukoneen avulla.
– Pitää olla vesijohto, jonka ympärillä on suojaputki. Silloin sen molemmat päät ovat huoneenlämmössä. Otetaan imuri ja imetään toisesta päästä ilmaa, ja silloin se lämmin ilma sulattaa jäätyneen putken, Haimi kertoo.
Lahdessa Koulutuskeskus Salpauksessa talotekniikan lehtorina työskentelevä **Pasi Kaislavuo** vahvistaa, että niksi on toimiva. Se jopa opetetaan tuleville putkiasentajlle.
Kaislavuo kuitenkin muistuttaa, että varovainen on syytä olla. Jäätyessään vesi laajenee, ja voi rikkoa muovisen putken. Vaurion huomaa vasta, kun vesi jälleen virtaa putkessa.
Kaislavuo opettaa myös tulityökursseilla. Hän sanoo, että putkien sulattamisessa liian kuuma lämpö on aina vaarallinen. Kaislavuo nostaa esimerkiksi vaarallisesta virheestä kuumailmapuhaltimen. Hänen mukaansa niiden osuus tulipalojen aiheuttajina näkyy selvästi tilastoissa.
– Kun putkia sulatetaan, pitää aina tietää mistä veden tulon saa katkaistua, jos putki alkaa vuotaa, hän muistuttaa.
Terhi Haimille putkien kanssa toimiminen on tuttua. Hän opiskelee putkiasentajaksi, tarkoituksena vaihtaa nykyinen sairaanhoitajan ammatti putkitöihin.
Miesystävänsä kodissa jäätymiselle herkkä putki on vuorattu sulanapitokaapelilla ja alumiinifoliolla. Omassa kodissaankin Haimi laittaa sulapitokaapeleihin virran heti, kun sääennuste lupaa kiristyvää pakkasta.
Ensiapua etsitään somesta
Monelle kiukutteleva talotekniikka voi saada sormen suuhun. Sosiaalisen median palstat ovatkin pullistelleet kysymyksiä ja äimistelyitä siitä, mitä tehdä, jos vesi lakkaa juoksemasta tai lämminvesivaraaja hyytyy.
Kyse ei välttämättä ole uusavuttomuudesta, vaan mukavuudenhalusta. Somesta voi saada vastauksen nopeasti.
Omakotiliiton toiminnanjohtaja **Marju Silander** uskoo, että avun kyseleminen somessa johtuu varsin arkisesta syystä.
– Kun talon omistaja vaihtuu, kaikki tieto huolloista ja tekniikan toimivuudesta ei välttämättä siirry uudelle asukkaalle. Se voi aiheuttaa ikäviä yllätyksiä parina ensimmäisenä asuinvuotena, Silander sanoo.
– Usein pientaloissa asuvat ihmiset haluavat oppia taloonsa ja sen hoitamiseen liittyviä asioita. Kannattaa laittaa alusta asti huoltokirjaan talteen tehdyt toimet.
Suomen Ympäristökeskuksen vanhempi tutkija **Anna Strandell** on tutkinut sitä, millaisia asumismuotoja eri ikäryhmät suosivat. Hänen mukaansa Suomen omakotitaloissa asuu ikäluokkia, joilla ei ole aiempaa kokemusta pientaloasumisesta.
Tyypillisimmin omakotitalossa asuu 35–50-vuotiaita ihmisiä perheineen. Kokemattomuus talon ylläpitoon liittyvissä asioissa voi osaltaan selittää, miksi neuvoja ongelmiin kysytään herkästi.
Varo trollia
Omakotiliiton Silander pitää myönteisenä, että apua kysytään matalalla kynnyksellä, esimerkiksi sosiaalisesta mediasta. Samaan hengenvetoon hän muistuttaa, että kaikkea netistä luettua ei pidä uskoa sokeasti. Virheellinen neuvo voi tietää kallista remonttia.
– Sosiaalisessa mediassa voi nimimerkin suojissa tai nimettömästi kirjoittaa ihan mitä vaan. Välillä hirvittääkin ajatella, millaisia neuvoja sieltä voi saada, ettei aiheuta kodilleen isompaa vahinkoa tai ettei kukaan tekisi korjauksia, joihin vaaditaan ammattilainen, Silander painottaa.
Samoin ajattelee Terhi Haimi. Esimerkiksi vesijohdon sulattamista imurin avulla hän uskalsi kokeilla vasta, kun oli lukenut vinkistä riittävän monesta paikasta.
– Netin vinkkien noudattiseen tarvitsee ehdottomasti medialukutaitoa, hän sanoo.
Energiansäästäminen voi poikia ongelmia
Vikatilanteet ovat aina oma lukunsa, mutta päänvaivaa monelle omakotiasujalle saattaa aiheuttaa myös nykyaikainen talotekniikka. Esimerkiksi koneellinen ilmanvahto ja lämmitysjärjestelmät saattavat olla hyvin vaikeaselkoisia ainakin aluksi.
Toinen ongelmatilanteisiin johtava tekijä voi olla energiansäästö. Esimerkiksi pörssisähkön hinnannousu yhdistettynä kovaan pakkaseen voi olla yhdistelmä, joka saa putket jäätymään, jos kodin lämmitys säädetään liian pieneksi.
– Kun tämä tietoisuus energiatehokkuudesta on yleistynyt, se johtaa talotekniikan aiempaa monipuolisempaan säätämiseen. Siinä meistä moni varmasti on vielä niin sanotusti uusavuton, Silander pohtii.
Kouvolalaiselle Terhi Haimille putkiasentajan opinnot ovat avanneet aivan uudenlaisen näköalan omakotiasumiseen. Kynnys huolto- ja korjaustoimiin on madaltunut. Vikojen korjaaminenkaan ei enää huoleta.
Hän muistuttaa, että neuvoja kannattaa kysyä ammattilaiselta, jos työkalut eivät pysy omassa kädessä.
– Toisaalta tieto myös lisää tuskaa. Kun tietää mitä kaikkea pitää huoltaa ja korjata, niin joskus hieman jännittää, mikä kaikki voi mennä vikaan, Haimi tuumii.
Vanha navetta paloi Kuhmon Härmänkylässä, ei henkilö- tai eläinvahinkoja
Talon pihapiirissä varastona olleen navetan tulipalo eteni nopeasti, ja navetta kerkisi palaa kokonaan ennenkuin palokunta ehti paikalle.
Kuhmon luoteiskolkassa Härmänkylässä syttyi torstaina iltapäivällä tulipalo talon pihapiirissä olleessa käytöstä poistetussa navetassa.
Talon asukas huomasi tulipalon, joka levisi nopeasti täyteen liekkiin.
Kainuun pelastuslaitos lähetti matkaan kymmenen yksikköä, mutta matkassa meni sen verran kauan, että parinsadan neliömetrin kokoinen navetta tuhoutui.
Pelastuslaitoksen mukaan asukkailla ei ollut mahdollisuutta yrittää sammuttaa paloa, sillä se yltyi nopeasti rajuksi.
Navetan luona oli vanha traktori, joka myös paloi. Palossa oli pelastuslaitoksen mukaan leviämisvaara, sillä tuli heitteli palavia kekäleitä lähelle toista piharakennusta.
Pelastuslaitos sai rajattua palon navetan raunioihin, joiden sammutustyö jatkui vielä torstaina illalla kahdeksan pelastusyksikön voimin. Syttymisen syystä ei ole tietoa. Palosta ei tullut vahinkoja ihmisille tai eläimille.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Oletko kärsinyt testosteronivajeesta? Kerro kokemuksistasi, teemme aiheesta juttua
Yhä useampi nuori mies epäilee kärsivänsä testosteronivajeesta. Oletko käyttänyt siksi testosteronivalmistetta? Kerro kokemuksistasi.
STT uutisoi tammikuun alkupuolella, että entistä useampi alle 40-vuotias mies epäilee kärsivänsä testosteronivajeesta ja hakeutuu ilman lähetettä testosteronimittauksiin.
Mitä nuoremmasta miehestä on kyse, sitä todennäköisemmin testosteronivajeen taustalla on jokin korjausta vaativa elämäntapasyy.
[Terveyskirjaston mukaan](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk01010) aikuisen miehen tavallisin testosteronin eli mieshormonin puutoksen syy on toiminnallinen, kuten ylipaino tai runsas alkoholinkäyttö. Mieshormonin puute hoidetaan käyttämällä testosteronivalmistetta.
*Keräsimme kokemuksia aiheesta. Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Työntekijälle sattui tapaturma höyläyskoneella – eteläpohjalaisen yhtiön johtohenkilöt sakkoihin työturvallisuusrikoksesta
Oikeus jätti yhteisösakon tuomitsematta, koska yritys oli muun muassa ryhtynyt jo toimiin vastaanlaisten työtapaturmien estämiseksi.
Käräjäoikeus on tuominnut eteläpohjalaisen yhtiön kaksi johtohenkilöä sakkoihin työturvallisuusrikoksesta.
Toimitusjohtaja ja tuotantopäällikkö joutuvat maksamaan 25 päiväsakkoa.
Puute työturvallisuudessa paljastui työtapaturman yhteydessä. Tapaturma sattui, kun asianomistaja poisti höyläyskoneen terän lähellä puukappaletta höylän ollessa päällä.
Työsuojelutarkastuksessa kävi ilmi, ettei työnantaja ollut estänyt koneen vaara-alueelle pääsyä teknisin ratkaisuin.
Yhtiön toimitusjohtaja ja tuotantopäällikkö myönsivät syyllistyneensä työturvallisuusrikokseen huolimattomuuttaan.
Työntekijä oli kokenut ja hyvin perehdytetty
Työntekijä oli perehdytetty turvalliseen työskentelyyn, mutta hän oli silti toiminut vastoin työpaikalla olleita kirjallisia ohjeita. Niiden mukaan syöttöteloihin juuttunutta puukappaletta ei saa yrittää poistaa koneen olleessa käynnissä.
Oikeus totesi silti tuomiossaan, että työnantajan on huolehdittava koneen vaara-alueen suojaamisesta. Myös työsuojeluviranomainen oli samalla kannalla. Jos vaara on poistettavissa koneesta suojauksella, on työnantajan se tehtävä. Sitä ei voida korvata työntekijälle annettavilla varoituksilla tai ohjeilla.
Käräjäoikeus jätti yhtiön tuomitsematta yhteisösakkoon kohtuuttomuusperusteella.
Oikeuden mukaan yhtiö on jo tehnyt toimia uusien vastaavanlaisten tapaturmien estämiseksi. Lisäksi tuntuviin sakkorangaistuksiin tuomittavien vastaajien omistusosuudet yhtiössä ovat suuret.
Lisäksi yhtiön taloudellinen tilanne ei ole kovin hyvä.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus antoi tuomionsa 3. tammikuuta.
Olli Jokinen avaa hurjaa vaatimustasoaan  – panee Jukurien pelaajat luistelemaan noin 8 kilometriä joka harjoituksessa
Olli Jokisen kolmen vuoden aikakausi Jukurien päävalmentajana on päättymässä menestyksekkäästi. Jukurit on noussut SM-liigan kärkikahinoihin ja taistelee kotiedusta pudotuspeleihin.
– Normal rules, normal rules.
Päävalmentaja **Olli Jokisen** terävä komento aloittaa Jukureiden aamupäivän harjoituksen. Pelaajat painavat hyvällä intensiteetillä pienpeliä kolmella kolmea vastaan.
Kamppailuvaade on Jukureissa tapissa heti aamupäivällä kello 10.45.
Päävalmentajan ei tarvitse puuttua millään tavoin pienpelin kulkuun, vaan Jukurien pelaajille tämä on *business as usual*, arkipäivän peruskauraa.
Kaikesta huokuu, että pelaajat ovat fyysisesti ja henkisesti läsnä heti kättelyssä. Juuri tämä on Olli Jokisen tärkein vaatimus suojateilleen arjen kaikessa tekemisessä.
– Kaikilla on ymmärrys, että jokainen harjoitus ja jokainen peli merkitsee tällä porukalle todella paljon. Jokaiseen päivittäiseen harjoitukseen latauksen löytäminen vaatii yksilöltä henkisesti todella paljon ja sen nämä pelaajat ovat pystyneet löytämään, Jokinen kehuu.
Jukurien vire SM-liigassa sydäntalvella on kohdillaan. Ottelukohtainen pistekeskiarvo (1,71) on hyvällä tasolla, samoin maalinteon tehokkuus on liigan kärkipäätä. Sarjataulukossa Jukurit on kolmantena.
Nämä tilastot eivät päävalmentajan huoneentaulussa ole tällä hetkellä päällimmäisinä.
– Mieltäni valmentajana lämmittää kaikkein eniten, miten motivoituneita pelaajia meillä on joukkueessa.
– Jokaisella on ymmärrys siitä, että tällä kaudella on tehtävä kaikki huolellisemmin ja paremmin kuin kertaakaan aiemmin. Kaikkia kalvaa se, että jäimme viime keväänä pisteellä pois pudotuspeleistä, Olli Jokinen painottaa.
On joukkueella selkeä tulostavoitekin: päästä pelaamaan pudotuspelejä kotiedulla.
Pelaajien kehittäminen, yksilöiden kehittyminen
Olli Jokisen palkkaaminen Jukureiden päävalmentajaksi talvella 2021 [kohahdutti kunnolla kiekkokansaa](https://yle.fi/a/3-11788970).
Epäilijöitä ”Amerikan Ollin” valmennuskykyjä kohtaan oli jonoksi asti, kun kausi 2021–2022 lopulta käynnistyi. Epäilijät hiljenivät lopullisesti, kun Jukurit jäi kaksi vuotta sitten sensaatiomaisesti vain yhden voiton päähän koko SM-liigan runkosarjan voitosta.
– Olin täysin tietoinen omista kyvyistäni valmentajana tänne tullessani. En tullut tänne Mikkeliin takki auki enkä tyhjän lapun kanssa keksimään päästäni jotakin, vaan selkeällä suunnitelmalla. Olin hoitanut Yhdysvalloissa nuorten pelaajien akatemiavalmennusta jo vuosia ja siirsin ne opit tänne Suomeen, hän taustoittaa.
Viime kaudella joukkueen suoritustaso notkahti, mutta tälle kaudelle juna on saatu takaisin raiteilleen.
Päävalmentaja Jokinen ilmoitti heti Mikkeliin tultuaan, että vain pelaajien kehittämisen ja yksilöiden kehittymisen kautta jopa Jukureiden kaltainen pienten resurssien seura voi haastaa SM-liigassa kenet tahansa.
Jokisen visiolle on totisesti löytynyt katetta kolmen kauden aikana.
Pelaajakehityksessä kaiken keskiössä on fysiikkaharjoittelu.
– Periaatteemme on, että Jukureissa jääharjoitukset ovat joka kerta kovempia kuin itse pelitapahtuma eli erittäin paljon luistelua ja erittäin paljon kamppailua, päävalmentaja tarkentaa.
Jokisen strategia voidaan muuttaa myös numerofaktaksi.
– Jos pelaaja luistelee ottelussa kolme kilometriä, niin harjoituksissamme pelaaja luistelee 7–8 kilometriä joka päivä.
Päävalmentaja on vienyt erityisesti nuoria, parikymppisiä pelaajia kolmen kauden aikana kiitettävästi urallaan eteenpäin. Esimerkiksi särmikäs **Niko Huuhtanen** on noussut Jokisen opastuksella liigan kuumien hyökkääjien eturiviin.
– Olli vaatii meiltä nuorilta pelaajilta todella paljon, mutta hän antaa meille mahdollisuuden, joka kasvattaa nuorta pelaajaa. Loppu on itsestä kiinni, mutta mikään ei tule ilmaiseksi, Huuhtanen valottaa.
Ovi sulkeutuu, uusi ovi aukeaa
Olli Jokisen kolmen vuoden projekti Jukureiden päävalmentajana päättyy varmuudella kevään viimeisen ottelun jälkeen. Jokinen on jättänyt jo nyt pysyvän puumerkkinsä Jukurien seurahistoriaan.
– Uskon, että olemme saaneet luotua Jukureille urheilullisen uskottavuuden. Kenenkään ei luullakseni ole tarvinnut arvioida näiden kausien aikana sitä, kuuluuko Jukurit SM-liigaan vai ei, Jokinen aprikoi.
Jokinen toivoo, että hän on pysynyt luomaan Jukureille oman pelillisen identiteetin, joka näkyisi seurassa vielä kymmenenkin vuoden päästä.
– Toki uudet valmentajat tuovat aina omat mausteensa liigajoukkueen pelaamiseen. Ymmärtääkseni seurajohto arvostaa sitä tapaa, millä Jukurit on meidän aikanamme pelannut ja haluaa pitää kiinni siitä jatkossakin, hän jatkaa.
Myös Jukureiden seurajohto painottaa jatkuvuutta Jokisen aikakauden jälkeen.
– Jukurien tulevaisuus näyttää hyvälle, koska olemme luoneet tänne sellaisen arjen, mikä tukee pelaajien ja pelin kehitystä. Tulevat valmentajat tulevat jatkamaan samaa omilla mausteillaan, kehityspäällikkö **Mikko Hakkarainen** linjaa.
Olli Jokisella aukeaa kevään jälkeen uusi ovi valmentajana. Osoite on vielä auki. Miehen tavoite valmentajana on NHL:ssä.
– Haluan olla siellä heti isossa roolissa valmentajana. Haluan tähdätä päävalmentajuuteen NHL:ssä, toki siellä on monta porrasta ennen sitä, Jokinen sanoo kiertelemättä.
Yli 1 200 NHL-ottelun veteraani ja SM-liigavalmentajien eturiviin noussut Jokinen ei lähde silti tavoittelemaan suurta valmennustavoitettaan takki auki.
– Jos on vahva pelaajaura NHL:ssä, niin silloin on etulyöntiasema valmennusmahdollisuuksiin siellä. Minulla on paljon oppimista edessäni valmentajana ennen kuin alan pohtia vaihtoehtoja NHL:ssä.
*Jukurit kohtaa tällä viikolla torstaina Lukon ja lauantaina Sportin.*
*Jääkiekon SM-liigaa seurataan Jääkiekkokierroksella Yle Areenassa perjantaina (klo 18 alkaen) ja lauantaina (klo 16 alkaen).* [*Jääkiekkokierroksen lähetykset löydät tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1363028?t=tulevat-jaksot)*.*
Ylivieskan lentokenttäsuunnitelmissa uusi käänne: koko alue aiotaan laittaa julkiseen myyntiin
Paljon julkisuutta saaneita lentokentän myyntiaikeita käsitellään ensi viikolla kaupunginhallituksen kokouksessa. Navetta peruuntui, eikä aluetta olla myymässä suoraan Kärkkäiselle ja Ojalalle.
Ylivieskan lentokenttäsuunnitelmat ovat saamassa uuden käänteen. Alueelle ei tule suurnavettaa, eikä sitä olla myymässä suoraan ostotarjouksen tehneille **Juha Kärkkäiselle** ja **Alpo Ojalalle.**
Ylivieskan kaupunginhallitus aikoo esittää valtuustolle, että Ylivieskan lentokenttä ja alueella olevat rakennukset, rakennelmat ja liittymät laitetaan julkiseen myyntiin. Myytävä alue on pinta-alaltaan yhteensä yli 80 hehtaaria. Asiaa käsitellään maanantaina 22.1. pidettävässä kokouksessa.
Esityksenä on, ettei Juha Kärkkäisen (Kärkkäinen Oy) ja Alpo Ojalan (Ojala Machine Oy) ostotarjousta hyväksytä. He tekivät joulukuussa 300 000 euron tarjouksen lentokenttä-alueesta. Kaupungin teettämän selvityksen mukaan kohteen markkina-arvo on huomattavasti korkeampi.
Kärkkäinen ja Ojala tekivät tarjouksen, koska halusivat säilyttää Ylivieskan lentokentän alueen lentokenttäkäytössä niin, että se mahdollistaa lentoliikenteen ja ilmailuharrastuksen jatkossakin. He eivät halunneet, että alueelle tulisi maataloustuotantoa.
Huoli liittyi siihen, kun Kotipellon Tila Oy:n ja MTY Pylväs Ari ja Juha -yrityksen edustajat esittivät aiemmin kaupungille ostavansa maata lentokentän läheisyydestä. Heillä oli alueelle navettasuunnitelmia. Myöhemmin he kuitenkin luopuivat esityksestään. Kärkkäinen ja Ojala tekivät oman tarjouksensa, koska navettasuunnitelmat olisivat vaikuttaneet kentän käyttöön: heidän tekemässään tarjouksessa todetaan, että mikäli lentokenttä-alueelle tulisi maataloustuotantoa, sen kiitotie lyhenisi 1500 metristä 1200 metriin.
Nyt kaupunginhallituksen esityslistan mukaan myytäväksi laitetaan koko lentokenttä-alue ja pohjahinnaksi asetetaan huutokaupassa 300 000 euroa. Asiasta päättää lopulta kaupunginvaltuusto.
Ukrainan droonin väitetään lentäneen Putinin kotitalon yli – tämä Pietarin drooni-iskusta tiedetään nyt 
Venäjän puolustusministeriön mukaan Ukraina yritti iskua öljyterminaaliin, mutta epäonnistui.
Venäjän puolustusministeriö [väitti](https://t.me/mod_russia/34776) torstaiaamuna, että se olisi ampunut alas kaksi ukrainalaista lennokkia.
Yksi lennokki pudotettiin Moskovan alueella, toinen Pietaria ympäröivällä Leningradin alueella.
Aamupäivällä ukrainalainen sotilaslähde vahvisti Ukrainan tehneen iskun drooni-isku Pietarin öljyterminaaliin, Reuters kertoi.
– Pietarin ja Leningradin alueen sotilaskohteet ovat nyt Ukrainan joukkojen ulottuvilla, tiedustelu-upseeri sanoi ukrainalaisen [Pravdan](https://www.pravda.com.ua/news/2024/01/18/7437771/) mukaan.
Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Ukraina on iskenyt syvälle Venäjän alueelle, mutta drooni-iskuista Pietariin ei ole aiemmin kerrottu.
Ukraina on tiettävästi tehnyt useita drooni-iskuja venäläisiin rajakaupunkeihin ja Ukraina on myös ilmoittanut olevansa useiden Venäjälle tehtyjen sabotaasi-iskujen takana.
Lennokin hylky tippui Suomenlahteen
[Fontankan tietojen](https://www.fontanka.ru/2024/01/18/73135142/) mukaan lennokki olisi lentänyt noin 900 kilometrin matkan Ukrainasta Pietariin, jossa radioelektronisen häirinnän järjestelmät olisivat aktivoituneet ja pysäyttäneet lennokin.
Lennokki olisi mediatietojen mukaan syöksynyt Suomenlahteen.
Mikäli väitteet pitävät paikkansa lennokki olisi ohittanut huomaamattomana ainakin Brianskin, Smolenskin, Tverin ja Novgorodin alueet.
Ukrainalaisen [RBK:n tietojen](https://www.rbc.ua/ukr/news/dron-proletiv-rezidentsieyu-putina-valdayi-1705584050.html) mukaan drooni olisi lentänyt **Vladimir Putinin** Valdain residenssin yli. Huvila sijaitsee Novgorodin alueella noin 200 kilometrin päässä Pietarista.
Väitteitä siitä, että lennokki olisi ammuttu Ukrainan maaperältä, ei ole voitu vahvistaa riippumattomasti.
Iskujen takana siis saattavat olla niin ukrainalaiset sissit kuin venäläiset vastarintataistelijatkin.
Military Russia -sivuston perustaja **Dmitri Kornev** kertoi Fontankan mukaan, että nykyaikaisten suurikokoisien droonien kantama voi hyvinkin olla noin 700–800 kilometriä.
[47 news](https://47news.ru/articles/244162/) -uutissivuston mukaan Pietarin droonin siipienväli olisi ollut kuusi metriä ja siinä saattoi olla jopa kolmen kilogramman TNT-ekvivalenttivaraus.
Venäjän alueet Moskovasta pohjoiseen, länteen ja etelään ovat tiuhasti tutkien peitossa. Myös Putinin Valdain residenssin alueella sijaitsee tiettävästi oma ilmatorjuntatykki.
Fontankan mukaan Pietarin viranomaiset saivat tiedon lähestyvästä lennokista 500 kilometrin päässä sijaitsevasta Tveristä.
Fontankan haastattelemien asiantuntijoiden mukaan tutkien välttäminen olisi vaatinut Ukrainalta valtavasti tiedustelutietoa niiden sijainnista.
Venäläislehden haastattelemat asiantuntijat kuitenkin pitävät todennäköisempänä, että drooni liikkui Pietariin vesistöjen, kuten jokien pinnan tuntumassa.
Tutkat eivät tavallisesti toimi alle 10 metrin korkeudessa, joten matalalla lentävät droonit voivat jäädä huomaamatta.
Kuvatodisteet uupuvat
Useat sosiaalisen median sivustot, kuten sotaa seuraava[ Baza](https://t.me/bazabazon/24623) ja venäläinen SHOT Pietarin kuvernööri **Aleksandr Beglov** kertoivat torstaiaamuna, että isku ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Myöhemmin myös Pietarin öljyterminaalin edustaja **Mihail Skigin** kertoi pietarilaisen[ Fontankan](https://t.me/fontankaspb/50737) mukaan, että ”laajamittaisilta tuhoilta vältyttiin.”
Skiginin mukaan öljyterminaalin alueella ei ollut tulipaloa, ei henkilövahinkoja, eikä laitteita vaurioitunut.
– On todella epätodennäköistä, että jotain vakavaa olisi sattunut. Öljytankeissamme on kaksinkertaiset seinät ja tankit on sijoitettu kauas toisistaan, Skigin sanoi.
Öljyterminalain edustaja kuitenkin myönsi, että putoamispaikan läheltä löytyi jälkiä räjähdyksestä.
*Lähde: Reuters*
Tässä hävyttömän vaikeassa presidenttiehdokasvisassa vain todellinen politiikan neropatti saa täydet 10 pistettä
Tämä visa näyttää, tunnetko presidenttiehdokkaiden lempikaupungit, -ruuat, ulkopoliittiset esikuvat ja entiset kotimaat.
Voit tutustua presidenttiehdokkaiden ystäväkirjaan ennen tai jälkeen visan [täällä](https://yle.fi/a/74-20069557). Se auttaa vastaamaan haastaviin kysymyksiin paremmin.
Maailman meriliikenne kärsii kahdessa paikassa: konflikti uhkaa Punaisellamerellä, kuivuus kiusaa Panaman kanavaa
Yhden laivan kulku Panaman kanavan läpi vie yhtä paljon vettä kuin puoli miljoonaa panamalaista kuluttaa päivässä, kertoo Foreign Policy.
Jemeniläisten huthikapinallisten iskut laivoihin Punaisellamerellä sotkevat maailmankauppaa. Myös toinen maailman tärkeimpiin kuuluva laivareitti – Panaman kanava – on ongelmissa.
Panaman kanavan kautta kulkee 40 prosenttia Yhdysvaltain konttiliikenteestä ja noin viisi prosenttia globaalista meriteitse kulkevasta kaupasta, kertoo [Foreign Policy -lehti](https://foreignpolicy.com/2024/01/15/panama-suez-canal-global-shipping-crisis-climate-change-drought/).
Nyt kauppamäärät Punaiseltamereltä Välimerelle vievässä Suezin kanavassa ovat pudonneet 40 prosenttia. Atlantin ja Tyynenmeren yhdistävän Panaman kanavan kautta kulkeva kauppa taas on painunut 30 prosenttia marraskuun jälkeen, [uutisoi talouslehti The Economist](https://www.economist.com/the-americas/2024/01/09/the-dwindling-of-the-panama-canal-boosts-rival-trade-routes) viime viikolla.
Panaman kanavaa kiusaa siihen vettä tuovien järvien kuivuminen, mikä on johtanut liikenteen rajoittamiseen.
Kanavaviranomaiset ilmoittivat eilen keskiviikkona, että kanavan läpi voi nyt kulkea päivittäin 24 laivaa. Joulukuussa liikenne oli vähäisempää, 22 laivaa päivässä, kanava kertoo tiedotteessa. Viranomaiset ennakoivat aiemmin, että liikennettä pitäisi leikata tänä vuonna enemmän. Tavallisesti kanavassa kulkee noin 36 alusta päivässä.
Kuivuus on aiheuttanut ruuhkaa, erityisjärjestelyjä ja huolta vaikutuksista kansainväliseen kauppaan. Jättivarustamo Maersk ilmoitti viime viikolla asiakkailleen, etteivät esimerkiksi Australiasta rahtia tuovat laivat enää kulje kanavaa pitkin veden vähyyden vuoksi. Sen sijaan Maersk kuljettaa rahdin maata pitkin. Asiasta kertoi yhdysvaltalainen [uutiskanava CNBC](https://www.cnbc.com/2024/01/11/panama-canal-drought-moves-maersk-to-start-using-land-bridge-for-cargo.html).
Kanava kuluttaa suuret määrät vettä
Panaman kanavaviranomaisten mukaan aiempaa parempi veden käsittely ja sademäärän kasvu marraskuussa ovat mahdollistaneet sen, että vettä on riittävästi ainakin 24 laivan kulkuun päivässä huhtikuun loppuun asti, kertoo uutistoimisto AP. Tuolloin alkaa uusi sadekausi.
Viranomaisten mukaan kuivuus johtuu ilmastonmuutoksesta ja El Niño -ilmiöstä. Muutaman vuoden välein Tyynellämerellä toistuva El Niño kohottaa väliaikaisesti maapallon keskilämpötilaa.
AP:n mukaan viranomaiset varoittivat, että Panaman täytyy kiireesti etsiä uusia vesilähteitä kanavan toiminnan turvaamiseen ja ihmisten käyttöön. Samat järvet, joista vesi kulkee kanavaan, tarjoavat vettä myös yli puolelle Panaman yli neljästä miljoonasta ihmisestä.
Foreign Policy kertoo, että yhden laivan kulku kanavan läpi vie yhtä paljon vettä kuin mitä puoli miljoonaa panamalaista kuluttaa päivässä.
Äärioikeiston vastaiset mielenosoitukset yltyvät Saksassa – idea kansalaisten pakkosiirroista säikäytti ihmiset barrikadeille
”Koko Berliini vihaa Vaihtoehto Saksalle -puoluetta”, mielenosoituksessa huudettiin. Äärioikeiston vastaisten mielenosoitusten aalto voimistuu.
**BERLIINI** ”Koko Berliini vihaa AfD:tä”, kaikui iskulause Berliinin kaupungintalon Rotes Rathausin edessä keskiviikkoiltana. Raju väite, mutta ainakin kaikki noin 3 500 kylmässä illassa huutanutta mielenosoittajaa olivat samaa mieltä.
Kyltit säestivät: ”Ei tilaa natseille”, ”Ei koskaan enää” ja ”Fasismi ei ole mielipide vaan rikos”.
Mielenosoitus oli jo ainakin kolmas alle viikon sisällä Saksan pääkaupungissa. Maan fasistien ja uusnatsien vastustajat ovat muodostaneet uuden tiiviin verkoston, jota he kutsuvat pyöreäksi pöydäksi. Se on järjestänyt mielenosoituksia useissa Saksan kaupungeissa viime viikosta lähtien. Lisää on luvassa ja mielenosoitusten aalto jatkuu.
Loppuviikon aikana isoja kokoontumisia ja marsseja on luvassa aina itäisen Saksan Dresdenistä ja Leipzigista läntisiin Kölniin, Hampuriin ja Düsseldorfiin. Sunnuntaiksi Münchenin keskustaan mielenosoittajia kutsuu yli 180 järjestöä, ja paikalle odotetaan kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Häätöä suunniteltiin kolmelle ihmisryhmälle
Saksalaiset ovat lähteneet barrikadeille sankoin joukoin, koska viime viikolla [paljastui](https://yle.fi/a/74-20069059) äärioikeistolaisten, uusnatsien ja joidenkin yritysjohtajien salainen tapaaminen Potsdamissa Berliinin kupeessa marraskuussa. Siellä suunniteltiin muun muassa ulkomaalaistaustaisten pakkosiirtoja pois Saksasta.
Tapaamisen paljasti tutkivaan journalismiin keskittyvä media Correctiv, joka teki todellista agenttityötä: sen toimittajat vuokrasivat jonkinlaisen saunalautan, josta käsin he ottivat teleobjektiivilla kuvia hotellin huvilassa pidetystä tapaamisesta. Rakennuksen sisällä joku kuvasi kokousta kelloon piilotetulla kameralla saksalaismedian mukaan.
Tapaamisen osallistujat luokittelivat Correctivin mukaan kolme eri ihmisryhmää, jotka pitäisi häätää Saksasta pois. Heitä olisivat turvapaikanhakijat, oleskeluluvan saaneet sekä ulkomaalaistaustaiset Saksan kansalaiset, jotka ovat ”heikosti integroituneet”. Viimeksi mainittujen karkottaminen olisi perustuslain vastaista.
Saksassa on hyvin tiedossa, että kansallissosialistien poliittinen perintö elää yhä vahvana. AfD-puolueen perustamisen jälkeen runsaat kymmenen vuotta sitten se on tullut näkyväksi, koska puolueessa ei ole kaihdettu edes natsitervehdyksiä.
Viime päivien mielenosoituksiin asti AfD:n uusnatsistinen siipi on kuitenkin saanut elää melko rauhassa ilman, että suuri yleisö reagoi siihen näkyvästi.
Kielikikkailulla kaunistellaan aikeita
Potsdamin pöydän ympärillä istui AfD-puolueen mutta myös kristillisdemokraattien CDU:n taustavaikuttajia. Sen lisäksi paikalla oli ainakin muutama vauras yritysjohtaja.
Tapaamiseen osallistui AfD:n johtajan **Alice Weidelin** neuvonantaja **Roland Hartwig**, joka sai heti maanantaina potkut. Weidel itse puolustautui, että puolueen linjoja ei päätetä salaisissa tapaamisissa vaan puolueen sisällä.
Tapaamisessa käytettiin ulkomaalaisten häätämisestä sievistelevää sanaa ”remigraatio”, jonka voi kääntää suomeksi paluusiirtolaisuudeksi. Käytännössä se kuitenkin tarkoittaa ulkomaalaistaustaisten pakkosiirtoja ja karkottamista etnisen taustan perusteella.
Sosiaalisessa mediassa monet keskustelijat ovat nyt alkaneet käyttää yleisemminkin remigraatio-termiä.
Suhde AfD:hen on tämän vuoden kuuma peruna
Saksassa puolueet, jotka yrittävät heikentää demokraattista järjestystä, voidaan kieltää perustuslain vastaisina. Tämän vuoden ajan onkin luvassa vilkasta keskustelua siitä, pitäisikö AfD:ltä evätä lupa toimia puolueena tai miten siihen pitäisi suhtautua.
Esimerkiksi Itä-Saksan Thüringenissä oppositiossa oleva kristillisdemokraattinen CDU-puolue rikkoi jo viime vuonna eräänlaisen tabun, kun se teki yhteistyötä AfD:n kanssa lakiesitysten käsittelyssä. Siitä syntyi valtava haloo.
CDU:n katsotaan rikkoneen palomuurin, joka on tähän saakka estänyt perinteisiä puolueita tekemästä yhteistyötä AfD:n kanssa. AfD:n piirissä CDU-yhteistyöstä riemuittiin, ja sitä kutsuttiin uudeksi normaaliksi.
Syksyllä pidetään vaalit kolmessa itäisen Saksan osavaltiossa, joissa AfD:n kannatus on jo selvästi suurempaa kuin minkään muun puolueen.
Tupakkayhtiön suomalaisesta ex-johtajasta tehtiin tutkintapyyntö tuhansista murhista
Tutkintapyynnön tekijä on emeritusprofessori Erkki Aurejärvi, joka on taistellut tupakkayhtiöitä vastaan vuosikymmenien ajan.
Siviilioikeuden professori emeritus **Erkki Aurejärvi** on tehnyt tutkintapyynnön tupakkayhtiö Amerin johtotehtävissä toimineesta **Jukka Ant-Wuorisesta**. Aurejärven mukaan Ant-Vuorisen on syytä epäillä syyllistyneen satoihin tuhansiin törkeisiin pahoinpitelyihin ja murhan yrityksiin sekä tuhansiin murhiin.
Aurejärvi kertoo jättäneensä tutkintapyynnön valtakunnansyyttäjälle tänään sähköpostitse. Aurejärvi lähetti Ylelle saamansa vastaanottokuittauksen ja kopion 35-sivuisesta tutkintapyynnöstään.
Valtakunnansyyttäjän toimistosta ei ole vastattu Ylen tiedusteluun asiasta.
Ant-Wuorinen toimi erilaisissa Amerin johtotehtävissä 1980-luvulta 2000-luvun alkuun. Aurejärven mukaan Ant-Wuorinen kauppasi savukkeita terveydelle haitattomina tuotteina, vaikka tiesi, että savukkeet vammauttavat ja tappavat ihmisiä.
Tutkintapyynnön epäilemästään rikoksesta voi tehdä kuka tahansa. Se ei tarkoita, että poliisi epäilisi ketään rikoksesta.
Ant-Wuorinen ei ole vastannut Ylen kommenttipyyntöihin.
Jo kolmas tutkintapyyntö
Aurejärvi ei ole ensimmäistä kertaa epäilemässä tupakkayhtiön johtoa murhista.
Vuonna 2012 hän ja 11 muuta juristia tekivät poliisille tutkintapyynnön SDP:n poliitikosta **Lasse Lehtisestä**, joka toimi Amerin viestinnän ja yhteiskuntasuhteiden johtajana 1990-luvulta 2000-luvun alkuun.
Tutkintapyynnössä pyydettiin poliisia tutkimaan, syyllistyikö Lehtinen murhaan ja murhan yrityksiin. Perusteena tutkintapyynnölle oli se, että Lehtinen olisi julkisesti valehdellut tupakan terveysvaaroista ja pyrkinyt harhauttamaan kuluttajia.
Poliisi totesi, että asiassa ei ole syytä aloittaa esitutkintaa.
Vuonna 2017 Aurejärvi keräsi 33 lääketieteen ja oikeusalan asiantuntijaa allekirjoittajiksi [tutkintapyyntöönsä](https://yle.fi/a/3-9880385), jossa hän pyysi Keskusrikospoliisia tutkimaan, ovatko kevytsavukkeita Suomessa myyneiden tupakkayhtiöiden johtajat syyllistyneet törkeisiin pahoinpitelyihin ja murhiin.
KRP päätti, että asiassa ei ole syytä aloittaa esitutkintaa. Tuolloin poliisi vetosi päätöksessään aiemmin käsiteltyihin siviilikanteisiin, joiden mukaan tupakkayhtiöt eivät ole tuottamusvastuussa kantajien sairastumisesta.
Mainittujen kanteiden takana oli niin ikään Aurejärvi.
Tupakkakanteet kaatuivat
Aurejärvi on kamppaillut tupakkayhtiöiden kanssa myös oikeudessa. Vuonna 1988 alkaneessa oikeudenkäynnissä Aurejärvi edusti koki ikänsä tupakoinutta eläkeläismiestä, joka oli sairastunut kurkunpääsyöpään.
Oikeudenkäynti oli Euroopan ensimmäinen tupakkayhtiöitä vastaan käyty tuotevastuuoikeudenkäynti. Korkein oikeus hylkäsi kanteen lopulta vuonna 2001 äänestystuloksella 4–1.
Vuonna 2008 Aurejärvi ajoi niin sanottua [kevytsavukekannetta](https://yle.fi/a/3-6114658) mutta hävisi jutun.
Aurejärven kommentteja tupakkayhtiöistä ja niiden nimeltä mainituista johtajista voi pitää erittäin rajuina. Silti kukaan johtajista ei tiettävästi ole tehnyt hänestä tutkintapyyntöä kunnianloukkauksesta.
Siviilioikeuden professori emeritus **Heikki Halila** on [Juristiuutisten kolumnissaan](https://juristiuutiset.fi/erkki-aurejarvi-ja-tupakkaoikeudenkaynnit/) arvellut, että Aurejärvi haluaisi kohdata johtajat kunnianloukkausoikeudenkäynnissä.
Aurejärvi sivuaa itsekin asiaa tekemässään tutkintapyynnössä väittämällä, että mahdollisessa kunnianloukkausoikeudenkäynnissä hän pystyisi näyttämään kaikki väitteensä todeksi.
Kaamos päättyi Nuorgamissa – tunturien varjoissa saadaan aurinkoa vielä odottaa
Kaamos päättyi torstaina 18.1. EU:n pohjoisimmassa kylässä, Nuorgamissa. Auringosta ei ole kuitenkaan vielä näkynyt vilaustakaan.
Kaamos päättyi torstaina 18.1. Nuorgamissa Utsjoen kunnassa. Puolenpäivän tienoilla aurinko nousi horisontin yläpuolelle reilun tunnin ajaksi vajaan kahden kuukauden kaamosajan jälkeen. [Utsjoella kaamos päättyi vuorokautta aiemmin.](https://yle.fi/a/74-20069836)
Kaamoksen päättymisestä huolimatta aurinko ei ole vielä kaikille Utsjoen seudulla asuville näyttäytynyt.
– Asuinpaikkani on sellaisen korkean tunturin pohjoispuolella, mihin aurinko tulee näkymään vasta kolme viikkoa sen jälkeen kuin tähän kuntakeskukseen, kertoo **Tero Ronkainen**.
Pilvisestä ja lumisateisesta säästä johtuen ihmiset eivät vielä nähneet aurinkoa muuallakaan Utsjoella. **Teppo Sirkiä** aikoo heti mahdollisuuden tullessa kavuta vaaran päälle katsomaan aurinkoa.
– Aina tulee käytyä ison vaaran päällä katsomassa aurinkoa, kun se ensimmäisen kerran nousee kaamoksen jälkeen.
Ensimmäinen kaamos olikin valoisa
**Tommi Kinnari** asuu Utsjoen Kevolla. Kinnarin perhe koki tänä vuonna ensimmäisen kaamoksensa, koska he muuttivat Saamenmaalle vasta hiljattain.
Kinnarin mielestä kaamosaika oli miellyttävä kokemus. Vuoden viimeiset kuukaudet ovat hänen mukaansa entisellä kotiseudulla Pirkanmaalla huomattavasti pimeämpiä. Pohjoisessa lumi tuo paljon valoa, ja valoisuus yllättikin hänet.
– On se hassua kun menee pihalle, niin kuun valossa näkyy varjot ja kaikki muu. Ei sitä osaa ihmiset etelässä ajatella asiaa samanlailla.
Kaamos vaikuttaa ihmisiin eri tavoin
**Tero Ronkainen** on asunut vuosikymmeniä Utsjoella. Vaikka lisääntynyt valon määrä riemastuttaa, niin kaamoksessakin on paljon hyvää.
– Minuun kaamos ei vaikuta negatiivisesti, päinvastoin. Kirjoittamisen kannalta se on loistavaa aikaa. Silti kun valon määrä lisääntyy, niin pakkanenkaan ei tunnu samalla tavalla purevalta.
Liki kaksi kuukautta kestävän kaamoksen päättyminen on aina ilonaihe alueen ihmisille. Myös nuorgamilainen **Sivi Jomppanen-Länsman** iloitsee auringon näkemisestä.
– Minä olen odottanut sitä todella pitkään. Todella kiva, että vihdoin aurinko vähän näkyy, vaikka vielä se ei ole näkynytkään. Kohta silmät taas aukeavat.
TV | Selkouutiset | torstai 18.1.2024
Talviliikenne. Itäraja. Kaamos. Sää.
Lumisade ja liikenne
Ensin uutinen liikenteestä.
Lumisade aiheuttaa liikenteessä ongelmia.
Lunta on satanut tänään erityisesti Etelä-Suomessa. Paikoin lunta on tullut yli 20 senttimetriä.
Paksu lumikerros on haitannut liikennettä, ja esimerkiksi Helsingin seudulla on tapahtunut monia pieniä autokolareita.
Lumisade aiheuttaa taas ongelmia liikenteessä.
Tänä talvena lunta on satanut usein, ja aura-autoilla on ollut paljon töitä.
Osastopäällikkö Lars Westermark Väylävirastosta kertoo, että Helsingin seudulla aura-autojen työ voi olla hankalaa.
Tiet pitää aurata aikaisin, koska liikennettä on paljon. Kun aamuruuhka alkaa, aura-autot eivät enää mahdu liikenteen joukkoon.
Siksi teitä on vaikea pitää kunnossa, jos lunta sataa koko päivän.
Itäraja ja esteet
Sitten uutinen Suomen itärajasta.
Suomen itärajalle eli Suomen ja Venäjän väliselle rajalle rakennetaan ehkä lisää esteitä.
Itärajalle voidaan rakentaa tilapäisiä esteitä, jotta rajan yli ei tule ihmisiä ilman lupaa.
Suomen ja Venäjän raja on yli 1300 kilometriä pitkä. Noin 70 prosenttia rajasta on metsää.
Koko itärajalle esteitä ei kuitenkaan tule.
{ydinlause} Suomen itärajalle rajalle rakennetaan ehkä lisää esteitä.
Nyt suunnitellaan tilapäisiä esteitä, jotka ovat rajalla vain jonkin aikaa.
Aikaisemmin on jo päätetty, että joihinkin kohtiin itärajaa rakennetaan pysyvä aita.
Kaamoksen loppu
Kerrotaan vielä, että tämän talven kaamos on loppunut.
Kaamoksen aikana aurinko ei nouse Lapissa taivaalle ollenkaan.
Tänään aurinko nousi taas taivaalle myös Nuorgamissa, joka on Suomen pohjoisin kylä.
Aurinko oli taivaalla 1 tunnin ja 5 minuuttia.
Näin loppui kaamos, joka kesti Nuorgamissa noin 2 kuukautta.
Sää
Vielä sääennuste. Huomenna lunta sataa idässä. Paikoin lunta voi sataa vähän muuallakin. Suuressa osassa Suomea ei kuitenkaan sada.
Aurinko paistaa pohjoisessa ja paikoin myös etelässä.
Pakkasta on suurimmassa osassa maata 10-20 astetta.
Kolmen tonnin synnytys
Synnyttäjät kertovat Ylelle hakeneensa apua yksityisiltä kätilöiltä synnytyspelkoon ja traumoihin julkisten palveluiden riittämättömyyden takia.
Järvenpääläinen **Marianne Peltoniemi**, 39, muistaa, kun nosti vauvan ensimmäistä kertaa käsivarsilleen olohuoneessaan kolme vuotta sitten.
Hänen miehensä, kätilö ja kaksi doulaa ihastelivat synnytystä ammeen ympärillä.
Hetkeä ennen vauvan syntymää Peltoniemi oli pötköttänyt omassa sängyssään, vaihdellut asentoja ja hengitellyt.
– Kun kätilö kuuli huokailuni, hän huusi, että nyt olisi aika tulla ammeeseen, jos haluat siinä synnyttää, Peltoniemi muistelee.
Kun vauva syntyi, isosisko heräsi hänen ensiparkaisuunsa ja tuli kysymään, kuka metelöi keskellä yötä.
– Se oli todella kaunis tilanne. Esikoinen otti vauvaa kädestä kiinni ja siinä ihmeteltiin.
Peltoniemen kotisynnytys maksoi kolmetuhatta euroa.
– Mietin silloin, että kannatti maksaa siitä, että saimme olla ihan rauhassa.
Perheeseen kuuluu myös enkelivauva.
Pari vuotta aikaisemmin tuo vaikeasti vammainen vauva kuoli elettyään vain kaksi viikkoa sairaalan teho-osastolla.
– Oli ilta ja miestäni pyydettiin poistumaan sairaalasta. Hän oli aivan shokkitilassa. Jäin sairaalaan ja vauva vietiin naapurisairaalaan, Peltoniemi muistelee.
Hätäsektioon ja vauvan kuolemaan johtanut synnytys oli koko perheelle traumaattinen kokemus. Siksi Peltoniemi halusi synnyttää kolmannen lapsensa kotona.
– Emmehän me juurikaan mitään tukea saaneet.
Marianne Peltoniemi on yksi niistä reilusta kahdestasadasta naisesta, jotka kertoivat Ylelle synnytyspelosta ja siitä, millaista apua siihen saivat. Ylellä on tiedossa tässä jutussa nimettöminä esiintyvien vastaajien henkilöllisyys.
[Asiantuntijoiden](https://yle.fi/a/74-20066720) mukaan synnytyspelko on lisääntynyt samaan tahtiin kun sairaaloissa järjestettäviä synnytysvalmennuksia on lopetettu ja esimerkiksi synnytyspelon käsittelyä on siirretty verkkoon.
Synnytyksen arvostus laskenut
Kotona synnyttäminen on Suomessa yhä erittäin harvinaista, vaikkakin suunnitellut kotisynnytykset ja yrittäjänä toimivien kätilöiden määrä ovat lisääntyneet. Tilastokeskuksen mukaan 118 naista synnytti suunnitellusti kotonaan vuonna 2021.
Julkinen terveydenhuolto ei suosittele kotisynnytyksiä [siihen liittyvien riskien takia](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/110521/THL_OPA2013_029_verkko.pdf?sequence=3&isAllowed=y).
Kolmannes suunnitelluista kotisynnytyksistä päättyy sairaalasynnytyksiin komplikaatioiden ja pitkittyneiden synnytysten takia, mutta yhtään suunnitelluista kotisynnytyksistä ei ole viranomaisten mukaan päätynyt vauvan tai äidin kuolemaan.
Yksityisen äitiys- ja perheneuvolapalveluita tarjoavan yrityksen toimitusjohtaja **Maiju Starck** on surullinen, koska pieniä julkisia synnytyssairaaloita lopetetaan ja synnytysmatkat pitenevät.
– Se ei ole synnyttäjien edun mukaista. Se painaa synnytyksen arvostusta luonnollisena tapahtumana alaspäin, Perhe-Arten toimitusjohtaja Maiju Starck sanoo.
Hän uskoo, että pehmeämpää synnytyskulttuuria edustaville, kodinomaisten [synnytystupien ](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/katiloliitto-ehdottaa-synnytystupia/)kaltaisille paikoille on kysyntää tulevaisuudessa matalan riskin synnytyksissä.
”Synnyttänyt nainen jää neuvolassa kuin nalli kalliolle”
Ylelle kokemuksiaan kirjoittaneet naiset kaipaisivat paljon enemmän tukea itselleen julkisista neuvoloista ennen ja jälkeen vauvan syntymän.
En edes tiedä, missä voisin asiasta keskustella. Minulla ei ole vielä lapsia, joten ei ole kontaktia neuvolankaan kanssa.
Synnyttänyt nainen jää neuvolassa kuin nalli kalliolle.
Esimerkiksi Perhe-Artesta ja Mehiläisestä kerrotaan, että tarvetta synnytyspelkojen käsittelyyn ennen ja jälkeen synnytysten on entistä enemmän. Myös äitiysfysioterapian kysyntä on lisääntynyt.
– Tarvetta yksityisille palveluille on, mutta tällä hetkellä Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja sen aiheuttamat taloudelliset vaikeudet vähensivät viime vuonna asiakkaita, Perhe-Arten toimitusjohtaja Starck sanoo.
Lähes kaikki raskaana olevista tai synnyttäneistä naisista käyttää ainakin kerran äitiys- tai perheneuvolapalveluita, mutta tarkkaa tietoa siitä, kuinka suuri osa käyttää yksityisiä palveluja, ei ole, kerrotaan THL:stä.
”Järjestelmä petti minut odottavana äitinä”
[HUSin tuoreen tiedotteen ](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70085550/syntyvyys-laskee-odotettua-nopeammin?publisherId=23980819&lang=fi)mukaan syntyvyys on laskenut ennakoitua nopeammin ja puolet keisarileikkauksista tehdään synnytyspelon takia.
Synnytyspelon hoidon yksi tavoite on [vahvistaa synnyttäjän luottamusta siihen, että hän saa hoitoa](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/110521/THL_OPA2013_029_verkko.pdf?sequence=3&isAllowed=y).
Moni Ylelle kokemuksistaan kirjoittanut kertoi epäonnistuneista kokemuksista synnytyspelon hoidossa.
Pelkopolin puhelinvastaanotosta ei hirveästi ole hyötyä silloin, kun odottaja pelkää sairaalaympäristöä ja siihen pitäisi päästä tutustumaan etukäteen.
Pääsin lopulta monien soittojen, itkujen ja väännön jälkeen käymään synnytysosastolla kaksi päivää ennen esikoisen syntymää. Koin, että ”järjestelmä” petti minut odottavana äitinä.
Asuimme Suomessa, kun synnytimme esikoisemme. Suomessa raskauden seuranta, synnytys ja lastenhoito pitäisi olla maailman parasta, mutta sitä se ei ollut. Se oli äärimmäisen traumaattista.
Kuin lihakoukussa roikkuva ruho
Useat vastaajat kertovat joutuneensa käymään itse kustantamassaan psykoterapiassa synnytyksen jälkeen.
Vasta nyt lähes kolmen vuoden päästä olen ymmärtänyt, että minun on käytävä kaikki terapeutin kanssa läpi. Olisin tarvinnut terapiaa jo ennen synnytystä.
Eräs yksityiseen traumapsykoterapeuttiin synnytyksen jälkeen turvautunut nainen kertoo, kuinka hänestä tuntui siltä, ettei synnytyspoliklinikalla esitettyjä toiveita otettu huomioon.
Huoneeseen tuli hoitaja, joka ilmoitti, että lääkäri oli määrännyt synnytyksen käynnistettäväksi. Ruhoni siis liikahti ensimmäisen kerran synnytystehtaan koukussa juuri niin kuin olin pelännyt ja josta olin erityisesti toiveissani huomauttanut.
Synnytys voi olla myös upea kokemus
Kotonaan synnyttänyt Marianne Peltoniemi sai kotisynnytykseen osallistuvilta kätilöiltä apua myös aiemman traumaattisen synnytyksen käsittelyyn.
– Voisin synnyttää uudelleen, mutta en jaksaisi enää olla raskaana, hän sanoo nyt ja naurahtaa.
Peltoniemi siivoilee kahden tyttärensä tavaroita. Pian on aika hakea heidät päiväkodista.
– Puhumme lasteni kanssa synnytyksestä paljon, koska se on luonnollinen osa elämää ja se voi olla myös upea kokemus.
Esitys: Porin pääkirjasto, nuorisotalo ja Ohjaamo saman katon alle – kansalaisopisto siirtyisi Liisanpuistoon 
Uudet tarveselvitykset Porin pääkirjaston ja kansalaisopiston uudistettavista tiloista tulevat poliitikkojen puitavaksi aluksi lautakuntiin.
Porin pääkirjasto ja kansalaisopisto voidaan sijoittaa jatkossa eri rakennuksiin ja kirjaston yhteyteen voidaan tuoda muitakin toimintoja. Tätä esitetään uusissa tarveselvityksissä.
Kaupungin tiedotteessa asiantuntijatyöryhmä sanoo, että pääkirjaston ja kansalaisopiston tilatarpeet saadaan jatkossakin mahtumaan nykyiseen kiinteistöön. Tästä ei ole kuitenkaan niille merkittävää hyötyä, joten työryhmän mielestä ne voidaan sijoittaa myös erilleen.
Kirjasto, nuorisotalo ja Ohjaamo sijoitettaisiin nykyiseen kirjastorakennukseen. Kansalaisopisto puolestaan siirtyisi Liisanpuiston rakennukseen.
Tällä hetkellä Promenadikeskuksessa toimiva Ohjaamo on nuorisolle suunnattu palvelukeskus, joka auttaa muun muassa työllistymis-, koulutus- ja harrastusasioissa.
Selvitysten mukaan kirjasto voisi toimia nykyistä pienemmissä tiloissa, mutta tilojen tulisi olla nykyistä avarampia ja muunneltavampia. Kansalaisopiston tilat ovat puolestaan tällä hetkellä liian pienet tulevaisuuden tarpeisiin.
Gallen-Kallelankadulla sijaitsevaa kirjaston ja kansalaisopiston kiinteistöä ei ole peruskorjattu mittavasti vuoden 1976 käyttöönoton jälkeen. Vuonna 2020 teetetyn kuntotutkimuksen perusteella rakennus on täydellisen peruskorjauksen tarpeessa.
Vapaa-ajan lautakunta käsittelee pääkirjaston tarveselvitystä 23. tammikuuta ja sivistyslautakunta kansalaisopiston tarveselvitystä 30. tammikuuta. Tämän jälkeen asia etenee tekniselle lautakunnalle.
Lopullisesti tarveselvitykset hyväksyy Porin kaupunginhallitus.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Lapin yliopiston kansainväliset tutkinto-ohjelmat kiinnostavat aiempaa enemmän – ammattikorkeakouluun jälleen tuhansia hakijoita
Lapin yliopistoon haki kevään yhteishaussa yli 550 ja Lapin ammattikorkeakouluun yli 5 500 kansainvälistä opiskelijaa.
Lapin korkeakouluilla on vetoa kansainvälisiin opiskelijoihin.
Kevään yhteishaussa Lapin yliopiston kansainvälisten tutkinto-ohjelmien hakijamäärä nousi peräti 45 prosenttia vuoteen 2023 verrattuna.
– Hakijamäärän nousu kannustaa jatkamaan myös uusien kansainvälisten koulutusohjelmien kehittämistä, kommentoi tiedotteessa Lapin yliopiston vararehtori **Satu Uusiautti**.
Lapin yliopistossa oli tarjolla 25 aloituspaikkaa, joita tavoitteli kaikkiaan 567 hakijaa. Yhtä paikkaa tavoitteli lähes 23 hakijaa.
Ammattikorkeakoulussa hakijoita 10 kertaa enemmän kuin yliopistossa
Selvästi enemmän hakijoita oli ammattikorkeakoulun puolella.
Lapin ammattikorkeakoulussa kansainvälisiin koulutusohjelmiin oli tarjolla yhteensä 148 aloituspaikkaa. Hakijoita niihin oli yhteensä 5 519 eli yhtä paikkaa haki noin 37 hakijaa.
– On erityisen tärkeää, että kansainvälisten koulutusten opiskelijat saavat tutkinnon suorittamisen aikana verkostot työelämään ja alueen yrityksiin. Näin voimme vastata myös työ- ja elinkeinoelämän osaajapulaan, kommentoi tiedotteessa Lapin ammattikorkeakoulun rehtori **Riitta Rissanen**.
Kokonaishakijamäärä Lapin ammattikorkeakoulun kaikkiin tutkintoihin pysyi vakaana.
Sairaanhoitajakoulutukseen yli 3 000 hakijaa
Suurin osa sekä yliopiston että ammattikorkeakoulun koulutuksien hakemuksista tuli Suomen ulkopuolelta. Korkeakoulujen tiedotteen mukaan hakijamäärät täsmentyvät vielä, kun lopulliset tarkistukset on suoritettu.
Lapin yliopistossa hakukohteena oli kaksi matkailun maisteriohjelmaa sekä yksi taiteen ja muotoilun maisteriohjelma.
Lapin ammattikorkeakoulussa haettavat englanninkieliset tutkintokoulutukset olivat restonomitutkinto, insinööritutkinto, tradenomitutkinto sekä ylemmät AMK-tutkinnot Master Programme in Managing Sustainability and Systems Change ja Master Programme in Digital Business Management.
Samaan aikaan erillishaussa on ollut sairaanhoitajatutkinto, johon tuli Rissasen mukaan peräti yli 3 000 hakemusta.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Rento arvokkuus on ajankuva presidenttiehdokkaiden vaalimainoksissa
Presidenttiehdokkaiden vaalimainoksissa ei tutkijan mukaan revitellä, mutta takavuosiin verrattuna eron näkee. Ja äänestäjiä lähestytään eri eväin kuin eduskuntavaaleissa.
”Maltillinen” on sana, jolla politiikkojen kuvia tutkinut tohtorikoulutettava **Susanna Virkki** Porin yliopistokeskuksesta luonnehtii yhdeksän presidenttiehdokkaan kuvakavalkadia. Vaalijulisteet ilmestyivät viime viikolla katukuvaan.
Kuvista näkee selvästi, että presidentinvaalit on henkilövaalit.
– Niissä ei ole mitään yllättävää, mutta olisihan se riskaabelia lähteä revittelemään, kun on kyse presidentinvaaleista, sanoo Susanna Virkki.
Eduskuntavaalien ehdokaskuvia tutkinut Virkki toteaa, että eduskuntavaalien ja presidentinvaalien mainoskuvat ovat hyvin erilaisia.
Selkeä ero on, että kansanedustaja tuo kuvissa esille laajemmin omaa osaamistaan, edustamaansa puoluetta ja perhettä tai harrastuksiaan.
Presidentinvaalien kuvissa esiinnytään pelkästään omana itsenään. Tärkeää kuvissa on ehdokkaiden kasvot sekä silmät ja katse.
– Tärkeää on se, miten ehdokas kuvassa ottaa kontaktia mahdolliseen äänestäjään. Vahva, suora katsekontakti pyrkii kertomaan tärkeimmän viestin: tässä olen, äänestä minua!
*Kuuntele kuinka projektitutkija Susanna Virkki arvioi presidenttiehdokkaiden kuvia yhdessä toimittaja **Pipsa Uuton** kanssa Porin torilla.*
Vaalimainonnan kuvat ovat aikansa tuotteita, ajankuvan voi niissä nähdä. Kuvien ottaminen on meille kaikille nykyään arkipäivää.
Presidenttiehdokkaiden kuvissakin se näkyy. Kuvat ovat rennompia, jos niitä vertaa vuosikymmenten takaisiin vaalikuviin.
– Enää ei nähdä virallisen näköisiä muotokuvia. Nyt esillä olevat kuvat ovat muodollisia, mutta helposti lähestyttäviä, arvioi Virkki.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys kotimaassa alkoi keskiviikkona, jatkuen tiistaihin 23. tammikuuta asti. Vaalien ensimmäinen kierros järjestetään sunnuntaina 28. tammikuuta. Mahdollisen toisen kierroksen varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 11. helmikuuta.
Mara: Hotellit ja ravintolat pidetään auki PAMin lakon aikana 
Mara kritisoi PAMia jo aiemmin siitä, että lakolle valittu ajankohta osoittaa huonoa harkintaa. Toimitusjohtajan mukaan hotellien kiinnipitäminen aiheuttaisi Suomelle mainehaittaa.
Matkailu- ja ravintolapalveluiden etujärjestö Mara kertoo, että S-ryhmän ja Scandic Hotels Oy:n hotellit ja niiden ravintolat pysyvät auki PAMin ilmoittamasta lakosta huolimatta. Mara kertoi asiasta [tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/matkailu/mara-hotellit-ja-niiden-ravintolat-pysyvat-auki-lakosta-huolimatta.html).
[PAM ilmoitti eilen](https://yle.fi/a/74-20069963) aloittavansa vuorokauden kestävän lakon helmikuun 1. päivänä. Lakko koskee suurimpien kauppaketjujen, eli S-ryhmän, Lidlin ja K-ryhmän ruokakauppojen lisäksi lukuisia ravintoloita ja hotelleja. PAMin mukaan lakon piirissä on kymmeniätuhansia työntekijöitä ympäri Suomea.
Lakoilla vastustetaan **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen jo tekemiä sosiaaliturvan leikkauksia sekä suunniteltuja työelämän uudistuksia.
Maran mukaan lakko voi vaikuttaa hotellien ja ravintoloiden palveluiden laatuun, koska osa ammattitaitoisista työntekijöistä on lakon aikana poissa töistä.
Hotellit on Maran mukaan pidettävä auki ulkomaalaisten matkailijoiden vuoksi. Järjestön toimitusjohtajan **Timo Lapin** mukaan hotellien pitäminen kiinni aiheuttaisi haittaa Suomen maineelle.
– Esimerkiksi Pohjois-Suomessa on lakon aikana paljon ulkomaalaisia asiakkaita, joita ei voida pyytää poistumaan hotelleista tai evätä heiltä ravintolapalvelut lakon ajaksi. On selvää, että hotellien sulkeminen ja palvelujen epääminen aiheuttaisivat peruuttamatonta vahinkoa myös Suomen matkailualan maineelle, Lappi toteaa [tiedotteessa.](https://www.epressi.com/tiedotteet/matkailu/mara-hotellit-ja-niiden-ravintolat-pysyvat-auki-lakosta-huolimatta.html)
Suomalaiskolmikko hiihti vaativissa olosuhteissa etelänavalle – yksi heistä teki sen jo toistamiseen
Suomalaiskolmikko hiihti etelänavalle yhteensä 1 130 kilometriä. Poppis Suomela on ensimmäinen suomalainen, joka on taittanut matkan kaksi kertaa. Perillä on ollut jopa -32 astetta.
Valkoista lunta ja sininen taivas.
Perillä pitkän hiihtomatkan jälkeen, etelänavalla.
– Olen helpottunut, tyytyväinen, onnellinen ja iloinen siitä, että tämä projekti onnistui ja pääsimme perille, kertoo nurmijärveläinen **Poppis Suomela** tunnelmiaan satelliittipuhelimen välityksellä.
Hän on torkkunut muutaman tunnin sen jälkeen, kun retkiseurue saapui perille illalla paikallista aikaa.
Suomela on nyt toista kertaa etelänavalla ja ensimmäinen suomalainen, joka on taittanut matkan kaksi kertaa.
Seurueen kaksi muuta jäsentä, helsinkiläiset **Kustaa Piha** ja **Anders Brotherus**, ovat matkassa ensimmäistä kertaa.
– Olimme aika puhki, väsyneitä ja uupuneita, kun pääsimme perille, Suomela kertoo.
Kolmikko on hiihtänyt 57 päivän aikana yhteensä 1 130 kilometriä. Välissä on ollut vain muutama taukopäivä.
Tunti hiihtoa, levähdys. Jälleen tunti hiihtoa ja levähdys.
Samaa kaavaa noudattaen henkistä ja fyysistä kestävyyttä vaatinut retki on huipentunut määränpäähänsä. Se on palkitsevaa.
Jaksamista auttoi hyvä ennakkovalmistautuminen.
– Tiesimme, mitä on odotettavissa. Etenimme rauhallisesti ja pidimme huolta siitä, ettemme uuvu liikaa.
Määränpäässä jaksaminen perustuu tasaiseen tekemiseen tunti ja päivä kerrallaan. Avoimuus ja keskustelu toisten kanssa auttavat.
– Hyvä yhteishenki, yhteen hiileen puhaltaminen on ollut kaikkein keskeisintä. Kerrotaan fiiliksistämme ja tuetaan toisiamme.
Muiden retkikuntien satunnaisten kohtaamisten lisäksi napa-alueella ei elämää näe.
Miehet ovat tunteneet toisensa vasta noin puolitoista vuotta. Neljän neliömetrin retkiteltassa oppii kuitenkin tuntemaan toiset hyvin.
– Tiivistä yhteiselämää kaksi kuukautta: puolet ajasta hiihtäen ja puolet teltassa.
Etelänavalle on tulossa pian kolmikon jälkeen kolme tai neljä muutakin retkikuntaa.
Kylmempää kuin Suomessa
Perillä lämpötila on ollut 30–32 astetta pakkasella. Keli on kuiva ja tuulinen.
– Täällä on kylmempää kuin Suomessa. Jos Lapissa on -40 astetta, siellä ei yleensä tuule. Täällä tuulee koko ajan, joten se on käytännössä 40–45 pakkasastetta, joten aika purevaa, Suomela sanoo.
Hiihtäessä miehillä on päällä kaksi villakerrastoa ja tuulen pitävä kuoriasu. Tauoille päälle puetaan untuvatakki.
– Jos se ei riitä, mukana on kolmas kerrasto sekä untuvaliivi ja untuvahame.
Etelänavalla kolmikko viettää kaksi päivää. Sen jälkeen he lentävät etelämantereen reunalle ja sieltä Chilen kautta Suomeen. Paluumatka kestää noin viikon.
Ryöpytetty Golfliitto reagoi kritiikkiin: Aikoo järjestää keskustelun pelaajien kanssa
Suomen huippupelaajat ovat kritisoineet Golfliiton toimintaa. Liitto järjestää helmikuussa tapaamiseen olympiaryhmään nimettyjen pelaajien kanssa.
Yle Urheilu kertoi aiemmin tällä viikolla suomalaisten huippugolfareiden kovasta kritiikistä Golfliittoa kohtaan. Kritiikki kohdistui liiton päätökseen valita **Mikael Salminen** amatöörijoukkuen valmentajaksi.
Ihmetystä on herättänyt muun muassa se, että häneltä ei löydy PGA-koulutusta.
– Tämä on ihan farssitasoinen esitys Golfliitolta. Meitä huippupelaajia se ei tosin yllätä, sillä taso on ollut tätä toiminnassa jo vuosia, Mikko Korhonen sivalsi.
Korhonen ja **Kalle Samooja** kohdistivat kritiikkinsä ennen kaikkea lajiliiton johtoon.
– Suomessa osaaminen riittää, mutta pitäisi puhaltaa yhteiseen hiileen. Tällaiset ratkaisut eivät edesauta sitä, että jengi haluaisi tehdä isosti yhteistyötä. Jos itse pitäisi hakea valmennusapua, en valitettavasti tähän hätään kääntyisi tämän nelikon suuntaan, Samooja totesi.
Golfliitto reagoi
Golfliitto tiedotti torstaina, että se on ottanut pelaajien huolen huomioon ja aikoo järjestää helmikuussa tapaamisen, johon olympiaryhmään nimetyt pelaajat voivat osallistua. Tapaamisessa aiotaan keskustella epäkohdista, parantaa vuorovaikutusta sekä luottamusta ammattilaispelaajien kanssa. Tiedotteen mukaan ”tilannetta on käyty läpi myös Olympiakomitean edustajien kanssa”.
– Olen erittäin pahoillani, että tilanne on johtanut luottamuksen puutteeseen. Uskon, että kuuntelemalla ja yhdessä avoimesti keskustelemalla saamme asioita ratkaistua ja kehitettyä sekä lyhyellä että pitkällä aikavälillä, liiton toiminnajohtaja **Juha Korhonen** kertoo tiedotteessa.
Liitto kertoo lisäksi, että Suomen olympiaryhmään on nyt nimetty tämänhetkisen olympiarankingin pohjalta tukiurheilijoiksi **Matilda** **Castren**, **Ursula Wikström**, **Noora Komulainen**, **Sami Välimäki** sekä Kalle Samooja. Urheilijakohtainen tuki on 8 000 euroa.
– Tehostamistuki jakaantuu kyseisille urheilijoille ja kohdistetaan tukipäätöksen mukaisesti olympialaisiin valmistautumiseen sekä valmentautumisen ja menestyksen mahdollistamiseen olympialaisissa. Urheilija voi käyttää tukea henkilökohtaiseen valmennusprosessiinsa, joka sisältää lajivalmennusta sekä muita asiantuntija- ja tukipalveluja, tiedotteessa kerrotaan.
Turun kaupunkilautta Förin liikennöinti on keskeytetty hankalan jäätilanteen vuoksi
Jääsillan rakentaminen pyritään aloittamaan ensi viikolla.
Turun kaupunki tiedotti, että hankalan jäätilanteen vuoksi kaupunkilautta Förin liikennöinti on keskeytetty torstaista 18. tammikuuta alkaen.
Korvaava kulkureitti Aurajoen yli saadaan jääsillan valmistuttua.
Jään paksuus on kaupungin mukaan yli 30 senttimetriä. Jääsillan rakentaminen pyritään aloittamaan ensi viikolla.
Jos säätila ei sitä salli, voi rakentaminen siirtyä seuraavaan viikkoon. Viimeksi jääsilta Aurajoen yli on rakennettu vuonna 2018.
Kaupunki huomauttaa, että jääsilta ei ole esteetön kulkureitti ja sillan käyttäjien toivotaan kulkevan vain rakennettua reittiä. Aurajoen ruoppaustöiden vuoksi kulku jäällä ruoppausalueen läheisyydessä on vaarallista.
Alankomaiden kuninkaalliset ilmavoimat harjoittelee tammikuun loppupuolella Utissa
Ilmavoimat harjoittelevat muun muassa toimimista vaativissa talviolosuhteissa. Niihin kuuluu lentämistä sekä valoisaan että pimeään aikaan.
Alankomaiden kuninkaallisten ilmavoimien helikopteriosasto saapuu lentoharjoituksiin Suomeen ensi viikon keskiviikkona 24. tammikuuta.
Harjoitukseen osallistuu myös Kouvolassa sijaitsevan Utin jääkärirykmentin helikopteripataljoona. Asiasta tiedottaa [Maavoimat verkkosivuillaan](https://maavoimat.fi/-/alankomaiden-kuninkaallisten-ilmavoimien-helikopteriosasto-lentoharjoitukseen-suomeen).
Tiedotteen mukaan harjoitukseen osallistuu Alankomaista kaksi keskiraskasta helikopteria ja Utin jääkärirykmentistä kuljetushelikoptereita. Harjoituksen tarkoituksena on kehittää joukkojen yhteistoimintaa ja kykyä toimia talviolosuhteissa.
Harjoitus päättyy 9. helmikuuta. Tiedotteen mukaan lentotoimintaa tehdään valoisaan ja pimeään aikaan ja myös maastoon laskeutumista harjoitellaan.
Harjoitukseen osallistuu yhteensä alle 90 palkattuun henkilöstöön kuuluvaa sotilasta.
Meppien enemmistö vaatii Unkarin äänioikeuden poistamista jäsenmaiden kokouksissa määräajaksi
Europarlamentaarikko Petri Sarvamaan (kok.) aloite laajeni Euroopan parlamentin kannaksi.
Euroopan parlamentin enemmistö hyväksyi päätöslauselman, jossa Unkarilta vietäisiin äänioikeus neuvoston eli jäsenmaiden kokouksissa määräajaksi. Päätöslauselma hyväksyttiin luvuin 345 puolesta 104 vastaan.
Parlamentti pyrkii näin luomaan komissiolle ja jäsenmaille painetta puuttua Unkarin toimintaan.
Päätöslauselmaa kannattivat keskustaoikeistolainen EPP, Sosialistit ja Demokraatit, keskustaliberaali Renew, vasemmisto ja vihreät.
Unkarin tukijoita ovat varsinkin oikeistopopulistinen ID-ryhmä sekä konservatiivien ECR-ryhmä, joista valtaosa äänesti vastaan.
Suomalaismepeistä **Teuvo Hakkarainen** (ps.) äänesti tyhjää ja muut paikalla olleet puolesta.
Parlamentin tiedotteen mukaan EU ei saa taipua kiristykseen tai käydä kauppaa strategisilla eduilla.
Europarlamentaarikko **Petri Sarvamaa** (kok.) keräsi parlamentin istunnon alla vetoomukseen nimiä Unkarin äänioikeuden poistamiseksi. Vetoomukseen tuli 125 allekirjoitusta, mutta kannatus asialle oli parlamentissa tätä laajempaa.
Unkarin kovistelu voi tyssätä jäsenmaihin
Tilanne kärjistyi, kun Unkari kieltäytyi hyväksymästä Ukrainalle maksettavaa 50 miljardin euron tukea joulukuun huippukokouksessa. Tuen maksamista käsitellään nyt ylimääräisessä huippukokouksessa 1. helmikuuta.
Monia EU-maita Unkarin toiminta suututtaa ja haluja äänioikeuden katkolle laittamiseen olisi. Jäsenmaat ovat kuitenkin varovaisia. Unkarin rinnalla on tähän asti seisonut Puola, jossa tosin valta on vaaleissa vaihtunut EU-myönteiseen suuntaan. Esimerkiksi Alankomaissa taas johtoon tulivat oikeistopopulistit.
Äänioikeuden vieminen vaatisi yksimielisen päätöksen muilta kuin Unkarilta.
Oikeusvaltioperiaatteiden rikkomisen takia Unkarilta on jäädytetty EU-tukia. Unionin mukaan Unkarilla on puutteita demokratiassa, tuomioistuinlaitoksen itsenäisyydessä sekä muun muassa vähemmistöjen kohtelussa.
Parlamentti on aiemminkin vaatinut Unkarin äänioikeuden poistamista.
Mepit selvittävät myös komission haastamista oikeuteen Unkarille joulukuussa myönnetystä tuesta. Komissio vapautti Unkarille kymmenen miljardia euroa jäädytetyistä tuista. Unkari on komission mukaan edennyt uudistuksissa. Parlamentin kannan mukaan mitään varoja ei saa myöntää, niin kauan kuin ongelmia on.
Porin lentokentällä kalustorikko – Helsingin lennot on peruttu 
Porin lentokentän kiitotie on jouduttu sulkemaan tänään lumenpoistokaluston rikkoontumisen vuoksi.
Finavian tiedotuksesta kerrotaan, että kyseessä on poikkeuksellinen tilanne.
Kalustorikko vaikuttaa kentän kiitotien kunnossapitoon.
Tilanteen vuoksi on jouduttu perumaan tänään torstaina Porin ja Helsingin välisiä reittilentoja.
Kenttä on suljettu tämänhetkisen tiedon mukaan perjantaiaamuun klo 6 asti.
Finavia pahoittelee matkustajille lentojen peruutuksesta aiheutuvaa haittaa. Matkustajia pyydetään olemaan yhteydessä lentoyhtiöön lentojen peruutuksiin liittyen.
Porin ja Helsingin välisiä lentoja operoi Karhu Aero.
Kunnissa valmiutta siirtää matkailu­palvelut Business Joensuulle
Pohjois-Karjalan kunnille esitetään, että maakunnan matkailun edistämisestä vastaisi jatkossa yrityspalveluyhtiö Business Joensuu. Kunnat maksaisivat tästä 400 000 euroa vuosittain.
Pohjois-Karjalan kunnissa löytyy valmiutta siirtää maakunnan matkailun edistäminen ja markkinointi yrityspalveluyhtiö Business Joensuulle.
Kuntien ja Business Joensuun edustajat ovat neuvotelleet uudenlaisen sopimusmallin, jolla jatkettaisiin kuntien omistaman VisitKarelia-yhtiön toimintaa. Sopimuksen mukaan kunnat rahoittaisivat VisitKarelian matkailupalvelua seuraavat kolme vuotta, joka vuosi yhteensä 400 000 eurolla.
– Matkailu nähdään maakunnan elinvoiman kannalta tärkeänä. Kunnat ovat käyneet neuvotteluja matkailun edistämisestä hyvässä hengessä, kertoo Joensuun kaupunginjohtaja **Jere Penttilä**.
Penttilän mielestä kuntien ja Business Joensuun valmistelema sopimus takaisi alueellisen matkailumarkkinoinnin ja matkailun edistämisen jatkuvuuden.
Sopimuksen mukaan Business Joensuu vastaisi Pohjois-Karjalan matkailustrategian laatimisesta sekä toteuttamisesta, kansainvälisestä ja valtakunnallisesta matkailumarkkinoinnista sekä valtakunnallisesta matkailuyhteistyöstä.
– Mikäli kunnat hyväksyvät esityksen, pääsemme neuvottelemaan ja sopimaan tarkemmin VisitKarelia Oy:n kanssa palveluiden siirrosta osaksi Business Joensuun toimintaa, kertoo Business Joensuun toimitusjohtaja **Tomi Haring**.
Haringin mukaan sopimusmallissa on kirkastettu alueellisen matkailupalvelun roolia sekä kuntien vastuulla olevia matkailun tehtäviä. Sopimuksessa sovitaan lisäksi, miten Pohjois-Karjalan matkailun edistämistä ohjataan.
Jokainen kunta päättää osaltaan uuden palvelusopimuksen hyväksymisestä tammi-helmikuun aikana.
VisitKarelia-yhtiön enemmistöomistajina ovat toimineet kaikki Pohjois-Karjalan kunnat. Viime vuonna omistajakunnat päättivät yhtiökokouksessa käynnistää omistajavaihdosprosessin. Sen jälkeen osakeyhtiölle on etsitty uutta rahoitusmallia ja toimintatapaa.
Pääministeri Orpo pitää helmikuulle kaavailtuja lakkoja ylimitoitettuina – työnantajaleirin mukaan menetykset mittavat
Teollisuusliitto ilmoitti isosta poliittisesta lakosta helmikuun alussa.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) pitää ammattiliittojen yhä laajenevia lakkoja kohtuuttomina.
Teollisuusliitto [on ilmoittanut](https://yle.fi/a/74-20070102) isosta poliittisesta lakosta helmikuun alussa. Teollisuusliiton ilmoittamat lakot järjestetään kaksipäiväisenä työnseisauksena ajalla 1.– 2. helmikuuta. Lakkojen piirissä on noin 60 000 teollisuuden työntekijää.
– Nämä ovat ylimitoitettuja ja aiheuttavat Suomen taloudelle suuria tappioita. Toivoisin, että näin suurilta lakoilta vältyttäisiin, kommentoi Orpo teollisuusvierailulla Seinäjoella torstaina.
Pääministerin mukaan työmarkkinajärjestöille on annettu aikaa ja keinojakin.
– Hallituksen esityksistä on ollut mahdollisuus keskustella. Esimerkiksi työrauhalainsäädännössä ja paikallisessa sopimisessa on työryhmät, joissa sisällöistä voidaan neuvotella. Nyt pitäisi keskittyä siihen työhön eikä lakkoilla, tiivistää Orpo.
Suomen malliin on Orpon mukaan pyydetty työmarkkinajärjestöiltä esitystä sopimuksesta.
Työmarkkinoiden uudistukset ovat Orpon mukaan välttämättömiä.
Vientiliitot arvioivat vaikutuksia myöhemmin
Teknologiateollisuuden työnantajat ry:n toimitusjohtaja **Jarkko Ruohoniemen** mukaan lakkoon osallistuvilla työpaikoilla tuotannon menetyksiä ja toimitusketjujen vaikeuksia on ilman muuta luvassa.
Ruohoniemi ei tässä vaiheessa sano arvioita tulevista vahingoista ja vaikutuksista. Hänen mukaansa vientiliitot arvioivat asiaa yhdessä ja kertovat myöhemmin yhteisellä ulostulolla näkemyksensä asiasta.
Ruohoniemi pitää lakkoa hyvin laajana. Mukana on paljon Teknologiateollisuuden työnantajat ry:n edustamia yrityksiä.
– Lista alkaa meidän osaltamme A:sta päättyen W:hen.
EK:n Häkämies: Lasku jo näillä tiedoilla suuri
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** pitää torstaina ilmoitettuja Teollisuusliiton ja Ammattiliitto Pron lakkoilmoituksia valitettavina. Hän korosti, että kokonaistilanne lakkojen osalta elää.
– Jo tämänhetkisten tietojen mukaan lasku tulee olemaan mittava.
Vaikka poliittiset lakot kohdistuvat maan hallitusta eikä yrityksiä vastaan, Häkämiehen mukaan elinkeinoelämän piirissä työelämäuudistuksia pidetään välttämättöminä.
– Toivoisin, että maltti ja demokratia voittaisivat, sillä hallituksella on tietysti eduskunnan mandaatti edetä näissä asioissa.
Petäjäveden kunnanjohtajan paikkaa tavoittelee 18 henkilöä – joukossa ex-kansanedustaja ja kuntakentältä tuttuja nimiä
Petäjäveden kunnanjohtajan tehtävä avautui, kun Mikko Latvala valittiin Vesilahden johtoon.
Petäjäveden kunnanjohtajan tehtävää tavoittelee yhteensä 18 henkilöä. Haku tehtävään umpeutui torstaina iltapäivällä.
Hakijoiden joukossa on muun muassa SDP:n entinen kansanedustaja **Tuula Peltonen** sekä useita kuntakentältä tuttuja nimiä, kuten Multian nykyinen kunnanjohtaja **Arto Kummala**, Kinnulan entinen kunnanjohtaja **Kirsi Kellokangas** sekä aikanaan Kyyjärven ja Karstulan johdossa toiminut **Eino Nissinen**.
Petäjäveden kunnanjohtajan tehtävää hakivat:
**Ahonen Juha-Petri**, Petäjävesi, restonomi, myyjä
**Karppinen Sanna**, Lappeenranta, kasvatustieteen maisteri, rehtori/toimialajohtaja
**Kellokangas Kirsi,** Jyväskylä, tradenomi YAMK, vs. talous- ja hallintojohtaja
**Kettunen Anne**, Petäjävesi, yhteiskuntatieteiden maisteri, hankepäällikkö
**Kinnunen Kirsi** , Kuopio, diplomi-insinööri, toimialapäällikkö
**Kinnunen Raisa**, Petäjävesi, kauppatieteiden maisteri, talous- ja hallintojohtaja
**Kovanen Mikko**, Laukaa, diplomi-insinööri, elinvoimakehittäjä
**Kummala Arto** , Jämsä, metsätalousinsinööri, kunnanjohtaja
**Liukkonen Juha**, Tampere, YAMK insinööri, elinkeinopäällikkö
**Nissinen Eino**, Kyyjärvi, yhteiskuntatieteiden maisteri, toimitusjohtaja
**Oivanen Olli**, Laukaa, yhteiskuntatieteiden maisteri, elinvoimapäällikkö
**Peltonen Tuula**, Jämsä, kasvatustieteen maisteri, erityisluokanopettaja
**Rantanen Marja**, Somero, diplomi-insinööri, tekninen johtaja
**Saranhelmi Tiina**, Pihtipudas, restonomi, elinkeino- ja työllisyyskoordinaattori
**Sonninen Perttu**, Alajärvi, hallintotieteiden maisteri, kunnansihteeri
**Tuomi Päivi**, Juva, filosofian maisteri, rehtori
**Äärinen Jari**, Turku, maisteri, sairaanhoitaja
**Österberg Pauliina**, Lempäälä, hallintotieteiden maisteri, hallintosihteeri
Petäjävesi käynnisti kunnanjohtajahaun, koska kunnanjohtaja **Mikko Latvala** valittiin [joulukuun alkupuolella Pirkanmaalla](https://yle.fi/a/74-20064494) sijaitsevan Vesilahden kunnanjohtajaksi.
Latvala aloitti Petäjäveden johdossa vuonna 2021. Hän lopettaa työt Petäjävedellä helmikuun lopulla.
Kunnanjohtajan valintatyöryhmä kokoontuu 22. tammikuuta ja päättää rekrytoinnin etenemisestä sekä haastatteluun kutsuttavista.
*Korjattu otsikkoon hakijoiden määräksi 19 sijaan 18 kello 16.15.*
Yle vastaa: Ylellä ei ole sovellusta teksti-tv:lle
Ylen asiakaskokemuspäällikkö Jaakko Lempinen vastaa Etelä-Suomen Sanomien lukijan kysymykseen teksti-tv-sovelluksen evästeistä.
**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Etelä-Suomen Sanomiin 18.1.2024.**
**Jouni Heikkilä** kysyy Yleltä [Lukijalta-kirjoituksessaan](https://www.ess.fi/paikalliset/6490483) (ESS 18.1.24), miksi teksti-tv-sovellus vaatii evästeiden hyväksyntää.
On hyvä, että Heikkilä on ollut tarkkana, koska Ylellä ei ole omaa sovellusta Teksti-TV:lle. Mobiililaitteiden sovelluskaupoissa on kyllä tarjolla useampikin teksti-tv-sovellus, mutta ne eivät ole Ylen toteuttamia. Siksi me emme ole tietoisia näiden palveluiden tiedonkeruusta tai ole vastuussa näiden sovellusten käyttämistä evästeistä tai henkilötietojen käsittelystä.
Yle on tarjonnut mahdollisuuden käyttää Teksti-tv:n avointa rajapintaa esimerkiksi sovellusten rakentamiseen. Nyt näyttää selvältä, että tähän liittyviä käyttösopimuksia on rikottu.
Evästeet sinänsä eivät välttämättä liity mainostamiseen, vaan niiden tehtävä on ylipäätään mahdollistaa nykyisenkaltaisen internetin toiminta. Evästeiden avulla sivusto tai palvelu myös esimerkiksi säilyttää tietyt valintasi tietyn ajan.
Suosittelemme käyttämään Ylen Teksti-TV:tä mobiililaitteilla selaimen kautta. Myös Yle kerää evästeitä, mutta kertoo avoimesti, mihin niitä käytetään ja tarjoaa työvälineet tietojen hallintaan. Lisää Ylen omista evästekäytännöistä voi lukea [Ylen verkkosivuilta](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/evastekaytannot).
**Jaakko Lempinen**
asiakaskokemuspäällikkö, Yle
Näin helmikuun laajat lakot vaikuttavat Pirkanmaalla – katso lakkokohteet
Ensi kuun alkuun on ilmoitettu useita lakkoja, joilla on merkittäviä vaikutuksia myös Pirkanmaalla.
Helmikuun alkuun on ilmoitettu uusia laajoja työtaisteluja.
Teollisuusliitto ja ammattiliitto Pro ilmoittivat [tänään torstaina kaksipäiväisistä lakoista](https://yle.fi/a/74-20070102), joiden myötä yhteensä noin 70 000 liittojen jäsentä jää töistä pois 1.–2. helmikuuta.
Teollisuusliiton ilmoituksen mukaan lakon piirissä on noin 60 000 teollisuuden työntekijää. Liittojen ilmoittamilla lakoilla on merkittäviä vaikutuksia myös Pirkanmaalla.
Teollisuusliitto on julkaissut[ verkkosivuillaan listan lakkokohteista](https://www.teollisuusliitto.fi/tyoelama/painavasyy/lakkoilmoitus-18-1-2024/).
Niistä Pirkanmaalla ovat muun muassa nämä yritykset:
Näin lakkoilee Pro
Pron tiedotteen mukaan työnseisaukset koskevat noin 10 000 liiton jäsentä useilla eri sopimusaloilla.
Lakko koskee esimerkiksi teknologiateollisuuden, kemianalan ja Fiskars Finlandin toimihenkilöitä.
Pron [verkkosivuillaan julkaisemassa yrityslistalla](https://proliitto.fi/sites/default/files/2024-01/vko3_ilmoitus_yrityslista.pdf) Pirkanmaalla toimipisteitä on esimerkiksi AGCO Powerilla, Sandvikillä, Bronto Skyliftillä ja Tam-Silkillä.
Näin lakkoilee PAM
Palvelualojen ammattiliitto [PAM kertoi jo aiemmin keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20069963) omasta vuorokauden lakostaan 1. helmikuuta. Lakolla vastustetaan **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen jo tekemiä sosiaaliturvan leikkauksia sekä suunniteltuja työelämän uudistuksia.
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunta pitää voimassa Törhösen väitöskirjan hylkäyksen
Törhönen vaati oikaisua tiedekuntaneuvoston aiemmasta päätöksestä, jolla neuvosto hylkäsi Törhösen väitöskirjan. Törhönen voi vaatia muutosta uuteen päätökseen.
**Lauri Törhösen** väitöskirjasta tehty hylkäyspäätös pysyy voimassa, Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan tiedekuntaneuvoston puheenjohtaja **Satu Miettinen** kertoo.
– Oikaisupyynnössä Törhönen ei juurikaan viittaa arvostelulausuntoomme, enemmän hän käy oikaisuvaatimuksessa läpi muita asioita, Miettinen kertoo.
Tiedekuntaneuvosto käsitteli oikaisupyynnön torstaina pidetyssä kokouksessaan. Törhönen voi hakea päätökseen muutosta muutoksenhakulautakunnasta. Hakemus on tehtävä 14 päivän kuluessa.
Tiedekuntaneuvosto hylkäsi Törhösen väitöskirjan joulukuussa, minkä jälkeen Törhönen teki oikaisupyynnön päätöksestä. Törhösen väitöskirjaa on kritisoitu perustason ongelmista, kuten tutkimuskirjallisuuden puutteesta.
– Tämä ei täytä niitä tieteellisiä kriteerejä, joihin kuuluvat teoreettinen viitekehys, tarkat tutkimuskysymykset ja käsitteiden määrittelyt, Miettinen kertoi joulukuussa.
Törhönen vieritti tammikuussa vastuuta ohjaajille ja esitarkastajille. Satu Miettisen mukaan tiedekuntaneuvosto päätyi huomauttamaan ohjaajia.
Toisiakin epäilyjä puidaan
Erillisenä prosessina Törhösen väitöskirjaan liittyy hyvän tieteellisen käytännön (HTK) loukkausepäilyjä, joista tehty esiselvitys valmistui maanantaina.
Loukkausepäilyjä on kaksi ja ne koskevat Törhösen työn ohjaajien toimintaa ja epäilyä työn esitarkastajien esteellisyydestä.
Esiselvitys toimitettiin HTK-loukkauksesta epäillyille kommentoitavaksi maanantaina. Heillä on mahdollisuus kommentoida esiselvitystä viikon ajan.
Lapin yliopiston rehtori **Antti Syväjärvi** rehtori tekee tammikuun loppuun mennessä päätöksen, aloitetaanko varsinainen HTK-tutkinta.
Jos tutkinta aloitetaan, se täytyy tehdä kolmen kuukauden kuluessa. Tutkinnan lopputuloksena rehtori päättää, että onko HTK-loukkaus tapahtunut.
Lahden murhatutkinta laajenee entisestään: jo kuusi henkilöä vangittu
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi kuudennen epäillyn tänään. Tutkinta koskee Lahdessa joulukuussa tapahtunutta henkirikosta.
Hämeen poliisin murhatutkinta Lahdessa tapahtuneesta henkirikoksesta laajenee entisestään.
Murhajutussa Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut tänään jo kuudennen henkilön teosta epäiltynä.
Vangittuna on viisi miestä ja yksi nainen.
Tutkinta koskee Lahdessa joulukuussa tapahtunutta surmaa, jota tutkittiin alunperin tappona. Tutkintanimike on sittemmin muuttunut murhaksi, koska poliisin esitutkinnan perusteella teossa on syytä epäillä olleen suunnitelmallisuutta ja erityistä raakuutta.
Jutusta poliisi on ollut muutoin vaitonainen.
Uhrina on ollut täysi-ikäinen päijäthämäläinen mies. Teon tapahtuma-ajaksi on kerrottu 6.–11. joulukuuta.
Vastaanottokeskus suljetaan Porin Liinaharjassa, kaupunki suunnittelee rakennuksen purkamista
Tällä hetkellä vastaanottokeskuksessa on noin sata asukasta, jotka siirtyvät maaliskuun loppuun mennessä vuokra-asuntoihin ja Tekunkorven majoitukseen.
Suomen Punaisen Ristin vastaanottokeskus luopuu Liinaharjan kiinteistöstä Länsi-Porissa.
Tällä hetkellä vastaanottokeskuksessa on noin sata asukasta ja siellä sijaitsevat myös vastaanottotoiminnan toimistotilat.
Asukkaat siirretään Tekunkorven majoituspisteeseen ja vuokra-asuntoihin.
– Talon on tarkoitus olla tyhjä maaliskuun loppuun mennessä, kertoo toiminnanjohtaja **Paula Ilén** SPR:n Satakunnan piiristä.
Ilénin mukaan vuokra-asuntoja on Porin seudulla hyvin saatavilla, ja asukkaiden siirron uskotaan toteutuvan sujuvasti.
Muutos johtuu kilpailutuksesta
Vastaanottokeskuksen sulkeminen liittyy maahanmuuttoviraston viime keväänä järjestämään vastaanottotoiminnan kilpailutukseen. Sen seurauksena vastaanottotoiminta muuttuu laitosmallisesta asumisyksiköstä asuntopohjaiseen malliin.
Vastaanottotoiminnan asiakaspalvelupiste siirtyy helmikuun aikana Itäpuisto 11:n tiloihin yhteisiin tiloihin SPR:n Satakunnan piirin toimiston kanssa.
Toiminta Tekunkorvessa sekä Rauman palvelupisteessä jatkuu ennallaan.
Entinen vanhainkoti maan tasalle?
Porin kaupunki valmistelee esitystä Liinaharjassa entisen vanhainkotirakennuksen purkamiseksi.
– Kiinteistö on peruskorjauskuntoinen, eikä kaupungilla ole sille käyttöä, kertoo Porin kaupungin tilayksikön päällikkö **Mikko Viitala**.
Asia pyritään saamaan päättäjien käsittelyyn nopeasti ja selvitykset ovat parhaillaan käynnissä.
– Tuollaisen ison rakennuksen purkaminen vaatii myös rahaa, eli se ei ole täysin yksinkertainen juttu. Tyhjän kiinteistön pitäminen ei kuitenkaan ole kaupungille taloudellisesti järkevää, Viitala sanoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Rovaniemi valittiin vuoden matkailualueeksi – voitti vain täpärästi toiseksi parhaan alueen
Vuoden matkailualue valitaan useiden eri kriteerien perusteella. Valinnassa painotetaan muun muassa matkailijoiden viipymää ja ympärivuotisuutta.
Rovaniemi on valittu vuoden 2023 matkailualueeksi Suomen matkailualan liiton, SUOMA ry:n, TAK Researchin ja Visit Finlandin vertailussa.
Rovaniemi sai vertailussa pisteitä 78,4 ja toiseksi tullut Heinola 78. Kolmannen sijan vei Tampere 75 pisteellä. Maksimipistemäärä oli 100.
Alueet pantiin paremmuusjärjestykseen neljän kriteerin perusteella: majoitusliikkeisiin saapuneiden vieraiden määrän kehitys, matkailijoiden viipymän kehitys, lomamatkailijoiden yöpymisten tasainen jakautuminen eri kuukausille ja majoitusmyynti asukasta kohden.
– Vertailu perustuu ihan puhtaasti tilastoihin. Sen merkitys on ehkä isompi Heinolan kaltaisille paikoille, joita ei matkailusta tunneta, mutta Rovaniemi ja Tampere ovat vuosia tehneet töitä matkailun eteen, toteaa Visit Finlandin johtaja **Kristiina Hietasaari**.
Viime vuonna vertailun koko [kärkikolmikko oli Lapista](https://yle.fi/a/74-20013727).
Kestävä kehitys huomion kohteena
Kilpailussa painotetaan matkailijamäärän kasvun lisäksi sesongin tasaisuutta sekä viipymän pidentymistä, jotka ovat olennaisia mittareita kestävän kehityksen näkökulmasta.
Kestävä kehitys onkin noussut yhdeksi tärkeimmäksi trendiksi matkailualalla ja sen merkitystä matkailualueiden menestymisessä korostetaan yhä enemmän.
Voittajapaikkakunnat eivät ole ainoastaan kyenneet kasvattamaan matkailuvolyymia alueellaan, vaan myös pidentämään matkailijoiden viipymää sekä rakentamaan vetovoimaisia matkailutuotteita eri sesonkeihin.
– Nykyään on entistä enemmän indie-matkailijoita ja ehkä he jo lähtökohtaisesti varaavat pidemmän matkan tullessaan talven ihmemaahan, joka on ollut toivelistalla jo pitkään, Hietasaari arvioi.
Mikään alue ei ollut paras kaikessa
Mikään alueista ei ollut paras kaikilla mittareilla mitattuna, mutta menestyneimmät matkailualueet sijoittuvat kärkipäähän kolmella neljästä kriteeristä.
Vuoden matkailualue Suomessa valitaan vuosittain. Palkitsemisella halutaan kiinnittää huomiota niihin asioihin, joiden kehittämisen tulisi olla matkailualueiden tavoitteena.
Vertailussa olivat mukana ne Manner-Suomen kunnat, seutukunnat ja maakunnat, joista on saatavissa majoitustilastoja vähintään puolen vuoden ajalta. Alueita oli vertailussa yhteensä 129.
Matkailualueiden vertailu tehtiin nyt kuudetta kertaa.
Vuoden kotimaan matkakohteeksi valittiin saari, jossa haluttiin ihmisten jättävän puhelimet taskuun
Haminan Ulko-Tammio ja muut Itäisen Suomenlahden saaret on valittu vuoden kotimaan matkakohteeksi. Tunnustus jaettiin tänään Helsingissä.
Haminan Ulko-Tammio ja muut Itäisen Suomenlahden saaret on valittu vuoden kotimaan matkakohteeksi.
Ulko-Tammio sijaitsee Itäisen Suomenlahden kansallispuistossa Suomen kaakkoisrajalla. Sijainti on noin kuusi kilometriä rajavyöhykkeeltä.
Valinnan teki Matkailutoimittajien kilta. Tunnustus jaettiin Matkamessuilla Helsingissä tänään torstaina 18. tammikuuta.
Maailmanlaajuinen suosio
Ulko-Tammiossa erityistä oli viime kesänä pidetty puhelinkielto. Matkailijoita opastettiin pitämään puhelimet taskuissaan.
Näin Ulko-Tammiosta tuli tiettävästi maailman ensimmäinen puhelinvapaa saari, joka on matkailukäytössä.
Tempaus innosti ihmisiä Suomen lisäksi myös ulkomailla, ja paikasta uutisoitiin ympäri maailmaa.
– Kansainvälisessä mediassa paikasta tehtiin yli 1 100 lehti- ja televisiojuttua. Myös kotimainen media nosti aiheen kattavasti esille, Matkailutoimittajien kilta kertoo tiedotteessa.
Hehkutuksen kohteena
Matkailutoimittajien killan raati hehkuttaa paikkaa monin tavoin. Kiitosta saari saa selkeistä nettisivuista, sotahistoriallisista nähtävyyksistä ja opasteistakin.
– Saaristosta pääsee nauttimaan myös ilman omaa venettä yhteysaluksella ja vesibusseilla. Alueen matkailutoimijat ovat onnistuneet myös markkinoinnissaan. Itäinen Suomenlahti on saatu matkailijoiden kartalle, jopa kansainvälisesti, tiedotteessa kerrotaan.
Ulko-Tammiossa on mahdollista käydä vaikka snorklaamassa. Saareen pääsee esimerkiksi MeriSet-yhtiön järjestämillä laivaristeilyillä.
Valtakunnalliset kielivaatimukset kiristyivät – VAMK sai sopivampia kansainvälisiä hakijoita
Viime vuonna Vaasan ammattikorkeakoulu on painottanut markkinointiaan erityisesti Aasian maihin ja Lähi-Itään.
Vaasan ammattikorkeakoulun (VAMK) kansainvälisiin koulutusohjelmiin haki kevään yhteishaussa aiempaa sopivampia opiskelijoita, sillä VAMK on tiukentanut kielivaatimuksiaan. Kielivaatimuksien kiristäminen koski kaikkia Suomen ammattikorkeakouluja.
Kansainvälisten koulutusohjelmien haku päättyi keskiviikkona.
VAMK:in lukukausimaksut EU-maiden ulkopuolelta tuleville opiskelijoille nousivat viime vuoteen verrattuna. Siitä huolimatta opiskelemaan haki keskimäärin 46 hakijaa aloituspaikkaa kohden. Yhteensä korkeakouluun haki nyt 6 257 opiskelijaa. Aloituspaikkoja oli tarjolla 160.
Erityisesti ylemmät ammattikorkeakoulututkinnot olivat suosittuja. Niistä suosituin oli liiketalouden ylempi AMK-tutkinto. Sitä haki noin 69 opiskelijaa yhtä aloituspaikkaa kohden.
VAMK kohdisti markkinointiaan viime vuonna erityisesti Aasian maihin ja Lähi-Itään. Niistä tulevat opiskelijat maksavat lukukausimaksuja.
Markkinointia tehtiin esimerkiksi paikallisten agenttien voimin. Heitä oli yhteensä 12 ja heidän tehtävänään oli vierailla lukioissa ja tehdä digitaalisia kampanjoita.
VAMK on osallistunut myös useille kansainvälisille opintomessuille esimerkiksi Intiassa.
*Artikkelia muokattu 19.1.2024 klo 11.22: Lisätty tieto, että kielivaatimusten kiristäminen koski kaikkia ammattikorkeakouluja.*
Irtokivet ja halkeamat liian iso riski Hawkeille – lentokoulutus siirretään tilapäisesti Jyväskylästä Pirkkalaan 
Hawkit palaavat näillä näkymin Tikkakoskelle noin kolmen viikon kuluttua
Jyväskylän Tikkakoskella sijaitsevan Ilmasotakoulun Hawk-lentokoulutustoiminta siiretään tilapäisesti Pirkkalaan. Ilmasotakoulun torstaisen [tiedotteen](https://ilmavoimat.fi/-/hawk-siirto) mukaan syynä siirrolle on kiitotien routavaurioiden aiheuttama irtokiviriski.
Grob-alkeiskoulukoneilla jatketaan toimintaa Jyväskylän kentällä edelleen normaalisti.
Ilmasotakoulu toteaa tiedotteessaan, että vaihteleva sää ja kovat pakkaset ovat aiheuttaneet tänä vuonna Tikkakosken kiitotielle tavallista enemmän halkeamia, joista irtoavat kivet voivat johtaa suihkukonemoottorin vaurioon ja aiheuttaa merkittäviä korjaustarpeita.
Ilmavoimat pyrkii siirrolla välttämään tämän riskin toteutumisen.
Hawkit palaavat näillä näkymin Tikkakoskelle noin kolmen viikon kuluttua, kun Finavia on suorittanut viikolle kuusi suunnittelemansa kentän pinnan korjaustyöt.
[Lentoposti.fi](https://www.lentoposti.fi/) uutisoi routavaurioista ja Hawkien siirrosta aiemmin tällä viikolla.
Siviililennot jatkuvat normaalisti
Jyväskylän lentoaseman päällikkö **Mika Järvinen** kertoo, etteivät Tikkakosken lentokentän routavauriot eivätkä niiden korjaustyöt vaikuta matkustajalentoliikenteeseen.
Vauriot havaittiin kentässä Järvisen mukaan 16. tammikuuta ja sen jälkeen kiitotien kunnossapitoa ja tarkkailua on tehostettu.
Järvisen mukaan vastaavia routimisia havaittiin kiitotiellä vuonna 2021, mutta vuosina 2022 ja 2023 niitä ei ole ollut.
– Vauriot eivät ole poikkeuksellisia, mutta ne vaihtelevat vuosittain. Korjaustyöt kestävät muutaman päivän. Tavoitteena on, että kaikki rajoitukset puretaan korjausten jälkeen ja toiminta palaa normaaliksi, sanoo Järvinen.
Korjaustöissä kentän asfaltin pinnassa olevat halkeamat paikataan kumibitumimassalla.
*Lisätty juttuun Mika Järvisen kommentit ja tieto, etteivät kentän vauriot vaikuta siviililentoihin kello 16.52.*
*Lisätty linkki Ilmasotakoulun tiedotteeseen sekä Lentoposti.fi:n uutisiin kello 18.15.*
Pörssisähköstä vaihdetaan määräaikaisiin sähkösopimuksiin myös pohjalaisyhtiössä
Jatkuva sähkön hinnan seuraaminen väsyttää ihmisiä, kerrotaan Vaasan Sähköstä. Sähköyhtiöissä asiakkaiden käyttäytymistä seurataan aktiivisesti.
Pörssisähkön käyttäjät iloitsevat, kun hinta on alhaalla ja huippuhintoja kauhistellaan. Milloin ovat halvimmat tunnit, milloin kalliimmat? Hinnoista on puhuttu pari vuotta.
– Huomaa, että ihmiset ovat jo väsyneitä keskusteluun ja jatkuvaan hereilläoloon ja haluavat määräaikaisen sopimuksen. Silloin hintaa ei tarvitse miettiä hetkeen, sanoo Vaasan Sähkön myyntipäällikkö **Lena Lainio**.
[Yle uutisoi torstaina suomalaisten halusta vaihtaa pörssisähkö muihin sopimustyyppeihin. Keskivertoa runsaammasta sopimusten vaihtamisesta kertoivat Ylelle useat yhtiöt](https://yle.fi/a/74-20069585).
Ihmisistä on tullut hinnan vuoksi hyvin tarkkoja, tietää myös Vaasan Sähkön Lena Lainio.
– Asiakkaiden aktiivisuus näkyy paljon enemmän kuin aikaisemmin.
Pörssisähkö kasvatti viime vuonna suosiotaan, kun hinnat painuivat alas. Moni kuitenkin haluaa nyt kiinteähintaisen sopimuksen.
– Yleinen käsitys on, että pörssihintaisten sopimusten osuus on noussut merkittävästi. Yhdestä kyselytutkimuksesta saatiin lukema, että 29 prosentilla olisi pörssisähkö, kertoo Energiteollisuus ry:n energiamarkkinajohtaja **Pekka Salomaa**.
Muutosta tapahtuu jatkuvasti, ja ihmisistä on tullut todella hintatietoisia. Viime aikoina on tehty kiinteähintaisia sopimuksia enemmän. Myös pörssihinnat mietityttävät.
– Viime aikoina on tullut jonkun verran viestejä, että pörssihintaisia on vaihdettu kiinteähintaisiin tai määräaikaisiin, Salomaa sanoo.
Uusia sopimusmalleja mietitään
Monissa yhtiöissä mietitään, millaisia sopimusmalleja on jatkossa tulossa.
Kokkolan Energian uusi toimitusjohtaja **Kirsi Hautala** myöntää, että jatkossakin pitää seurata markkinatilannetta tarkasti. Kokkolan Energian asiakkaista valtaosalla on kiinteä sopimus.
– Mitään nopeita päätöksiä ei nyt kannata tehdä. Energiateollisuus on keskeisessä roolissa koko yhteiskunnassa. Hyvä kuitenkin miettiä, millaisilla sopimuksilla tulevaisuudessa mennään, Hautala sanoo.
Myös Seinäjoen Energian asiakkaista valtaosalla on toistaiseksi voimassa oleva sopimus. Pörssiin sidottuja sopimuksia on vähän, kertoo sähköenergiayksikön johtaja **Kari Roos**.
Entistä harvempi yritys laajentaa tuotantoaan – varsinkin metsä-, kone- ja metalliteollisuudessa investointikäyrä osoittaa alaspäin
EK:n kyselyn mukaan investointi-into on laskussa teollisuudessa. Seinäjokelaisella Epecillä pyyhkii kuitenkin hyvin, sillä yhtiö uskaltautui rakentamaan uuden tehtaan.
Teollisuuden investoinnit kasvoivat viime vuonna 3,2 prosenttia edellisvuoteen verrattuna, mutta tämän vuoden näkymät ennakoivat 1,8 prosentin laskua.
Teollisuuden investointien yhteenlaskettu arvo vuonna 2024 olisi noin 7,7 miljardia euroa.
Luvut käyvät ilmi Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) tänään torstaina julkistamista kyselytiedoista suomalaisyritysten investoinneista.
Tutkimus- ja kehitysmenot vähentyivät jo viime vuonna, mutta nyt myös kiinteät investoinnit ovat vähenemässä. Niistäkin entistä harvempi kohdistuu jatkossa tuotannon laajentamiseen. Vielä vuonna 2022 yli 40 prosenttia investoinneista kohdistui tuotannon laajentamiseen, nyt osuus on tippunut 21 prosenttiin.
EK:n talous ja tutkimus -vastuualueen johtajan **Sami Pakarisen** mukaan meno on nyt huomattavasti vaisumpaa kuin kesäkuussa vastaavanlaisen kyselyn julkaisun aikaan. Syynä tähän ovat kustannusten ja korkojen nousu sekä yleinen heikko taloustilanne.
– Investointiasteen kehityssuunta on hyvin haastava, kun nimenomaan tarvittaisiin toisenlainen suunta. Toivottavasti jossain vaiheessa ponnistetaan ylöspäin, Pakarinen sanoo.
Erityisesti metsäteollisuuden sekä kone- ja metallituoteteollisuuden investointinäkymät ovat heikot, mikä painaa alas kiinteiden investointien lukua koko tilastossa.
EK on julkaissut kyselynsä puolivuosittain 1990-luvulta lähtien. Luvut ovat valtakunnallisia, eikä alueellisia tietoja ole saatavilla.
Trendinomaista laskua
EK:n ekonomistin **Jouko Kangasniemen** mukaan investointeihin vaikuttavat tuottonäkymät, lainakorot ja yleinen epävarmuus.
Suuntaus on ollut sellainen, että kaikista investoinneista vajaa puolet on tutkimusta ja kehitystä, ja loput jakaantuvat kiinteille investoinneille, kuten koneille, laitteille, kuljetusvälineille ja rakennuksille.
– Suomen tehdasteollisuuden investointiaste on ollut laskusuunnassa trendinomaisesti. Energia-alalla suuret tuulivoimainvestoinnit ovat nostaneet investointien tasoa, mutta niissäkin oli suurin investointivuosi 2022, Kangasniemi sanoo.
Energiateollisuuden investoinnit vähenivät viime vuonna 26,4 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Tänä vuonna miinuksen määräksi ennakoidaan 9,6 prosenttia.
Kangasniemen mukaan Suomen sijainti sotaa Ukrainassa käyvän Venäjän naapurissa on vaikuttanut investointeihin, mutta Nato-jäsenyys on puolestaan parantanut turvallisuusnäkökulmaa.
Vaikka investointeja tehdään Suomessa kautta linjan teollisuuden eri aloilla, Kangasniemen mukaan suureen rooliin nousevat yksittäiset isot hankkeet, kuten metsäteollisuuden yksiköiden uudistukset.
– Silloin puhutaan helposti miljardeista euroista, Kangasniemi sanoo.
Vihreän siirtymän elektroniikkatehdas Seinäjoelle
Yksi investointipäätöksen tehnyt yritys on seinäjokelainen Epec, joka on metsäkonejätti Ponssen tytäryhtiö.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) avasi torstaina Epecin uuden elektroniikkatehtaan Seinäjoella.
Neliöitä uudessa tehtaassa on 8500. Puolet kiinteistöstä on toimisto- ja laboratoriotiloja. Rakennuspäätös tehtaasta tehtiin 2021, Epecin toimitusjohtaja **Jyri Kylä-Kaila** muistelee.
Kylä-Kailan mukaan työkoneisiin ja hyötyajoneuvoihin keskittynyt tehdas on uniikki. Siellä valmistetaan esimerkiksi työkoneille ohjainlaitteita, näyttöjä, tehonjakoyksiköitä ja sensoreita.
Kylä-Kaila kertoo rakennusprojektin sujuneen hyvin kustannusten noususta huolimatta. Rohkeus investointiin globaalisti haastavana aikana löytyi pitkäjänteisestä työstä.
Epec muutti strategiaansa 2019, minkä seurauksena yhtiö on saanut uusia asiakkaita, joiden tarpeisiin se saa nyt vastattua uudella tehtaalla.
Luottamusta tulevaan antaa liiketoiminnan pitkäjänteisyys. Kylä-Kailan mukaan yhtiön tuotteet ovat sellaisia, että niiden elinkaari on asiakkaalle pitkä, jolloin liiketoiminnan suunnittelu on paljon pitkäjänteisempää kuin esimerkiksi kuluttajatuotteissa.
Yksi avainsana on vihreä siirtymä: tehtaan kaikessa toiminnassa pyritään hiilineutraaliuteen.
– Lisäksi asiakkaat käyttävät usein tuotteitamme työkoneidensa tehostamiseen, jotta kuluisi vähemmän sähköä tai polttoainetta, Kylä-Kaila sanoo.
Suomen hiihtopomoille tyrmäys Norjasta – asiantuntija ei niele selityksiä joukkokärylle: ”Ainoastaan oma moka”
Neljän suomalaishiihtäjän fluorikäry on herättänyt huomiota Norjassakin. TV2:n asiantuntija Petter Soleng Skinstad kritisoi suomalaispomojen selityksiä ja Hiihtoliiton ratkaisua.
Kohina Suomen hiihtomaajoukkueen neljän hiihtäjän hylkäämisestä viime viikonlopun Skandinavia-cupin kilpailuissa on jatkunut pitkälle tätä viikkoa.
Hiihtäjät hylättiin, koska heidän suksistaan löytyi fluoria yli sallitun raja-arvon. Suomen hiihtomaajoukkue ei ollut tietoinen, että fluorikieltoon oli tullut sääntömuutos. Suksien fluoripitoisuuden raja-arvo oli laskenut 1,8:sta 1,0:aan.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n maastohiihdon kilpailujohtaja **Michal Lamplot** kertoi [keskiviikkona Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20069924), että sääntömuutos oli tullut voimaan 1. tammikuuta ja siitä oli tiedotettu joukkueita.
Suomen maajoukkueen voitelupäällikkö **Heikki Tonteri** oli [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20069924) hämillään Lamplotin lausunnosta ja kertoi, että asia selvisi Suomen joukkueelle vasta Otepäässä.
Tonterin kommentit ovat herättäneet huomiota Norjassa asti. Norjan TV2-kanavan hiihtoasiantuntija **Petter Soleng Skinstad** reagoi Yle Urheilun uutiseen X:ssä (entinen Twitter).
– Olen vilpittömästi pahoillani niiden urheilijoiden puolesta, joilta evätään lähtö tai heidät diskataan. Mutta ei ole kuitenkaan suoranaisesti yllättävää, että suomalaiset kohtaavat tällaisen haasteen, kun Suomen kansallisissa kisoissa fluori on sallittu, Skinstad [kirjoitti](https://twitter.com/PetterSkinstad/status/1747727863694909851).
Skinstadin kommenttiin vastasi muun muassa Norjan Viaplayn hiihtokommentaattori **Jörn Sundby**. Hänen mukaansa sääntömuutoksesta viestittiin vuodenvaihteessa Tour de Skillä joukkueenjohtajien kokouksessa ja siitä oli myös kerrottu joukkueille Whatsappin välityksellä.
Myös Yle Urheilu on nähnyt joukkueenjohtajien kokouspöytäkirjan, jossa raja-arvoksi ilmoitetaan 1,0 heti vuoden alusta.
Sundbyn mukaan Suomen joukkueessa näyttäisi olevan kommunikaatio-ongelmia.
Yle Urheilu tavoitti Skinstadin puhelimen päästä torstaina. Hänen mukaansa säännöt ovat olleet erittäin selvät.
– Säännöt ovat olleet erittäin selvät. FIS:n viestintä muutoksesta on ollut myös koko ajan selvää. Suomi ei voi syyttää FIS:iä siitä, että eivät tiedä sääntöjä. Tämä on ainoastaan Suomen oma moka. Tässä täytyy olla kyse kommunikaatio-ongelmasta Suomen joukkueessa. Tämä ei ole iso FIS:n moka, Skinstad sanoi.
Suomessakin olisi pitänyt muuttaa sääntöjä
Suomen joukkueen huoltopäällikkönä Otepään Skandinavia-cupissa toiminut **Mika Ström** [kertoi aiemmin Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000010120252.html), että kaksi kiinni jääneistä urheilijoista ei ollut puhdistanut suksiaan riittävän hyvin.
Kaksi urheilijaa puolestaan hiihti vanhoilla kisapareilla, joiden pohjiin syöpyneet fluorit nousivat pintaan 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun jälkeen fluorittomien voiteiden kulumisen jälkeen. Sallitut raja-arvot olivat ylittyneet kisan jälkeisissä testeissä.
Ongelman juurisyy on siinä, että Suomessa kansallisissa kilpailuissa ei ole voimassa fluorivoiteita kieltävää sääntöä.
Suomen hiihtoliitto [tiedotti heinäkuussa](https://hiihtoliitto.fi/kansallista-fluorikieltoa-valmistellaan-kaudelle-2024-2025/), että fluorikieltoa valmistellaan vasta tulevalle kaudelle. Esimerkiksi Norjassa kielto oli voimassa tällä kaudella kansallisissa kisoissakin kansainvälisten kilpailujen tapaan.
– Suomen hiihtoliiton olisi pitänyt tehdä sama kuin Norjassa eli kieltää fluori kaikissa kisoissa. Eri säännöt kansainvälisissä ja kansallisissa kisoissa mahdollistavat sen, että jotkut suomalaisurheilijat ovat epäonnekkaita kansainvälisissä kisoissa, Skinstad sanoo.
Skinstad kertoo uskovansa Suomen selityksiin fluoridiskausten syistä, mutta muistuttaa kolikon toisesta puolesta.
– Jos Suomen hiihtoliitto olisi muuttanut sääntöjä, tällaista ei olisi voinut tapahtua, Skinstad alleviivaa.
Skinstadin mielestä tilanne olisi eri, jos Suomessa olisi jouduttu sopeutumaan sääntömuutokseen kansallisissakin kisoissa.
– Sitten kaikki urheilijat olisivat puhdistaneet suksensa ja välineensä. He olisivat olleet valmiita fluorittomaan kauteen alusta asti. Urheilijoita ei voi syyttää. Heidän pitää olla nopeimpia joka kilpailussa niillä säännöillä, mitä on sallittu.
Sukset pitäisi puhdistaa kunnolla
Norjalaisasiantuntija haluaa korostaa, että Norjassa ei ajatella suomalaisurheilijoiden olevan huijareita. Hän painottaa Suomen hiihtopäättäjien vastuuta.
– Haluamme, että tästä tulisi urheilijoille helpompaa. Haluamme, että kaikilla olisivat samat säännöt, Skinstad sanoo.
Tonteri näki Yle Urheilun haastattelussa sääntömuutoksen myös merkityksettömänä, sillä raja-arvon laskemisella ei ole luiston kannalta mitään merkitystä. Voitelupäällikön mielestä muutoksella aiheutetaan vain turhaa stressiä ja sekoitetaan pakkaa.
Skinstad ymmärtää osittain Tonterin näkemyksen.
– Sääntömuutos on enemmän ja vähemmän merkityksetön. 1,8 ja 1,0 välillä ei tule etua, Skinstad sanoo, mutta palaa taas jälleen asian ytimeen.
Skinstadin mukaan ei ole väliä, onko raja-arvo 1,8 tai 1,0. Tärkeintä on puhdistaa sukset kunnolla.
– Jos käyttää fluorivoiteita suksissa, se näkyy testissä paljon isompana arvona kuin 1,8 tai 1,0. Jos ei ole fluoria suksissa ja ne on kunnolla puhdistettu, ei tule ongelmaa päästä alle yhden. Hän (Tonteri) on oikeassa sääntömuutoksen merkityksettömyydestä, mutta ei ole syytä, miksei olisi fluorittomia suksia.
Oberhofissa ei uhkakuvia
Mika Ström [väitti Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000010122481.html), että hylkäykset voivat jatkua tänä viikonloppuna Oberhofin maailmancupissa. Hän viittasi juuri siihen, että vanhoista suksista voi nousta esiin fluorivoiteita.
Norjalaisekspertti Skinstad kisaa itse Ski Classics -sarjassa. Hänen veljensä **Martin Soleng Skinstad** oli puolestaan mukana esimerkiksi Otepään Skandinavia-cupin kilpailuissa.
Petter Soleng Skinstad kertoo, että heistä kumpikin on kisannut vanhoilla suksilla. Hänen mielestänsä suksien puhdistaminen on melko yksinkertainen asia. Siihen ei mene kauaa aikaa, eikä se ole kallista. Skinstadin mukaan tarvitaan vain fluorivoiteiden puhdistamista tarkasti ja ehkä kerran pitää laittaa fluoritonta voidetta suksiin.
– Suomen tiimin pitäisi vain puhdistaa sukset kunnolla. Sitten he ovat turvassa. Ei ole vaikeaa saada negatiivista testiä. Kyse on vain puhdistamisesta ja kisaamisesta fluorittomilla suksilla. Puhdistamisessa ei mene montaa tuntia, eikä se ole monimutkaista. Kyse on vain työn tekemisestä. Jos he tekevät työnsä, olen satavarma, että Suomen joukkue on turvassa, Skinstad linjaa Suomen tilanteesta.
*Oberhofin maailmancupin kilpailut suorana Ylen kanavilta. Katso lähetystiedot* [*täältä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*!*
*Juttua muokattu kello 16.26: Lisätty tieto, että Yle Urheilu on nähnyt joukkueenjohtajien kokouspöytäkirjan.*
Kirkkis-talon suunnitelmat ovat täsmentyneet –  hintaa on karsittu miljoonilla euroilla
Hyvinvointilautakunta käsittelee suunnitelmia tiistaina 23. tammikuuta.
Kirkkis-talon eli Heinolan kirkonkylään rakennettavan uuden koulun ja päiväkodin suunnittelu etenee.
Uusimmissa laskelmissa talon hinta on nipistetty noin 10,7 miljoonaan euroon, kun vuosi sitten hintalappu oli useita miljoonia euroja suurempi.
Kuluja on karsittu hankkeen kokoa pienentämällä ja piharakenteista. Suunnittelun aikana Kirkkis-talon koko on supistunut noin 650 neliömetrillä.
Kiinteistöön tulee tilat esiopetusta ja perusopetuksen 1.–6.-luokkia varten. Päiväkoti on tarkoitus siirtää Kirkkis-taloon vasta, kun oppilasmäärä on vähentynyt.
Toistaiseksi Kettukallion päiväkoti jatkaa entisissä tiloissa niin, että esiopetus on edelleen koulussa.
Valtuusto päätti viime vuoden toukokuussa suunnittelun jatkamisesta 10,6 miljoonan euron määrärahalla.
Kirkkiksen koulu siirtyy väistötiloihin Tommola-taloon mahdollisesti lukuvuoden 2024–2025 alussa. Heinolan hyvinvointilautakunta käsittelee Kirkkis-talon yleissuunnitelmaan ja pääpiirrustuksia tiistaina 23. tammikuuta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tuhannet pohjalaiset lakkoilevat helmikuun alussa – suurlakossa mukana ovat muun muassa Wärtsilä, Keliber ja Danfoss
Teollisuusliitto on ilmoittanut, että lakko seisauttaa työnteon yrityksissä kahdeksi päiväksi. PAMin lakko kestää yhden päivän.
Useat ammattiliitot ovat päättäneet lakkoilla torstaina 1. helmikuuta. Mukaan ovat ilmoittautuneet ainakin ammattiliitot PAM, Pro ja Teollisuusliitto.
Lakkoon osallistuu tuhansia työpaikkoja ja kymmeniätuhansia työntekijöitä.
Esimerkiksi Teollisuusliitto on ilmoittanut, että lakossa on mukana yli 700 työpaikkaa ja 60 000 työntekijää. Teollisuusliiton lakko on kaksipäiväinen, mutta esimerkiksi PAMin työntekijät lakkoilevat yhden päivän.
[Teollisuusliitto on julkaissut verkkosivuillaan listan lakkokohteista.](https://www.teollisuusliitto.fi/tyoelama/painavasyy/lakkoilmoitus-18-1-2024/)
Teollisuusliiton lakossa on mukana pohjalaismaakuntien yrityksistä muun muassa Wärstilä, ABB, Danfoss, Keliber, Konecranes ja Ponsse. Mukana on siis tuhansia pohjalaisia työntekijöitä.
Kokkolassa lakko koskee suurteollisuusalueen yrityksiä ja sen myötä yli kahtatuhatta työntekijää.
**Lisää**: [Teollisuusliitto ajaa Kokkolan suurteollisuusalueen alas helmikuun alussa: ”Nyt on painava syy toimia, ja nyt toimitaan”](https://yle.fi/a/74-20066855)
PAMin lakossa ovat mukana muun muassa kaikki S-ryhmän myymälät, Citymarketit ja Lidlit.
Ylen viestintäjohtaja: EBU ei ole antanut uutta lausuntoa Israelin osallistumisesta Euroviisuihin
Lukuisat mediat uutisoivat Euroopan yleisradiounionin tiedottaneen Israelin pysymisestä Euroviisuissa. EBUn edellinen lausunto on kuitenkin joulukuulta.
Ruotsalaismediat kuten [SVT ](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/eurovision-arrangoren-israel-far-tavla-i-malmo)ja [Expressen](https://www.expressen.se/noje/eurovision-arrangoren-israel-far-tavla-i-malmo/) uutisoivat torstaina 18. tammikuuta, että Euroopan yleisradiounioni (EBU) olisi tiedottanut sallivansa Israelin osallistumisen Euroviisuihin toukokuussa.
Myös lukuisat suomalaismediat uutisoivat asiasta ruotsalaisuutisiin viitaten.
Ylen viestintäjohtaja **Jere Nurminen** kertoo kuitenkin EBUn vahvistaneen Ylelle, ettei se ole antanut mitään uutta lausuntoa Israelin osallistumisesta laulukilpailuun.
Yle kuuluu EBUun.
Nurminen arvelee, että tuore uutisointi liittyy EBUn aiempiin julkisuudessa olleisiin lausuntoihin.
Yle kysyi asiaa myös EBUn viestinnästä ja sai vastaukseksi 5. joulukuuta päivätyn lausunnon. Siinä EBU ilmoitti, että Israel pysyy mukana, sillä Euroviisut on kilpailu Euroopan ja Lähi-idän yleisradioyhtiöiden, ei hallitusten välillä.
Yleltä vaaditaan toimia
Tiistaina 16. tammikuuta joukko muusikoita [luovutti Ylelle vetoomuksen](https://yle.fi/a/74-20069650), jossa vaadittiin Yleä painostamaan EBUa sulkemaan Israel kisasta. Vetoomuksessa vaadittiin myös, että Suomi boikotoisi viisuja, mikäli Israelin annettaisiin osallistua.
Ylen luovien sisältöjen ja median johtaja **Ville Vilén** kommentoi tuolloin, että Yle on välittänyt EBUlle tiedon Suomessa käydystä debatista, ja käynyt tiivistä kirjeenvaihtoa muiden pohjoismaiden kanssa.
Suomen edustaja Euroviisuihin valitaan Uuden Musiikin Kilpailun UMK:n finaalissa 10. helmikuuta. UMK-osallistujista **Jesse Markin** [on jo ilmoittanut](https://yle.fi/a/74-20068939), ettei hän lähtisi Euroviisuihin, mikäli Israel on mukana.
Euroviisut järjestetään toukokuussa Ruotsin Malmössä.
Lenkkeilijä löysi hangesta kylmettyneen pojan, jonka kaveri oli hukassa – tuntien etsinnät ratkaisi poliisikoira Nalli
Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta, mutta on kirjannut tapahtuneesta lastensuojeluilmoitukset.
Poliisi löysi keskiviikkoiltana alaikäisen pojan kylmettyneenä Vantaalta Matarin täyttömäen läheltä.
Poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/kaksi-alaikaista-poikaa-loytyi-kylmettyneena-kansalaisen-havainto-suuressa-roolissa), että pojan etsintätehtävä kesti useita tunteja.
– Tapahtumat saivat alkunsa, kun lenkkeilijä oli löytänyt alaikäisen pojan kylmettyneenä lumihangesta makaamasta. Poika oli pystynyt kertomaan, että oli ollut liikenteessä kaverinsa kanssa, joka myös tarvitsee apua. Lenkkeilijä oli ilmoittanut asiasta välittömästi hätäkeskukseen, komisario **Kaisa Holappa** kertoo tiedotteessa.
Tehtävä oli poliisille haasteellinen, koska sää oli kylmä. Lisäksi poliisin etsintöjä vaikeutti se, että kateissa olleen pojan sijainnista ei ollut mitään tietoa.
Tehtävälle osallistui useita poliisin partioita ja ensihoidon yksiköitä. Aluetta kuvattiin myös droonilla.
Kateissa olleen pojan löysi lopulta poliisikoira [Nalli](https://yle.fi/a/3-9805948). Poika löytyi täyttömäen päältä lumihangesta makaamasta. Löytöpaikka sijaitsi noin 50 metrin päässä paikasta, josta toinen poika oli löytynyt.
Poika sai ensiapua ja hänet kuljetettiin sairaalaan hoidettavaksi.
Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta. Poliisin mukaan tapauksesta on kirjattu lastensuojeluilmoitukset.
Säteilyturvakeskus pyytää lisäaikaa ydinjätteen loppusijoituslaitoksen turva-arviointiin 
Valtioneuvosto tarvitsee Säteilyturvakeskuksen lausunnon ennen kuin se voi antaa ydinjätteen loppusijoituslaitokselle käyttöluvan Eurajoella.
Säteilyturvakeskus STUK on pyytänyt työ- ja elinkeinoministeriöltä lisäaikaa lausunnon antamiselle ydinjätteen loppusijoittamisesta tämän vuoden loppuun asti. Syynä on se, että käyttöluvan turvallisuusarviota varten tarkastettava aineisto on hyvin suuri.
Ydinjätteen loppusijoitusyhtiö Posiva tarvitsee luvan valtioneuvostolta ennen kuin se voi aloittaa Eurajoen Olkiluodossa maailman ensimmäisen käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoituslaitoksen käytön.
Lupapäätökseen tarvitaan Säteilyturvakeskuksen lausunto, jonka se perustaa omaan turvallisuusarvioonsa.
Säteilyturvakeskus on myös pyytänyt Posivalta päivtyksiä aiemmin toimitettuun aineistoon.
Alun perin STUKin lausunnon piti valmistua viime vuoden loppuun mennessä.
Ydinjätteen loppusijoitus Eurajoen Olkiluodossa alkaa lähivuosina Onkaloksi nimettyyn kallioluolastoon. Ydinjäte haudataan 455 metrin syvyiseen kallioluolaan tiiviissä kuparikapseleissa.
Sonkajärvellä kerran jo hylätty tuulipuistohanke on herätetty uudelleen henkiin – osa tuulivoimaloista korvataan aurinkovoimalalla
Sonkajärven kunta ja energiantuotantoa rakentava Ilmatar ovat laittaneet Huttusenlehdon tuulivoima-alueen suunnitelman uusiksi. Voimaloita on vähennetty, ja hankkeeseen on liitetty aurinkovoimala.
Sonkajärven Huttusenlehdon tuulivoimahanke on herätetty uudelleen henkiin. Sonkajärven kunta sekä uusiutuvaa energiantuotantoa rakentava Ilmatar ovat kehittämässä alueelle uutta hybridihanketta.
Uudessa hankkeessa tuulivoima-aluetta on pienennetty ja tuulivoimaloiden määrää vähennetty. Sonkajärven kunnanvaltuusto hylkäsi marraskuussa 2022 aiemman hankkeen, joka sisälsi 20–25 voimalaa. Päivitetyssä hankkeessa voimaloita suunnitellaan alueelle 15–20 kappaletta.
Tuulivoiman lisäksi alueelle suunnitellaan nyt myös aurinkovoimalaa. Sen sijoituspaikka on entisellä Jyrkän Energiaturve oy:n turvetuotantoalueella Pihka-Rytisuolla. Noin 190 hehtaarin kokoiselle alueelle on mahdollista toteuttaa huipputeholtaan 150 megawatin aurinkovoimapuisto. Sen saa liitettyä maakaapelilla tuulivoima-alueella sijaitsevaan sähköasemaan.
Tuulivoimahankkeelle on jo olemassa lupa Puolustusvoimilta.
– Huttusenlehto on ainoa alue Sonkajärven itäosassa, johon tuulivoimaa on Puolustusvoimien mukaan mahdollista rakentaa. Tuon suunnan kaikki muut tuulivoimasuunnitelmat on pääesikunta tyrmännyt, kertoo Sonkajärven kunnanjohtaja **Simo Mäkinen**.
Mäkisen mukaan Jyrkän matkailu ja Volokinpolun vaellusreitistö on otettu uudessa suunnitelmassa aiempaa paremmin huomioon. Etäisyyttä retkeilyreittiin on kasvatettu, ja Jyrkän matkailuale on huomioitu turbiinien sijoittelussa. Asutukseen on käytetty 1,5 kilometrin etäisyyttä.
Hankkeen kaavoitussopimus tulee Sonkajärven kunnanhallituksen käsiteltäväksi 22. tammikuuta. Lopullisen päätöksen kaavoitussopimuksesta ja osayleiskaavan laatimisen käynnistämisestä tekee kunnanvaltuusto. Hybridihanke on toteutuessaan kunnalle merkittävä kiinteistöveron lähde.
– Se mahdollistaa osaltaan kunnallisten palvelujen tuottamisen ja kunnan elinvoimaan panostamisen, kertoo kunnanjohtaja Mäkinen.
Hankkeen ympäristövaikutukset on selvitetty sekä tuulivoiman että aurinkovoiman osalta. Selvityksen tulokset on esitelty kunnanhallitukselle ja -valtuustolle.
Alustavan arvion mukaan Huttusenlehdon hybridipuistoa päästäisiin rakentamaan vuonna 2027 ja se tuottaisi sähköä vuonna 2029.
Citroën toi myyntiin haamuhalvan täyssähköauton – moni muukin malli halventunut viime aikoina
Uuden täyssähköauton saa nyt halvimmillaan 24 990 eurolla. Halvimmat kiinalaiset sähköautot maksavat nyt Euroopan halvimpia enemmän.
Citroën lähtee tavoittelemaan sähköautomarkkinoiden myyntikärkeä harppuunanaan poikkeuksellisen edullinen hinta verrattuna muihin. Aamulla ennakkomyyntiin tulleen Citroën ë-C3:n lähtöhinta on 24 990 euroa. Yleensä uusien täyssähköisten autojen hinnat alkavat vähintään kolmosella.
– Uskomuksemme on, että uusi Citroën ë-C3 tulee olemaan yksi myydyimmistä sähköautoista vuonna 2024. Mitalisijoista kamppaillaan, vakuuttaa toimitusjohtaja **Markus Vuolle** merkkiä maahantuovasta Auto-Bonista.
Tavoitteen toteutuminen tarkoittaisi sähkö-Citroënien myynnille todella kovaa loikkaa viime vuodesta. Sähkö-sitikoiden kaikkia henkilöautomalleja myytiin viime vuonna 366 kappaletta, jolla se jäi tuhansien päähän kärkimerkeistä Teslasta ja Volkswagenista.
Uskoa kovaan tavoitteeseen luo varaustilanteen vauhti. Vuolteen mukaan ennakkomyyntiin otetut sata ë-C3:sta varataan jo tänään torstaina ja rattiin pääsee kesällä. Citroen ë-C3:n valmistus käynnistyy Slovakian Trnvassa kevään aikana. [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/talous/art-2000010122953.html) mukaan kyseessä on Suomen halvin uusi sähköauto.
**Muutkin halventaneet**
Muutama muukin automerkki on pudottanut sähköautojensa hintoja viime aikoina jopa tonneilla, muun muassa Tesla ja Volkswagen. Ne painivat kuitenkin edelleen ihan eri hintaluokassa kuin ë-C3.
Teslan Model Y:n halvin versio maksaa nyt 44 990 euroa. Volkswagen ilmoitti joulukuussa pudottavansa ID.3 Pro -malliston lähtöhinnaksi 40 620 euroa ja ID.4 Pron hinnan alkavan 47 990 eurosta.
Lähimmäksi ë-C3:n hintaa pääsee kiinalainen MG, jonka maahantuonnin Hedin automotive aloitti kesällä. Hedin Automotive on tuonut MG:n autot Suomeen käytettyinä Ruotsista, vaikka käytännössä ne ovat ajamattomia. MG:n sähköautot eivät näy Suomen ensirekisteröinneissä, koska ne on alunperin rekisteröity länsinaapurissa.
Projektijohtaja **Jon Höckerstedtin** mukaan niitä myytiin viime vuonna 640 kappaletta. Alkaneen vuoden tavoite on 1 500 kappaletta ja sillä hätyytellään jo kymppikärkeä.
Tänä vuonna myytävät ovat upouusia. Hedin aloittaa MG:n maahantuonnin suoraan Kiinasta lähiaikoina. Myyntihintaa ei ole vielä päätetty.
– En usko, että laskee 27 900 eurosta, jolla olemme myyneet Ruotsista tuotuja, Höckerstedt linjaa.
Seinäjoen kaupunkihistoria yksiin kansiin – yli 700-sivuinen järkäle on myös kuvateos
Seinäjoen kaupungin historiasta on kirjoitettu pitkästä aikaa. Historiateos niputtaa yhteen kaupungin kasvun kuvin ja sanoin.
Seinäjoen kaupunkiajan historiasta on julkaistu mammuttimainen perusteos Kasvun kaupunki.
Teos kertoo Seinäjoen kehityksestä ja kasvusta vuodesta 1960 aina vuoteen 2020. Tuona aikana kaupunki kasvoi merkittävästi ja nelinkertaisti asukasmääränsä 15 000:sta nykyiseen yli 60 000:een.
Teos ilmestyy kaupungin tilauksesta ja sen pääkirjoittajina ovat olleet Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin yliopistotutkija **Aapo Jumppanen** ja tutkimusjohtaja **Sulevi Riukulehto**.
Historiateos kertoo muun muassa kaupungin elinkeinoelämästä ja palveluista, mutta myös koulutuksesta ja asumisen ja asuntoalueiden historiasta.
Aiemmat Seinäjoen historiateokset ovat peräisin 1970-luvulta, joten kirjoittajienkin mielestä oli jo aika tarttua toimeen.
– Itseään koskevan tiedon tuottaminen on kunnan perustehtävä. Jokaisen kunnan pitää tuottaa tilastoja ja ylläpitää arkistoja. Suomessa ajatellaan, että tietoa pitää aika ajoin myös jäsentää historiakirjaksi. Yleensä niitä tehdään noin 50 vuoden välein, Riukulehto perustelee.
Pitkä työ toimikunnan avustamana
Kirjoittajien työ alkoi jo vuonna 2017 ja vei aiottua pidempään: kuusi ja puoli vuotta.
Lopputuloksena on yli 700 sivua tekstiä ja satoja kuvia, jotka ovat suurelta osin valokuvaaja **Kalevi A. Mäkisen** ottamia. Lisäksi kuvia on saatu muun muassa Seinäjoen museoiden arkistoista.
Seinäjoen kaupungin toiveesta mukana ovat myös kuntaliitosvuodet Peräseinäjoen, Nurmon ja Ylistaron kanssa.
Kirjoittajien tukena on toiminut kaupungin asettama historiatoimikunta, joka kokoontui koko prosessin ajan. Riukulehdon mukaan toimikunnan tehtävänä ei ollut kuitenkaan ohjeistaa kirjoittajien työtä, vaan pikemmin toimia tukiryhmänä. Heistä oli suuri apua esimerkiksi kirjan kuvituksen löytämisessä.
Toimikuntaa kuului nimekkäitä seinäjokelaisia: professori **Kari Hokkanen** toimikunnan puheejohtajana sekä valtiopäiväneuvos **Markus Aaltonen**, kaupunkineuvos **Jorma Rasinmäki**, kunnallisneuvos **Raimo Ristilä**, sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Heikki Vierula** sekä museotoimenjohtaja **Susanna Tyrväinen** ja vs. museotoimenjohtaja **Riku Hämäläinen**.
– Aina kun kirjoitetaan näin läheistä historiaa, se on historiantutkijalle vaikeaa. Ei pääse etäälle asioista. Toimijat ovat olemassa ja ihmiset elävät. Kaikilla on omia kokemuksiaan ja mielipiteitä on paljon. Arkistossa on kaaos materiaalia, jota kaikkea pitäisi käsitellä, Sulevi Riukulehto kuvaa.
Tonnin tilausbiisejä ja ”salaseuran” rahoittamia levyjä – Kauko Röyhkä kehitti uusia myyntikanavia kun levymyynti näivettyi
Biisintekijöiden asema heikkenee koko ajan, sanoo yli neljäkymmentä vuotta alalla ollut Kauko Röyhkä.
**Kauko Röyhkä** istuu työhuoneensa nojatuolissa ja näppäilee kitaraansa. Lattialla on rivissä vino pino vinyylilevyjä, kirjahyllyssä englantilaisia musiikkilehtiä ja romaaneja, joista osa on Röyhkän itsensä kirjoittamia.
Röyhkä on elättänyt itsensä taiteilijana siitä lähtien, kun hän täytti 21 vuotta. Vaikka hän ei ole koskaan ollut mikään stadionluokan artisti, musiikki ja kirjallisuus ovat pitäneet miehen leivän syrjässä kiinni jo yli neljänkymmenen vuoden ajan.
Menestystäkin on tullut. Esimerkiksi vuonna 2008 ilmestynyt, Riku Mattilan kanssa tehty levy sai kriitikoilta suitsutusta ja se nousi yli kymmenentuhannen myynnillään Suomen albumilistan kakkoseksi. Tulevaisuus näytti valoisalta.
– Viisitoista vuotta sitten oli vielä normaalit keikkakuviot, pääsi festareille soittamaan, ja uudet biisit saattoivat soida radiossa, Röyhkä muistelee.
Samana vuonna, kun Röyhkän ja Mattilan levy keikkui listoilla, Spotify aloitti toimintansa. Suoratoistopalveluiden tulo mullisti nopeasti koko levybisneksen.   
Vuonna 2011 ilmestynyt Röyhkän ja Mattilan toinen yhteislevy myi enää nelisentuhatta kappaletta.
Levymyynnin vähentyminen on näkynyt myös Röyhkän rahapussissa. Jotain on pitänyt kehitellä.
– Aika on muuttunut, ja meidän muusikoiden pitää jollain tapaa pystyä vastaamaan ajan muutoksiin.
Korona-ajan tarjous: tonnilla tilausbiisi
Koronan aikana muusikoiden kurimus syveni, kun kaikki keikatkin peruttiin.
Röyhkä keksi alkaa tehdä tilausbiisejä. Fanit ostivat niitä esimerkiksi syntymäpäivälahjaksi läheisilleen. Röyhkä sijoitti sanoituksiinsa asioita, jotka oli napattu lahjan saajan elämästä.
Röyhkän täysin yksin tekemä biisi maksoi tuhat euroa, ja parilla tonnilla kappaleen taustalle sai soittamaan myös bändin.
– Niitä biisejähän meni kaupaksi helkkarin hyvin. Silloin mä tajusin, että ihmiset ovat valmiita maksamaan tästä mun musiikista muutakin kuin CD:n tai LP:n hinnan.
Salaseura rahoitti Röyhkän levyn
Röyhkä perusti suljetun Facebook-sivuston, johon liittyminen maksaa 50 euroa. Facebook päivityksissään hän kertoo elämästään ja julkaisee keikkaklippejä, jotka eivät ole muualla nähtävissä.
Facebook ryhmän osallistumismaksuilla rahoitettiin myös viime kesänä ilmestynyt LP-levy Pilvet meren yllä.
Faniyhteisön ja yhteisrahoitteisen levyn yhdistäneen järjestelmän ideoi **Simon Bergman** Super NFT Societystä.
Röyhkän uusin levy on varsin eksklusiivinen julkaisu. Levy ei ole myynnissä missään tavallisessa myyntikanavassa: sitä ei voi ostaa sen enempää netistä kuin levykaupoistakaan. Levyä ei ole erikseen jaeltu edes radioasemille.
LP-levyn rahoitukseen osallistuneet fanit saivat nimensä levyn kanteen, ja he voivat ladata itselleen myös levyn digi-version, jota on muiden turha etsiä suoratoistopalveluista.
– Tämä on tällaista pienlevy-yhtiö toimintaa. Toiminnan tekee jännemmäksi se, että sen takana on tavallaan ”salaseura”, Röyhkä kuvailee.
1,3 miljoonaa striimiä = 4 400 euroa
**Anssi Kela** avasi joitain vuosia sitten suoratoistopalveluista ja radiosoitoista saamiaan [tienestejä](https://www.teosto.fi/teostory/mita-hittibiisilla-tienaa/). Vuonna 2013 Kelan jättihittiä *Levoton tyttö* soitettiin suoratoistopalveluissa peräti 1,3 miljoonaa kertaa.
Hän sai Levottoman tytön striimauksista tekijänoikeustuloineen kaikkiaan 4 400 euroa. Yhdestä soittokerrasta kilahti siis Kelan tilille 0,0035 euroa.
Kelan pelasti runsas radiosoitto, josta hän tienasi vuodessa 58 713 euroa – 13 kertaa enemmän kuin Spotifystä.
Kauko Röyhkän uutta levyä ei jaettu radioille, joten hän ei voi saada biisien radiosoitosta tekijänoikeustuloja. Tämä ei Röyhkää vaivaa.
– Radioissa on soittolistat, joissa on aina samat artistit. Eli mun on aika vaikea saada uutta musaa kuuluville missään. Ja tämmöinen täsmäisku, jossa levy menee suoraan ”hyviin koteihin”, on se idea.
Röyhkä piti ensimmäisen levyn ilmestyttyä fanitapaamisen Helsingissä. Keskellä päivää järjestettyyn tilaisuuteen tuli kuutisenkymmentä levyn rahoittanutta fania. Röyhkä kirjoitti nimmariaan levyihin, ja fanit kyselivät artistin kuulumisia.
– Oli kiva nähdä kaikkia niitä ihmisiä, jotka oli ollut mukana tässä rahoitussysteemissä. Tuntui siltä, että tässä pystytään luomaan kontakti siihen pieneen porukkaan, joka on olemassa.
Oman fanisivuston pyörittäminen ja fanien rahoittamat levyt sopivat varmaan parhaiten artisteille, joilla on jo valmiiksi fanipohjaa.
Nyt Kauko Röyhkä valmistelee jo seuraavaa yhteisrahoitettua LP-levyään.
*Uskotko, että fanien rahoittamat levytykset tulevat lisääntymään? Olisitko itse valmis rahoittamaan mieliartistisi levytystä? Ota osaa keskusteluun*.
*Katso Puoli seiskan juttu Kauko Röyhkän uuden levyn synnystä ja kuuntele maistiainen Röyhkän Jokilaiva kappaleesta.*  
Teollisuusliitto ja Pro ilmoittivat uusista lakoista – Kaakkois-Suomessa kymmeniä kohteita
Kaksi vuorokautta kestävät lakot alkavat 1. helmikuuta.
Ammattiliitto Pro ja Teollisuusliitto ovat ilmoittaneet uusista lakoista.
Teollisuusliiton mukaan kaksi vuorokautta kestävät lakot pysäyttävät ison osan suomalaista teollisuutta helmikuun 1. päivä.
Kaakkois-Suomessa lakot koskevat kymmeniä toimipaikkoja. Kymenlaaksosta kohteina ovat esimerkiksi UPM Kalson tehdas Kouvolassa ja Sulzer Pumpsin pumpputehdas Kotkassa.
Etelä-Karjalasta lakkokohteina ovat esimerkiksi Ovakon tehdas Imatralla ja Metsä Fibre sekä Terästorni Lappeenrannasta.
Kaikki lakkokohteet löytyvät [Ylen verkkosivuilta](https://yle.fi/a/74-20070102).
Palvelualojen ammattiliitto PAM ilmoitti keskiviikkona [laajoista lakoista kaupanalalla](https://yle.fi/a/74-20069963). Esimerkiksi kaikki S- ja K-ryhmän sekä Lidlin kaupat ovat lakkokohteina 1. helmikuuta.
Ammattiliitot kritisoivat lakoilla hallituksen työlämän muutoksia, kuten lakko-oikeuden rajaamista ja ensimmäisen sairauspäivän palkattomuutta.
Hyvinvointialue lähetti Ikäihmisille puutteellisia asiakaskirjeitä Kanta-Hämeessä
Puuttuvat tuloselvityslomakkeet lähetetään asiakkaille postitse, kerrotaan Kanta-Hämeen hyvinvointialueelta.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme kertoo lähettäneensä puutteellisia asiakaskirjeitä ikäihmisten asumispalveluiden ja perhehoidon asiakkaille.
Joulukuun laskun mukana olisi pitänyt olla myös tiedote asiakasmaksujen muutoksista sekä tuloselvityslomake palautusohjeineen. Osa asiakkaista ei kuitenkaan saanut tuloselvityslomaketta, kertoo hyvinvointialue tiedotteessaan.
Oma Hämeen mukaan puuttuvat lomakkeet ja ohjeet postitetaan asiakkaille lähiaikoina. Asiakkaiden ei tarvitse ottaa asiasta yhteyttä mihinkään. Tuloselvityslomakkeiden palautusaikaa on jäljellä pitkälle helmikuuhun.
Oma Häme kertoo verkkosivuillaan, että pitkäaikaisen ympärivuorokautisen palveluasumisen, laitospalvelun, perhehoidon ja säännöllisen kotihoidon asiakkaille tehdään kevään aikana tulotarkastukset ja uudet maksupäätökset asiakasmaksujen muutosten vuoksi.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Seksuaalirikosten määrä Pohjois-Karjalassa hyppäsi rajusti
Poliisin tietoon tuli viime vuonna 148 Pohjois-Karjalassa tehtyä seksuaalirikosta. Määrä on 31 enemmän kuin vuonna 2022. Yhtenä syynä rikosten kasvuun pidetään lakimuutosta.
Viranomaisten tietoon tulleiden seksuaalirikosten määrä kasvoi selvästi Pohjois-Karjalassa vuonna 2023.
Poliisin tietoon tuli vuoden aikana Pohjois-Karjalassa 148 seksuaalirikosta. Tapauksia oli 26 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Kasvu on lähes samaa luokkaa kuin koko maassa.
Osaselitys rikosten lisääntymiseen on uusi seksuaalirikoslaki, joka muutti viime vuoden alussa tekojen nimikkeitä ja perusteita. Esimerkiksi raiskausta ei enää määritellä väkivallan tai sen uhan kautta, vaan suostumuksen perusteella.
Myös seksuaalisen ahdistelun määritelmä laajeni ja seksuaalisen kuvan luvattomasta levittämisestä tuli rikos.
Toisin kuin seksuaalirikosten määrä, kaikkien viranomaisten tietoon tulleiden rikosten määrä Pohjois-Karjalassa väheni hieman.
Tiedot ovat peräisin viranomaisten ennakkotilastosta.
Suuri konkurssiaalto kiersi Etelä-Savon – konkurssien määrä laski viime vuonna
Tilastokeskuksen mukaan Etelä-Savossa haettiin viime vuonna 54 yritystä konkurssiin.
Etelä-Savo on säästynyt suurelta konkurssiaallolta, selviää Tilastokeskuksen tilastoista.
Koko Suomen laajuisesti konkursseja haettiin viime vuonna enemmän kuin vuoden 2009 finanssikriisin aikaan. Viime vuonna konkursseja oli neljännes edellisvuotta enemmän.
Etelä-Savossa suunta on toinen. Viime vuonna maakunnassa haettiin 54 yritystä konkurssiin, mikä on viisi vähemmän kuin edellisvuonna. Finanssikriisin aikaan konkursseja oli 78 eli puolet enemmän kuin viime vuonna.
Eniten konkurssihakemuksia nähtiin kaupan ja muiden palveluiden toimialoilla, joissa molemmissa haettiin 14 konkurssia viime vuonna.
Oulusta pääsee jatkossa reittilennolla Keski-Eurooppaan ympärivuotisesti
Saksalaisen lentoyhtiön Lufthansan lennot Oulusta Saksan Müncheniin muuttuvat ympärivuotisiksi.
Lufthansan lennot Oulun ja Münchenin välillä muuttuvat ympärivuotisiksi, kun yhtiö päättänyt jatkaa nykyistä talvikauden lentoreittiä myös kesän yli. Tänä talvena yhtiö on lentänyt kaupunkien välillä keskiviikkoisin ja sunnuntaisin. Kesäkaudella maaliskuun lopusta alkaen reittilennot operoidaan tiistaisin ja lauantaisin.
Lentoreitti Oulun ja Münchenin välillä [avattiin joulukuun puolessa välissä](https://yle.fi/a/74-20064181). Kuukauden toimineen reitin kokemukset ovat lentoyhtiön mukaan olleet hyviä.
– Olemme innoissamme voidessamme ilmoittaa, että uusi Oulu–München -reittimme jatkuu kesällä 2024, kertoo Lufthansa Group lentoyhtiöiden Suomen ja Baltian maajohtaja **Patrick Borg Hedley** yhtiön tiedotteessa.
Ympärivuotisen lentoyhteyden toivotaan parantavan Oulun lentoaseman matkustajalukuja, jotka ovat koronavuosien jälkeen romahtaneet. Perinteisesti maan toiseksi suurin lentoasema putosi matkustajamäärällä mitattuna viime vuonna kolmanneksi, kun [Rovaniemi ohitti Oulun vilkkaudessaan](https://yle.fi/a/74-20069490).
Oulussa tavoitellaankin, että Oulun lentoasema nousisi takaisin Suomen toiseksi vilkkaimmin liikennöidyksi lentokentäksi.
– Oulu−München-reitti on ollut erinomainen lisäys lentoasemiemme reittitarjontaan. Yhteys on nauttinut matkustajien suosiosta ja vahvistanut Pohjois-Suomen saavutettavuutta Keski-Eurooppaan merkittävästi, Finavian reittikehityksestä vastaava johtaja **Petri Vuori** sanoo.
Lentoliikenteellä on iso merkitys myös alueen matkailulle, sanoo Oulun Matkailun toimitusjohtaja **Yrjötapio Kivisaari.**
– Saksalaisia matkailijoita on edellisvuosina vieraillut Oulussa toiseksi eniten heti Norjasta saapuneiden matkailijoiden jälkeen, kun mitataan kansainvälisten matkailijoiden määrää.
Kivisaari uskoo, että uusi ympärivuotinen lentoyhteys lisää saksalaisturistien määrää.
– Reitin jatkuminen mahdollistaa myös monipuolisen yhteistyön saksalaisten matkanjärjestäjien kanssa, Kivisaari sanoo.
Münchenin Franz Josef Straußin lentoasema on Saksan toiseksi suurin ja Euroopan seitsemänneksi suurin lentoasema, josta on runsaasti jatkolentoyhteyksiä eri puolille maailmaa.
Matkailusesongin aikana suoria lentoja operoidaan useilta pohjoisen kentiltä ja myös[ Lufthansalla on lentoliikennettä esimerkiksi Kuusamosta Frankfurtiin](https://yle.fi/a/74-20059623).
Hallitus leikkaa yli miljardin kehitysyhteistyöstä – Kehitysministeri  Tavio: Tuki Ukrainalle jatkuu 
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Ville Tavion (ps.) mukaan kaupalliset kysymykset tuodaan tiiviimmäksi osaksi kehityspolitiikkaa.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavion** (ps.) mukaan leikkauksia on Suomen taloustilanteen vuoksi tehtävä kaikkialta, myös kehitysyhteistyössä.
Hallitus leikkaakin hallitusohjelmassa sovitun mukaisesti yli miljardi (1030 milj.) euroa kehitysyhteistyörahoista.
Tavio kertoi leikkauksista tarkemmin tänään järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Suurimmat säästöt tehdään maa- ja aluekohtaiseen kehitysyhteistyöhön. Afganistanin, Kenian, Mosambikin ja Myanmarin maaohjelmat lopetetaan hallituskauden aikana.
Maaohjelmiin kohdistuva leikkauslista on hänen mukaansa valmisteltu yhteistyössä kehityspoliittisen osaston virkamiesten kanssa.
”Siirrytään suomalaisia yrityksiä hyödyttäviin kauppasuhteisiin”
Ministerin mielestä kehityspolitiikassa on käynnissä välttämätön lähestymistavan muutos.
– Toiminnassa panostetaan kaupan ja kehityksen yhdistämiseen ja siihen, että luodaan mahdollisuuksia suomalaiselle lisäarvolle ja osaamiselle myös kehityspolitiikassa.
Keniassa ja Mosambikissa siirrytäänkin ministerin mukaan yksityisen sektorin yhteistyöhön.
– Keniaa voidaan pitää hyvänä esimerkkinä siitä, miten kahdenvälisen kehitysyhteistyön suhteiden pohjalta voidaan siirtyä yksityisen sektorin kehitysyhteistyön muotojen kautta suomalaisia yrityksiä hyödyttäviin kauppasuhteisiin, Tavio sanoi.
Afganistanin ja Myanmarin ohjelmien alasajoa hän perustelee sillä, että Suomi ei tee yhteistyötä maiden hallintojen kanssa.
Tavion mukaan harkinnassa painavat muun muassa geopoliittiset näkökohdat.
Säästöjä humanitaariseen apuun
Säästöjä tehdään myös monenkeskiseen yhteistyöhön, humanitaariseen apuun sekä kehityspoliittisiin lainoihin ja sijoituksiin.
Maa- ja aluekohtaiseen yhteistyöstä vähennetään vuosina 2024-2028 reilut 500 miljoonaa euroa. Monenkeskisen yhteistyön rahoitus laskee 160 miljoonaa euroa. Humanitaarista apua vähennetään puolestaan 130 miljoonaa euroa. Lisäksi kehityspoliittisiin lainoihin ja sijoituksiin tehdään vuosittainen 60 miljoonan euron leikkaus.
Tavion mukaan leikkaukset on toteutettu niin, että hallitusohjelman linjaukset toteutuvat ja nykyisistä sitoumuksista pidetään kiinni.
– Kehitysyhteistyössä sopeutuksia on parempi kohdistaa selkeisiin kokonaisuuksiin, kuin leikata kaikkialta kategorisesti saman verran, Tavio perustelee.
Fingo: Perustelut osin puutteellisia
Suomalaisista kehitysjärjestöistä koostuvan Fingon vaikuttamistyön johtaja **Ilmari Nalbantoglu** sanoo Ylelle, että hallituksen leikkaukset ovat merkittäviä. Osa tiedoista oli kuitenkin sellaisia, joita järjestössä oli osattu odottaa.
Myönteistä Nalbantoglun mukaan on se, että ministerin mukaan maaohjelmat ajetaan alas hallitusti.
– Tämä on todella hyvä asia. Jos me repäisemme itsemme sieltä pois, saadaan vain vahinkoa aikaan, Nalbantoglu sanoo.
Nalbantoglu kuitenkin kritisoi Tavion puheessa taloussuhteiden korostamista. Hänen mukaansa kehitysyhteistyön tavoite on ensisijaisesti kehitys eikä kauppa. Myös Suomen läsnäolo ja vaikutusmahdollisuudet maailmalla heikkenevät.
– Hyödyn pitäisi olla ennen kaikkea se, että saadaan kehitystä aikaan ja hädänalaisimpia pois kurjimmasta asemasta. Sillä tavalla luomme myös turvallista ja vakaata maailmaa.
Nalbantoglun mukaan päätöksen perustelut esimerkiksi Afganistanin osalta vaikuttivat perustelluilta: Taliban-hallinnon kanssa on vaikea tehdä yhteistyötä. Kuitenkin Mosambikin ja Kenian osalta perustelut olivat Nalbantoglun mukaan puutteellisia.
Esimerkiksi Keniassa Suomen maaohjelman painopisteinä on ollut naisiin ja tyttöihin kohdistuvan väkivallan vähentäminen.
– Tämä ei ole sellainen asia, jota voitaisiin yritysyhteistyöllä edistää. Suomi ei pysty edistämään jatkossa enää sitä, että naiset pääsisivät päättäviin rooleihin vaikkapa Mosambikissa tai että kenialaiset nuoret pääsisivät ammatilliseen koulutukseen, Nalbantoglu sanoo.
Kirkon ulkomaanapu: työtä jatketaan
Kirkon ulkomaanapu (KUA) [tiedotti ](https://www.kirkonulkomaanapu.fi/ajankohtaista/uutiset/kua-vastaa-kehitysyhteistyoleikkauksiin/)heti ministeri Tavion tiedotustilaisuuden jälkeen, että se jatkaa avustustyötään Keniassa ja Myanmarissa, joiden maaohjelmat hallitus lopettaa. Avustustyötä jatketaan osin Suomen, mutta pääasiassa muiden rahoittajien tuella.
– Olemme surullisia nähdessämme Suomen leikkaavan tukea juuri niiltä mailta, joissa kehitysyhteistyön ja avun tarve on suuri. Kyseessä olevat maat ovat joko itse erittäin hauraita tai, kuten Kenia, kantavat muiden maiden pakolaistaakkaa, sanoo KUA:n varatoiminnanjohtaja **Ikali Karvinen** tiedotteessa.
Hallitus keskittää tukeaan Ukrainalle
Tavion mukaan Suomi keskittyy kehitysyhteistyössä tällä kaudella itselleen olennaisiin kumppanimaihin ja rakentaa niihin strategisempaa suhdetta.
Ukraina on Suomen ylivoimaisesti suurin kehitysyhteistyökumppani tällä vaalikaudella.
Ukrainaa tuetaan omalla erityistuella 58 miljoonalla eurolla vuodessa eli 232 miljoonaa euroa kauden aikana. Tällä rahalla Ukrainaan toimitetaan muun muassa humanitaarista apua.
Hallitusten välinen yhteistyö jatkuu myös Etiopiassa, Nepalissa, Somaliassa ja Tansaniassa.
Palestiinassa yhteistyötä jatketaan toimintaympäristössä tapahtuneet muutokset huomioiden.
– On tärkeää varmistaa, että Suomen tuki menee ohjelmien tavoitteiden mukaisesti sitä tarvitseville, Tavio sanoo.
Leikkaukset toteutetaan asteittain
Maaohjelmien lisäksi leikkauksia tehdään myös muussa kehitysyhteistyössä. Viime syksynä leikkaukset tehtiin jo Vihreään ilmastorahastoon ja Maatalouden kansainväliseen kehitysrahastoon (IFAD).
Vähennykset tullaan toteuttamaan asteittain ja hallituskauden loppua kohden. Tavion mukaan tämä mahdollistaa hallitun sopeuttamisen ja kehitysyhteistyömäärärahojen tehokkaan suunnittelun. Nykyiset maaohjelmat jatkuvat vuoden 2024 loppuun asti.
Vuosien 2024 ja 2025 aikana linjataan eri maiden tukien jatko sekä kansalaisjärjestöjen ja kehityspankkien uudet rahoituskierrokset.
Ulkoministeriö on julkaissut torstaina kehysehdotuksensa vuosille 2024-2028 , johon esitellyt säästöt kuuluvat. Jatkossa kehitysyhteistyön rahoitus vaihtelee 600-630 miljoonan euron välillä vuodessa. Kehityspoliittisiin lainoihin ja sijoituksiin laitetaan 70 miljoonaa euroa vuodessa. Tämän lisäksi myös Ukrainalle on oma tukensa.
Kehitysavun painopisteitä tarkennetaan vielä kansainvälisten taloussuhteiden ja kehitysyhteistyön selonteossa, joka valmistuu keväällä 2024.
Vuonna 2024 Suomi käyttää kehitysyhteistyöhön 1,2 miljardia euroa. Näistä rahoista ulkoministeriön kehitysyhteistyön osuus on noin 620 miljoonaa euroa eli puolet.
*Juttua täydennetty kauttaaltaan*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 19. tammikuuta kello 23 asti.*
Valtion tuella rakennettujen asuntojen vuokrissa poikkeuksellinen hyppäys
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla ARA-vuokrat nousivat viime vuonna 2,8 prosenttia, kun vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat vain 0,5 prosenttia.
Valtion tuella rakennettujen ARA-asuntojen vuokrat nousivat vuonna 2023 poikkeuksellisen ripeästi.
Tilastokeskuksen mukaan ARA-vuokrat nousivat viime vuonna pääkaupunkiseudulla 2,8 prosenttia ja muualla Suomessa 3,0 prosenttia edellisestä vuodesta.
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat pääkaupunkiseudulla vain 0,5 prosenttia. Muualla maassa kasvua oli 2,0 prosenttia.
Tällaista eroa ARA- ja vapaarahoitteisten vuokrien nousussa ei ole nähty vuosiin. Useita vuosia molemmat kasvoivat keskimäärin melkein samaa tasaista tahtia.
Tosin vapaarahoitteisten vuokrien nousu on hidastunut selvästi pääkaupunkiseudulla vuoden 2020 jälkeen.
Vapaarahoitteisista vuokra-asunnoista ylitarjontaa
Eroa selittää vilkkaasta asuntorakentamisesta seurannut vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen ylitarjonta.
Näin arvioi Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen ARAn asuntomarkkina-asiantuntija **Hannu Ahola**.
– Vuokria on ollut käytännössä mahdoton juurikaan nostaa, jos on halunnut pitää asukkaat tyytyväisinä ja asunnot vuokrattuina.
ARA-vuokrien logiikka on toisenlainen. Ne määräytyvät omakustannusperiaatteella, eli vuokrat nousevat, jos kiinteistön ylläpitoon vaikuttavat kustannukset nousevat.
Kustannukset ovat nyt nousseet reippaasti. Esimerkiksi korot ovat kohonneet ja energian hinta on pompannut.
Myös vapaarahoitteisella puolella olisi paineita nostaa vuokria, mutta kysyntätilanteen vuoksi siihen ei ole ollut mahdollisuuksia.
– Suurissa kaupungeissa ero ARA-vuokrien eduksi on kuitenkin yhä melko suuri näistä korotuksista huolimatta, Ahola sanoo.
**Katso joulukuussa tehdyltä videolta, kuinka paljon vuokrattavien asuntojen määrä on noussut suurissa kaupungeissa:**
ARA-vuokrat nousivat enemmän pienissä asunnoissa
ARA-vuokrat nousivat vuonna 2023 eniten Kouvolassa (7,3 %), Mikkelissä (4,5 %) sekä Lahdessa (4,3 %) ja vähiten Riihimäellä (0,8 %), Porissa (0,9 %) sekä Rovaniemellä (1,3 %).
Vapaarahoitteiset vuokrat nousivat vuonna 2023 eniten Oulussa (2,7 %), Hämeenlinnassa (2,6 %) sekä Rovaniemellä (2,4 %) ja vähiten Helsingissä (0,4 %), Espoossa (0,4 %) sekä Raumalla (0,5 %).
Vapaarahoitteisissa asunnoissa perheasuntojen vuokrat nousivat enemmän kuin pienten asuntojen. ARA-vuokrat taas nousivat pääsääntöisesti enemmän yksiöissä ja kaksioissa.
Asuntomarkkina-asiantuntija Hannu Ahola arvioi, että tänä vuonna ARA-vuokriin tulee suurissa kaupungeissa keskimäärin noin viiden prosentin korotuksia, koska kustannusten ja erityisesti korkojen nousu vaikuttavat edelleen.
ARA-taloissa vuokria korotetaan kerran vuodessa ja vuokrankorotukset tulevat yleensä voimaan tammikuussa tai maaliskuussa.
– Todennäköisesti tämän vuoden aikana ARA-vuokrat nousevat enemmän kuin markkinavuokrat, Ahola sanoo.
Epävarma maailmantilanne ja taloudellinen tilanne vaikuttavat yrityspalveluiden asiakasmääriin
Viime vuonna perustettiin Startian avulla seudulle 174 uutta yritystä. Vaasan seudun yrittäjät ovat varovaisempia investointipäätöksissään epävarman maailmantilanteen vuoksi.
Epävarma maailmantilanne, pula osaavasta työvoimasta ja yhteiskunnan epävarma taloudellinen tilanne. Tässä tiivistys Uusyrityskeskus Startian ja VASEKin vuodessa 2023.
Viime vuonna perustettiin Startian avulla seudulle 174 uutta yritystä. Määrä on vain neljä vähemmän kuin vuonna 2022.
Yritykset olivat investointien osalta kuitenkin kovin varovaisia, muun muassa kovasti nousseen korkotason vuoksi.
– Yritystoimintaa suunniteltiin huolella ja neuvojaa käytiin tapaamassa ehkä useammankin kerran, mutta lopulliset päätökset yrityksen perustamisesta antoivat odottaa itseään. Asiakkaamme olivat varovaisia ja odottavalla kannalla. Osa asiakkaistamme myös kokeilee yrittäjämäistä toimintaa kevytyrittäjänä, mikä ei näy tilastoissa, Startian johtaja **Tommi Virkama** kertoo.
VASEKin ja Startian toiminta tavoitti vuoden aikana yhteensä 874 yritystä ja 639 yritystoiminnan käynnistämistä suunnittelevaa henkilöä.
Startian perustamisneuvonnan asiakkaiden keski-ikä on laskemassa. Asiakkaista 74,3 % oli alle 44-vuotiaita. Asiakkaista joka neljäs oli maahanmuuttajataustainen.
Parkanon kaupunginhallitukselle esitetään yt-neuvottelujen aloittamista – irtisanomiset ja lomautukset mahdollisia
Parkanossa etsitään säästöjä, koska kaupungin taloudellinen tilanne on vaikea.
Parkanon kaupunki saattaa irtisanoa tai lomauttaa työntekijöitä säästöjen aikaansaamiseksi.
Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle [esitetään](https://parkanod10.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2024251-11) yhteistoimintaneuvottelujen aloittamista talouden sopeuttamiseksi.
Yhteistoimintaneuvotteluiden kohteena ovat henkilöstön lomauttaminen korkeintaan 90 päiväksi, korkeintaan yhdeksän henkilön irtisanominen ja korkeintaan yhdeksän henkilön osa-aikaistaminen.
Myös henkilöstön tehtäväkuvien muutokset ja toimintojen lakkauttaminen ovat mahdollisia.
Yhteistoimintaneuvotteluja on tarkoitus käydä helmikuun alkupuoliskolla. Lisäksi yhteistoimintaelin käsittelee sopeuttamisohjelmaa 15. helmikuuta.
Talouden sopeuttamistyöryhmä on aloittanut työnsä lokakuussa ja sopeuttamistoimista on tarkoitus päättää kaupunginvaltuustossa helmikuun loppupuolella.
Sopeuttamistoimet pitää käsitellä yhteistoimintaneuvotteluissa ennen kuin kaupunginhallitus tekee niistä esityksen.
Parkano ei ole ainoa Pirkanmaan kunta, jossa kamppaillaan vaikean taloustilanteen kanssa. Keskiviikkona [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20069851), että Kangasalla joudutaan todennäköisesti heikentämään palveluja, jotta säästöjä syntyisi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Poliisi etsii vaarallista miestä, joka aiemmin aikoi surmata perheensä – miestä ei saa lähestyä
Mies on lähtenyt omille teilleen Tampereelle mutta voi olla myös Helsingin seudulla. Poliisi kehottaa varovaisuuteen.
Poliisi etsii yhä Tampereelta kadonnutta miestä, joka saattaa olla vaarallinen itselleen ja muille. Poliisi tiedotti asiasta keskiviikkona ja toisti tiedotteensa torstaina.
Poliisin mukaan miehen oletetaan olevan Tampereen tai Helsingin seudulla.
Mies on ruumiinrakenteeltaan hoikka ja 174 senttiä pitkä. Hän katosi Tampereella maanantaina 15. tammikuuta. Poliisi julkaisi miehen kuvan tiedotteessan.
Poliisi varoittaa, että mieheen ei pidä ottaa mitään kontaktia, vaan hänen havaitsemisesta tulee ilmoittaa välittömästi poliisille numeroon 0295 445 341.
Torstaina poliisi kertoi saaneensa useita vihjeitä etsitystä. Lisää vihjeitä kuitenkin tarvitaan miehen tavoittamiseksi.
Uhkasi surmata perheenjäseniään
Miehen henkilöllisyys on Ylen tiedossa. Mies kärsii vakavasta psyykkisestä sairaudesta.
Vuonna 2020 Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi hänet syyntakeettomana tehdystä laittomasta uhkauksesta.
Mies oli hankkinut veitsen ja mennyt tapaamaan suurta joukkoa perheensä jäseniä. Tapaamisessa mies oli sanonut, että hänellä on yllätys. Sitten hän otti veitsen esiin ja nosti sen koholle.
Miehen perheenjäsenet kehottivat häntä luopumaan veitsestä ja pitivät häntä aloillaan poliisin saapumiseen asti.
Kuulusteluissa mies kertoi, että hänen tarkoituksensa oli surmata kaikki paikalla olleet.
Käräjäoikeus totesi miehen lääkärintodistusten perusteella, että mies täytti selvästi syyntakeettomuuden edellytykset, eikä hänelle tehty edes mielentilatutkimusta.
Säästöt vähentävät kesätöiden määrää Jyväskylän kaupungilla – Keskimaalla kesäpesteihin ei ole yläikärajaa
Massarekrytoinnissa hakevan kannattaa panostaa hakulomakkeen huolelliseen täyttämiseen, vinkkaa kokenut henkilöstöjohtaja.
Kesätyönhaku on käynnistynyt alkuvuoden pakkasten paukkuessa. Esimerkiksi Osuuskauppa Keskimaa palkkaa ensi kesäksi useita satoja työntekijöitä.
Myös Keski-Suomen hyvinvointialue ja useat yksityiset terveyspalveluyritykset ovat jo aloittaneet kesätyöntekijöiden rekrytoinnin toimipaikkoihinsa. Teollisen alan työnantajista kesätyöläisiä etsii myös metsäyhtiö UPM Jämsänkosken tehtaalleen.
Keskimaan henkilöstöjohtaja **Kaisamaria** **Thusberg** kertoo, että haussa kannattaa panostaa hakulomakkeen huolelliseen täyttämiseen, sillä sen kautta massahaussa seulotaan potentiaalisimmat hakijat tuhansien hakeneiden joukosta. Keskimaalle hakee vuosittain Thusbergin mukaan tuhansia hakijoita.
– Kun rekrytoinnissa käytetään hakulomaketta, siihen on vissi syy. Ja se on se, että kun hakijamassa on suuri, siitä tehdään hakuja. Eli pelkkä ansioluettelon liittäminen ei riitä, vaan oikeasti vastataan niihin lomakkeen kysymyksiin, Thusberg kertoo.
Anonyymia eli ilman nimitietoja toteutettavaa rekrytointia Keskimaalla ei vielä ole, mutta esimerkiksi hakijan ikää ei koko S-ryhmän rekrytoinneissa enää kysytä. Kesätöihin voi hakea siis kuka tahansa täysi-ikäinen.
– Se on meiltä yksi askel siihen suuntaan, mihin ala on menossa, Thusberg sanoo.
Kunnissa haut helmikuulla
Kunnissa kesätyönhaut alkavat viimeistään helmikuussa. Jyväskylässä kaupungin [kesätyöpaikat](https://www.jyvaskyla.fi/kaupunki-ja-paatoksenteko/organisaatio/avoimet-tyopaikat-jyvaskylan-kaupungilla/kesatyot) julkaistaan 12. helmikuuta. Töitä on tarjolla 15–28-vuotiaille.
Äänekoski tarjoaa [kesätöitä](https://www.aanekoski.fi/uutiset/aanekosken-kaupungin-kesatyokampanja-2024#all) kaikille peruskoulunsa päättäville, viime vuonna tarjoukseen tarttui reilut sata ysiluokan päättänyttä. Lisäksi kaupunki työllistää parikymmentä 16–18-vuotiasta.
Jämsässä kaupungin [kesätyöpaikkoja](https://www.jamsa.fi/ajankohtaista/tiedotteet/kesatyohaku-alkaa/) voivat hakea 18. tammikuuta alkaen 15–20-vuotiaat koululaiset tai opiskelijat. Sekä Jyväskylä, Jämsä että Äänekoski tarjoavat itsensä kesäksi työllistäville nuorille tai nuoren itsensä hankkimaan työpaikkaan myös kesätyöseteliä.
Kaupungin tarjoamien kesätyöpaikkojen määrä on Jyväskylässä vielä tarkentumatta, kertoo henkilöstöasiantuntija **Ruusa** **Manninen**.
– Loppukuun aikana selviää, minkä verran meille tulee kentälle tehtäviä. Kesätyöllistämisen budjettia on kuitenkin jouduttu supistamaan talouden sopeuttamistoimien vuoksi.
Haettavana on sekä työkokemusta tai tietyn alan opintoja edellyttäviä tehtäviä että pestejä, joihin voi hakea ilman kokemusta.
Jyväskylän kesätyöpaikat avataan Kuntarekry-palveluun. Rekrytoivat esimiehet käyvät läpi kaikki hakemukset.
Puupäähattu-palkinto sarjakuvantekijä Pekka A. Manniselle
Puupäähattua on jaettu tunnustuksena elämäntyöstä vuodesta 1972 lähtien.
Tämän vuoden Puupäähattu-palkinto on myönnetty sarjakuvantekijä, kasvatustieteiden tohtori **Pekka A. Manniselle**.
Mannisen pitkäaikaisia sarjakuvahahmoja ovat muun muassa tiedemiliisi Igor Motor, tulevaisuuden kyborgipoliisi Teräslilja ja kotikaupunkiaan kaikelta yliluonnolliselta turvaava Kapteeni Kuolio. Oman piirrostyönsä lisäksi Manninen opettaa sarjakuvaa lasten ja nuorten kuvataidekoulussa.
Suomen sarjakuvaseuran Puupäähattu-palkinto myönnetään vuosittain suomalaiselle sarjakuvantekijälle tunnustuksena tämän elämäntyöstä. Palkintoa on jaettu vuodesta 1972 lähtien.
Palkinto on saanut nimensä ja muotonsa **Ola Fogelbergin** klassisen sarjakuvahahmon Pekka Puupään päähineen mukaan.
Tuotteiden myyminen alekampanjassa naisille ja miehille eri hintaan oli syrjintää – lautakunta lätkäisi Finlaysonille 30 000 euron uhkasakon
Alennuksen kohdentaminen ”naisille tai itsensä naisiksi tunteville” oli ongelmallista myös sukupuoli-identiteettiin ja sukupuolen ilmaisuun perustuvan syrjinnän kiellon kannalta.
Samojen tuotteiden myyminen alennuskampanjassa naisille ja miehille eri hintaan oli tasa-arvolaissa kiellettyä syrjintää, yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta toteaa päätöksessään.
Lautakunnan mukaan yritys toteutti kampanjoita, joissa se tarjosi tuotteistaan alennusta lähtökohtaisesti vain naisille ja joilla se kertoi kampanjoivansa naisten ja miesten palkkatasa-arvon puolesta. Lautakunnan pääsihteeri **Juhani Kortteinen** vahvistaa STT:lle, että kyseessä oleva yritys on Finlayson.
Finlayson toteutti ensimmäistä kertaa [vuonna 2017 kampanjan](https://yle.fi/a/3-9797628), jossa naiset maksoivat euron ostoksesta 83 senttiä. Vastaavanlaiset kampanjat toteutettiin myös vuosina 2018 ja 2022.
Tasa-arvovaltuutettu pyysi yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakuntaa arvioimaan, rikkooko Finlayson naisten ja miesten välisestä tasa-arvosta annettua lakia palkkatasa-arvoon liittyvässä kampanjoinnissaan.
Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta on valtioneuvoston nimittämä itsenäinen ja riippumaton oikeusturvaelin, joka valvoo yhdenvertaisuuslain ja tasa-arvolain noudattamista yksityisessä toiminnassa sekä julkisessa hallinto- ja liiketoiminnassa.
Sukupuoleen perustuvaa syrjintää
Päätöksen mukaan Finlayson myi samoja tuotteita naisille ja miehille erilaisin ehdoin, ja näin menetellessään se asetti naiset ja miehet eri asemaan sukupuolen perusteella.
Finlaysonin mukaan alennuksen olivat voineet saada kaikki asiakkaat sukupuolesta riippumatta. Lautakunta kuitenkin katsoi, että kampanjoista ei selvästi ilmennyt, että jokaisella oli ollut tosiasiallisesti mahdollisuus hyötyä kampanjan etuuksista sitä erikseen pyytämättä. Lautakunta totesi, että kampanja-alennuksen kohdentaminen ”naisille tai itsensä naisiksi tunteville” oli lisäksi ollut ongelmallista sukupuoli-identiteettiin ja sukupuolen ilmaisuun perustuvan syrjinnän kiellon kannalta.
– Sukupuolivähemmistöön kuuluminen on yksityisyyden piiriin kuuluva asia, jota elinkeinonharjoittajalla ei ole oikeutta asiakkailtaan kysyä, päätöksessä sanotaan.
Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta kielsi Finlaysonia jatkamasta alennuskampanjoissaan tai muussa markkinoinnissaan tasa-arvolaissa kiellettyä syrjivää menettelyään. Päätöksensä tehosteeksi lautakunta asetti 30 000 euron uhkasakon.
Finlayson myös sanoo tiedostavansa kampanjoidensa luonteen kiistanalaisina ja tasa-arvolain vastaisena. Jatkossa yhtiö aikoo olla toteuttamatta vastaavanlaista alennuskampanjaa.
Yllätyskäänne taiteen ja kulttuurin tulevissa leikkauksissa: museot, teatterit ja orkesterit tulilinjalla
Kulttuuriministeri Sari Multala (kok.) etsii leikattavaa valtionavustusten lisäksi myös VOS-verkostosta kehysriihessä huhtikuussa.
Suomen laaja teatterien, orkestereiden ja museoiden verkosto joutuu todennäköisesti leikkausten kohteeksi vuonna 2025. Kyse on laitoksista, jotka ovat valtionosuusjärjestelmän (VOS) piirissä.
Orpon hallitus päätti, että opetus- ja kulttuuriministeriön hallinnonalan valtionavustuksista leikataan yhteensä 125 miljoonaa euroa neljän vuoden aikana. Tällöin VOS-laitokset olisivat jääneet leikkausten ulkopuolelle. Nyt ääni on kuitenkin muuttunut kellossa.
Kulttuuriministeri **Sari Multala** (kok.) aikoo etsiä leikattavaa myös VOS-verkostosta.
– Taiteen ja kulttuurin vapaasta kentästä eli avustuksista on vaikea löytää hallitusohjelman suuruisia leikkauksia, joten osa leikkauksista kohdennetaan myös VOS-toimijoille ainakin tässä vaiheessa.
Vapaalla kentällä tarkoitetaan kaikkia niitä esittävän taiteen ryhmiä, jotka toimivat VOS-järjestelmän ulkopuolella. Niitä ovat esimerkiksi monet teatteri- tanssi- ja sirkusryhmät.
Multala esittää, että vuoden 2025 taiteeseen ja kulttuuriin kohdistuvat leikkaukset olisivat noin 4,3 miljoonaa euroa, mutta lopullinen summa päätetään huhtikuun kehysriihessä.
Multala ei ole kajoamassa omalla, kaksivuotisella kaudellaan kansallisten taidelaitosten rahoitukseen, mutta niiden kohtalo on auki jo vuonna 2026. Silloin kulttuuriministerinä toimii **Mari-Leena Talvitie** (kok).
Asia koskee silloin Kansallisoopperaa- ja balettia, Kansallisteatteria sekä Kansallisgalleriaa, joka pyörittää muun muassa nykytaiteen museo Kiasmaa ja Ateneumia.
– Tulevista vuosista eli vuosista 2026–27 on vaikea sanoa, mutta ainakaan tulevassa kehysriihessä näihin laitoksiin ei ole kohdentumassa leikkauksia, Multala toteaa.
Suomessa on noin 130 VOS-museota, 30 -orkesteria ja 70 esittävän taiteen VOS-ryhmää.
Orpon hallitus leikkaa tänä vuonna kulttuurista ja taiteen valtionavustuksista noin neljä miljoonaa euroa. Sen seurauksena esimerkiksi kirjastot eivät saa enää tukea vähälevikkisen kirjallisuuden ostamiseen.
Lue lisää: [Säästöleikkuri uhkaa kirjastoja – vaarassa ovat selkokirjat, joita tarvitsee Suomessa 750 000 ihmistä](https://yle.fi/a/74-20062272)
*Tarkennus 18.1. klo 14.00 Kansallisooppera- ja baletti, Kansallisteatteri ja Kansallisgalleria ovat kansallisia taidelaitoksia. Jutussa luki ensin valtakunnallisia taidelaitoksia.*
*Korjattu klo 17.20 ingressi: Multala etsii leikattavaa valtionavustusten lisäksi myös VOS-verkostosta.*
Ennätyskallis sähkön hinta laukaisi pörssisähkösopimusten vaihtoviikot 
Mitä vähemmän pörssisähkön käyttäjiä on, sitä harvempi kotitalous joutuu rajoittamaan kulutustaan kalliina päivinä. Se voi nostaa niukkojen päivien hintaa entisestään.
Sähkö nousi vuoden ensimmäisellä viikolla huippukalliiksi.
Kalleimpana päivänä eli perjantaina 5. tammikuuta keskihinta nousi ennätyksellisesti yli euroon kilowattitunnilta. Kalleimpana tuntina kilowattitunnista joutui pulittamaan peräti 2,35 euroa.
Monille pörssisähkön käyttäjille se oli liikaa.
– Sopimustyypin vaihtoja pörssisähköstä muihin sopimuksiin on tehty alkuvuoden aikana hieman enemmän kuin aiempina kuukausina, noin 5 000 kappaletta, kertoo esimerkiksi Helenin asiakkuuksista ja palveluista vastaava johtaja **Anu-Elina Hintsa**.
Helenillä arvioidaan, että pörssisähköasiakkaiden määrä saattaa laskea kuluvana vuonna viime vuodesta.
Keskivertoa runsaammasta sopimusten vaihtamisesta kertovat monet yhtiöt.
– Oomin spot-asiakkaista joitain tuhansia on vaihtanut pörssisähkösopimuksensa toiseen sopimustyyppiin. Tässä on havaittavissa jonkun verran keskimääräistä enemmän muutosta eri sopimustyyppien välillä, sanoo toimitusjohtaja **Tuomas Oksanen**.
Samoin on käynyt Vattenfallissa, kertoo liiketoimintajohtaja **Taija Sjöblom**.
– Osa asiakkaista taisi säikähtää erityisesti perjantain 5. tammikuuta ennätyskorkeita spot-hintoja.
Paitsi kalliin jakson jälkeen, pörssisähkösopimuksia vaihdettiin monissa yhtiöissä muihin sopimuksiin myös jo juuri ennen kalliita päiviä.
Yhtiöt kuitenkin korostavat, että kokonaiskuvaa liikehdintä pörssisähköstä muihin sopimuksiin ei ole muuttanut. Pörssisähkö on yhä hyvin suosittua verrattuna aiempiin vuosiin. Lumme-Energialla uusia pörssisähkösopimuksia on alkuvuonna aloitettu jopa enemmän kuin vanhoja on päätetty.
[Joulukuisen kyselyn mukaan](https://yle.fi/a/74-20067083) 29 prosenttia kotitalouksista käytti pörssisähköä. Vuosi aiemmin käyttäjiä oli alle 14 prosenttia.
Kalliin alkuvuoden aikana liikehdintää sopimuksissa oli myös Väreellä. Liiketoimintajohtaja **Antti Tainio** kuitenkin sanoo, että aiemmin hintapiikkeihin on reagoitu voimakkaammin.
– Ensimmäisten hintapiikkien aikaan joulukuun 2021 jälkeen pörssisähköstä vaihdettiin muihin tuotteisiin huomattavasti useammin.
Vähemmän pörssisähköä, vähemmän joustoa
Kotitalouksien merkitys kulutuksen vähentämisessä kalliina sähköpäivinä on kasvanut, koska pörssisähkö on yleistynyt nopeasti.
Se vähentää kysyntää ja helpottaa sähkön riittämistä.
– Kotitalouksien kysyntäjousto auttaa näissä niukkuustilanteissa ihan merkittävälläkin tavalla kuten Suomessa on todettu viimeksi tämän vuoden alussa, sanoo sähköjärjestelmän toiminnasta vastaava johtaja **Tuomas Rauhala** kantaverkkoyhtiö Fingridistä.
Kun kotitalouksia siirtyy pörssisähköstä kiinteisiin sopimuksiin, aiempaa harvempi joutuu reagoimaan hintaan.
– Niukan sähkön tilanteista voi tulla tiukempia, mitä enemmän kulutusjoustoa \[pörssisähkön käyttäjiä\] poistuu, Rauhala toteaa.
Pitkällä tähtäimellä vaikutusta on myös hintaan. Kun seuraavan päivän sähköstä käydään kauppaa pörssissä, yritykset pyrkivät ennustamaan, kuinka paljon sähköä kulutetaan. Mitä enemmän teollisuus ja kotitaloudet vähentävät kulutustaan korkeilla hinnoilla, sitä vähemmän sähkömyyjien on ostettava sähköä pörssistä. Vähempi kysyntä tarkoittaa tällöin pienempää hintaa.
**Sähköyhtiöiden edunvalvoja ennustaa videolla halpenevaa sähköä:**
*Voit keskustella aiheesta 19.1. klo 23 saakka.*
Teollisuusliitto korotti panoksia: 60 000 työntekijää menossa lakkoon helmikuun alussa – myös ammattiliitto Pro mukaan
Lakkouhka laajeni huomattavasti aiemmin ilmoitetusta. Teollisuusliiton puheenjohtajan mukaan kovat toimet ovat välttämättömiä.
Teollisuusliitto on ilmoittanut isosta poliittisesta lakosta helmikuun alussa. Teollisuusliiton ilmoittamat lakot järjestetään kaksipäiväisenä työnseisauksena ajalla 1.– 2. helmikuuta. Lakkojen piirissä on noin 60 000 teollisuuden työntekijää.
[Jo joulukuussa Teollisuusliitto kertoi](https://yle.fi/a/74-20066759), että helmikuun alussa liitto seisauttaa lakolla Porvoon Kilpilahden teollisuusalueen ja Kokkolan suurteollisuusalueen kahdeksi päiväksi 1.–2. helmikuuta.
Joulukuinen lakkoilmoituksen piirissä oli 2 000 teollisuusliittolaista työntekijää, joten nyt liitto siis laajensi kertaheitolla helmikuun lakon koskemaan paljon suurempaa työntekijäjoukkoa: 60 000 työntekijää.
[Teollisuusliitto on julkaissut verkkosivuillaan listan lakkokohteista](https://www.teollisuusliitto.fi/tyoelama/painavasyy/lakkoilmoitus-18-1-2024/).
Listalla on yli 700 toimipaikkaa, joita lakko koskee.
Kohteiden joukosta löytyy muun muassa metsäteollisuuden isoja yhtiöitä, kuten UPM, Metsä Fibre, sekä useiden eri teollisuuden yrityksiä SSAB:stä Meyer Turun telakkaan ja teknologiayrityksiin.
Lakot eivät koske hätätyötä eivätkä sellaista työtä, joka on välttämätöntä hengen ja terveyden turvaamiseksi.
Myös ammattiliitto Pro kertoi torstaina osallistuvansa lakkoon helmikuun alussa erikseen nimetyillä työpaikoilla. Ammattiliitto kertoo tiedotteessa, että työnseisaukset koskevat noin 10 000 liiton jäsentä.
Tiedotteen mukaan lakko koskee esimerkiksi teknologiateollisuuden, kemianalan ja Fiskars Finlandin toimihenkilöitä.
Puheenjohtaja: kovat toimet välttämättömiä
Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** sanoo tiedotteessa, että toteutuessaan lakot pysäyttävät ison osan suomalaista teollisuutta. Aallon mielestä kovat toimet ovat välttämättömiä, koska järkipuhe ei ole tehonnut.
– Toivottavasti lakot palauttavat hallituksen takaisin maan pinnalle. Kohtuuttomat leikkaukset ja heikennykset työntekijöiden arkeen ovat yksiselitteisesti väärin, hän sanoo tiedotteessa.
Aalto sanoo iltapäivällä Ylen haastattelussa toivovansa, että ammattiliittojen toimet vaikuttaisivat hallitukseen ja se arvioisi uudelleen, minkälaisia lainsäädäntöhankkeita vie eteenpäin.
Hänen mukaansa myös mahdolliset lisätoimet myöhemmin ovat mahdollisia, jos lakot eivät pure. Aalto sanoo, että keskusteluyhteys hallitukseen on olemassa, mutta liittojen tuomat asiat eivät saa vastakaikua.
Aallon mukaan hallituksen ajamat työelämäheikennykset ovat kaikkea muuta kuin ”peruskauraa”. Hänen mukaansa hallituksen olisi myös kerrottava etukäteen mahdollisista hallitusohjelman ulkopuolisista lisäsäästöistä, joista päätetään myöhemmin keväällä hallituksen kehysriihessä.
– Hallituksen ohjelmaan on kirjattu toimia, jotka kaikki kohdistuvat työntekijöihin. Pelkomme on, että kohdistuvatko lisäleikkaukset samaan ryhmiin kuin aiemmat, Aalto sanoo.
Aalto sanoo Ylen haastattelussa, että jos tilanne jatkuu samanlaisena pitkään, on sillä vaikutuksia tulevaisuuteen.
– Tämä tulee vaikuttamaan työmarkkinakierroksiin. Ammattiliitot tehdessään omia tavoitteitaan, tulevat hakemaan kompensaatiota lainmuutoksiin, jos ne toteutuvat.
Alexander Stubbin vaalitentti ei näkynyt Yle Areenasta suorana ulkomaille inhimillisen virheen takia
Stubbin ja kaikkien muiden ehdokkaiden tentit ovat katsottavissa tallenteina Yle Areenasta.
Presidenttiehdokas **Alexander Stubbin** (kok.) keskiviikon vaalitenttiä ei pystynyt katsomaan suorana Yle Areenasta Suomen ulkopuolella. Kyseessä oli inhimillinen virhe.
Yle Areenan maarajaustiedot olivat järjestelmässä alun perin merkittynä väärin. Kun virhe huomattiin, asia korjattiin välittömästi.
Korjaus ei kuitenkaan ehtinyt vaikuttaa siihen, että suora lähetys olisi näkynyt kaikkialla. Tallenne on nyt katsottavissa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-67348086).
Stubb oli viimeinen Ylen yksilötenttien ehdokas. Myös kaikki muut tentit ovat katsottavissa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-65769734). Yle järjestää vielä ennen vaalien ensimmäisen kierroksen vaalipäivää kaikkien ehdokkaiden tentin torstaina 25. tammikuuta kello 21–23.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkoi eilen keskiviikkona ja jatkuu ensi viikon tiistaihin 23. tammikuuta asti. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 28. tammikuuta.
Koulun juustoisesta uunikalasta löytyi niljakas otus Imatralla – paljastui loismadoksi
Mato oli jäänyt havaitsematta tuotteen valmistajan läpivalaisussa.
Kouluruuasta löytyneen madon alkuperä on selvinnyt Imatralla.
Mansikkalan koulukeskuksen kouluruuasta löytyi viikko sitten keskiviikkona mato. Mato löytyi juustoisessa uunikalassa käytetystä pakastekalasta. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/b9e20b34-edd0-402f-896f-c06af7377cb7).
Madon alkuperä on nyt selvitetty. Kyseessä vaikuttaa olleen sukkulamato tai jokin muu loismato, joita esiintyy luonnollisesti kaloissa, kertoo Saimaan tukipalveluiden palvelujohtaja **Elina Särmälä**.
Särmälän mukaan tuotteen valmistusprosessissa jokainen kalafile läpivalaistaan, jolloin tällaiset mahdolliset loiset poistetaan kalasta. Tuotteen valmistaja on belgialainen.
– Tässä prosessissa on kuitenkin tapahtunut jokin virhe, ja sen takia tämä mato on jäänyt huomaamatta.
Kyseessä on Särmälän mukaan yksittäistapaus. Tuotteen valmistaja tulee jatkossa tehostamaan laadunvalvontaa.
Tuotetta tilataan jatkossakin
Mansikkalan koulukeskuksen juustoisessa uunikalassa käytettiin raaka-aineena alaskanseitiä. Kyseistä tuotetta tilataan valmistajalta jatkossakin, arvioi Elina Särmälä.
– Tämä on ainutkertainen, vaikkakin valitettava tapahtuma. Emme me tämän yhden kerran perusteella ole asettamassa tätä tavarantoimittajaa pannaan.
Loismatoja löytyy kaloista luonnostaan, Särmälä muistuttaa. Vaikka nykyisin käytetty alaskanseiti vaihdettaisiin toiseen alaskanseitiin, voisi vastaavanlainen tilanne tulla silti jossain vaiheessa vastaan.
Saimaan tukipalveluiden työntekijät tarkastavat käytettävät raaka-aineet aistinvaraisesti ennen ruuan valmistamista. Alaskanseitistä löytynyttä matoa työntekijä ei olisi millään voinut havaita, sanoo Särmälä.
– Mato on ollut tämän jäätyneen kalan sisällä. Joka ikinen kalapala olisi pitänyt jotenkin avata.
Huolellisuutta ja tarkkaavaisuutta ruuan tarkastamisessa tullaan Särmälän mukaan jatkossakin korostamaan.
Terveysongelmilta vältyttiin
Kouluruuasta löytynyt mato oli inhottava yllätys. Terveysongelmia madon löytäneelle oppilaalle ei Elina Särmälän kuuleman mukaan ole koitunut.
Alaskanseiti oli aluksi jäädytetty ja sitten kypsennetty, joten kalan sisältä löydetty mato oli kuollut. Oppilas ei myöskään ollut ehtinyt syödä matoa, vaan oli välittömästi toimittanut sen koulun henkilökunnalle.
– Se ei tietenkään poista sitä, että tämä on ollut todella epämiellyttävää. En haluaisi löytää omalta lautaseltanikaan tuollaista.
Mikäli ruokailija vastaisuudessa havaitsee lautasellaan jotain poikkeavaa, tulisi se viipymättä toimittaa henkilökunnalle, Särmälä muistuttaa.
– Tässä tapauksessa oppilas toimi mallikkaasti.
*Korjattu 18.1.2024: Poistettu tieto, että Snellmanin Kokkikartano olisi tuotteen valmistaja. Snellmanin Kokkikartanoon kuuluva Snellman Pro on tuotteen jälleenmyyjä.*
Stubb pelasi presidenttitentissä jo toista kierrosta, arvioivat asiantuntijat 
Kokoomuksen presidenttiehdokas kosiskeli laajaa äänestäjäkuntaa kehumalla kilpakumppania ja korostamalla rauhanvälityksen merkitystä.
Ylen [presidenttitenttien](https://areena.yle.fi/1-67348086) sarja päättyi eilen ja viimeisenä yksilötentissä oli kokoomuksen ehdokas **Alexander Stubb**. Stubb on nostanut kannatustaan kyselyissä lähdettyään presidenttikisaan kesän lopussa.
Viimeisimmässä [Ylen kannatuskyselyssä](https://yle.fi/a/74-20064581) joulukuussa Stubb nappasi ykköspaikan 31 prosentilla. [Maaseudun tulevaisuuden](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/57bd6304-1251-46d7-bfdd-e5cc5ee616aa) torstaina julkaisemassa kyselyssä Stubb vei myös kärkisijan 24 prosentilla. Toisen paikan otti valitsijayhdistyksen ehdokas ja vihreiden tukema **Pekka Haavisto** 21 prosentin kannatuksella.
Kannatuksen kertyminen näkyi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-67711519) vierailleiden politiikan tutkijan **Johanna Vuorelman** ja viestinnän kouluttajan **Katleena Kortesuon** mukaan Stubbilla itsevarmana esiintymisenä ja vastauksissa keskilinjaa hakevana varmisteluna.
Kortesuon mukaan varmistelua edusti esimerkiksi Stubbin useaan kertaan toistama määritelmä arvopohjaisesta realismista. Mitä Stubb tällä sitten tarkoitti?
Vuorelma avasi, että tämä määritelmä pohjautuu Stubbin näkemykseen ja tulkintaan kansainvälisestä politiikasta, jonka mukaan kylmän sodan jälkeinen aikakausi ja idealismi on tulossa päätökseensä. Vuorelman mukaan Stubb on ajatusmaailmassaan siirtynyt idealismista realismiin, johon hän tuo lisäksi arvot.
– Perinteisesti kun puhutaan realismista niin sillä viitataan voimapolitiikkaan, tällaisiin koviin strategisiin arvioihin. Ymmärrän että Stubb tuo arvopohjaisuuden siihen nimenomaan sen takia, että se pehmentää sitä. Edelleen arvot ohjaavat Suomen ulkopolitiikkaa, mutta ote on realistisempi, Vuorelma esitti.
Kortesuo näki, että tentissä Stubbin esiintuomat arvot olivat vapaus, arvojohtajuus ja Suomen vieminen kansainvälisille kentille. Kortesuon mukaan eräänlainen arvovalinta oli myös tietyn periaatteen ja linjan valinta.
– Hän ei halunnut ottaa kantaa mihinkään, mikä ei koske presidentin valtapiiriä, Kortesuo huomautti.
Vahvuudet ulko- ja turvallisuuspolitiikassa
Ulko- ja turvallisuuspolitiikka on vahvassa roolissa presidentin tehtävänkuvassa ja tätä Stubb myös tentissä korosti. Vuorelma näki että ulko- ja turvallisuuspolitiikan kysymyksiin keskittyminen oli Stubbille myös luontevaa ja hänelle eduksi.
Vuorelma arvioi, ettei Stubb välttämättä ole niin kiinnostunut sisäpolitiikasta, mikä näkyi vaikeina hetkinä toisinaan jo Stubbin ministerikausina.
– Siinä mielessä on varmasti mielekästäkin, että presidentin valtaoikeudet ovat niin selkeästi rajattu ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan, jolloin Stubbin ei tarvitse ottaa kantaa sisäpolitiikkaan, Vuorelma pohtii.
Sisäpolitiikan lisäksi Stubb on pyrkinyt tekemään linjanvedon myös työmarkkinoihin.
Siinä missä esimerkiksi vastaehdokkaat SDP:n **Jutta Urpilainen** ja keskustan ja valitsijayhdistyksen **Olli Rehn** ovat ottaneet kantaa työmarkkinatilanteeseen, niin Stubb on pyrkinyt pitämään kielen keskellä suuta.
Kortesuo huomautti, että esimerkiksi Sauli Niinistöä on hänen presidenttikaudellaan aina kritisoitu, mikäli hän on puolella sanallakaan ottanut kantaa sisäpolitiikkaan. Kortesuo näki, Stubb on strategiassaan ottanut tämän mahdollisuuden huomioon.
– Se on tavallaan aika viisasta peliä, että ei vielä edes ehdokasvaiheessa oteta kantaa sisäpolitiikkaan, koska siitä tulee kuitenkin pyyhkeitä, jos päätyisi presidentiksi.
Äänestäjien kosiskelua
Vuorelma tulkitsi Stubbin esiintymisestä varmistelua jo vaalien toista kierrosta ajatellen. Toisella kierroksella äänestäjiä täytyy saada taakseen myös muualta kuin omalta kannattajakunnalta.
Tästä tulevaisuudenkuvasta nähtiin Vuorelman mukaan viitteitä, kun tentissä tuotiin esiin Nordstream-kaasuputkihanke, jonka kohdalla Stubb antoi kunniaa perussuomalaisten ehdokas **Jussi Halla-aholle** tämän kriittisestä suhtautumisesta kaasuputkihankkeeseen.
– Tulkitsin sitä niin, että siinä pyritään puhuttelemaan myös Halla-ahon kannattajia koska katse on tietenkin myös siellä mahdollisella toisella kierroksella, jolloin Stubbin tietenkin pitäisi saada kannatusta laajasti myös perussuomalaisten kannattajilta, Vuorelma analysoi.
Äänestäjiä pyrittiin vakuuttamaan myös rauhanvälittämisen merkityksen korostamisella.
– Luulen että tässäkin näkyy se kosiskelu kaikkien äänestäjäkuntien suuntaan. Ei voi olla pelkästään tiukka ja puhua sodasta vaan pitää puhua myös rauhanvälittäjänä toimimisesta, Kortesuo pohti.
Tämä Connor McDavidin suoritus kuvastaa upeasti Edmonton Oilersin muutosta – kriisiseuran kurssi kääntyi
Edmonton kasasi historiallisen voittoputken. Jesperi Kotkaniemi kadotti tehonsa. Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja jääkiekkoasiantuntija Ismo Lehkonen paketoivat viikon NHL-puheenaiheet.
Mistä puhutaan?
Viikon puheenaiheeksi nousi Yhdysvalloille nuorten MM-kullan ratkaissut Philadelphia-varaus **Cutter Gauthier**, joka kieltäytyi pelaamasta Flyersissa. Bostonin yliopistossa NCAA-jääkiekkoa vielä pelaava keskushyökkääjä oli haluton edes tapaamaan tai neuvottelemaan Philadelphian kanssa asiasta.
Pelaaja ei ole kertonut syytä tekemälleen päätökselle.
Lopulta Philadelphia kauppasi Gauthierin Anaheimiin vaihdossa lahjakkaaseen puolustajaan, **Jamie Drysdaleen**.
Tapaus synnytti välittömän kohun lieveilmiöineen. Käänteillä reviteltiin mediassa eikä pelaaja säästynyt fanien voimakkailta reaktioilta esimerkiksi sosiaalisen median kanavissaan. Jotkut jopa matkustivat Bostoniin osoittamaan mieltään.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** ei usko, että tällaisesta tulisi nuorten pelaajien keskuudessa trendi. Ratkaisu vaikuttaa silti Gauthierin uraan.
– En usko, että hän ihan ymmärsi, millä tavalla helvetti on tällaisen jälkeen irti. Painolasti, jonka Gauthier nyt tästä saa, on valtava – ja se alkaa päivästä yksi. Reaktiot ovat voimakkaita ja kaikkea seurataan ylitarkasti. Hän ei tule saamaan **Connor Bedardin** positiivista vastaanottoa, Lehkonen näkee.
Kauppa nosti keskusteluun myös Anaheimin, joka ei vielä menesty, mutta jolla on viimeisimmän kaupan jälkeen käsillä huima tulevaisuuden keskikaista: **Mason MacTavish**, **Leo Carlsson**, **Trevor Zegras** ja **Connor Gauthier**.
– Heillä on nyt käsissään melkoisia myyntivaltteja. Uskon, että heille on myös syntynyt viime vuosien aikana selkeä näkemys siitä, ketkä nykyisistä nuorista pystyvät pelaamaan voittavaa jääkiekkoa. Carlsson on heidän ehdoton **Mats Sundin** -tyyppinen timantti. Hän tulee olemaan iso pelaaja.
Kuka yllätti?
Edmonton on nostettava jälleen esiin. Joukkue kasasi joulukuussa kahdeksan ottelun voittoputken, mikä jo itsessään oli kova suoritus, mutta nyt mennään vielä lujempaa. Öljy on nimittäin parin välissä koetun tappion jälkeen parhaillaan peräti yhdentoista ottelun voittoputkessa. Kyse on seuraennätyksestä.
Lehkonen nostaa esiin ennen muuta kaksi pelaajaa: **Connor McDavidin** ja **Zach Hymanin**. Hyman on McDavidin pitkäaikainen siipimies, haalarityöt laadulla tekevä yleispelaaja, joka kykenee myös itse ratkaisemaan.
– McDavid teki Torontoa vastaan 0–2-tappioasemassa kaikkia pieniä asioita oikein! Se oli mahtavaa katsella. Sama koskee Hymania. McDavid osoittaa aivan hurjaa johtajuutta tuolla joka ikisessä vaihdossa. Arvostukseni vain kasvaa kasvamistaan, Lehkonen sanailee.
Myös se, miten Edmonton on peliään muokannut marraskuussa tapahtuneen valmentajan vaihtamisen jälkeen, on tehnyt Lehkoseen vaikutuksen. Päävalmentaja **Kris Knoblauchin** lisäksi Lehkonen antaa tunnustusta entiselle huippupuolustaja **Paul Coffeylle** – taas kerran.
– Puolustajien pelaamisessa on nyt kurinalaisuutta niin, että ensin tulee puolustaminen ja sitten muu hyvä. Maalinedustapelaaminen on myös selkeytynyt. Se on ihan eri tasolla kuin aiemmin. Tämä joukkue on ottanut lusikan kauniiseen käteen, että vähämaalisetkin ottelut kelpaavat sille.
Kuka floppasi?
Carolinan **Jesperi Kotkaniemi** kuuluu jääkaappiosaston suomalaisiin. Siis niihin, joiden maila on päässyt viilentymään viime viikkojen aikana.
Porilaisen peruspelaamisessa ei ole suurta vikaa, mutta tuloskunto laahaa. Kahteenkymmeneen edelliseen otteluun ässäkasvatti on tehnyt yhden maalin ja kolme pistettä.
– Tämä oli ihan odotettua. Rutiinitaso hänellä ei ole korkealla, eikä voikaan vielä nuorella kaverilla olla. Tämä on pieni laskukausi. Tällaisia tulee, kun pelaa vaativalla pelipaikalla ja pelitavalla, kun pelaaja vielä antaa tasoitusta luistelussa. Kun kevät koittaa, tämä poika vetää ihan eri tasolla aina, Lehkonen vakuuttaa.
Päävalmentaja **Rod Brind’Amour** ei ole käsitellyt Kotkaniemeä yhtä kevyesti kuin Lehkonen. Suomalaissentterin jääajat ovat pudonneet 10–12 minuutin tuntumaan, ajoittain jopa alle.
– Valmentaja ei varmasti päästä helpolla ja narua kiristetään koko ajan. Kun tulee parempia pelejä, minuutit nousevat. Tuo on hyvä olla sellaisessa valmennuksessa, missä saa kovaa rakkautta.
Viikon maali
Edmonton Oilersin 3–2-maali keskiviikkona Torontoa vastaan kuvaa hyvin Edmontonin muutosta. Kiinnittäkää huomiota yllä olevalla videolla McDavidin (numero 97) toimintaan.
– Superhieno maali! Katsokaa, miten **Morgan Rielly** roikkuu kulmasta asti kiinni Connor McDavidissa. McDavid on kertakaikkiaan vain päättänyt, että nyt tehdään maali. Sinne menee kymmenen miljoonan mies maskiin, mitä hittoa, Lehkonen intoilee.
Mitä seuraavaksi?
Tulevina viikkoina on mielenkiintoista seurata New York Rangersin **Kaapo Kakon** tilannetta. Kakko loukkaantui äärimmäisen vaikean syyskauden päätteeksi ja palasi kaukaloon kuluvalla viikolla. Toisessa ottelussa syntyi maalikin. Ennen loukkaantumista Kakko teki 20 otteluun vain yhden maalin.
Kakolle on tarjottu – loukkaantumisen jälkeenkin – mahdollisuutta pelata jopa kärkiketjussa, mutta tuloskunto on laahannut. Rangers on joukkue, joka tavoittelee mestaruutta. Jos Kakosta ei ole ykkösketjuun, Rangers saattaa yrittää kaupata häntä muualle ennen maaliskuun 8. päivän siirtotakarajaa.
– En usko, että Kakon otteet siihen vaikuttavat. Veikkaan, että Rangers lähtee markkinoille joka tapauksessa, Lehkonen kokee.
– Pian nähdään, saiko Kakko heitettyä loukkaantumisen aikana aivot narikkaan, koska tosi vaikeaa oli ennen sitä. Nyt vaikuttaisi, että valmennus oli tyytyväinen kahteen ensimmäiseen peliin. Kakko pystyy pelaamaan ykkösketjussa, mutta hyökkäyksiä pitää pystyä päättämään, kuten keskiviikkona.
*Ikan änäri -podcastin uusi jakso julkaistaan aina torstaisin. Kaikki podcastin jaksot* [*löydät tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)*.*
Ykkösaamun vieras on sotatieteiden dosentti Ilmari Käihkö – mitä haluat kysyä häneltä?
Ukrainasta ei ole viime aikoina tullut juurikaan hyviä uutisia. Lähi-idässä Gazan sota pitkittyy ja mutkistuu. Laajentumisen pelko yhdistää sotia ja toimijoita.
Sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö** ennakoi, että alkaneena vuonna [Venäjä vahvistuu suhteessa Ukrainaan](https://yle.fi/a/74-20068519). Lännen apu ei ole ollut riittävää, ja Venäjä on oppinut sodan alun ongelmistaan.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kertoi tällä viikolla Sveitsissä järjestettävästä rauhankonferenssista, mutta Venäjä tyrmäsi sen.
Hamasin terrorihyökkäyksistä alkanut [Gazan sota läikkyy](https://yle.fi/a/74-20070015) eri puolille Lähi-itää, ja myös länsimaissa on osoitettu laajasti mieltä Israelia vastaan. Jemenin huthit asettuivat Hamasin tueksi ja hyökkäsivät Punaisenmeren laivaliikennettä vastaan. Yhdysvallat vastasi ohjuksin.
Ohjukset on lentänyt myös Iranista naapurimaihin ja päin vastoin. Vaikka [Iranin toimissa](https://yle.fi/a/74-20069944) ei kyse ehkä olekaan Gazan sodasta, osoittavat tapahtumat alueen herkkyyttä sotatoimiin.
Ykkösaamun vieras on lauantaina 20.1. sotatieteiden dosentti Ilmari Käihkö. [Lähetys TV 1:ssä](https://areena.yle.fi/1-66757672) ja Yle radio 1:ssä alkaa kello 10.05. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**.
Voit lähettää kysymyksiä Ilmari Käihkölle osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Nuoret saavat aivan uudenlaisen synttärikortin
Kaikki 18 vuotta tänä vuonna täyttävät pohjoiskarjalaiset saavat piakkoin postia odottamattomalta taholta. Kyse on täysi-ikäisten oikeuksista ja velvollisuuksista.
Täysi-ikäisyyden vuoden aikana saavuttavat nuoret saavat pian onnittelupostia viranomaisilta.
Jokainen 18 vuotta täyttävä pohjoiskarjalainen saa uudenlaisen syntymäpäiväkortin. Kyse on viranomaisten yhteistoivotuksesta, jossa kerrotaan miten kansalaisoikeudet ja velvollisuudet muuttuvat täysi-ikäisyyden myötä.
Maakunnassa 18 vuotta täyttää vuoden aikana 1 650 nuorta. Heistä lähes puolet asuu Joensuussa.
Rekisterien mukaan 63 prosentilla tästä joukosta on ajokortti, mikä on enemmän kuin koko maassa.
Vuoden 2022 tilastojen mukaan 42 prosenttia samasta ikäluokasta Pohjois-Karjalassa on lukiossa, kun koko Suomessa osuus on puolet. Ammatillisessa koulutuksessa on 56 prosenttia, kun koko maassa näin on 47 prosenttia.
Korttikampanjassa koko Suomen 18-vuotiaille ovat mukana muun muassa Digi- ja väestötietovirasto, Kela, poliisi, Puolustusvoimat, Traficom ja Verohallinto.
Teetkö sinäkin nämä kolme pilkkuvirhettä? – Testaa, mokaisitko äidinkielen ylioppilaskirjoituksissa! 
Tuleeko että-sanan eteen aina pilkku? Käytetäänkö ja-sanaa aina ilman pilkkua? Tee roadman-teemainen kuuden kohdan pilkkukoitos ja paranna tekstiäsi!
*Että*, *jotta*, *koska*, *kun*, *kunnes*, *jos*, *vaikka, kuin...* Sanarimpsu voi tuntua tutulta, mutta osaatko soveltaa tuttuja konjunktioita tosipaikan tullen?
Äidinkielen kirjoitustaidon ylioppilaskokeen pisteet voivat pudota, jos pilkut eivät ole paikallaan. Testaa osaamisesi ja opi oikeat pilkkusäännöt.
Miten pilkkuvirheet vaikuttavat äidinkielen kirjoitustaidon kokeen arviointiin?
”Kirjoitustaidon kokeessa arvioidaan asiatyylisen ja yleiskielisen tekstin tuottamisen taitoa, joten arvioinnissa painottuvat kieleen ja tyyliin liittyvät seikat.
Pilkkujen ja muiden välimerkkien käyttö kuuluu kriteereissä mainittuun yleiskielen normien hallintaan. Pilkut liittyvät myös lause- ja virkerakenteiden onnistuneisuuteen ja joskus koko tekstin ymmärrettävyyteen.
Ylimmissä pistemäärissä pilkut ovat hallinnassa ja virkerakenteet kunnossa, alemmissa pisteissä taas niiden käytössä on selkeitä pulmia.
Lukutaidon kokeessa arvioinnin kohteena on lukutaito, joten pilkkujen käyttö tai muu kielen normien hallinta ei ole erikseen arvioinnin kohteena. Ne kun eivät kerro lukemisen vaan kirjoittamisen taidosta”, **Minna-Riitta Luukka** Ylioppilastutkintolautakunnasta toteaa.
*Tehtävien esimerkit ovat roadmaneja käsittelevästä* [*Aleksis Salusjärven kolumnista*](https://yle.fi/a/74-20020858) *sekä nuorisorikollisuuteen ja huumekauppaan liittyvästä* [*Ylen artikkelista*](https://yle.fi/a/3-11924118)*.*
Finnlinesin matkustajamäärät kasvoivat uuden laivan myötä
Uusi rahti-matkustajalaiva Finnsirius aloitti Naantali–Långnäs–Kapellskär-reitillä viime syksynä.
Yksityisten matkustajien lukumäärä Finnlinesin laivoilla kasvoi viime vuonna 17 prosenttia vuoteen 2022 verrattuna, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Kaikkiaan matkustajia oli 695 000 eli kasvua edellisvuoteen verrattuna oli seitsemän prosenttia. Eniten kasvua oli manner-Suomen, Ahvenanmaan ja Ruotsin välisellä reitillä, 49 prosenttia, ja toiseksi eniten Suomen ja Saksan välillä, 11 prosenttia.
Finnlinesin uusi rahti-matkustajalaiva eli ropax-alus Finnsirius [debytoi Naantali–Långnäs–Kapellskär-reitillä syyskuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20054660).
Finnsiriuksen sisaralus Finncanopus valmistui joulukuussa ja on nyt matkalla Eurooppaan. Alun perin aluksen oli tarkoitus kulkea Suezin kanavan kautta, mutta [turvallisuussyistä Finncanopus kiertää nyt Hyväntoivonniemen kautta](https://yle.fi/a/74-20068276).
Minisarjassa 19-vuotias Hodan tähtää Suomen mäkihyppääjien eliittiin – Kriittinen piste Ylellä 18.2. 
Kolmiosaisessa draamakomediassa lukioikäinen Hodan tekee kaikkensa olympiaunelmansa eteen. Tukijoukot löytyvät yllättävältä taholta.
*Kriittinen piste* on suomalaiseen talviurheilumaailmaan sijoittuva raikas kuvaus sisukkuudesta ja unelmien tavoittelusta. Sarjan päähenkilö on 19-vuotias Hodan Ibrahim (**Fadumo Hersi**), somalitaustainen nuori nainen, joka haluaa nousta maailman parhaaksi mäkihyppääjäksi.
Olosuhteiden pakosta Hodan joutuu muuttamaan Ylitorniolle isänsä luo, eikä tiedä voiko uudessa kotipaikassaan enää jatkaa mäkihyppyä ja olympiaunelman tavoittelua. Ylitorniolla Hodan kohtaa kuitenkin kolmen vanhan mäkihyppäävän miehen joukon, ja toivo herää uudelleen. Entisen olympiaurheilija Sepon (**Timo Torikka**) johtaessa kotikutoista valmennustiimiä Hodan alkaa valmistautua ratkaisevaan kisaan Ylitornion pikkuruisessa hyppyrimäessä.
Päähenkilö Hodanina nähdään Fadumo Hersi, joka tekee sarjassa ensimmäisen roolinsa. Hersi päätti tarttua tilaisuuteen ja hakea roolia, koska hetki tuntui juuri oikealta.
”Hodan tietää mitä haluaa, ja olen itse siinä samanlainen. Jos jotain haluan, menen täysillä sitä kohti”, Hersi sanoo.
Näyttelijä ajattelee sisukkaan Hodanin toimivan esimerkkinä kaikille sukupuolesta tai taustasta riippumatta. ”Hodan on hahmo, jonka kaltaisia ei juuri aikaisemmin ole ollut. Olen siksi kirjoittajille kiitollinen siitä, että sarja on tehty.”
*Kriittistä pistettä* on kuvattu Ylitornion ja Taivalkosken lisäksi muun muassa Oulussa ja Kuusamossa.
Mäkihyppy lajina toi oman mausteensa kuvauksiin. Torneissa kuvaaminen oli suunniteltava huolellisesti niin, että jyrkässä ja korkeassa paikassa kuvaaminen onnistui turvallisesti isolla ryhmällä. Hodanin roolia varten Fadumo Hersi harjoitteli personal trainerin ohjauksessa ja totutteli hyppyvarusteiden käsittelyyn.
Sarjassa nähdyistä hypyistä vastaavat kuitenkin stuntit. Stunttihyppääjinä toimivat kokeneet mäkihyppääjät **Toni Nieminen** ja **Julia Kykkänen**.
**Mäkikotka muotin ulkopuolelta**
*Kriittinen piste* nostaa esille suomalaisen talviurheilukuvaston yksipuolisuuden.
Sarjan pääkäsikirjoittaja ja tuottaja **Antti Kaarlelan** mukaan idea syntyi hänen miettiessään kuvaa mäkihyppytornin puomilla istuvasta kypäräpäisestä urheilijasta. Kuka voi nousta Suomessa perinteikkäässä lajissa koko kansan idoliksi?
”Talviurheilu on ollut Suomessa elitististä ja kovin valkoista. Sarja kysyy, voisivatko perinteiset talvilajit olla enemmän koko kansan lajeja.”
Sarjan ovat käsikirjoittaneet Antti Kaarlelan kanssa **Naima Mohamud**, **Antti Kairakari** ja **Aleksi Puranen.** Sarjan on ohjannut **Kaisa El Ramly** ja Ylelle tuottanut Whatevergroup Oy.
*Kriittinen piste Yle Areenassa 18.2. ja Yle TV1:ssä 18.2. alkaen sunnuntaisin klo 21.05*
Ennätysmäärä nuoria haki laskuvarjojääkäriksi – vastaavaa ryntäystä ei ole nähty 2000-luvulla
Laskuvarjojääkäriksi haki 623 ihmistä, kun edellisenä vuonna hakijoita oli 544.
Ennätysmäärä nuoria on hakenut laskuvarjojääkärin koulutukseen Utin jääkärirykmenttiin.
Laskuvarjojääkäriksi haki 623 ihmistä, kun edellisenä vuonna hakijoita oli 544. 2000-luvulla ei ole ollut kertaakaan yhtä montaa hakijaa.
Koulutukseen hakeneiden valintakokeet alkavat ensi maanantaina. Kokeisiin on kutsuttu vain osa hakijoista.
– Selvä enemmistö hakijoista täyttää pääsyvaatimukset, joten pystymme kutsumaan valintakokeisiin hyvin laadukkaan joukon hakijoita, kertoo majuri **Ohto Oksanen** Utin jääkärirykmentistä.
Valintakokeiden perusteella laskuvarjojääkärikoulutukseen valitaan vuosittain 60–80 parhaiten soveltuvaa hakijaa. Fyysisten testien lisäksi laskuvarjojääkäreiden varusmieskoulutukseen hakevien soveltuvuutta arvioidaan terveystarkastuksessa, haastatteluilla ja psykologisilla testeillä.
Hakijoille on tarkat vaatimukset. Esimerkiksi näön pitää olla vähintään 1,0 ja värinäön virheetön. Lisäksi 12 minuutissa pitää pystyä juoksemaan kolme kilometriä ja hiihtotaidon pitää olla kohtuullinen.
Valintakokeissa on kaksi vaihetta. Koulutus alkaa heinäkuussa.
Ammattisotilaaksi haettiin paljon
Erikoisjoukkojen ammattisotilaiden kurssin valintakokeet alkavat samaan aikaan. Myös ammattimaisen erikoisjoukkotoiminnan peruskurssille tuli ennätysmäärä eli 162 hakemusta.
Puolustusvoimat höllensi hakijoiden ikärajavaatimuksia vuoden 2023 lopulla. Kurssille voivat jatkossa hakeutua enintään 30 vuotta täyttäneet, ja yli 30-vuotias voidaan hyväksyä kurssille erityisistä syistä. Ikäraja oli aiemmin 25 vuotta.
– Ylemmän ikärajan ansiosta on mahdollista rekrytoida ammattimaisiin erikoisjoukkotehtäviin sellaisia henkilöitä, jotka ovat ehtineet hankkia muissa opinnoissa tai siviilielämässä sellaista osaamista, josta on hyötyä myös erikoisjoukkotoiminnassa, sanoo majuri **Ohto Oksanen**.
Erikoisjoukkokurssille voivat hakea missä tahansa maa-, meri- tai ilmavoimien joukko-osastossa varusmiespalveluksensa suorittaneet miehet ja naiset. Laskuvarjojääkärit voivat jättää hakemuksensa myöhemmin keväällä, suoraan erikoisjoukkokurssin valintakokeen toiseen vaiheeseen.
Erikoisjoukkokurssilla koulutettavat sopimussotilaat ovat määräaikaisessa virkasuhteessa puolustusvoimiin. Kurssille valitaan vuosittain noin 15 henkilöä.
Kaupunkifestivaali Yläkaupungin Yön järjestäminen on yhä vaakalaudalla Jyväskylässä
Jyväskylän kaupunki myönsi tapahtumalle eilen 23 400 euron kumppanuussopimuksen. Se yksin ei takaa tapahtuman järjestämistä.
Kaupunkifestivaali Yläkaupungin Yön kevään tapahtuman kohtalo ratkeaa lähiviikkoina, kertoo toiminnanjohtaja **Marko** **Kainulainen**.
Jo viime kesän lopulla alkaneen kampanjoinnin myötä tapahtumalle on Kainulaisen mukaan löydetty joitakin uusia yhteistyökumppaneita, mutta haku jatkuu edelleen.
Jyväskylän kulttuuri- ja liikuntalautakunta hyväksyi eilen 23 400 euron kumppanuussopimuksen festivaalin kanssa. Aiemmin kaupungin tukea tapahtumalle on myönnetty 25 000 euroa.
– Tuki on kattanut karkeasti neljänneksen tapahtuman kuluista, Kainulainen kertoo.
Yläkaupungin Yö neuvotteli viime vuonna kaupungin kanssa merkittävämmästä panoksesta tapahtumalle. Jyväskylän säästöjen vuoksi kaupungin myöntämiä avustuksia ja kumppanuussopimuksia kuitenkin leikattiin kokonaisuudessaan yhteensä 175 000 euroa.
Festivaali [tiedotti](https://www.ylakaupunginyo.fi/2023/09/21/ensi-kevaan-ylakaupungin-yo-festivaalin-jarjestaminen-vaakalaudalla/) syyskuussa, että sen järjestämiseen tarvittaisiin 15–20 000 euroa lisärahoitusta.
Kainulaisen mukaan tapahtuman omarahoitusosuus kasvanut järjestämiskulujen noustessa esimerkiksi festivaali-infrastruktuurin ja järjestyksenvalvonnan kallistumisen vuoksi.
Rikollisliigat ovat salakuljettaneet satoja ihmisiä Suomeen Venäjän kautta, epäilee merivartiosto
Salakuljetuksissa on Suomenlahden merivartioston mukaan käytetty hyväksi itärajan viime vuoden lopulla alkanutta häiriötilannetta.
Suomenlahden merivartiosto tiedottaa tutkivansa useita rikollisorganisaatioita, joita epäillään törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä. Tapausten kerrotaan liittyvän itärajan tilanteeseen.
Rikollisorganisaatioiden epäillään järjestäneen laajamittaista ihmisten salakuljetusta huomattavaa rahallista korvausta vastaan. Suomea epäillään käytettävän tässä toiminnassa laittoman maahantulon kauttakulkumaana.
Henkilöitä olisi siirretty Lähi-idästä Venäjälle ja Suomeen sekä Suomesta muualle Eurooppaan. Taustalla olevien rikollisorganisaatioiden epäillään toimivan Lähi-idästä, Venäjältä, Euroopasta ja Suomesta käsin.
Salakuljetustoiminnassa on Merivartioston mukaan hyödynnetty Suomen itärajan rajaturvallisuuden häiriötilannetta alkutalven 2023 aikana.
Suomenlahden merivartiosto on organisoinut rikostorjuntayksikön sisäisen erikoistutkintaryhmän.
Merivartiosto on käynnistänyt asiaan liittyen viisi rikostutkintaa, kertoo Suomenlahden merivartioston rikostorjuntayksikön päällikkö, kapteeni **Antti Raassina** Ylelle. Rikosnimikkeenä kaikissa on törkeä laittoman maahantulon järjestäminen.
– Ei ole viitteitä siitä, että merirajaa olisi ylitetty. Tapaukset ovat kuitenkin paljastuneet Suomenlahden merivartioston alueella Helsinki-Vantaan lentokentällä, Raassina kertoo.
Rajavartiolaitoksella on parhaillaan tutkinnassa yhteensä 25 rikosta, jotka liittyvät itärajan kautta tulleiden turvapaikanhakijoiden laittoman maahantulon järjestämiseen. Merivartioston nyt aloittamat tutkinnat ovat osa tätä kokonaisuutta, Raassina sanoo.
Tulijoita on lähtenyt Eurooppaan
Henkilöitä on järjestetty Venäjän raja-alueelle ja rajanylityspaikoille, joista heidät on ohjattu Suomeen. Suomessa henkilöt ovat hakeneet turvapaikkaa, mutta he ovat sittemmin poistuneet muualle Eurooppaan.
Poistuminen on tapahtunut pääasiassa sisärajan lentoliikenteessä Helsinki–Vantaalla, jossa toiminta on myös paljastunut. Merivartiosto epäilee, että Suomessa oleskelee vielä useita satoja Venäjältä tulleita henkilöitä, jotka pyrkivät muualle Eurooppaan.
Merivartiosto tutkii asiaa yhdessä muiden Rajavartiolaitoksen yksiköiden, Keskusrikospoliisin ja kansainvälisesti esimerkiksi Europolin kanssa. Tutkinnoista tiedotetaan lisää niiden valmistuttua.
*Lisätty Antti Raassinan kommentit 18.1.2024. kello 12.28.*
Jätelautakunnan jäsenten luottamusta koskevat selvitykset etenevät – Vaasan valiokunta on kuullut kaikkia jäseniään
Tilapäiset valiokunnat Vaasassa ja Mustasaaressa arvioivat, että ne voisivat antaa lopulliset selvitykset valtuustoille maaliskuussa.
Vaasa ja Mustasaari ovat perustaneet tilapäiset valiokunnat, jotka selvittävät luottamusta Vaasan seudun jätelautakuntaan. Vaasan valiokunta on nyt kuullut kaikkia osapuolia, joita se on aikonutkin kuulla. Mustasaaren valiokunta aikoo tavata vielä kahta jätelautakunnan jäsentä.
Vaasan seudun jätelautakunta on toistuvasti äänestänyt ely-keskuksen vaatimusta vastaan jätekuljetusten kunnallistamisesta.
**Lisää**: [Ankara vääntö jätekuljetuksista jatkuu Pohjanmaalla: edes oikeuden kanta ja mojova sakko eivät saa tinkimään valinnanvapaudesta](https://yle.fi/a/74-20061767)
Keskiviikkona molemmissa valiokunnissa kuultiin Stormossenin toimitusjohtaja **Aimo Latvalaa**.
Vaasan valiokunta on kuullut myös kolmea ely-keskuksen vaatimusta vastaan äänestänyttä jätelautakunnan jäsentä, ely-keskuksen edustajia sekä jätehuoltopäällikkö **Camilla Enell-Östiä**.
Vaasan ja Mustasaaren valiokunnilla on yhteinen kokous 5. helmikuuta.
Vaasan valiokunta lähettää selvityksensä kaupunginvaltuustolle, joka käsittelee sitä 25. maaliskuuta. Tätä ennen kaupunginhallitus voi kommentoida esitystä.
Mustasaaren valiokunnan puheenjohtaja **Rolf Sund** (rkp.) arvioi, että myös Mustasaaren selvitys voisi valmistua maaliskuussa.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen artikkelista:* [*De två utskotten som utreder Vasaregionens avfallsnämnd träffas i februari: ”Vi ska stämma av”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10049316)
*Artikkelia muokattu 18.1.2024 klo 14.05: Väliaikainen valiokunta muutettu tilapäiseksi valiokunnaksi.*
Savonlinna teki sopimuksen tilauslennoista – Alankomaista saapuu kesällä yhteensä 13 lentoa
Savonlinna panostaa ensi kesän lentoihin 40 000 euroa.
Savonlinnaan saapuu tulevanakin kesänä turisteja suoraan Keski-Euroopasta.
Kaupunki on tehnyt sopimuksen yhteensä 13:sta charter-lennosta, joiden reitti on Rotterdam - Savonlinna - Rovaniemi.
Samankaltaisia kolmiolentoja lennettiin viime vuonna kolme kappaletta. Lisäksi viime kesänä neljä tilauslentoa tuli Savonlinnaan Frankfurtista.
Lennot toteutetaan yhteistyössä Voigt Travelin ja Business Finlandin kanssa. Savonlinna panostaa lentoihin 40 000 euroa. Yhteistyösopimukseen on kirjattu optiomahdollisuudet myös vuosille 2025 ja 2026.
Savonlinnaa on markkinoitu Keski-Eurooppaan vuodesta 2015, ja työ näyttää tuottavan tulosta.
– Suorat lennot Keski-Euroopasta luovat lisää edellytyksiä matkailun ympärivuotistamiselle, matkailun monipuolisemmalle kansainvälistymiselle sekä myös uusien investointien käynnistymiselle. Tavoitteena on volyymien kasvu ja lopulta saada ympärivuotiset suorat lentoyhteydet Keski-Eurooppaan. Yhteistyökuvioita haetaan jo myös Etelä-Eurooppaan, jossa kesät ovat käymässä sietämättömän kuumiksi, sanoo kaupunginjohtaja **Janne Laine** tiedotteessa.
RKP:n Henriksson asettuu ehdolle eurovaaleihin – jatkaa puolueen puheenjohtajana
Jos Henriksson valitaan, hän jatkaa puheenjohtajana syksyyn.
RKP:n puheenjohtaja, opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** kertoi tänään, että lähtee ehdolle kesäkuussa pidettävissä Euroopan parlamentin vaaleissa.   
Hän jatkaa kuitenkin puolueen puheenjohtajana mahdolliseen valintaansa saakka.
– Jos minut valitaan, otan paikan vastaan. Silloin pidän luontevana, että syksyllä puoluekokouksessa valitaan tällöin uusi puheenjohtaja.
Tammikuussa 60 vuotta täyttänyt Henriksson on pohtinut [julkisuudessa](https://yle.fi/a/74-20069368) mahdollista eurovaaliehdokkuuttaan siitä saakka, kun RKP:n nykyinen euroedustaja **Nils Torvalds** ilmoitti, ettei asetu enää ehdolle. Euroedustajan paikan säilyttäminen on puolueelle tärkeää.
  
– Aina on kiva tehdä vaalikamppailua. Vaalikamppailu hyvän tavoitteen puolesta ei ole koskaan raskasta. Tämä on piristävä päätös, Henriksson pohtii.
Suomesta valitaan Euroopan parlamenttiin tällä kertaa viisitoista edustajaa. RKP tarvitsee euroedustajan paikan saamiseen vahvan ehdokaslistan ja hyvän vaalituloksen.
Anna-Maja Henriksson on johtanut RKP:tä vuodesta 2016 ja hänelle tulee ensi kesänä täyteen kahdeksan vuotta puoluejohtajana, mikä on tämän päivän politiikassa jo pitkä puheenjohtajakausi.
Henriksson toimi oikeusministerinä **Antti Rinteen** (sd.) ja **Sanna Marinin** (sd.) johtamissa hallituksissa vuosina 2019–23.
Henriksson ohjasi pitkien ja vaikeiden hallitusneuvottelujen jälkeen RKP:n mukaan **Petteri Orpon** (kok.) johtamaan oikeistohallitukseen. Hallitusyhteistyö perussuomalaisten kanssa on jakanut RKP:tä ja puolueen sisällä on ollut tyytymättömyyttä RKP:n saavutuksiin hallituksessa.
Henrikssonin tulevaisuuden aikeiden epävarmuus on herättänyt RKP:ssä [puheenjohtajakeskustelun](https://yle.fi/a/74-20069759).
RKP:n vahvoista poliitikoista eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz** ja puolueen varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Henrik Wickström** ovat kertoneet harkitsevansa puheenjohtajaehdokkuutta kesäkuun puoluekokouksessa, jos puoluejohtajan paikka avautuu.
RKP:n puoluekokous järjestetään vain viikko eurovaalien tuloksen selvittyä, joten Henrikssonin jatkon puheenjohtajana odotetaan ratkeavan hyvissä ajoin ennen puoluekokousta.
Jos Henriksson asettuu ehdolle ja hänet valitaan Euroopan parlamenttiin, niin avoimeksi tulee myös opetusministerin paikka Orpon hallituksessa.
Siilinjärvellä miehen hangesta pelastaneet palkitaan ylimääräisellä palkallisella vapaapäivällä
Uroteko on kerännyt laajasti kiitosta sosiaalisessa mediassa.
Siilinjärvellä miehen hangesta pelastaneet kunnan kunnossapitotyöntekijät saavat palkinnoksi ylimääräisen palkallisen vapaapäivän. **Teemu Hokkasen** ja **Tomi Toivasen** uroteko on kerännyt paljon kiitosta, kertoo kunnossapitopäällikkö **Teija Savolainen** Siilinjärven kunnasta.
Hokkanen ja Toivanen olivat keskiviikkoaamuna tavanomaisella työkeikalla Siilinjärven taajamassa. Pakkasta oli noin 30 astetta. Hokkasen[ huomion kiinnitti ](https://yle.fi/a/74-20069971)hangesta hohtava heikko valo, joka osoittautui kännykän valoksi.
Tien poskesta läheltä junarataa löytyi hankeen tuupertunut nuori mies kevyissä vaatteissa ja ilman päähinettä. Kunnossapitotyöntekijät hälyttivät paikalle ambulanssin ja auttoivat miehen lämmittelemään autoonsa.
Nuoren miehen tämänhetkisestä voinnista ei ole tietoa.
Kunta tiedotti tapahtumista sosiaalisessa mediassa, ja kunnossapitotyöntekijöiden uroteosta uutisoitiin laajasti.
– Ainahan se tuntuu hyvältä kun kehutaan. Jokaisen velvollisuus on auttaa, ja niin tässä tehtiin, Hokkanen kertoi Ylelle keskiviikkona iltapäivällä.
Kunnossapitopäällikkö Teija Savolainen ei muista vastaavia tapauksia uransa varrelta.
– Toki kunnossapidon työntekijät liikkuvat paljon yleisillä paikoilla ja pitävät samalla silmällä, mitä kaduilla tapahtuu.
Hyytävä talvi koettelee rakentajia, mutta yli 600-metrinen Kirjalansalmen uusi silta hallitsee jo maisemaa Paraisilla
Uusi vinoköysisilta valmistuu vuoden 2025 jälkipuoliskolla. Vanha silta on elinkaarensa päässä, mutta sen kunnon heikkeneminen tasaantui loppuvuodesta.
Paukkupakkaset ja jäätävä viima kangistavat, mutta eivät hyydytä Saaristotien siltahankkeita Paraisilla, Varsinais-Suomessa. Turun saaristoon johtava ainut kiinteä maantieyhteys saa uudet maamerkkinsä lähivuosina.
Sekä Kirjalansalmessa että Hessundinsalmessa rakenteilla olevat uudet sillat erottuvat jo selvästi maisemassa vanhojen siltojen ja työsiltojen vieressä. Työmaa on [yksi Suomen vaativimmista siltaurakoista](https://yle.fi/a/74-20028161).
– Lämpötilan vaihtelut aiheuttavat työmaalla sulamista ja jäätymistä, ja joudumme käyttämään höyrysulatusta. Massiivibetonoinnit ovat oma lukunsa, lämmityslankojen avulla betoni saadaan kovettumaan. Kaikki tämä aiheuttaa lisäkustannuksia, mutta olemme siihen varautuneet, kertoo Kirjalansalmen sillan pääurakoitsija Kreaten lohkopäällikkö **Juha Valjakka**.
Kaluston ja materiaalien lisäksi myös rakentajat ovat kovilla. Kerrospukeutuminen ja pitemmät tauot ovat tarpeen mukaan käytössä. Siltatyömaan keskivahvuus on talvella noin 50 henkilöä.
– Täytyy käydä aika usein sisätiloissa. Se on keskimääräin tunti ja lämmittelemään, ei siitä muuten tahdo oikein mitään tulla. Varsinkin sillan kannella puhaltaa niin kylmä viima, että poskipäät ovat kovilla, kuvailee olosuhteita mittauspäällikkö **Sakari Mäkelä** MittausGroupista.
Siltatyömaalla on käynnissä teräspalkkien asennusvaihe sekä kannatinpylvään jalustan ja tulosillan kannen raudoitukset.
Vanha silta pysyy liikenteen käytössä
Kirjalansalmen yli 600 metriä pitkä, 128 miljoonaa euroa maksava vinoköysisilta valmistuu ensi vuoden jälkipuoliskolla.
Purettava vanha silta on elinkaarensa päässä. Viime kesän jälkeen sen [kunto heikkeni ennakoitua nopeammin](https://yle.fi/a/74-20058771), mutta loppuvuodesta tilanne pysyi vakaana. Silta on silti huolestuttavassa kunnossa, vaikka uusia rakenteellisia vaurioita ei ole havaittu.
Maaliskuussa luvassa on lisää rajoituksia, kun [raskaan liikenteen kulku muuttuu yksisuuntaiseksi](https://yle.fi/a/74-20051478). Alunperin tämän piti tapahtua jo helmikuun alkupuolella, mutta valo-ohjausjärjestelmän viivästyminen venyttää aikataulua. Näillä näkymin [suunniteltua varasiltaa ei tarvita](https://yle.fi/a/74-20069399).
Siltatyömaan aikataulun nopeuttaminen ei olisi tilaajana toimivan Väyläviraston projektipäällikkö **Janne Wikströmin** mielestä järkevä ratkaisu.
– Nykyisen aikataulun puitteissa kustannukset ja laatuseikat pystytään pitämään tasapainossa. Töiden nopeuttaminen muutamilla viikoilla aiheuttaisi mittavat lisäkustannukset. Se, että uusi silta kestää vähintään sata vuotta on tärkeämpi asia kuin yksittäinen viikko tässä tilanteessa.
Kuopion Puijolla sijaitsevan Konttilan perinnetilan entiset yrittäjät ovat tehneet Itä-Suomen hallinto-oikeuteen kaksi valitusta
Molemmat valitukset koskevat Konttilan alueiden ja rakennusten vuokraamista uusille yrittäjille. Kaupunginhallitus ja kaupunkirakennelautakunta hylkäsivät entisten yrittäjien tekemät oikaisuvaatimukset.
Kuopion Puijolla sijaitsevan Konttilan perinnetilan entiset yrittäjät ovat tehneet Itä-Suomen hallinto-oikeuteen kaksi valitusta.
Valituksissa on kyse Kuopion kaupungin tekemistä päätöksistä, joilla Konttilan alueet ja rakennukset vuokrataan uusille yrittäjille. Yrittäjät vaativat Kuopion kaupunkirakennelautakuntaa ja kaupunginhallitusta kumoamaan vuokrauspäätökset. Sekä kaupunginhallitus että kaupunkirakennelautakunta hylkäsivät yrittäjien oikaisuvaatimukset.
Viher Ravinto oy vaatii Itä-Suomen hallinto-oikeutta kumoamaan kaupunginhallituksen [marraskuussa tekemän päätöksen](https://yle.fi/a/74-20062459) hylätä rakennusten ja pihapiirin vuokrausta koskevan oikaisuvaatimuksen. Entiset yrittäjät vaativat myös asian palauttamista uudelleen käsiteltäväksi.
Yritys on valittanut hallinto-oikeuteen myös kaupunkirakennelautakunnan marraskussa tekemästä oikaisuvaatimusta koskevasta hylkäyspäätöksestä. Kaupunkirakennelautakunta [päätti marraskuussa hylätä](https://yle.fi/a/74-20061690) yrityksen tekemän oikaisuvaatimuksen, joka koski perinnetilan peltoalueiden yrittäjävalintaa.
Viher Ravinto oy vaatii myös tämän päätöksen hylkäämistä ja palauttamista uudelleen käsiteltäväksi.
Hallinto-oikeudelle tekemissään valituksissa entiset yrittäjät vetoavat muun muassa siihen, että vuokrauspäätöksessä ei perusteltu sitä, millä perusteluilla vuokrasopimus on päätetty tehdä uusien yrittäjien kanssa. Valituksen mukaan kaupunkirakennelautakunnan ja kaupunginhallituksen päätökset eivät täytä perusteluiltaan hyvän hallinnon ja lain vaatimuksia.
Kuopion kaupunki valitsi Konttilan tilan uusiksi yrittäjiksi syyskuussa [**Johanna ja Jukka Koskisen**](https://yle.fi/a/74-20051918).
Konttilan [entisten yrittäjien mukaan](https://yle.fi/a/74-20060273) Kuopion kaupunki ei ole pitänyt lupaustaan pitkäaikaisesta vuokrasuhteesta ja uusien yrittäjien valinnan myötä heiltä varastetaan tähänastinen elämäntyö.
Vedyntuotanto uudella tekniikalla voi tehdä tehtaasta jopa hiilinielun – Hycamiten laitos alkaa nousta Kokkolaan
Kokkolalainen yritys on kehittänyt uuden menetelmän vedyn valmistukseen.
Vety-yhtiö Hycamite on aloittanut vedyntuotantolaitoksen rakennustyöt Kokkolan suurteollisuusalueella.
Hycamite tuottaa vetyä itse kehittämällään tekniikalla.
Yhtiö hajottaa metaania katalyytin ja lämmön avulla vedyksi ja hiileksi ilman että kasvihuonekaasuja vapautuu ilmakehään.
Yrityksen teknologia vaatii vain 13 prosenttia siitä energiasta, joka tarvitaan vedyn tuottamiseen elektrolyysin avulla.
Yhtiön mukaan uusi laitos pystyy estämään vuosittain jopa 18 000 hiilitonnin joutumisen ilmakehään, kun käsiteltävän metaanin lähteenä käytetään nesteytettyä maakaasua.
Kun raaka-aineena käytetään esimerkiksi maatiloilta saatavaa biometaania, voidaan saada aikaa hiilinielu eli ilmakehästä voidaan jopa poistaa hiiltä.
Laitoksen tarkoituksena on osoittaa yhtiön kehittämän teknologian kannattavuus.
Tehdas voi tuottaa vuodessa 2 000 tonnia vetyä ja 6 000 tonnia hiilituotteita.
Yhtiö on solminyt jo esisopimuksen vastaavan [laitoksen toimittamisesta Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/a/74-20052929).
Hycamiten hiiltä voidaan käyttää esimerkiksi akkujen raaka-aineena, ja sillä voidaan korvata Kiinasta tuotavaa grafiittia. Vetyä voidaan käyttää joko teollisuuden raaka-aineena tai polttoaineena.
Hycamiten uudessa laitoksessa käytettävä nesteytetty maakaasu toimitetaan Norjasta Kokkolan LNG-terminaalin kautta ja biometaani Suomesta.
**Lisää**: [Miljoonien eurojen investointi Kokkolan LNG-terminaaliin varmistui – asiakkaana aluksi kolme tehdasta](https://yle.fi/a/74-20055795)
Turun Historian ja tulevaisuuden museon arkkitehtuurikilpailuun tuli lähes 400 ehdotusta
Maailman ensimmäinen Historian ja tulevaisuuden museo rakennetaan Turun Linnanniemeen.
Turun Historian ja tulevaisuuden museon arkkitehtuurikilpailuun saapui määräaikaan mennessä 397 ehdotusta.
Arkkitehtuurikilpailun järjesti kaupunki yhteistyössä Suomen arkkitehtiliitto SAFAn kanssa. Kilpailuaika päättyi tammikuun 16. päivänä.
Kilpailun tuomaristo perehtyy saapuneisiin ehdotuksiin alkuvuoden aikana ulkopuolisten asiantuntijoiden avustuksella.
Asiantuntijalausunnoissa syvennytään ehdotusten teknisiin, toiminnallisiin ja taloudellisiin toteutusmahdollisuuksiin. Kilpailun arviointivaiheessa osa ehdotuksista nostetaan niin sanottuun yläluokkaan, jonka joukosta valitaan palkintojen saajat, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Kolme parasta palkitaan
Kilpailun tuomariston puheenjohtajana toimii Turun pormestari **Minna Arve**.
Tuomariston muut jäsenet ovat Turun kaupunginhallituksen jäsenet **Ulla Achrén** ja **Alice Girs**, kaupunkisuunnittelujohtaja **Timo Hintsanen**, kaavoituspäällikkö **Paula Keskikastari**, kulttuurijohtaja **Anu Laitila**, tilapalvelujohtaja **Leevi Luoto**, museopalvelujohtaja **Juhani Ruohonen**, kaupunkirakentamisjohtaja **Kimmo Suonpää** ja arkkitehti **Mari Virtanen**. Suomen arkkitehtiliitto SAFAn nimeäminä tuomariston jäseninä ovat arkkitehdit **Claudia Auer** ja **Simo Paavilainen**.
Kilpailun palkintoina jaetaan enintään 175  000 euroa siten, että voittajalle on luvassa 70  000 euron palkinto. Kolme parasta ehdotusta palkitaan, minkä lisäksi tuomaristo voi lunastaa enintään kolme ehdotusta, kertoo Turun kaupunki.
Uudesta museosta on tarkoitus muodostua Linnanniemen alueen ensimmäisiä uudisrakennuksia. Historian ja tulevaisuuden museon asemakaavaehdotus viimeistellään voittajaehdotuksen perusteella ja tuodaan päätöksentekoon myöhemmin tämän vuoden aikana.
Outokummun ferrokromituotannon rajoittaminen johtaa myös lomautuksiin 
Toimenpiteet koskettavat 20:tä henkilöä, joista osa siirtyy yhtiön sisällä uusiin tehtäviin ja osa lomautetaan määräajaksi.
Outokumpu rajoittaa ferrokromituotantoaan Torniossa sulkemalla yhden kolmesta ferrokromiuunista ja toisen sintraamon. Rajoittamistoimet aloitetaan välittömästi ja ne kestävät ensi syksyyn saakka.
Tuotannon vähentämisen vuoksi Outokummulla on käyty muutosneuvottelut, jotka on nyt saatu päätökseen. Toimenpiteet koskettavat kahtakymmentä henkilöä, joista osa siirtyy yhtiön sisällä uusiin tehtäviin ja osa lomautetaan määräajaksi.
Outokummun ferrokromiliiketoiminnan johtaja **Martti Sassin** mukaan tuotannon rajoittaminen on välttämätöntä, koska ruostumattoman teräksen markkinat ovat heikentyneet.
Viimeksi Outokumpu sulki toisen ferrokromiuuninsa vuoden 2022 syksyllä ja tuolloin [tuotantoa rajoitettiin viime kevääseen saakka](https://yle.fi/a/3-12613518) korkean sähkön hinnan vuoksi.
Ihmisen ja koneen liitto: Voitto-robotti aurasi tietä YleGPT:lle
Tekoäly on tullut työelämään jäädäkseen, niin myös meillä Ylellä. Ylellä syntyi tarve ymmärtää tekoälyn mahdollisuuksia ja silloin kehitettiin YleGPT, jonka pilotointi alkaa tuottaa tulosta.
YleGPT tarjoaa yleläisille räätälöidyn ja tietoturvallisen käyttökokemuksen tekoälysovelluksiin.
– Tekoäly on nyt kaikkien mielessä ja YleGPT on alkanut kiinnostaa yleläisiä siinä määrin, että on todella hienoa, että saamme laajentaa testausta kattamaan entistä suuremman määrän yleläisiä. Tällä hetkellä palvelua käyttää noin 250 yleläistä, kertoo Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan verkon kehityksen projektipäällikkö **Jyri Kivimäki.**
Ajatus YleGPT:stä alkoi kyteä Ylessä viime keväänä samoihin aikoihin kun GPT4-kielimalli huumasi ihmisiä ympäri maailmaa.
– ChatGPT tarjoaa toimitusmielessä paljon hyviä toimintoja, mutta oman käyttöliittymän kautta voimme taata paremmin oman aineistomme turvallisuuden ja mahdollisuuden vaihtaa kielimallia toiseen ja tuoda myös muita tekoälymalleja yleläisten kokeiltavaksi.
Näin alkoi YleGPT:n kehitys OpenAI:n GPT-kielimallien päälle. Ylessä julkaistiin syksyllä 2023 myös [vastuullisen tekoälyn periaatteet](https://yle.fi/aihe/s/10005659), joiden kautta YleGPT:n kehittämistä on arvioitu. YleGPT:n etu on, että Ylen toimintaperiaatteita ja arvoja voidaan opettaa myös tekoälylle.
– YleGPT:n yleistyessä toimituksissa syntyy erilaisia pieniä apureita nopeasti. YleGPT voidaan ankkuroida, eli antaa sille ohjeita esimerkiksi Ylen käytänteisiin, eettisiin ohjeisiin ja niin edelleen, tai vaikka ihan opastamaan videon julkaisemisessa Areenaan, Kivimäki kertoo.
Ihmisen ja koneen liitto
Ylen historia robottien parissa on helpottanut tätä siirtymää kohti tekoälyä. Kai muistatte Voitto-robotin? Robotin, joka jo 2010-luvulla raivasi tietä sille, miten kone voi auttaa ihmistä.
– Voiton ongelma oli, että sille esitetyt työt piti aina koodata erikseen ja se oli kallista, Kivimäki kuvaa, mutta muistelee Voiton kanssa vietettyä aikaa lämmöllä.
– Voitto aurasi meille tietä ja opetti meille paljon siitä, millainen voisi olla toimittajan virtuaalinen apuri jo ennen tämän vuoden kielimallien läpimurtoa. Pienet kokeilut, joita Voiton kanssa tehtiin, ovat vuosien varrella kasvaneet ihan arkiseksi tekemiseksi. Voitto opetti meille paljon automaation mahdollisuuksista toimitustyössä.
Tekoäly tuo helpotusta yleläisten arkeen
– Tekoäly matkii kommunikaatiota, mutta se ei ajattele itsenäisesti. Kärjistäen, kielimalli pyrkii tuottamaan luonnolliselta kuulostavaa tekstiä ennustamalla todennäköisyyksiä. Siksi se on altis virheille, eikä sillä kannata pyrkiä suoraan julkaisuun, vaan ottaa sitä apuriksi eri toimitustyön vaiheisiin, Kivimäki toteaa. Hän iloitsee siitä, että pilottivaiheen aikana tunnistettiin paljon sellaisia asioita, joissa tekoäly voi yleläisiä auttaa.
Syksyn aikana YleGPT-pilotissa on hyödynnetty tekoälyä mm. tekstimassojen tiivistämisessä, otsikoiden generoimisessa, käännöstyössä, haastattelukysymysten luomisessa ja sisältöprojektien suunnittelussa.
– Yleinen havainto YleGPT-kokeiluista on ollut, että tekoäly antaa usein hyvän sysäyksen oikeaan suuntaan, säästää aikaa ja tehostaa ajattelua.
Myös tämän jutun otsikko on saanut muotonsa YleGPT:n avulla. Jos haluat nähdä, miltä YleGPT näyttää ja minkälaisia kokeiluja sillä on tehty, [voit katsoa Yle News Labin ja Yle Innovaatioiden AI Demon](https://www.youtube.com/watch?v=12EMIaivNfw&t=2542s), jossa aihetta esiteltiin (englanniksi) joulukuussa 2023.
*Yle Innovaatiot kerää eri puolella Yleä tehtyjä kokeiluja yhteen ja esittelee niitä kerran kuukaudessa yleläisille. Näin saadaan oppia ja osaamista jaettua ympäri taloa.*
Hartolan poliitikot alkavat suunnitella uutta kuntatalouskuuria
Kunnanjohtaja Jarkko Seppälän mukaan sopeutustarve on ainakin miljoona euroa vuodessa. Kiinteistöyhtiön tuloihin liittyvä riski tummentaa myös näkymää.
Hartola alkaa valmistella uutta talouden tasapainotusohjelmaa.
Kunnanjohtaja **Jarkko Seppälä** sanoo, että esimerkiksi tänä vuonna verotulot jäävät pienemmäksi kuin viime vuonna.
– Sopeutustarve on ainakin miljoona euroa vuodessa.
Sopeuttaminen voi tarkoittaa menojen leikkaamisen lisäksi myös lisätulojen hankintaa.
Seppälän mukaan kunnan taloussuunnittelussa seuraavat kolme vuotta tuottavat alijäämää.
Konsultin selvityksestä eväitä
Torstai-iltana kunta pitää luottamushenkilöseminaarin, jossa kuntatalouden asiantuntija **Eero Laesterä** esittelee analyysinsä Hartolan taloudesta ja toiminnasta. Tavoitteena on, että valtuusto päättäisi sopeutussummista ja keinoista maaliskuussa.
Yksi Hartolan riski liittyy kunnan omistamaan kiinteistöyhtiö Vasalliin. Yhtiö omistaa muun muassa tilat, joissa toimii [talousvaikeuksissa olevan Lehto Groupin](https://yle.fi/a/74-20065738) talotehdas.
– Jos tehdas lakkaisi, niin jäisimme ilman vuokratuloja, Seppälä sanoo.
Pörssiyhtiö Lehto on käynyt viime aikoina muutosneuvotteluita, mutta tehtaan lakkauttamisesta se ei ole puhunut.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ennätyssummalla Pohjois-Amerikkaan siirtynyt suomalaismaalivahti odottaa pelejä jalkapallolegendan kanssa: ”Ihan uskomatonta”
FC Hongasta Orlando Prideen siirtynyt Sofia Manner teki siirrollaan suomalaista jalkapallohistoriaa. Floridaan tällä viikolla muuttavan maalivahdin tavoitteena on saada peliaikaa huippuliigassa.
Viime vuoden loppupuolella FC Hongan maalivahti **Sofia Manner** kirjoitti nimensä paperiin, jossa oli parikin hyvin poikkeuksellista yksityiskohtaa.
Sopimuspaperin toinen osapuoli oli Pohjois-Amerikan huippusarjan NWSL:n joukkue Orlando Pride. Pitkän ammattilaissopimuksen solmineesta Mannerista tuli allekirjoituksen myötä ensimmäinen suomalaisjalkapalloilija, joka on ostettu Kansallisesta liigasta suoraan Pohjois-Amerikan ammattilaissarjaan.
Myös Orlandon maksama siirtokorvaus oli ennätysluokkaa. Manner ja Honka eivät voi kertoa tarkkaa summaa, mutta espoolaisseuran general manager **Velimatti Sutela** kertoi summan olleen [viisinumeroinen](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010029863.html). Vastaavaa rahamäärää ei Suomesta ulkomaille siirtyvästä naispelaajasta ole koskaan aiemmin maksettu.
Työlupa- ja viisumibyrokratia on ottanut aikansa, mutta Manner on viimein saanut vaadittavat dokumentit hyppysiinsä. Maalivahti muuttaa Floridaan tällä viikolla, ja NWSL:n kausi alkaa maaliskuussa.
Unelmien täyttymys
Yhdysvaltojen yliopistosarjassa ja Islannissa aiemmin torjunut 26-vuotias Manner pelasi Hongassa mainion viime kauden, joka sisälsi muun muassa 10 nollapeliä. Helsinkiläinen oli haaveillut Pohjois-Amerikan huippuliigasta, mutta Orlandon tarjous tuli silti hieman yllätyksenä.
– Ihan unelmien täyttymys. En olisi osannut uskoa, että se on jo nyt seuraava steppi. En ajatellut, että Kansallisesta liigasta voisi päästä näin huipputason liigaan, Manner hymyilee.
Lähdön lähestyessä maalivahti on uskaltanut päästää tunteet ja jännityksen valloilleen. Pitkään Manner suhtautui siirtoonsa jopa epäuskoisesti.
– Oli sellainen tunne, että mitä tahansa voi tapahtua, ja voi olla, ettei lähtöä tulekaan. Olen ollut vähän varuillani, mutta nyt lähtö on realisoitunut. Vähän herkkä olo on ollut tällä viikolla.
Manner toivoo, että hänen esimerkkinsä valaa uskoa muihin Suomessa pelaaviin naisiin ja tyttöihin.
– Toivottavasti muutkin pelaajat Kansallisessa liigassa voivat pistää tavoitteet korkealle. Myös Suomen liigoista on mahdollista lähteä koviin sarjoihin.
Kilpailua peliajasta huippujen keskellä
Orlandon luotosta Manneriin kertoo siirtokorvauksen lisäksi pitkä sopimus. Se sisältää kaksi kautta sekä option myös kolmannesta vuodesta. Suomalainen on saanut seuralta perusteelliset perehtymismateriaalit, ja kaikki käytännön asiat on Mannerin mukaan hoidettu vankalla ammattitaidolla. Atlantin yli muuton jälkeen sopeutuminen lähtee perusasioista.
– Koetan mahdollisimman nopeasti sopeutua joukkueeseen ja löytää sellaisen hyvän rytmin. Pysyä itse kunnossa ja auttaa joukkuetta, Manner luettelee odotuksiaan alkuvuodelle.
Tavoitteena on päästä Orlandon avauskokoonpanoon. Englantilainen **Anna Moorhouse** oli viime kaudella floridalaisten ykkösmaalivahti, mutta Manner on luottavainen oman roolinsa suhteen.
– On sanottu, että kaudelle ei päätetä ketään ykkösveskaa. Se katsotaan sen mukaan, kumpi onnistuu paremmin. Voi olla, että menee ihan viikoittain. Kummalla menee treeneissä paremmin, se pelaa, Manner kertoo.
– Joukkue edellä mennään, ja voittoja lähdetään hakemaan jokaisesta pelistä.
Orlandossa Manner pääsee pelaamaan maailman huippujen kanssa. Joukkuessa pelaavat muun muassa brasilialaistähti **Adriana**, kanadalainen huippulupaus **Amanda Allen** sekä kaikkien aikojen pelaajiin lukeutuva brassilegenda **Marta**.
– Ihan uskomatonta. Siistiä päästä pelaamaan tällaisten pelaajien kanssa. Marta on ollut pienenä ensimmäinen naisurheilija, kenet olen tiennyt. Varmaan jokainen nais- ja tyttöjalkapalloilija tietää Martan. On kyllä hauskaa päästä hänen kanssaan samaan koppiin, Manner hehkuttaa.
Ikäviäkin kokemuksia
Ystävät ovat kyselleet Mannerilta, miten menneisyyden huonot kokemukset Floridassa vaikuttavat hänen muuttoonsa Suomea konservatiivisempaan ympäristöön.
Manner on kertonut **Tiina Tuppuraisen** kirjassa *Rakkaudesta lajiin – Urheilevat sateenkaarinuoret lähikuvassa* ja Helsingin Sanomien [jutussa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000008805959.html), miten vaikea hänen oli nuorena kertoa muille siitä, että hän tykkää tytöistä. Maalivahti pitää tärkeänä, että seksuaali- ja sukupuolivähemmistöistä puhutaan, etteivät ne olisi enää tabu.
New Yorkissa ja Floridassa opiskellut Manner kertoo havahtuneensa Yhdysvalloissa siihen, miten paljon seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asemassa on parannettavaa. Etenkin Floridassa hän kohtasi epäasiallista kohtelua ja aggressiivista käytöstä.
Manner luottaa kokemustensa perusteella siihen, että Orlandossa ilmapiiri on osavaltion mittakaavassa suvaitsevainen.
– Tiedostan, että varmasti tulee olemaan epämukavia tilanteita. Jotkut saattavat suoraan ja julkisesti töksäytellä asioita, Manner sanoo.
– Mutta niitä pystyy nyt käsittelemään eri tavalla. Silloin kun ne olivat ihan uusia juttuja, eikä ollut aiemmin kokenut sellaista, se oli vähän sellainen *oho*.
Orlando Priden suhteen Manner on erittäin luottavainen. Seurasta on korostettu, että jokaista pelaajaa kohdellaan tasavertaisesti.
– Se oli iso asia minulle, että kaikki ovat siellä samanarvoisia.
Palmujen alta maajoukkueeseen?
Unelmasiirron taustatekijöiksi Manner nostaa päätöksensä lähteä nuorena Yhdysvaltoihin yliopistoon sekä FC Hongan roolin. Espoolaisseura oli Mannerin mukaan hyvä paikka kehittyä ja elää urheilijan arkea.
Ammattimainen ympäristö Stony Brookin yliopistossa puolestaan katkaisi Mannerin pitkän loukkaantumiskierteen. Yliopistosarjassa meriittilistalle kirjattiin konferenssin tulokaspelaajan ja vuoden maalivahdin tittelit sekä valinta tähdistöjoukkueeseen.
– Se lisäsi tunnettuuttani siellä. Luulen, että se vähän auttoi, ne \[Orlando\] olivat jutelleet myös yliopistovalmentajieni kanssa, Manner sanoo.
– Jenkeissä sain paljon peliaikaa, se oli minulle tärkeää. Sain pelivarmuuden ja peli-iloni takaisin. Sen jälkeen olen vain nauttinut futiksesta, joukkueesta ja joukkuekavereista!
Manner haluaisi vielä päästä mukaan Suomen maajoukkueeseen. Orlando-siirron yllättävyyttä lisää se, että Manner ei ole pelannut otteluakaan Helmareissa. Sinivalkoisessa pelipaidassa pelaaminen on ollut toistaiseksi toteutumaton haave.
– Helmareissa pelaaminen on selkeästi omalla tavoitelistallani tälle vuodelle. Se olisi unelmien täyttymys, Manner sanoo.
Manner on harjoitellut vielä FC Hongan kanssa, mutta tällä viikolla ympäristöön tulee suuri muutos. Pääkaupunkiseudun lumisateet vaihtuvat Floridan lämpöön.
– Olen niin pitkään odottanut, että pääsen aurinkoon ja lämpimään! Olen naureskellen katsonut sääennusteita, että nyt saa tulla pakkasta, kun pääsen palmujen alle.
Uuden askeleen ottaminen tuo aina paineita, etenkin kun se tapahtuu yhteen maailman kovimmista liigoista. Valmennuksen kanssa käytyjen keskustelujen perusteella Mannerin olo on kuitenkin rauhallinen.
Muuttosäädön ja byrokratian keskellä helsinkiläismaalivahti ei ole oikein edes ehtinyt miettiä paineita.
– Mutta luulen, että kun on ekat treenit ja laitan hanskat käteen, niin saattaa tulla sellainen *oho*!
Suomi voi olla Euroopan edelläkävijä ratkaisevassa ilmastotoimessa, povaa johtava ilmastotutkija Ottmar Edenhofer
EU:n ilmastopaneelin puheenjohtajan mukaan Euroopan maiden pitäisi aloittaa pikaisesti hiilidioksidin talteenotto ja poistaminen ilmakehästä.
Hiilidioksidia pitää alkaa ottaa talteen ja poistaa ilmakehästä, ja toimien pitää alkaa välittömästi EU-maissa.
Näin sanoo Euroopan johtaviin ilmastotutkijoihin kuuluva saksalaisprofessori **Ottmar Edenhofer.** Hän vieraili Suomessa eilen keskiviikkona.
Edenhoferin mukaan hiilidioksidin talteenotolla ja varastoinnilla voitaisiin ratkaista väistämätön tilanne, että Pariisin ilmastosopimuksessa sovittu 1,5 asteen raja tullaan ylittämään lähivuosikymmeninä. Maailman maat ovat sitoutuneet rajoittamaan lämpenemistä alle kahteen asteeseen.
– Olemme jo vaarallisella maaperällä. Meidän täytyy hyväksyä ylitys eli se, että lämpötila menee hetkellisesti yli 1,5 asteen. Mutta sen jälkeen meidän tehtävämme on kääntää käyrä takaisin alas, Edenhofer sanoo.
Hänen mukaansa ainoa keino kääntää käyrä osoittamaan takaisin kohti 1,5 asteen lukemaa on hiilidioksidin talteenotto. Se voidaan tehdä joko tehtaanpiipuista ennen ilmakehään päätymistä tai myöhemmin myös ilmakehästä.
Hiilidioksidi [varastoidaan pysyvästi meren alle](https://yle.fi/a/74-20048137). Sitä voidaan myös hyödyntää joidenkin materiaalien valmistuksessa.
Edenhoferia on syytä kuunnella tarkalla korvalla, sillä hän johtaa Euroopan unionin ilmastopaneelia. Paneelin tehtävä on antaa tieteeseen perustuvia neuvoja päättäjille eli käytännössä EU:n ilmastolakia laativalle komissiolle.
Edenhofer johtaa myös ilmastotutkimuksen huippuinstituuttia Potsdamissa.
Kysytty tutkija ehti pikavierailulle Suomeen, koska pieni, pohjoinen jäsenmaa on hänen mielestään erityisen kiinnostava. Edenhofer puhui ilmakehän ja ilmaston osaamiskeskus ACCC:n järjestämässä tilaisuudessa keskiviikkoiltana.
Suomella on Edenhoferin mukaan käsissään ilmastokriisin ratkaisun keskeiset avaimet. Ensinnäkin Suomella on suuri luonnollinen hiilinielu ja lisäksi Suomi aikoo tehdä tulevaisuudessa hiilidioksidin talteenottoa ja varastointia.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus [on jo nostanut ilmastotoimiensa](https://yle.fi/a/74-20037949) joukkoon keinon, jota Edehofer perää nyt kaikilta EU-mailta.
– Suomi on tärkeä maa hiilidioksidin poistoa koskevan teknologian ja strategian sekä vuoden 2035 hiilineutraalisuustavoitteensa vuoksi, Edenhofer sanoo.
**Katso Ylen video Norjasta, jonne saatetaan tulevaisuudessa varastoida myös suomalaisten teollisuuslaitosten hiilidioksidipäästöjä:**
Keskustelu hiilidioksidin talteenotosta ja varastoinnista on ollut tähän saakka vaikea aihe muun muassa YK:n kansainvälisissä ilmastoneuvotteluissa. Niissä maailman maat linjaavat yhteisistä keinoista rajata lämpeneminen 1,5 asteeseen.
Osa kunnianhimoisista maista, esimerkiksi yhtenä maaryhmänä neuvotteleva EU on pelännyt, että päästöjen talteenotto veisi huomiota niiden vähentämiseltä.
Erityisesti EU varoi [esimerkiksi Dubaissa](https://yle.fi/a/74-20064778) päästämästä keskustelun painopistettä hiilidioksidin talteenottoon, etteivät öljyvaltiot saisi uudesta teknologiasta perustelua jatkaa päästöjä aiheuttavien fossiilisten polttoaineiden tuottamista.
Edenhofer sanoo, että maailma tarvitsee molempia keinoja, sekä päästöjen vähentämistä että niiden poistamista. Jälkimmäinen on välttämätöntä siitä huolimatta, että hiilineutraalisuus saavutettaisiin.
EU tavoittelee hiilineutraaliutta vuonna 2050. Se tarkoittaa, että päästöt ja hiiltä imevät luonnolliset nielut ovat yhtä suuret.
Edenhoferin mielestä keskustelu hiilidioksidin talteenotosta, sääntelyn luominen ja erilaisten hankkeiden pilotointi pitäisi aloittaa heti.
Siihen pitäisi myös ohjata rahaa.
– Olemme jo määrittäneet hinnan päästöille EU:n päästökauppasektorilla, ja se on toiminut päästöjen vähentämisessä. Nyt pitää alkaa rahoittaa tahoja, jotka luovat hiilinieluja.
Edenhofer sanoo, että hiilidioksiidin poistamiselle voisi luoda jopa oman sektorinsa, jota olisi luontevaa kutsua vaikkapa ”planetaarisen jätteenkäsittelyn sektoriksi.”
– EU on tässä myöhässä, ei liian myöhässä mutta myöhässä, Edenhofer arvioi.
Edenhofer sanoo, ettei usko fossiilisista polttoaineista syntyvien päästöjen poistamiseen, sillä polttoaineiden käyttö voidaan lopettaa lähes kokonaan. Vaikkapa maailmalle tärkeän sementtiteollisuuden päästöistä on kuitenkin vaikea päästä täysin eroon.
Suomi taas haluaisi ottaa talteen erityisesti bioenergiasta syntyviä, puupohjaisia hiilidioksidipäästöjä. Se on paikoin tulkittu niin, että [hallitus haluaa kompensoida ilmastotavoitteisiin](https://yle.fi/a/74-20009763) nähden liian pieniksi kutistuneita metsänieluja.
Edenhofer sanoo, että ei halua ottaa kantaa Suomen kansalliseen ilmastopolitiikkaan. Hän kuitenkin varoittaa, ettei bioenergian käyttöä pitäisi ainakaan lisätä siitä syntyvien hiilidioksidipäästöjen talteenoton varjolla.
– Se olisi virhe. Hiilidioksidin talteenotto on lisätoimi luonnollisten nielujen rinnalla.
Ilmastopolitiikkaa jarrutellaan
Aikaa Edehoferin haastattelulle on vain puoli tuntia, sillä kansanvälinen media odottaa linjoilla jo omia kommenttejaan. Syy on tuore raportti, joka julkaistiin tänään torstaina.
Siinä Edenhoferin johtama EU:n ilmastopaneeli on arvioinut jäsenmaiden ilmastopolitiikkaa suhteessa EU:n asettamiin tavoitteisiin. Raportti lienee paneelin viimeisiä evästyksiä istuvalle komissiolle, sillä EU-vaalit pidetään tänä keväänä.
Hyvä uutinen on, että EU näyttää saavuttavan vuoden 2030 ilmastotavoitteen eli 55 prosentin päästövähennyksen vuoden 1990 tasoon nähden.
Huono uutinen sen sijaan on, että kaikkien maiden ilmastopolitiikat ovat näyttävät parhaillaan heikkenemisen merkkejä. Se vaarantaa vuosien 2040 ja 2050 ilmastotavoitteet.
Myös [Suomen hallitus on jo jarruttanut ](https://yle.fi/a/74-20063823)muun muassa liikennettä koskevissa ilmastotoimissa.
Vuoden 2040 ilmastotavoitetta ei ole vielä virallisesti asetettu, mutta EU:n ilmastopaneeli suosittaa 90–95 prosentin päästövähennystä.
– Nyt ei saa hidastaa. Me tarvitsemme lisää ja dramaattisia keinoja, Edenhofer sanoo.
Yksi suurimpia haasteita tavoitteiden tiellä koko Euroopassa ovat Edenhoferin mukaan juuri pienenevät metsänielut. Mutta myös muilla sektoreilta liikenteestä maatalouteen puuttuu tarvittavia toimia.
Kokonaan uutena keinona EU-maiden ilmastolainsäädäntöön paneeli esittää hiilibudjettia eli tarkka määrää, kuinka paljon maat voivat vielä päästää ilmakehään hiilidioksidia.
Paneeli on laskenut, että Euroopan maiden budjetti olisi 11–14 gigatonnia vuosien 2030 ja 2050 välillä, jotta hiilineutraalius vuonna 2050 voitaisiin saavuttaa. Budjettia ei ole ehditty viedä EU:n ilmastolakiin.
Edenhofer uskoo, että Suomi voisi olla tiennäyttäjä koko Euroopassa.
– Suomi voi nostaa hiilidioksidin talteenoton kärkeen kirittää siinä muita EU-maita. Jos pystytte näyttämään, että pääsette hillineutraaliuteen oikeudenmukaisella ja kustannustehokkaalla tavalla, koko Eurooppa katsoo teitä, Edenhofer sanoo.
Sankka lumisaderintama laantuu pohjoista kohti kulkiessaan – huonontaa silti ajokeliä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa
Etelä- ja Lounais-Suomessa lunta on tullut keskiviikkoillan ja torstaiaamun aikana paikoin yli 20 senttimetriä. Pohjoisempana lumikertymä jäänee alle kymmenen sentin.
Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseenkin saadaan rippeitä etelämpänä jyllänneestä lumimyräkästä. Sateet kuitenkin laantuvat pohjoiseen päin kulkiessaan.
Näillä alueilla ajokeli voi kuitenkin olla huono pakkaslumen pöllyämisen vuoksi. Tuulen vuoksi lumi voi myös kinostua tielle.
Etelä- ja Lounais-Suomessa lunta on satanut keskiviikkoillan ja torstaiaamun aikana jopa yli 20 senttimetriä.
Tämä on huonontanut liikenneolosuhteita ja vaikuttanut esimerkiksi julkiseen liikenteeseen myöhästymisinä. Jotkin kaukojunat ovat olleet myöhässä 20–30 minuuttia.
Lumisadealue on saavuttamassa Pohjois-Pohjanmaata ja Kainuuta torstaina puolesta päivästä lähtien, viimeistään iltapäivällä tai illalla, kertoo meteorologi **Juha Tuomala** Ilmatieteenlaitokselta
Lumipeite kasvanee kuitenkin perjantaiaamuun mennessä vain 2–8 senttimetriä, Tuomala arvioi. Eniten lumisadetta saadaan Kainuuseen ja Koillismaalle.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Peräänajo Nelostiellä Viitasaarella – päivystävä palomestari muistuttaa autoilijoita pyrykelissä sumuvalojen käytöstä 
Onnettomuus tapahtui torstaina puoli kymmenen aikaan.
Liikenneonnettomuus on hidastastanut liikennettä Nelostiellä Viitasaarella.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan onnettomuus tapahtui, kun Niinilahden ja Ilmolahden välillä rekan kuljettaja oli pysähtynyt tien sivuun korjaamaan rengasrikkoa ja takaa tullut autoilija oli hiljentänyt paikalla, jolloin toinen takaa tullut henkilöauto oli törmännyt hiljentäneen ajoneuvon perään.
Päivystävä palomestari kertoo, että onnettomuudessa oli osallisena yhteensä neljä henkilöä. Tämän hetkisten tietojen mukaan loukkaantumisilta on vältytty. Pelastuslaitos on ollut onnettomuuspaikalla ohjaamassa liikennettä.
Päivystävä palomestari muistuttaa autoilijoita sumuvalojen käytöstä, sillä lumipyry ja pöllyävä lumi heikentävät näkyvyyttä paikoin huomattavasti.
Yle seuraa lumimyräkkää [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20070013).
Janakkalan kouluruoka on edelleen pahaa – oppilaiden äiti: Listassa lukee makaronilaatikko, mutta kuvassa se ei näytä siltä
Viime keväällä alkanut kouluruokakriisi Janakkalassa kulminoitui avoimeksi protestiksi eilen. Kunta kertoi aloittavansa neuvottelut sopimuksesta.
Janakkalan kunnan kouluruoka on edelleen pahaa.
Keskiviikkona ruokailijoiden tyytymättömyys kanavoitui sosiaalisessa mediassa jaettuihin valokuviin, joissa arvosteltiin kouluruoan toimittavan Compass Groupin näkemystä makaronilaatikosta Tanttalan koulussa.
Compass Group kertoo, että makaronilaatikon heikko laatu johtui paistovirheestä. Yhtiö pyytää anteeksi tapahtunutta.
Kunta kertoi torstaina aamulla aloittavansa jälleen neuvottelut Compass Groupin kanssa ateriapalveluiden tasosta.
”Lapset arvuuttelevat”
**Petra Paakkarin** kaksi lasta käyvät Tanttalan alakoulua. Kouluruoka on herättänyt huonoja tunteita koko syyslukukauden.
– Ruoka on ollut aika mielenkiintoisenkin näköistä. Joistakin ruuista lapset ovat sanoneet, että ovat maistuviakin, mutta pääsääntöisesti tullaan hyvinkin nälkäisenä kotiin, koska ruoka ei ole maistunut, Paakkari kertoo.
Paakkari lähetti Ylelle esimerkiksi oheiset kuvat eiliseltä lounaalta.
– Lapset toivovat ihan perusruokaa, mitä tietäisi syövänsä. Tällä hetkellä he arvuuttelevat, että listassa lukee makaronilaatikko, mutta kuvassa sehän ei näyttänyt edes siltä, Paakkari sanoo.
Lasten toive on yksinkertainen: ”sellaista syömäkelpoista ruokaa”.
– Mielestäni ruoka ei tue lapsen kehitystä ja kasvua ja terveellisiä ravinto-oppeja. Monet jättävät ruoat välistä kokonaan, koska ne ovat oikeasti aika inhottavan näköisiä ja maultaan aika mauttomia, hän kertoo.
Compass Groupin tarjoiluiden taso puhutti jo viime keväänä. Tuolloin kunta kertoi kunnanjohtaja **Reijo Siltalan** suulla, että asiaan puututaan.
Palvelupäällikkö **Mervi Erkkilä-Rautiainen** teki tuolloin jopa ennalta ilmoittamattomia tarkastuskäyntejä kouluruoan heikon laadun vuoksi.
**Lue myös:** [Jauhelihakastike oli viimeinen pisara: Janakkalan lapset nousivat kapinaan – nyt palvelupäällikkö tekee salaisia iskuja koulun keittiöön](https://yle.fi/a/74-20032351)
– Tätä asiaa on pitkään jo käyty läpi, mutta siihen ei ole puututtu. Pitäisihän tätä pyrkiä kehittämään palautteen mukaisesti, Petra Paakkari vaatii.
Compass Group selittää paistovirheellä
Compass Group toimitusjohtaja **Hannu Rahnasto** kertoo, että eilen Tanttalan koulussa tarjolla olleen makaronilaatikon valmistuksessa tapahtui paistovirhe. Yhtiö pyytää tapahtunutta anteeksi.
– Uunissa on ollut väärä paisto-ohjelma, minkä vuoksi tarjolle on päätynyt makaronilaatikko, jossa on liikaa nestettä. Tämä on harmillinen laatuvirhe, ja olemme todella pahoillamme. Kyse ei ollut esimerkiksi reseptiikasta, tuotantoprosessista tai raaka-aineista, Rahnasto kommentoi torstaina aamulla.
Myöhemmin päivällä yhtiö kertoi, että vetistä makaronilaatikkoa ehti päästä seitsemään eri ruokalaan Turengin alueella. Tämä tarkoittaa noin 400 ateriaa, kun yhtiön Turengin-toimitusten määrä on noin 1 600 ateriaa.
– Harmillisesti meille itsellemme ei tullut makaronilaatikosta kuin pari palautetta, joten emme ymmärtäneet ongelman laajuutta.
Rahnasto vahvistaa, että yhtiö kokoontuu Janakkalan kunnan kanssa tänään keskustelemaan ateriapalveluista.
– Teimme viime keväästä alkaen merkittävän laadunparannusprojektin, joka kesti koulujen alkuun asti. Siihen liittyen kävimme paikan päällä keskustelemassa koulussa. Tapasin alkusyksystä nuorisovaltuuston edustajia, ja silloin palaute oli sellaista, että he kokivat ruoan laadun aidosti parantuneen, Rahnasto sanoo.
– Syksyn aikana olemme saaneet sekä positiivista palautetta että rakentavaa negatiivista palautetta. Sekä myönteinen että kielteinen palaute kuuluu asiaan. Mitään massiivista negatiivista palautetta ei tullut syksyn aikana.
Lukiolainen kiittelee karjalanpaistia
Turengissa opiskeleva lukiolainen **Onni Virtanen** kertoo olevansa useimpina päivinä tyytyväinen kouluruoan laatuun.
Virtanen kertoo, että toukokuussa Janakkalan ruoan laadun saama huomio lehdistössä ja sosiaalisessa mediassa laittoi palveluyhtiö Compass Groupin liikkeelle.
– Silloin oli selkeä muutos ruoan laadussa. Täytyy antaa pisteet yritykselle, sillä sieltä tuli edustaja tänne koululle ja kysyi ruoan maistuvuutta, Virtanen kertoo.
Kevään kohun jälkeen lukiolaisten käyttöön tuli myös maustepöytä. Sittemmin sen valikoima on tosin kaventunut.
Syyskaudella ruoka vaihteli taas paljon. Osa aterioista oli Virtasen mukaan erittäin hyvää, osa taas ”kyseenalaista ruoan kaltaista asiaa”. Heikkoa sapuskaa on ollut tarjolla noin kerran viikossa tai harvemmin.
– Ruoan valmistuksessa on välillä paistoaste hukassa. Reseptiikkaa sanoivat parantaneensa ja se näkyy, että selkeästi on nähty enemmän vaivaa siihen, mitä ruokaan laitetaan. Silti tuntuu, että ruokia paistetaan tai keitetään joko liikaa tai liian vähän, Virtanen arvioi.
Pelkästään pahaa lukiolainen ei siis ajattele Compass Groupin aterioista.
– Erityisen onnistunut oli semmoinen karjalanpaistin tapainen syyslukukauden lopussa. Siinä oli liemikastike, joka maistui hyvälle ja tuli sitten syödyksi kokonaan, Virtanen kertoo.
Keskuskeittiö haluttiin pitää
Janakkalan ateria- ja puhtaanapitopalvelut [ulkoistettiin keväällä 2023](https://yle.fi/a/74-20012049) Compass Groupille. Kunnan tavoitteena oli säilyttää paikallisen keskuskeittiön työpaikat.
Kunnan omistama keskuskeittiö ei olisi voinut myydä palveluita Kanta-Hämeen hyvinvointialueelle, sillä kilpailusäännöt estävät sen. Compass Group toimii Tuuvingin keskuskeittiössä ja tarjoaa ateriapalveluita myös hyvinvointialue Oma Hämeelle.
Janakkala kertoi tänään aamulla tiedotteessaan aloittavansa neuvottelut, joissa käsitellään sopimuksen jatkamista ateriapalveluista. Asiaa kommentoi tiedotteessa koko kunnan johtokolmikko.
– On välttämätöntä selvittää mahdollisuudet purkaa sopimus, joka ei näkemykseni mukaan vastaa sitä, mistä on sovittu, toteaa Janakkalan kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Marko Ahtiainen**.
– Vain toteutuneet asiat ovat konkreettisia, eivät lupaukset, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja **Reijo Löytynoja**.
Janakkala ottaa nyt harkintaan, oliko kevään ulkoistus sittenkään toimiva liike.
– Nyt on kuitenkin otettava tarkasteluun myös se, oliko työpaikkojen ja keskuskeittiön säilyminen Janakkalassa sittenkään tällaisella mallilla päätöksenteossa riittävä peruste. Se, että kunta satsaa merkittävästi euroja jonkin palvelun säilymiseen kunnassa on tärkeää, mutta myös laadun on pysyttävä riittävällä tasolla, Siltala toteaa tiedotteessa.
Ylen haastattelussa kunnanjohtaja Reijo Siltala ei uskalla ilman juridista tukea vielä sanoa, täyttyvätkö sopimuksen irtisanomisehdot. Janakkalassa ei kuitenkaan enää luoteta siihen, että tilanne korjaantuisi.
– Itselläni ei ole kovin vahvaa uskoa siihen, että yhteistyö jatkuisi. Meidän on pakko kuunnella käyttäjäpalautetta. Jos palaute on sitä, mitä nyt on saatu kuulla ja nähdä, niin en usko, että on kummankaan osapuolen etu jatkaa yhteistyötä.
*Juttua päivitetty kello 15.30: Lisätty tarkempaa tietoa Compass Groupin toimittamien aterioiden määrästä.*
Paukkupakkanen iski äänestysautoon Rovaniemellä – useilla harva-alueilla ennakkoäänestyspäivä jää väliin
Äänestysauto ei päässyt torstaina aamulla kierrokselle. Torstain kiertopäivää ei voida korvata.
Rovaniemen kaupunki kohtasi vastoinkäymisiä torstaina, kun ennakkoäänestysaikana kiertävä äänestysauto ei päässyt kiertämään suunniteltua reittiään sääolosuhteiden eli kovan pakkasen vuoksi.
– Auto oli aamulla jäässä eikä lähtenyt käyntiin. Edes tiepalvelu ei pystynyt auttamaan, Rovaniemen kaupungin henkilöstö- ja hallintojohtaja **Antti Määttä** kertoo.
Määttä lupaa, että perjantaina aamulla auton on määrä jatkaa kierrostaan alkuperäisen suunnitelman mukaan, sillä nyt äänestysauto on siirretty lämpimään ja säilytetään jatkossa lämpimässä hallissa. Torstain kiertopäivää ei kuitenkaan tulla korvaamaan.
Rovaniemellä ennakkoäänestysaikana kiertävän äänestysauton oli määrä pysähtyä torstaina Vierelässä, Mitkasvaarassa, Osmassa, Perttauksessa, Patokoskella, Alajärvellä ja Songan kylätalolla.
Äänestysauton tulevien päivien reitit ja aikataulut löytyvät [kaupungin verkkosivuilta](https://www.rovaniemi.fi/loader.aspx?id=40f23567-ee7e-41db-8840-42fbb62e13ea).
Ennakkoäänestys jatkuu 23. tammikuuta asti. Presidentinvaalien varsinainen vaalipäivä on tammikuun 28. päivä.
Kaupungin ruokahuollolla visainen pulma: liharuoasta tulee tutkitusti isot päästöt, mutta kasvisruoka ei lapsille maistu
Tuore tutkimus paljastaa, että ruokapalvelut kasvattavat Tampereen kaupungin luontojalanjälkeä merkittävästi. Töitä on tehtävä, jotta ilmastotavoitteisiin päästään.
Elintarvikehankinnat muodostavat Tampereen kaupungin suurimman luontojalanjäljen.
Asia käy ilmi tänään torstaina julkistetusta tutkimuksesta, jossa Tampere on selvittänyt yhdessä Jyväskylän yliopiston kanssa kaupungin hiili- ja luontojalanjäljet.
Luontojalanjälki kuvaa esimerkiksi tuotteen tai yrityksen luonnon monimuotoisuudelle kohdistamien luontohaittojen suuruutta. Hiilijalanjälki taas kertoo, paljonko tuote tai palvelu tuottaa kasvihuonekaasuja.
Tampere on tiettävästi ensimmäinen kaupunki Suomessa, ellei maailmanlaajuisesti, joka on laskenut oman luontojalanjälkensä.
Suuri osa Tampereen kaupungin elintarvikehankinnoista tulee Pirkanmaan Voimian tuottamista ruokapalveluista esimerkiksi kouluille ja päiväkoteihin.
Ykköstila jalanjälkikategoriassa ei yllätä Pirkanmaan Voimian kehitysjohtaja **Saija Lehtosta**.
– Ruoan viljely ja kasvatus vie paljon resursseja. Siksi toivottavaa on, että kaikki tuotettu ruoka myös syötäisiin.
Elintarvikkeissa suurimman luontojäljen aiheutti punainen liha. Se aiheutti myös suurimman osan hiilijalanjäljestä.
Elintarvikehankintojen jälkeen toiseksi suurin luontojalanjälki syntyi kaupungin lämmönkulutuksesta ja kolmanneksi suurin rakentamisesta.
Kasvisruokapäivä herätti äläkän
Saija Lehtonen kertoo, että Pirkanmaan Voimian ilmastotavoitteet ulottuvat vuoteen 2030 saakka. Tarkoituksena on korvata punainen liha, riisi ja maitotaloustuotteet esimerkiksi kalalla, perunalla ja kauratuotteilla. Kuuden vuoden päästä 90 prosenttia aterioista pitäisi olla ilmastoystävällisiä, ilmastopäästöt puolitettu ja ruokahävikki likimain nujerrettu kokonaan.
Tavoitteet ovat kunnianhimoisia, eikä niiden toteuttaminen ole aina yksinkertaista. Vuosi sitten koulujen kasvisruokapäivä laajennettiin koskemaan myös lukioita ja ammattioppilaitoksia. Tästä kuitenkin luovuttiin negatiivisen palautteen vuoksi.   
– Palaute oli hyvin voimakasta ja palautemittarit paukkuivat punaisella. Sekasyöjät kokivat vääryytenä sen, etteivät he saaneet sitä ruokaa mitä halusivat.  
Koulujen kasvisruokapäivästä päätettiin aikanaan kaupunginvaltuustossa, ja se on voimassa edelleen. Kaikissa Tampereen päiväkodeissa, kouluissa ja toisen asteen oppilaitoksissa on päivittäin tarjolla sekaruoka ja kasvisruoka.
Lehtosen mukaan lasten ja nuorten makutottumuksissa on vielä kehitettävää.
Muutos tapahtuu hiljalleen, eikä se ole yksin ruokapalvelutuottajan vastuulla.
– Meidän aikuisten, niin kotona, koulussa kuin päiväkodeissa, on lempeästi tuupattava näiden kasvispainotteisten ruokien pariin. Esimerkiksi lisäämällä kasviksia liharuokiin ja totuttamalla makuihin hiljalleen.
Haasteena hävikki
Luontojalanjäljen pienentämiseksi Voimia vähentää punaisen lihan, riisin ja maitotuotteiden käyttöä. Maidon tilalla voidaan tarjota kaurajuomia.
Näiden lisäksi iso huolenaihe on ruokahävikki. Saija Lehtonen kertoo, että se on yksi listalla olevista asioista tänäkin vuonna.
– Haaste ruokahävikissä on se, ettei ruokailijoiden määrä aina tiedetä. Aina ei myöskään pystytä arvioimaan, mikä ruoka tekee kauppansa hyvin ja hävikki on pieni.
Osa syntyvästä ruokahävikistä menee biojätteeseen. Sitä lahjoitetaan myös Ruokapankille ja myydään Resq-sovelluksen kautta.
Täysin ongelmatonta ei tämäkään ole.
– Esimerkiksi kouluilta ruoan noutaminen ei aina ole mahdollista henkilökunnan aikataulujen tai tilojen vuoksi. Tässä olisi kyllä yhteisille toimijoille vielä kehitettävää.
*Uutiseen korjattu 19.1.2024 kello 10.57 tietoja Tampereen koulujen, oppilaitosten ja päiväkotien kasvisruokapäivästä. Aiemmin jutussa kerrottiin virheellisesti, että kasvisruokapäivästä olisi luovuttu. Kasvisruokapäivästä luovuttiin vain lukioissa ja ammattioppilaitoksissa. Kouluissa on edelleen kasvisruokapäiviä.*
Yritykset haluavat nyt tietää luontojalanjälkensä – luontokadon hallinta on taloudellisten riskien hallintaa 
Luontojalanjälki kertoo minkä verran organisaation toiminta aiheuttaa luontokatoa.
Luontokato on valtava taloudellinen riskitekijä niin yrityksille, kaupungeille kuin valtioillekin.
Lisäksi se on ilmastonmuutoksen ohella koko ihmiskunnan suurimpia kestävyyshaasteita.
Ei siis ihme, että yritykset ovat ottaneet ahkerasti yhteyttä Jyväskylän yliopiston tutkijoihin, jotka ovat kehittäneet menetelmän organisaatioiden luontojalanjäljen laskemiseksi.
– Huomaa, että Suomessa on nyt kehittynyt semmoinen momentum tämän asian suhteen, sanoo väitöskirjatutkija **Sami El Geneidy** Jyväskylän yliopistosta.
Luontojalanjälki lasketaan hyödyntämällä tieteellisiä tietokantoja ja organisaation kirjanpitoa.
Tulos kertoo minkä verran yrityksen tai [kaupungin vuoden kulutus](https://yle.fi/a/74-20069752) aiheuttaa luontokatoa.
Kun tiedetään haitat, niitä voidaan vähentää.
Sijoittajia kiinnostaa riskienhallinta
Nokia rahoittaa Jyväskylän yliopiston jatkohanketta, joka tähtää kohti luontojalanjäljen laskennan kansainvälistä standardia.
– Työkalut luontojalanjäljen mittaamiseen ovat olleet harvinaisia ja tästä syystä halusimme lähteä tukemaan kehitystyötä, kertoo Nokian vastuullisuusjohtaja **Pia Tanskanen** sähköpostilla.
Luontovaikutukset ovat usein vaikeasti hahmotettavia, etenkin kun luonto on paljon muutakin kuin kasveja ja eläimiä.
– Se sisältää elävän luonnon monimuotoisuuden lisäksi myös elottoman luonnon eli geodiversiteetin johon kuuluvat vesi, ilma ja esimerkiksi erilaiset mineraalit ja metallit, kertoo Tanskanen.
Yrityksiä tieto luontojalanjäljestä kiinnostaa, sillä ne voivat hyödyntää sitä monin tavoin.
Kun toiminnan aiheuttamat luontohaitat ovat tiedossa, organisaatio voi asettaa mitattavia tavoitteita niiden pienentämiseksi.
Luontojalanjäljellä voi myös viestiä yrityksen vastuullisuudesta eri sidosryhmille.
– Esimerkiksi sijoittajia kiinnostaa se, miten yritykset hallitsevat vaikutustaan luontoon ja ilmastoon, sanoo El Geneidy.
Lisäksi luontojalanjälki toimii työkaluna taloudellisten riskien hallinnassa.
– Yritysten pitäisi katsoa entistä vakavammin ja kokonaisvaltaisemmin tuotantoketjujaan ja tunnistaa millaisia riskejä siellä on, sanoo El Geneidy.
Kaikki raaka-aineet tulevat viime kädessä luonnosta. Jos luontoa vahingoittaa liikaa, raaka-aineiden saanti vaikeutuu.
Kun tietää riskit, niitä voi ehkäistä ennalta ja vähentää.
Luontokato on elämän hiipumista maapallolta
[Kansainvälisen luontopaneelin](https://www.ipbes.net/) mukaan luontokatoa aiheuttaa viisi asiaa: maan- ja vedenkäyttö, luonnonvarojen suora hyödyntäminen, ilmastonmuutos, saasteet ja haitalliset vieraslajit.
– Nämä viisi ihmisen toiminnasta aiheutunutta ajuria hävittävät luonnon monimuotoisuutta eli elämää maapallolla, sanoo El Geneidy.
Luontokadon pysäyttämisessä ei ole kyse vain lajien suojelusta.
Kyse on ihmisen turvallisuudesta, taloudesta ja pitkän tähtäimen hyvinvoinnista.
– Luontokato ja sen vaikutukset linkittyvät aivan kaikkeen. Luonto on koko meidän elämämme perusta ja sen takia luontokadon pysäyttäminen on niin tärkeää, sanoo El Geneidy.
Maaseudun Tulevaisuuden kyselyssä kahden kärjessä Stubb ja Haavisto, kolmossijasta kilpailevat Halla-aho ja Rehn
Alexander Stubb ja Pekka Haavisto ovat ainoat ehdokkaat, joiden kannatus ylitti 20 prosenttia.
[Maaseudun Tulevaisuuden presidenttikyselyssä](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/57bd6304-1251-46d7-bfdd-e5cc5ee616aa) eniten kannatusta saa kokoomuksen presidenttiehdokas **Alexander Stubb**. Hänen kannatuksensa on 24 prosenttia. Kannoilla oleva valitsijayhdistyksen ehdokas ja vihreiden tukema **Pekka Haavisto** kerää 21 prosentin kannatuksen.
Kolmossijasta taistelevat perussuomalaisten ehdokas **Jussi Halla-aho** ja valitsijayhdistyksen ehdokas ja keskustan tukema **Olli Rehn**. Halla-ahon kannatus on kyselyssä 15 ja Rehnin 12 prosenttia.
Sekä sosiaalidemokraattien **Jutta Urpilaisen** että vasemmistoliiton **Li Anderssonin** kannatus on seitsemän prosenttia.
Valitsijayhdistyksen ehdokas **Mika Aaltola** ja kristillisdemokraattien **Sari Essayah** saavat kyselyssä kahden prosentin kannatuksen. Liike Nytin **Harry Harkimo** kerää prosentin kannatuksen.
Kantar Agrin toteuttamaan kyselyyn vastasi 12.–17. tammikuuta yli 1 000 ihmistä. Otanta on painotettu vastaamaan Suomen 18–79-vuotiasta väestöä. Kyselyn virhemarginaali koko aineiston tasolla on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa. Osaotoksissa tulokset ovat suuntaa antavia.
Työn todellisuus tulee monelle järkytyksenä – työkyky on alentunut erityisesti nuorilla hyvinvointialueiden työntekijöillä 
Hyvinvointialueille siirtyminen näyttää sujuneen odotettua paremmin, arvioidaan Työterveyslaitoksen selvityksessä. Alentunut työkyky vaivaa kuitenkin monia.
**Sara Kontkanen**, 30, ehti kokeilla myös ravintola-alaa ennen kuin aloitti sairaanhoitajana kolme vuotta sitten. Opiskelujen ja harjoittelujen jälkeen varsinaisen työn raskaus tuli jopa yllätyksenä.
Erityisesti työn eettinen kuormitus rassaa.
– Asiakkaalla saattaa olla useita vaivoja, jotka kaikki pitäisi saada hoidetuiksi, mutta aikaa ei ole. Silloin pitää vain sanoa, että katsotaan näitä kiireellisempiä, joensuulaisella Niinivaaran terveysasemalla työskentelevä Kontkanen kuvailee.
Kontkanen ei ole kokemuksineen yksin. Alle 30-vuotiaiden sosiaali- ja terveysalan työntekijöiden työssäjaksaminen on romahtanut 2000-luvulla.
Tieto käy ilmi Työterveyslaitoksen torstaina julkistamasta hyvinvointialueiden [tilannekatsauksesta](https://www.julkari.fi/handle/10024/148158), jossa vedetään yhteen useita alalla tehtyjä työhyvinvointitutkimuksia. Kun vuonna 2000 kuusi prosenttia alle 30-vuotiaista ei tuntenut työkykyään parhaaksi mahdolliseksi, oli osuus viime vuonna lähes viisinkertainen eli 29 prosenttia.
Samansuuntaisia tuloksia saatiin myös ammattijärjestö Tehyn viime vuonna tekemässä kyselyssä, jonka mukaan 60 prosenttia alle 30-vuotiaista hoitajista ei koe jaksavansa alalla eläkkeelle asti.
Muutos on iso
Työssäjaksamisen ongelmat ovat yleistyneet kaikilla alle 50-vuotiailla. Hyvinvointialueiden työntekijöistä 38 prosenttia koki työkykynsä alentuneeksi.
Väsyminen tapahtuu entistä varhaisemmin työuralla.
– Se on aikamoinen muutos, joka on aikaisemminkin pistänyt silmään, sanoo Työterveyslaitoksen ja Helsingin yliopiston professori **Mika Kivimäki**, joka on ollut tekemässä tilannekatsausta.
Nuorten heikentynyt työssäjaksaminen ei ole pelkästään sote-alan ongelma, vaan sama trendi näkyy myös esimerkiksi koko kunta-alan työntekijöiden tilannetta mittaavissa tutkimuksissa.
Tutkijoiden mukaan pelkät työelämän muutokset eivät selitä tilannetta. Kyselyissä nuoret vastaavat Kivimäen mukaan yleensä myönteisesti johtamista tai työyhteisöä koskeviin kysymyksiin.
Koko yhteiskunnan ongelma
Nuorten koetun työkyvyn heikkenemistä eivät selittäneet työstressin määrä, tupakointi tai liikunnan harrastaminen. Sen sijaan ylipaino on Mika Kivimäen mukaan yleistynyt samassa tahdissa työkyvyn heikkenemisen kanssa.
– Usein korostetaan lihavuuteen liittyviä tauteja, mutta ne ilmaantuvat yleensä vasta keski-iässä. Tässä on löydetty kuitenkin yhteys jo nuorena ilmaantuviin haittoihin, hän sanoo.
Kyse ei ole pelkästään työntekijän omasta tuntemuksesta, vaan lihavuus nostaa Kivimäen mukaan myös työkyvyttömyyseläkkeen riskin kaksinkertaiseksi.
– Tämä ei ole mikään sote-alan erityistrendi, vaan koskee koko yhteiskuntaa. Monissa terveyteen vaikuttavissa tekijöissä on tapahtunut positiivista kehitystä, mutta ylipaino on kasvava ongelma.
Työn mielekkyys kannattelee
Kivimäki pitää katsauksen perusteella hyvinvointialueiden työntekijöiden työhyvinvointia jopa yllättävän hyvänä. Hyvinvointialueille siirtyminen ei näy tuloksissa suurena muutoksena.
– Valtavan isosta organisaatiomuutoksesta huolimatta näyttää siltä, että työntekijöiden arjessa ei ole tapahtunut mitään kauhean dramaattisia muutoksia, hän sanoo.
Työhön liittyvä kuormitus on myös laskenut koronavuosista. Työyhteisöön ja lähijohtamiseen ollaan myös kyselyjen mukaan tyytyväisiä.
– Työyhteisö ja työn mielekkyys ovat alalla merkittäviä voimavaratekijöitä. Myös työssä kehittymiseen annetaan hyvin mahdollisuuksia, Kivimäki sanoo.
”Paras asia on potilaat”
Alentunut työkyky on alalla kasvava ongelma ja vaatii tutkijoiden mukaan muutoksia työyhteisöjen toimintaan. Kehitystyötä tulisi tehdä yhdessä työntekijöiden kanssa.
Omaan jaksamiseen voi vaikuttaa myös itse.
Sara Kontkanen kertoo viimeisen vuoden aikana oppineensa hallitsemaan työkuormitusta paremmin. Työasiat eivät vaivaa vapaa-ajalla, ja aikaa löytyy paremmin omille jutuille. Kokemus on tuonut varmuutta.
– Koen, että pystyn nyt hallitsemaan kokonaisuuksia paremmin ja siedän myös epävarmuutta, hän sanoo.
Ala tuntuu omalta.
– Paras asia työssäni ovat potilaat. Vaikka on kiire ja paljon tekemistä, niin silloin kun saa asiat hoidettua ja potilas on kiitollinen, niin sillä on tosi iso painoarvo.
*Päivitetty 18.1.2024 klo 12.10: Graafia on täydennetty.*
Pakistan vastasi Iranin ilmaiskuun ohjusiskulla – Iranin mukaan iskussa on kuollut kolme naista ja neljä lasta
Pakistanin mukaan iskuun ryhdyttiin, koska Iranin rajaseudulta saatu tiedustelutieto viittasi terroristiseen toimintaan.
Pakistan on tehnyt ohjusiskun Iranin kaakkoisosaan lähelle maiden rajaa. Pakistanin mukaan iskulla tuhottiin militanttien piilopaikkoja.
– Pakistan on hyökännyt Iranin rajakylään ohjuksilla. Tässä hyökkäyksessä kuoli kolme naista ja neljä lasta. Kukaan heistä ei ollut Iranin kansalainen, kertoi aluehallinnon edustaja **Alireza Marhamati** Iranin valtiollisen median mukaan.
Marhamatin mukaan isku tehtiin Saravan kaupungin lähellä olevaan kylään Pakistanin rajan tuntumassa.
Iranilainen Mehr-uutistoimisto oli jo aikaisemmin kertonut useita ihmisiä haavoittaneesta lennokki- ja ohjushyökkäyksestä alueelle.
Pakistanin ulkoministeriön mukaan iskun kohteena olivat rajan tuntumassa piileskelevät militantit.
– Tänä aamuna Pakistan teki sarjan tarkasti koordinoituja täsmäiskuja terroristien piilopaikkoihin Siestan-o-Baluchistanin maakunnassa Iranissa, ulkoministeriön lausunnossa sanottiin.
Lausunnon mukaan syynä iskuihin oli uskottava tiedustelutieto, joka viittasi laajaan terroristiseen toimintaan. Ulkoministeriön mukaan Pakistan kuitenkin kunnioittaa Iranin suvereniteettia ja alueellista koskemattomuutta.
– Iskun ainoa tarkoitus oli ajaa Pakistanin omia kansallisia ja turvallisuusetuja, jotka ovat ensiarvoisen tärkeitä, ja joita ei voi vaarantaa, ulkoministeriö perusteli. Iran teki toissa päivänä ilmaiskun Pakistaniin.
Iran teki toissa päivänä ilmaiskun Pakistaniin. Iranin mukaan iskun kohteena oli terroristijärjestö, joka oli kertonut tehneensä viime kuussa hyökkäyksen poliisiasemalle Iranin kaakkoisosassa. Hyökkäyksessä kuoli ainakin 11 poliisia.
Pakistan veti iskun jälkeen suurlähettiläänsä pois Iranista ja sanoi vievänsä asian YK:n turvallisuusneuvoston käsiteltäväksi.
Iran on puolestaan kutsunut Pakistanin Iranin-asiainhoitajan puhutteluun Pakistanin Iraniin tekemän ohjusiskun vuoksi, kertoi Iranin media.
Kiina tarjoutui torstaina toimimaan välittäjänä Iranin ja Pakistanin kiristyneessä tilanteessa ja kehotti jälleen kerran osapuolia malttiin. Sekä Iran että Pakistan ovat Kiinan läheisiä liittolaisia.
*AFP-STT*
Jazzin maailmantähtiä Savoon tuova yhdistys on vaarassa menettää toiminta-avustuksensa – Timo Hirvonen hämmästelee syytä
Koko Jazz Iisalmi -yhdistys pelkää, ettei Taiteen edistämiskeskus myönnä sille toiminta-avustusta. Yhdistys järjestää Ylä-Savossa vuosittain kymmeniä konsertteja.
Korkeatasoista jazzia Itä-Suomeen tuovan Koko Jazz Iisalmi -yhdistyksen toiminta-avustus on vaakalaudalla.
Viime vuonna Taiteen edistämiskeskuksen eli Taiken toiminta-avustus Koko Jazz Iisalmi -yhdistykselle pieneni neljänneksellä 30 000 euroon.
Summalla järjestettiin yhdistyksen toiminnanjohtajan **Timo Hirvosen** mukaan runsaat 60 konserttia, joihin saatiin kansallisia ja kansainvälisiä jazztähtiä Ylä-Savoon.
Nyt Taike suunnittelee yhdistyksen avustushakemuksen siirtoa erityisavustusten piiriin.
Toiminta-avustus on nimensä mukaisesti tarkoitettu taideyhteisön toiminnan pyörittämiseen, ja yhteisö voi itse päättää, miten se rahat käyttää. Erityisavustusta puolestaan haetaan tiettyyn käyttötarkoitukseen.
– Toiminta muuttuu vaikeaksi, jos ei ole rahoitusta perustoimintaan. Se tarkoittaa käytännössä toiminnan näivettymistä, Hirvonen sanoo.
Hirvonen: Tuntuu, että rangaistaan yritteliäisyydestä
Hirvosen mielestä perusteet yhdistyksen rahoitushakemuksen mahdolliselle siirrolle ovat kummalliset.
Taiken selvityspyyntöjen perusteella kyse on siitä, että Hirvonen on toiminnanjohtajana myös Koko Jazz Helsinki -yhdistyksessä.
Iisalmelaislähtöinen Hirvonen perusti Koko Jazz Clubin alun perin vuonna 2010 Helsinkiin, ja sieltä sen toiminta laajeni vuonna 2015 Ylä-Savoon.
Koko Jazz Iisalmi -yhdistys sai alkunsa vuonna 2017.
Kaikkiaan Hirvosen johdolla Ylä-Savossa on järjestetty vuosien varrella noin 500 konserttia ja neljä jazzfestivaalia.
Hirvonen ihmettelee, miksi hänen kaksoisroolinsa koetaan monien vuosien jälkeen yhtäkkiä ongelmaksi.
– Toimintamme on ollut täysin avointa, ja nyt tehdyissä selvityksissä saimme puhtaat paperit. Tuntuu, että tässä rangaistaan yritteliäisyydestä ja työn tekemisestä, Hirvonen sanoo.
Taikella edessä laihoja vuosia
Taiteen tukemisen päällikkö **Henri Terho** muistuttaa, että Taiken tuet ovat harkinnanvaraisia, ja päätökset niistä tehdään joka vuosi muuttuvissa tilanteissa.
Valtio on leikannut Taiken määrärahoja tälle vuodelle viidellä prosentilla eli 1,3 miljoonalla eurolla. Myös lähivuosille on odotettavissa niukkuutta.
– Edelleen lähtökohtaisesti avustuspäätökset perustuvat toiminnan laatuun. Arvioimme myös, millä tavalla hakijan toiminta on järjestetty ja millä tavalla hallinnon rakenteet toimivat, Terho sanoo.
Terhon mukaan Hirvosen työskentelyssä kahdessa yhdistyksessä ei ole sinänsä mitään kiellettyä tai väärää.
– Se on kuitenkin tuossa mittakaavassa poikkeuksellista. Silloin täytyy miettiä, onko hallinto kestävästi järjestetty, jos se perustuu kahteen päätoimiseen työsuhteeseen, jotka ovat toisilleen rinnakkaisia.
Sydämen kohteliaisuudelle on suuri tarve
Emily in Paris -draamakomedia on kuin aikuisille suunnattu satu. Päähenkilö Emily joutuu Ranskassa kerta toisensa jälkeen absurdeihin tilanteisiin.
*Emily in Paris* -sarjan amerikkalainen päähenkilö Emily lähtee vuodeksi työkomennukselle Ranskaan. Komedian ainekset ovat kasassa, koska Emily on täysin ummikko niin kielen kuin ranskalaisen kulttuurinkin suhteen. Helsingin yliopiston Ranskankielen apulaisprofessori **Johanna Isosävi** rakastui *Emily in Paris* -sarjaan heti sen ensimmäisellä kaudella.
– Sarjassa on minun mielestäni myös hyviä juttuja kulttuurienvälisestä vuorovaikutuksesta, kommunikaatiosta ja kohteliaisuudesta, eli mitä tapahtuu, kun eri kulttuureista tulevat ihmiset kohtaavat. Emmehänhän me aina ymmärrä toisiamme oikein ja tulkitsemme omista odotuskehikoistamme käsin toisen ihmisen käytöstä, pohti Johanna Isosävi.
*Emily in Paris* -draamakomedia on kuin aikuisille suunnattu satu. Itsekin jäin sarjaan koukkuun, vaikka samalla huomasin potevani jostain syystä huonoa omaatuntoa siitä, että käytän aikaani komediallisen draamasarjan parissa, kun samalla ajalla olisin voinut tehdä jotain fiksumpaakin. Miksi muuten kaiken edes pitäisi olla kehittävää? *Emily in Paris* -sarjassa katsoja voi kokea samaistumisen tunteita, vaikka ei koskaan olisi käynyt Ranskassa tai Pariisissa.
– Elämme globaalissa maailmassa. Suomessa on yhä enemmän ulkomaalaisia, ja me myös matkustelemme. Mielestäni ei ole niinkään olennaista se, mitä kulttuuria sarjassa representoidaan, vaan isompi kehys on samaistuttava inhimillisyys. Jokaisella meistä on varmasti kokemuksia siitä, että joku on joskus ymmärtänyt meidät väärin tai joku toinen on tuntunut meistä epäkohteliaalta, koska emme ole ymmärtäneet käytöstä, sanoo Johanna Isosävi.
Jokaisella meistä on varmasti kokemuksia siitä, että joku on joskus ymmärtänyt meidät väärin tai joku toinen on tuntunut meistä epäkohteliaalta, koska emme ole ymmärtäneet käytöstä.
Monet Euroopan kaupungit ovat ruuhkaisia, mutta *Emily in Paris* -sarjassa arkisuus, kuten ruuhkat ja ihmispaljous, on siivottu pois, ja jäljellä on vain kaunis ja viehättävä Pariisi. Vuonna 2023 Isosävi oli tutkijavierailulla Lyonissa perheensä kanssa. He tulivat takaisin Suomeen Pariisin kautta.
– Pariisi on edelleen monille ykköskohde, ja jokainen haluaa kaupungista palasen itselleen. Se näkyy siinä, että metrot ovat täynnä, Eiffeltorni on aidattu, ja nähtävyyksiin täytyy varata aika. Tämä puoli ei *Emily in Paris* -sarjassa näy, vaan se on ihana nojatuolimatka Pariisiin, sanoo Isosävi.
Isosävi tutkii kulttuurienvälisiä kohteliaisuuksia ja niihin liittyviä merkityksiä fokusryhmien avulla. Hän selvittää tutkimuksessaan, mitä mieltä Suomessa asuvat ranskalaiset ovat suomalaisesta kohteliaisuudesta ja mitä mieltä Ranskassa asuvat suomalaiset taas ovat ranskalaisesta kohteliaisuudesta. Isosävi pyysi osallistujia kertomaan, mitä kohteliaisuus heille tarkoittaa.
– Vastauksissa korostuu toisen ihmisen huomioiminen ja kunnioittaminen. Mutta onkin kiinnostavaa, mitä huomioiminen tarkoittaa eri kulttuureista tuleville ihmisille. Meillä Suomessa on kohteliasta kunnioittaa toisen omaa reviiriä ja antaa hänelle tilaa. Ranskassa nimenomaan kohteliasta on mennä toisen ihmisen luo, reagoida toiseen ihmiseen jollain tavalla, sanalla tai eleellä, kertoo Isosävi.
*Emily in Paris* -sarjan päähenkilö Emily ei osaa ranskaa tai ymmärrä ranskalaisen kulttuurin ääneen lausumattomia sääntöjä. Jokaisella on varmasti kokemuksia siitä, että on jossain tilanteessa tahattomasti mokannut. Sellainen hävettää usein pitkään. Päähenkilö Emilyllä tuntuu olevan sellainen asenne, joka on mahdollista vain fiktiiviselle henkilöhahmolle.
– Emilyn resilienssi on jotain aivan uskomatonta. Kunpa edes puolet saisi siitä myös itselleen. Emilyä ei aina kohdella kovinkaan kivasti, ja välillä hommat menee pieleen, mutta Emily sieltä nousee ja menee eteenpäin. Kyllähän katsoja voi myös oppia ranskaa, kun tulee hauskoja sanontoja ja termejä esille eri tilanteissa, pohtii Isosävi.
Mielestäni tässä ajassa on yhä tärkeämpää se, miten tulemme toistemme kanssa toimeen ja miten ymmärrämme toisiamme.
Olemme eläneet jo useita vuosia päällekkäisten kriisien ja uhkien värittämää aikaa. Se vaikuttaa jokaiseen meistä. Pään päällä leijuu tummia pilviä, ja hartiat lysähtävät kasaan. Joskus pienen ja arkisen ystävällisen teon tekeminen tai näkeminen tuo pilkahduksen lohtua.
Korona-aikana ihmiset auttoivat naapureitaan ja ikääntyneitä. Yhdessä jos toisessakin ikkunassa istui nalle tai joku muu pehmolelu ilahduttamassa eristyksissä olevia kanssaihmisiä. Onko ystävällisillä eleillä vielä suurempi merkitys silloin, kun elämme epävarmuuksien ja kriisien keskellä?
– Ehdottomasti. Aika, jota elämme, ei ole helppo. Euroopassa soditaan, eivätkä koronapandemiat ole kokonaan kadonneet. Mielestäni tässä ajassa on yhä tärkeämpää se, miten tulemme toistemme kanssa toimeen ja miten ymmärrämme toisiamme. Puhutaan sellaisesta sydämen kohteliaisuudesta, eli suhtaudutaan toisiin ihmisiin positiivisesti ja myötämielisesti, pohtii Johanna Isosävi.
Kullakin kulttuurilla on Isosävin mukaan dominoivia kohteliaisuuskäsityksiä, jotka ovat ikään kuin pintaa. Se, mitä toisen huomioiminen ja kunnioitus itse kullekin ja kulttuurille tarkoittaa, onkin siis Isosävin mukaan monimutkainen asia. Sydämen kohteliaisuus on Isosävin mukaan entistä tärkeämpää globaalissa maailmassa elämisessä, jotta emme tee toisista ihmisistä vääriä tulkintoja.
– Maailman muuttuessa ehkä kansainvälisestikin ystävällisyys eli lämmin suhtautuminen toiseen on jollain tavalla noussut, sanoo Helsingin yliopiston ranskankielen apulaisprofessori Johanna Isosävi.
Kerro kokemuksistasi Havaintoja ihmisestä -sarjan -[kyselyn ](https://yleisradio.wufoo.com/forms/x1do6uec0jmxt95/)kautta sunnuntaihin 28.1. 2024 mennessä.
*Lomake on poistettu.*
Nuasjärven Rehjansaareen haetaan ensi kesäksi lammaspaimenia
Lammaspaimenviikot ovat olleet suosittuja Metsähallituksen Ärjänsaaressa. Ensi kesänä lampaita voi paimentaa myös Rehjansaaressa.
Nuasjärven Rehjansaareen haetaan ensi kesäksi lammaspaimenia. Rehjansaaren paimenviikoista vastaa [Luonnollisesti Oulujärvi yhtiö](https://luonnollisesti.fi/majoitus/rehjansaaren-lammaspaimenviikot/), joka on vuokrannut osan saaresta Kajaanin kaupungilta.
Rehjansaaressa paimenten käytössä on Toivolan tilalla kaksi mökkiä sekä peseytymistä varten rantasauna. Yhdelle viikolle voi osallistua 1–6 paimenta samasta seurueesta, ja heidän tehtäviinsä kuuluu esimerkiksi lampaiden laskemista ja hyvinvoinnin tarkkailua.
Paimenviikot ovat maksullisia, ja viikot arvotaan niille ilmoittautuneiden hakijoiden kesken. Ilmoittautuminen alkaa torstaina 18. tammikuuta ja päättyy 4. helmikuuta.
Parhaillaan lammaspaimenia haetaan myös [Oulujärven Ärjänsaareen](https://yle.fi/a/74-20069406). Metsähallituksen paimenviikot ovat olleet suosittuja. Esimerkiksi viime vuonna Ärjänsaaren paimenviikoille tuli [yli 800 hakemusta](https://yle.fi/a/74-20018109).
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Katso lista: Näitä rikoksia Suomessa tehtiin eniten vuonna 2023 – uudistunut seksuaalirikoslaki ensi kertaa tilastoissa
Tilastokeskus julkaisi ennakkotietoja poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen viime vuonna kirjaamista rikoksista.
Viranomaisten tietoon tuli yhteensä 508 000 rikoslakirikosta vuonna 2023, kertoo Tilastokeskus ennakkotietojensa mukaan. Ilmoitettujen rikosten määrä kasvoi 6,7 prosenttia edellisvuodesta.
Ryöstöjen määrä nousi selkeästi. Niitä ilmoitettiin 1 768, mikä tarkoittaa 17,9 prosentin kasvua vuoteen 2022 verrattuna. Ryöstöistä törkeitä oli 556 kappaletta.
Myös henkeen ja terveyteen kohdistuvien rikosten määrä kasvoi. Näitä tuli tietoon viranomaisille yhteensä 43 000 kappaletta, mikä on 6,5 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Henkirikosten määrä laski. Niitä kirjattiin viime vuonna 62 kappaletta, joka on 17 vähemmän kuin vuonna 2022. Henkirikoksen yrityksissä on kuitenkin kasvua, sillä niitä tuli tietoon 365, mikä on 22 kappaletta enemmän kuin edellisvuonna.
Seksuaalirikosten määrä ei vertailukelpoinen
Seksuaalirikoksia ilmoitettiin ennakkotietojen mukaan yhteensä 7 100 kappaletta, mikä on 1 600 enemmän kuin edellisvuonna. Tämä tarkoittaa 29,6 prosentin kasvua.
– Seksuaalirikosten määrää ei ole syytä suoraan verrata edellisvuoteen, koska uuden lain määritelmät ja nimikkeet ovat muuttuneet aiemmasta, Tilastokeskuksen yliaktuaari **Kimmo Haapakangas** sanoo tiedotteessa.
Seksuaalirikoslaki uudistui vuoden 2023 alussa. Muun muassa raiskaus määriteltiin ennen väkivallan tai sen uhan kautta, kun nykyinen laki on suostumusperustainen.
Myös seksuaalisen ahdistelun määritelmä kattaa nykyisin muutakin kuin koskettelun. Uutena rikosnimikkeenä on muun muassa seksuaalisen kuvan luvaton levittäminen.
Uuden lain mukaisia raiskauksia kirjattiin 1 408 ja vanhan lain mukaisia 480. Raiskauksien määrä kokonaisuudessaan kasvoi 219 kappaleella.
Opintopisteitä kuoronjohdosta tai kuvankäsittelystä – Kokkolan seudun opistosta lisää tukea jatko-opintoihin tai työnhakuun 
Ilmoittautuminen opiston eri kursseille avattiin tiistaina, ja se on auki niin kauan kuin paikkoja on jäljellä.
Osasta Kokkolan seudun opiston kursseista voi jo toista vuotta saada halutessaan opintopisteitä. Niitä voi hyödyntää esimerkiksi työnhaussa ja tutkintoon johtavissa koulutuksissa.
Tänä keväänä opintopisteitä voi saada esimerkiksi koodauksesta, suomen kielestä, Photoshop-kurssilta, kuoronjohdon alkeista ja mattojen teosta, kertoo koulutussuunnittelija **Petra Skantsi**.
Kurssit voivat olla puolesta opintopisteestä kolmeen pisteeseen. Opintopisteet ovat vapaaehtoisia opiskelijalle. Kursseille voi osallistua ilmankin, että ottaa suoritusmerkinnän, sanoo suunnittelijaopettaja **Päivi Makkonen.**
– Tämä on aika uutta ihan valtakunnallisestikin. Tähän mennessä olemme toteuttaneet noin viisi opintopistekurssia, sanoo Makkonen.
Opintopistekursseilla on tarkasti määritellyt tavoitteet siitä, mitä tulee suorittaa kurssin aikana. Arviointimenetelmänä toimii hyväksytty tai hylätty.
Tarjolla on myös paljon muita kursseja
Suomenkielisellä puolella on keväälle noin 100 uutta kursseja ja ruotsinkielisellä puolella 12 kappaletta.
– Keramiikka, kukkien sidontakurssit, puutyön päiväryhmä ja puisto-asahi olivat tänä keväänä suosituimmat kurssit, sanoo Skantsi.
Ohjelmassa on tänä keväänä useita kursseja ja luentoja, jotka liittyvät kotiin, asumiseen ja kotoiluun. Luentoja on myös asuinrakennusten lämmityksestä ja sähkön pientuotannosta, sekä ennakoivasta talousneuvonnasta.
– Meillä on myös kalaverkon pauloitusta käsin Lohtajalla, opettajana kalastaja **Juha Orjala**. Tämä taito on kulkenut heillä suvussa ja hän haluaa nyt jakaa sitä taitoa eteenpäin, sanoo Skantsi.
Kymenlaaksossa torstaina erittäin huono ajokeli – lunta pyryttää ennusteen mukaan koko päivän 
Aamuliikenne on sujunut ilman isompia onnettomuuksia Kymenlaaksossa.
Kymenlaaksossa pyryttää lunta koko torstain, ennustaa Ilmatieteen laitos. Lumisateen takia ajokeli on erittäin huono.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävät palomestarit Kouvolasta ja Kotkasta sekä Kaakkois-Suomen poliisi kertovat, että aamuyhdeksään mennessä liikenne on sujunut rauhallisesti, eikä isompia kolareita ole sattunut.
Tyypillisiä haavereita lumipyryssä sattuu, kun autoja juuttuu penkkaan kiinni ja takana tuleva ajaa auton perään.
Lumimyräkkä saapui keskiviikkoiltana Suomen länsi- ja lounaisrannikolle. Sieltä lumipyry on levinnyt itään päin. Päivystävä meteorologi **Juha Tuomala** kertoi aamulla Ylelle, että sadealue sijaitsi ”Viipurista Kokkolaan” ulottuvan linjan eteläpuolella.
Lunta pyryttää erityisesti maan etelärannikolla, ja ajokeli on paikoin erittäin huono. Suomenlahden itäosassa on voimassa jäätämisvaroitus sekä kovan tuulen varoitus.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Jalkapalloilija Natalia Kuikka jättää Portlandin – ura jatkuu Chicagossa
Kuikka pelasi Portland Thornsissa kolme kautta. Nyt Kuikka on tehnyt sopimuksen Chicago Red Starsin kanssa.
Jalkapallon maajoukkuepelaaja **Natalia Kuikka** kertoo Instagramissa jättävänsä nykyisen seurajoukkueensa, Yhdysvaltain NWSL-sarjassa pelaavan Portland Thornsin.
Portland voitti vuonna 2022 NWSL-liigan mestaruuden ja Kuikka oli yksi joukkueen tärkeistä pelaajista. Hän kertoo kehittyneensä niin pelaajana kuin ihmisenä Portlandin vuosien aikana ja kiittelee Instagram-päivityksessään seuraa ja faneja kolmesta kaudesta, jonka huippuhetki oli mestaruus.
Toissa vuonna Natalia Kuikka valittiin Suomessa Urheilutoimittajain liiton äänestyksessä vuoden jalkapalloilijaksi. Se oli ensimmäinen kerta, kun titteli myönnettiin naisjalkapalloilijalle. Lisäksi hänet on valittu vuosina 2017, 2020 ja 2021 Palloliiton vuoden naispelaajaksi.
Kemiläislähtöisen Natalia Kuikan uusi kolmivuotinen sopimus Chicago Red Starsin kanssa julkistettiin illalla.
*Muokattu klo 20:31: Muutettu tekstiin Kuikan uuden seuran nimi ja sopimuksen pituus.*
Tuoko Pirkkalan ratikka eritasoliittymän vilkkaaseen risteykseen Tampereella? Vaihtoehdot selvitetään
Pirkkala–Linnainmaan raitiotie kulkisi Hatanpään valtatietä pitkin. Koska Tampereen valtatien risteys on vilkas, erilaiset vaihtoehdot halutaan selvittää ennen päätöksiä.
Pirkkala–Linnainmaa-ratikan taipaleella Tampereen keskustan eteläreunalla on tiedossa hankala paikka Hatanpään valtatien ja Tampereen valtatien liittymässä.
Liikennettä on nykyisin paljon, ja risteys on kuuluisa jatkuvasta punaisia valoja päin ajamisesta. Ratikan kulku vaatii tässä kohdassa erityisen hyvät katusuunnitelmat.
Mukana tarkastelussa on myös eritasoristeys, eli kuinka helppo tai vaikea olisi panna ratikka kulkemaan muun liikenteen yli tai ali.
Samaten on pääteltävä, millaiset olisivat rakentamisen ja kunnossapidon kulut verrattuna tavalliseen, vuorotellen ajettavaan risteykseen.
Tampereen yhdyskuntalautakunta sai tiistaina tilannekatsauksen raitiotien Pirkkala–Linnainmaa-allianssin kehitysvaiheen suunnittelutilanteesta. Päätöksiä ei tehty.
Keväällä, todennäköisesti huhtikuussa, katusuunnitelmien luonnokset aiotaan tuoda julkisesti yleisön nähtäväksi.
Hatanpään valtatien ja Tampereen valtatien liittymästä vain pari sataa metriä itään on luvassa muitakin urakoita. Tampereen valtatien yli menevät kaksi rautatiesiltaa uusitaan lähivuosina osana [henkilöratapihan suurremonttia](https://yle.fi/a/74-20068320).
Jos raitiotie Pirkkalaan rakennetaan, työvaiheessa muu liikenne hankaloituu. Silta- ja risteysurakoiden aikatauluja sekä liikennejärjestelyjä joudutaan sovittelemaan yhteen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Linja-auto törmäsi rekan perään Petäjävedellä
Päivystävän palomestarin mukaan yksi henkilö kuljetettiin onnettomuuspaikalta jatkotutkimuksiin.
Torstaina aamulla kello 8 jälkeen tapahtunut onnettomuus hidasti liikennettä Petäjävedellä tiellä 23.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus tapahtui, kun Petäjäveden suuntaan ajanut linja-auto törmäsi rekan perään Rautakyläntien risteysalueen paikkeilla.
Päivystävän palomestari kertoo, että ajoneuvon nopeus oli onnettomuuspaikalla 50 kilometriä tunnissa.
Linja-auton kyydissä oli kuusi matkustajaa. Ensihoito on kuljettanut yhden heistä jatkotutkimuksiin.
Ajokeli on Keski-Suomessakin heikentynyt aamun aikana ja lumipyry sakenee päivän mittaan.
Yle seuraa [lumimyräkkää tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20070013).
*Päivitetty kello 10.42 jutun tietoja ja tarkennettu linja-auton matkustajamääräksi kymmenen sijaan kuusi*
10 minuutin odotukseen tottunut Iakub Chimaeu ihmettelee, miksei lääkäriin pääse Suomessa heti – vietimme yön yöpäivystyksessä, joka uhkaa loppua
Jos ministeriön suunnitelmat menevät läpi, Salon aluesairaalan yöpäivystys suljetaan.
Sosiaali- ja terveysministeriön [työryhmä julkaisi viime viikolla raportin](https://yle.fi/a/74-20068763), jonka mukaan ympärivuorokautista päivystystä tarjoavien terveyskeskusten ja keskussairaaloiden määrää pitäisi vähentää.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen osalta esityksen vaikutukset kohdistuisivat mahdollisesti Salon ympärivuorokautiseen päivystykseen ja leikkaustoimintaan.
Yle halusi selvittää paikan päällä, millainen tarve päivystyksellä Salossa on. Vierailimme päivystyksessä tiistai-iltana. Samoissa tiloissa toimii sekä Salon sairaalan terveyskeskuksen oma päivystys sekä TYKS Akuutin päivystys.
Kello 20.30: henkilökunnalla riittää työtä
Puoli yhdeksältä illalla terveyskeskuksen potilaita on seitsemän ja TYKS Akuutin potilaita viisi. Käytävillä ja odotustiloissa on joitakin odottajia. Tarkkailussa, eli salissa, jossa potilaat on sijoitettu vuodepaikoille, henkilökunnalla riittää työtä.
Läheisen kuljettajana päivystykseen saapunut **Virpi Härkönen** puolustaa vahvasti palvelun jatkumista Salossa.
– Päivystykselle on tarvetta. Salo on iso kaupunki, ja Turun päivystyksessä on kovat ruuhkat, pohtii Härkönen.
Salossa asuva **Iakub Chimaeu** on odottanut lääkärille pääsyä noin kahden tunnin ajan. Hän ihmettelee, miten hänen omassa maassaan Georgiassa lääkäriin pääsi kymmenessä minuutissa ja täällä pitää odottaa.
Chimaeu saa lopulta apua heti haastattelun jälkeen ja lähtee iloisena jatkamaan matkaa.
**Maije Forstén** on hakeutunut päivystykseen Västänfjärdistä Kemiönsaaresta jo iltapäivällä kahden aikaan. Hän on tyytyväinen hoitoon. Hoitajilla ja lääkäreillä on hänen mukaansa hyvä yhteishenki.
Forstén viettää aikaa seurannassa vuoteessa sermien takana. Iltakymmeneltä hän kuitenkin pääsee taksikyydillä kotiin.
– On sääli, jos Salon päivystys loppuu. Meillä Kemiönsaaressa on huono terveydenhuolto. Jos onnistuu saamaan lääkärin, hän saattaa lähettää tänne, kertoo Forstén.
Kello 22: Varsinainen yöpäivystys alkaa korvapotilaalla
Iltakymmeneltä Salon terveyskeskuksen oma päivystys sulkee ovensa, mutta TYKS Akuutin yöpäivystys jatkaa.
Sisään tulee nuori perhe pienen pojan kanssa. Parin kilomertin päässä asuva pojan äiti, **Zakau Dildar Omar** kertoo, että päivystykseen on helppo tulla.
Ensihoitaja **Roni Fröberg** tarkastaa hänen poikansa korvat, ja lopulta myös lääkäri pyydetään paikalle.
– Kun lapset sairastavat, on helpompi päästä tänne eikä mennä suoraan Turkuun. Joillakin ei ole autoa, ja on vaikea saada kyytiä, Zakau Dildar Omar sanoo.
Puoli yhdeltätoista Kemiösaaresta saapuu **Juha Kolkka**. Hän on tyytyväinen, kun vuodepaikka löytyy ja hoito alkaa.
– Tämä päivystys tarvitaan ehdottomasti. Turkuun on pitkä matka vaikka Kasnäsistä tai Rosalasta, vetoaa Kolkka.
Käynnit päivystyksissä Turussa ja Salossa kello 20–8
*Lähde: Varha*
Yhden illan ja keskiyön saldo: 15 potilasta
Salon päivystävä lääkäri **Emmi Karru** summaa seurantaillan ja keskiyön potilasmääräksi 15 potilasta. Noin kuusi jää odottamaan hoitopaikkaa. Yksi asiakas kuljetetaan Turkuun saamaan erikoishoitoa.
Lääkärin mukaan potilaiden määrään ei kannata kiinnittää liikaa huomiota.
– Ilta ja yö ovat olleet työntäyteisiä. Kävin hetki sitten myös töissä osastolla. Enemmän on kiireisiä työpäiviä. Välillä potilaiden hoitoon menee aikaa enemmän ja täytyy konsultoida vanhempaa kollegaa.
Turkuun lähetetään Salon päivystyksestä esimerkiksi aivoverenkiertohäiriöpotilaat, suurista verenvuodoista kärsivät tai vakavan auto-onnettomuuden uhrit. Karrun mukaan päivystyksestä luopuminen kuulostaa erikoiselta.
– Kyse ei ole vain siitä, moniko ihminen kävelee ovista sisään yöaikaan. Jos päivystystä ei olisi, jatkohoitopaikkaa odottavat jouduttaisiin lähettämään ambulanssilla kohti Turkua. Jos ei ole päivystävää lääkäriä paikalla, se vaikuttaa siihen, millaisia potilaita voidaan ottaa osastoille, kertoo Karru.
Sairaalapalveluiden johtaja etsii vaihtoehtoja
Varhan sairaalapalveluiden johtaja **Mikko Pietilä** pitää Ylen esittämiä päivystyslukuja hieman keskimääräistä korkeampina. Hänen tietojensa mukaan potilaita on Salossa keskimäärin hieman alle kahdeksan.
Jatkohoitopaikkaa odottavien potilaiden määrä kasvattaa ja vääristää lukua.
– Meillä on henkilöstöpula ja siksi vuodeosastojen paikkoja on suljettuina. Joudumme tarkastelemaan asiakkaan koko hoitopolkua Varhassa uudelleen, jotta pystymme vastaamaan palvelukysyntään, kertoo Pietilä.
Pietilä ymmärtää kansalaisten kritiikin pitkistä kulkuyhteyksistä. Hän muistuttaa, että loppumatka on moottoritietä, ja matka päivystykseen ei ole hänen mielestään erityisen pitkä.
Analyysi: Stubb Satakunnassakin ennakkosuosikki, mutta Halla-aholla avaimet yllätykseen
Pekka Haaviston kannatus Satakunnassa on varmasti suurempi kuin vihreiden kannatus eduskuntavaaleissa, mutta kärkeen nouseminen jäänee haaveeksi, arvioi toimittaja Antti Laakso.
Kenet Satakunta valitsisi presidentiksi tai kahden kärkeen ensimmäisellä kierroksella?
Presidentinvaaleissa koko Suomi on toki yhtä vaalipiiriä, ja Satakunnan tulos noudattelee todennäköisesti pääpiirteiltään koko Suomen tulosta. Muutamia alueellisia erityispiirteitä voi kuitenkin ennakoida.
Satakunnan vaalipiiri on perinteisesti ollut vahvaa SDP:n ja perussuomalaisten kannatusaluetta. Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella tämä voi näkyä erityisesti **Jussi Halla-ahon** (ps.) kannatuksessa.
Vuosien [2012](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/presidentinvaali/ensimmainen_vaali/vaalipiirit/satakunta_ehdokkaiden_kannatus_4.html) ja [2018](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/4) presidentinvaaleissa perussuomalaisten ehdokas sai Satakunnassa paremman kannatuksen kuin koko maassa. Olisi erikoista, jos tällä kertaa kannatus olisi kovasti heikompi, varsinkin kun puolue pärjäsi erinomaisesti viime kevään eduskuntavaaleissa ja Halla-aho on noussut kannatuskyselyissä.
Haavistolle haastava maakunta
Vihreille Satakunta on ainakin aiemmin ollut keskimääräistä vaikeampi alue.
Jos tähän saakka julkaistut kyselyt pitävät kutinsa ja SDP:n ja vasemmistoliiton ehdokkaiden kannatus jää matalaksi, vihreä **Pekka Haavisto** saa Satakunnassa varmasti roimasti enemmän ääniä kuin vihreät viime [eduskuntavaaleissa ](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2023/fi/vptulos_04.html)(2,7 %). Tuskin hän kuitenkaan nousee vaalipiirin ykköseksi.
Kuka on vasemmiston ykkönen?
Vuoden 2012 presidentinvaaleissa vasemmistoliiton ehdokas sai Satakunnassa enemmän ääniä kuin SDP:n ehdokas. Näin voi käydä tälläkin kertaa, jos demariäänestäjät siirtyvät joukolla Haaviston tukijoiksi mutta vasemmistoliiton kannattajat ovat uskollisempia puolueelleen.
Satakunnan vasemmistoliitolle puolueen puheenjohtajan **Li Anderssonin** voitto **Jutta Urpilaisesta** (sd.) olisi hivelevä vaikkakin varsin pieni korvaus eduskuntavaalien tappion ja ainoan kansanedustajapaikan menetyksen jälkeen.
Eduskuntavaaleissa SDP sai Satakunnassakin todennäköisesti koko vasemmiston ja vihreän väen taktisia äänestäjiä taakseen, mutta tällä kertaa [taktinen äänestäminen](https://yle.fi/a/74-20069860) voi purra demarien omaan nilkkaan.
Onko Stubb ääniharava?
Vaalipiirin porvarillisten äänestäjien sieluista käydään kamppailua **Alexander Stubbin** (kok.) ja **Olli Rehnin** (kesk.) välillä. Nykyisten kannatusmittausten valossa Stubbilla on erinomaiset mahdollisuudet nousta vaalipiirin ykköseksi, jos Halla-aho ei yllätä äänisaaliillaan.
Olisi suorastaan ihme, jos Rehn yltäisi samoihin lukemiin kuin keskustan **Paavo Väyrynen** vuonna 2012 (17,7 %), mutta viime vaalien keskustaehdokkaan **Matti Vanhasen** neljän prosentin kannatuksen ohittamisen ei pitäisi olla iso työ.
**Mika Aaltolalla** (valitsijayhdistys), **Sari Essayahilla** (kd.) tai **Harry Harkimolla** (liik.) ei ole maakunnassa erityistä nostetta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Rokotusohjelma puutiaisaivokuumetta vastaan laajenee Kemissä
Riskialueilla vakinaisesti tai kesäasunnossa asuvat henkilöt saavat rokotesarjan puutiaisten eli punkkien levittämää puutiaisaivokuumetta vastaan ilmaiseksi.
Lapin hyvinvointialue tiedottaa, että kansallinen rokotusohjelma puutiaisaivotulehdusta vastaan laajenee tänä vuonna. Rokotusohjelma kattaa jatkossa myös Takajärvi–Haukkarin, Pikku Berliini–Hepolan, Veitsiluodon, Ajoksen ja Peurasaaren postinumeroalueet kokonaisuudessaan.
Simossa ja Kemin eteläisissä osissa rokotukset jatkuvat entisellään.
Perusrokotussarja kattaa kolme maksutonta annosta
Perusrokotussarjaan kuuluu kolme annosta. Lapin hyvinvointialueen mukaan rokotuksista kannattaa huolehtia viimeistään kevään alussa, jotta ehtii saamaan kaksi annosta ennen kesää. Kolmas rokoteannos annetaan 9–12 kuukauden kuluttua toisesta annoksesta.
Perussarjan jälkeen tarvittavat tehosteannokset eivät toistaiseksi kuulu kansalliseen rokotusohjelmaan vaan ovat omakustanteisia. Ensimmäistä tehostetta suositellaan kolmen vuoden kuluttua perussarjasta.
Rokotusta voi tiedustella oman alueen terveysasemalta. Kansallisen rokotusohjelman rokotukset ovat maksuttomia, ja niihin ovat oikeutettuja kaikki alueen kolme vuotta täyttäneet vakituiset asukkaat sekä pitkäaikaiset loma-asukkaat.
Vainajien tuhkien sirottelupaikkaa ei tehdä sittenkään Seinäjoen varteen – syinä vastustus ja asutuksen läheisyys
Seinäjoen kaupunkiympäristölautakunta päätti palauttaa asian valmisteluun. Uuden paikan pitää olla rauhallinen ympäristö veden äärellä ja etäämmällä asutuksesta.
Vainajien tuhkien sirottelupaikalle etsitään uusi paikka Seinäjoella.
Seinäjoen kaupunki ja seurakunta suunnittelivat kaikille avoimen vainajien tuhkien sirottelupaikan perustamista Törnävälle Seinäjoen rannalle.
Seinäjoen kaupunkiympäristölautakunta päätti kuitenkin palauttaa asian valmisteluun.
**Lisää:** [Vainajien tuhkille sirottelupaikka Seinäjoen rantaan – vastustajien mielestä uimaranta on liian lähellä ja alue rauhaton](https://yle.fi/a/74-20064319)
Suunnitelmat kohtasivat paljon vastustusta etenkin alueen asukkailta. Monen mielestä ajatus on hyvä, mutta paikka turhan ahdas ja vaikeassa paikassa.
– Asutuksen läheisyys oli pääsyy palautukseen, Seinäjoen kaupunkiympäristöjohtaja **Juha Takamaa** sanoo.
Uutta sirottelupaikkaa etsitään nyt muualta. Kriteereinä on edelleen keskustan läheisyys, esteetön kulku ja rauhallisuus. Lisäksi halutaan paikka, johon monella liittyy muistoja.
– Uuden paikan tulisi olla rauhallinen ympäristö veden äärellä ja vähän etäämmällä asutuksesta, Takamaa tarkentaa.
Yleiset tuhkien sirottelupaikat ovat lisääntyneet viime vuosina. Tällä tavoin vähennetään ylimääräistä luparuljanssia, sillä maa- tai vesialueen omistajalta täytyy pyytää lupa sirotteluun.
Tuhkaus on lisääntynyt Seinäjoella viime vuosina. Noin 62 prosenttia seinäjokelaisista vainajista tuhkataan.
NBA-valmentajan äkillinen kuolema järkyttää koripallomaailmaa – näin Dejan Milojevicia muistellaan
Golden State Warriorsin serbialaisvalmentaja Dejan Milojevic kuoli sydänkohtaukseen vieraspelimatkalla.
NBA-seura Golden State Warriorsin apuvalmentaja **Dejan Milojevicin** [äkillinen kuolema](https://yle.fi/a/74-20070001) on järkyttänyt koripallomaailmaa.
Serbialainen Milojevic menehtyi saatuaan sydänkohtauksen joukkueen illallisella vieraspelimatkalla Salt Lake Cityssä. Hän oli kuollessaan 46-vuotias.
Warriorsin oli määrä kohdata **Lauri Markkasen** edustama Utah Jazz varhain torstaina Suomen aikaan, mutta ottelu peruttiin.
Golden State Warriorsin tulokastakamies **Brandin Podziemski** kunnioitti menehtynyttä valmentajaansa viestipalvelu X:ssä.
– Muutit elämäni niin lyhyessä ajassa. ”Muista hymyillä”, se oli tärkein asia, jonka sanoit minulle. Tulemme kaipaamaan iloasi ja nauruasi. Säteile meille taivaasta, [Podziemski kirjoitti](https://twitter.com/brandinpodziem2/status/1747720347808604533).
– Tämä on järkyttävä ja traaginen isku koko Warriorsin yhteisölle ja uskomattoman vaikeaa aikaa hänen perheelleen, läheisilleen sekä meille kaikille, joilla oli uskomaton ilo työskennellä hänen kanssaan, Golden Staten valmentaja **Steve Kerr** kertoi joukkueen julkaisemassa lausunnossa.
Milojevic teki oman pelaajauransa Euroopassa ja siirtyi Warriorsin valmennukseen kesällä 2021. Hän kuului seuran valmennustiimiin, kun joukkue voitti NBA-mestaruuden 2022.
NBA:n komissaari **Adams Silver** sanoi lausunnossaan, että Milojevic oli saavutustensa lisäksi rakastettu kollega ja hyvä ystävä monelle koripalloyhteisön jäsenelle.
– Hän mentoroi joitain maailman parhaista pelaajista, hänellä oli hieno kansainvälinen pelaajaura ja hän oli arvostettu päävalmentaja kotimaassaan Serbiassa, Silver kirjoitti.
Utah Jazz ilmaisi surunvalittelunsa ja tukensa Milojevicin perheelle, ystäville ja seuralle. Samoin teki joukkueen tähtipelaaja Lauri Markkanen.
– Kauheita uutisia tänään. Syvimmät osanottoni valmentaja Milojevicin perheelle ja Warriorsin organisaatiolle, Markkanen kirjoitti.
Milojevicin maanmies, NBA-seura Toronto Raptorsin päävalmentaja **Darko Rajakovic** muisteli ystäväänsä tiedotustilaisuudessa.
– Tunsin hänet teinistä asti. Hän oli roolimalli pelaajana, miehenä, aviomiehenä ja valmentajana, Rajakovic sanoi.
*Juttua muokattu 19.1. klo 14.15: Poistettu jutusta Nikola Jokicin fanisivun kirjoittama muistelu.*
Suomalaisen ampumahiihdon ykkösnimi jälleen ongelmissa ennen MM-kisoja – kokeilee erilaista ratkaisua
Viime vuoden MM-kisoissa onnistunut Tero Seppälä yrittää hakea EM-kisoista tuntumaa tämän kauden päätapahtumaan.
*Ampumahiihdon maailmancup jatkuu tänä viikonloppuna Anterselvassa. Katso Ylen lähetystiedot* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-3863007?t=tulevat-jaksot)*.*
Suomalaisen miesampumahiihdon ykkösnimen **Tero Seppälän** kuluva kausi on ollut vaikea ja vastoinkäymisten sotkema.
Henkilökohtaisissa kisoissa Sepälän paras sijoitus maailmancupissa on vaatimaton, 37:s.
Syksyllä Seppälä kaatui rullahiihtolenkillä ja satutti kylkeään. Viikko sitten tuli lisää takapakkia, kun Ruhpoldingin maailmancupin kisat jäivät väliin koronaviruksen takia.
Koronaviruksesta toipuva urheilija ei ole mukana tänä viikonloppuna Italian Anterselvassa pidettävissä kisoissakaan. Hän pystyy kuitenkin jo harjoittelemaan.
Tilanne ei ole kuitenkaan ihanteellinen 4. helmikuuta alkavia Nove Meston MM-kisoja ajatellen. Anterselvassa kilpaillaan maailmancup-tasolla viimeisen kerran ennen maailmanmestaruuskisoja.
– Korona voi vaikuttaa keuhkoihin pidempäänkin. On tässä MM-kisoihin kuitenkin vielä aikaa. Tietysti kisajuttuja on pitänyt miettiä uusiksi, ettei käy niin, että MM-kisoihin mentäessä tulee yli kuukauden kilpailutauko.
Joukkue jää harjoittelemaan Italiaan korkean paikan leirille. Seppälä sen sijaan pani alkuperäisen suunnitelmansa uusiksi, jotta hän saa kisoja.
– Olen menossa ensi viikolla Slovakiassa pidettäviin EM-kisoihin. Korkean paikan leiriä ei voi ottaa tässä tilanteessa ennen MM-kisoja. Kunto pitää saada normaaliksi sekä rutiini kisahommiin.
Viime kauden oppi
Sairastelu ennen kauden tärkeimpiä kisoja ei ole Seppälälle uutta. Hän sairasteli myös viime vuonna vähän ennen MM-kisoja, mutta onnistui kaivamaan kisoissa kauden parhaimman vireensä.
Yhteislähtökisassa Seppälä oli komeasti kymmenes. Tuolloin suomalaisista paremmin kilpaili vain **Suvi Minkkinen**, joka oli normaalimatkalla kahdeksas.
– Tämä on viime talvesta tuttua, kun olin tammikuussa sairaana. Tiedetään, miten kunto saadaan rakennettua lyhyessä ajassa. Luotetaan, että siihen pystytään nytkin.
**Mari Ederin** lopetettua suomalaiseen naisten ampumahiihtoon on jäänyt valtava aukko. Vaikka Minkkinen tekee nolla-ammuntoja, hänen hiihtovauhtinsa ei siivitä kovin kaksisiin sijoituksiin.
Miesten puolella on kuitenkin leveyttä. Nuori **Otto Invenius** ylsi viime viikonloppuna kauden parhaimpaan sijoitukseensa ollen 18:s. Hyvin hiihtänyt Invenius kamppaili välillä sijoituksesta kymmenen parhaan joukkoon.
**Heikki Laitinen** ylsi pikamatkalla uransa parhaimpaan ollen 24:s. Myös vaikeuksista kärsineiden **Olli Hiidensalon** ja **Tuomas Harjulan** potentiaali tiedetään.
Kaikkien pitää vain olla yhtä aikaa terveenä ja kunnossa.
– Joukkueen taso on noussut. Vaikka osalla porukasta on haasteita, koko joukkueen tekeminen ei ole kärsinyt. On löytynyt miehiä paikkaamaan kisoihin. On tullut myös ihan hyviä sijoituksia.
– Miesten viesti alkaa olla meille tärkeä ja hyvä kisamatka. On kovaa kilpailua jo siinä, ketkä siihen joukkueeseen pääsevät, Seppälä muistuttaa.
*Ampumahiihdon maailmancupin miesten normaalimatka on ohjelmassa torstaina klo 15.15.* [*Yle näyttää kilpailun suorana TV2:ssa ja Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*.*
Pietarsaari hakee osaajaa johtamaan työllisyysalueuudistusta 
Pietarsaaren kaupunki hakee TE-johtajaa, jonka tehtävänä on toteuttaa alueen uudistuksen valmistelu ja toimia alueesta vastaavana johtajana uudistuksen alkaessa. Palvelujen järjestämisvastuu siirtyy kunnille 1.1.2025.
Pietarsaaren alue valmistautuu työllisyysalue uudistukseen ja hakee nyt itselleen TE-johtajaa.
Julkiset työvoima- ja yrityspalvelut (TE-palvelut) siirretään kunnille 1.1.2025 alkaen. Pietarsaari toimii vastuukuntana työllisyys- ja elinkeinopalveluiden järjestämisessä yhteisalueena naapurikuntien Kruunupyyn, Luodon ja Pedersören kanssa.
Uudistusta valmistellaan tämän vuoden aikana. Pietarsaaren kaupunki hakee TE-johtajaa, jonka tehtävänä on toteuttaa alueen uudistuksen valmistelu ja toimia alueesta vastaavana johtajana uudistuksen alkaessa.
Tutkija: Naton ja Venäjän voimatasapaino keikahtaa, jos Trump nousee presidentiksi ja pahin tapahtuu
Eri arvioiden perusteella Venäjä on nyt aivan liian heikko hyökätäkseen Natoa vastaan. Sotaskenaarioiden tarkoitus on lähinnä herätellä uhkaan, arvioi tutkija Jyri Lavikainen.
Puheet Venäjän ja puolustusliitto Naton välisestä mahdollisesta yhteenotosta ovat kiihtyneet. [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66757410) torstaina vierailleet asiantuntijat eivät silti usko, että Venäjä hyökkäisi lähitulevaisuudessa Natoa vastaan.
Aivan viime päivinä uhkakuvat ovat saaneet runsaasti huomiota mediassa.
Viron pääministeri **Kaja Kallas** varoitti [The Timesin haastattelussa](https://www.thetimes.co.uk/article/russia-could-threaten-nato-borders-within-three-years-says-estonia-0zfnndpkf?region=global), että Venäjä voisi uhata Naton rajoja kolmen vuoden sisällä. Saksalainen [Bild puolestaan](https://www.bild.de/bild-plus/politik/ausland/politik-ausland/exklusives-geheim-papier-bundeswehr-bereitet-sich-auf-putin-angriff-vor-86752990.bild.html?ticket=ST-A-5257051-SHm3qPxjKMQ7422jvcCX-sso-signin-server&ticket=ST-A-5314496-yeVxpuyOSAm1MJqLv0l3-sso-signin-server&t_ref=https%3A%2F%2Fm.bild.de%2Fbild-plus%2Fpolitik%2Fausland%2Fpolitik-ausland%2Fexklusives-geheim-papier-bundeswehr-bereitet-sich-auf-putin-angriff-vor-86752990.bildMobile.html%3Fticket%3DST-A-5257051-SHm3qPxjKMQ7422jvcCX-sso-signin-server%26ticket%3DST-A-5314496-yeVxpuyOSAm1MJqLv0l3-sso-signin-server%26t_ref%3Dhttps%253A%252F%252Fwww.is.fi%252F) nosti esiin maan puolustusministeriön salaisen asiakirjan, jonka mukaan Venäjä laajentaisi aggressiotaan Naton rajoille jo kuluvana vuonna.
Pääesikunnan entinen tiedustelupäällikkö, kenraalimajuri (evp) ja nykyinen kokoomuksen kansanedustaja **Pekka Toveri** [ehti jo tyynnytellä ](https://yle.fi/a/74-20069719)pahimpia pelkoja.
Sotataidon laitoksen johtaja, eversti **Pasi Hirvonen** Maanpuolustuskorkeakoulusta korostaa, että Bild-lehdessä käsitelty tilanne ei ole analyysi tulevasta vaan harjoitusta varten tehty skenaario. Venäjällä ei edes ole kykyä hyökätä Natoa vastaan muutaman vuoden sisään.
– Näyttää siltä, että Venäjä ja erityisesti sen maavoimat ovat kuluneet Ukrainan sodassa merkittävästi. Yleinen arvio lännessä on, että kun sota päättyy, Venäjällä menisi viidestä kymmeneen vuotta asevoimiensa uudelleenrakentamiseen, Hirvonen sanoi Ylen aamussa.
Samoilla linjoilla on tutkija **Jyri Lavikainen** Ulkopoliittisesta instituutista.
Lavikaisen mukaan aseellinen yhteenotto Naton kanssa istuu huonosti Venäjän strategiaan. Se kun on tähän saakka perustunut nimenomaan siihen, että maa ei joudu avoimeen sotaan Natoa vastaan.
Hän muistuttaa, että Venäjä hyökkää tyypillisesti heikompaansa vastaan – ja Nato on selvästi Venäjää voimakkaampi. Lavikainen tulkitsee julkisuudessa esitettyjä skenaarioita huoleksi siitä, mitä tapahtuisi, jos Yhdysvalloissa valitaan presidentiksi **Donald Trump**.
– Silloin voimatasapaino Euroopassa keikahtaa toiseen suuntaan, jos pahin skenaario tapahtuu, mihin tosin en usko. Luulen, että tarkoitus on ennen kaikkea herätellä puolustuksen pitkäjänteiseen rakentamiseen.
[Trump kommentoi](https://yle.fi/a/74-20068999) viikko sitten Yhdysvaltain sitoutumista Natoon, mikäli hänet valittaisiin uudelle kaudelle.
– Riippuu siitä, kohtelevatko he meitä kunnolla. Nato on käyttänyt maatamme hyväkseen, Trump sanoi Fox Newsille.
Matkailu tuo Riihimäen seudulle 35 miljoonaa euroa – messuilla esitellään 100 syytä vierailla seutukunnalla
Hausjärvi, Loppi ja Riihimäki koostivat Matkamessuille pitkän listan, jolla vierailijoita houkutellaan lähimatkailuun.
Kaksi ja puoli vuotta yhteistyötä matkailussa on sujunut Hausjärven, Lopen ja Riihimäen mielestä sen verran hyvin, että kunnat ovat nyt virallistaneet [Visit Riihimäki](https://www.visitriihimaki.fi/) -organisaation.
Seudullista matkailua edistetään tänä vuonna 100 000 eurolla, josta Riihimäen osuus on 60 000 euroa. Hausjärvi ja Loppi jakavat loput keskenään.
– Summa menee ilmoitteluun, digitaaliseen markkinointiin, verkkosivujen ylläpitoon, mainostoimiston palkkioihin, tapahtumiin ja palkkoihin, kertoo Visit Riihimäen viestintä- ja markkinointipäällikkö **Pauliina Lindgren**.
Messuilu on kallista, mutta siellä saadut kontaktit tärkeitä
Torstaina ammattilaispäivällä alkavilla Matkamessuilla Visit Riihimäki on mukana toista kertaa. Mukana olo ei ole halpaa, se maksaa noin 15 000 euroa.
– Olemme organisaationa vielä alkuvaiheessa. Messut ovat tärkeitä, jotta meidät tunnistetaan ja ymmärretään, että Visit Riihimäki ei tarkoita pelkästään Riihimäkeä, Lindgren painottaa.
Messuilla päästään kasvokkain keskustelemaan matkailualan ammattilaisten ja tavallisten kuluttajien kanssa sekä kuullaan tuoreeltaan palautetta.
– Vaikka kontaktihinta on kalliimpi kuin esimerkiksi sosiaalisen median tai Googlen markkinointi, niin messuilla saatu kontakti on kuitenkin paljon arvokkaampi.
Matkailukohteiden lista venyi ja venyi
Riihimäki esittelee osastollaan peräti 100 seutukunnan kohdetta. Alun perin oli tarkoitus esitellä paljon vähemmän, mutta lista tuntui vain paisuvan.
– Esittelemme lyhytelokuvan keinoin 100 syytä matkailla tällä seudulla, Pauliina Lindgren iloitsee.
Pitkä lista on jaettu muun muassa luonto-, aktiviteetti-, kulttuuri-, ostos-, maaseutu- ja majoituskohteiden mukaan.
Yleisölle on painettu esite.
Kesää kohden mentäessä on kolmen kunnan alueelta luvassa erilaisia markkinointitempauksia. Myös somen tunnettuja vaikuttajia kutsutaan tutustumaan alueen matkailukohteisiin.
– Kohteista sovitaan influenssereiden kanssa etukäteen. He tekevät sitten someen jutun aiheesta omasta näkökulmastaan.
Matkailu tuo seutukunnalle 35 miljoonaa euroa vuodessa
Hausjärvellä, Lopella ja Riihimäellä tehtiin ensimmäistä kertaa matkailun [tuloista ja sen työllisyysvaikutuksista tutkimus](https://www.visitriihimaki.fi/tiedotteet/riihimaen-seudun-matkailutulo-oli-35-miljoonaa-euroa-vuonna-2022/).
Matkailu tuo Riihimäen seudulle yli 35 miljoonaa euroa ja se työllistää 167 henkilötyövuotta. Eniten rahaa jää alueelle majoitus- ja ravintolapalveluille sekä kaupoille ja polttoaineen myyjille.
Pauliina Lindgren mukaan pottia voi hyvin vielä kasvattaa. Esimerkiksi Hämeenlinnaan virtaa vierailijoiden kautta rahaa vuosittain noin 100 miljoonaa euroa.
– Potentiaalia on paljon. Me olemme tosi hyvä lähimatkailukohde, varsinkin pääkaupunkiseudulla asuville. Täällä on esimerkiksi 100 kilometriä luontopolkuja, neljä kesäteatteria, ja tänä kesänä on Erämessutkin, Lindgren muistuttaa.
Some-kampanjoinnista puuttuu sisältöä – viestinnän professori: ”Tärkeintä näyttäisi olevan, että saa postauksia”
Lähes kaikki presidenttiehdokkaat pyrkivät olemaan läsnä kaikilla some-alustoilla. Somessa esitellään yksityiselämää ja puolisoita. Yhden ehdokkaan somekäytös poikkeaa muista.
Presidenttiehdokkaiden some-kampanjoinnissa keskitytään laadun sijasta määrään, arvioi asiantuntija.
Tampereen yliopiston viestinnän professori **Pekka Isotaluksen** mukaan osasta julkaisuista puuttuu sekä asiasisältö että viihdyttävä idea tai huumori. Julkaisut on tehty vain aktiivisen some-läsnäolon vuoksi.
– Tärkeintä näyttäisi olevan, että saa joka päivä paljon postauksia, eikä se, että niissä on sisältöä, Isotalus sanoo.
Erityisesti nuorta äänestäjäkuntaa tavoitellessa ehdokkaat pyrkivät vain tulemaan tutuiksi, sillä kaikki nykyiset ehdokkaat eivät ole tuttuja nuorisolle, professori arvioi.
– Some-päivityksillä voi tehdä itsestään tutun kasvon, kyllähän sellaista ennemmin äänestää kuin sellaista, josta ei ole koskaan kuullutkaan, Isotalus sanoo.
Presidentinvaalien luonne henkilövaaleina näkyy, ja ehdokkaiden yksityiselämä on enemmän esillä kuin eduskuntavaaleissa. Esimerkiksi presidenttiehdokkaiden puolisot ovat paljon esillä somessa.
Edellisissä vaaleissa analysoitiin Facebookia, nyt Tiktokia
Nyt käytävissä vaaleissa yhtenä ilmiönä on Tiktokin ja Instagramin kasvanut merkitys.
Edellisissä vuoden 2018 presidentinvaaleissa julkisuudessa analysoitiin **Sauli Niinistön** [Facebook-suosiota](https://yle.fi/a/3-9874000) sekä Twitteriä.   
Nyt julkisuudessa on puitu Tiktokia, jota lähes kaikki ehdokkaat käyttävät. Sovelluksen Kiina-yhteydet herättävät epäilyksiä Suomessa ja Euroopassa.
Tiktokissa ja Instagramissa suosittuja ovat lyhytvideot, joissa ehdokkaat esimerkiksi vastaavat nopeasti kysymyksiin.
Kysymykset voivat olla spontaaneja tai etukäteen suunniteltuja, joskus aiheet ovat asiapitoisia, mutta ne voivat olla myös keveitä.
Somessakin laatu maksaa
Somen merkitys vaaleissa kasvaa vuosi vuodelta, eivätkä nämä presidentinvaalit ole poikkeus.
Sosiaalinen media on nähty tasa-arvoisempana kampanjointialustana kuin perinteinen media, sillä somessa kampanjointi ei ole yhtä kallista kuin TV:ssä mainostaminen.
Pekka Isotaluksen mukaan tämä pitää yhä paikkaansa, mutta somen merkityksen lisääntyessä myös laatuerot näkyvät yhä enemmän julkaisuissa. Kuluja tulee muun muassa kampanjoiden suunnittelusta, videoiden kuvauksesta ja leikkauksesta.
– Kärkiehdokkailla on selvästi ammattikuvaaja mukana ja videoissa näkyy aika ja vaiva, Isotalus sanoo.
Yksi ehdokas eroaa muista
Sosiaalisen median kenttä on pirstaloitunut. Viimeisimpiä muutoksia on, että X:n (entinen Twitter) kilpailijaksi on tullut Threads.
Isotaluksen mukaan ehdokkaat ovat näkyvästi läsnä useilla sosiaalisen median alustoilla.
Poikkeuksena on perussuomalaisten ehdokas **Jussi Halla-aho**, joka julkaisee itse pääasiassa X:ssä. Omaa Tiktok-tiliä hänellä ei ole lainkaan.
Isotaluksen mukaan tämä ei tarkoita, että Halla-ahon näkyvyys olisi huonompi, sillä hänen kannattajansa kampanjoivat ehdokkaansa puolesta.
Sosiaalisen median seuraamista vaikeuttavat pirstaloitumisen lisäksi algoritmit, jotka räätälöivät sisällön käyttäjille entistäkin tarkemmin omien mielipiteiden ja elämänpiirin mukaan.
– Vaikea pystyä seuraamaan, mitä siellä oikeasti tapahtuu, että se oma kupla ei vaikuta, mitä siellä näkyy.
Aina algoritmit eivät kiihdytä vaalihuumaa. Joillekin algoritmi voi näyttäytyä siten, että vaalimainoksia ei näy lainkaan somevirrassa.
Ennakkoäänestysinto vaihteli Lapissa: vilkkainta Enontekiöllä, vaisuinta Ylitorniolla
Keskiviikkona käynnistynyt presidentinvaalien ennakkoäänestys sai – pakkasista huolimatta – kansan liikkeelle Lapissa.
Ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä äänestysaktiivisuus oli Lapin vaalipiirissä 6,4 prosenttia. Vaaliuurnille suuntasi Lapissa kaikkiaan 9 057 äänioikeutettua.
Koko Suomen aktiivisin vaalipiiri oli Satakunta, missä äänestysaktiivisuus nousi 7,6 prosenttiin.
Lapin aktiivisimmat äänestyskunnat olivat Enontekiö, Savukoski ja Utsjoki.
Enontekiöllä ennakkoäänestysaktiivisuus oli 12 prosenttia, Savukoskella 9,5 ja Utsjoella 8,6. Rovaniemellä ennakkoon kävi keskiviikkona äänestämässä kaikkiaan 3 686 henkilöä eli 7,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Vaisuinta äänestysaktiivisuus Lapissa oli Ylitorniolla ja Ranualla. Ylitorniolla äänestysaktiivisuus oli 3,9 prosenttia.
Ensimmäiseen ennakkoäänestyspäivään mahtui myös dramatiikkaa, kun Pellossa Väylänvarrentiellä [äänestysbussissa syttyi sähköpalo](https://yle.fi/a/74-20069975).
Äänestysinto hieman vaisumpaa kuin vuonna 2018
Koko Suomessa äänestysinto jäi keskiviikkona hieman alhaisemmaksi kuin presidentinvaaleissa kuusi vuotta sitten, jolloin äänestysprosentti oli ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä 6,4.
Tällä kertaa äänestysaktiivisuus oli koko Suomessa 6,1 prosenttia. Naiset äänestivät hieman miehiä innokkaammin.
Ennakkoäänestys jatkuu 23. tammikuuta asti. Presidentinvaalien varsinainen vaalipäivä on tammikuun 28. päivä.
Baronan tutkimus: pohjoiskarjalainen soteammattilainen on todennäköinen työpaikan ja kotiseudun vaihtaja
Tutkimuksen mukaan sotealan lisäksi työpaikan vaihtohalukkuutta on paljon myös matkailu- ja ravintola-alalla sekä kaupan puolella.
Sosiaali- ja terveysalalla työskentelevä pohjoiskarjalainen on potentiaalinen työ- ja asuinpaikan vaihtaja, kertoo Baronan valtakunnallinen työelämätutkimus.
Tulosten mukaan sotealan lisäksi työpaikan vaihtohalukkuutta on paljon myös matkailu- ja ravintola-alalla sekä kaupan puolella. Vähiten työpaikan vaihto kiinnostaa julkisella sektorilla, kiinteistönhuolto- ja siivousalalla sekä teollisuudessa.
Pohjois-Karjalan lisäksi toiseen maakuntaan muutto työn perässä on ajatuksissa Lapissa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Neljättä kertaa toteutetussa tutkimuksessa haastateltiin 2 000 työssäkäyvää suomalaista.
Baronan tarjoamia palveluja ovat muun muassa henkilöstövuokraus ja rekrytoinnit
Kainuu esittelee Helsingin Matkamessuilla arktisen järvialueen yllättäjiä 
Kainuu on totuttu näkemään lumisena kohteena, mutta tällä kertaa messuilla esitellään myös elämyksiä, joita turistit eivät perinteisesti Kainuusta etsi.
Kainuu osallistuu torstaina 18. tammikuuta käynnistyville Helsingin matkamessuille yhdeksän eri toimijan yhteisellä Arctic Lakeland Kainuu -osastolla.
Osastolla esitellään Kainuun matkailumahdollisuuksia eri kohderyhmille: pariskunnille, lapsiperheille, kaupunkilomaa ja kulttuurielämyksiä kaipaaville sekä niin aktiivista talvilomaa kuin kesän autioita hiekkarantoja etsiville matkailijoille.
Kainuu on totuttu näkemään lumisena kohteena, mutta tällä kertaa messuilla esitellään myös sellaisia elämyksiä, joita turistit eivät perinteisesti Kainuusta etsi.
– Kaupunkilomalla kulttuurielämykset ovat kävelyetäisyydellä, lapsiperheet voivat nauttia lähellä olevista rinteistä, laduista ja kylpylöistä, talvella on aito talvi ja kesällä voi löytää kätkettyjä helmiä, kuten Ärjän tai Hiukan pitkät hiekat, Kainuun liiton matkailu- ja kulttuurivastaava **Minna Komulainen** kertoo tiedotteessa.
Osastolla esitellään myös esimerkiksi Kajaanin kaupunginteatterin ohjelmistoa, Runoviikkojen ja Kuhmon Kamarimusiikin tulevan kesän uutuudet. Vinkkejä jaetaan myös eräelämyksiin.
Messuilla ovat mukana muun muassa Visit Kajaani-Oulujärvi, Paljakka, Ukkohalla, Wild Taiga Kuhmo-Suomussalmi, Visit Kuhmo, Visit Suomussalmi ja Hossa, Vuokatti sekä Kajaanin ammattikorkeakoulu ja Kainuun liitto.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Taloyhtiön erikoinen ratkaisu toi suuret säästöt – aurinkopaneeleiden sähkö Teslan akuista koottuun energiavarastoon
Suomeen rakennetaan lähivuosina satoja suuria akkuvarastoja, joihin varastoidaan sähköä kun se on edullista. Tule tänä iltana keskustelemaan sähkön hinnasta Ylen chattiin.
Helsingin Pukinmäessä puurakenteisen kerrostalon katolle asennetut aurinkosähköpaneelit tuottavat varsinkin kesäkaudella enemmän sähköä, kuin mitä kiinteistö tarvitsee. Ylimääräinen sähkö varastoidaan käytetyistä sähköauton akuista rakennettuun energiavarastoon.
– Näin saimme mitoitettua aurinkovoimalan tarvetta suuremmaksi, ja hyödynnämme sähköä öisin, kertoo Helsingin kaupungin asunnot oy:n (Heka) energiapäällikkö **Jenni Korsrå**.
Akkuihin varastoitua sähköä käytetään silloin, kun aurinko ei enää paista. Suurin hyöty akuista saadaan sähkökatkon sattuessa – talon lämmitys, valaistus ja ilmastointi pysyvät toiminnassa tuntien ajan akuilla.
Tähän asti tällaisten akkuvarastojen rakentaminen taloyhtiöihin on ollut kallista ja kannattamatonta. Tuuli- ja aurinkoenergian tuotannon nopea lisääntyminen Suomessa on kuitenkin yllättäen tuomassa energiavarastoista uuden tulolähteen kiinteistöjen omistajille.
Suomessa tarvitaan lisää nopeasti säädettävää tuotantoa tai kulutusta.
– Akkujen avulla voidaan hyvin nopeasti tasapainottaa järjestelmää, erityisesti yllättävissä vikatilanteissa, sanoo kantaverkkoyhtiö Fingridin sähköjärjestelmäreservistä vastaavan yksikön päällikkö **Mikko Kuivaniemi.**
Kantaverkossa tuotantoa ja kulutusta on oltava koko ajan yhtä paljon, jotta järjestelmä toimii moitteettomasti. Sen varmistamiseksi on luotu niin kutsuttu taajuusreservimarkkina. Kyse on siitä, että Fingrid maksaa korvausta esimerkiksi voimalaitoksille, teollisuudelle ja energiavarastoille, jotka pystyvät muuttamaan tuotantoa ja kulutusta jopa sekunnin murto-osissa.
Sähkön voimakas hinnanvaihtelu tekee sähkövarastojen rakentamisen kannattavaksi myös suurempien taloyhtiöiden ja teollisuuslaitosten kaltaisissa kiinteistöissä.
– Fingridin maksama korvaus on merkittävä osa sähkövaraston luomasta tuotosta, sanoo energiavarastoja kehittävän Cactos oy:n toimitusjohtaja **Oskari Jaakkola**.
Yrityksellä on tällä hetkellä toiminnassa yli 50 energiavarastoa eri puolilla maata. Yhdessä energiavarastossa on noin sadan kilowattitunnin akusto, josta voidaan syöttää virtaa 50 kilowatin teholla.
Yhdessä ne muodostavat virtuaalisen voimalan, jota hyödynnetään reservimarkkinoiden tasapainottamisessa.
Suomeen on rakennettu jo useita [suuria akkuvarastoja](https://yle.fi/a/74-20066714), mutta vähitellen myös yritykset ja taloyhtiöt alkavat osallistua sähköverkon säätämiseen energiavarastojen avulla.
Kuivaniemi laskee, että uusiutuvan aurinko- ja tuulienergian tuotannon nopean kasvun myötä Suomessa tarvitaan lähivuosina runsaasti uusia energiavarastoja, jotka tarjoavat yhteensä useiden satojen megawattien säätötehon.
Hän puhuu ”virtuaalisista voimaloista”, joissa pienempien energiavarastojen kapasiteetti yhdistetään.
– Useamman vuoden ajan on jo huomattu kehitys, että meille tulee uusia virtuaalivoimalaitoksia reservimarkkinoille. Meille on erittäin tärkeää, että saadaan kaikki säätökykyinen sähkön kulutus, tuotanto ja energiavarastot osallistumaan sähköjärjestelmän tasapainottamiseen, sanoo Mikko Kuivaniemi.
Viime vuonna Suomeen rakennettiin yli 200 uutta tuulivoimalaa. Toiminnassa on yli 1600 tuulivoimalaa, joiden yhteenlaskettu teho on lähes 7000 megawattia. Se vastaa jo neljän Olkiluoto 3-ydinvoimalan tehoa.
Tuhansia akkuvarastoja lähivuosina Suomeen
Sähkömarkkinoiden myllerrys on saanut myös sijoittajat kiinnostumaan sähkövarastoista.
Cactos keräsi 26 miljoonan euron rahoituksen kehittämiensä energiavarastojen rakentamiseen. Rahoitus varmistaa noin tuhannen energiavaraston kokoamisen parin vuoden aikana.
Noita energiavarastoja kootaan Oulun lähellä Muhoksella sijaitsevassa tehtaassa, jonka toiminta laajenee lähivuosina.
Käytettyjen sähköautojen akuista koottujen akkuvarastojen lisäksi yhtiö on alkanut valmistaa energiavarastoja myös uusista akuista. Aiemmin uusien akkujen saatavuudessa oli ongelmia, mutta niiden hinnat ovat laskeneet ja saatavuus parantunut.
– Akkujen valmistuskapasiteetti on kasvanut maailmalla tosi paljon. Me ostamme uudet akut yhdeltä maailman suurimmalta kennovalmistajalta ja siellä ei ole pullonkauloja tällä hetkellä, sanoo Cactoksen operatiivinen johtaja **Veli-Erkki Ruotsalainen**.
EU:n päätökset takaavat sen, että uusille ratkaisuille riittää kysyntää.
Uudet energiatehokkuusvaatimukset taloyhtiöille
Euroopan unionissa päivitetään parhaillaan rakennusten energiatehokkuusdirektiiviä, joka tulee merkittävästi lisäämään kiinteistöjen energiatehokkuutta. EU-parlamentti hyväksyi maaliskuussa 2023 kannan, jonka mukaan kaikkien [uusien rakennusten olisi oltava päästöttömiä](https://www.europarl.europa.eu/news/fi/press-room/20230310IPR77228/rakennusten-energiatehokkuus-eu-parlamentti-hyvaksyi-kantansa) vuodesta 2028 alkaen.
Samalla uudet rakennukset tulisi varustaa aurinkoenergiatekniikalla, jos se on taloudellisesti ja teknisesti kannattavaa. Peruskorjattavissa asuinrakennuksissa vaatimus tulee voimaan vuoteen 2032 mennessä, jos EU-parlamentin kanta toteutuu.
– Tämä tulee lisäämään tarvetta varustaa taloyhtiöitä energiavarastoilla, pohtii Helsingin kaupungin asuntojen energiapäällikkö Jenni Korsrå.
Heka on saanut hyviä kokemuksia Pukinmäellä toimivan kerrostalon akkuvarastoista. Kiinteistö saa tuloja reservimarkkinoille osallistumisesta, ja Helsingin kaupungin asunnot suunnittelee energiavarastojen perustamista myös uusiin kohteisiin.
Akut toivat satojen eurojen tulot sähkön ennätyspäivänä
Muhoksen Sanginjoella toimivan Ibesticin toimitilojen ulkoseinät ja katto ovat kauttaaltaan aurinkosähköpaneelien peitossa.
Toimitusjohtaja **Eero Marttila** laskee paneeleita olevan 230, mutta suunnitelmissa on lisätä vielä 140 paneelia. Ne tulevat maatelineisiin, joille paikka on löytynyt läheiseltä pellolta.
Paneeleita on kiinnitetty seiniin, jotta aurinkosähköä saataisiin myös talvella. Katolla akut ovat lumen peitossa, eivätkä tuota energiaa.
Kun sähkön hinta kipusi viikko sitten ennätyslukemiin, yli kahteen euroon kilowattitunnilta, akkuihin varastoitu sähkö myytiin päivän kalleimmalla hetkellä verkkoon.
Se toi yritykselle satojen eurojen tulon.
– Akkujärjestelmällä on saavutettu jopa 18 prosentin tuotto, sillä taajuussäädöstä saatu korvaus on suurempi, kuin mitä akuston leasing-maksut ovat kuukaudessa, sanoo Ibestic oy:n toimitusjohtaja Eero Marttila.
Myös Hekan energiapäällikkö Jenni Korsrå laskee Helsingin Pukinmäen kiinteistön tehneet samana perjantaina usean sadan euron tulon, kun akkuihin varastoitu sähkö saatiin myytyä kalliiden tuntien aikana.
*Tuskastuttavatko sähkölaskut? Tule mukaan Ylen chattiin keskustelemaan sähkön hinnasta ja markkinoista torstaina 18.1. kello 20.30 alkaen.*
*Keskustelijoiden kysymyksiin on vastaamassa sähkövoimatekniikan professori Pertti Järventausta Tampereen yliopistosta. Chatin löydät osoitteesta*[ *chat.yle.fi*](http://chat.yle.fi)*!*
Etelä-Karjalan matkailu kiertyy ruuan ja pyöräilyn ympärille
Kotimaan matkailijoiden lisäksi Etelä-Karjala haluaa turisteja saksankielisestä Euroopasta ja Benelux-maista.
Etelä-Karjalan matkailumarkkinointia rakennetaan tänä vuonna ruokakulttuurin ja pyöräilyn ympärille.
Lappeenrannassa tavoitteena on tänä vuonna saada 420 000 matkailijoiden yöpymistä. Tähän pyritään esimerkiksi erilaisilla tapahtumaviikonlopuilla, joita järjestetään yli 40 kappaletta.
Kotimaan matkailijoiden lisäksi Etelä-Karjala panostaa saksankieliseen Eurooppaan ja Benelux-maihin.
– Kasvu tulee lopulta kansainvälisistä matkailijoista, ja tämä vaatii koko Saimaan alueen yhteistyötä, muistuttaa Lappeenrannan kaupungin matkailu-, markkinointi- ja asiakaspalvelujohtaja **Mirka Rahman**.
Tänä vuonna Lappeenrannan kaupunki juhlii 375-vuotissyntymäpäiväänsä. Saimaan alue on myös Euroopan ruoka- ja kulttuurimatkailun keskus. Juhlavuoden myötä Saimaalle houkutellaan erityisesti ruuasta kiinnostuneita matkailijoita erilaisilla teemareiteillä luonnossa, sekä ruuan ja taiteen yhdistävillä tapahtumilla ja palveluilla.
Satamassa järjestettävät Talvisatama ja kesäinen [hiekkalinna](https://yle.fi/a/74-20069389) kytkeytyvät Lappeenrannan kulttuurin unelmavuoteen, joka nostaa esille paikallisia taitelijoita ja kannustaa kaupunkilaisia kulttuurin pariin.
Kahden kaupungin yhteistyötä
Lappeenranta ja Imatra ovat yhteisvoimin mukana Helsingissä perjantaina käynnistyvillä Matkamessuilla.
GoSaimaan ständillä on ennätyksellinen määrä eli yhteensä 20 alueen matkailutoimijaa, kuntaa sekä yrityksiä Etelä-Karjalasta. Saimaan alueen toimijoita on ständillä yli 40.
GoSaimaa vastaa Etelä-Karjalan näkyvyydestä laajasti kotimaassa ja ulkomailla. Tämän vuoden aikana goSaimaa markkinoi Etelä-Karjalaa ainakin viidessä messutapahtumassa ulkomailla.
– Viimeisimmäksi goSaimaan edustaja oli Hollannissa messuilla kertomassa Etelä-Karjalan vetovoimatekijöistä, kertoo goSaimaan johtaja **Katja Vehviläinen**.
GoSaimaa kontaktoi matkanjärjestäjiä myös suoraan Saksassa, Hollannissa, Isossa-Britannissa, Ranskassa, Sveitsissä ja Italiassa.
– Tuomme keväällä ja kesällä matkanjärjestäjiä ja mediaa tutustumaan alueeseen, Vehviläinen lisää.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Omakotitalo paloi Perhossa – saunan kiukailla vaatteita
Palosta ei syntynyt henkilövahinkoja.
Omakotitalo paloi viime yönä Perhossa Suurensuontiellä.
Talon saunan kiukaalla oli syttynyt vaatteita palamaan.
Tulipalo oli sammunut ennen palokunnan saapumista kohteeseen.
Palokunta varmisti, ettei palo ollut ehtinyt levitä rakenteisiin ja savutuuletti tilat.
Ambulanssi tarkisti asukkaan voinnin.
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen kolmen aikaan yöllä.
Pirkanmaalla on torstaina presidentinvaalikampanjoinnin superpäivä – lähes kaikki ehdokkaat tavattavissa
Ehdokkaita voi tavata eri puolilla Pirkanmaata esimerkiksi huoltoasemalla, baarissa ja uimahallissa.
Kaikki presidenttiehdokkaat kampanjoivat tänään torstaina Pirkanmaalla. Kaikki yhdeksän presidenttiehdokasta ovat maakunnassa, koska he osallistuvat illalla Aamulehden vaalitenttiin Tampereen yliopistolla.
Vaalitenttiin osallistuvat valitsijayhdistysten ehdokkaat **Pekka Haavisto**, **Mika Aaltola** ja **Olli Rehn**, vasemmistoliiton ehdokas **Li Andersson**, perussuomalaisten **Jussi Halla-aho**, kristillisdemokraattien **Sari Essayah**, kokoomuksen **Alexander Stubb**, liike nytin ehdokas **Harry Harkimo** sekä SDP:n ehdokas **Jutta Urpilainen**.
Ehdokkaita voi tavata päivällä perinteisten vaalitelttojen lisäksi monessa paikassa ympäri Pirkanmaata.
Esimerkiksi Li Andersson vierailee Hervannan Varjobaarissa, Sari Essayahin voi tavata Parkanossa ST1-huoltoasemalla ja Olli Rehn on tavattavissa Kangasalan uimahallissa Kuohussa. Alexander Stubbin kiertue käy päivän aikana kouluissa Toijalassa, Kangasalla ja Orivedellä.
Aamulehden vaalitenttiä voi seurata suorana [lehden verkkosivuilla](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/art-2000010075326.html).
Iitin matkailuyhdistys hakee uudelleen poikkeamislupaa riippusillalle 
Harakkakosken sillalle ei herunut lupaa päättäjiltä edellisellä kerralla vuonna 2020. Riippusilta on tarkoitus rakentaa osana laajempaa retkeilyreittien parannushanketta.
Iitin matkailuyhdistys hakee kunnalta poikkeamislupaa riippusillan rakentamiseksi Harakkakoskelle. Yhdistys on jo aiemmin yrittänyt saada riippusiltaa paikalle, mutta vuonna 2020 [kunnanhallitus ei myöntänyt](https://yle.fi/a/3-11324209) poikkeamislupaa. Lisäksi aluehallintoviraston myöntämästä vesiluvasta valitettiin.
Viime kesänä vesilupa sai lainvoiman, ja nyt matkailuyhdistys hakee kunnalta uudelleen lupaa poiketa kaavasta.
Riippusilta on tarkoitus toteuttaa osana laajempaa, osin EU-rahoitteista liikunta-, hyvinvointi- ja matkailuhanketta. Hankkeessa on määrä muun muassa rakentaa Iitin retkeilyreiteille viisi laavua, kahdet kuntoportaat ja näkötorni. Lisäksi hankkeeseen kuuluisi pyöräreitti Vuolenkoskelta Vierumäen Urheiluopistolle.
Harakkakoski sijaitsee Kymijoella noin kahdeksan kilometriä Mankalasta pohjoiseen. Riippusilta rakenteineen sijoittuisi pääosin Mankala oy:n omistamille maille.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
XAMKin muutosta Kotkan Kantasatamaan tulee ”tiukka rupeama” – urakoitsijan konkurssi viivytti kampuksen valmistumista
Kampuksen tämänhetkinen hinta-arvio pyörii vajaassa 80 miljoonassa eurossa. Tilat ovat aiempaa modernimmat, mutta ahtaammat.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun (XAMK) henkilökunnan muuttamisesta Kotkan Kantasataman uudelle kampukselle tulee todennäköisesti aikataulultaan tiukka. Näin arvioi XAMKin talous- ja hallintojohtaja **Tero Tallinen.**
– Muutosta voi tulla aika tiukka rupeama, koska aikaa on vähemmän kuin alunperin suunniteltiin, toteaa Tallinen.
XAMKin noin 200 työntekijää muuttaa nykyiseltä Metsolan kampukselta Kantasatamaan kesän aikana, kunhan rakennustyöt saadaan viimeisteltyä.
Keskeinen syy kireälle aikataululle on rakennuksen LVI-töistä vastaavan yrityksen R.A. Wickholmin konkurssi viime syksynä. Tilalle löydettiin kuitenkin Kouvolassa kotipaikkaansa pitävä Pipe Systems Group Finland oy.
– Konkurssi aiheutti väkisinkin pienen tauon töihin. Onneksi monet uuden urakoitsijan työntekijöistä ovat samoja kuin edellisellä, joten työmaa on heille jo entuudestaan tuttu.
Syyslukukausi alkaa satamassa
Tero Tallisen mukaan XAMKin syyslukukausi alkaa suunnitellusti uudella kampuksella. Valmista on tarkoitus tulla kesään mennessä, mutta tarkkaa päivämäärää Tallinen ei uskalla luvata.
– Kriittisin asia on tällä hetkellä saada LVI-työt valmiiksi. Töitä on kiirehditty ja asiat etenevät työmaalla.
Rakennuksen budjetti on viimeisimmän arvion mukaan 77 miljoonaa euroa. Tallisen mukaan lopullinen hinta tiedetään vasta sitten kun rakennus on valmis. Alkuperäinen hinta-arvio kampukselle oli 63 miljoonaa euroa.
– Rakennus osoittautui haastavaksi niin suunnittelijoille kuin rakentajille, ja päälle tuli vielä LVI-urakoitsijan konkurssi.
Tilat uudet ja hienot, mutta ahtaammat kuin vanhat
Uuden kampuksen tilat ovat neliöiltään huomattavasti pienemmät kuin nykyiset. Esimerkiksi henkilökohtaisia työhuoneita ei ole ollenkaan, vaan henkilökunta joutuu totuttelemaan yhteistiloihin.
XAMKin toiminta ja tilatarpeet ovat kasvaneet siitä hetkestä, kun uutta kampusta ryhdyttiin suunnittelemaan.
– Tulemme kyllä mahtumaan tiloihin, mutta uudet tilat vaativat toimintatapojen muutoksia. Väljyys vähenee, eikä säilytystilaa ja varastoja ole yhtä paljon kuin Metsolassa.
Kampuksella ei ole myöskään omaa auditoriota, mutta tarkoitus on vuokrata tiloja naapurista Satama-areenasta ja Merikeskus Vellamosta tarpeen mukaan.
Metsolan kampus puolestaan palautuu alkuperäiselle omistajalleen eli Kotkan kaupungille, joka aikoinaan lahjoitti sen koulun käyttöön.
Tässä koulussa voi opiskella täysin ilmaiseksi ja etänä – moni vaihtaa nyt rakennusalalta koodariksi
Koodauksen opiskelu vetää nyt erityisesti alanvaihtajia. Kuopioon perustetun uuden koodikoulun hakijoilta ei vaadita entuudestaan koodaustaitoja.
Esimerkiksi rakennus- ja sote-alojen työntekijät siirtyvät nyt koodauksen pariin. Koodarien työllistyminen ei kuitenkaan enää ole yhtä varmaa kuin vielä pari vuotta sitten.
Kuopioon perustetun uuden Koodi/Sisu-koodikoulun ensimmäiset pääsykokeet ovat vetäneet erityisesti alanvaihtajia. Yksityisen ja opettajattoman koodikoulun kolmiviikkoisiin pääsykokeisiin osallistujat on valittu esikarsinnan perusteella, mutta hakijoilta ei vaadita koodaustaitoja.
Kaksivuotisen koulun hakijat ovat keskimäärin kolmekymppisiä, ja suurimmalla osalla on entuudestaan jo opiskelu- ja työtaustaa. Ilmaiseen ja täysin etänä mahdolliseen koodikouluun on halukkaita niin Suomesta kuin ulkomailta. [Yritysvetoinen ja englanninkielinen koulu on Euroopan unionin osarahoittama](https://yle.fi/a/74-20037905).
Tällä viikolla alkaneisiin pääsykokeisiin saapunut espanjalainen **Juanjo Coll** kuuli koulusta puolisoltaan, joka on kotoisin Kuopiosta. Espanjassa asuva Coll on tatuointitaiteilija ja yrittäjä.
– Rakastan nykyistä työtäni, mutta näen myös mahdollisuuden koodauksen parissa työskentelyyn. Olen ollut kiinnostunut tietokoneista ja peleistä lapsesta saakka. Jos saisin hyvän koodaustyön, voisin pitää tatuoimisen harrastuksena.
Coll toivoisi tulevaisuudessa pystyvänsä työskentelemään etänä, mutta olisi myös valmis muuttamaan Suomeen hyvän työpaikan perässä.
Vapaus houkuttaa
Kolmen viikon pääsykokeissa kaksi viikkoa tehdään tehtäviä Kuopiossa paikan päällä, mutta kolmannen viikon voi tehdä etänä.
Ajan järjestäminen pääsykokeisiin ei ollut Collille yrittäjänä suuri vaiva. Kuopiolainen **Minna Taskinen** puolestaan otti töistä lomaa ja järjesteli lastenhoitoa pääsykokeita varten. Häntä kiinnostaa suunnata uudelle uralle vesihuollon alalta.
– En osaa vielä yhtään koodata. Esikarsinnassa tein pelimäisiä tehtäviä muutaman kerran. Siitä harjoittelemalla lähti aukeamaan. Olen diplomi-insinööri, joten sitä kautta päättely ja looginen ajattelu ovat tuttuja.
Koodauksessa Taskista houkuttelee vapaus ja mahdollisuus yrittäjyyteen.
Rakennus- ja sote-aloilta hakeudutaan koodauksen pariin
Koodikoulun johtaja **Laura Nykänen** uskoo, että koodauksen pariin houkuttaa mediassa esillä olleet työpaikat tietotekniikka-alalla. Lisäksi koulutus, joka ei ole sidoksissa paikkaan tai aikaan sopii alanvaihtajille.
Nykänen on saanut useita kiinnostuneita puheluita alanvaihtoa suunnittelevilta.
– Rakennusalan tahmea tilanne näkyy siinä, että sieltä on tullut tiedusteluja. Ihmisiä kyllästyttää olla lomautettuna tai muutosneuvottelujen uhan alla jatkuvasti. Sote-alalta on myös paljon hakijoita.
Nykänen myöntää, ettei työllistyminen koodarina ole enää niin itsestään selvää kuin vielä pari vuotta sitten. Hän uskoo kuitenkin alan uuden nousun olevan alkamassa pian. Esimerkiksi Koodi/Sisu-koodikoulun yrityskumppaneilla, kuten Ponssella ja Normetilla, on parhaillaan osaajapulaa Pohjois-Savossa.
Jos keskussairaala muuttuisi akuuttisairaalaksi, työpaikkoja lähtisi jopa satoja –  työryhmän mukaan juuri se on tavoite
Akuuttisairaalassa tarvittaisiin vähemmän työvoimaa kuin nykyisissä keskussairaaloissa. Erimielisyyttä aiheuttaa, onko se hyvä vai huono asia.
Sairaaloiden ja ympärivuorokautisten päivystysten työnjakoa selvittänyt työryhmä on esittänyt, että suurin osa nykyisistä keskussairaaloista muutettaisiin akuuttisairaaloiksi. Niissä ei enää hoidettaisi synnytyksiä, tarjottaisi tehohoitoa, eikä niissä olisi yöaikaista leikkaussalipäivystystä.
Tämä tarkoittaisi, että sairaaloiden työntekijätarve vähenisi tuntuvasti, ainakin kymmenillä ellei jopa sadoilla henkilötyövuosilla.
Juuri se on [esityksen](https://stm.fi/documents/1271139/1335367/Sairaala-+ja+p%C3%A4ivystysselvitys_Ty%C3%B6ryhm%C3%A4n+ehdotukset.pdf/86a274ce-0eff-07df-deff-46a90806b65f/Sairaala-+ja+p%C3%A4ivystysselvitys_Ty%C3%B6ryhm%C3%A4n+ehdotukset.pdf?t=1704959326857) tavoite.
Keskussairaalasta häviää nopeasti 20 virkaa
Työryhmä haluaa, että terveydenhuollon henkilöstöä riittäisi nykyistä paremmin perusterveydenhuoltoon ja niille alueille, missä ihmisiä asuu eniten. Työryhmä uskoo, että työvoimatilanne paransi, kun harvaan asuttujen seutujen sairaaloiden palveluita vähennettäisiin.
Työryhmän ehdotukset perustuvat ministeriöiden ja virkakunnan asiantuntemukseen. Käytössä on ollut esimerkiksi valtiovarainministeriön laskelmia, miten palveluiden vähentäminen leikkaisi työntekijöiden tarvetta.
Otetaan esimerkiksi hoitajien työ. Sairaalassa pitää olla vähintään viisi hoitajan virkaa, jos halutaan, että paikalla on yksi hoitaja kaikkina kellonaikoina.
Jos akuuttisairaalassa tarvitaan yhden hoitajan ympärivuorokautinen työpanos vähemmän kuin nykyisessä keskussairaalassa, se tarkoittaisi viiden hoitajaviran lakkauttamista.
Vastaavasti yhden ympärivuorokautisen lääkärin vähentäminen tarkoittaisi 8–15 lääkärin virkaa.
Jos sairaalan ympärivuorokautisesta työvoimasta poistettaisiin siis yksi hoitaja ja lääkäri, virkoja lähtisi jopa 20.
Mikkelin keskussairaala voisi menettää jopa 800 työpaikkaa
Työryhmä ei ota kantaa siihen, mitkä keskussairaalat muutettaisiin akuuttisairaaloiksi. Yksi keskussairaaloista, jossa pelätään palvelujen leikkaamista, on Mikkelissä.
Etelä-Savon hyvinvointialueen johtaja **Santeri Seppälän** karkean laskelman mukaan työpaikkoja menetettäisiin 600-800. Sairaala työllistää tällä hetkellä 2 500 ihmistä.
Mikkeliä lähimmät sairaalat ovat selvästi isompien Kuopion ja Jyväskylän sairaalat. Seppälä ei näe, miten työntekijöiden vähentäminen Mikkelistä lisäisi työntekijöitä muilla paikkakunnilla.
Hän uskoo, että iso osa vaihtaisi alaa.
– Nytkin menetämme työntekijöitä matkailualalle. Tai jos he lähtisivät paikkakunnalta, suunta voisi olla vaikkapa Helsinki tai Norja, eikä Kuopio, Seppälä sanoo.
Kiinnostaisiko kirurgeja pelkkä päivätyö?
Vähenevien työpaikkojen todellinen määrä riippuu esimerkiksi siitä, mitä päiväaikaisia palveluita kuhunkin sairaalaan jätettäisiin. Työryhmän mukaan akuuttisairaaloissa voisi hyvin tehdä edelleen päiväaikaisia leikkauksia.
Seppälän mielestä uudistus olisi kuolinisku koko sairaalalle.
– Mistä löytyisi sitten enää tekijöitä, kun ei ole mielekästä työtä? Yksikään kirurgi ei jää leikkaamaan pelkkiä rannekanavia, jos sairaalassa ei enää tehdä vaativia leikkauksia, Seppälä sanoo.
Akuuttisairaala-esityksen tehneen työryhmän puheenjohtaja **Petri Virolainen** uskoo, että riski osaajien menettämisestä on todellinen. Palveluiden leikkaaminen kuitenkin tekisi vähäväkisten maakuntien sairaaloista osalle työntekijöistä kilpailukykyisiä työpaikkoja.
Jos mitään ei tehdä, sairaalat näivettyvät hallitsemattomasti, eikä sellainen ole työpaikkana houkutteleva.
– Onhan meillä aika paljon sellaisia sairaaloita, joissa ei ole yöaikaista leikkaustoimintaa, ja ne ovat hirveän suosittuja työpaikkoja. Sellaisia ovat lähes kaikki yksityissairaalat, Virolainen huomauttaa.
”Koko akuuttisairaala on turha spekulaatio”
Työryhmä on huomioinut esityksessään vain lääketieteelliset seikat. Sen tehtävä ei ole ollut pohtia esimerkiksi aluetaloudellisia vaikutuksia. Seppälä ei usko, että akuuttisairaala-malli toteutuu.
– Mikkelistä muuttaisi pois tuhansia perheitä, ja se olisi pois juuri työikäisestä väestöstä eli veronmaksajista. Minusta koko akuuttisairaala on turha spekulaatio, Seppälä toteaa.
Myös Virolaiselle on selvää, että jatkoselvityksiä tarvitaan. Hän korostaa, että sairaalaverkolle täytyy tehdä jotain.
Suomessa on alueita, joilla synnyttäjien määrä laskee ja iäkkäiden määrä kasvaa. Palvelutarjonnan tulisi seurata väestörakenteen ja tarpeen muutoksia.
– Tämä ei ole mitenkään dramaattinen esitys. Sairaaloiden toimintaprofiilit poikkeavat jo nyt merkittävästi toisistaan, Virolainen sanoo.
Puutiaisaivotulehdusten määrä kasvoi Pohjanmaalla
Vuosien 2019–2023 seurannassa todettiin kahdeksan puutiaivotulehdus tapausta, joista viisi todettiin viime vuonna, Keski-Pohjanmaalla samaan aikaan oli neljä tartuntaa.
Puutiaisaivotulehdusten määrä kasvoi Pohjanmaalla viime vuonna.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tartuntatautirekisterin mukaan viime vuonna todettiin Pohjanmaan hyvinvointialueella viisi tapausta, joista kolme oli Luodossa, yksi Maalahdessa ja yksi Närpiössä. Määrä ei ole täysin vertailukelpoinen aiempiin vuosiin nähden, sillä viime vuonna seurantakausi päättyi syys-lokakuun vaihteessa. Aiemmin seurantajakso kattoi koko kalenterivuoden.
Vuosien 2019–2023 seurannassa puutiaisaivotulehdusta todettiin yhteensä kahdeksan.
Keski-Pohjanmaalla Kokkolassa todettiin viime vuonna yksi tapaus. Vuosien 2019–2023 seurannassa puutiaivotulehdusta todettiin Keski-Pohjanmaalla yhteensä neljä tapausta, joista Kokkolan lisäksi yksi oli Kaustisella.
[Rokotusohjelma](https://yle.fi/a/74-20069484) puutiaisaivotulehdusta vastaan laajenee, mutta ei kuitenkaan Pohjanmaalla. Luodossa rokotetta suositellaan luonnossa ja viheralueilla oleskeleville asukkaille ja mökkiläisillä, sekä alueella paljon ulkoileville ihmisille.
Vuosien 2019–2023 seurannan pohjalta puutiaisaivotulehdusten ilmaantuvuus on ollut korkeinta Lounais-Suomen rannikkokunnissa Kustavissa ja Paraisilla sekä Ahvenanmaan maakunnassa.
Aura-auto syttyi tuleen kesken ajon Janakkalassa
Onnettomuus sattui Vähikkäläntiellä paikassa, jossa Tervakosken taajama päättyy. Käytössä on yksi ajokaista.
Aura-auto syttyi tuleen kesken ajon torstaiaamuna Janakkalassa. Auton moottoritila ja hytti kärsivät sen verran vahinkoja, että auto meni hinauskuntoon. Kuljettaja ehti autosta pois.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos kävi sammuttamassa palon. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle vähän kuuden jälkeen. Palo syttyi auton moottoritilassa.
Onnettomuus sattui Vähikkäläntiellä paikassa, jossa Tervakosken taajama päättyy. Aamun aikana paikalla oli käytössä yksi ajokaista. Molemmat kaistat saatiin käyttöön puoli kymmenen aikaan.
*Juttua päivitetty 18.1.2024 kello 10.11 Lisätty tieto liikennehaitan poistumisesta ja palon lähtöpisteestä.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Suosituille Paimenviikoille voi hakea parhaillaan – Syötteen Rytivaara yksi kohteista tänäkin vuonna
Hakuaikaa Metsähallituksen paimenviikoille on maanantaihin 22. tammikuuta kello 12 saakka. Paimentamaan pääsevät arvotaan helmikuussa.
Metsähallituksen Paimenviikkojen haku on alkanut maanantaina 15. tammikuuta. Paimennuspestiä ehtii hakea maanantaihin 22. tammikuuta asti.
Yksi Suomen 15 kohteesta on [tänäkin vuonna Koillismaalla](https://yle.fi/a/3-12339418), Pudasjärven Syötteellä. Rytivaarassa lammaspaimenviikkoja on tarjolla kesäkuun loppupuolelta elokuun puoleenväliin.
Paimennus kansallispuistoissa tai suojelualueilla tukee niissä tehtävää luonnonsuojelutyötä.
Koska Paimenviikoille hakijoita on yleensä enemmän kuin paikkoja, koko maan 169 viikkoa arvotaan helmikuussa. Valituille tieto välitetään maaliskuussa. Paimenviikot ovat pääosin maksullisia, Syötteellä viikkomaksu on 400 euroa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kaakkois-Suomessa 6,5 prosenttia antoi äänensä ensimmäisenä päivänä – Miehikkälässä innokkaimmat äänestäjät
Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona ja jatkuu ensi viikon tiistaihin.
Yhteensä 6,5 prosenttia äänioikeutetuista antoi äänensä ennakkoäänestyksen ensimmäisenä päivänä Kaakkois-Suomessa. Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkoi eilen keskiviikkona ja jatkuu ensi viikon tiistaihin.
Korkein ensimmäisen päivän äänestysprosentti koko alueella oli Miehikkälässä, jossa uurnilla kävi ensimmäisenä päivänä 10,8 prosenttia äänioikeutetuista. Äänestämässä Miehikkälässä kävi 161 henkilöä.
Kymenlaakson kaupungeista Kouvolassa äänesti 3 796 (5,9 prosenttia), Kotkassa 2 267 (5,6 prosenttia) ja Haminassa 747 (4,7 prosenttia) äänioikeutetuista. Haminan ensimmäisen päivän äänestysprosentti oli koko Kaakkois-Suomen alhaisin.
Ennakkoäänestysaikana voi äänestää ennakkoon missä tahansa yleisessä äänestyspaikassa kotimaassa tai ulkomailla. Mukaan ennakkoäänestykseen tarvitaan vain henkilötodistus.
Perinteisesti monet kirjastot ja koulut toimivat äänestyspaikkoina. Tarkat tiedot äänestyspaikoista löytyy osoitteesta www.aanestyspaikat.fi tai [tämän Ylen jutun kautta.](https://yle.fi/a/74-20068984)
Kotkassa uusia äänestyspaikkoja ovat Jumalniemen Citymarket ja Sutelan Prisma. Kouvolassa puolestaan upouusi Valkealan monitoimitalo toimii äänestyspaikkana.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Vaalitöissä voi parissa viikossa tienata yli 4 000 euroa presidentinvaaleissa
Ennakkoäänestyksen toimitsijan pesti vaatii sitoutumista ja jopa 12 tunnin työpäiviä. Se houkuttaa etenkin yhteiskuntatieteiden opiskelijoita. Osa ennakkoäänestyksen toimitsijoista jatkaa hommiaan vaalipäivänä.
Vaalitoimitsija voi isoissa kaupungeissa tienata presidentinvaaleissa jopa kuukauden palkan reilussa parissa viikossa. Se tosin tarkoittaa kaksitoistatuntisia työpäiviä ja vaalien jatkumista toiselle kierrokselle.
Vaalitoimitsija kohtaa äänestäjän vaalipaikalla. Hän muun muassa tarkistaa henkilötodistuksen, varmistaa äänestyksen sujuvuuden ja kirjaa tietojärjestelmään, ketkä ovat käyneet äänestämässä.
Palkat vaihtelevat jonkin verran paikkakunnittain. Esimerkiksi Vantaalla tienesti voi kohota yli 4 000 euroon, jos toimitsija osallistuu ennakkoäänestyksen ja vaalipäivän töihin molemmilla kierroksilla.
Tampereella summa jää maltillisemmaksi, mutta voi silti parhaimmillaan lähennellä 4 000 euroa.
Vantaalainen **Susanna Kallio** laskeskelee, että viime kevään eduskuntavaaleissa hän tienasi suurin piirtein 1 800 euroa yhteensä ennakkoäänestyksestä ja varsinaisena vaalipäivänä.
Tällä kertaa luvassa voi olla tuplamäärä töitä ja sitä myötä rahaakin, jos vaalien toinen kierros toteutuu.
Vuorossa ovat jo neljännet vaalit, joissa Kallio työskentelee. Hän etsi alun perin äänestyspaikoilta vastapainoa päivätyölleen viestintä- ja markkinointitehtävistä.
**Videolla Susanna Kallio kertoo, miksi hän vuodesta toiseen palaa vaalitoimitsijan tehtäviin.**
Kallio on yleensä ottanut vaalien ajaksi lomaa tai pitänyt pois kertyneitä vapaita. Tällä hetkellä hän on lomautettuna. Sen vuoksi vaalityö tulee hänelle hyvään hetkeen.
– Raha vaikutti ehkä ensimmäisellä kerralla, kun hain. En varmaan tekisi tätä, jos ei maksettaisi mitään, mutta kyllä tämä on mielekästä hommaa ja kivaa vastapainoa normaaliarkeen.
Päivät ovat pitkiä, joten siinä mielessä työ on raskasta. Samalla Kallio pääsee kuitenkin tapaamaan ihmisiä.
– Saan kuunnella, mitä mieltä ihmiset ovat vaaleista, äänestämisestä ja muutenkin elämästä.
Voit katsoa vaalitoimitsijoiden palkkioista myös toimittaja **Aliisa Ristmeren** lyhyen uutisvideon:
Kunnat määrittävät palkat ja palkkiot
Ennakkoäänestyksen toimitsijat ovat vaalien ajan kuntien työntekijöitä ja saavat tuntipalkkaa.
Palkat vaihtelevat kunnittain. Esimerkiksi Vantaalla tuntipalkka on 17,5, Espoossa 16,5 ja Tampereella 16 euroa. Helsingissä valtaosa saa noin 18 euroa. Lisäksi jokaisella ennakkoäänestyspaikalla on vastaava toimitsija, joka saa euron-pari suurempaa tuntipalkkaa. Hänen vastuullaan ovat muun muassa käytännön järjestelyt.
Äänestyspaikkojen aukioloajat vaihtelevat, mikä vaikuttaa palkkoihin.
Pienissä kunnissa apuvoimia ei välttämättä tarvita, vaan joillain paikkakunnilla kunnan omat vakituisessa työsuhteessa olevat työntekijät hoitavat ennakkoäänestyksen.
Varsinaisena vaalipäivänä kullakin äänestyspaikalla toimii vaalilautakunta, jonka valitsevat poliittiset puolueet. Lautakuntien jäsenet saavat palkkion, jonka kunnanvaltuusto määrittelee.
Vantaalla monet työskentelevät sekä ennakkoäänestyksessä että varsinaisena vaalipäivänä, kertoo kaupungin vaalipäällikkö **Ella Pauna**. Tampereella ja Espoossa vain harva tekee molempia hommia.
Tienestiä opiskelijoille
Toimitsijan työ vaatii sitoutumista intensiiviseen hommaan viikoksi tai kahdeksi. Varsinaisten äänestyspäivien lisäksi toimitsijoiden pitää yleensä osallistua myös niitä edeltäviin koulutuksiin.
– Ennakkoäänestystoimitsijat ovat perinteisesti alasta kiinnostuneita opiskelijoita. Tampereella on paljon yhteiskuntatieteellisten alojen koulutusta ja opiskelijoita, jotka haluavat tulla konkreettisesti tutustumaan, miten vaalit järjestetään, kertoo Tampereen keskusvaalilautakunnan sihteeri **Katja Korhonen**.
Tampereella ja Vantaalla töihin löytyykin hyvin tekijöitä. Helsingissä hommaan on jopa tunkua.
Espoossa tilanne on toinen. Ennakkoäänestyspaikkojen toimitsijat on juuri ja juuri saatu kasaan, mutta helppoa se ei ole ollut, kertoo Espoon keskusvaalilautakunnan sihteeri **Matti Aaltonen**.
– Oletan, että se johtuu siitä, että tämä ei enää kiinnosta nuoria kuten ennen ja iäkkäitä alkaa jäädä pois, Aaltonen sanoo.
Kajaanin Hokille murskatappio Imatralla, Ketterä vei pisteet maalein 9–0
Kajaanin Hokki on jääkiekon Mestiksen runkosarjassa tällä hetkellä kahdentenatoista. Hokin pelit jatkuvat huomenna kotikaukalossa.
Jääkiekon Mestiksessä Kajaanin Hokki koki eilen keskiviikkona murskatappion Imatran Ketterän vieraana. Isäntäjoukkue vei pisteet voittamalla ottelun maalein 9–0.
Hokki on tällä hetkellä sarjataulukossa kahdentenatoista.
Hokin pelit jatkuvat kotikaukalossa, kun huomenna perjantaina vastaan tulee Forssan Palloseura ja lauantaina TuTo Hockey Turusta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ilmari Käihkön kolumni: Ukrainan sodasta käydään surkeaa keskustelua 
Suomesta puuttuu hyvä foorumi syvälliselle pohdinnalle sodasta. Välitilinpäätös Ukrainan sotaan liittyvästä julkisesta keskustelusta on: se on osiensa summaa heikompi.
**Helmikuussa tulee kaksi vuotta** siitä, kun Venäjä aloitti laajamittaisen hyökkäyksensä Ukrainaan. Sodan ensimmäisenä vuonna ukrainalaiset yllättivät maailman pysäyttämällä Venäjän sotakoneen.
  
Sodan toisena vuonna monet tuntuvat vuorostaan yllättyneen siitä, ettei Ukrainan pitkään odotettu vastahyökkäys lopettanutkaan sotaa.
  
Sodan pitkittyessä on alettu [pohtia](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000010061895.html), onko media ylläpitänyt liian ruusuista kuvaa puolustussotaa käyvän Ukrainan tilanteesta?
  
On.
  
Keskustelu vaikuttaa sodan tilannekuvaan, ja sen perusteella poliitikot tekevät päätöksiä.
**Kriittinen kysymys pitäisi kuitenkin ulottaa** myös meihin Ukrainan sotaa kommentoineisiin asiantuntijoihin sekä päätöksentekijöihin.
  
Tärkein syy tällaiseen [välitilinpäätökseen](https://suomenkuvalehti.fi/uutisviikko/ukraina-joutunee-myontymaan-aluemenetyksiin-tutkija-arvioi-itsenaisyyden-sailyttaminen-nahtava-saavutuksena/?shared=1277235-2b9a3288-500) on oppiminen: julkisen keskustelun ruotiminen on osa Ukrainan sotaa koskevien päätöksien arviointia. Keskustelu vaikuttaa sodan tilannekuvaan, ja sen perusteella poliitikot tekevät päätöksiä.
  
On myös syytä muistaa, ettei sota Ukrainassa ole ohi, eikä jää viimeiseksi sodaksi, josta on tarve keskustella. Keskustelun laatua kehittämällä voimme päästä tulevaisuudessa parempiin lopputuloksiin.
  
Sota typistyy mediassa politiikan kustannuksella vain sotatoimiin, yleensä käynnissä oleviin taisteluihin.
**Tutkijan silmin keskustelua on haitannut** ennen kaikkea se, että siltä on puuttunut kunnollinen foorumi: valtaosa suomalaisesta Ukrainan sotaan liittyvästä keskustelusta on käyty mediassa.
  
Siinä on ongelmansa, sillä etenkin klikkiotsikoilla elävän uutismedian luonteeseen kuuluu keskittyminen yksittäisiin tapahtumiin. Sota typistyy mediassa usein politiikan kustannuksella vain sotatoimiin, yleensä käynnissä oleviin taisteluihin.
  
**Uutistempo on, etenkin sodan alkuvaiheessa, hyvin nopea.** Se tekee keskustelusta reagoimista sen sijaan, että yrittäisimme ennalta varautua tapahtumien mahdollisiin seurauksiin.
  
Vaikka yksittäiset taistelut voivat olla tärkeitä, ne ovat laajamittaisessa valtioidenvälisessä sodassa harvoin lopputuloksen kannalta [ratkaisevia](https://www.bu.edu/articles/2017/cathal-nolan-allure-of-battle/). Taistelukeskeisyys on kuitenkin hämärtänyt sodan laajempaa kuvaa ja haitannut ymmärrystä sodasta poliittisena ja yhteiskunnallisena ilmiönä – varsinkin, kun nykytilanteessa sodan pitkittyminen tekee ei-sotilaallisista seikoista yhä tärkeämpiä.
  
**Monin tavoin yhteiskuntiin vaikuttavan sodan analyysi** on väistämättä poikkitieteellistä. Sodan laaja-alainen ymmärtäminen vaatii eri alojen tutkijoiden välistä [yhteistyötä](https://suomenkirjastoseura.fi/kirjastolehti/kolumni-asiantuntijan-vastuu/). Se on ollut vähäistä. Voi sanoa, että julkisen keskustelun kokonaisuus on ollut osiensa summaa vähäisempi.
  
Suomalaisessa tutkimuksessa ei juuri näy ajatus, että Ukrainan sota on meille eksistentiaalinen kohtalonkysymys.
Analyyttisemmalta keskustelulta on tuntunut puuttuvan myös tilaus. Näin siitä huolimatta, että kaikki yritykset selittää ja ennustaa Ukrainan sodan kehitystä perustuvat ainakin löyhästi johonkin teoriaan – siis jonkinlaiseen ajatukseen syy- seuraussuhteista. Suomalaisessa tutkimuksessa ei juuri näy ajatus siitä, että Ukrainan sota on meille [eksistentiaalinen kohtalonkysymys.](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000010025200.html)
  
Tietoa tuottava tutkimus on pitkäjänteistä, eikä synny itsestään. Tutkitun tiedon arvostus näkyy konkreettisesti siinä, että siihen panostetaan.
  
Vaikka Venäjän laajamittaisesta hyökkäyksestä tulee pian kaksi vuotta, ei sodasta juuri löydy suomalaista vertaisarvioitua tutkimusta. Sodan suhteen tuntuu unohtuneen, että paras ymmärryksemme todellisuudesta ja sen toiminnasta perustuu aina tutkittuun, vapaasti saatavilla ja kritisoitavissa olevaan tietoon.
  
**Karua kieltä vähäisestä panostuksesta** Ukrainan sodan analyysiin ja sotatieteisiin kertoo sekin, että useat Ukrainan sotaa julkisesti kommentoineet, toimivat freelance-pohjalta.
  
Toivottamalta tuntuvassa tilanteessa haetaan ja valetaan toivoa kriittisen tulkinnan kustannuksella.
Osaltaan analyyttisemman keskustelun puutetta selittää vahva tunnelataus. Tunteet ja niistä ammentava [vihapuhe](https://patomaki.fi/2024/01/vihapuhe-ja-julkisen-keskustelun-tila-suomessa/) ovat [vaikeuttaneet](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000010092040.html) rauhallista, asiakeskeistä analyysiä.
  
On ymmärrettävää, että toivottamalta tuntuvassa tilanteessa haetaan ja valetaan toivoa todisteiden kriittisen tulkinnan kustannuksella. Tästä johtuen Ukrainan sodan analyysi on usein tuntunut nurinkuriselta: on hehkutettu Ukrainan toivottua voittoa, mutta ei perattu nykytilannetta, jossa sodan nopea voittaminen ei tunnu kummallekaan osapuolelle todennäköiseltä.
Ensimmäinen askel paremman keskustelun suuntaan olisi hyväksyä se tosiasia, että sodankin ymmärrystä tukee [tutkittu tieto](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/tiedepolitiikka/tutkittu-tieto-tuo-toivoa-ja-ratkaisuja-siksi-sita-pitaa-puolustaa), eivät suuret tunteet.
*Ilmari Käihkö*
*Kirjoittaja on sotatieteilijä, joka uskoo paremman keskustelun johtavan parempiin päätöksiin.*
Oulun vaalipiirin äänestysaktiivisuus oli ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä maan toiseksi matalin
Oulun vaalipiirissä annettiin presidentinvaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä kaikkiaan 17 466 ääntä. Se on 4,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Oulun vaalipiirissä äänestysaktiivisuus oli ensimmäisenä presidentinvaalien ennakkoäänestyspäivänä Suomen toiseksi matalin.
Äänioikeuttaan käytti 4,7 prosenttia äänioikeutetuista. Vain Ahvenanmaalla luku oli alhaisempi, 2,8 prosenttia.
Oulun vaalipiirissä naiset ja miehet kävivät vaaliuurnilla yhtä ahkerasti. Tämä ilmenee Oikeusministeriön vaalien [tieto- ja tulospalvelusta](https://tulospalvelu.vaalit.fi/TPV-2024_1/fi/aantilas12.html).
Oulun vaalipiirin korkein äänestysprosentti oli Puolangalla, äänestämässä kävi 8,5 prosenttia kunnan äänioikeutetuista. Laiskimmin uurnilla käytiin Tyrnävällä, missä äänestysaktiivisuus jäi 2,8 prosenttiin.
Oulun vaalipiirissä annettiin eilen keskiviikkona kaikkiaan 17 466 ääntä.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi tiistaihin. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 28. tammikuuta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Oletko käyttänyt kirkasvalolamppua? Kerro meille kokemuksesi, teemme juttua
Osa suomalaisista kärsii pimeään vuodenaikaan kaamosoireista, joihin kirkasvalolamppu voi auttaa.
Kirkasvalohoito voi tutkitusti auttaa kaamosoireisiin, joista osa suomalaisista kärsii talvikuukausina.
Oletko käyttänyt kirkasvalolamppua kaamosoireiden helpottamiseen, työvireen ylläpitämiseen tai johonkin muuhun tarkoitukseen?
Onko kirkasvalolampusta ollut hyötyä vai koitko siitä jotakin haittaa? Kerro meille kokemuksesi, teemme aiheesta juttua.
Voit kertoa kokemuksesi alla olevalla lomakkeella. Vaihtoehtoisesti voit ottaa yhteyttä lomakkeella näkyvän sähköpostiosoitteen kautta.
Yle käyttää antamiasi tietoja vain journalististen sisältöjen tekemiseen, emmekä luovuta tietoja ulkopuolisille. Lomakkeen kautta vastatessasi hyväksyt myös Googlen [käyttöehdot](https://policies.google.com/terms?hl=fi).
Savonlinnan seurakunta auttoi tuhansia ihmisiä yhteensä yli 160 000 eurolla 
Diakoniatyön kautta taloudellista apua sai reilu parituhatta ihmistä.
Savonlinnan seurakunnan diakoniatyöntekijät auttoivat viime vuonna yli 5 400 asiakasta.
Suurin osa asiakkaista oli 29–64-vuotiaita.
Rahallisesti laskettuna apua jaettiin yli 160 000 euroa, joista lahjoituksia oli yli 50 000 euroa. Avustuksia sai reilu parituhatta ihmistä.
Savonlinnan diakoniatyössä on tehty rajaus, jonka mukaan taloudellista apua jaetaan: Yhden hengen talous voi arvioinnin jälkeen saada 40–60 euron avustuksen ja kahden hengen talous 60–80 euron avustuksen.
Seurakunnan diakonia-apua saa vaikeissa tilanteissa, jossa esimerkiksi toimeentulotukikaan ei enää riitä. Avustuksia ei myönnetä käteisenä, vaan niillä maksetaan laskuja tai käydään esimerkiksi ruokaostoksilla.
Taloudellisen tuen lisäksi diakoniatyöntekijöiltä voi saada keskusteluapua.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Presidenttiehdokkaiden päiväkirja | Lumimyräkkä saapui Suomeen | Putinin ryhtyi puhdistuksiin
Uusi hampurilaisravintola sytytti kiistan Turussa – naapuri pelkää ruokalähettirallia
Turun Tukholmankadun ja Artturinkadun kulmaan on annettu rakennuslupa Burger King -pikaruokaravintolalle. Naapuritonttia vuokraava taloyhtiö ei halua ravintolaa viereensä.
Turun Iso-Heikkilän kaupunginosassa on syttynyt kiista pikaruokaravintola Burger Kingin saamasta rakennusluvasta. Turun rakennus- ja lupalautakunta myönsi kaksikerroksiselle ravintolalle [rakennusluvan lokakuussa.](https://ah.turku.fi/rlupalk/2023/1026021x/4956646.htm)
Rakennusluvan mukaan tontille saa rakentaa ravintolan, drive-in-kaistan, parkkipaikan ja jäteaitauksen. Lisäksi ravintolan ja asuintalojen väliin jäävälle tontille tulisi ajokaista ravintolan pihalle. Tällä paikalla on nyt parkkipaikka.
Naapuritontilla vuokralla oleva taloyhtiö on valittanut asiasta Turun hallinto-oikeuteen. Taloyhtiön mielestä rakennuslupa pitää kumota.
Turun rakennus- ja lupalautakunnalle ehdotetaan lausuntoa, jonka mukaan taloyhtiön valitus tulee hylätä.
Pikaruokaravintola tuli yllätyksenä
Kaupungin virkamiesten ehdottaman lausunnon mukaan rakennushanke on voimassa olevan asemakaavan mukainen, eikä rakennus haittaa naapuria tarpeettomasti. Tontin vuokrasopimuksessa kaupunki on pidättänyt oikeuden käyttää viereistä parkkipaikkatonttia kauttakulkuväylänä.
Valituksen tehnyt taloyhtiö vetoaa siihen, että parkkipaikkatontin vuokrasopimusta tehdessä ei ollut tiedossa, että viereiselle tontille tulisi pikaruokaravintola. Taloyhtiö on teettänyt tontille muun muassa autojen sähkö- ja latauspaikkoja yli 100 000 eurolla.
Taloyhtiö kertoo pelkäävänsä, että tontin läpikulkuliikenne moninkertaistuu ja asukkaiden parkkipaikkoja käytetään pysäköintiin. Lisäksi taloyhtiö katsoo valituksessaan, että ruokalähettitoiminta ruuhkauttaa entisestään kapeita ajoväyliä.
Ravintolan rakennuttajan antaman vastineen mukaan ravintolan tontin yleisilme siistiytyy nykyisestä. Vastineen mukaan ”epämääräisellä parkkipaikalla on seissyt kaikenlaisia moottoriajoneuvoja ja trailereita.” Lisäksi vastineessa vakuutetaan, että ruokaläheteille osoitetaan erilliset pysäköintialueet. Liikennejärjestelyihin vastine ei ota kantaa.
Rakennuslupa myönnettiin lautakunnan lokakuun kokouksessa äänin 7-5. Sen puolesta äänestivät kokoomus, SDP, RKP sekä perussuomalaisten **Martti Sipilä**. Luvan myöntämistä vastustivat vihreät, vasemmistoliitto ja perussuomalaisten **Alice Girs**.
Hallinto-oikeudelle annettavasta lausunnosta päätetään lautakunnassa tänään torstaina.
Presidentinvaalin äänestys alkoi Etelä-Karjalassa vilkkaiten Imatralla ja Ruokolahdella
Koko Kaakkois-Suomen vaalipiirin alueella, eli Etelä-Karjalassa, Kymenlaaksossa ja Etelä Savossa, äänestysprosentti oli eilen 6,5.
Presidentinvaalin ensimmäisenä äänestyspäivänä aktiivisimmin äänestivät Etelä-Karjalassa imatralaiset ja ruokolahtelaiset.
Molemmissa 7,8 prosenttia äänioikeutetuista antoi äänensä ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä.
Lappeenrantalaisista ennakkoäänensä antoi eilen 7,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Vähiten äänestämässä kävivät eilen lemiläiset ja luumäkeläiset.
Koko Kaakkois-Suomen vaalipiirin alueella, eli Etelä-Karjalassa, Kymenlaaksossa ja Etelä Savossa, äänestysprosentti oli eilen 6,5. Naiset ja miehet kävivät äänestämässä yhtä ahkerasti.
Kaikista vaalissa äänioikeutetuista äänensä antoi eilen 5,8 prosenttia Suomessa tai ulkomailla asuvaa.
Ennakkoäänestys päättyy ensi tiistaina
Lappeenrannassa on kymmenen ennakkoäänestyspaikkaa. Ne sijaitsevat eri puolilla kaupunkia. Imatralla on neljä ennakkoäänestyspaikkaa.
Ennakkoäänestys kestää ensi viikon tiistaihin 23. tammikuuta saakka. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 28. tammikuuta.
Ennakkoon voi äänestää missä tahansa yleisessä ennakkoäänestyspaikassa kotimaassa tai ulkomailla.
Ennakkoäänestyspaikalle tulee ottaa mukaan henkilökortti, passi, ajokortti tai vastaava kuvallinen asiakirja. Ilmoituskorttia ei tarvitse ennakkoon äänestäessä.
Ylen vaalikoneen löydät sivulta [yle.fi/vaalikone](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024).
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkoi Vaasan vaalipiirissä muuta maata verkkaisemmin
Vaasassa ennakkoon äänestämässä kävi 5,1 prosenttia, Seinäjoella 7,5 prosenttia ja Kokkolassa 5,1 prosenttia äänioikeutetuista.
Eilen alkanut presidentinvaalien ennakkoäänestys alkoi muuta maata verkkaisemmin.
Vaasan vaalipiirin alueella äänestysuurnalla kävi 5,6 prosenttia äänioikeutetuista, kun koko maassa äänioikeutettaan käytti 6,1 prosenttia.
Vaasan vaalipiirissä eniten ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä äänestettiin Lestijärvellä, jossa äänestämässä kävi 11,3 prosenttia äänioikeutetuista. Mikään muu kunta Vaasan vaalipiirissä ei yltänyt yli kymmenen prosentin äänestysaktiivisuuteen.
Vähiten puolestaan käytiin äänestämässä Korsnäsissä, 1,8 prosenttia.
Vaasassa ennakkoon äänestämässä kävi 5,1 prosenttia, Seinäjoella 7,5 prosenttia ja Kokkolassa 5,1 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi tiistaihin saakka. Varsinainen vaalipäivä on 28. tammikuuta.
Päijät-Hämeessä syntyi reilut 1300 lasta vuonna 2023
Synnytysten määrä on vähentynyt Päijät-Hämeen keskussairaalassa. Korona-aikainen vauvabuumi on ohi.
Päijät-Hämeessä syntyi lapsia viime vuonna aiempaa vähemmän.
Synnytyksiä oli vuonna 2023 Päijät-Hämeen keskussairaalassa 1329. Kaksossynnytyksiä oli viime vuonna parikymmentä, joten kaikkiaan lapsia syntyi 1340.
Viime vuosina synnytyksiä on ollut keskimäärin 1500 vuodessa.
Ylihoitaja **Tuija Sulonen** kertoo, että Päijät-Hämeen ulkopuolelta tuli synnyttäjiä joitakin kymmeniä. Joitakin synnyttäjiä on ohjattu Päijät-Hämeeseen esimerkiksi HUS:n alueelta Mäntsälästä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Opiskelijoille avataan terkkari-chat Kymenlaaksossa – nuoret kaipaavat myös lähipalveluita
Kymenlaakson hyvinvointialue aikoo lisätä digipalveluita nuorillekin.
Kymenlaaksossa opiskelevat saavat tammikuusta alkaen terveyshuoliin apua verkosta. Hyvinvointialue ottaa käyttöön Terkkari-chatin, jossa voi viestiä terveydenhoitajan kanssa. Terveydenhoitajat voivat chatissä neuvoa ja ohjata.
Opiskelija voi keskustella joko nimettömänä tai tunnistautuneena. Tunnistautuminen hoituu pankkitunnuksilla tai mobiilivarmenteella. Linkki chatiin löytyy hyvinvointialueen verkkosivujen [www.kymenhva.fi](http://www.kymenhva.fi/) chatbotin kautta.
Jatkossa opiskelijat voivat verkossa myös varata ajan psykologille sekä kuraattorille ensikäynnin lähi- tai etävastaanotolle.
Nuoret toivovat lähipalveluja verkon rinnalle
Hyvinvointialue on selvittänyt nuorilta itseltään millaisia palveluja he haluavat. Noin 70 nuoren tapaamisten ja noin 70 nuoren verkkovastausten perusteella erilaiset digiratkaisut voivat helpottaa nuorten asiointia.
Toisaalta digitaaliset palvelut eivät voi nuorten mukaan korvata lähipalveluja, vaan molempia tarvitaan.
Eniten nuoret keskustelivat vanhempien tuesta ja roolista, anonyymeistä matalan kynnyksen palveluista ja esimerkiksi luottamuksen syntymisestä ammattilasten kanssa.
Putinia kannattelee vain kaksi seikkaa, ja siksi Venäjällä voi tapahtua tutkijan mukaan mitä vain 
Kyselyjen mukaan valtaosa venäläisistä luottaa Putiniin presidenttinä. Tutkijan mukaan tämä ei silti kerro sitoutumisesta Putiniin, vaan jopa Wagnerin kapinan toisinto on mahdollinen.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** näyttää ryhtyneen puhdistuksiin maaliskuun presidentinvaalien alla.
Kylmää kyytiä saavat sodanvastustajien lisäksi uskonnolliset ryhmät, sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöt, poliittiset vastustajat ja jopa sotaa ylistävät sotabloggaajat.
Venäjä-tutkija **Jussi Lassila** Ulkopoliittisesta instituutista toteaa, että Venäjällä on tällä hetkellä ennennäkemätön määrä poliittisia vankeja, eniten sitten Neuvostoliiton johtajan **Josif Stalinin** hirmuhallinnon.
– Suuri määrä poliittisia vankeja kertoo diktatuuriksi muuttuneen Venäjän hallinnon pelosta toisinajattelijoita kohtaan.
Helmikuussa 2022 alkaneen Ukrainan sodan aikana ainakin 19 747 ihmistä on tuomittu Venäjällä sotaa koskevien kannanottojen vuoksi, selviää ihmisoikeusasioita seuraavan riippumattoman [OVD-infon](https://reports.ovd.info/hronika-december-2023#2) tilastoista.
– Putinin hallinnolle on tullut yhä vaikeammaksi sovittaa yhteen erilaisia mielipiteitä, eikä Putinilla ole nyt muuta vaihtoehtoa kuin yrittää suojella asemaansa, Lassila pohtii.
Yksin joulukuussa yhteensä 27 ihmistä sai tuomion Ukrainan sodan vastustamisesta. Lisäksi tuomioistuimet langettivat 10 tuomiota terrorismiin yllyttämisestä. Myös sodan tukijoita vastaan on käyty oikeudenkäyntejä.
Venäjä on nyt enenevissä määrin Pohjois-Korean tiellä, Lassila uskoo.
Asiantuntija pitää todennäköisenä, että poliittista oppositiota koskevat vainot jatkuvat ja voimistuvat presidentinvaalienkin jälkeen.
Miten venäläiset suhtautuvat Putiniin?
Kaikesta huolimatta joulukuun lopussa valtiollisen tutkimuskeskuksen kyselyssä noin 79 prosenttia vastaajista[ ilmoitti luottavansa](https://fom.ru/Politika/10946) Putiniin toimiin presidenttinä.
Toisaalta riippumattoman Chronicles-järjestön [mielipidemittauksessa käy ilmi](https://www.chronicles.report/), että tuki Putinin sodalle Ukrainassa heikkenee. Lokakuussa tehdyn kyselyn mukaan sotaa tuki noin kolmannes vastaajista.
Venäjän asevoimien vetäytymistä Ukrainasta tukee tutkimuksen mukaan jo 40 prosenttia venäläisistä.
Lukujen valossa tilanne näyttää paradoksaaliselta: venäläiset antavat tukensa Putinille yhä, vaikka Kreml on käynnistänyt ennennäkemättömät poliittiset vainot ja Putin käy epäsuosittua sotaa Ukrainassa.
Venäjä-tutkija Lassila kertoo, että ilmiölle on yksinkertainen selitys: kysymyksenasettelu.
Putinin kannatus näyttää paljon pienemmältä, kun siitä kysytään eri tavalla.
– Kun kysymys muotoillaan niin, että kysytään keihin poliitikkoihin luotat eniten, Putinin kannatus on noin 30 prosentin luokkaa.
Luku vastaa suurin piirtein venäläisten sodankannattajien määrää.
– Venäläiselle kysymys luottamuksesta Putiniin ei ole erityisen mielekäs, Lassila selittää.
Perinteisesti Venäjällä luottamus instituutioihin on heikkoa ja jopa mielipidekyselyjen esittäjiin suhtaudutaan epäilevästi.
Vaikka henkilöllä olisi mielipide, sitä ei haluta kertoa tuntemattomalle kyselijälle.
Esimerkiksi palkkasoturiyhtiö Wagnerin kapina juhannuksena teki näkyväksi, kuinka mielipidemittaukset eivät oikeastaan kerro mitään Putinin tuen vakaudesta tai vastaajan sitoutumisesta.
Lassilan mukaan Wagnerin kapinassa oli merkityksellistä se, kuinka aseellista valtaa käyttävä taho muodosti vakavan sisäisen uhan, jollaista ei ole nähty Neuvostoliiton jälkeisellä Venäjällä.
Tapahtumat myös paljastivat, kuinka passiivisesti eliitti Putinin takana seisoo.
– Venäjän hallinnossa ymmärretään oman aseman riippuvuus Putinista, mutta silloin kun Putinin järjestelmä kokee voimakkaan uhan, Putinin taakse ei muodostu aktiivista ryhmittymää. Pikemminkin apaattisuus vahvistuu eikä kukaan uskalla tehdä mitään, Lassila toteaa.  
Wagnerin kapinan jälkeen Putinin hallinnon perusrakenne ei ole muuttunut. Siksi Lassila pitää mahdollisena, että jokin Venäjän väkivaltakoneiston osa voisi ryhtyä kapinan toisintoon.
Mikä selittää Putinin vahvan aseman?
Lassilan mukaan Venäjän kansalaisyhteiskunnan heikkous ja venäläisten epäpoliittisuus kannattelevat Putinia.
– Putinin vallasta kampeamiselle olisi ollut lukuisia mahdollisuuksia 2000-luvun alussa, jos aktiivisempaa kansalaisyhteiskuntaa ja kiinnostusta politiikkaan olisi ollut, Lassila sanoo.
Asiantuntijan mukaan Putinin aseman vakiintuminen vallan kahvassa on monessa suhteessa onnettomien sattumien seurausta.
1990-luvun taloudellinen ahdinko ja politiikan korruptoituminen aiheuttivat venäläisissä pettymyksen demokratiaan. Myöhemmin Tšetšenian sodat vahvistivat entisestään tarvetta vahvalle johtajalle.
– Mauton ja hajuton Putin ei näyttänyt uhkalta poliittisille vastustajille, mutta oli imagollisesti vastakohta juopottelevalle **Boris Jeltsinille**.
Lopuksi Putinilla kävi tuuri myös siksi, että Venäjän talous kasvoi 2000-luvun alussa voimakkaasti öljyn maailmanmarkkinahintojen noustessa.
Lassilan mukaan Putin loi itsestään kuvan korvaamattomana, mutta hän ei ole vahva johtaja.
– Kun kansalaisyhteiskunta on ollut heikko, johtajankaan ei tarvitse olla erityisen vahva pysyäkseen vallassa, Lassila selittää.
– Hän on vain ollut taitava hyödyntämään Venäjän yhteiskunnan ja ympäröivän eliitin heikkouksia.
Niitä Putin hyödyntää todennäköisesti jälleen kevään presidentinvaalien aikana.
*Juttua varten on haastateltu myös teoreettisen sosiologian tutkijaa Viktor Vahštainia.*
Ennakkoäänestys alkoi Satakunnassa vilkkaammin kuin muualla maassa
Liki 13 000 satakuntalaista antoi äänensä presidentinvaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkoi vilkkaasti Satakunnassa.
Ennakkoäänestyksen ensimmäisenä päivänä keskiviikkona äänestämässä kävi yli 12 800 satakuntalaista eli 7,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Satakunnan vaalipiirin äänestysprosentti oli maan korkein.
Ahkerimmin Satakunnassa käytiin äänestämässä Säkylässä. Säkylän äänestysprosentti oli 9,4. Alhaisin äänestysprosentti oli Huittisten 5,6.
Koko maassa ennakkoäänestyksen ensimmäisen päivän äänestysaktiivisuus oli 6,1 prosenttia.
Ennakkoäänestys jatkuu tiistaihin saakka. Presidentinvaalien varsinainen vaalipäivä on tammikuun 28. päivä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
25 urheilunimeä ilmoittautui Vladimir Putinin virallisiksi tukijoiksi presidentinvaaleissa – ”Erityinen merkitys sota-aikana” 
Useat venäläiset urheilulegendat ovat liittyneet Putinin virallisiin kannattajajoukkoihin vaalien lähestyessä. Hallinnon vastustajiakin löytyy.
**Vladimir Putinin** tukijoukot käyvät parhaillaan näyttävää presidentinvaalikampanjaa.
Maaliskuussa pidettäviin vaaleihin ei tosin liity jännitystä, sillä Putinin hallinto on muuttunut vuosien saatossa koko ajan itsevaltaisemmaksi. Lukuisia oppositiopoliitikkoja on vangittu tai lähtenyt maanpakoon.
Joulukuun lopussa Venäjän vaalikomitea julkaisi listan 346 tunnetusta henkilöstä, jotka kuuluvat Putinin viralliseen kannattajaryhmään. Joukossa on 25 urheilunimeä, joista iso osa on lajissaan maailmankuuluja menestyjiä.
Jevgeni Pljuštšenko
Taitoluistelun kaksinkertainen olympiavoittaja ja kolminkertainen maailmanmestari kuuluu lajin suurimpiin legendoihin. Moninkertainen arvokisamitalisti hallitsi miesten taitoluistelua 2000-luvun alussa. Ura huipentui olympiavoittoon Torinossa 2006.
Luistelu-uransa jälkeen **Jevgeni Pljuštšenko**, 41, on keskittynyt luisteluakatemiansa pyörittämiseen. Entinen huippuluistelija on ollut äänekäs Putinin kannattaja jo pitkään. Ukrainan sodan alettua Pljuštšenko on muun muassa järjestänyt [hallinnon propagandaa levittäviä taitoluistelutapahtumia](https://yle.fi/a/3-12401050).
– Arvostan presidenttiä, hän taistelee Venäjän puolesta. Vain hänen johdollaan koen maamme kehittyvän, Pljuštšenko [kommentoi](https://www.sports.ru/figure-skating/1115737740-evgenij-plyushhenko-uvazhayu-i-czenyu-nashego-prezidenta-za-to-chto-on.html) joulukuussa liittymistään kannattajalistalle.
Jelena Välbe
Venäjän hiihtoliiton puheenjohtaja **Jelena Välbe**, 55, saavutti aktiiviurallaan peräti 14 maailmanmestaruutta ja kolme viestin olympiavoittoa. Urheiluvuosien jälkeen Välbe on johtanut lähes 14 vuotta Venäjän hiihtoliittoa. Hän nousi eräänlaiseksi kansallissankariksi vuosien 2018 ja 2022 olympiamenestyksen jälkeen.
Välbe on kannattanut näkyvästi Putinia useita vuosia. Tuki ei horjunut edes sodan myötä, vaikka entinen huippuhiihtäjä on kertonut isänsä asuvan Ukrainassa.
– Olen äänestänyt Vladimir Vladimirovitšia ensimmäisistä vaaleista saakka enkä ole katunut sitä kertaakaan, Välbe [sanoi keväällä 2023 Championat-sivustolle](https://www.championat.com/skiing/news-5055893-ni-razu-ne-usomnilas-v-etom-cheloveke-elena-vyalbe-ob-otnoshenii-k-prezidentu-putinu.html).
Nikita Nagornyi
Voimistelun moninkertainen arvokisavoittaja toimii urheilu-uransa ohella [aktiivisesti Venäjän politiikassa](https://yle.fi/a/3-12480978). 26-vuotias **Nikita Nagornyi** on Venäjän hallinnon luoman patrioottisen nuorisojärjestön *Junarmijan* päällikkö.
Junarmija järjestää muun muassa armeijaleirejä, joissa nuoria koulutetaan aseen käyttöön, ensiapuun ja maanpuolustukseen. Järjestö toimii vallanpitäjien edun nimissä ja on osoittanut näkyvästi tukeaan muun muassa Venäjän hyökkäykselle Ukrainaan.
Tatjana Navka
Jäätanssin olympiavoittaja ja kaksinkertainen maailmanmestari tunnetaan paitsi urheilullisista saavutuksistaan myös Putinin tiedottajan **Dmitri Peskovin** puolisona.
Ei siis ihme, että Dniprossa Ukrainassa syntynyt **Tatjana Navka**, 48, on järjestänyt lukuisia Kremliä tukevia tapahtumia. Hän on suunnitellut muun muassa taitoluistelunäytöksiä Venäjän valtaamaan Itä-Ukrainan kaupunkiin Donetskiin.
Sergei Tetjuhin
Vuoden 2012 olympiavoittaja **Sergei Tetjuhin**, 48, on Venäjän kaikkien aikojen mieslentopalloilija. Tetjuhin on kuulunut pitkään Putinin kannatusjoukkoihin, eikä tämä vuosi ollut poikkeus.
Nykyään Tetjuhin toimii muun muassa Venäjän lentopallomaajoukkueen GM:nä. Hän oli kyseisessä roolissa myös vuosina 2019–2022, kun maajoukkueen päävalmentajana oli **Tuomas Sammelvuo**. Tetjuhin [kehui tuolloin vuolaasti](https://yle.fi/a/3-12085707) Sammelvuon työtä.
Venäjän historiaan perehtynyt tutkija **Pia Koivunen** Turun yliopistosta sanoo urheilutähtien tuella olevan Putinille erityinen merkitys nyt, kun maa käy sotaa.
– Sodan vuoksi on epäselvää, millaista Putinin kannatus tällä hetkellä on. Hänen taakseen halutaan mahdollisimman paljon julkisuuden henkilöitä, jotta nämä ohjaisivat ihmisten äänestämistä, Koivunen arvioi.
– Urheilijat ovat kansakunnan sankareita, jotka ovat nostattaneet kansallistunnetta. Heidän tukensa on nykytilanteessa Putinille erityisen merkittävää.
Lisää tulossa?
Viralliselle kannattajalistalle voi liittyä lähiaikoina lisää urheilijanimiä, sillä moni muukin urheilija on tukenut avoimesti Putinia. Esimerkiksi hiihtäjät **Veronika Stepanova** ja **Aleksandr Legkov** sekä jalkapallomaajoukkueen kapteeni **Artjom Dzjuba** ovat ylistäneet presidenttiä sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022.
Vuoden 2018 vaaleihin Putin Team -liikkeen luonut NHL-tähti **Aleksandr Ovetškin** on sen sijaan välttänyt poliittisia kannanottoja täysimittaisen sodan alkamisen jälkeen. Washington Capitalsin kapteeni on saanut [kovaa kritiikkiä](https://yle.fi/a/3-12350403) muun muassa siitä, että hänellä on edelleen Instagramin profiilikuvanaan yhteisotos Putinin kanssa.
Myös nimekkäitä vastustajia löytyy
Monet venäläiset urheilunimet [vaikenevat poliittisista mielipiteistään seurausten pelossa](https://yle.fi/a/74-20002206).
Helmikuun 2022 jälkeen urheilumaailmasta on löytynyt kuitenkin myös heitä, jotka ovat arvostelleet julkisesti Venäjän hallinnon toimintaa.
Nikita Zadorov
Vancouver Canucksin puolustaja on ainoa venäläinen NHL-pelaaja, joka on tuominnut julkisesti Venäjän Ukrainassa käymän sodan. **Nikita Zadorov** vaati sosiaalisen median tileillään lopettamaan sodan pian sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Syksyllä 2023 Zadorov arvosteli kovin sanoin Putinin hallintoa toimittaja **Juri Dudin** [haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=8qoUSy-qTks).
– Olen pahoillani nuorten puolesta. Sen sijaan, että kasvattaisimme uutta sukupolvea, lähetämme heidät kuolemaan, jääkiekkoilija sanoi.
Nadežda Karpova
Espanjassa pelaava 28-vuotias maajoukkuejalkapalloilija on ollut näkyvä Putinin hallinnon vastustaja. **Nadežda Karpova** kuuluu myös vangitun oppositiopoliitikon **Aleksei Navalnyin** tukijoukkoihin.
– Putin vei meiltä kaiken. Hän vei tulevaisuutemme. Hallinto ei kohdannut kovaa vastustusta. Useimmat ihmiset sulkivat silmänsä epäoikeudenmukaisuudelta ja ajattelivat, ettei asia kuulu heille, Karpova sanoi [BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/football/61681972) kesällä 2022.
Darja Kasatkina
– Haluan voida kunnioittaa itseäni, kun katson peiliin. Jos minun on kiellettävä Venäjä tullakseni hyväksi ihmiseksi, se on valintani. Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, en voinut pysyä enää piilossa.
[The Timesille](https://www.thetimes.co.uk/article/daria-kasatkina-i-want-to-be-able-to-respect-myself-when-i-look-in-the-mirror-nm2pm0kkd) kesällä 2023 annettu haastattelu ei ollut ensimmäinen kerta, kun tenniksen maailmanlistan sijalla 15 oleva **Darja Kasatkina** on ottanut kantaa kotimaansa tapahtumiin. Kasatkina, 26, on tuominnut useasti Venäjän käymän sodan, mutta myös puhunut Karpovan lailla voimakkaasti seksuaalivähemmistöjen oikeuksien puolesta.
Igor Denisov ja Aleksandr Keržakov
Venäjän jalkapallomaajoukkueen entinen kapteeni [kertoi kesällä 2022](https://www.youtube.com/watch?v=948BDzlo6Qk&t=4235s) toimittaja **Nobel Arustamjanille**, ettei voi hyväksyä Venäjän Ukrainassa käymää sotaa.
– Minusta tapahtunut on katastrofi. Se on ihan hirveää. Ehkä minut pannaan vankilaan tai tapetaan näistä sanoista, mutta sanon niin kuin asia on, 39-vuotias **Igor Denisov** kommentoi.
Myös Denisovin kollega, Venäjän maajoukkueen kaikkien aikojen maalintekijä **Aleksandr Keržakov**, 41, tuomitsi sodan Arustamjanin haastattelussa.
Vielä vuoden 2012 vaaleissa Keržakov kuului Putinin viralliselle kannattajalistalle. Nykyään hän asuu Kyproksella.
– Pelkään. Jokaisessa haastattelussa, jossa minulta on kysytty suurinta toivettani, olen vastannut ”että sota loppuisi”. En ymmärrä, miten tällainen on mahdollista modernissa yhteiskunnassamme, Keržakov [sanoi Arustamjanille](https://www.youtube.com/watch?v=seuTzptAIRk&t=4009s) keväällä 2023.
Meripelastusseura tarkkailee, muuttuvatko jääpeite ja sula-alue Kemin uuden tehtaan vuoksi
Metsä Fibre ja Meri-Lapin meripelastusseura ovat sopineet, että seura tarkkailee uuden tehtaan vaikutusta jääpeitteeseen ja huolehtii tarvittavista varoituksista.
Meri-Lapin meripelastusseura on ottanut vastaan Metsä Fibren toimeksiannon ja seuraa tehtaan edustan jäätilannetta ja sula-aluetta sekä merkitsee vaarallisen alueen varoituskyltein ja heijastinnauhoin. Yhtiön mukaan sulan ja heikon jään alueen merkitseminen on tehtaan ympäristöluvan mukaista toimintaa.
Vanhankin tehtaan aikana lauhdevesien purkaminen mereen on aiheuttanut sulan, mutta nyt tarkkaillaan uuden tehtaan mahdollista vaikutusta sula-alueeseen ja jään paksuuteen.
– Sula-alue on hiukan erilainen kuin ennen, mutta laajuudeltaan aiempien talvien kaltainen. Olemme sitoutuneet seuraamaan tilannetta viikoittain ja varmistamaan, että varoitukset ovat oikealla paikalla, kertoo Meri-Lapin meripelastusseuran puheenjohtaja **Jyri J. Taskila.**
Seura tiedottaa yhtiölle havainnoista viikoittain, ja jos jotain poikkeavaa esimerkiksi jään paksuudessa ilmenee, se raportoidaan erikseen. Yhtiö puolestaan ilmoittaa seuralle, jos tehtaan toiminnassa tapahtuu jotain mikä voisi vaikuttaa esimerkiksi lämpimien vesien purkamiseen ja sitä kautta sula-alueeseen.
Seuran jäsenet ovat tammikuussa merkinneet sula-alueen 15 varoituskyltillä. Lisäksi kylttitolppiin on vedetty heijastinnauhaa, jotta esimerkiksi moottorikelkkailijat havaitsevat tolpat ajoissa.
Sekä Kemin sisäsatamassa että Kiikelin virkistysalueen rannassa on lisäksi karttakyltit, joista selviää sula-alueen sijainti ja laajuus.
Jo ensimmäisellä tarkkailukäynnillä meripelastajat myös mittasivat jäänpaksuuden kairaamalla. Tammikuun alkupuolella jäätä oli noin 50 senttimetriä.
Erityisen tärkeää on seurata kevättalvella sään lauhtuessa sula-alueen ja heikon jään alueen laajenemista.
Metsäyhtiö maksaa meripelastusseuralle työstä korvauksen. Talkootyöllä hankittavien varojen turvin seura pystyy maksamaan alustensa ylläpitokustannuksia, korjauksia ja polttoainekuluja.
– Me jäsenet teemme kaiken ilmaiseksi vapaaehtoistyönä eli emme saa tästä muuta korvausta kuin hyvän mielen, Taskila sanoo.
Jäätilanteen tarkkailurupeama tehtaan edustalla jatkuu huhtikuun puoliväliin asti. Nyt on sovittu kuluvasta talvikaudesta, mutta Taskilan mukaan meripelastusseuralla on valmius hoitaa tehtävää myös jatkossa.
Presidentinvaalien ensimmäinen ennakkoäänestyspäivä oli kohtalaisen vilkas Savo-Karjalassa
Aktiivisimpia äänestäjät olivat Rautavaaralla ja Juuassa.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkoi kohtalaisen vilkkaana Savo-Karjalan vaalipiirissä.
Ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä annettiin eilen hieman vajaa 19 000 ääntä.
Kaikkiaan 5,7 prosenttia äänioikeutetuista kävi eilen antamassa äänensä Savo-Karjalassa.
Aktiivisimpia äänestäjät olivat eilen Rautavaaralla, missä äänestysprosentti oli eilen 8,4. Seuraavaksi eniten ääniä annettiin Juuassa, missä äänestysprosentti oli 7,5.
Ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän alhaisin äänestysprosentti 4,3 oli Siilinjärvellä. Siellä äänioikeutetuista äänestämässä kävi 4,3 prosenttia.
Kuopiossa äänestysprosentti oli 5,5 ja Joensuussa 6,0.
Koko maassa äänestämässä kävi keskiviikkona 6,1 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestyksen viimeinen päivä on 23.1.2024. Vaalipäivä on sunnuntai 28.1.
Mikäli presidentiksi pyrkivistä yhdeksästä ehdokkaasta kukaan ei saa yli puolta äänistä, järjestetään vaalin toinen kierros helmikuussa.
Jokainen presidenttiehdokas täytti ystäväkirjan – se paljastaa menneisyyden poikkeuksellisella tavalla
Kokosimme presidenttiehdokkaista ystäväkirjan. Katso ehdokkaiden suosikkikaupungit ja lempiruoat ulkomailla. Tutustu mielipiteisiin ja saavutuksiin ulkopolitiikassa!
Kuuntele, miten kuiva koivuklapi kilahtaa – polttopuulla on nyt huima kysyntä
Klapikauppiaat elävät kovilla pakkasilla hurjaa sesonkia. Mökkiläiset ja omakotiasujat ovat moninkertaistaneet polttopuiden kulutuksensa.
Mikkelin Polttopuuliikkeen yli 400 neliön polttopuukatos ammottaa tyhjyyttään. Kovat pakkaset ovat lisänneet polttopuiden kysyntää. Menekki on ollut jo ennestään korkealla koronan ja korkean sähkön hinnan vuoksi.
Yrittäjä **Mikko Romon** mukaan myytävästä ei silti ole pulaa.
– Talvipesissä riittää pressujen alla edelleen tavaraa. Sahataan ja pilkotaan rankoja lisää, jos tarvetta on.
Kovan kysynnän takia puiden toimitusajat ovat venyneet tavanomaisesta. Romon puhelin pirisee jatkuvasti, ja koska moni on jättänyt tilaamisen viime hetkeen.
– Aika kylmiin mökkeihin on puuta viety. Tällaiset tapaukset pyritään hoitamaan mahdollisimman nopeasti.
Myös pakkaset ovat hieman venyttäneet toimitusaikoja.
– Meillä on niin sanottu vanhan liiton kalusto ja kalustoharmeja on ollut tavallista enemmän. Huono tuuri on ruuhkautunut. Siitä lähdetään, että ketään ei jätetä pulaan.
Kymmenisen vuotta toiminut Mikkelin Polttopuuliike hankkii puut rankoina lähiseudun metsänomistajilta. Rangat pätkitään, pilkotaan ja kuivatetaan. Muutamassa vuodessa menekki on kasvanut moninkertaiseksi.
Aiempaa useampi mökkiläinen haluaa valmiit puut tontille. Sukupolvi ja tavat ovat pikkuhiljaa vaihtumassa.
– On paljua ja erilaista puljua ja tulisijaa sisällä ja ulkona, jossa elävää tulta halutaan pitää.
Suurin kysyntäpiikki mökkirikkaassa Mikkelissä ja ympäröivässä Etelä-Savon maakunnassa nähtiin koronakeväänä 2020, kun ihmiset jäivät kotiin ja moni siirtyi etätöihin vapaa-ajanasunnoilleen.
– Kolmas piikki tuli sähkökriisin aikana reilu vuosi sitten. Monella oli saattanut olla tulisija koskemattomana kymmenenkin vuotta, kunnes huomattiin, että sitä voi hyödyntää lämmitykseen.
Energiapuun yleinen hintojen nousu vaikuttaa myös polttopuukauppaan ja hinnantarkastuspainetta on myös Romon yrityksessä.
Esperi Care ostaa viisi hoivakotia Keski-Suomesta
Hoivakodit siirtyvät Esperille yrityskaupan myötä.
Keski-Suomen Hoivasäätiö ja Esperi Care ovat tehneet yrityskaupan Jyvässeudun Hoivapalvelut Oy:stä.
Kauppa sisältää viisi hoivakotia Keski-Suomessa, niistä neljä Jyväskylässä ja yksi Muuramessa.
Yrityskaupan myötä Jyvässeudun Hoivapalvelut Oy:stä tulee Esperin tytäryhtiö ja hoivakodit jatkavat toimintaansa sen alla.
Kaikkien hoivakotien työntekijöiden työsuhteet jatkuvat ja he siirtyvät Esperille vanhoina työntekijöinä.
Osake-enemmistön omistaneen Keski-Suomen Hoivasäätiön toimitusjohtaja **Simo** **Halttunen** sanoo, että myyjän näkökulmasta kaupan taustalla on säätiön toiminnan tarkastelu. Halttusen mukaan se on laaja- ja monialaisempaa kuin omistaa yhden hoivayhtiön osakekantaa.
– Meillä on tarkoitus vastata laajemmin yhteiskunnallisiin haasteisiin, jotka liittyvät esimerkiksi ikääntymiseen ja nuorten mielenterveysongelmiin. Kaupan myötä me pystymme pienentämään omaa riskiä ja saamaan varallisuutta toiminnan tarkoituksen toteuttamiseen, Halttunen kertoo.
Kaupan myötä Esperille siirtyvät palvelutalot Kyllikinhoiva, Pehtorihoiva, Vuoropari, Kotikaari ja Koskikoti. Asukaspaikkoja niissä on yhteensä 180 ja työntekijöitä 250.
Maailman pahimpiin kuuluva rikkakasvi leviää Suomessa – yhdeksi syyksi epäillään lintujen talviruokintaa
Ulkomaisten linnunsiementen sisältöön on vaikea puuttua, koska ne ovat EU-lainsäädännön alaisia.
Pikkulinnuille tarkoitettujen siementen seassa voi olla haittaa aiheuttavien vieraslajien siemeniä.
Ulkomaisten linnunsiementen mukana Suomeen uskotaan tulleen esimerkiksi rikkakananhirssiä, jota on viime vuosina alkanut esiintyä yhä enemmän.
Rikkakananhirssiä pidetään yhtenä maailman pahimmista rikkakasveista. Se haittaa muiden kasvien kasvua ja vähentää pelloille levitessään viljelykasvien satoa.
MTK Kaakkois-Suomen toiminnanjohtaja **Antti Armisen** mukaan rikkakananhirssistä voi tulla lupiinia ja kurtturuusuakin pahempi ongelma Suomessa.
– Rikkakananhirssiä on vaikea ylittää haitallisuudessaan. Se peittää kaiken alleen ja muodostaa läpipääsemättömän, jopa 1,5 metriä korkean kasvuston, Arminen sanoo.
Antti Armisen mukaan Etelä-Karjalassa ainakin yhdellä maatilalla epäillään rikkakananhirssin levinneen pellolle linnunsiementen mukana. Armisen mukaan turvallisin vaihtoehto lintujen ruokintaan olisi käyttää kotimaisia siemeniä.
– Niissä rikkakananhirssiä ei erittäin suurella todennäköisyydellä ole.
Luontoon päästyään kasvi lisääntyy tehokkaasti. Yksi rikkakananhirssi voi tuottaa jopa 40 000 siementä. Siemen voi säilyä maassa itämiskykyisenä kymmenisen vuotta. Linnut ja eläimet levittävät kasvia paikasta toiseen.
Kasvin tuhoaminen on vaikeaa. Torjunta hankaloitui vastikään entisestään, koska Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes ei uusinut rikkakananhirssiin parhaiten tehoavan kemiallisen torjunta-aineen rekisteröintiä. Syynä olivat valmisteen aiheuttamat vaarat ihmisille ja ympäristölle.
Ulkomaisten siementen sisältöön vaikea puuttua
Iso osa pikkulintujen talviruokintaan tarkoitetuista siemenistä tulee ulkomailta.
Ulkomailta tulevien linnunsiementen sisältöön ei pystytä Suomessa puuttumaan, koska ne määritellään rehuksi, joita koskee sama EU-lainsäädäntö kaikissa jäsenmaissa. EU ei ole ainakaan toistaiseksi määritellyt rikkakananhirssiä haitalliseksi kasviperäiseksi epäpuhtaudeksi, jota rehuissa ei saa olla.
Rikkakananhirssiä ja muita vieraslajeja voi päätyä Suomeen myös viljelykäyttöön tarkoitettujen siementen seassa. Myös viljelijöille myytäviä kylvösiemeniä koskevat omat EU-direktiivinsä.
Käytännössä omia lakeja säätämällä Suomi voisi vaikuttaa vain kotimaassa tuotettaviin siemeniin.
Ilmaston lämpeneminen edesauttanut leviämistä
Rikkakananhirssin leviämiseen on kiinnitetty huomiota myös Ruokavirastossa.
Siementarkastuksen asiantuntija **Sami Markkasen** mukaan alustavasti suunnitelmissa on ollut selvittää, miten paljon rikkakananhirssiä esiintyy linnunsiementen seassa. Tarkoituksena olisi miettiä keinoja ongelmaan puuttumiseksi.
– Varmasti siellä voi olla monia muitakin vieraslajeja, mutta vielä ei ole varsinaista tietoa siitä. Tässä ollaan vähän alkuvaiheessa, Sami Markkanen sanoo.
Linnunsiementen joukosta on aiemmin löytynyt esimerkiksi hukkakauraa, joka on erittäin haitallinen vieraslaji. Sen torjumisesta on Suomessa säädetty oma lakinsa.
Rikkakananhirssiä on tavattu Suomessa ensimmäisen kerran jo 1800-luvun lopussa, mutta viime vuosina vieraslaji on lämpimien kesien seurauksena alkanut yleistyä. Kasvi viihtyy lämpimässä ilmastossa.
– Tämä on hyvä ilmentymä ilmastonmuutoksesta. Kun tulee ääripään kuumia kesiä, tietyt eliölajit pystyvät hyödyntämään uusia olosuhteita, ja tällaista voi tulla sivussa, Markkanen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 19.1.2024 kello 23.00 asti.*
Yhdysvallat iski jälleen Jemenin huthikapinallisten kohteisiin - huthien lennokki osui aiemmin rahtialukseen Adeninlahdella
Yhdysvaltain asevoimien mukaan iskut kohdistettiin Jemenissä valmistelluille laukaisupaikoille, joissa oli yhteensä 14 huthikapinallisten ohjusta.
Yhdysvaltojen asevoimat kertoo tehneensä ilma-iskuja Iranin tukemia huthikapinallisia vastaan Jemenissä.
Yhdysvaltain Lähi-idän joukkojen päämaja Centcom kertoi viestipalvelu [X:ssä](https://x.com/CENTCOM/status/1747796789087125645?s=20), että iskut kohdistettiin huthien valmistelemille laukaisupaikoille, joilla oli yhteensä 14 huthien ohjusta. Iskut tehtiin Centcomin mukaan keskiyön aikaan keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Centcomin mukaan iskut heikentävät huthien kykyä jatkaa hyökkäyksiään kansainvälistä meriliikennettä vastaan Jemenin lähivesillä.
– Iranin tukemien huthiterroristien toimet jatkavat kansainvälisen meriliikenteen vaarantamista, sanoi Centcomin komentaja, kenraali **Michael Kurilla** päämajan X-viestissä.
Myös huthikapinalliset vahvistivat Yhdysvaltojen iskut omilla mediakanavoillaan. Huthit syyttivät Yhdysvaltoja ja Britanniaa iskuista viidellä eri alueella Jemenissä.
Huthit iskivät yhdysvaltalaisomisteiseen rahtialukseen
Huthit ovat tehneet viime aikoina runsaasti ilmaiskuja Jemenin lähivesillä kulkeviin rahtialuksiin.
Viimeksi keskiviikkoiltana huthikapinalliset tekivät lennokki-iskun rahtialukseen Adeninlahdella Jemenin eteläpuolella.
Britannian meriviranomainen UKMTO kertoi keskiviikkoiltana [X-viestipalvelussa](https://x.com/UK_MTO/status/1747695724291047876?s=20), että iskun seurauksena syttynyt tulipalo aluksella oli saatu sammutettua. Centcom kertoi viestipalvelu [X:ssä](https://x.com/CENTCOM/status/1747749078685872216?s=20), ettei aluksen miehistö loukkaantunut iskussa ja että laivan vauriot jäivät pieniksi.
Iranin tukemat Jemenin huthikapinalliset vahvistivat olleensa iskun takana. Huthien tiedottajan mukaan iskun kohteena oli Marshallsaarten lipun alla seilannut yhdysvaltalaisomisteinen alus.
Huthit ovat viime aikoina tehneet runsaasti ilma-iskuja Adeninlahden ja Punaisenmeren kautta kulkeviin rahtilaivoihin. Kapinallisten mukaan iskuilla tuetaan Gazan palestiinalaisia.
Yhdysvallat on kertonut aikovansa luokitella huthit jälleen terroristijärjestöksi.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Brittiparlamentin alahuone äänesti Ruanda-lain puolesta – konservatiivien oikeistosiipi piti lakia liian lepsuna
Lakipaketti sallisi Britanniaan saapuneiden turvapaikanhakijoiden lähettämisen Ruandaan odottamaan päätöstä turvapaikasta. Myönteisen päätöksen jälkeen he saisivat jäädä Ruandaan.
Britannian parlamentin alahuone on äänestänyt niin sanotun Ruanda-lain puolesta. Laki läpäisi brittiparlamentin alahuoneen äänin 320–276.
Seuraavaksi lain on määrä mennä Britannian ylähuoneen käsiteltäväksi.
Lakipaketti on konservatiivipääministeri **Rishi Sunakin** yritys vähentää Britanniaan suuntaavien turvapaikanhakijoiden määrää. Yksinkertaisuudessaan lakipaketti sallisi turvapaikanhakijoiden lähettämisen Ruandaan odottamaan päätöstä turvapaikasta.
He kuitenkin saisivat jäädä vain Ruandaan myönteisen päätöksen jälkeen, eivät Britanniaan.
Kapinaa Sunakin omissa riveissä
Äänestyksen edellä Sunak kohtasi pienimuotoista kapinaa omissa riveissään, kun kaksi konservatiivipuolueen varapuheenjohtajaa erosi vastalauseena.
**Lee Andersonin** ja **Brendan Clarke-Smithin** mielestä Ruanda-lakipaketista ei tullut heidän tukemiensa muutosehdotustenkaan myötä riittävän ankara. Kaksikko erosi sen jälkeen, kun he olivat yhdessä 60 muun puoluekollegansa kanssa ehdottaneet kiristyksiä lakiin siinä onnistumatta.
Oikeistosiiven ehdotuksiin kuului muun muassa, että lakiehdotukseen olisi kirjattu merkintä siitä, ettei kansainvälisiä sopimuksia tai Britannian omia lakeja käytettäisi estämään tai viivästyttämään ihmisten lähettämistä Ruandaan.
Oppositiossa olevan työväenpuolueen mukaan Andersonin ja Clarke-Smithin erot osoittavat, että jopa konservatiivipuolueen korkeassa asemassa olevat päättäjät eivät usko puolueensa menestymismahdollisuuksiin.
– Rishi Sunak on liian heikko johtamaan puoluettaan ja liian heikko johtamaan maata, sanoi työväenpuolueen kampanjakoordinaattori **Pat McFadden** [Guardianille](https://www.theguardian.com/uk-news/2024/jan/16/tory-deputy-chairs-resign-lee-anderson-brendan-clarke-smith-rishi-sunak).
Ruanda pyritään määrittelemään turvalliseksi
Konservatiivihallitus ei ole lähettänyt yhtään turvapaikanhakijaa Ruandaan, koska korkein oikeus katsoi viimevuotisessa päätöksessään sen olevan laitonta.
Britannian hallitus pyrkii lain nojalla määräämään Ruandan olevan niin sanottu turvallinen valtio.
Jos lakipaketti tulisi voimaan nykymuodossaan, tuomioistuimet eivät saisi käsitellä tapauksia, joihin liittyy Ruandan asema turvallisena maana.
Jos tapaus kuitenkin tulisi käsittelyyn, joutuisivat tuomioistuimet noudattamaan hallituksen sanelemia määritelmiä Ruandan turvallisuudesta. Näin myös niissä tapauksissa, joissa olisi olemassa kiistatonta todistusaineistoa Ruandan turvattomuudesta.
*Lähteenä myös uutistoimisto AFP.*
Tutustu minuutissa: Sini Sabotage
Esittelyssä UMK-kilpailija Sini Sabotage.
Kuopio tanssii ja soin ohjelmisto julkaistiin – mukana ulkoilmaesityksiä ja taiteellisen johtajan jäähyväistanssi
Tanssifestivaaleilla järjestetään kaksi ulkoilmaesitystä, joita yleisö pääsee seuraamaan maksutta.
Kesäkuussa järjestettävä 55. Kuopio tanssii ja soi huipentaa **Riku Lehtopolun** viisivuotisen taipaleen festivaalin taiteellisena johtajana.
Lehtopolku nähdään myös tanssimassa Songs -teoksessa, jonka koreografian hän on tehnyt yhdessä Pori Dance Companyn tanssijoiden kanssa. Teos toimii jäähyväisinä Lehtopolun pestille Kuopio tanssii ja soi -festivaalin taiteellisena johtajana.
– Songs on rakkauskirje yhdessä tanssimiselle. Esiintyjien välinen lämpö kannattelee teosta, joka katsoo maailmaa ja tanssijuutta lempeydellä. Samalla teos on oma kiitokseni festivaaliyleisölle kuluneista vuosista, Lehtopolku sanoo.
Festivaaliviikon avaa palkittu Dorrance Dance -steppiryhmä New Yorkista, jossa stepataan elävän musiikin tahtiin. Belgialainen Peeping Tom puolestaan tuo Kuopioon trillerin täyteisen teoksen Diptych.
Lisäksi festivaaleilla nähdään muun muassa saksalainen tanzmainz-ryhmä, intialaisen Kathak-tanssin mestari, nykysirkusta ja balettia.
Tanssiviikkoon kuuluu myös kaksi ammattilaisryhmien ulkoilmaesitystä, joihin on vapaa pääsy. Esitykset järjestetään Kuopion satamassa, järvimatkailukeskus Luodon edustalla.
Viime vuoden uudistukset, kuten Tanssiteltta ja karnevaalikulkue lukeutuvat myös tämän vuoden ohjelmaan.
Festivaali on myös lähtenyt mukaan Pohjois-Savon alueen Kaikukorttikokeiluun maksullisten esitysten kohdalla. Kaikukortilla voi hankkia maksuttomia pääsylippuja sekä kurssipaikkoja kaikkiin niihin palveluihin, jotka kuuluvat valtakunnalliseen Kaikukortti-verkostoon.
Analyysi: Alexander Stubb avasi ovea Suomelle rauhanvälittäjänä – synkkä visio Venäjästä
Ylen presidenttitentissä kokoomuksen presidenttiehdokas Alexander Stubb lupasi viedä Suomen maailman keskiöön.
Kokoomuksen presidenttiehdokas **Alexander Stubb** pääsi näyttämään Ylen presidenttitentissä vahvuuksiaan kansainvälisen politiikan asiantuntijana.
Kolmen minuutin avauspuheessaan Stubb korosti tasavallan presidentin tehtäviä ulkopolitiikan johtajana, puolustusvoimien ylipäällikkönä ja arvojohtajana.
– Tasavallan presidenttinä lupaan viedä ulkopolitiikassa Suomen maailman keskiöön. Lupaan ylläpitää rauhaa ja lupaan olla yhdistävä tekijä.
– Voimme olla monesta asiasta eri mieltä, mutta olkaamme samaa mieltä siitä, että menemme Suomen etu edellä, Stubb linjasi.
Kokoomuksen presidenttiehdokas arvioi, että seuraava presidentti on ”lännen presidentti”, Nato-presidentti.
Suomi voisi toimia rauhanvälittäjänä
Stubb korosti rauhanvälittämisen merkitystä.
– Tasavallan presidentin päätehtävä on pitää huoli siitä, että Suomessa ei ole sotaa. Tasavallan presidentin pitää olla Martti Ahtisaaren jalanjäljissä rauhanvälittäjä, Stubb julisti.
Stubb nosti esille mahdollisuuden, että Suomi voisi vuonna 2025 Etyjin puheenjohtajamaana toimia rauhanvälittäjänä, jos Ukrainassa olisi mahdollisuus rauhaan.
Ylen presidenttitentin pieni yllätys oli Stubbin kumarrus perussuomalaisten suuntaan.
Stubbin mukaan perussuomalaisten presidenttiehdokas **Jussi Halla-aho** on ollut oikeassa, kun hän on arvostellut Venäjän ja Saksan välisen Nord Stream -kaasuputken rakentamista.
Kumarruksessa ja oman virheen tunnustamisessa näkyi jo valmistautuminen presidentinvaalin toiselle kierrokselle, jossa Stubb tarvitsee myös perussuomalaisten ääniä.
Vahva kannatus nostaa itseluottamusta
Stubb nousi suosituimmaksi presidenttiehdokkaaksi Ylen presidenttikyselyssä [marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20059969) 2023.
Hän vahvisti asemaansa ykkösenä joulukuussa julkaistussa Ylen [kyselyssä](https://yle.fi/a/74-20064581).
Kokoomuksen puheenjohtajana vuosina 2014–16 ristiriitoja herättänyt ja puoluekokouksessa kesällä 2016 syrjäytetty Stubb on presidenttiehdokkaana onnistunut keräämään kokoomuksen kannattajien tuen yllättävän hyvin.
Stubbin presidenttikampanja on saanut hyvistä kannatusluvuista lisää uskottavuutta. Se näkyy myös ehdokkaan itseluottamuksessa.
Kun pääministeripuolue kokoomus on samaan aikaan purjehtinut [puoluekannatuskyselyjen](https://yle.fi/a/74-20067553) kärjessä, niin jo pelkkä kokoomuksen kannattajien tuki näyttäisi varmistavan Stubbin pääsyn presidentinvaalin ratkaisevalle toiselle kierrokselle.
”Venäjä ei muutu liberaaliksi demokratiaksi”
Presidenttitentissä Stubb esitti synkän vision Venäjän kehityksestä.
Stubb sanoi pitävänsä epätodennäköisenä, että Venäjä lähtisi kokeilemaan Naton viidennen artiklan kestävyyttä.
Stubbin mukaan toiveet, ”illuusio”, Venäjän kehittymisestä liberaaliksi demokratiaksi voidaan kuitenkin unohtaa.
[Seurasimme Stubbin tenttiä hetki hetkeltä tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20070006)
**Katso koko tentti:**
Neljä huippukohtaa Alexander Stubbin Presidenttitentistä
Ylen Presidenttitentissä oli keskiviikkona Alexander Stubb. Koostimme tähän juttuun neljä mielenkiintoista poimintaa tentistä.
Keskiviikkona Ylen tunnin mittaisessa Presidenttitentissä oli **Alexander Stubbin** vuoro. Katso alta neljä huippukohtaa.
**Stubb kertoo tulleensa politiikkaan kansainvälisen politiikan kautta ja nyt hän haluaa viedä Suomea kansainvälisille areenoille. Hän vakuuttaa, että on motivoitunut hoitamaan politiikkaa myös Suomessa.**
**Stubb kertoo Fennovoima-hankkeesta. Se osui aikaan, jolloin ydinvoimaa tarvittiin lisää ja Fennovoima oli silloin esillä. Hän perustelee Fennovoiman puoltamista ajatuksella, että yhteistyö jollain tavalla takaisi rauhan. Fennovoima oli virhe ja otan siitä henkilökohtaisesti vastuun, Stubb sanoo.**
**Mitä Suomen pitäisi tehdä Lähi-idässä? Numero yksi: antaa humanitaarista apua. Kaksi: lähettää tarvittaessa rauhanturvajoukkoja. Kolme: olla mukana niissä neuvotteluissa, joissa tehdään kahden valtion ratkaisua.**
**Suomen asekaupat Israelin kanssa ovat Stubbin mukaan tyypillisesti asioita, joissa joudutaan arvioimaan arvoja. Minä menen näissä kysymyksissä aina Suomen turvallisuus edellä.**
Siilien suojeluun uusi työkalu: 3D-printattava törmäysnukke testaa robotti­ruohonleikkurien ”siiliystävällisyyttä”
Robottileikkureiden aiheuttamat vammat siileille ovat kasvaneet viime vuosina.
Siilejä esittävät törmäysnuket (englanniksi crash test dummies) robottiruohonleikkureille voivat auttaa hillitsemään lajin hälyttävää vähentymistä, sanovat Oxfordin yliopiston tutkijat.
Robottiruohonleikkurit eivät usein tunnista pieniä nisäkkäitä ennen niihin törmäämistä.
– Eurooppalaisen siilin kanta on vähentynyt jopa 75 prosenttia maaseuduilla. Tämä on vakava ongelma, ja olemme tunnistaneet robottileikkureiden olevan lajille suuri uhka, sanoo tohtori **Sophie Lund Rasmussen**, jota kutsutaan myös lempinimellä Tohtori Siili.
Osa markkinoilla olevista robottiruohonleikkureista vain hieman tönäisee siiliä sellaisen kohdatessaan ja vaihtaa suuntaa. Kaikki mallit eivät kuitenkaan toimi näin.
Rasmussenin tiimi testasi robottileikkureiden vaaroja aikaisemmin kuolleilla siileillä.
– Osa leikkureista teki vain pieniä haavoja kuolleille siileille, mutta osa katkoi ne täysin palasiksi, mikä oli traumaattista tutkimusryhmälle, Rasmussen sanoo.
Voit katsoa myös toimittaja **Antti Kurran** videolta, miten nuket toimivat.
Kohti ”siiliystävällisiä” leikkureita
Ratkaisuksi ryhmä kehitti 3D-printattavan törmäysnuken ja standardoidun turvallisuustestin, joka on kaikkien valmistajien vapaasti toteutettavissa.
Näin robottiruohonleikkureiden turvallisuutta siileille voidaan mitata, ennen kuin tuote viedään kuluttajamarkkinoille. Leikkureita voidaan myös markkinoida virallisesti ”siiliystävällisinä”, mikäli ne läpäisevät testin.
Siilikannan vähenemiseen on tutkijoiden mukaan myös monia muita syitä, kuten elinympäristöjen väheneminen. Viime vuosina siilien kuntoutuskeskuksista kerätyn tiedon mukaan robottileikkureiden aiheuttamat vammat ovat kuitenkin kasvaneet merkittävästi.
– Parhaassa tapauksessa tulevaisuudessa robottiruohonleikkuri tunnistaa siilin jo kaukaa, jolloin siihen ei oteta minkäänlaista kontaktia, ja leikkuri vaihtaa suuntaa, Rasmussen visioi.
*Lähde: Reuters*
Yllätysten jääkiekkokierros, SaiPa ja JYP vierasvoittoihin – Komarov myönsi jännittäneensä paluuta liigajäille 
Jääkiekkoliigan peränpitäjät SaiPa ja JYP voittivat tämän vuoden ensimmäiset ottelunsa. Muuten katseet kohdistuivat Leo Komaroviin, joka debytoi pitkästä aikaa Suomen pääsarjatasolla.
SaiPa vältti kymmenennen perättäisen tappionsa nujertamalla jatkoajalla HIFK:n 3–2. Voittomaali oli **Santeri Airolan** käsialaa ajassa 65.51.
Edellisen kerran lappeenrantalaismiehistö oli voittanut HIFK:n Nordiksella kolme ja puoli vuotta sitten.
SaiPan päävalmentaja **Ville Hämäläinen** kertoi mediatilaisuudessa, että sarjajumbo pelaa edelleen isoista asioista. Hänen mukaansa HIFK pelasi keskiviikkona vahvasti.
Viime syksyn harjoituskaudella loukkaantunut ja koko alkukauden sivussa ollut **Leo Komarov**, 36, teki HIFK:n pelipaidassa ensiesiintymisensä SM-liigassa 15 vuoden tauon jälkeen. Edellisen kerran hän esiintyi kotimaan pääsarjassa kaudella 2008–2009.
Komarov esiintyi helsinkiläisten kolmosketjussa yhdessä **Vincent Marleaun** ja **Joonas Raskin** kanssa. Olympiavoittaja ja maailmanmestari pelasi SaiPaa vastaan reilut 13 minuuttia, laukoi kahdesti maalia kohti, vei muutaman aloituksen 66,7 prosentilla ja merkkautti tehotilastoon lukeman -1.
– Se on nyt alta pois, kroppa tuntui hyvältä. Tästä pitäisi parantaa. Pelituntuma on nopeampaa kuin treeneissä. Pelaamalla se tästä paranee. Jännitystäkin oli. Se oli hyvä merkki, koska silloin pelaaminen vielä kiinnostaa. SaiPa pelasi hyvin ja taisteli. Ei tässä auta jossitella, tuumi Komarov.
HIFK-valmentaja **Ville Peltonen** iloitsi konkarihyökkääjän paluusta tositoimiin sitten alkusyksyn harjoituspelien.
– Leksa on tehnyt pitkään töitä kärsivällisesti. Oli hienoa saada hänet takaisin. Hän toi sähköä ottelun alkuun ja pelasi maltilla tänään. Tärkeää oli, että hän pääsee nyt pelaamaan.
Helpottava voitto JYPille ja Heiskaselle
JYP yllätti jääkiekon SM-liigassa Tapparan 2–1 ja päätti yhdeksän ottelun mittaisen tappiosarjansa Tampereella.
Puolustaja **Teemu Eronen** pelasi juhlaotteluaan, uransa 500. liigapeliään ja viimeisteli sen kunniaksi komean ratkaisumaalin ajassa 57.23.
– Saimme voittamisen taakan ja epäuskon pois harteiltamme. Nyt voidaan keskittyä vain pelin parantamiseen. Tämä ei muuten auta huomenna, kun pelataan Kouvolassa. Minusta meillä on ollut viime kolme, neljä peliä jo ihan hyvät aihiot. Tänään olimme ehkä sitten onnekkaitakin, arvioi Eronen.
Voitto oli **Mikko Heiskaselle** päävalmentajauran ensimmäinen. JYP antoi potkut valmentajakaksikolle **Jukka Rautakorpi** - **Ville Nieminen** 20. joulukuuta, jolloin seura oli pistekeskiarvolla mitattuna Liigassa kuudentena.
– Täytyy olla joukkueesta ylpeä. Oltiin tänään ytimessä, voitto vapauttaa aina energiaa. Hienoa oli johtajuus ottelun lopussa. **Veini** (**Vehviläinen**) oli maalilla hyvä ja **Jerry** (**Turkulainen**) sekä Teemu (Eronen) tekivät hienon ratkaisun, kehui Heiskanen suojattejaan.
Pelicansilla seurahistorian tuottoisin voittosarja
Hyvävireinen Pelicans hankki tililleen jo seitsemännen perättäisen kolmen pisteen voittonsa kaatamalla TPS:n murskaavasti 7–2.
Seuran pääsarjahistoriasta löytyy aiemmin kahdesti seitsemän kamppailun mittainen voittosarja, mutta ei ennen tätä täydellä kolmen pisteen potilla.
Lahtelaisista **Aleks Haatanen, Lubos Horky** ja **Patrik Carlsson** summasivat pisteet 1+1. Pelicans nousi sarjassa neljänneksi.
– Joukkue on tällä hetkellä henkisesti todella vahva. Se tuottaa koko ajan, kommentoi Pelicans-luotsi **Tommi Niemelä** STT:lle.
**HIFK–SaiPa** [ja 2–3 (2-2, 0-0, 0-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222) *64.51 2–3 Airola (Kivenmäki,Morand)*
**Pelicans–TPS** [7–2 (1-1, 3-0, 3-1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#2)
**Tappara–JYP** [1–2 (1-0, 0-1, 0-1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#3)  
*57.23 1*–*2 Eronen (Turkulainen)*
**Ässät–Sport** [4–1 (0-0, 2-0, 2-1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#4)
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Helsingin palkanmaksu takkuaa edelleen
Palkanmaksussa on esiintynyt runsaasti virheitä sen jälkeen kun järjestelmä uudistettiin.
Pormestari **Juhana Vartiaisen** (kok.) mukaan Helsingin kaupungin palkanlaskennan tilanne on tällä hetkellä vakiintunut ja virhemäärät ovat laskeneet.
Joulukuun palkkavirheiden osuus palkkalaskelmista oli 1,2 prosenttia. Vartiainen sanoo tämän olevan alhaisin mittausaikana havaittu taso.
Helsingin kaupungin palkanmaksussa on esiintynyt runsaasti virheitä sen jälkeen kun palkanmaksujärjestelmä uudistettiin.
– Puolustelematta nykytilannetta, tämä taso on myös merkittävästi alempi virhetaso kuin aiemman järjestelmän aikana, Vartiainen sanoo.
Vartiainen vastasi palkanmaksuongelmia koskeviin kysymyksiin kaupunginvaltuuston kyselytunnilla keskiviikkona.
Vartiaisen mukaan virhemäärien pienentämiseksi tehdään edelleen jatkuvasti töitä.
– On valitettavan totta, että palkanmaksuongelmia esiintyy edelleen. Yhdenkään kaupungin palkansaajan osalta ei ole kohtuullista, että tilanne aiheuttaa yhä huolta ja stressiä, Vartiainen sanoi.
Palkanlaskennan virheiden vuoksi henkilöstölle on maksettu sekä liian vähän että liian paljon palkkaa.
Vartiaisen mukaan takaisinperintäkirjeitä on lähetetty 130–200 kappaletta kuukaudessa viimeisen puolen vuoden aikana. Vartiainen kuitenkin muistutti, että palkkalaskelmia tehdään kuukauden aikana keskimäärin 65 000 kappaletta.
Vartiainen totesi, että palkanmaksun virheistä aiheutunutta taakkaa on pienennetty työntekijöille usein toimin.
Mikäli palkkaa on maksettu liikaa, kaupunki on luopunut viivästyskoroista ja perimispalkkioista, koska maksuviivästys on johtunut kaupungista. Lisäksi kaupunki on myöntänyt saataville maksuaikaa työntekijän tarpeen mukaan.
Jos palkanmaksu on kaupungin toiminnan vuoksi myöhästynyt pahasti, kaupunki on maksanut työntekijälle kertaluontoisen viivästysmaksun ja asianmukaiset korot.
Vartiaisen mukaan kaupunki on myös korvannut palkanmaksuhaasteiden takia aiheutuneita taloudellisia vahinkoja.
– Useista toimista huolimatta ymmärrän ja tiedän, että palkanmaksuongelmat ovat aiheuttaneet vaikeita tilanteita sekä hankaloittaneet arjen sujumista, Vartiainen summasi.
Vartiainen totesi, että vaikka kaupungin maine työnantajana on palkanmaksuongelmien vuoksi kärsinyt, viimeisimmän henkilöstökyselyn tulokset antavat uskoa siihen, että luottamus on palautumassa.
Pirkanmaa äänesti vilkkaasti ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä
Pirkanmaan äänioikeutetuista 7,3 prosenttia kävi keskiviikkona äänestämässä presidentin vaaleissa. Ennakkoääniä annettiin yli 30 000.
Pirkanmaan äänestysvilkkaus ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä oli Suomen toiseksi korkein ollen 7,3 prosenttia. Vain Varsinais-Suomi äänesti hieman vilkkaammin.
Pirkanmaalla naiset kävivät hieman miehiä reippaammin käyttämässä äänioikeutta ensimmäisenä äänestyspäivänä. Tämä ilmenee Oikeusministeriön vaalien [tieto- ja tulospalvelusta.](https://tulospalvelu.vaalit.fi/TPV-2024_1/fi/aanestys1.html)
Tampereella äänestysprosentti oli Pirkanmaan korkein ollen 8,3 prosenttia. Tampereella annettiin 16 689 ääntä. Kaikkiaan Pirkanmaalla annettiiin 30 710 ääntä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ohjuskriisiä Inarin hirmupakkasessa seuranneet muistelevat mediamylläkkää: ”Olihan se aivan ainutlaatuista”
Tammikuussa 1985 neuvostoliittolaista ohjusta etsittiin Inarinjärvestä lähes 50 asteen pakkasessa. Ulkomaisille tv-ryhmille jouduttiin hankkimaan talvivarusteita alusasuja myöten.
Ohjuksen uppoaminen Inarijärveen nosti Lapin kairan kansainvälisen huomion keskipisteeksi lähes 40 vuotta sitten. Joulukuun lopussa 1984 Inarissa tehtyjen erikoisten ääni- ja valohavaintojen aiheuttajaksi paljastui tammikuussa 1985 Neuvostoliiton ohjus, joka oli pudonnut Inarijärveen.
Paikalle tilannetta seuraamaan hälytettiin Rovaniemeltä Ylen työryhmä, johon kuuluivat muun muassa toimittaja **Pekka Sjögren** ja kuvaaja **Jarmo Honkanen**. Lapin oloihin tottuneiden ammattilaisten tiedoille, taidoille ja materiaaleille oli monenlaista kysyntää.
Joidenkin ulkomaisten mediaryhmien kanssa jouduttiin aloittamaan aivan alkeista, jotta he pelastuisivat paleltumiselta. Pariisista Suomeen lentänyt kuvausryhmä ei ollut lainkaan varautunut talveen ja tulipalopakkaseen.
– Oli lakeerikengät, varmaan lyhyet alushousut ja lyhyet sukat ja muut.
Sjögren vei koko porukan lämpimiä maastovarusteita myyvään liikkeeseen, ja jokainen vaihtoi koko vaatekertansa kunnollisiin talviversioihin.
Ylen ottamat kuva-aineistot levisivät ympäri maailmaa. Materiaalit kuvausryhmä kävi päivän päätteeksi lähettämässä Tuulispään yleisradioasemalta. Kansainvälistä kysyntää lisäsi se, että osa ulkomailta tulleista kuvaajista ei kaamoksen keskellä onnistunut ottamaan kunnollista kuvaa.
– Noin sata televisioyhtiötä odottaa koko ajan teidän materiaalejanne, Pekka Sjögren muistaa Ylen ajankohtaistoimituksen kertoneen Inarijärven Yle-ryhmälle.
Moottorisahalla jäähän reikä autolle
Kulkeminen ohjuksen syrjäiseen putoamispaikkaan aiheutti päänvaivaa. Osan ajasta tarjolla oli helikopterikyytejäkin, mutta jossain vaiheessa yleläisten ja muidenkin mediaryhmien oli keksittävä muita kulkuvälineitä pitkälle hyiselle matkalle Ivalosta Suolisvuonon suulle, ohjuksen uppoamispaikalle.
– Paikalliset kertoivat, että jäällä on vain vähän lunta, joten siellä pystyy kulkemaan autolla. Niinpä sitten ajoimme etsintäpaikalle taksilla. Kyllä kelkkakyyti olisi ollut armoton, kun pakkasta oli 40–50 astetta, muistelee Jarmo Honkanen.
Taksimatka jäätä pitkin ei sekään ollut aivan mutkaton.
– Kolmessa paikassa edessä oli jääseinämä, ja jouduimme moottorisahalla tekemään siihen autonmentävän reiän. Nuorina ja riskeinä miehinä nostimme sitten auton jääröykkelikön yli. Niin päästiin se noin 80 kilometrin matka perille asti, kertoo Pekka Sjöberg.
Ohjuksen paikallistamistöissä olleiden sukeltajien ilmeet olivat Sjöbergin mukaan näkemisen arvoiset, kun tiedotusvälineiden edustajat pyyhälsivät paikalle komeasti taksimersuilla.
Tiedotuslinjassa oli alussa suomettumisen merkkejä
Yhteensä melkein kahden viikon pesti ohjuksen etsinnän raportoinnissa on piirtynyt Sjögrenin mieleen lähtemättömästi.
– Olihan se aivan ainutlaatuista, että tuollainen tv-tapaus tulee Ivalon kairaan keskellä kaamosaikaa.
Hampaankoloonkin on jäänyt jotain. Sjögrenin mukaan etsinnän alkuvaiheessa operaatiota johti Rajavartiosto, joka ei suostunut antamaan mitään tietoja.
– Tällainen tapahtuma ja viranomainen lyö jarrut päälle eikä kerro mitään. Kyllä viimeistään siitä huhut lähtevät liikkeelle. Ja sitten ulkomailta tiukattiin, onko Suomi tosiaan näin suomettunut, että ei anna mitään tietoja.
Viestintälinja muuttui avoimeksi ja median toiminta helpottui, kun tiedotus- ja etsintätehtävä siirrettiin Ilmavoimien hoitoon.
Inarin työkeikan jälkeen Pekka Sjöberg seurasi tarkkaan tapahtuman jälkimaininkeja.
– Siitä kirjoitettiin paljon ja pitkään, myös alkuvaiheen ongelmista, kun Rajavartiosto ei tiedottanut mitään. Kyllä jotkut ilmeisesti pelkäsivät Venäjää aika lailla.
Talvihaalaria luultiin säteilypuvuksi
Ohjuskriisi oli kansainvälisestikin iso tapaus. Elettiin kylmän sodan aikaa. Selkkauksen poliittisia ulottuvuuksia Sjögren ei juuri ehtinyt tuolloin pohtia, koska jutunteko vei ajan.
– Minulle se tuli konkreettisesti esille, kun tulin Ivaloon hotelliin alumiinin- eli hopeanvärisessä haalarissa ja eräs tarjoilija kertoi paikallisten pitäneen asua säteilypukuna ja päätelleen siitä tilanteen olevan hyvin vaarallinen. Rauhoittelin häntä kertomalla, että kyseessä oli vain lämmin talvihaalari, ei säteilypuku.
Pekka Sjögren kertoo hämmästyneensä iloisesti kuullessaan Miia Tervon tekevän fiktiivistä elokuvaa aiheen innoittamana. Tiiviisti tapahtumaa paikalla seuranneen toimittajan tarkat muistot ovat hyödyttäneet myös elokuvan pohjatyössä, sillä Sjögren on kertonut erikoisesta työkeikastaan käsikirjoittaja-ohjaaja Tervolle.
– Elokuva kiinnostaa, ja aion osallistua Ohjus-elokuvan avajaisnäytökseen Helsingissä tammikuun lopussa, Pekka Sjögren kertoo.
Teattereissa Ohjus tulee ensi-iltaan helmikuun 2. päivänä.
Ohjuskriisiä on käsitelty vuosien mittaan useissa dokumenteissa ja jutuissa.
[**Lisää:** Norjan tiedustelupalvelu paljasti Inarin ohjuksen salakuuntelulla](https://yle.fi/a/3-8844894), arkistojuttu vuodelta 2016.
[**Lisää:** Ohjus Inarijärvessä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/10/17/ohjus-inarijarvessa), arkistojuttu vuodelta 2006.
Kenraali Jaakko Valtanen on kuollut 98-vuotiaana
Puolustusvoimain entinen komentaja oli viimeinen aktiivipalveluksessa ollut upseeri, jolla oli omakohtaisia sotakokemuksia.
Puolustusvoimain entinen komentaja, kenraali Jaakko Valtanen on kuollut 98-vuotiaana. Hän nukkui pois keskiviikkona 17. tammikuuta Kaunialan sairaalassa Kauniaisissa.
Suru-uutinen vahvistettiin STT:lle Valtasen lähipiiristä.
Valtanen toimi Puolustusvoimain komentajana vuosina 1983–1990.
Koska komentajan eläkeikä on korkeampi kuin muun upseeriston, hän oli viimeinen aktiivipalveluksessa ollut upseeri, jolla oli omakohtaisia sotakokemuksia.
Talvisotaan 15-vuotiaana vapaaehtoisena lähettinä ja radiomiehenä osallistunut Valtanen toimi jatkosodassa radioaliupseerina ja tykistöupseerina.
Puolustusvoimain komentajana Valtanen taisteli vähistä määrärahoista ja johti samalla asevoimien organisaation uudistusta. Hänen kaudellaan kehitettiin muun muassa uusi sodan ajan prikaatiorganisaatio sekä parannettiin ilmatorjunta- ja panssarintorjuntakykyä.
Hän kehitti myös Puolustusvoimiin avoimempaa tiedotuskulttuuria ja modernisoi yhteiskuntasuhteita.
Vuonna 2010 Valtanen kertoi 85-vuotishaastattelussaan STT:lle kannattavansa uskottavan puolustuksen lisäksi Suomen Nato-jäsenyyttä.
Hänen mukaansa kylmän sodan aikana puolueettomuus oli paras ratkaisu, mutta maailman muututtua Nato-jäsenyys olisi tärkein ennaltaehkäisevä tekijä sotaan joutumiselta ja lopettaisi muun muassa Venäjän uhalla spekuloinnin.
Upseeriperheestä sotilasuralle
Valtasen isä Viljo oli upseeri. Eversti-isällä oli vaikutuksensa, mutta Valtasen mukaan enemmän ammatinvalintaan vaikuttivat aatteellisuus ja upseerin ammatin monipuolisuus.
Aktiiviuransa aikana Valtasen sotilaspuvun alla eli vahva humanisti. Omien sanojensa mukaan hän ei ollut koskaan ”intohimoinen” sotilas.
Talvisodassa Turun rannikkopuolustuksessa palvellut Valtanen osallistui suojeluskuntatyöhön Helsingin rannikkotykistössä. Jatkosodassa hän palveli radioaliupseerina Ahvenanmaalla, Karjalankannaksella ja Inkerinmaalla.
Suoritettuaan reservinupseerikurssin Merisotakoulun rannikkotykistölinjalla Valtanen toimi tulenjohtoupseerina itäisellä Suomenlahdella ja Haapasaarilla.
Valtanen muistutti STT:lle vuonna 2010, ettei kuuluisa talvisodan henki syntynyt tyhjästä. Hänen mukaansa sen tekijät olivat kansalaissodan jälkeen tehdyssä yhteiskunnallisessa eheyttämisessä 1920–30-luvuilla.
Elementtejä oli useita: torpparien ja mäkitupalaisten mahdollisuus siirtyä itsenäisiksi talonpojiksi, punavankien vapauttaminen, kostohenkisten teloitusten lopettaminen, ääriliikkeiden sammuttaminen 1930-luvulla, yleisen asevelvollisuuden tasapainottava vaikutus, työnantajajärjestön ja työntekijäjärjestöjen ”tammikuun kihlaus” 1940.
Aktiivinen eläkepäivilläänkin
1950-luvulla Valtanen opiskeli Sotakorkeakoulun maasotalinjalla.
Vuonna 1960 hänet määrättiin Puolustusvoimain komentajan Sakari Simeliuksen adjutantiksi. Tehtäviin kuuluivat myöhemmin valtakunnallisten maanpuolustuskurssien johtajuus, henkisen maanpuolustuksen komitean sekä maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan jäsenyydet.
Hän toimi Suomen sotilaspsykologisen seuran ja perustamansa Suomen sotilassosiologisen seuran puheenjohtajana vielä eläkepäivinä.
Eläkepäivillään Valtanen oli kysytty esitelmöitsijä ja puhuja eri puolilla maata.
Jaakko Joukamo Valtanen oli syntynyt 9. helmikuuta 1925 Hämeenlinnan maalaiskunnassa.
***Lisää aiheesta***
[Presidentti Niinistön ja rouva Haukion koskettavat kohtaamiset veteraanien kanssa](https://yle.fi/a/3-11684011)
Pirhan johto lähti matkalle maakuntaan ja sai vastaansa pettyneitä ihmisiä sekä leikkauksia vastustavan vetoomuksen
Pirkanmaan hyvinvointialue lähti keskiviikkona kuntakierrokselle tyhjentyvien tilojen kartoittamiseksi. Ensimmäisessä etapissa paikalliset vetosivat vuodeosaston säilyttämisen puolesta.
Pirkanmaan hyvinvointialueen (Pirha) johto on aloittanut kuntakierrosten sarjan, jossa se selvittää sote-kiinteistöjen ja pelastuslaitoksen tilojen tulevaisuutta.
Kierroksen ensimmäisessä kohteessa Ruovedellä vastassa oli tuhti vetoomuspumaska.
Noin neljäntuhannen asukkaan kunnassa 2 854 henkilöä [allekirjoitti vetoomuksen sen puolesta](https://yle.fi/a/74-20064462), ettei hyvinvointialue karsisi pelätyllä tavalla paikallisia sote-palveluita.
Vetoomuksen alullepanija **Anna-Liisa Keinonen** kertoo, että osalta allekirjoittajista pääsi jopa itku.
– Kunnan asukkaat ovat äärimmäisen huolissaan ja todella hädissään.
Pirha ilmoitti jo viime syksynä, että Ruoveden vuodeosasto suljetaan. Nyt hallinnossa pohditaan sille kunnilta siirtyneen muun kiinteistömassan jatkovuokrausta.
Ruoveden lisäksi Pirkanmaalla lakkautuslistalle ovat päätyneet esimerkiksi [Kuhmoisisten ja Ikaalisten vuodeosastot](https://yle.fi/a/74-20045535). Ratkaisut ovat osa [hyvinvointialueen palveluverkon uudistustyötä.](https://yle.fi/a/74-20061073)
Kuntalainen: Koko sote-uudistus on pettymys
Ruoveden kunnanjohtaja **Toni Leppänen** uskoi vetoomuksen tehoavan, koska monia ratkaisuja on vielä tekemättä hyvinvointialueen päätöksenteossa palveluverkon ja kiinteistöjen suhteen.
Pirhan tukipalvelujohtaja **Pekka Erola** vakuutti, että paikallisten asukkaiden tuntemukset ja mielipiteet otetaan vakavasti.
Hän muistutti, että hyvinvointialueen päätöksenteossa kuntarajat eivät ole enää määräävä tekijä.
– Kaikille pirkanmaalaisille pyritään tekemään yhdenmukaiset ja saavutettavat palvelut. Keinoina ovat erilaiset digiklinikat ja muut liikkuvat palvelut.
Ruovedellä vetoomukseen nimiä kerännyt Anna-Liisa Keinonen on hyvinvointialueen lisäksi pettynyt koko sote-uudistukseen.
– Palveluiden piti parantua ja nyt ei muuta tehdä kuin lopetetaan ja karsitaan.
Pirha tekee maaliskuussa osan palveluverkon ratkaisuista. Päätökset koko palveluverkkokokonaisuudesta tehdään syyskuussa.
**Katso videolta, miten tilannetta kuvaavat adressin alullepanija, Pirkanmaan hyvinvointialueen tukipalvelujohtaja ja Ruoveden kunnanjohtaja:**
Presidentinvaalin ensimmäinen ennakkoäänestyspäivä sai lähes 18 000 äänestäjää liikkeelle Hämeessä
Presidentinvaalin ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän äänestysprosentti oli Hämeen vaalipiirissä 5,9.
Presidentinvaalien ensimmäinen ennakkoäänestyspäivä veti uurnille 17 597 äänestäjää Hämeessä. Äänioikeutettuja Hämeen vaalipiirissä on 297 017.
Hämäläiskunnista Humppilan ensimmäisen päivän saldo oli 8,7 prosenttia. Asikkalassa ja Forssassa uurnilla kävi 7,2 prosenttia äänioikeutetuista. Yli kuuden prosentin lukemiin ylsivät Sysmä (6,7), Heinola (6,6), Riihimäki (6,4), Ypäjä (6,2) ja Lahti (6,1).
Viiden prosentin kerhossa on 12 hämäläiskuntaa Hämeenlinnan (5,7) ja Janakkalan johdolla ( 5,7). Hollolan ensimmäisen päivän ennakkoäänestysprosentti oli 4,9.
Naiset äänestivät Hämeessä ensimmäisenä päivänä ahkerimmin. Uurnilla kävi 6,1 prosenttia äänioikeutetuista naisista. Miehistä 5,7 prosenttia.
Koko maassa ensimmäisenä päivänä ennakkoon äänesti 6,1 prosenttia.
Presidentinvaalin ennakkoäänestys jatkuu tiistaihin 23. tammikuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 28. tammikuuta. Mahdollinen toisen kierroksen vaalipäivä on sunnuntai 11. helmikuuta.
Mies loukkaantui ulkorakennuksen tulipalossa Kontiolahdella
Varastorakennus tuhoutui ja yksi ihminen loukkaantui rajussa tulipalossa Rantakyläntiellä.
Varastokäytössä ollut piharakennus tuhoutui nopeassa tulipalossa Kontiolahden Rantakyläntiellä keskiviikkoiltana.
Naapuri havaitsi liekkien loimotuksen ja huomasi ulkorakennuksen olevan jo täyden palon vaiheessa. Hän hälytti pelastuslaitoksen, josta tuli paikalle seitsemän yksikköä.
Varastorakennus ehti kuitenkin tuhoutua kokonaan ja palossa myös loukkaantui yksi ihminen. Miehen vammojen laadusta ei ole tietoa.
*Edit: Korjattu sijainti Rantatiestä Rantakyläntieksi.*
Eetu Nousiainen oli hetken kiinni mäkiennätyksessä – lopulta koko kisa keskeytettiin ja tulokset mitätöitiin
Suomalainen mäkihyppääjä Eetu Nousiainen teki hurjan hypyn Puolassa. Kisa kuitenkin keskeytettiin lähes kahden tunnin odottelun jälkeen.
Mäkihypyn miesten maailmancupissa Puolan Szczyrkissä nähtiin erikoinen normaalimäen mäkikisa, joka päättyi lopulta keskeytykseen.
Kisan alkupuolella hypännyt **Eetu Nousiainen** leiskautti ihanteellisissa tuuliolosuhteissa 103,5 metriä. Hän piti hallussaan uutta mäkiennätystä, jota Bulgarian **Vladimir Zografski** sivusi myöhemmin. Molempien hypyistä vähennettiin tuulikompensaation myötä peräti 15 pistettä. Myöhemmin Italian **Andrea Capmregher** ponkaisi vielä 108,5 metriä.
Nousiainen oli keskeytyshetkellä kisan kahdeksantena. Muutos eiliseen karsintaan on raju, sillä Nousiainen oli siinä vasta 39:s.
Kierros oli kuitenkin melkoista tuulilottoa ja olosuhteet eivät olleet tasapuoliset. Esimerkiksi eilisessä karsinnassa aiemman virallisen mäkiennätyksen tehnyt Norjan **Kristoffer Sundal Eriksen** pääsi hyppäämään todella huonoon tuulirakoon ja hän jäi kauas.
Kierroksen loppua kohden olosuhteet muuttuivat entistä vaikeammiksi. Kilpailu päätettiin lopulta perua pitkän odottelun jälkeen vaarallisen tuulen takia. Tornissa oli enää kymmenen hyppääjää jäljellä.
Kierros kesti melkein kaksi tuntia.
Peruuntumisen myötä kisan tulokset mitätöityivät eikä italialainen saa mäkiennätystä näin ollen nimiinsä.
Nousiainen on ollut maailmancupissa parhaimmillaan kahdeksas kaksi vuotta sitten Oberstdorfin lentomäkikisassa. **Anssi Koivurannan** saavuttamasta edellisestä suomalaismiehen palkintokorokesijasta maailmancupissa tuli vuoden alussa kuluneeksi kymmenen vuotta.
Nousiainen on ollut tällä kaudella parhaimmillaan 24:s.
**Jenny Rautionaho** ylsi viikonloppuna Sapporon maailmancupin kisassa toiseksi. Kyseessä oli suomalaisen mäkihypyn ensimmäinen palkintokorokesija lähes kymmeneen vuoteen.
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Näin pakkanen väsyttää | PAM lakkoon | Ilves pakeni lenkkeilijää
Särkänniemi käynnisti muutosneuvottelut – koko henkilökunta saatetaan lomauttaa
Toimitusjohtajan mukaan muutosneuvotteluiden syynä ovat kohonneet kustannukset, joita ei haluta viedä lippujen hintoihin.
Huvipuisto Särkänniemi on aloittanut muutosneuvottelut, jotka koskevat koko henkilökuntaa.
Särkänniemen toimitusjohtajan **Miikka Seppälän** mukaan 35 työntekijän työsuhteisiin saattaa tulla muutoksia, kuten työtehtävien uudelleenjärjestämisiä tai yhdistämisiä, osa-aikastamisia ja viime kädessä irtisanomisia.
– Samalla harkinnassa on koko henkilökunnan lomauttaminen jossain kohtaa, Seppälä sanoo.
Lomautus koskisi noin sataa vakituisessa työsuhteessa olevaa työntekijää.
Seppälä ei halua arvioida, kuinka pitkä lomautus voisi olla tai kuinka monta työntekijää voitaisiin joutua irtisanomaan.
Säästötavoite on 800 000 euroa. Yhtiön säästötarve johtuu Seppälän mukaan kohonneesta kustannustasosta, joka näkyy huvipuiston toiminnassa.
Neuvottelut aloitettiin viime viikolla ja niiden on tarkoitus päättyä 21. helmikuuta.
Muutosneuvotteluiden vuoksi kausityöntekijöiden rekrytointi on siirretty myöhempään ajankohtaan. Kausityöntekijöiden haastattelut pidetään 7. ja 9. maaliskuuta.
Lippujen dynaamista hinnoittelua jatketaan
Lippujen hinnoissa säästöpaineen ei pitäisi näkyä ainakaan suoraan.
– Korotettua kustannuspainetta ei pystytä, eikä välttämättä halutakaan viedä lippujen hintoihin.
[Särkänniemessä on käytössä dynaaminen hinnoittelu](https://yle.fi/a/74-20060766), jossa huvipuistorannekkeen hinta rippuu päivän kysynnästä. Mitä aiemmin lipun ostaa, sen edullisemmin pääsee viettämään huvipuistopäivää.
Seppälän mukaan asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä uuteen hinnoittelutapaan ja sitä aiotaan jatkaa.
– Tässä täytyy huomioida myös yleinen taloudellinen tilanne. Asiakkailla on valitettavasti käytössään vähemmän rahaa kuin aikaisemmin.
Säästöillä pyritään turvaamaan huvipuiston kehittäminen
Särkänniemen viime vuoden tilinpäätös ei ole vielä valmis, mutta toimitusjohtaja arvioi tilikauden tuloksen olevan ”plus miinus nolla” tai jopa hieman positiivinen. Liiketulos näyttää jäävän tappiolliseksi noin 250 000 euroa.
Seppälän mukaan vuonna 2023 Särkänniemessä kävi asiakkaita edellistä vuotta enemmän, joten miinukselle jäänyt liiketulos johtuu yksinomaan kohonneista kustannuksista.
Taloudellinen tilanne ei vaikuta Särkänniemen alueen kehittämiseen tulevaisuudessa. Särkänniemeen on suunniteltu massiivisia uudistuksia, kuten siltaa, hotellia, kylpylää ja köysirataa.
– Itse asiassa toimenpiteitä on pakko tehdä, jotta turvataan huvipuiston kehittäminen, Seppälä sanoo.
Särkänniemen muutosneuvotteluista kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/talous/art-2000010125344.html).
*Korjattu 18.1.2024 klo 6.44 säästötavoitteen suuruus.*
Sairaskohtauksen saanut NBA-valmentaja on kuollut 
Koripallon NBA-seura Golden State Warriorsin apuvalmentaja Dejan Milojevic on kuollut. Serbialainen toimi muun muassa maanmiehensä, kaksinkertaisen MVP-pelaaja Nikola Jokicin mentorina.
Golden Staten apuvalmentaja **Dejan Milojevic** on kuollut Salt Lake Cityssä saamaansa sydänkohtaukseen, tiedottaa NBA-seura myöhään keskiviikkona.
– Olemme šokissa Dejan Milojevicin äkillisestä poismenosta.
– Tämä on järkyttävä ja traaginen isku koko Warriorsin yhteisölle ja uskomattoman vaikeaa aikaa hänen perheelleen, läheisilleen sekä meille kaikille, joilla oli uskomaton ilo työskennellä hänen kanssaan, Golden Staten valmentaja **Steve Kerr** kertoi joukkueen julkaisemassa lausunnossa.
46-vuotias valmentaja teki oman pelaajauransa Euroopassa ja siirtyi Warriorsin valmennukseen kesällä 2021. Hän kuului seuran NBA-mestarivalmentajiin vuonna 2022.
Kuuden ottelun voittoputkessa oleva Utah Jazz ei pelaa torstaiaamuna Suomen aikaa ohjelmassa olevaa kotiottelua Golden State Warriorsia vastaan.
**Lauri Markkasen** edustama Jazz pelaa seuraavan NBA-ottelunsa perjantaiaamuna, kun Oklahoma City Thunder saapuu sen vieraaksi.
*Juttua muokattu klo 23.03 sen jälkeen, kun NBA-seura tiedotti sairaskohtauksen aiemmin saaneen Dejan Milojevicin kuolleen.*
Kirkas, välkkyvä mainostaulu voi häiritä liikennettä – lue asiantuntijan vinkit autoilijalle
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Elias Ruutti sanoo, että laki antaa jo kohtuullisen hyvät mahdollisuudet säännellä tienvarsimainoksia.
Isot, kirkkaat mainostaulut voivat häiritä liikennettä, sanoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Elias Ruutti**.
– Kuljettajan huomion keskittyminen johonkin muualle kuin itse liikenteeseen on luonnollisesti hyvin haitallista, Ruutti sanoo.
Tieliikennelain mukaan tielle tai sen välittömään läheisyyteen ei saa asettaa mitään sellaista, joka voisi häikäistä tienkäyttäjää tai häiritä tämän tarkkaavaisuutta.
– Kaikki tällainen ylimääräinen olisi tieympäristöstä ja sen lähistöstä hyvä saada pois, jotta kuljettajat voivat keskittyä liikennetilanteen seuraamiseen, Ruutti sanoo.
Yle kertoi [keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20069643), että suuret, välkkyvät mainostaulut ovat aiheuttaneet kiistaa esimerkiksi Tampereella. Tämänkertaisessa kiistassa on tosin kyse siitä, millaista valoa mainoksista voi kantautua niiden ympäristössä sijaitseviin asuntoihin.
Aiemmin on ollut [tapauksia](https://yle.fi/a/3-11733361), joissa valomainostaulun on katsottu vaarantavan liikennettä.
Näkyvyyden heikkeneminen pitää huomioida
Ruutti neuvoo, että pimeällä autoilijan kannattaa suhtautua kirkkaaseen mainostauluun hieman samaan tapaan kuin vastaantulevan auton ajovaloihin.
– Suuntaamalla katseen muualle kuin valoihin pystyy hiukan auttamaan tilannetta.
Ruutti muistuttaa, että olipa näkyvyys heikentynyt mistä tahansa syystä, tämä pitää ottaa huomioon omassa nopeudessa ja ajamisessa.
– Jos ei näe, ei saa ajaa, Ruutti sanoo.
Voimassa oleva lainsäädäntö antaa Ruutin mukaan jo aika hyvät eväät tien varsille asennettavien mainosten sääntelyyn. Tien läheisyydessä ei pitäisi voida olla kovin kirkkaita valoja.
– On toki toivottavaa, että lain valvoja pitää huolen, että määräykset toteutuvat.
Liikenneturvalla on itsellään linjaus, että se ei käytä sellaista ensisijaisesti autoilijoille kohdistettua ulkomainontaa, jossa on liikkuvaa kuvaa tai jossa pysäytetyt kuvat vaihtuvat.
Lapin hyvinvointialue aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut
Laphan talouden sopeuttamisohjelmalla voi olla henkilöstöön vaikutuksia. Siksi aluehallitus päätti ulottaa yt-neuvottelut koskemaan kaikkia Laphan työntekijöitä.
Lapin hyvinvointialue on aloittamassa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Laphan talouden sopeuttamisohjelmalla voi olla henkilöstöön vaikutuksia. Siksi aluehallitus päätti ulottaa yt-neuvottelut koskemaan kaikkia Laphan työntekijöitä.
Lapin hyvinvointialueen henkilöstömäärä on noin 8200.
[Tietoa tulevista sopeuttamistoimista ](https://yle.fi/a/74-20048907)on tullut pitkin viime vuotta. Lapin hyvinvointialueen on [säästettävä 98 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20060684) ensi vuodesta lähtien.
Aluehallituksen mukaan Lapha ei ole ensisijaisesti pyrkimässä irtisanomisiin, osa-aikaistamisiin tai lomautuksiin. Joitakin palvelussuhteita voidaan kuitenkin työtehtävien päättymisen tai muuttumisen seurauksena irtisanoa taloudellisin tai tuotannollisin perustein.
Laphan henkilöstöjohtaja **Marjo Kuittinen** sanoo, että aluehallitus alkaa nyt valmistella neuvotteluesitystä. Yt-neuvottelukutsu lähtee todennäköisesti helmikuun puolivälissä, neuvottelut alkavat siitä viikon päästä ja kestävät huhtikuun alkupuolelle.
– Neuvottelujen aikana haetaan vaihtoehtoja. Varmaankin useammanlaisia toimenpiteitä täytyy yrittää, että päästään säästötavoitteisiin mitä meillä on, Kuittinen sanoo.
Ostopalveluita pyritään vähentämään
Kuittisen mukaan ei ole olemassa mitään summaa, mikä henkilöstökuluista pitäisi säästää. Yksi selkeä tavoite on kuitenkin kalliiden ostopalveluiden vähentäminen.
– Jos vaikka kahdessa toimipaikassa oltaisiin vajaamiehityksellä, ja molempiin jouduttaisiin ostamaan ostopalveluita, niin mietittäisiin toiminnot toisin, ja pohdittaisiin tehtävien uudelleenjärjestelyä. Kyllä siinä saatettaisiin saada säästöä ostopalveluiden kautta, vaikka henkilöstöä ei vähennettäisi, Kuittinen kertoo esimerkkinä.
*Lisätty 18.1. kello 12.42 välitosikon jälkeiset kommentit Marjo Kuittiselta.*
Otetaanko itärajan yli saapuvat säilöön vai sijoitetaanko järjestelykeskukseen? Tämä ero toimenpiteiden välillä on
Supon arvio turvapaikanhakijoiden mahdollisesti muodostamasta turvallisuusuhasta on kirvoittanut ehdotuksen tulijoiden ottamisesta säilöön. Laki ei mahdollista systemaattista säilöönottoa, Migrin Elina Nurmi sanoo.
Suomeen parhaillaan Venäjältä saapuvien turvapaikanhakijoiden sijoittamiseksi on esitetty eri vaihtoehtoja.
Marraskuun lopussa hallitus päätti idän rajanylityspaikkojen sulkemisen yhteydessä, että Suomeen on[ mahdollista perustaa järjestelykeskuksia ](https://yle.fi/a/74-20062314)turvapaikanhakijoiden sijoittamiseksi.
Eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtaja **Mauri Peltokangas** (ps.) [ehdotti tiistaina](https://yle.fi/a/74-20069777), että turvapaikanhakijat sijoitettaisiin turvallisuussyistä säilöönottoyksiköihin turvapaikkaprosessin ajaksi.
Ehdotus oli reaktio Suojelupoliisin [arvioon,](https://yle.fi/a/74-20069662) jonka mukaan Venäjä pyrkii rekrytoimaan Suomeen turvapaikanhakijoita tiedustelijoiksi.
Miten järjestelykeskukset ja säilöönotto eroavat toisistaan, keitä niihin voidaan sijoittaa ja millä perustein? Yle kysyi asiasta Maahanmuuttoviraston (Migri) vastaanottoyksikön johtaja **Elina Nurmelta**.
Miten säilöönottoyksikkö toimii?
Henkilö voidaan ottaa säilöön esimerkiksi, jos hänen henkilöllisyydestään on epäselvyyttä tai hänen voidaan epäillä vastustavan maasta poistamista.
– Säilöön voidaan ottaa myös, jos henkilön epäillään syyllistyneen rikokseen tai muodostavan uhan kansalliselle turvallisuudelle. Päätöksen asiasta tekee joko poliisi tai rajavartiosto yksilöllisen harkinnan perusteella, Nurmi kertoo.
Suomessa on tällä hetkellä säilöönottoyksiköt Helsingin Metsälässä ja Joutsenossa. Migri vastaa yksiköiden ylläpidosta.
Entä järjestelykeskus?
Järjestelykeskuksessa maahan saapuneet rekisteröidään ja selvitetään heidän maahantulonsa edellytykset. Rekisteröintiin sisältyy esimerkiksi henkilötietojen keruu ja sormenjälkien sekä valokuvien ottaminen.
Rekisteröinnin jälkeen henkilö siirretään vastaanottokeskukseen odottamaan turvapaikkapäätöstä.
Milloin järjestelykeskus voidaan perustaa?
Toisin kuin säilöönotossa, järjestelykeskuksia ei ylläpidetä vakituisesti. Niitä voidaan perustaa poikkeustilanteissa, jos maahan esimerkiksi saapuu huomattavan paljon ihmisiä lyhyessä ajassa. Näin tehtiin Torniossa vuoden 2015 pakolaiskriisin aikana.
Järjestelykeskuksen perustamiseen tarvitaan ensin valtioneuvoston periaatepäätös, kuten marraskuussa nähtiin. Sen jälkeen Migri arvioi yhteistyössä Rajavartiolaitoksen ja poliisin kanssa, onko järjestelykeskukselle tarvetta, Nurmi kertoo.
– Tällä hetkellä Migrin ja muiden turvallisuusviranomaisten näkemys on, että tälle ei ole tarvetta, Nurmi sanoo.
Voidaanko itärajalle tulijat ottaa säilöön?
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) ei tyrmännyt Peltokankaan ajatusta turvapaikanhakijoiden sijoittamisesta säilöönottoyksiköihin. Nykylainsäädännön mukaan kaikkia tulijoita ei voida kuitenkaan ottaa säilöön.
– Lainsäädäntö ei mahdollista turvapaikanhakijoiden systemaattista säilöönottoa. Jos tällaista lakimuutosta haluttaisiin lähteä edistämään, niin se vaatisi tarkastelua, täyttyvätkö (muutoksen) lainvoimaiset edellytykset, Nurmi sanoo.
Rantasen mukaan parhaillaan selvitetään, miten turvapaikanhakijoiden mahdollisesti muodostamaan turvallisuusuhkaan voitaisiin vastata.
Millaisia resursseja säilöön ottaminen tai järjestelykeskus vaatisivat?
Säilöönottoyksiköt ovat vakiintunutta toimintaa, joissa on säilöönottotoimintaa varten suunniteltu henkilöstömitoitus.
Jos järjestelykeskus perustettaisiin, tarvittavan henkilöstön määrä tulisi arvioida tilanteen mukaan.
– Järjestelykeskuksessa tehtävä rekisteröinti sekä normaalista vastaanottotoiminnasta poikkeavat turvallisuusjärjestelyt vaatisivat lisäresursointia.
Säilöönottoyksiköt ovat suljettuja laitoksia, joissa turvapaikanhakijan liikkumista rajoitetaan. Tämä asettaa tiloille eri vaatimukset kuin normaalissa vastaanottokeskuksessa.
– Tilaratkaisut ovat säilöönottoyksiköiden eniten kustannuksia synnyttävä tekijä henkilöstökustannusten lisäksi. Säilöönottoyksiköiden toiminta on normaalia vastaanottokeskustoimintaa kalliimpaa, Nurmi tiivistää.
Lappi vaatii talvivaatteita pelastajille – puutteita on jouduttu korvaamaan omilla vaatteilla
Lapin hyvinvointialueen hallitus esittää, että sisäministeriö muuttaisi asetuksia ja ohjeita. Virkapukua pitäisi täydentää lämpimillä talvivaatteilla.
Lapin hyvinvointialueen eli Laphan aluehallitus on tehnyt sisäministeriölle esityksen, että pelastuslaitoksen pelastajille saataisiin virkapukuun talvivaatteet.
Laphan mukaan nykyiseen virka-asuun ei kuulu Lapin olosuhteisiin sopivia talvivaatteita, kuten pakkastakkia tai pakkashousuja. Talvivaatteiden puute nähdään työturvallisuusriskinä.
– Kun Lapissa pakkasta voi olla 0–50 astetta, muodostaa talvivaatteiden puute merkittävän työturvallisuusriskin paleltumineen tai sitten puute korvataan virkapukuasetuksen vastaisilla henkilökohtaisilla pakkasvaatteilla, kerrotaan pelastusjohtaja **Markus Aarton** laatimassa tekstissä.
Talvivaatteiden puute ei koske operatiivisia hälytystehtäviä, koska niitä varten on pakkaskestävät suojavarusteet. Kuitenkin pelastuslaitoksen valvonta- ja asiantuntijatyötä sekä asemapalveluun liittyviä tehtäviä tehdään ulkoilmassa.
Ministeriön mielestä Laphan vastuulla
Pelastusviranomaisten virka-asu on määritelty laissa ja ohjeissa. Laphan hallitus esittää sisäministeriölle pelastustoimen asiasta määräävän asetuksen ja ohjeen täydentämistä, jotta hyvinvointialue voisi täydentää virkapukua.
Sisäministeriön ohjausyksiköstä [on vastattu](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/lapin-pelastuspomo-arahti-talvivarustuksen-puutteesta-sisaministerio-lyo-pallon-takaisin-tyonantajan-vastuulla/8852452#gs.3qk8vu) (MTV 6.1.), että on työnantajan eli tässä tapauksessa hyvinvointialueen vastuulla huolehtia, että pelastustoimen tehtäviä voidaan hoitaa turvallisissa varusteissa myös sääolosuhteet huomioiden.
Hyvinvointialueen mielestä ministeriön kanta on ristiriidassa pelastuslain, virkapukuasetuksen ja virkapukuohjeen kanssa.
Pelastuslaitosten kumppanuusverkosto on aloittamassa hankkeen, jolla virkavaateongelmat pyritään korjaamaan, mutta Laphan mukaan se ei ratkaise kaikkia ongelmia.
Laphan mukaan tällöin ongelmaksi jää, että hankitut talvivaatteet eivät olisi virkapukuasetuksessa tarkoitettuja virkavaatteita ja niiden käyttö olisi pelastuslain ja virkapukuasetuksen vastaista.
UMK-juontaja Viivi Pumpasen sydän ja sielu ovat Lapin erämaassa
Retket Luna-koiran kanssa ovat elämän kohokohta, kun arjen hulabaloo pitää juontaja Viivi Pumpasen kiireisenä. Luonto tarjoaa Viiville myös paikan mietiskelyyn ja hiljentymiseen.
Europarlamentti haluaa viedä Unkarilta äänioikeuden määräajaksi EU-maiden neuvostossa
Jotta Unkari todella menettäisi äänioikeutensa, kaikkien muiden EU-maiden pitäisi äänestää päätöksen puolesta, mikä on epävarmaa.
**STRASBOURG** Europarlamentaarikko **Petri Sarvamaa** (kok.) keräsi vetoomuksen äänioikeuden viemiseksi Unkarilta määräajaksi, ja sai paperiin 125 mepin allekirjoitukset. Se tarkoittaa vajaata viidesosaa 705 mepistä.
Parlamentista löytyy kuitenkin tätäkin enemmän tahtoa sulkea Unkari päätöksenteosta määräajaksi. Unkarin toimiin puuttuminen on päätymässä parlamentin yhteiseen päätöslauselmaan eli parlamentin kannaksi. Parlamentti äänestää asiasta torstaina.
– Olemme nähneet jo vuosien ajan, että Unkarin nykyhallituksella ei ole pienimpiäkään aikomuksia tehdä aitoa yhteistyötä muiden jäsenmaiden kanssa. Aika on loppumassa, Sarvamaa perustelee.
Hänen mukaansa asialla on kiire, koska Unkarista tulee EU-neuvoston puheenjohtajavaltio puoleksi vuodeksi heinäkuussa.
Parlamentti pyytää päätöslauselmassa neuvostoa eli jäsenmaita käynnistämään prosessin, joka johtaisi sanktioihin Unkaria kohtaan. Parlamentti voi vain pyytää toimia neuvostolta, eli se ei voi itse käynnistää äänioikeuden poistamista.
Päätöslauselman takana ovat muun muassa parlamentin suurimmat ryhmät kuten Sarvamaan oma keskustaoikeistolainen EPP sekä Sosialistien ja demokraattien ryhmä. Konservatiivien ryhmä ECR ja oikeistopopulistien ID eivät kannata hanketta.
Suomen mepit **Teuvo Hakkaraista** (ps.) lukuun ottamatta allekirjoittivat Sarvamaan vetoomuksen. Allekirjoittajien joukossa on myös **Pirkko Ruohonen-Lerner** (ps.). Perussuomalaiset mepit kuuluvat europarlamentissa konservatiiviryhmään.
Tilanne kärjistyi, kun Unkari kieltäytyi hyväksymästä Ukrainalle maksettavaa 50 miljardin euron tukea joulukuun huippukokouksessa. Nyt selvitetään, miten Unkari saadaan mukaan – tai miten tukea voidaan saada liikkeelle ilman Unkaria. Tuesta on tarkoitus päättää ylimääräisessä huippukokouksessa 1. helmikuuta.
Yksi jäsenvaltio pystyy halvaannuttamaan päätöksenteon asioissa, joissa päätöksiin vaaditaan yksimielisyys.
Toistuuko ”11 miljardia euroa, kun poistut huoneesta”?
Strasbourgiin kokoontuneet mepit keskustelivat Unkarin tilanteesta täysistunnossa keskiviikkona.
Keskustelun alussa EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** sanoi uskovansa, että ratkaisu tuen maksamiseen syntyy kaikkien 27 jäsenmaan kesken.
Oikeusvaltioperiaatteen rikkomisen vuoksi Unkarilta on jo jäädytetty EU-tukia. Joulukuussa komissio myönsi Unkarille tuista kymmenen miljardia euroa, mitä parlamentissa on kritisoitu laajasti. Komissio perustelee, että Unkari on edennyt uudistuksissa.
Von der Leyen totesi, että osa rahoista voitiin myöntää Unkarin säädettyä lain, joka lisää oikeuslaitoksen itsenäisyyttä. Hän korosti, että 20 miljardia euroa on yhä jäädytettynä, koska puutteita on esimerkiksi seksuaalivähemmistöjen ja turvapaikanhakijoiden kohtelussa.
Monissa puheenvuoroissa Unkaria arvosteltiin kiivaasti ja patistettiin komissiota tekemään aloite Unkarin äänioikeuden viemiseksi.
Keskustaliberaalin Renew-puolueen **Guy Verhofstadt** pelkäsi, että komissio toistaa helmikuun kokouksessa joulukuun mallia ja vapauttaa Unkarille tukia vastineeksi taipumisesta Ukrainan rahoitukseen.
Joulukuussa päätös Ukrainan EU-jäsenyysneuvottelujen aloittamisesta hyväksyttiin, kun Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** poistui päätöksen ajaksi kokoussalista.
– 11 miljardia, kun poistut huoneesta. Aiotteko tehdä tämän taas? Verhofstadt kyseli von der Leyenilta.
– Jos vastaus on kyllä, joudutte ongelmiin, ei vain minun ja ryhmäni kanssa vaan parlamentin enemmistön kanssa.
Hänen mukaansa Orban vain jatkaa kiristämistään, jos myönnytyksiä tehdään.
Vihreiden meppi **Terry Reintke** totesi, että Orban heikentää Eurooppaa, kun esimerkiksi Kiinasta ja Yhdysvalloista katsotaan, mitä EU saa aikaan.
– Aika loppuu. Ukrainalaisia kuolee. He taistelevat myös meidän vapautemme puolesta. Samaan aikaan Putinin paras palvelija istuu neuvoston pöydässä estämässä tukeamme ja viemässä uskottavuuttamme.
Päätöksen taakse tarvitaan kaikki muut maat
Parlamentin kannoista huolimatta jäsenmaista ei välttämättä löydy tarpeeksi tukea Unkarin eristämiseen.
Sarvamaa arvelee, että jäsenmailla puuttuu uskallusta.
– Neuvoston sisällä on erittäin paljon tyytymättömyyttä tilanteeseen, kun yksi jäsenvaltio pitää panttivankinaan kaikkia muita.
Äänioikeuden viemiseen vaaditaan jäsenmaiden yksimielinen tuki muilta paitsi sanktioiden kohteelta. Tähän asti Puola on seisonut Unkarin rinnalla, mutta uusi liberaali ja EU-myönteinen hallitus saattaisi tulla demokratiaa puolustavaan rintamaan.
Alankomaat taas liikkui vaaleissa EU-kriittiseen suuntaan. Unkarin rankaisemista saattaa vastustaa myös Slovakia.
– Tätä tölkkiä on ikään kuin potkittu tietä pitkin eteenpäin, aina selvitty yhdestä asiasta kerrallaan. Tämä tilanne on samalla pahentunut jatkuvasti vuosien mittaan. Nyt rupeaa olemaan aika vähissä sille, pysäytämmekö me tätä kehitystä. Palautammeko me unionin päätöksentekokyvyn, Sarvamaa kyselee.
Sarvamaa ei pyri uudelle meppikaudelle, vaan siirtyy kesällä Euroopan tilintarkastustuomioistuimeen Luxemburgiin.
Äänioikeus on aiemmin viety neuvostossa Itävallalta vuonna 2000. Tuolloin jäsenmaat säikähtivät **Jörg Haiderin** äärioikeistolaisen hallituksen valtaantuloa.
Itärajalle saattaa tulla lisää esteitä
Laittomien rajanylitysten uhka ei vaikuta itärajalle tulevan kiinteän esteaidan rakennusaikatauluun.
On mahdollista, että itärajalle rakennetaan lisää tilapäisiä esteitä laittomien rajanylitysten estämiseksi.
Rajavartiolaitos ei paljasta esteiden tarkkaa sijaintia tai sitä, millaisia ne ovat rakenteeltaan, kertoo komentaja **Kimmo Ahvonen** Rajavartiolaitoksen esikunnasta Ylelle.
Ei ole kuitenkaan realistista, että piikkilankaesteitä tai muita esteitä rakennettaisiin koko itärajan mitalta. Suomella ja Venäjällä on maarajaa lähes 1 300 kilometriä. Itäraja on pääosin harvaan asuttua seutua.
Noin 70 prosenttia itärajasta on maastotyypiltään havu- tai sekametsää. Vesialueita, kuten järviä ja merta on 10 prosenttia rajasta.
Tilapäisiä esteitä on rakennettu natolangasta
Kun raja suljettiin viime syksynä, rajanylityspaikoille pystytettiin kulkuesteitä niin sanotusta [natolangasta](https://yle.fi/a/74-20061492).
Natolanka on tavallista vahvempaa, teriä sisältävää metallilankaa.
Tilapäiset esteet ovat vain yksi keino estää laittomia rajanylityksiä.
– Rajavartiointi on kokonaisuus. Siihen liittyy partiointia, teknistä valvontaa ja ilma-alusten käyttöä sekä erilaisia esterakennelmia, toteaa Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja **Samuli Murtonen**.
Turvallisuussyistä Rajavartiolaitos ei kerro tarkasti, millaista teknologiaa sillä on käytössä. Se tiedetään, että rajalla on erityyppistä kameravalvontaa ja tutkia.
Rajavartiolaitoksella työskentelee myös noin 200 rajakoiraa.
”Myös tilapäiset esteet eduksi Suomelle”
Hybridiosaamiskeskuksen verkostojohtaja **Jukka Savolainen** sanoo kannattavansa kaikkia toimenpiteitä, joilla luodaan mielikuvaa, että Suomen kautta ei helposti pääse EU:n alueelle.
Tähän tarkoitukseen sopivat hänen mukaansa myös tilapäiset esteet, kuten natolanka.
– Kyllähän se jonkinlainen käytännön este on. Ei siitä kävellä läpi.
Savolainen ei kuitenkaan halua lähteä neuvomaan Rajavartiolaitosta siitä, mihin kohtaan rajaa natolankoja pitäisi ryhtyä virittämään.
– Kaikki esteiden lisäämiset voivat olla periaatteessa Suomelle suuri turvallisuuskysymys, hän muotoilee.
Savolaisen mukaan esteitä tarvitaan, sillä Suomen itäraja on potentiaalisesti pahempi paikka kuin Välimeri.
– Suomen rajalle tuotu laiton maahantulija joutuu loikkaamaan vain kymmenmetrisen raja-aukon yli ja on sitten Suomessa.
Kiinteän aidan rakentaminen etenee entiseen tapaan
Apulaiskomentaja **Heikki Ahtiainen** Kaakkois-Suomen rajavartiostosta ei ota kantaa tilapäisten esteiden rakennussuunnitelmiin.
Ainakin Pohjois-Karjalassa [tilapäistä aitaa on rakennettu ](https://yle.fi/a/74-20061352)osittain niille paikoille, joille on tarkoitus rakentaa myös kiinteä esteaita.
Itärajalle rakennettavan kiinteän esteaidan rakennusaikataulu säilyy entisellään. Aidan rakentaminen on määrä aloittaa kevättalvella. Kolme kilometriä testiaitaa [valmistui Imatralle viime syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20050097).
Kaikkiaan itärajalle on tulossa kiinteää aitaa 200 kilometrin matkalle, pääosin Kaakkois-Suomeen. Sen hinta-arvio on 380 miljoonaa euroa ja rakentaminen ajoittuu vuosille 2023–2026.
Teatteriopiskelijat ihmettelevät Jouko Turkan ohjaaman hittinäytelmän sukupuolirooleja – näin se päivittyy 2020-luvulle
Hyvästi Mansikki oli 1960-luvulla teatteritapaus, joka käsitteli Suomen suurta mullistusta: väestön muuttoa maalta kaupunkeihin.
Neljän ruotsalaispuolueen vessoista löytyi kokaiinijäämiä, paljastaa Aftonbladet
Huumepoliisi pitää testausta luotettavana. Laboratoriossa vahvistettiin, että testissä käytetyistä liinoista löytyi kokaiinia.
Ruotsalaislehti Aftonbladet [paljasti kokaiinijäämiä](https://tv.aftonbladet.se/video/364673/haer-hittas-kokain-hos-riksdagspartierna) neljän puolueen tiloista.
Kokaiinijäämiä löydettiin liberaalien, sosiaalidemokraattien, ruotsidemokraattien sekä vasemmistopuolueen käyttämistä wc-tiloista.
Aftonbladetin tutkiva toimittaja **Lisa Horn** näyttää videolla, kuinka hän pyyhkii huumetestiliinalla valtiopäivien rakennuksessa sijaitsevia puolueiden toimistojen wc-tiloja.
Testiliina reagoi kokaiiniin välittömästi.
Paikkoihin, joissa testit tehtiin, ei pääse kuka tahansa. Sisälle pääsee vain kulkuluvalla tai sen omistavan ihmisen seurassa. Horn on päässyt rakennukseen, sillä hän haastattelee poliitikkoja Ruotsin huumelainsäädännöstä.
Testissä käytettiin vaaleanpunaista testiliinaa, joka vaihtaa väriä, mikäli se koskee kokaiiniin. Viranomaiskäytössä tällaisia liinoja on Hollannissa, Belgiassa, Italiassa, Hongkongissa, Yhdysvalloissa ja Isossa-Britanniassa. Sininen tahra liinassa antaa vahvan viitteen kokaiinista, mutta se ei kelpaa todisteeksi oikeudessa.
Puolueet vakuuttavat Hornille työskentelevänsä aktiivisesti huumeongelman kitkemisen eteen. Näin siis samaan aikaan, kun puolueiden käyttämistä wc-tiloista löytyy jäämiä kokaiinista. Huumelainsäädäntö on Ruotsissa tiukentunut, mutta ongelma vaikuttaa vain kasvavan.
– Haluamme auttaa niitä, jotka ovat juuttuneet riippuvuuteen, liberaalipoliitikko **Jakob Olofsgård** vakuuttelee.
– Kaikki huumeidenkäyttö hyödyttää viime kädessä jengejä ja jengirikollisuutta, toteaa sosiaalidemokraattien **Lena Hallengren**.
Huumepoliisi: ”Tuossa paikassa on ollut kokaiinia”
Ruotsalainen pitkän linjan huumepoliisi **Lennart Karlsson** sanoo Aftonbladetille, että yleisesti ottaen testissä käytetyt liinat ovat erittäin luotettavia.
– Heti kun se osuu kokaiinijauheeseen, saat reaktion, Karlsson kuvailee testiliinaa.
Aftonbladetin käyttämät testiliinat viedään laboratorioon, joka vahvistaa kokaiiniepäilyt. Kaikissa näytteissä on sen mukaan kokaiinia.
Horn näyttää Karlssonille valtiopäivillä kuvatut videot niin, ettei Karlsson tiedä aluksi, missä ne on kuvattu. Videoilla Horn kuvaa testiliinaa, joka muuttuu kerta toisensa jälkeen wc-tiloja pyyhkiessä siniseksi.
– Tuossa paikassa on ollut kokaiinia, Karlsson sanoo.
Kyseinen video on kuvattu liberaalipuolueen kanslian wc-tiloissa. Myös sosiaalidemokraattien kanslian wc:stä kuvatulla videolla testiliina reagoi voimakkaasti.
– Mielestäni reaktio on todella selkeä, kuvailee Karlsson.
Selkeä ja välitön on myös reaktio, kun Horn pyyhkii ruotsidemokraattien kanslian vessaa.
Hieman kevyempi reaktio tulee vasemmiston vessasta, mutta sielläkin huumetestiliina reagoi kokaiinille selkeästi.
Kahdeksasta puolueesta neljän vessoista löytyi kokaiinijäämiä.
Puolueet vaativat lisäselvityksiä
Uutiseen on reagoitu varsin järkyttyneesti. Puolueet, joiden wc-tiloista kokaiinijäämiä on löytynyt, ovat vaatineet lisäselvityksiä.
Tilanne nostaa puolueiden puheet kyseenalaiseen valoon, koska useat puolueet ovat vastustaneet jyrkästi niin sanottuja bilehuumeita.
– Tämä on työpaikka, jonka on oltava huumeeton ja turvallinen. Sillä on erittäin vahva symbolinen arvo, jos korkeimman päätöksenteon paikka ei ole huumeeton. Olen järkyttynyt, sanoo varapääministeri, kristillisdemokraattien **Ebba Busch** [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/on5AKK/ebba-busch-om-kokainavslojandet-det-ar-helt-sjukt).
Merenkurkun saaristolle ja Ruotsin Korkearannikolle ensimmäinen yhteinen hallintosuunnitelma
Hallintosuunnitelma on voimassa vuoteen 2030 asti. Sen ovat laatineet Suomessa Metsähallitus ja Ruotsissa Västernorrlandin lääni.
Merenkurkun saaristolle ja Ruotsin Korkearannikolle on tehty ensimmäinen yhteinen hallintosuunnitelma. Alueet muodostavat yhdessä UNESCO:n maailmanperintökohteen.
Hallintosuunnitelman ovat julkaisseet Metsähallitus ja Västernorrlandin lääninhallitus. Se on voimassa vuoteen 2030 asti. Vuonna 2026 tehdään tarkastellaan toimenpiteitä ja arvioidaan painopisteitä.
Aikaisemmin Korkearannikkoa ja Merenkurkkua on käsitelty suunnitelmissa erikseen.
Suunnitelmassa määritellään maailmanperintökohteen arvot ja kerrotaan näiden arvojen suojelemisesta. Siinä kuvataan myös hallinto-organisaatio sekä asetetaan hallinnoinnin tavoitteet ja suunta.
– Painopisteenä on parantaa asukkaiden ja eri toimijoiden mahdollisuuksia osallistua maailmanperintöasioihin, lisätä tietoisuutta tästä ainutlaatuisesta alueesta ja parantaa sen saavutettavuutta, Metsähallituksen maailmanperintökoordinaattori **Malin Henriksson** sanoo tiedotteessa.
Korkearannikko valittiin maailmanperintökohteeksi vuonna 2000. Aluetta laajennettiin Merenkurkun saaristolla vuonna 2006. Maailmanperinnön hallinnan ja koordinoinnin päävastuu Merenkurkun saaristossa on Metsähallituksella. Korkearannikon alueen päävastuu on Västernorrlandin lääninhallituksella.
Kansallispuiston uusi silta joutui käyttökieltoon – edellinen sortui vuonna 2018
Metsähallitus huolestui Repoveden kansallispuiston 55 metriä pitkän sillan turvallisuudesta kansalaisen tekemien laskelmien pohjalta.
Kouvolassa Repoveden kansallispuistossa sijaitseva Lapinsalmen silta suljetaan toistaiseksi retkeilijöiden käytöstä.
Syynä sulkemiseen on, että kova tuuli saattaa aiheuttaa siltaan vaurioita, eikä sillan turvallisuudesta voi olla täysin varma.
Metsähallituksen luontopalvelujen mukaan silta on suljettuna toistaiseksi, kunnes sen kantavia rakenteita on saatu vahvistettua.
Lapinsalmen ylitse valmistui uusi riippusilta vuonna 2019 sen jälkeen, kun vanha silta oli sortunut vuonna 2018.
Se ylittää sillan alla olevan Kapiaveden 12 metrin korkeudessa. Pituutta sillalla on 55 metriä.
Kansalainen teki mittauksia sillan kestävyydestä
Metsähallitus sai tiedon Lapinsalmen sillan mahdollisista turvallisuusongelmista aktiiviselta kansalaiselta, joka oli tehnyt omia laskelmiaan sillan kestävyydestä Kouvolan kaupungille.
Kaupunki toimitti laskelmat Metsähallitukselle, joka puolestaan toimitti ne sillan suunnittelusta vastanneelle Sweco-yhtiölle.
– Olimme heti yhteydessä Swecoon ja pyysimme heitä tarkistamaan laskelmat, tuotantopäällikkö **Jouni Aarnio** Metsähallituksesta kertoo lehdistötiedotteessa.
Metsähallitus päätti sulkea sillan varotoimenpiteenä, koska tuulen vaikutusta sillan rakenteisiin ei täysin voi sulkea pois. Silta on suljettuna, kunnes kantavia rakenteita on saatu vahvistettua.
Metsähallituksen luontopalvelut ja Sweco käyvät paikan päällä lähipäivinä arvioimassa, millainen työ sillan kestävyyden varmistaminen on. Sillan uudelleen avaamisesta tiedotetaan erikseen.
Vanha silta sortui vuonna 2018
Lapinsalmen aiemman riippusillan kannatinvaijeri petti ja silta silta sortui vuoden 2018 heinäkuun alussa.
Sillalla oli onnettomuushetkellä yhdeksän ihmistä, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti onnettomuudessa.
Reitti kansallispuistoon
Metsähallitus pyytää Repoveden kansallispuistoon meneviä retkeilijöitä kulkemaan Tervajärven ja Saarijärven kautta. Lapinsalmen pysäköintialueelta ei ole pääsyä kansallispuistoon.
Lapinsalmen sillalle pääsy on estetty kylteillä ja ketjuilla keskiviikosta 17.1. lähtien. Sillan ympäristössä Kapiavedellä on virtapaikkoja, joten salmea ei saa ylittää jäätä pitkin.
Myös Ketunlossi on lukittu talveksi, joten Ketunlenkki ei ole kierrettävissä ennen ensi kevättä.
Helsingin vainajatilat ovat niin täynnä, että vainajia siirretään nyt peltihalliin Tattarisuon teollisuusalueelle
Vainajia on alettu siirtää teollisuusalueelle tällä viikolla. Kylmäsäilytystilojen puute on ongelma ympäri maata.
Pääkaupunkiseudun pula vainajien säilytystiloista syvenee.
Kaupunki on jo vuosien ajan säilyttänyt vainajia tilapäisissä tiloissa eli kylmäkonteissa, joita on Malmin sairaalalla. Nyt tilapäisetkin tilat ovat täynnä, joten kaupunki on järjestänyt kiireellisesti lisätilaa.
Uudet vainajatilat sijaitsevat Tattarisuon teollisuusalueella.
Käytännössä helsinkiläisiä vainajia säilytetään jatkossa myös varastohallissa, jonka sisällä on kylmäkontteja. Asutuksesta syrjässä oleva alue on aidattu ja vartioitu.
Vainajien säilyttäminen Tattarisuolla on alkanut tällä viikolla.
Kontit omistaa hautauspalvelu Havu, jolta Helsingin kaupunki on ostanut säilytystilat käyttöönsä kolmeksi kuukaudeksi. Ratkaisusta on tarkoitus luopua keväällä, kun kaupunki saa hankittua lisää kylmäkontteja Malmin sairaalalle.
Helsingin kaupungin sairaaloista vastaava johtajalääkäri **Laura Pikkarainen** sanoo, että ratkaisuun päädyttiin, koska kylmäkonttien toimittaminen on jostain syystä viivästynyt.   
Ongelman juurisyynä on kuitenkin pitkäaikainen kehitys: suomalaiset ikääntyvät eli vainajia tulee vuosi vuodelta enemmän. Samalla vainajien säilytysajat pitenevät hautauksien venyessä.
– Jos vainaja on säilytystilassa kahden viikon sijaan neljä, säilytystilaa tarvitaan kaksinkertainen määrä, Pikkarainen sanoo.
Vainajien säilytys teollisuusalueelle sijoitetuissa konteissa on ongelmallista, Pikkarainen myöntää.
Esimerkiksi ruumiin käsittelyä ja säilyttämistä koskevan terveydensuojeluasetuksen mukaan ”ruumis on säilytettävä asianmukaisessa tiiviissä arkussa tai vastaavassa ennen hautaamista”, silloin kun vainajaa säilytetään muualla kuin sairaalan tiloissa.
– Tämä \[ratkaisu\] on ristiriidassa asetuksen lauseen kanssa, Pikkarainen myöntää.
Hän kuitenkin vakuuttaa kaupunkilaisille, että vainajien kunnioittava kohtelu on edelleen mahdollista.
– Vainajan asianmukainen ja kunnioittava kohtelu ei väliaikaisessa tilassa vaarannu, muuten ei tähän hankintaan olisi lähdetty. Vainajia kohdellaan Tattarisuolla samalla ammattitaidolla kuin sairaalan tiloissa.
Kuopio korottaa venepaikkojen vuokria ja ottaa käyttöön venetrailerien kesäajan maksun
Venepaikkojen vuokriin tulee noin kymmenen prosentin korotus. Venetrailerin säilytys satamassa kesän ajan maksaa 60 euroa.
Kuopion kaupunki korottaa venepaikkavuokria. Noin kymmenen prosentin korotus tulee voimaan takautuvasti vuoden 2024 alusta. Syynä on pienvenesatamien hoito- ja kunnossapitokustannusten huomattava nousu.
Esimerkiksi soutuvenepaikan hinta nousee kahdeksalla eurolla 80 euroon. Uutena maksuna käyttöön tulee venetrailerien kesäaikainen paikoitusmaksu.
Venetrailereista ja venepukkien säilytyksestä peritään kesäkaudelta 60 euroa. Maksun perusteena on, että venetrailerit jätetään usein pienvenesatamiin kesäksi. Niitä on satamissa useita satoja ja niiden määrä lisääntyy vuosittain.
Rekisteröidyt venetrailerit voi pysäköidä satama-alueelle erikseen merkittyyn paikkaan. Lupa pysäköintiin ostetaan internetistä rekisterinumeron perusteella. Pysäköinninvalvonta tarkastaa rekisterikilvestä, onko lupa lunastettu.
Venepukit ja rekisteröimättömät trailerit on yleensä jätetty talvisäilytysruutuun myös kesän ajaksi. Tämän on koettu lisäävän epäjärjestystä ja roskaisuutta. Trailerit ja pukit saa jatkossakin pitää talvisäilytyspaikalla kesäkauden yli, mutta siitä peritään 60 euron maksu.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta päätti asiasta keskiviikkona. Korotuksesta oli tarkoitus päättää jo joulukuussa, mutta asian käsittely siirtyi seuraavaan kokoukseen.
Iran räiskii tulenarassa tilanteessa ohjuksilla naapurimaihinsa – taustalla Iraniin kohdistuneet iskut, arvioi asiantuntija
Iran on tehnyt ohjushyökkäyksiä Syyriaan, Irakiin ja viimeksi Pakistaniin. Iskut saattavat lisätä väkivallan kierrettä Lähi-idässä, arvioi professori Hannu Juusola.
Iranin käytös tulenarassa tilanteessa Lähi-idässä ihmetyttää. Iran on tehnyt tällä viikolla useita ohjusiskuja naapurimaihinsa, viimeksi viime yönä Pakistaniin. Pakistan tiedotti kahden lapsen kuolleen ja kolmen haavoittuneen.
Pakistan varoitti Irania ”vakavista seurauksista.”
Pakistan kutsui jo kotiin Iranin suurlähettiläänsä eikä Iranissa vieraileva Iranin Pakistanin-lähettiläs voi palata takaisin asemapaikalleen.
Iranin mukaan sen kohteena oli Pakistanin Balochistanin maakunnassa toimiva sunnimuslimien militanttiryhmä. Iran syyttää, että ryhmä on tehnyt hyökkäyksiä Iranin turvallisuusjoukkoja vastaan maiden rajalla. Iranin mukaan Pakistan tukee militantteja.
Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** sanoo, että asia on hiertänyt maiden välejä jo pidempään.
Iran iski myös Irakin Kurdistaniin ja Syyriaan tiistain vastaisena yönä.
Syyriassa iskut kohdistuivat Juusolan mukaan alueelle, jossa on Syyrian virallista hallintoa vastustavan opposition toimintaa.
Mutta siellä toimii edelleen myös terroristijärjestö Isis. Iran kertoo suunnanneensa iskunsa erityisesti sitä vastaan.
Iskut Irakiin taas voidaan nähdä suorana vastaiskuna Iranin verivihollista, Israelia vastaan. Iranin vallankumouskaarti kertoi, että sen ballististen ohjusten kohteena oli juuri israelilainen vakoilukeskus Irakissa.
Vallankumouskaartin komentajan **Hossein Salamin** mukaan kaikkiaan laukaistiin 15 ohjusta.
– Israelin ulkomaantiedustelun Mossadin toiminnasta alueilla on viitteitä. Mutta Iranilla on ongelmia myös Irakin Kurdistanin itsehallintoalueen kanssa, Juusola kertoo.
Iran katsoo Juusolan mukaan, että Irakin Kurdistanissa toimii oppositiovoimia, jotka aiheuttavat sisäistä kuohuntaa Iranissa.
Irakin kurdien pääministeri **Masrour Barzani** kiisti, että alueella toimisi vakoilukeskus.
– Mikä yllättävintä, emme ole millään tavalla osapuolena tässä konfliktissa. Emme tiedä, miksi Iran hyökkää viattomia siviilejä vastaan, hän totesi Reutersille.
Israelin pääministerin kanslia ei Reutersin mukaan kommentoinut kysymystä vakoilukeskuksesta, mutta viestitti, että Iran näyttää jatkavan Israelin vastaista hyökkäystä useilla rintamilla.
Juusola: Iranin motiiveja voi vain arvailla
Juusolan mukaan Iranin motivaatioita voi oikeastaan vain arvailla. Todennäköisesti taustalla on se, että Iran on viime aikoina ollut itse iskujen kohteena – tuoreimpana Isisin nimiinsä ottamat terroriteot vuoden alussa Kermanissa.
Iranin tekemät iskut voi nähdä keinona vastata sisäpoliittisiin paineisiin, analysoi Juusola.
– Voisi kuvitella, että tässä tilanteessa Iraninkaan etu ei ole avata uusia rintamia. On ehkä katsottu parhaaksi iskeä sellaisia vastustajia kohtaan, joita kohtaan se on aiemminkin toiminut.
Iranin toiminta ei luonnollisestikaan tee hyvää alueen vakaudelle vaan päinvastoin.
– Jokainen uuden rintaman avaaminen tai niihin liittyviin väkivaltaisuuksiin vastaaminen lisää yleistä epävarmuutta alueella. Oli kysymys Yhdysvaltojen iskuista Jemeniin tai näistä Iranin iskuista, Juusola summaa.
*Lähde: Reuters*
Naapuriasunnon lyhytvuokraus voi olla vakiasukkaan painajainen – rovaniemeläinen taloyhtiö haluaa lopun tälle rumballe 
Toistuvia palohälytyksiä, pyykkivuoria rappukäytävässä, matkalaukkujen jyrinää käytävillä. Rovaniemeläinen taloyhtiö kyllästyi omasta mielestään laittomaan majoitustoimintaan.
Rovaniemi elää talvimatkailun huippuvuotta ja samalla huoneistojen lyhytvuokraus on lisääntynyt. Visit Rovaniemi arvioi, että noin kolmannes Rovaniemen miltei miljoonasta majoitusvuorokaudesta yövytään lyhytvuokrauksessa.
Suomalainen lainanvertailupalvelu Etua.fi on selvittänyt, miten paljon Airbnb- ja Vrbo-majoittajat tienasivat Suomessa viime vuonna. Tässäkin selvityksessä Rovaniemi nousi kärkisijalle parhaiten tuottaneena majoituskuntana.
Rovaniemellä on kerrostaloja, jotka ovat lähes kokonaan lyhytvuokrauksessa. Vuokrausalustana ovat yleensä Airbnb tai Booking.com. Joissakin taloyhtiöissä halutaan rajoittaa jatkuvaa lyhytvuokrausta sillä perusteella, että se muistuttaa ammatillista majoitustoimintaa. Ongelmiin puuttuminen on kuitenkin vaikeaa.
”Sisääntulo on kuin hotellin pyöröovi”
Rovaniemen keskustassa sijaitseva As. Oy Lossitörmän hallitus teki toimenpidepyynnön kaupungin rakennusvalvontaan lopettaakseen majoitustoiminnan, jota yhtiö pitää lainvastaisena.
Rakennusvalvonta onkin antanut kehotuksen taloyhtiölle ja kahdelle huoneiston haltijalle lopettaa maankäyttö- ja rakennuslain vastainen toiminta. Jos kehotus ei tepsi, rakennusvalvonnalla on käytössään pakkokeinoja ja viime kädessä taloyhtiö voi ottaa huoneiston haltuunsa.
Taloyhtiössä on kolme asuntoa, joissa ei asu kukaan, mutta ne ovat jatkuvasti tarjolla lyhytvuokraukseen, yksi jopa paikallisen hotellin kautta. Ongelmat ovat lisääntyneet vuosien mittaan, aikoinaan eräässä huoneistossa myytiin seksiä. Se on nyt loppunut, mutta jatkuva ihmisralli turhauttaa, sanoo taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Taina Torvela**.
Torvelan mukaan majoituksen riskit ja ongelmat jäävät muiden osakkeenomistajien ja taloyhtiön vastuulle.
– Välillä sisääntulo on kuin hotellin pyöröovi. Ihmisiä tulee ja menee. Pari päivää sitten oli vähältä piti -tilanne, kun eräs majoittuja ei osannut käyttää uunia ja palovaroittimet soivat. Tämä on vakava asia, kyseessä on ihmisten kotirauha – eihän kukaan halua asua talossa joka on kuin hotelli.
Taina Torvelan mukaan lyhytvuokraus, jossa asunnon haltija asuu huoneistossa ja vuokraa sitä satunnaisesti, ei ole ongelma, vaan nimenomaan toiminnan ympärivuotisuus.
Asunnon haltuunotto voi johtaa oikeusprosessiin
Joulukuussa Rovaniemen kaupunki julkisti omat, lyhytvuokrausta koskevat ohjeet. [Ohjeistuksessa on listattu ](https://yle.fi/a/74-20064943)neuvoja esimerkiksi niille asunnon omistajille ja vuokralaisille, jotka lyhytmajoitustoimintaa haluavat harjoittaa, sekä taloyhtiölle ja naapureille.
Varsinaisia sääntöjä ei ole kirjattu, sillä laki on epämääräinen sen suhteen mitä toistuva lyhytvuokraus tarkoittaa.
Kiinteistöliiton johtava lakiasiantuntija **Virpi Hienonen** tunnistaa ongelman.
– Lainsäädäntö on tällä kohtaa epäselvä. Kun pitää ottaa kantaa siihen, minkälainen vuokraaminen on asunnossa käyttötarkoituksen vastaista, ajaudutaan tulkintatilanteisiin.
Virpi Hienonen asettaa toiveensa uuteen hallitukseen.
– Hallitusohjelmaan on kirjattu, että lyhytvuokraukseen liittyvää lainsäädäntöä selkeytetään ja sen myötä saataneen tulevaisuudessa paremmat mahdollisuudet tilanteiden arvioimiseen.
Entä asunnon haltuunotto sillä perusteella, että siellä harjoitetaan majoitustoimintaa?
– Ei ole yhtään ennakkotapausta siitä, että pelkän lyhytvuokrauksen ja käyttötarkoituksen vastaisuuden perusteella olisi hallintaan otettu asuinhuoneisto. Tilanne on eri, jos lyhytvuokrauksesta aiheutuu yhtiössä merkittäviä häiriöitä ja haittaa. On taloyhtiön kannalta riskipeliä lähteä hakemaan haltuunottoa. Se voi johtaa oikeusprosessiin, jonka voi myös hävitä.
Taina Torvela on tästä eri mieltä.
– Koen, että taloyhtiömme on tienraivaaja asiassa, josta monet muutkin taloyhtiöt ovat huolissaan. Mielestäni lait tarjoavat jo nyt riittävät keinot haltuunottoon.
Koen, että taloyhtiömme on tienraivaaja asiassa.
Torvela kertoo olleensa mukana vapaamuotoisessa tapaamisessa, johon osallistui toistakymmentä taloyhtiöiden hallituksen puheenjohtajaa tai jäsentä. Kävi ilmi, että jatkuva lyhytvuokraus koetaan ongelmaksi monessa muussakin taloyhtiössä. Monikaan ei tiedä mistä aloittaa.
– Itsekin olen huomannut, että juridista apua tarvitaan paljon.
Taina Torvela on saanut reippaasti kuraa niskaansa somessa aiheesta. Rovaniemellä on paljon ihmisiä, jotka saavat tuloja lyhytvuokrauksesta.
– Koen, että minua ei ole ymmärretty oikein. En vastusta lyhytvuokrausta, vaan mielestäni laitonta majoitustoimintaa.
*EDIT: 17.1. klo 18:55: Täsmennetty haastateltavan pyynnöstä viimeisen kappaleen toista sitaattia.*
Kaksi linja-autoa ojassa ja -15 astetta pakkasta – Hartola kohtasi skenaarion, joka ei ehkä koskaan tule vastaan
Hartolassa harjoituksessa kaksi linja-autoa törmäsi Nelostiellä ja suistui ojaan. Ei sairaalahoitoa tarvitsevat evakuoitiin kunnan monitoimihalliin.
Hartolan kunnan monitoimihalli KunkkuAreena muuttui keskiviikkona harjoituksessa evakuointikeskukseksi linja-auto-onnettomuudessa mukana olleille matkustajille.
Harjoitus alkoi aamulla tilanteesta, jossa kaksi linja-autoa oli törmännyt Nelostiellä Hartolassa.
Autojen nopeus oli noin 80 kilometriä tunnissa ja ne olivat suistuneet ojaan. Toisessa bussissa oli yläkoululaisia ja muutama aikuinen. Toinen reittibussi kuljetti noin 40 matkustajaa.
Harjoituksessa muutaman kilometrin päähän onnettomuuspaikasta perustettiin evakuointikeskus niille, jotka eivät tarvinneet sairaalahoitoa tai terveyspalveluita.
Ihmiset pääsivät yli 15 asteen pakkasesta lämpimään.
Harjoituksessa testissä olivat sosiaalihuolto, viranomaisten yhteistoiminta kentällä ja evakuointikeskussuunnitelmat.
– Keskus tarjoaa katon pään päälle, ruokaa ja lääkkeitä heille, joilla ne olivat esimerkiksi jääneet onnettomuuspaikalle, pelkistää johtava sosiaalityöntekijä **Marjo-Riitta Asunen** Päijät-Hämeen hyvinvointialueelta.
Tämän lisäksi onnettomuudessa mukana olleille oli tarjolla myös henkistä tukea, koska onnettomuus oli monille järkytys. Paikalle on tehty myös ensiapupiste.
Mukana harjoituksessa oli kymmeniä ihmisiä eri rooleissa. Tämän lisäksi paikalla olivat harjoituksen tarkkailijat.
Tiloista ei tule pulaa
Hartolassa evakuointikeskus perustettiin monitoimihalliin, joka toimii koulun yhteydessä. Tilan sai käyttöön koulupäivän aikanakin, mikä ei aina koulutiloissa ole mahdollista.
– Tässä tapauksessa oli tärkeää, että tilan pystyi jakamaan eri ”osastoihin”, koska onnettomuusharjoituksessa oli mukana nuoria. Evakuointikeskuksessa pitää olla wc-tilat lähellä ja ruokailu pitää pystyä järjestämään, sanoo johtava sosiaalityöntekijä **Marjo-Riitta Asunen.**
Päijät-Hämeessä ei ole tilaongelmaa.
– Jokaiseen kuntaan saadaan tarvittaessa evakuointikeskus, kertoo Päijät-Hämeen hyvinvointialueen valmiuspäällikkö **Jani Mäkinen.**
Varautuminen vaatii harjoittelua
Keskus voidaan perustaa, kun onnettomuudessa on esimerkiksi paljon loukkaantuneita tai muu häiriötilanne sitä vaatii.
Tällaisia häiriöitä voivat olla esimerkiksi lämmön- tai vedenjakelun pitkäkestoisemmat ongelmat sekä tulipalot, joissa tulee äkillinen tarve majoittaa useita ihmisiä.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan evakuointikeskusharjoitukset ovat toimijoiden eli hyvinvointialueiden vastuulla. Ministeriön tiedon mukaan harjoituksia on ollut säännöllisesti osana varautumissuunnittelua.
Evakuointikeskus vaatii usein yhteistyötä hyvinvointialueelta, kunnilta, järjestöiltä ja yrityksiltä.
– Tällaisia laajempia skenaarioita ei tapahdu välttämättä ihmisten työuran aikana, mutta sitä suuremmalla syyllä meidän täytyy varautua näihin suunnittelemalla ja harjoittelemalla, sanoo Päijät-Hämeen hyvinvointialueen valmiuspäällikkö Jani Mäkinen.
Hartolan harjoitus sujui Mäkisen mukaan hyvin.
*Muokattu 17.1. klo 20.31: Korjattu tiistai keskiviikoksi.*
Suomalaiset eivät tienneet uudesta fluoripitoisuuden raja-arvosta  –  FIS:n johtajan mukaan asiasta oli ilmoitettu vuodenvaihteessa
Neljä suomalaishiihtäjää kärysi liian korkeista fluoripitoisuuksista Scandinavia-cupin kisoissa Viron Otepäässä viime viikonloppuna.
[Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/7e3e7f9d-a838-455c-8f47-4659738fa399) ja [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000010122481.html) uutisoivat viikonloppuna, että neljä suomalaishiihtäjää hylättiin suksista löytyneen fluorin vuoksi lauantaina Viron Otepäässä järjestetyssä Skandinavia-cupin kilpailussa. Liian korkeista fluoripitoisuuksista kärysivät **Lauri Lepistö**, **Olli-Pekka Laitila**, **Rebecca Immonen** ja **Anni Kaipainen**.
Maajoukkueen huoltopäällikkö **Mika Ström** kommentoi Ilta-Sanomille, että kaksi kiinni jääneistä urheilijoista ei ollut puhdistanut suksiaan riittävän hyvin. Kaksi muuta urheilijaa puolestaan hiihtivät vanhoilla kisapareilla, joiden pohjiin syöpyneet fluorit nousivat pintaan 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisan aikana.
Ilta-Sanomien mukaan Suomen huoltotiimi ei ollut saanut tietoa siitä, että fluoripitoisuuden raja-arvoa oli laskettu Otepään kisoissa 1,8:sta 1,0:aan.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n maastohiihdon kilpailujohtaja **Michal Lamplotin** mukaan uusi raja-arvo tuli voimaan kuitenkin 1. tammikuuta. Raja-arvo on voimassa koko kauden ajan ja joukkueita on tiedotettu asiasta.
– Ennen kauden alkua nostimme rajan 1,8:aan. Sovimme kuitenkin, että teemme tilannekatsauksen seuraavassa tapaamisessa joulun alla. Neuvosto päätti sitten kokouksessa, että raja-arvo lasketaan takaisin 1,0, Lamplot kertoo Yle Urheilulle.
Maajoukkueen voitelupäällikkö **Heikki Tonteri** on hämillään Lamplotin lausunnoista.
– Minua ei ole ainakaan tiedotettu asiasta, eikä meidän johtava fluorivoideasiantuntija **Teemu Lemmettylä** tiennyt asiasta mitään. Asia selvisi vasta Otepään tapauksen jälkeen.
Tonteri kokee, että raja-arvon laskemisella ei ole luiston kannalta mitään merkitystä.
– Ihan turhaa kikkailla 1,0 ja 1,8 välillä. Tällä aiheutetaan vain turhaa stressiä ja sekoitetaan pakkaa.
Tonteri ei ota tarkemmin kantaa Otepään tapahtumiin, mutta myöntää fluorikiellon hankaloittavan kansallisen tason hiihtäjiä. Tonteri ei itse ollut paikalla Otepäässä.
Skandinavia-cupissa kärynneet urheilijat eivät ole mukana A-maajoukkueessa. Lepistö ja Immonen ovat kuitenkin kilpailleet yksittäisissä maailmancupin kisoissa tällä kaudella.
– Tilanne on vaikea erityisesti niiden hiihtäjien osalta, jotka eivät ole olleet mukana maailmancupissa kisoissa, sillä heidän suksiinsa ei ole tehty samalla tavalla mittauksia kuin maailmancupissa hiihtävien suksille.
Raja-arvon laskemisella ei ollut Tonterin mukaan vaikutusta esimerkiksi Tour de Skihin. Kymmeniä tai jopa satoja maailmancupissa käytössä olevia suksia on testattu useampaan otteeseen maajoukkueen omalla mittauslaitteella sekä järjestäjien laitteilla. Alle viisi suksiparia on ylittänyt 1,0 raja-arvon.
– Toivon kuitenkin FIS:ltä parempaa tiedottamista fluorikieltoon liittyvissä asioissa.
FIS:llä on tiedossa kaikkien joukkueiden suksien mittaustulokset, mutta joukkueet eivät ole saaneet tietoa testaustuloksista. Ainoastaan keski-arvot on kerrottu.
– Jos jonkun hiihtäjän suksi on ollut esimerkiksi 1,0 tai 1,2, niin olisihan se hyvä tietää, että kyseisen suksiparin kohdalla on ongelmia. Tiedämme vain, että suksi on läpäissyt mittauksen, Tonteri sanoo.
Otepään tapahtumat eivät vaikuta Oberhofissa valmisteluihin
Maajoukkueella on tiukat ohjeistukset suksiin liittyen. Rekalle ei saa tuoda sellaisia suksia, joissa epäillään olevan fluoria.
– Rekka on fluorivapaa, joten siellä ei voi puhdistaa fluoreja suksista. Urheilijoille on annettu ohjeet, miten sukset tulisi puhdistaa, Heikki Tonteri kertoo.
Hiihdon maailmancupin kausi jatkuu viikonloppuna Saksan Oberhofissa. Joukkueessa on mukana muutama maajoukkueen ulkopuolinen urheilija. Tonterin mukaan Otepään tapaus ei vaikuta juurikaan viikonlopun valmisteluihin. Suksiin saatetaan tehdä ylimääräisiä vahauksia fluorittomilla voiteilla. Huoltotiimillä ei ole tällä kertaa mukana omaa mittalaitteistoa.
– Olemme laittaneet hiihtäjille viestiä, että sukset, joilla on hiihdetty kotimaassa kauden mittaan fluorivoiteilla, pitää erityisen huolella puhdistaa kotimaassa ennen rekalle tuomista.
Työmies havaitsi oudon valon tienposkessa – nyt hän on sankari, jonka toimintaa kunta ylistää somessa
Puhelimen valo hangessa kiinnitti ohi ajaneen kuorma-auton kuljettajan huomion. Siilinjärven kunta kehuu somessa työntekijöitään, jotka löysivät kylmettyneen miehen 30 asteen pakkasesta.
Kunnossapitotyöntekijä **Teemu Hokkanen** ajoi noin 30 asteen pakkasessa Siilinjärven taajamassa kuorma-autolla tavanomaista työkeikkaa keskiviikkoaamuna, kun heikko valo tien penkalla kiinnitti hänen huomionsa.
– Joku siinä pakotti menemään katsomaan mikä hangessa vilkkuu, Hokkanen kertoo.
Räisäläntien poskessa lähellä junarataa oli hankeen tuupertunut nuori mies kevyesti vaatetettuna ja ilman päähinettä. Miehen puhelimen valo oli kiinnittänyt Hokkasen huomion.
Hokkanen soitti paikalle työkaverinsa **Tomi Toivasen**, joka oli liikkeellä matalammalla autolla.
– Siirsimme hänet henkilöauton lämpimään. Hän pystyi juuri ja juuri itse autoon kömpimään. Sai sanottua, että on ollut pari tuntia ulkona. Soitimme hätänumeroon, Hokkanen kertaa.
Ambulanssia ei tarvinnut odotella kuin viisi minuuttia, ja kylmettynyt mies pääsi ensihoidon huomaan.
Siitä eteenpäin hänen kohtalostaan ei tiedetä, mutta Hokkanen on hyvillään, että asia nostettiin Siilinjärven kunnassa esille. Kunta tiedotti tapahtumista sosiaalisessa mediassa.
– Ainahan se tuntuu hyvältä kun kehutaan. Jokaisen velvollisuus on auttaa, ja niin tässä tehtiin, Hokkanen sanoo.
Hän kertoo, että myös hätäensiavun antaminen olisi onnistunut, mutta sitä ei nyt tilanteessa tarvittu.
– Kyllä se työkuvaan kuuluu, että tulee katseltua tienpenkkoja, mutta ehkä jatkossa vieläkin tarkemmin. Hyvä on, että hänet huomasin ja saimme hangesta pois. Moni oli varmaan ehtinyt ajaa paikasta ohi.
[Asiasta kertoi ensin Uutis-Jousi](https://www.uutis-jousi.fi/paikalliset/6490369).
Mitä karjalaisuus sinussa herättää? Kerro meille! Yle Radio 1 ma 22.1. 
Millä tavalla karjalaisuus koskettaa sinua ja perhettäsi? Onko sukusi historiassa karjalaisia sukujuuria ja sieltä periytyviä tapoja? Tunnetko ihmisiä, joilla on karjalaisia sukujuuria?
**Suoran lähetyksen aikana soita p. 09 144800 tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044 5 144800.**
**Etukäteen voit lähettää kysymyksesi tai kommenttisi vaikka heti alla olevan lomakelinkin kautta.**
Karjalaiset asettuivat aikoinaan evakkoina eri puolille Suomea. Heidän mukanaan tuli karjalaista kulttuuria eri puolille maata. Karjalaisuutta edustavat asiat liittyvät mm. elintapoihin, ruokakulttuuriin, murteisiin, kieleen sekä lauluihin, loitsuihin ja runoihin. Karjalaisuutta ylläpitävät tänä päivänä uusien sukupolvien edustajat, jotka ovat innostuneita omista juuristaan ja karjalaisesta kulttuuriperimästä.
Karjalaisuudesta ovat studiossa keskustelemassa karjalahipsteri **Mika Saatsi** ja Karjalan liiton varapuheenjohtaja **Outi Örn**. Lähetyksen juontavat **Jari Aula** ja **Petri Rinne**.
*Lomake on poistettu.*
Nainen tuomittiin vankeuteen avopuolisonsa puukotuksesta Kauhajoella
32-vuotias tuomittu on ollut vangittuna syyskuusta lähtien.
32-vuotias nainen tuomittiin avopuolisonsa törkeästä pahoinpitelystä kahden vuoden ja kolmen kuukauden vankeuteen.
Yle ei julkaise tuomitun nimeä uhrin henkilöllisyyden suojaamiseksi.
Rikos tapahtui syyskuussa Kauhajoella, pariskunnan yhteisen rivitaloasunnon olohuoneessa. Uhri ja tekijä olivat kodissa kahdestaan.
Käräjäoikeuden mukaan nainen löi perhosveitsellä miesystäväänsä vasempaan kylkeen, kylkiluiden väliin. Lääkärinlausunnon mukaan isku on ylettynyt keuhkoihin asti ja oli siksi hengenvaarallinen.
Seinänaapurin mukaan asunnosta oli kuulunut illan aikana riitelyn ääniä.
Nainen oli puukotuksen jälkeen soittanut hätäkeskukseen ja yrittänyt itse tyrehdyttää verenvuotoa. Tämän vuoksi oikeus katsoi naisen syyllistyneen törkeään pahoinpitelyyn eikä tapon yritykseen, joka oli syyttäjän ajama ensisijainen syyte.
Tuomittu itse kiisti oikeudessa puukottaneensa uhria ja väitti, että puukottaja olisi ollut joku toinen henkilö. Käräjäoikeus ei kuitenkaan pitänyt syytetyn kertomusta uskottavana.
Käräjäoikeus joutui arvioi syyllisyyttä hätäkeskustallenteen, syyttäjän kirjallisen todistelun, syytetyn poliisikuulustelun sekä todistajana olleen poliisin ja seinänaapurin kertomusten perusteella, sillä uhrina ollut avopuoliso kieltäytyi todistamasta puolisoaan vastaan.
Myöskään syytetty ei halunnut tulla kuulluksi oikeuden istunnossa.
Tuomio on lainvoimainen.
Rakenteilla oleva omakotitalo syttyi tuleen Tampereella –  vahingot jäivät pieniksi
Pelastuslaitos sai nopeasti sammutettua rakenteilla olleen omakotitalon tulipalon. Henkilövahinkoja ei tullut.
Pelastuslaitos sai sammutettua iltakuuteen mennessä Tampereella Ojalan kaupunginosassa syttyneen tulipalon.
Palo syttyi rakenteilla olevan omakotitalon yläkerrassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Metsä-Heikkilän kujalle kello 16 jälkeen.
Pelastuslaitos sammutti palon sekä raivasi ja tarkisti talon rakenteet.
Palossa ei syntynyt henkilövahinkoja ja omaisuusvahingot jäivät pieniksi.
*Artikkelia on päivitetty klo 18.24 uusilla tiedoilla ja valokuvalla.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kaivosyhtiö Keliberin litiumhankkeen kallein satsaus on pian valmis – litiumtuotanto alkaa Kokkolassa kesällä 2025
Euroopan ensimmäisen litiumhankkeen budjetti on noussut 650 miljoonaan euroon.
Euroopan [ensimmäinen litiumhanke](https://yle.fi/a/3-9070617) etenee kohti tuotannon aloittamista Kokkolassa.
Kaivosyhtiö Keliberin jättiprojektin suurin satsaus eli kemiantehdas on pian valmis suurteollisuusalueella. Jalostamon harjannostajaisia vietettiin keskiviikkona, ja laiteasennukset ovat jo vauhdissa.
Yhtiö aloittaa akkulaatuisen litiumin tuotannon omasta raaka-aineesta ensimmäisenä Euroopassa vuonna 2026, arvioi toimitusjohtaja **Hannu Hautala**.
Tehtaan lisäksi hankkeeseen kuuluu Kaustiselle rakentuva rikastamo sekä tällä hetkellä kaksi kaivosta.
Litiumin tuotanto tehtaalla alkaa kesällä 2025, mutta ei vielä omalla raaka-aineella. Parhaillaan yhtiö etsii tuontirikasteen toimittajaa.
Vaihtoehtoja on kolme: yritykset sijaitsevat Australiassa sekä Pohjois- ja Etelä-Amerikassa.
– Tuontiraaka-ainetta käytetään 9 kuukautta. Kolme näytettä on testissä tällä hetkellä, kertoo toimitusjohtaja Hannu Hautala.
Yrityksen oman rikastamon pitäisi valmistua alkuvuodesta 2026. Tämän jälkeen Keliber pääsee hyödyntämään Kaustisen kaivoksista louhittavaa malmia.
**Lue:**[ Euroopan ensimmäisen litiumhankkeen rakentaminen alkaa – Keliber investoi Keski-Pohjanmaalle lähes 600 miljoonaa](https://yle.fi/a/74-20006367)
Hankkeen budjetti kasvanut 70 miljoonalla
Keliber nosti omaa osuuttaan investoinnissa 70 miljoonalla viime syksynä. Nyt jättihankkeen budjetti on 650 miljoonaa.
– Lisäsummaan päädyimme ympäristölupapäätösten arvioinnin jälkeen. Jätevesien puhdistukseen on panostettava lisää rahaa Kaustisen rikastamolla ja Kokkolan kemiantehtaalle. Se toteutetaan lainalla.
Litiumin asiakaskuntaa Hautala ei avaa tarkemmin.
– Asiakkaat ovat Euroopassa. Tavoitteena on valmistaa Kokkolassa 15 000 tonnia litiumhydroksidia vuodessa. Vauhtiin pääsyyn menee pari vuotta.
Eteläafrikkalainen kulta- ja platinajätti Sibanye-Stillwater on Keliberin pääomistaja. Valtion omistaman Suomen Malmijalostuksen osuus yhtiöstä on 20 prosenttia.
**Lue:** [Eteläafrikkalainen kultajätti kasvattaa omistustaan kaivosyhtiö Keliberistä](https://yle.fi/a/74-20000642)
Kahden kaivoksen malmivarannot riittävät reiluksi 10 vuodeksi
Kaustisen Syväjärven kaivoksella yhtiö kykenee toimimaan neljä ensimmäistä toimintavuotta. Sitten käyttöön on otettava Rapasaaren kaivos. Sen malmivarat riittävät Hautalan arvion mukaan kahdeksan vuotta.
Rapasaaren ympäristöluvasta on jätetty kolme valitusta. Niiden käsittely on vielä kesken Vaasan hallinto-oikeudessa.
**Lue:** [Kaivosyhtiö Keliber palkkaa viikoittain uusia työntekijöitä, laiteasennukset alkavat Kokkolan tehtaalla](https://yle.fi/a/74-20066443)
Yhtiö palkkaa tällä hetkellä työntekijöitä kahden ihmisen viikkovauhtia. Kasassa on 74 työntekijää, muun muassa insinöörejä, kunnossapidon työntekijöitä ja henkilöstöasiantuntijoita.
Hautalan mukaan päteviä osaajia on löytynyt melko mutkattomasti Suomesta. Laajaa rekrytointia ulkomaille ei ole tehty. Ainostaan myyntijohtaja on palkattu ulkomailta.
– Työntekijät on haalittu noin 300 kilometrin säteeltä Kokkolan ja Kaustisen lähialueelta. Kokkolan etuna on vetovoima ja hyvä sijainti, arvioi Hautala.
Kaikkiaan kaivosyhtiön palkkalistoille on tarkoitus saada 230 ihmistä. Lisäksi urakoitsijoiden listoille tarvitaan noin sata henkeä kaivostoiminnan pyörittämiseen ja kuljetuksiin.
*Artikkelia korjattua 18.1.2024 kello 12. Tarkennettu Suomen Malmijalostuksen osuutta Keliberistä 20 prosenttiin.*
Nyt on kansan vuoro presidentin­vaaleissa – Savo-Karjalassa tarjotaan 97 ennakkoäänestys­paikkaa
Ennakkoäänestys presidentinvaaleissa jatkuu 23. tammikuuta saakka. Vaalipäivänä 28. tammikuuta selviää, tarvitaanko toinen kierros ennen kuin Sauli Niinistön seuraaja on selvillä.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys on alkanut keskiviikkona. Pohjois-Savossa on 51 ennakkoäänestyspaikkaa ja Pohjois-Karjalassa 46.
Jokaisella ennakkoäänestyspaikalla pitää olla vähintään kaksi vaalitoimitsijaa. Yksi heistä on joensuulainen **Antero Suokas,** jonka toimipiste on naapurikunnassa Liperin Ylämyllyllä.
– Ihan mukavaa hommaa ja hyvää kokemusta asiakaspalvelutyöskentelystä, mutta kyllä opiskelijana raha tähän ensisijaisesti ohjaa, hyvä sivutulo, Suokas perustelee.
Eniten ennakkoäänestyspaikkoja Savo-Karjalan vaalipiirissä löytyy Kuopiossa (16), Joensuussa (14) ja Juuassa (9).
Yhden äänestyspaikan kuntia Pohjois-Savossa on kahdeksan, muun muassa Kaavi, Keitele, Pielavesi, Tervo ja Rautalampi.
Pohjois-Karjalassa yhdellä äänestyspaikalla menevät Outokumpu, Polvijärvi, Rääkkylä ja Tohmajärvi.
ICT-tukihenkilö **Roope Kankkunen** Meidän IT ja talous -yhtiöstä rakensi tietoliikenneyhteydet Liperin ennakkoäänestyspaikoille ja päivystää koko ennakkoäänestysajan.
– Pahinta, jos tulee internet-yhteyksiin jotain tai sitten tietokoneet eivät toimi. Käsinhän pystyy kirjaamaan papereita, mutta varmaan verkon häirintä on yksi pahimmista, Kankkunen miettii mahdollisia ongelmatilanteita äänestysaikana.
Autoja kiertää vaalipiirissä yhdeksässä kunnassa
Äänestysautoja Pohjois-Karjalassa kiertää viisi: Ilomantsissa, Joensuussa, Kontiolahdessa, Lieksassa ja Nurmeksessa.
Pohjois-Savossa autossa pääsee äänestämään neljässä kunnassa eli Joroisissa, Kuopiossa, Leppävirralla ja Vieremällä.
Äänioikeutettu voi äänestää missä tahansa Suomen ennakkoäänestyspaikassa.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaihin saakka ja vaalipäivä on 28. tammikuuta.
Presidentiksi pyrkii yhdeksän ehdokasta. Ainoa itäsuomalainen ehdokas on Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** Lapinlahdelta.
Mikäli presidentiksi pyrkivistä kukaan ei saa yli puolta äänistä, järjestetään toinen kierros kahden eniten ääniä saaneen ehdokkaan välillä.
Ysitiellä vakava liikenneonnettomuus Kuopiossa – onnettomuudessa menehtyi yksi ihminen
Tällä hetkellä tie on suljettu kokonaan onnettomuuspaikalla. Paikalla on kiertotie. Poliisin mukaan onnettomuus haittaa liikennettä vielä tuntien ajan.
Kuopion ja Suonenjoen välisellä ysitiellä on tapahtunut rekan ja henkilöauton yhteentörmäys. Henkilöauton kuljettaja menehtyi onnettomuudessa.
Rekka ajoi tietä Suonenjoen suunnasta ja henkilöauto Kuopion suunnasta. Ajoneuvot törmäsivät toisiinsa noin kolmen kilometrin päässä moottoritieltä.
Tienpinta on liukas. Liikenne onnettomuspaikalla on kokonaan poikki.
Poliisin mukaan onnettomuudesta on mahdollisesti haittaa liikenteelle useiden tuntien ajan
Tapahtumapaikalla on käynnissä pelastus- ja raivaustyöt. Poliisi ohjaa liikennettä paikan päällä.
Kiertotie Suonenjoelta Kuopion suuntaan on tien 531 eli Palokankaantien kautta. Tie kulkee ysitieltä Lempyyn ja Kotalahden kautta vitostielle. Kiertotie sopii myös raskaalle liikenteelle.
Onnettomuus tapahtui noin kello 16 iltapäivällä.
Tapauksen esitutkinta on alkuvaiheessa. Poliisi selvittää tapahtumien kulkua yhdessä onnettomuustutkintalautakunnan kanssa.
Lapuan palossa evakkoon joutuneet asukkaat saivat luvan palata kotiin
Lapualla myöhään tiistaina syttyneessä asuntopalossa kuoli yksi ihminen. Kerrostalon muut asukkaat evakuoitiin naapuritaloon.
Lapualla myöhään tiistaina tulipalon tieltä evakkoon joutuneet asukkaat saivat keskiviikkona iltapäivällä luvan palata takaisin koteihinsa.
Tulipalo syttyi kolmikerroksisen kerrostalon alimman kerroksen asunnossa Ammattikoulunkadulla Lapuan keskustan tuntumassa hieman puoli kymmenen jälkeen illalla. Palossa kuoli yksi aikuinen.
Pelastuslaitoksen mukaan asunnossa oli vain yksi ihminen. Hänet pelastettiin läheltä asunnon ulko-ovea. Päivystävä päällikkö **Harri Setälä** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoi, että hän kuoli myöhemmin vammoihinsa.
Talon porraskäytävästä evakuoitui 13 ihmistä, minkä lisäksi yksi pelastettiin savuisesta rappukäytävästä. Setälän mukaan evakuoituneet pelastautuivat asunnoistaan itse. Osa evakuoituneista oli lapsia.
Tilanteet käydään läpi asukkaiden kanssa
Kerrostaloa hallinoiva Lapuan Kotiasunnot Oy etsi evakuoiduille asukkaille nopeasti väliaikaisen majoituksen naapuritalosta. Lapualla oli palon syttymisaikaan noin 27 astetta pakkasta.
Asunto, josta palo sai alkunsa, kärsi suurimmat vahingot, muissa asuinnoissa on lähinnä savu- tai nokihaittoja.
Palopäällikkä Harri Setälä kuvaili paloa rajuksi, sillä asunnon ikkunat olivat rikki ja savua tulvi paljon rappukäytävään.
Lapuan Kotiasuntojen toimitusjohtaja **Jussi Voutilaisen** mukaan ratkaisevaa oli, että pelastuslaitos oli paikalla nopeasti, eikä palo päässyt leviämään.
– Meille oli tärkeintä on ollut, että asukkaat pääsevät takaisin kotiin. Mietitään sitten näitä jälkihuitotoimenpiteitä ja korvausvastuita myöhemmin sitten kun pääsemme takaisi arkeen, sanoo Jussi Voutilainen.
Voutilainen kertoo, että Kotiasunnot käy vielä tilanteet läpi yhdessä asukkaiden kanssa loppuviikon aikana. Asuntojen kunto tutkitaan ja kuullaan, mitä mieltä asukkaat ova.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 17.1.2024
Ennakkoäänestys. Myymälävarkaudet. Turistihäät Lapissa. Sää.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys
Ensin uutinen presidentinvaaleista.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys on alkanut.
Ennakkoäänestyspaikat aukesivat tänään aamulla. Ennakkoäänestys jatkuu tiistaihin asti.
Ennakkoäänestys järjestetään ennen varsinaista vaalipäivää, joka on sunnuntai 28. tammikuuta.
Presidentinvaaleissa on tällä kertaa 9 ehdokasta.
Jos kukaan heistä ei saa yli puolta äänistä, järjestetään presidentinvaalien toinen kierros. Toiselle kierrokselle pääsevät vain 2 suosituinta ehdokasta.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys on alkanut.
Kaikki aikuiset Suomen kansalaiset saavat äänestää presidentinvaaleissa.
Tietoa presidentinvaaleista selkokielellä löytyy nettiosoitteista [vaalit.fi](https://vaalit.fi/etusivu) ja [selkokeskus.fi](https://selkokeskus.fi/).
Myymälävarkaudet
Sitten aiheena myymälävarkaudet.
Myymälävarkaudet ovat lisääntyneet.
Asiakkaat varastavat kaupoista enemmän kuin ennen.
Asiakkaat yrittävät viedä kassan ohi esimerkiksi alkoholijuomia ja kalliita lihoja.
Asiakkaat voivat myös punnita tahallaan väärin esimerkiksi hedelmiä ja irtokarkkeja.
Myös itsepalvelukassoja voidaan käyttää väärin. Siksi ne ovat monissa kaupoissa auki vain, jos niitä voidaan valvoa.
Myymälävarkaudet ovat lisääntyneet.
Ne aiheuttavat miljardin euron kustannukset joka vuosi.
Siksi myymälävarkaudet nostavat hintoja, eli me kaikki osallistumme laskun maksamiseen.
Turistihäät Lapissa
Lopuksi menemme Lappiin.
Monet turistit haluavat mennä naimisiin Lapissa.
Niin myös tämä pari Britanniasta.
Hääpari kertoo, että Lapissa he saivat unelmahäät, oikeat valkoiset häät.
Monet turistit haluavat mennä naimisiin Lapissa.
Häiden suosio Lapin maisemissa on kasvanut.
Edes iso lasku ei haittaa. Häät ja matkat voivat maksaa jopa 100 000 euroa, jos mukana on paljon ihmisiä.
Sää
Vielä sääennuste.
Torstaina lunta sataa monin paikoin ja tuuli on voimakasta.
Lapissa on poutaista ja melko aurinkoista.
Pakkasta on 3-20 astetta, kylmintä on pohjoisessa.
Tarharannan päiväkotihankkeen kaatuminen uhkaa palveluverkoston uudistamista Kokkolassa
Yksityisen päiväkotihankkeen yllättävä kaatuminen Kirkonmäellä vaikuttaa koko verkoston uudistamiseen.
Kokkolassa Tarharannan päiväkotihankkeen kaatuminen uhkaa viivästyttää varhaiskasvatuksen palveluverkon uudistamista.
Uuden päiväkodin piti valmistua Kirkonmäelle jo elokuussa, mutta päiväkotiketju Pilke ilmoitti joulun alla vetäytyvänsä hankkeesta.
Päiväkodin oli tarkoitus korvata lakkautettavat Keltaviirin ja Tervanpolttajan päiväkodit. Kaupungissa onkin nyt löydettävä pikaisesti asiaan ratkaisu.
Kokkolassa aiotaan siirtyä varhaiskasvatuksessa isompiin yksiköihin.
Lasten määrä varhaiskasvatuksessa kasvaa: kymmenisen vuotta sitten lapsia oli 2 000, nyt 2 500.
Nuorille avautuu helmikuussa yökahvila Turun keskustaan – kahvilan toivotaan rauhoittavan häiriökäyttäytymistä
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymältä haetaan avustusta yökahvilan toteuttamiseen.
Nuorille avataan helmikuussa yökahvila Vimman tiloihin Turun keskustaan.
Kahvila on avoinna yöaikaan perjantaisin ja lauantaisin, ja toimintaa toteutetaan yhteistyössä Turun kaupungin ja järjestöjen kesken.
Turun kaupunki on hakenut Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymältä avustusta yökahvilatoimintaan yhteensä 25 000 euroa.
Yhteinen kirkkoneuvosto on hallinto- ja talousjohtaja **Timo Laakson** mukaan myöntänyt kahvilalle avustusta jo 9 000 euroa. Lopusta 16 000 eurosta päätetään huomenna torstaina.
Turun kaupunki itse on varannut 100 000 euroa pilotin toteutukseen.
Pilotointijakso alkaa helmikuussa ja jatkuu vuoden loppuun. Jatkoa harkitaan sen perusteella, onko toiminnalla ollut vaikutusta Turun keskustan häiriöihin.
Nuorille ei ole kokoontumispaikkoja
Yökahvilan toivotaan rauhoittavan Turun keskustaa, jossa on levotonta erityisesti viikonloppuiltaisin ja -öisin.
Tavoitteena on, että yökahvila tavoittaa ne nuoret, jotka oireilevat väkivallalla ja häiriökäyttäytymisellä. Nuorten toivotaan saavan kahvilan kautta apua ja tukea elämäntilanteeseensa ja tietoa palveluista.
Yökahvilalle nähdään olevan tarvetta, sillä nuorille ei ole keskustan alueella juurikaan kokoontumispaikkoja. Keskustan alueen nuorisotilat sulkeutuvat perjantaisin kello 20 ja ovat lauantaisin kiinni.
Ennakkoäänestys alkoi vilkkaana Lappeenrannassa: ”Toiselta kierrokselta voi tulla ihan mitä vain”
Yle jalkautui Lappeenrannan Ylioppilastalolle seuraamaan ennakkoäänestyksen ensimmäistä päivää. Joidenkin haastateltavien mielestä äänestettävän valitseminen oli tänä vuonna hankalampaa kuin ennen.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkoi tänään keskiviikkona vilkkaana Lappeenrannan LUT-yliopiston Ylioppilastalolla.
Ensimmäiset [ennakkoäänestyspaikat avautuivat](https://yle.fi/a/74-20068984) ympäri Suomea kello 8.00. Lappeenrannassa ennakkoäänestyspaikkoja on kymmenen kappaletta.
Tietojenkäsittelyjen opiskelija **Veeti Kukkonen** saapui Ylioppilastalolle aamupäivällä. Ennakkoäänestämisen hän oli valinnut helppouden takia, mutta ehdokkaan valinta sen sijaan ei ollut helppoa.
– Aika lailla kahden kauppaa. Ei se helppoa ollut, mutta oikea valinta tuli varmaan tehtyä, hän kuvailee.
Oman ehdokkaansa Kukkonen oli valinnut pitkälti seuraamalla vaalikeskusteluja. Ehdokkaan valintaan vaikuttivat Kukkosen mukaan ehdokkaan kansainvälinen kokemus ja suhtautuminen viimeaikaisiin tapahtumiin. Myös omat arvot olivat ehdokkaan valinnassa suuressa roolissa.
Toisesta kierroksesta tulossa jännittävä
Arvot ja suhtautuminen viimeaikaisiin tapahtumiin korostuvat myös muiden haastateltavien vastauksissa, kuten myös presidenttiehdokkaan valinnan vaikeus.
Toiselle kierrokselle on haastateltavien mielestä kolme potentiaalista vaihtoehtoa.
– Luultavasti on tulossa aika jännittävä toinen kierros. Toiselta kierrokselta voi tulla ihan mitä vain, arvioi 25-vuotias **Saara Wahlberg**.
Suomen tulevan presidentin tulisi hänen mielestään ”ajaa omia arvojaan suoraselkäisesti ja uskaltaa myöntää, jos on väärässä”.
Ennakkoäänestämään on saapunut myös **Ville Talja**.
– Satuin olemaan tässä paikan päällä. Ei minulla varsinaisesti ole sen suurempaa syytä, miksi tulin äänestämään juuri ensimmäisenä päivänä, hän toteaa.
Myös Talja joutui etsimään omaa presidenttiehdokastaan jonkin aikaa.
– Presidentti vastaa ulkopoliittisista asioista, joten mielestäni ulkopoliittiset suhteet ja mitä ehdokkaat ovat niistä mieltä, ovat ratkaisevassa asemassa.
Äänestämään tullaan myös joukolla
Jotkut saapuvat äänestysuurnille suuremmallakin joukolla. Näin on tehnyt myös juridiikan opiskelija **Janina Levänen**.
– Meillä oli tarkoitus tulla äänestämään yhdessä opiskelijakunnan hallituksen kesken. Jaamme sosiaalisessa mediassa, että olemme äänestäneet ja toivotaan, että myös muut lähtevät äänestämään, hän kertoo.
Levänen on valmistautunut äänestämiseen tekemällä paljon vaalikoneita. Erityisesti häntä kiinnostavat ehdokkaiden suhtautuminen kansainvälistyseen ja opiskelijoiden asioihin.
Uutisvuoksi: Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja pahoittelee Itä-Suomen koulua koskevaa kommentointiaan
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja sanoi maanantaina, ettei ollut tietoinen koulun lakkauttamisaikeista. Asiaa oli kuitenkin avattu johtaville päättäjille joulukuussa.
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Ilkka Nokelainen** (sd.) on ollut tietoinen Itä-Suomen koulun lakkauttamisaikeista jo aiemmin kuin hän on väittänyt.
Nokelainen sanoi maanantaina, että asiaa oli valmisteltu päättäjiltä salassa ja hän itse sai tiedon koulun lakkauttamissuunnitelmasta vasta viime viikolla kaupunginhallituksen esityslistalta. Nokelainen kommentoi asiaa [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20069567) ja [Uutisvuokselle](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/6486130).
Tosiasiassa hän oli valmistelusta tietoinen jo joulukuussa. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja selvittää asiaa Uutisvuoksen verkkosivuilla julkaistun [uutisen kommenttikentässä](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/6488712#kommentit).
Nokelainen kirjoittaa, että viranomaiset olivat avanneet Itä-Suomen koulun tulevaisuutta valtuuston ja hallituksen puheenjohtajistolle joulukuussa. Tieto ei ollut siinä vaiheessa julkista. Kaikki kaupunginhallituksen jäsenet saivat tiedon asiasta esityslistalta viime keskiviikkona.
– Olen pahoillani ja pyydän anteeksi epätäsmällistä ilmaisuani ko. jutussa, Nokelainen kirjoitti Uutisvuoksen sivuille.
Nokelaisen kommentista kertoi ensin [Uutisvuoksi](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/6490107).
Imatran kaupunginhallitus päätti maanantaina [selvittää koulun jatkomahdollisuuksia](https://yle.fi/a/74-20069567) kaupungissa. Toiminnan jatkoa selvitetään joko säätiön toteuttamana tai kaupungin omana toimintana.
Lappeenrannassa ja Joensuussa kaupunginhallitukset päättivät aloittaa neuvottelut koulun lakkauttamiseksi.
Vaalit alkoivat dramaattisesti Länsi-Lapissa – äänestysbussista nousi savua
Sähköjohdosta syttynyt palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Paikalla kävi kolme pelastuslaitoksen yksikköä.
Pellossa Väylänvarrentiellä syttyi keskiviikkona pieni sähköpalo äänestysbussissa.
Kuljettaja oli yksin ajoneuvossa, kun auton keskivaiheilta alkoi nousta savua.
Pelastuslaitoksen päästyä paikalle selvisi, että kyseessä oli pieni sähköpalo. Pelastuslaitos purki kärynneen sähköjohdon ja kytki virran pois laitteistosta. Ajoneuvo pääsi jatkamaan matkaa.
Bussi on palvellut aiemmin kirjastoautona.
Paikalla kävi kolme pelastuslaitoksen yksikköä. Tapauksesta ei koitunut henkilövahinkoja.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys käynnistyi vilkkaana Lapissa
Rovaniemen ennakkoäänestyskopeilla oli kuhinaa heti aamusta, kun ne aukesivat.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkoi Lapissa vilkkaasti. Aänioikeutetuista oli keskipäivään mennessä äänestänyt 1,9 prosenttia eli 2927 äänestäjää.
Rovaniemen Prisman ennakkoäänestyspaikalla oli kymmenen ihmisen jono kello 9.00, kun presidentinvaalien ennakkoäänestys käynnistyi. **Riitta Inkeröinen** oli tullut heti aamusta äänestämään miehensä kanssa.
– Ehdokas löytyi, mutta ei kauhean helposti. Sellaisesta ryhmästä löytyi, mitä on tullut äänestettyä aikaisemminkin.
Riitta ja **Antti Inkeröisen** mielestä äänestäminen on kansalaisvelvollisuus ja tärkeä asia.
**Anja Vepsäläinen** lähti äänestämään hyvillä mielin, koska hänellä oli selvillä ketä äänestää.
– Olen seurannut vaalitenttejä. Äänestän sellaista ehdokasta, jonka arvot vastaavat omiani. Pari kuukautta sitten tuntui, että onko noiden ehdokkaiden välillä mitään eroja. Nyt piti miettiä ehdokasta vähän aikaisempaa enemmän, Vepsäläinen sanoo.
Rovaniemen Prisman äänestyspaikalla on käynyt päivän ensimmäisinä tunteina äänestämässä varttuneempaa väkeä. Vaalitoimitsijat ovat puolestaan nuorempia, mukana on esimerkiksi paljon yliopisto-opiskelijoita.
Vaalitoimitsija **Kajo Pippuri** on ensimmäistä kertaa vaalitoimitsijan hommissa.
– Meille vaalitoimitsijoille oli hyvä perehdytys. Itsekin haluan, että kaikki sujuu hyvin. Äänestäminen on monille tärkeä tapahtuma ja sitähän se on demokratian kannalta, muistuttaa Pippuri.
Äänestyspaikoilla on Pieni ele -vaalikeräys
Ennakkoäänestyspaikalla on perinteinen keräys vammaisten ja pitkäaikaissairaiden hyväksi. Lipasvahti **Kaisa Mattila** on ollut vapaaehtoisena mukana vaalikeräyksissä yli 30 vuotta.
– Talkootyö innostaa, yhdessä tekemällä saadaan paljon aikaan.
Mattilan mukaan keräyspaikalta katsottuna näyttää, että toistaiseksi olisi vähän rauhallisempaa kuin viime vaaleissa.
– Keräyspaikalla ihmiset ovat kuitenkin pysähtyneet ihan kivasti. Nyt on jännät vaalit, kun on paljon ehdokkaita. Me olemme varautuneet istumaan täällä myös toisen kierroksen, Mattila sanoo.
Ennakkoäänestysaikana voi äänestää missä tahansa yleisessä ennakkoäänestyspaikassa kotimaassa tai ulkomailla. Presidentinvaalin ennakkoäänestys päättyy kotimaassa 23. ja ulkomailla 20. tammikuuta. Ensimmäisen kierroksen varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 28. tammikuuta.
Asuntokauppa ei suju, mutta riitely on ennätystasolla
Kuluttajariitalautakunta kuormittuu asumiseen liittyvistä valituksista. Sapiskaa saavat niin kiinteistönvälittäjät kuin rakennusyhtiötkin.
Asuntokauppa on sujunut verkkaisesti jokseenkin kesästä 2022 asti, eikä kaupantekoa voi kehua sopuisaksi tai riidattomaksikaan.
Kärhämät näkyvät kuluttajariitalautakunnan luvuissa. Lautakunta antaa suosituksia hyvityksistä.
Nyt lautakunnan asuntoasioita käsittelevässä yksikössä on valituksia käsiteltävänä ennätyksellisen paljon.
Asumisasiainyksikkö on vireillä olevien hakemusten määrän perusteella selvästi lautakunnan suurin ja ruuhkautunein, ja yksittäisistä jaostoista näin on myös rakentamista ja remontointia setvivän jaoston laita.
Rakentaminen, remontointi, ostot, myynnit ja vuokraukset – yksiköllä on valtaisa valitusmäärä urakkanaan
Ylitarkastaja **Timo Mason** mukaan vireillä oli vuodenvaihteessa 3 347 asumisen riita-asiaa, kun vuotta aiemmin niitä oli vireillä tismalleen 2 965. Autoista, palveluista ja tavaroista valituksia on kaikista vireillä alle 2 000.
Mason mainitsemaan liki 3 400:aan sisältyvät paitsi uusien ja vanhojen asunto-osakkeiden ja asuinkiinteistöjen kaupat, myös valitukset kiinteistönvälitysyrityksistä sekä vuokrasopimuksia koskevat erimielisyydet. Eikä tämäkään vielä riitä, vaan valituksia tulee myös rakentamisesta ja remonteista sekä rakennustarvikeostoista ja taloelementtitoimituksista.
**Kiinteistönvälitysalan keskusliitto** teetti vuonna 2020 selvityksen kuluttaja-asiakkaan ja välitystoimistojen välisistä asuntokauppariidoista.
Eniten riideltiin pinta-ala- ja kaavoitustiedoista sekä siitä, oliko toimeksiantosopimus ylipäätään voimassa. Myös selostusliitteiden puutteellisuus aiheutti kiistoja.
Uudiskohde risoo sangen usein
Luvussa 3 347 on huomattavaa kasvua, ja kasvua on ollut jotakuinkin kaikilla osa-alueilla, sanoo Maso.
– Lautakunta ei ole pystynyt näitä ratkomaan siinä vauhdissa, kun näitä tulee lisää. Ruuhkaisuus on kyllä pahentunut.
Iso osa riita-asioista koskee uudiskohteita.
Uusista asunnoista tuli viime vuonna 411 valitusta, ja edelliseltä vuodelta niitä oli siirtynyt käsittelyyn 561. Tämä tarkoittaa, että lautakunnan olisi pitänyt käsitellä kaikkiaan liki tuhat uudiskohdetta koskevaa valitusta.
Tämä ei onnistunut, vaan valituksista 610 siirtyi tälle vuodelle.
Maso ei osaa sanoa sitä, onko hakemuksista mahdollisesti entistä suurempi osa aiheettomia.
Mitä tulee valituksiin uusista asunto-osakkeista, tilastojen perusteella enin osa ratkaisuista on hakijoille myönteisiä, Maso kertoo. Näissä siis lautakunta yleensä toteaa, että valitus on aiheellinen.
Tällöin lautakunta antaa suosituksen jonkinlaisesta korvauksesta hakijalle.
Korjausvelkaiselta, vanhalta asunnolta ei voi odottaa liikoja
Yksityishenkilöiden väliset riidat käytettyjen asuntojen vioista päättyvät voittopuolisesti toisin: lautakunnan ratkaisu harvemmin suosii valittajaa.
Vaatimukset, jotka koskevat vanhojen asuntojen väitettyä viallisuutta, eivät usein ole niin perusteltuja lautakunnan mielestä, selventää ylitarkastaja.
Lautakunnalla on omat linjaukset siitä, mitä mahdollisesti useita kymmeniä vuosia vanhalta, korjausvelkaiselta asunnolta voi odottaa, Maso jatkaa.
**Lue myös:**
[Asuntokaupassa nähtävissä käänne](https://yle.fi/a/74-20063027)
[Näistä asioista suomalaiskuluttajat valittavat eniten](https://yle.fi/a/74-20069756)
Kanta-Hämeen hyvinvointialue sulkee lastenpsykiatrian viikko-osaston 
Jatkossa osastohoitoa tarvitsevat kantahämäläislapset ohjataan Taysin lastenpsykiatrian osastolle.
Kanta-Hämeen keskussairaalan lastenpsykiatrian viikko-osasto lopettaa toimintansa 8. maaliskuuta. Osaston seitsemän potilaspaikkaa, jotka on tarkoitettu alle 13-vuotiaille lapsille, ovat olleet jo pitkään vajaakäytöllä.
Osaston sulkemisen taustalla on Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Hämeen päätös siirtää painopistettä avohoitoon, jotta pystyttäisiin vastaamaan vaikuttavammilla hoitomuodoilla lasten ja perheiden tarpeisiin. Perinteisen osastohoidon sijaan pyritään nyt osallistamaan enemmän perheitä hoidon prosessiin, kerrotaan Oma Hämeen tiedotteessa.
– Ympärivuorokautinen osastohoito sitoo paljon työvoimaa pientä potilasmäärää kohden, joten samalla resurssilla pystytään avohoidossa auttamaan useampia lapsia ja perheitä, sanoo lastenpsykiatrian ylilääkäri **Kati Mäki-Kihniä** tiedotteessa.
Mäki-Kihniän mukaan tavoitteena on samalla kehittää uusia, intensiivisiä ja kotiin suuntautuvia hoitomuotoja osastolta avohoitoon siirtyvän resurssin avulla.
Osaston lopettamisen jälkeen ne lapset, jotka tarvitsevat lastenpsykiatrista osastohoitoa, ohjataan jatkossa Tampereen yliopistollisen sairaalan lastenpsykiatrian osastolle. Tämä osasto on jo nykyisinkin hoitanut kantahämäläisiä lapsia, joiden hoito viikko-osastolla ei ole ollut riittävää.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Etelä-Pohjanmaan yrityksille apua työvoiman etsimiseen Euroopasta
Osaajia Euroopasta -ohjelman avulla on tarkoitus saada maakuntaan lisää työvoimaa ja asukkaita. Yritys saa rekrytoinnin lisäksi apua työntekijän muuttoon ja perehdyttämiseen.
Etelä-Pohjanmaalla käynnistyy pk-yrityksille suunnattu rekrytointiohjelma, joka auttaa yrityksiä palkkaamaan työvoimaa Euroopasta. Rekrytoinnit toteutetaan Euroopan työnvälitysverkoston avulla.
Ohjelmaan osallistuva yritys saa työllistää enintään 250 henkilöä. Ohjelman kautta tarjottavat rekrytointi- ja asettautumispalvelut ovat yrityksille pääosin maksuttomia.
Kampanja suuntaa katseensa teollisuusyrityksiin. EURES-asiantuntija **Sanna Davidsson** Etelä-Pohjanmaan TE-toimistosta sanoo kuitenkin, että kaikkien alojen yritykset ovat tervetulleita tämänkertaiseen työntekijähakuun.
EURES edistää työvoiman liikkuvuutta Euroopan alueella. Eniten Etelä-Pohjanmaalle on viime vuosina tullut väkeä Unkarista ja itäisestä Euroopasta.
– Työntekijöitä on tullut myös Etelä-Euroopan maista, esimerkiksi Espanjasta ja Italiasta.
Tukea myös asettautumiseen
Ohjelma tarjoaa tukea paitsi työvoiman etsimiseen, myös työntekijän muuttoon, asettautumiseen ja perehtymiseen. Lisäksi on tarjolla tukku maksullisia palveluita, kuten kielikurssi.
Ohjelmaan osallistuvien yritysten avoimet työpaikat julkaistaan EURES-järjestelmässä englanniksi. Hakijoille ohjelma tarjoaa tietoa Suomesta ja Etelä-Pohjanmaasta. Osaavat hakijat esikarsitaan yrityksille rekrytointia varten.
EURES eli European Employment Services on välittänyt töitä Euroopassa jo 30 vuotta. Hankkeessa ovat mukana myös Etelä-Pohjanmaan ely-keskus, Etelä-Pohjanmaan TE-toimisto sekä asettautumispalveluita tarjoava yksityinen yritys Ponte.
Aiemmin ulkomaista työvoimaa välitti vain julkinen työnvälitys. Verkosto avautui muutama vuosi sitten myös yksityisille. Davidssonin mukaan valtakunnallisesti yhteistyöyrityksiä on tällä hetkellä parisenkymmentä.
Ohjelman ensimmäisen vaiheen työpaikkoja etsitään helmikuun loppuun asti, mutta mukaan pääsee aina toukokuun loppuun saakka.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys on alkanut – Oulun kauppakeskus Valkean äänestyspaikalle on kertynyt välillä jonoja 
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 28. tammikuuta. Todennäköistä kuitenkin on, ettei uusi presidentti ratkea vielä vaalien ensimmäisellä kierroksella.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona.
Oulun alueella ennakkoäänestämään pääsee yli kahdessakymmenessä paikassa. Ennakkoäänestyspaikat näet esimerkiksi [tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20068984).
Yksi äänestyspaikoista on kauppakeskus Valkeassa, jossa äänestämään on päässyt kello 11 saakka. Päivä lähti käyntiin vilkkaasti, sanoo Valkean äänestyspisteellä työskentelevä vaalitoimitsija **Katri Isokangas**. Välillä jonojakin on päässyt kertymään.
– Veikkaukseni on, että tässä on käynyt 200–250 äänestäjää, Isokangas arvioi noin kahden aikaan keskiviikkoiltapäivänä.
Isokangas arvelee, että loppuviikkoa kohti ihmismäärä tulee kasvamaan. Vilkkainta ennakkoäänestyksessä onkin usein viimeisenä päivänä.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 28. tammikuuta. Todennäköistä kuitenkin on, ettei uusi presidentti ratkea vielä vaalien ensimmäisellä kierroksella. [Kannatuskyselyjen perusteella](https://yle.fi/a/74-20064581) kukaan ehdokkaista ei olisi saamassa vaadittavaa osuutta, yli puolta äänistä, tullakseen valituksi suoraan ensimmäisellä kierroksella.
Vaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys alkaisi heti tammikuun viimeisenä päivänä. Mahdollisen toisen vaalin virallinen vaalipäivä olisi sunnuntai 11.2.2024.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Saatavuusongelmat näkyvät apteekin tiskillä, apteekkarin mukaan asiakkaat ovat siihen jo tottuneet
Lääkkeiden saatavuushäiriöitä on myös muualla Euroopassa.
Lääkkeiden saatavuusongelmat ovat jatkuneet Suomessa tänäkin vuonna, eikä ongelmaan ole näköpiirissä nopeaa ratkaisua. Lääkkeiden saatavuushäiriöitä on myös muualla Euroopassa.
Sama on nähty myös kajaanilaisessa Veturiapteekissa. Apteekkari **Merja Niskasen** mukaan asiakkaat ovat kuitenkin tottuneet häiriöihin ja osaavat kysellä lääkkeiden perään.
Ennen saatettiin ostaa useamman kuukauden annos, mutta nyt ostetaan sen mukaan mitä on saatavilla.
Lääkeyhtiöt kertovat tulevista trendeistä, mutta suosiota on silti vaikea arvioida etukäteen.
– Ei hirveän helppoa ole arvioida, että miten suuri suosio millekin tuotteelle tulee, Niskanen summaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kehäradan junaliikenteen häiriö on korjattu
Häiriön syynä oli kiireellinen huoltotyö.
Kehäradalla vaikuttanut häiriö on saatu korjattua, [tiedottaa Fintraffic](https://www.epressi.com/tiedotteet/liikennetilanne/hairio-keharadan-p-juna-liikenteessa-on-ohi.html).
Häiriön vuoksi Kehäradan tunnelin pohjoinen raide suljettiin junaliikenteeltä muutaman tunnin ajaksi. Häiriö johtui tunnelista roikkuvista jääpuikoista.
Huoltotyön takia kaikki lähiliikenteen P-junat peruttiin noin parin tunnin ajaksi.
I-junat kulkivat normaalisti. Matkustajat ohjattiin huoltotyön ajaksi I-junaan tai HSL:n linja-autoihin.
Nyt junat kulkevat Fintrafficin mukaan normaalisti.
Vihreä siirtymä ottaa harppauksen Harjavallassa – mutta miksi monella muulla into hiipui?
Rahoittajat ovat tulleet varovaisemmiksi, vaikka vihreän vedyn luvataan olevan väistämätön tulevaisuuden kulmakivi.
Vetytalouden ihmettä on hehkutettu vuosia, mutta Harjavallassa on tehty muutakin kuin visioitu. Suomen ensimmäisen teollisen mitan vetytehdas on kesällä valmis koeajoon. Syksyllä tuotannon luvataan käynnistyvän täydellä höyryllä.
Homma vaikuttaa perin yksinkertaiselta, kun P2X Solutions -yhtiön projektipäällikkö **Jari Hassinen** selittää, miten kohta valmistuva vetytehdas ja sen neljä elektrolyyseriä toimivat.
– Kyseisissä pötköissä tapahtuu varsinainen vedyn valmistus.
Hassisen mainitsemat neljä pötköä tai virallisemmin elektrolyyseriä on juuri saatu saksalaiselta laitetoimittajalta ja asennettu paikoilleen uuteen halliin Satakunnassa, Harjavallan suurteollisuuspuiston kupeessa. Niiden tuottama vety on sitä samaa, jota Suomessa on käytetty vuosikymmeniä hyvin monenlaisessa teollisuudessa.
Mutta ratkaisevaa on, että valmistusprosessissa käytettävä uusituvalla energialla tuotettu sähkö tekee vedystä ”vihreää”.
Sen luvataan muuttavan jopa talouden perusteita Suomessakin. Harjavallan tehdas on edelläkävijä, sillä hehkutuksesta huolimatta [moni hanke](https://yle.fi/a/74-20065871) on viivästyttänyt aikatauluaan tai vetäytynyt kokonaan.
Vetymullistus ei ole läpihuutojuttu
Vedystä on todella moneksi. Se on kemianteollisuudessa monipuolinen raaka-aine. Lisäksi vihreästä vedystä tehty synteettinen polttoaine on täysin päästötöntä ja käy sellaisenaan kaasuautoihin. Myös lannoitteiden valmistuksen suuret hiilipäästöt voidaan nollata vihreän vedyn jatkojalostuksen avulla.
Samoin teräksen valmistuksessa siirtyminen vihreään vetyyn voi leikata päästöt laskennallisesti nollaan. Se olisi mullistus alalla, joka on Suomessakin suurimpia hiilidioksidin päästäjiä.
Mullistuksen tiellä on kuitenkin mutkia.
Marraskuussa teräsjätti SSAB:n ja Fortumin yhteistyösuunnitelmat päästöttömän raudan valmistuksessa [kaatuivat](https://www.fortum.fi/media/2023/11/fortum-ja-ssab-ovat-saaneet-paatokseen-yhteisen-selvityksen-fossiilivapaasta-vedyntuotannosta-raahessa) kun kaupallisesti toimivaa mallia ei löydetty. Yhtiöt eivät ole tarkentaneet syitä, mutta epäilemättä asiaan vaikuttaa osaltaan se, että vihreä vety on merkittävästi kalliimpaa kuin maakaasusta valmistettu niin sanottu harmaa vety.
Hinnan lisäksi vetytalouden voittokulkua jarruttelee toinenkin syy tai oikeastaan syiden vyyhti. Vihreään vetyyn liittyvä sääntely on pahasti auki ja osaltaan siksi suuri osa vetyhankkeista on pantu odottamaan sääntöjen kirkastumista.
Kuitenkin P2X:llä on edelleen suunnitelmissa rakentaa kymmenen vuoden kuluessa kaikkiaan tuhat megawattia vihreän vedyn tuotantoa. Nyt valmistuvan tehtaan kulutus on 20 megawattia.
– Pörssiyhtiöillä on riskialtista lähteä hankkeisiin, kun sääntely ei ole selvää. Tällainen start-up-yrittäjiä voi lähteä huomattavasti helpommin ottamaan riskiä, P2X:n toimitusjohtaja ja pääomistaja **Herkko Plit** sanoo.
Sääntelyn keskeneräisyyden lisäksi vetyhankkeiden kehitystä jarruttavat yleinen hintojen nousu ja muun muassa elektrolyyserien [kova kysyntä](https://www.iea.org/energy-system/low-emission-fuels/electrolysers) kautta maailman. Myös korkojen nopea nousu painaa jarrua tälläkin alalla.
– Investoijien riskinottohalu on selkeästi pienentynyt globaalin taloudellisen tilanteen takia, Plit sanoo.
Hänen mukaansa sijoittajat vaativat entistä suuremman varmuuden siitä, että vihreälle vedylle löytyy myös asiakkaita.
Aivan P2X:n naapurissa Harjavallassa on kaksi suurta vetyä käyttävää teollisuuslaitosta, Boliden ja Nornickel. Plit ei kerro onko ne saatu asiakkaiksi. P2X:n ensimmäinen julkistettu asiakas on [synteettistä xylitolia vedystä](https://p2x.fi/p2x-solutions-ja-danisco-sweeteners-oy-solmivat-vihrean-vedyn-toimitussopimuksen/) valmistava Danisco.
Tämä kertoo vedyn käytön monipuolisuudesta, mutta onko liioiteltua puhua peräti vetytaloudesta, jos terästeollisuuden suurhankkeet jäävät odottamaan ja vain makeutusainetuotannosta on varmaa tietoa?
Professori: Vedyltä odotetaan liikaa
VTT:n tutkimusprofessori **Jari Kiviahon** mukaan vety tulee olemaan yksi ilmastonmuutoksen ja vihreän talouden merkittävä ratkaisija. Sen sijaan muutoksen aikataulu on toinen juttu.
– Ehkä muutoksen nopeuteen on ladattu pikkuisen liian suuria toiveita. Sehän on varmaa, että tämä tulee tapahtumaan, mutta mikä on se aikajänne, sitä ei nyt ihan tarkasti pysty sanomaan.
Kiviahon mielestä vetytalouden sijasta pitäisi puhua laajemmin vihreästä siirtymästä eli fossiilisten polttoaineiden korvaamisesta uusiutuvalla energialla. Hän korostaa, että itsetarkoitus ei ole ”vety-yhteiskunta”, vaan ”uusiutuvan energian yhteiskunta”. Siinä vety on vain työkalu.
– Suora sähköistäminen on kaikkein tehokkainta. Sähkö viedään sinne, missä sitä voidaan suoraan käyttää. Vety on hyvä siellä, missä asioita ei voida suorasähköistää, Kiviaho tiivistää.
Vedystä on puhuttu myös sähkövarastona: halvan hinnan aikaan sähköllä tehdään vetyä, ja kalliin hinnan aikaan se muutetaan takaisin sähkösi. Jokainen muunnosvaihe kuitenkin hukkaa energiaa ja siksi Kiviaho ei kannata ajatusta kuin aivan korkeimpien hintavaihteluiden tasaajana.
– Enemmänkin keskittyisin siihen, että uusiutuvasta energiasta tehty vety jatkojalostettaisiin eteenpäin korkean jalostusarvon tuotteiksi. Se olisi kannattavampaa suomalaiselle yhteiskunnalle.
Vedyn ja tuulen avioliitto
Talouden epävarmuus on kuitenkin iskenyt tuulivoimaankin ja investointien varmistuminen kestää entistä kauemmin.
Kiviaho arvioi, että vihreän vedyn tuotannossa uuden tuulivoiman riittävyys ei tule olemaan kehityksen pullonkaula. Mutta Herkko Plit muistuttaakin tämän hetkisestä muna-kana-ongelmasta: sekä vety- että tuulivoimahankkeet odottavat toistensa etenemistä.
– Pitää muistaa, että uusiutuvan energiatuotannon syntyminen vaatii käyttökohteita. Jotta meille syntyy lisää tuulivoima- ja aurinkovoimainvestointeja, pitää olla kulutusta. Se tarkoittaa, että vedyn ja tuulen avioliitto on välttämätön.
Usein purjehtiminen avioliiton satamaan edellyttää kuitenkin rohkaisua, niin nytkin. Muna-kana-ongelman ratkaisua odotetaan nyt EU:lta ja lainsäätäjiltä.
EU:n uusiutuvan energian direktiivi, RED III, vaatii muun muassa, että uusiutuvaan vetyyn perustuvien polttoaineiden osuus nostetaan 5,5 prosenttiin. Suomessa [odotetaan syksyllä](https://tem.fi/hanke?tunnus=TEM026:00/2023) hallituksen esitystä siitä, miten direktiivi tuodaan arkeen.
Nyt kehitystä ohjaavat teollisuudelle kalliiksi käyvät hiilipäästöt ja kuluttajien päätökset – sääntely vaikuttaa vain taustalla. Esimerkiksi SSAB:n asiakkaina on autoteollisuutta. Ainakin osa kuluttajista antaa arvoa, jos kulkupeli on tehty päästöttömästä teräksestä.
Plitin mukaan tämä ohjaa jo teollisuuden investointeja.
– Autoteollisuudessa on kysyntää päästöttömälle teräkselle. Useammankin kymmenen prosentin korotukset teräksen hinnassa näkyvät auton loppuhinnassa vain muutamana satasena, Plit laskee.
Tämä saa vastuullisuutta ajattelevia kuluttajia liikkeelle, mutta isompaan liikahdukseen tarvittaisiin jo lainsäätäjältä tulevaa pikku pakkoa.
PAM menee lakkoon helmikuun alussa – katso, mitkä kaupat voivat mennä kiinni
Lakon piiriin kuuluvat muun muassa kaikki Suomen suurimmat kauppaketjut sekä lukuisia hotelleja ja ravintoloita. Kaupan liitosta ei vielä osata arvioida lakon vaikutuksia.
Palvelualojen ammattiliitto PAM on päättänyt laajoista lakoista, jotka toteutuvat helmikuun alussa. Lakon piirissä on PAMin mukaan kymmeniätuhansia työntekijöitä.
Vuorokauden kestävä lakko toteutetaan torstaina 1. helmikuuta. Lakolla vastustetaan **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen jo tekemiä sosiaaliturvan leikkauksia sekä suunniteltuja työelämän uudistuksia.
Kaupan liiton työmarkkinajohtaja **Anna Lavikkala** kertoi Ylelle kyseessä olevan poliittinen lakko ja sen vaikutuksia on vielä tässä vaiheessa hyvin vaikeaa arvioida. Hänen mukaansa vaikutukset voivat selvitä vasta lähempänä lakkoa tai sen aikana.
Lakon piiriin kuuluvat muun muassa kaikki Suomen suurimmat kauppaketjut sekä lukuisia hotelleja ja ravintoloita. Lakkoon menevät esimerkiksi kaikkien S-ryhmän ja Lidlin myymälöiden sekä Keskon kauppojen työntekijät.
Lakon piirissä ovat kaikki työntekijät, jotka työskentelevät lakkokohteissa PAMin työehtosopimusten alaisissa töissä:
**Kaupan ala**
**Matkailu-, ravintola- ja vapaa-ajan palveluala**
Lisäksi PAMin ja muiden ammattiliittojen asettamissa lakkokohteissa työnseisaukset koskevat myös PAMin kiinteistöpalvelualan, matkailu- ravintola- ja vapaa-ajan palveluita koskettavien työntekijöiden ja esimiesten sekä vartiointialan työehtosopimuksen alaisia töitä.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi Teollisuusliiton [aiemmin ilmoittamissa lakkokohteissa](https://yle.fi/a/74-20066759) työskentelevät, vartiontialan sopimuksen piirissä olevat vartijat eivät tule lakon aikana kohteisiin töihin.
Lakkokohteet on lueteltu kokonaisuudessaan myös [PAMin verkkosivuilla.](https://www.pam.fi/artikkelit/pam-paatti-lakoista-1-2-2024-lakon-piirissa-kymmeniatuhansia-tyontekijoita/)
*Lisätty juttuun Kaupan liiton kommentit lakon vaikutuksisa 17.1.2024 kello 17.05.*
Vaaliuurnat tuodaan lähes kotiovelle - Pohjois-Savossa neljä kuntaa järjestää vaalibussit liikenteeseen
Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkoi tänään. Harvaan asutuissa kunnissa vaalibussit helpottavat äänestämistä.
Pohjois-Savossa neljä kuntaa järjestää äänestäjille mahdollisuuden käyttää äänioikeuttaan aluetta kiertävässä vaalibussissa. Vaalibussi kiertää harvaan asuttuja alueita Kuopiossa, Leppävirralla, Joroisissa ja Vieremällä. Bussi pysähtyy etukäteen sovitun aikataulun mukaisesti noin puoli tuntia kerrallaan.
– Kehitystä on tapahtunut, Leppävirralla ensimmäinen vaalibussi taisi olla vaan pakettiauto. Nyt liikutaan kirjastoautolla, tilaa on enemmän ja ihmiset voivat tarvittaessa myös lainata kirjoja äänestysreissullaan, sanoo vaalivirkailija **Taru Turunen**.
Aikaisemmista kokemuksista on muutenkin otettu oppia, ja vilkkaiksi tiedetyille pysähdyspaikoille on järjestetty enemmän äänestysaikaa. Bussin aikataulua ei myöskään ole tehty liian tiukaksi, joten myöhästymisiä ei tarvitse pelätä.
Leppävirran Niinimäessä pakkanen ei pelottanut äänestäjiä. Pariskunta **Marjatta** ja **Antero Mikkinen** olivat paikalla jo puoli tuntia ennen virallista aikaa.
– Lähdettiin etukäteen, kun omalla tiellä oli risusavotta, eikä ollut varmuutta, miten pääsee ohi, selvittää tilannetta Antero Mikkinen
Tien toiselta puolelta vaalibussiin käveli **Ville Kammonen**.
– Loistava palvelu näin kauempana asuvalle. Muuten voisi olla tuurissaan sen suhteen, miten olisi kirkonkylän äänestyspaikalla käyntiä.
Vaalibussin saapuminen on monille myös sosiaalinen tapahtuma.
– Ihmiset vaihtavat kuulumisiaan, ja kyllä tässä itsellekin on tullut joka pysäkillä kaikkien kävijöiden pakkasmittarin lukemat selville, vaalivirkailija **Anni Salo** summaa.
Yle vastaa: Ylen toimitiloja kehitetään julkisen palvelun lähtökohdista
Ylen toimitilapäällikkö vastaa Ilkka-Pohjalaisessa julkaistuun mielipidekirjoitukseen.
**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Ilkka-Pohjalaiseen 17.1.2024.**
**Markku Greggilä** antoi [mielipidekirjoituksessaan](https://ilkkapohjalainen.fi/yleisolta/huonoista-uutisista-tuli-tosi-hyvi%C3%A4-uutisia) (IlPo 16.1.24) vinkkejä valtion kiinteistökehitykseen ja mainitsi myös Ylen. Muutamaa näkökohtaa on syytä selventää.
Ylen toimitiloja kehitetään Ylessä tehtävää työtä varten. Kiinteistöjen omistaminen ei ole Ylen ydintoimintaa. Vaasan tapauksessa uusien tilojen vuokraaminen kaupungin keskustasta on edullisempaa kuin vanhan kiinteistön peruskorjaaminen.
Vaasa on Ylelle ja Svenska Ylelle tärkeä tuotantopaikka. Vaasassa toimivat Ylen suomen- ja ruotsinkieliset uutistoimitukset, ja lisäksi siellä tehdään tuotantoja, eli tarvitsemme myös studio- ja tuotantotilat. Ylen aluetoiminnan tavoitteena on olla näkyvästi läsnä myös pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Ahventien kiinteistö vaatisi mittavan peruskorjauksen. Ylen toimintakin on kehittynyt sitten 1980-luvun, eivätkä nykyiset tilat tue enää sitä tapaa, miten Ylessä tehdään töitä. Siksi muutamme pienempiin tiloihin, joiden sijainti on Ylen Vaasan toimintojen kannalta parempi.
**Matti Uotinen**
päällikkö, Toimitilat, Yle
Aterialta yllätetty ilves pakeni Tomi Järvistä korkeuksiin – katso kuvat puussa piilottelevasta pedosta
Loppilainen Tomi Järvinen kohtasi koiralenkillä kaksi ilvestä, joista toinen syöksähti puuhun pakoon.
Tomi Järvisen koiralenkki sai jännittävän käänteen sunnuntaina. Vastaan tuli kaksi ilvestä, jotka olivat pyydystäneet peuran.
Toinen ilveksistä säntäsi nopeasti karkuun ja katosi, mutta toinen syöksähti puuhun pakoon Järvistä ja koiria.
– Ilves piti välillä matalaa murinaa, mutta enemmän se oli uteliaan ja rauhallisen oloinen kahdeksan metrin korkeudessa.
Järvinen arvelee petoparin olleen emo ja vajaan vuoden ikäinen poikanen.
Hän tarkkaili ja kuvasi puuhun kavunnutta ilvestä noin viiden minuutin ajan ja jatkoi sitten koirineen matkaa.
Lopella Kanta-Hämeessä asuva Järvinen kohtasi ilvekset Pappilanläänissä, Erävisjärven läheisyydessä.
– Olen nähnyt ilveksiä aika paljon, täällä niitä kohtaa koko ajan. Kuljen samoja reittejä koirien kanssa, ja jälkiä näkee lumen aikaan joka viikko.
”Muutaman kerran on tullut kontaktia”
Tomi Järvinen on erä- ja metsästyskauppa Erälopen yrittäjä ja metsästäjä itsekin. Kokeneita metsästäjiä ovat myös Järvisen kaksi itäsiperianlaikaa. Suurriistakoirat eivät osoittaneet pelkoa ilveksiä kohtaan.
Järvinen pyrkii silti välttämään koirien joutumista kasvokkain pedon kanssa.
– Puolustautuessaan ilves on kynsistään aika paha. Muutaman kerran on tullut kontaktia, kun koirat ovat irti, mutta pahaa vahinkoa ei ole sattunut.
Ilveksen metsästys nousi julkiseen keskusteluun syksyllä, kun Suomen riistakeskus myönsi lokakuussa 300 poikkeuslupaa ilveksen kaatamiseen. Luonnonsuojelujärjestöt eri puolilla Suomea kuitenkin valittivat luvista hallinto-oikeuksiin, jotka määräsivät luvat toimeenpanokieltoon.
**Lisää aiheesta**: [Kysymys yhden eläimen tappamisesta jakaa nyt suomalaisia kahtia](https://yle.fi/a/74-20058144) (2.11.2023)
Ilvekset eivät Lopella asuvaa Tomi Järvistä huoleta, eivätkä ne ole aiheuttaneet alueella vahinkoja.
– Metsästän myös peuroja, mutta en näe ilvestä ongelmana. Ne ottavat osansa, mutta ainakin nyt peuroja on riittävästi. Tämä oli kolmas peura, jonka näiden jäljiltä löydän talven aikana.
Ilves on vieraillut myös Järvisen kotipihassa. Rohkeimmillaan peto on käynyt pihasaunan portailla, noin 30 metrin päässä talosta.
Sisäministeriön valtiosihteeri ja kansallisen turvallisuuden johtaja haluavat Supon johtoon – virkaa haki 19 henkilöä 
Sisäministeri Mari Rantanen (ps.) on avainroolissa uuden päällikön valinnassa.
Suojelupoliisin (supo) päälliköksi on hakenut määräaikaan mennessä kaikkiaan 19 henkilöä.
Hakijoiden joukossa on sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) valtiosihteeri **Juha Martelius** ja sisäministeriön kansallisen turvallisuuden yksikön johtaja **Petri Knape.**
Supon johtoon haluaa myös **Asko Kopra**, joka työskentelee Suomen pysyvässä EU-edustustossa apulaissotilasedustajana.
Tässä kaikki supon päällikön tehtävää hakeneet:
**Janne Kilpi**, insinööri
Petri Knape, oikeustieteen kandidaatti
**Kai-Tom Koivunen**
**Jouni Kolehmainen**, vankeinhoidon perustutkinto
Asko Kopra, yleisesikuntaupseeri
**Ville-Petteri Kujansuu**, kauppatieteiden maisteri
**Jan Kuokkanen**, ylioppilas
**Kari Kuusisto**, oikeustieteen maisteri
**Henri Käpyaho**
**Jarmo Laine**, maatalous- ja metsätieteiden maisteri
**Buhir Marekowic**, filosofian ylioppilas
**Peter Marks**, Master of Business Administration
Juha Martelius, valtiotieteen tohtori
**Ekku Raikamo**, diplomi-insinööri
**Joni Reiman**, ylioppilas
**Sven Saxén**, valtiotieteiden kandidaatti
**Pasi Spets**, yhteiskuntatieteiden maisteri
Kaksi henkilöä ei halunnut nimeään julkisuuteen, mutta Yle julkaisee myös heidän nimensä, koska kyse on julkisesta tiedosta. He ovat sotatieteiden tohtori **Juha Pekka Mäkelä** ja KTM, DI **Lasse Sinikallas**.
Tämä hakijoiden taustoista tiedetään
Juha Martelius siirtyi Rantasen valtiosihteeriksi puolustusministeriön apulaisosastopäällikön tehtävästä. Hän on työskennellyt aiemmin puolustusministeriössä tutkimusjohtajana, eduskunnassa valiokuntaneuvoksena sekä suojelupoliisissa erikoistutkijana ja analyysitoimiston päällikkönä.
Sipilän hallituksen aikaan Martelius toimi puolustusministeri **Jussi Niinistön** erityisavustajana.
Petri Knape on työskennellyt suojelupoliisin apulaispäällikkönä ennen siirtymistään sisäministeriöön. Ennen pitkää uraa suojelupoliisissa Knape toimi keskusrikospoliisin talousrikostorjunnassa. Knape on myös ollut kansainvälisissä tehtävissä Interpolin pääsihteeristössä Ranskan Lyonissa.
Asko Kopra nimitettiin Brysseliin Suomen pysyvän edustuston sotilaskomitean (EUMC) apulaissotilasedustajaksi elokuussa 2023. Hän on aiemmin työskennellyt Kaartin jääkärirykmentin komentajana sekä puolustusvoimien pääesikunnassa ja maavoimien esikunnassa. Kopra on toiminut myös puolustusasiamiehenä Pekingissä.
Suojelupoliisin johtajan nimittää valtioneuvoston yleisistunto sisäministerin esittelystä. Virka täytetään enintään viiden vuoden määräajaksi.
Tehtävä vapautui, kun Supoa vuodesta 2011 johtanut **Antti Pelttari** siirtyi vuoden alussa eduskunnan pääsihteeriksi.
*Päivitetty 17.04 hakijoiden nimet, jotka eivät halunneet nimeään julki.*
Odotettu uudistus on viimein täällä: joukkoliikenteessä voi kohta maksaa lähimaksulla pääkaupunkiseudulla
HSL:n oli tarkoitus ottaa lähimaksu käyttöön jo aiemmin. Nyt tavoite on, että lähimaksu saadaan käyttöön kaikissa kulkuvälineissä tämän vuoden loppuun mennessä.
HSL:n tavoitteena on ottaa lähimaksu käyttöön kaikissa kulkuvälineissä tämän vuoden loppuun mennessä.
Lähimaksuominaisuus liittyy HSL:n [Lipputilihankkeeseen](https://www.hsl.fi/hsl/osallistuminen/lipputilihanke), jonka tavoitteena on uudistaa matkalippuja ja maksamista.
Jatkossa liput tallennetaan HSL-tilille. Tilin tunnisteena voi käyttää omaa maksukorttia. Näyttämällä maksukorttia lukijalle, siis maksamalla lipun lähimaksulla, lippu tallentuu HSL-tilille.
Lähimaksun käyttöönotto vaatii vanhojen lukijalaitteiden vaihtamista kokonaan uusiin. Kaiken kaikkiaan vaihdettavana on yli 4 000 lukijalaitetta.
Hankejohtaja **Vesa Suomalainen** kertoo, että lähimaksulla maksaminen toimii jatkossa samalla tavalla kuin kaupan kassalla asioidessa.
– Jatkossa, kun menee kulkuvälineeseen, voi valita kertalipun ja näyttää maksukorttia, Suomalainen sanoo.
Lukijalaitteita aletaan vaihtaa uusiin kevään aikana. Uudet laitteet poikkeavat ulkonäöltään ja -muodoltaan nykyisestä, mutta toimivat aluksi samalla tavalla kuin nykyiset.
Suomalaisen mukaan lähimaksun käyttöönottoon on kaksi eri vaihtoehtoa. Ensimmäinen vaihtoehto on lanseerata uudistus niin, että lähimaksulla maksaminen on mahdollista kaikissa liikennevälineissä samasta päivästä alkaen, kun laitteet on saatu asennettua.
Toinen vaihtoehto taas on kokeilla lähimaksua jo aikaisemmin muutamissa kohteissa.
– Saattaa olla, että kesällä voisi maksaa lähimaksulla esimerkiksi Suomenlinnan lautalla tai lentokentällä. Päätöstä ei kuitenkaan ole vielä tehty.
Lähimaksu on toivottu ominaisuus
Lähimaksu oli tarkoitus ottaa käyttöön jo aiemmin. Muutos on kuitenkin vaatinut suunnittelua.
– Sen sijaan, että käyttäisimme jo nyt lähimaksua, olemmekin tilanteessa, jossa se on mahdollista vasta vuoden lopulla, Suomalainen toteaa.
Suomalaisen mukaan miljoonainvestoinnit vievät aikaa, sillä ne tehdään kilpailutuksina. HSL päätti purkaa ensimmäisen kilpailutuksen.
– Markkinatuomioistuimeen tuli lisäkysymyksiä ja teimme päätöksen, että uusimme kilpailutuksen. Se johti yli vuoden viiveeseen laitteiden hankinnassa. Myös komponenttien hankkiminen vei aikaa.
Lähimaksuominaisuuden käyttöönotto on merkittävä uudistus kertalipun ostajille, kuten turisteille ja kaupunkilaisille, jotka tekevät spontaaneja matkoja.
Suomalaisen mukaan ulkomailla noin 15–20 prosenttia matkustajista ostaa kertalipun lähimaksulla. Hän uskoo, että lähimaksulle tulee suuri käyttöosuus myös Suomessa.
– Uskon, että yli kymmenen prosenttia kaikista matkoistamme maksetaan lähimaksulla jo ensimmäisen vuoden aikana.
Lähimaksua on toivottu myös asiakaspalautteissa.
– Tutkimuksissa näkyy, että asiakkaat arvostavat helppoa matkustamista ja että matkustamiseen liittyvät asiat hoidetaan mobiililaitteella. Maksukortti on yksi tapa edistää helppoa matkustamista, kun ei tarvitse mennä ostamaan kertalippua automaatilta, Suomalainen sanoo.
Lippumäen uimahallin suihkutilasta löytyi uudelleen legionellaa
Yhden suihkun vesinäytteestä on löytynyt legionellabakteeria toimenpiderajan ylittävä määrä. Liikuntatilat ovat avoinna normaalisti.
Kuopiossa Lippumäen uimahallin suihkutilasta otetuista uusintanäytteistä on löytynyt tammikuussa uudelleen legionellabakteereja toimenpiderajan ylittävä määrä.
Uimahallin suihkuvesistä todettiin Legionella-bakteereja marraskuussa. Selvitykset alkoivat sairastapauksen selvittämiseksi. Tiloissa nostettiin vesijohtoverkoston lämpimän veden lämpötilaa, lisättiin vesien juoksutusta ja vaihdettiin hanoja. Sen jälkeen otetut kontrollinäytteet olivat puhtaita.
Tammikuussa yhdestä suihkuvesinäytteestä löytyi legionellaa toimenpiderajan ylittävä määrä. Näytteitä otettiin pesutiloista, allastiloista, teknisistä tiloista sekä WC-tiloista. Löydöksen seurauksena kuumaa vettä on jälleen juoksutettu ja juoksutusta jatketaan viikoittain.
Lippumäen liikuntatilat ovat auki normaalisti eikä käyttörajoituksia ole asetettu.
Legionellat voivat aiheuttaa ihmiselle infektion, jos bakteereja pääsee vesihöyryn mukana hengitysteihin. Riskiryhmässä ovat iäkkäät henkilöt, joilla on perussairauksia tai immuunipuutteita. Juomavedestä legionella ei tartu.
Ruotsin Nato-jäsenyys näkyy edelleen Turkin parlamentin asialistalla, mutta käsittelyaikataulusta ei ole varmuutta
Aiemmin turkkilaispoliitikot arvioivat, että Ruotsin Nato-jäsenyys ratifioidaan aikaisintaan joidenkin viikkojen kuluttua. Ruotsissa ehdittiin mediassa eilen iloita ratifioinnin etenemisestä.
Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifiointi odottaa edelleen käsittelyä Turkin parlamentissa. Eilen kun parlamentti palasi istuntotauolta, jäsenyyden hyväksyminen oli asialistalla, mutta sitä ei käsitelty.
Tämänpäivän asialistalla mainitaan myös jäsenyyden hyväksyminen, mutta käsittelyaikataulusta ei ole varmuutta. Ruotsin Nato-jäsenyyden hyväksyminen on mukana pitkällä listalla, jossa on yli 40 kansainvälistä sopimusta. [Ruotsin asia on tällä hetkellä viimeisenä.](https://www.tbmm.gov.tr/Gundem/GenelKurulGundemi)
Eilen parlamentin istunto kului keskustelussa Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n vastaisesta taistelusta, eikä muita aiheita ehditty käsitellä.
Asekaupat vaikuttavat ratifiointiin
Turkin parlamentin ulkoasiainvaliokunta puolsi Ruotsin Nato-jäsenyyttä tapaninpäivänä pidetyssä kokouksessa.
Syksyllä Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** ilmoitti, että Ruotsin Nato-jäsenyys riippuu siitä, saako Turkki ostaa havittelemiaan F-16-hävittäjäkoneita Yhdysvalloilta. Erdoğan on myös [esittänyt vaatimuksia](https://www.cbc.ca/news/world/turkey-erdogan-canada-drones-sweden-1.7063556), joiden mukaan Natoon kuuluvan Kanadan pitäisi toimittaa Turkin drooneihin tarvittavia kameroita.
Siinä vaiheessa, kun parlamentti on hyväksynyt Ruotsin Nato-jäsenyyden asia palautuu vielä Erdoğanille vahvistusta varten.
Ruotsin jäsenyyden hyväksymistä saatetaan lykätä, kunnes Turkki vakuuttuu siitä, että Yhdysvallat todella on valmis toimittamaan hävittäjiä. Siihen voi kulua aikaa, koska kauppaa vastustetaan Yhdysvaltain kongressissa.
Suomen tähdet raivoissaan Golfliitolle – Matilda Castren kertoo olemattomasta tuesta olympialaisiin: ”Säälittävää”
Matilda Castrén ei voi käsittää Golfliiton toimintaa eikä ole ajatustensa kanssa yksin. Golfliiton toiminnanjohtaja on eri mieltä urheilijoiden olympiakritiikistä ja toivoo yhteydenottoja.
Suomen Golfliiton ja tähtipelaajien välinen epäluottamus nousi tapetille tiistaina, kun pelaajat kritisoivat [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20069706) liiton tuoretta valmentajavalintaa.
Liitto valitsi amatöörimaajoukkueiden valmentajaksi entisen kilpapelaajan **Mikael Salmisen**, 36, vaikkei tällä ole esimerkiksi PGA-koulutusta. Salminen on opettanut kuusi viime vuotta sivutoimisesti, muttei ole ollut tekemisissä viime vuosina kilpagolfin kanssa.
– Tämä on Golfliitolta ihan farssitasoinen esitys. Meitä huippupelaajia se ei tosin yllätä, sillä toiminnan taso on ollut tätä jo vuosia, Suomen nimekkäimpiin pelaajiin kuuluva **Mikko Korhonen** kommentoi.
Salmisen rekrytoinnin aiheuttama hämmennys oli vain pisara valtameressä. Liiton toiminta on hiertänyt monia ammattipelaajia jo pitkään.
– En ole koskaan kuullut, että kukaan sanoisi ”vitsi, miten hienosti liitto on hoitanut hommat”. Yleinen keskustelu on todella negatiivista, mikä on harmillista, Suomen naisten ykköspelaaja **Matilda Castren** sanoo.
Castrenin, 28, mukaan hänellä on ollut useina vuosina ”jonkinnäköistä vääntöä” liiton kanssa. Viimeisin huolenaihe koskee kesällä järjestettäviä Pariisin olympialaisia.
– Olympialaisiin valmistautuminen on ollut ihan olematonta. Kysyin viime vuonna monta kertaa, mikä on homman nimi, kun kisat ovat tulossa. Nyt kisoihin on alle kahdeksan kuukautta, eikä meillä ole vieläkään mitään toimintaa, olympiapaikkaa tavoitteleva Castren huokaa.
”Suoraan sanottuna säälittävää”
Castren edusti Suomea vuonna 2021 Tokion olympialaisissa **Sanna Nuutisen**, **Kalle Samoojan** ja **Sami Välimäen** ohella. Hänen mukaansa valmistautuminen hoidettiin tuolloin selvästi paremmin.
– Ainakin pari vuotta ennen Tokion kisojen alkua oli leiritystä ja etätapaamisia. Hommat olivat selvillä.
Castren kuvaa nykyistä tilannetta erittäin turhauttavaksi.
– Tämä toiminta on suoraan sanottuna aika säälittävää. Muut pelaajat valmistautuvat olympialaisiin vuosia. Ruotsi, Norja ja Tanska leirittävät parhaillaan parhaita pelaajiaan. Meillä ei ole ollut Pariisia varten yhtään leiriä tai kehittävää päivää. Ei ole tarjottu mitään resursseja. Ilmeisesti pelaajat, jotka ovat Suomessa, saavat käydä Urhean salilla ja käyttää niitä palveluja.
Castren ei ole ainoa ammattipelaaja, joka sanoo luottamuksen lajiliittoon olevan nollissa. Pariisiin tähtäävä Kalle Samooja on kollegansa kanssa samoilla linjoilla.
– Minun on oltava olympialaisten vuoksi yhteydessä liittoon. Muuten yhteydenpitoon ei ole mitään kiinnostusta, kun toiminnassa ei ole mitään järkeä. Viime kesänä heillä oli intoa järjestää treenipäivää, mutta sitäkin oli hyvin vaikeaa saada aikaan. Asiat saa tehtyä paremmin, kun tekee itse, Samooja kommentoi.
Pelaajat toivovat muutosta
Ammattipelaajista Castren, Samooja ja **Mikko Korhonen** ovat vaatineet julkisesti Golfliitolta ammattimaisempaa toimintaa. Pelaajat ovat huolissaan etenkin nuorten suomalaispelaajien kehitysmahdollisuuksista.
– Kun olin teini-iässä, liitto hoiti asioita ihan hyvin. Kävimme paljon ulkomaanleireillä ja saimme tukea ulkomaankisoihin. Saimme kilpailuihin tietyn budjetin, jolla katettiin iso osa matkasta. Sinne oli kannattavaa lähteä. Nykyään olen kuullut pelaajilta ja valmentajilta, että leirit ovat lähtökohtaisesti omakustanteisia tai niitä ei järjestetä ollenkaan, Castren sanoo.
– Harmittaa avautua tästä näin suoraan julkisuudessa, mutta olen sanonut liitollekin suoraan, mitä mieltä olen. Golfliitto on pelaajille velkaa sen, että asiat hoidetaan hyvin.
Golfliiton pomo kritiikistä: Tervetuloa keskustelemaan
– Mielellään keskustelemme pelaajien kanssa lisää, vastaa Golfliiton toiminnanjohtaja **Juha Korhonen** kysymykseen olemattomasta olympiavalmistautumisesta.
**Mutta onko teillä ollut mitään valmistautumista olympialaisiin?**
– On, on ollut.
**Pystytkö avaamaan, millaista toimintaa olette olympialaisia ajatellen järjestäneet?**
– Pelaajille on näissä olympiaprojekteissa tarjottu juuri heidän tahtotilansa mukaan, että mitä he haluavat tehdä. Heillähän on yleensä omat valmentajansa ja hyvät tiiminsä, jotka tukevat heitä, niin emme ole tietenkään menneet sinne mitenkään sekoittamaan. Olemme tiedustelleet heiltä, mitä he haluavat, ja sitten toimittu heidän tahtotilansa mukaisesti.
Juha Korhosen mukaan Golfliitto on järjestänyt äskettäin muun muassa leirin Dubaissa. Hän ei kuitenkaan pystynyt täsmentämään, keitä leirille osallistui.
– Niin kuin sanoin, mielellään tietenkin keskustellaan, jos pelaajilla on joitakin ajatuksia.
**Ammattipelaajat toivovat Golfliitolta ammattimaisempaa toimintaa ja ovat huolissaan etenkin nuorten pelaajien kehitysmahdollisuuksista. Esimerkiksi nykyisin leirit ovat omakustanteisia tai niitä ei järjestetä ollenkaan. Onko tähän siis tullut viime vuosina jotain muutoksia ja miten tätä kommentoisit?**
– Siitä ammattimaisuudesta täytyy kysyä heiltä, jotka näin kertovat. Mielellään keskustelemme pelaajien kanssa tästäkin, jos on jotain puutteita. Heitä vartenhan tässä töitä tehdään silloin, kun puhutaan huippu-urheilun kehittämisestä. Tervetuloa, meidän yhteystiedot ovat varmaankin pelaajilla. Silloin, kun heille sopii, niin erittäin mielellään keskustellaan, Juha Korhonen sanoo.
Olympiakomitean huippu-urheiluvastaava: ”Kissat pitää nousta pöydälle”
**Tommi Pärmäkoski** on yksi Suomen olympiakomitean huippu-urheiluvastaavista. Golf on yksi hänen vastuulajeistaan.
Pärmäkoski korostaa aluksi, että kunkin lajin huippu-urheilutoiminnasta vastaa lähtökohtaisesti laji itse.
– Se on kaiken lähtökohta. Olympiakomitean roolina on sparrata lajeja heidän huippu-urheilun suunnitelmassaan ja toiminnassaan.
– Toinen iso teema on, että haluamme tukea suomalaista huippu-urheilua. Tässä tapauksessa Olympiakomitean näkökulmasta Pariisin kisat ovat äärimmäisen tärkeät.
Olympiakomitean tehtävä on tukea suomalaisurheilijoita tällä matkalla.
– Tämä on nyt sitten iso keskustelunpaikka. Kun puhutaan huippu-urheilun menestyksestä ja olympialaisista, urheilijat yksilöinä ovat aina kaiken edellä.
– On hyvä, kun asiat nousevat esille, koska ne ovat sellaisia, joista mennään ensimmäisenä ottamaan yhteyttä Golfliittoon. Tämä on asia, jossa haluamme yhteistyössä, rakentavasti, toimia.
Pärmäkoski kehuu pelaajien edustajana kilpagolfin ohjausryhmässä toimivan **Antti Ahokkaan** ja ryhmään myös kuuluvan **Mikko Ilosen** työtä, miten he ovat tuoneet julki pelaajien näkemyksiä.
Muihin huolenaiheisiin, kuten Golfliiton ammattimaisuuteen, Pärmäkoski ei ota suoraan kantaa, mutta sanoo, että on Olympiakomitean rooli auttaa liittoa.
– Ainahan tällaiset kokemukset, varsinkin jos ne nousevat urheilijoilta, ovat heidän aitoja tuntojaan. Silloin tämä on iso asia. Kissat pitää nostaa pöydälle ja saada oikeat ihmiset keskustelemaan pöydän ääreen. Kun tällaisia nousee esille, yleensä kyse on pidemmän aikavälin asioista ja tapahtumista.
– Haluan katsoa eteenpäin. Urheilussa totta kai haluttaisiin proaktiiviseen toimintaan, mutta nyt on reaktiivinen tilanne. Pyritään tekemään ratkaisuja mahdollisimman äkkiä, saamaan oikeat ihmiset ympärille. Ottamatta kantaa puolesta tai vastaan, kuka on toiminut oikein tai väärin, asioista pitää keskustella, kun niitä nousee pinnalle.
Lisälämmittimet ja lämpövuotojen tilkintä tepsivät – palvelutalon pakkasevakko päättyy
Pylkönmäellä osa ympärivuorokautisen palvelutalon asuinhuoneista viileni tammikuun alussa niin paljon, että lähes puolet asukkaista piti siirtää väistötiloihin.
Saarijärven Pylkönmäellä sijaitsevasta vanhusten palvelutalo Iltaruskosta Karstulaan siirretyt asukkaat pääsevät torstaina 18. tammikuuta palaamaan Iltaruskoon.
Keski-Suomen hyvinvointialue siirsi [osan Iltaruskon asukkaista toissa viikolla](https://yle.fi/a/74-20068036) Karstulaan, koska Iltaruskon tiloissa osassa huoneista sisälämpötila laski 14 asteeseen.
Iltaruskon kiinteistön omistaa Saarijärven kaupunki. Hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan, että kaupunki on toimittanut Iltaruskoon lisälämmittimiä ja järjestänyt lämpötilaseurannan. Rakennuksen lämpökamerakuvauksessa paljastuneita lämpövuotoja on myös tilkitty.
Rankka lumimyräkkä toi liikennekaaoksen Norjan ja Ruotsin eteläosiin, myräkkä etenee kohti Suomea
Oslon lentokenttä suljettiin ja bussi- sekä junaliikenne pysähtyi. Etelä-Ruotsin maanteillä on ollut onnettomuuksia ja bussiliikenteessä myöhästymisiä.
Suomea kohti lähestyvä lumimyräkkä on sotkenut pahoin liikennettä Norjan ja Ruotsin eteläosissa.
Norjan pääkaupungin Oslon lentokenttä suljettiin päivällä moneksi tunniksi, ja voimakas lumentulo on haitannut niin maantie- ja rautatie- kuin vesiliikennettäkin. Kaikki bussivuorot on peruttu turvallisuussyistä Oslossa ja vieressä Bærumissa. Junaliikenne itään on pysähdyksissä. Myös metrot myöhästelevät päivällä olleen sähkökatkon vuoksi, [kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/stor-oslo/fullstendig-kaos-i-kollektivtrafikken-i-oslo-1.16719905).
Lumentulo on niin voimakasta, että esimerkiksi lentäjät eivät näe kentän merkkivaloja.
– Suosittelemme, ettet matkusta tänään, sanoo Oslon julkisesta liikenteestä huolehtiva[ Ruter-yhtiö ](https://ruter.no/)nettisivuillaan.
Taksitilausten ruuhka on niin kova, että Oslo Taxi -yhtiö ei toistaiseksi ota vastaan tilauksia sovelluksensa kautta.
Skånessa useita liikenneonnettomuuksia
Skånessa Etelä-Ruotsissa runsas lumentulo on johtanut liikenteessä useisiin kolareihin, myöhästymisiin ja rekkaliikenteen rajoittamiseen, [Ruotsin televisio SVT kertoo.](https://www.svt.se/vader/koldknappar-och-vadervarningar-sa-ser-vaderlaget-i-sverige-ut?inlagg=de8469b6f0cbf460f5317b8154152010)
E22-tie suljettiin iltapäivällä onnettomuuksien määrän takia. Näkyvyys on huono ja tiet liukkaat. Poliisi ja pelastuslaitos ovat kehottaneet ihmisiä pysyttelemään sisällä.
Värmlannissa Keski-Ruotsissa lumimyräkkä on aiheuttanut runsaasti myöhästymisiä julkisessa liikenteessä. Hallandissa Lounais-Ruotsissa junia on peruttu ja E6-tiellä Laholmin eteläpuolella [pysäytettiin päivällä ](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/halland/installda-tag-och-forseningar-mx4sfl)rekkaliikenne turvallisuussyistä.
Lumimyräkkä etenee Itä-Ruotsiin ja kohti Suomea. Suomessa vaikutukset alkavat näkyä jo keskiviikkoiltana.
Myrsky Energia suunnittelee aurinkovoimalaa Lappeenrannan Ylämaalle
Aurinkovoimalan suunniteltu teho olisi 30 megawattia. Yhtiöllä on suunnitelmia myös Luumäellä.
Suomalainen Myrsky Energia suunnittelee aurinkovoimalaa Lappeenrannan Ylämaalle. Aurinkovoimalan suunniteltu teho olisi 30 megawattia.
Voimala tulisi Kälvelän kylän lähelle. Alue on laajuudeltaan noin 40 hehtaaria.
Aurinkovoimalan valmistelutyöt aloitti paikallisten maanomistajien perustama Raiwo-yhtiö. Se on vastannut alueen maanvuokrasopimuksista, luontoselvityksestä ja sähköliittymän saatavuudesta.
Myrsky Energia on nyt ostanut Raiwon ja jatkaa aurinkovoimalan valmistelua. Tavoitteena on saada alue rakentamisvalmiuteen viimeistään syksyllä. Yhtiön suunnitelmista kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6489984).
Myrsky Energialla on Etelä-Karjalassa myös muita voimalasuunnitelmia. Yhtiö valmistelee [aurinkovoiman ja tuulivoiman tuotantoa yhdistävää](https://yle.fi/a/74-20024129) puistoa Luumäen Suurellekankaalle.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kotona äänestävien määrä on kasvanut Kanta-Hämeessä
Forssasta, Hämeenlinnasta ja Riihimäeltä kerrotaan, että kotiäänestäjiä on ilmoittautunut enemmän kuin edellisvaaleissa.
Kotiäänestyksen suosio on kasvanut Kanta-Hämeessä. Hämeenlinnassa määräaikaan mennessä ilmoittautui 236 kotiäänestäjää ja 37 omaishoitajaa. Vuoden 2018 presidentinvaalin kotiäänestykseen ilmoittautuneita hämeenlinnalaisia oli lähes puolet vähemmän eli 133.
Riihimäellä määräaikaan mennessä ilmoittautui 64 kotiäänestäjää ja 19 omaishoitajaa. Riihimäellä kotiäänestäjien määrä on tuplaantunut verrattuna viime kesän eduskuntavaalissa kotona äänestäneiden määrään.
Forssassa kotiäänestäjiä on ilmoittautunut 35. Myös Forssassa on muutama kotiäänestäjä enemmän kuin vuoden 2023 eduskuntavaalissa.
Kotiäänestys järjestetään niille äänioikeusrekisteriin merkityille henkilöille, joiden kyky liikkua tai toimia on siinä määrin rajoittunut, etteivät he pääse ennakkoäänestyspaikalle ilman kohtuuttomia vaikeuksia. Kotiäänestyksen yhteydessä voi äänestää samalla myös kotiäänestykseen oikeutetun kanssa samassa taloudessa asuva omaishoitaja, jos hän on tehnyt omaishoitosopimuksen.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona 17. tammikuuta. Ennakkoäänestys jatkuu kotimaassa ensi viikon tiistaihin asti. Sen sijaan ulkomailla ennakkoäänestys päättyy tämän viikon lauantaina.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Oulussa jatketaan Nallikarin uimarannan vedenlaadun selvittelyä jatkuvilla mittauksilla – syy toissakesäisiin ongelmiin edelleen mysteeri 
Oulun kaupunki jatkaa edelleen tänä vuonna Nallikarin uimarannan vedenlaadun seurantaa jatkuvilla mittauksilla.
Oulun kaupunki selvitti jo viime vuonna perusteellisesti vesien laatua Nallikarin uimarannalla sekä siihen vaikuttavia tekijöitä. Taustalla oli edelliskesän kokemukset, kun uimaranta jouduttiin useaan kertaan [sulkemaan huonon uimaveden takia](https://yle.fi/a/3-12529257).
Viime vuonna vedessä ei havaittu samanlaisia ongelmia, vaikka aivan uimakauden alussa havaittiin jätevesipäästö yhdessä mittauspisteessä. Tuulen suunta oli kuitenkin Nallikarista poispäin eivätkä päästöt vaikuttaneet uimarannan veden laatuun. Myöhemmin kesän aikana ei uusia päästöjä havaittu millään mittauspisteellä.
Perusteellisista selvityksistä huolimatta syytä edelliskesän huonoon vedenlaatuun ei löydetty.
Hyvän veden laadun ylläpitämiseksi selvityksiä jatketaan myös tulevina kesinä ja kaupunki on hakenut myös lupaa maanousun takia jatkuvasti mataloituvan rannan ruoppaamiselle. Ranta on ruopattu viimeksi 2012 ja uudelle ruoppaukselle on jo haettu aluehallintovirastolta vesilain mukaista lupaa. Ruoppaaminen parantaisi myös veden vaihtuvuutta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mobilepay lupaa parantaa turvallisuutta – nämä asiat muuttuvat
Uudessa versiossa voi ensi viikosta lähtien itse estää muita käyttäjiä.
Vipps Mobilepay julkaisee ensi viikolla uudistetun sovelluksen, joka parantaa sovelluksen turvallisuutta. Yrityksen mukaan Mobilepayn väärinkäyttö on Suomessa pysynyt verrattain vähäisenä.
– Suhtaudumme kaikenlaiseen häirintään vakavasti ja seuraamme asiakkaiden yhteydenottojen syitä aktiivisesti. Käytännössä häirintä Mobilepayn kautta on tarkoittanut rahapyyntöihin tai rahasiirtoihin lisättyjä viestejä tai kuvia, sanoo Vipps Mobilepayn Suomen viestintäpäällikkö **Miranda Falk.**
[Yle uutisoi eilen](https://yle.fi/a/74-20069648), että nykyisessä Mobilepayn versiossa on esimerkiksi vainottu ihmisiä. Häirintätilanteissa käyttäjät eivät ole voineet itse estää ihmistä, vaan apuun on tarvittu aina asiakaspalvelua.
– Kun asiakkaamme ilmoittaa meille häirintätapauksesta, olemme yhteydessä henkilöön, jonka on ilmoitettu toimivan sopimusehtojemme vastaisesti. Jos henkilö ei kehotuksistamme huolimatta lopeta toimintaansa, voimme estää tältä Mobilepayn käytön kokonaan. Teemme myös tarvittaessa yhteistyötä poliisin ja muiden viranomaisten kanssa, Falk sanoo.
Uudessa versiossa käyttäjän on mahdollista itse estää muita käyttäjiä. Näin käyttäjä voi itse päättää, keneltä hän voi vastaanottaa rahaa tai pyyntöjä sekä kenen kanssa hän haluaa olla yhteydessä sovelluksen kautta.
Vastaisuudessa jokainen käyttäjä on sovelluksessa virallisella koko nimellään, eikä lempinimen tai keksityn nimen käyttäminen ole enää mahdollista. Mobilepayn mukaan uudistus tekee maksamisesta entistä läpinäkyvämpää ja turvallisempaa verrattuna vanhaan sovellukseen.
MobilePpy-tiliä voi käyttää uudessa sovelluksessa vain yhdellä laitteella kerrallaan. Myös sovelluksen ulkoasu muuttuu.
Kaikki käyttäjän omat tiedot sekä kortti- ja tilitiedot siirtyvät vanhasta sovelluksesta automaattisesti uuteen sovellukseen. Ensimmäistä kertaa kirjautuessa kysytään henkilökohtaista tunnuslukua, pankkitunnuksia tai mobiilivarmennetta.
Suomessa sovelluksella on yrityksen mukaan yli 2,5 miljoonaa käyttäjää. Mobilepay yhdistyi norjalaisen mobiilimaksupalvelu Vippsin kanssa loppuvuodesta 2022.
Pirkanmaalla syntyvyys laski jopa HUSin aluetta enemmän
Tilastokeskuksen mukaan Suomen syntyvyys on laskenut ennätyksellisen alas.
Syntyvyys Tampereen yliopistollisessa sairaalassa (TAYS) on laskenut jopa enemmän kuin pääkaupunkiseudulla ja Uudellamaalla.
Syntyvyys laski TAYSissa 2,5 prosenttia viime vuonna, kun [HUSin alueella](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-203343) syntyvyys laski 1,6 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Viime vuonna TAYSissa syntyi 4 196 vauvaa. Koronapoikkeusvuonna 2021 vauvoja syntyi 4 742.
Vauvojen määrä väheni kahdessa vuodessa peräti 11,5 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan Suomen syntyvyys on laskenut ennätyksellisen alas. Ennakkotietojen mukaan vuonna 2022 syntyi 44 933 lasta, mikä on 4 661 lasta vähemmän kuin vuonna 2021.
– Syntyneiden lasten määrä oli merkittävästi pienempi kuin mitä Tilastokeskus vuonna 2021 niin sanotun koronabuumin alla ennusti, sanoo ylilääkäri, synnytysten ja naistentautien päivystystoiminnan linjajohtaja **Aydin Tekay** HUSin tiedotteessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Jopa 7-vuotiaat lapset maistelevat sähkötupakkaa – Salon kouluissa aloitetaan tänä talvena päihdekasvatustunnit
Päihdekasvatusta annetaan Salossa 5.-luokan oppilaille. Päihdekasvattajina toimivat Salon seudun ammattiopiston lähihoitajaopiskelijat.
Salon kouluissa aloitetaan tänä talvena päihdekasvatustunnit 5. luokan oppilaille.
Ehkäisevän päihde- ja mielenterveystyön koordinaattorin **Satu-Maarit Hildenin** mukaan Salossa on noussut huoli lasten ja nuorten sähkötupakan käytöstä.
Syksyllä julkaistun kouluterveyskyselyn mukaan yli viisi prosenttia salolaisista 4.-.5-luokkalaisista on kokeillut sähkösavuketta eli vapea. Kokeilijoiden todellinen määrä on Hildenin mukaan luultavasti korkeampi.
Hänen tietojensa mukaan nuorimmat kokeilijat ovat Salossa ekaluokkalaisia – siis 7-vuotiaita lapsia. 2.–3.-luokkalaiset kokeilijat eivät ole enää edes täysin poikkeuksellisia.
– Lapset eivät käsitä, minkälaisen aineen kanssa ovat tekemisissä. Sähkötupakkahan maistuu polttaessa karkille, Hilden kuvailee.
Päihdekasvatustunneilla paitsi valistetaan nuoria sähkötupakan haitoista, myös kehitetään kieltäytymistaitoja.
– Lapsille on tärkeää kuulua porukkaan, ja sähkötupakan polttaminen varmasti tuo tietynlaista statusta, Hilden arvelee.
Lähihoitajaopiskelijat kiertävät kouluissa
Päihdekasvatus toteutetaan Salon kaupungin ja Salon seudun ammattiopiston yhteistyönä.
Päihdekasvattajina toimivat Salon seudun ammattiopiston viimeisen vuosiluokan lähihoitajaopiskelijat, jotka kiertävät kouluissa tammi-helmikuussa.
Päihdekasvatusta tarjotaan Hildenin mukaan opetussuunnitelman rinnalla.
– Ylimääräisiä tunteja lukujärjestykseen ei tule, vaan päihdekasvatusta tarjotaan osana normaalia koulupäivää, Hilden tarkentaa.
Suomalaisten kiinnostus ukrainan kielen opiskeluun kasvaa – ”Haluan osoittaa solidaarisuutta”
Duolingo-sovelluksen mukaan suomalaiset ovat itävaltalaisten ja kanadalaisten ohella maailman innokkaimpia ukrainan kielen opiskelijoita.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaa vastaan on saanut aikaan ukrainalaisten tuen aaltoon ympäri maailmaa. Yksi tapa osoittaa solidaarisuutta Ukrainan kansaa kohtaan on opiskella ukrainan kieltä.
Duolingo-sovelluksessa, jolla on maailmanlaajuisesti yli 47 miljoonaa käyttäjää, kiinnostus ukrainan opiskeluun on kasvanut jo toista vuotta peräkkäin.
Sovelluksen tilastot vuodelta 2023 osoittavat, että ukraina on edelleen suosituimpien kielten joukossa, ja suomalaiset ovat australialaisten ja kanadalaisten ohella maailman innokkaimpia ukrainan kielen opiskelijoita.
”Minulle tämä on mahdollisuus osoittaa kunnioitusta ukrainalaisia kohtaan”
**Johannes Majamäki**, 22-vuotias Helsingin yliopiston oikeustieteen opiskelija, on yksi niistä, jotka päättivät opiskella ukrainaa solidaarisuudesta ukrainalaisia kohtaan. Hän aloitti kielen opiskelun kymmenentenä päivänä sen jälkeen, kun Venäjä oli aloittanut täysimittaisen hyökkäyksen Ukrainaan helmikuussa 2022.
– Päätin, että vaikka kielen opiskelu ei auta ketään konkreettisesti, minulle se oli tilaisuus osoittaa kunnioitusta ukrainalaisia kohtaan.
Ukrainan kieli on ensimmäinen kyrillisin kirjaimin kirjoitettava vieras kieli, jota Johannes opiskelee. Uudet aakkoset ja vaikeasti äännettävät suhuäänteet tuntuivat alussa hankalilta omaksua. Alkumetreillä kielen oppimisessa auttoivat myös Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** päivittäiset puheet.
– Vakuutin itselleni, että tarvitsin tätä kieltä ymmärtääkseni, mitä ympärilläni tapahtuu.
Johannes opiskeli ukrainaa ensin muutaman kuukauden omatoimisesti. Sitten hän löysi ukrainalaisen opettajan ja nyt, vuoden opiskelun jälkeen, hän puhuu ukrainaa jo sujuvasti.
Nykyään Johannes viettää aikaa ukrainalaisessa yhteisössä, lukee ukrainalaisia kirjoja ja kuuntelee ukrainalaista musiikkia. Sodan aika on hänen mukaansa auttanut ymmärtämään paljon paremmin kulttuuria, josta ei aiemmin tiennyt juuri mitään.
– Tiesin joitakin asioita Ukrainasta – Krimin, holodomorin ja Ukrainan historian ensimmäisessä maailmansodassa, mutta nyt Ukraina tuntuu paljon läheisemmältä. Meillä on samanlainen kohtalo.
Johannes sanoo, että sota on vaikuttanut suuresti ukrainan kielen ja kulttuurin yleiseen näkyvyyteen Suomessa.
– Aiemmin kaikki eivät olisi edes tunnistaneet Ukrainan lippua. Mutta nyt Helsingin rautatieasemaa on vaikea kuvitella ilman sitä. Se on ollut siellä jo kaksi vuotta.
Ukrainan kielen kurssien määrä kasvaa
Ukrainan kielen opiskelu oli tietoinen valinta myös Helsingin yliopistossa opiskelevalle **Eelis Kulojärvelle**. Opiskeltuaan useita vuosia venäjän kieltä hän puhuu nyt ukrainaa, jota hän alkoi opiskella sen jälkeen, kun yliopistossa alettiin jälleen tarjota ukrainan kursseja.
Nyt Eelis välittää ukrainan kielen taitojaan eteenpäin: hän opettaa ukrainaa suomalaisille Ukraina-keskuksen kursseilla. Yhteensä oppilaita keskuksen kursseilla on ollut kolmisenkymmentä.
Kiinnostus ukrainan kieltä kohtaan näkyy myös kielikouluissa. Vuonna 2023 Helsingin aikuisopistossa ukrainaa opiskeli 30 henkilöä, ja tänä vuonna opisto suunnittelee aloittavansa neljä uutta ukrainan kielen kurssia aikuisille. Samaan aikaan kiinnostus venäjän opintoja kohtaan on laskussa.
– Muutamat opiskelijat ovat ilmoittaneet, että ovat alkaneet opiskella ukrainaa venäjän sijaan, kertoo Aikuisopiston vieraiden kielten osaston johtaja **Nina Kerppola**.
Opiston opettajat ovat kysyneet opiskelijoilta, miksi he ovat aloittaneet ukrainan kielen opiskelun. Vastauksissa mainittiin Ukrainan tuki sekä halu työllistää ukrainalaisia ja tehdä vapaaehtoistyötä. Lisäksi opiskelijat haluavat ymmärtää paremmin Ukrainan uutisia ja vastustaa Venäjän pyrkimystä tuhota ukrainalainen kulttuuri.
Ukrainan kielen opettajista on kova kysyntä
Akateemisessa maailmassa ukrainan kieli ei ole vielä kovin näkyvästi esillä, sanoo ukrainaa omin päin opiskellut oikeustieteiden opiskelija Johannes Majamäki.
– Yliopistoissa on kursseja, mutta jos haluaa edetä pidemmälle, se on paljon vaikeampaa.
Vaikka ukrainan kielen ja kulttuurin tuntemuksen kysyntä kasvaa, Suomessa on pulaa opettajista, jotka pystyisivät opettamaan näitä aineita.
Kuten [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000009913027.html) aiemmin kirjoitti, Venäjän hyökättyä Ukrainaan Helsingin yliopisto joutui jo kahdesti pyytämään ainoan jo eläköityneen ukrainan kielen opettajansa takaisin töihin. Nyt toimeen on löytynyt pitkien etsintöjen jälkeen pysyvä opettaja.
– Hän on Oksana Kanerva. Hänellä on tohtorin tutkinto yliopistostamme, ja hän on kotoisin Kiovasta. Hän aloitti työt tässä kuussa ja pitää tällä viikolla ensimmäiset tunnit, kertoo **Johanna Viimaranta**, Helsingin yliopiston vieraiden kielten laitoksen johtaja.
Lisäksi opiskelijoiden kiinnostus on johtanut yliopiston historian ensimmäiseen ukrainan kielen tutkimukseen. Tällä hetkellä eräs yliopiston jatko-opiskelijoista valmistelee väitöskirjaa ukrainankielisestä sanastosta.
– Hänen väitöskirjansa tulee olemaan ensimmäinen ukrainan kieltä käsittelevä tohtorinväitös yliopistossamme, kertoo Viimaranta.
Helsingin yliopisto täydentää opettajaresursseja tekemällä yhteistyötä ukrainalaisten yliopistojen kanssa. Esimerkiksi Harkovan Karazinin yliopiston luennoitsijat pitävät verkkoluentoja suomalaisille opiskelijoille.
– Opiskelijat ovat olleet hyvin innostuneita kurssista ja osallistuneet aktiivisesti, vaikka kurssi pidettiin perjantaisin klo 16–18, sanoo Viimaranta.
Myös ukrainan opiskelija Eelis Kulojärvi arvostaa yhteistyötä ukrainalaisten yliopistojen kanssa.
– Mielestäni on erittäin tärkeää tehdä yhteistyötä ukrainalaisten tutkijoiden ja opettajien kanssa. Ennen sotaa sellaista ei yliopistossa ollut, sanoo Kulojärvi, joka osallistuu Harkovan yliopiston opettajien luennoille.
Kulojärven mielestä ukrainan kielen ja kulttuurin pitäisi tulevaisuudessa saada merkittävämpi asema suomalaisessa akateemisessa ympäristössä.
– Uskon, että tämä suuntaus tulee kehittymään. Ukrainan kieltä ja yhteiskuntaa käsitteleviä kursseja pitäisi olla enemmän, koska niille on kysyntää.
*Yle Novynyin juttu on julkaistu myös* [*ukrainan*](https://yle.fi/a/74-20066818) *ja* [*venäjän*](https://yle.fi/a/74-20067919) *kielillä.*
*Juttua on korjattu 18.1. klo 11:23: korjattu Eelis Kulojärven nimi oikeaan asuun; korjattu tieto, että hän opiskelee ukrainaa venäjän opintojen ohella, ei sijaan; korjattu tieto, että Ukraina-keskuksen kurssit olisivat ilmaisia - keskus perii niistä kurssimaksun. Lausetta oppilasmääristä on täsmennetty muotoon: ”Yhteensä oppilaita keskuksen kursseilla on ollut kolmisenkymmentä”.*
Lahdessa lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista neljän ja puolen vuoden vankeustuomio 
Tuomittu oli muun muassa useita kertoja sukupuoliyhteydessä tekoaikaan alaikäisten uhrien kanssa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut 28-vuotiaan miehen ehdottomaan vankeuteen useista lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista.
Mies sai 4 vuoden ja 6 kuukauden vankeusrangaistuksen kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja yhdestä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Käräjäoikeus hylkäsi kuitenkin yhden syytteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Tuomittu oli muun muassa ollut useita kertoja sukupuoliyhteydessä tekoaikaan alaikäisten lasten kanssa.
Tuomittu kiisti oikeudessa törkeitä tekoja koskevat syytekohdat.
Yksi tuomioon johtaneista rikoksista tapahtui vuosina 2013–2016 ja kaksi muuta toissa vuonna.
Asianomistajille tuomittu määrättiin maksamaan yhteensä 38 000 euron suuruiset korvaukset. Myös oikeuskulut jäävät tuomitun maksettavaksi.
Matkustajien määrä kasvanut Porin busseissa – kuljettajat saavat kiitosta ystävällisyydestä
Korona-aika teki matkamääriin loven. Joulukuussa tehdyn kyselyn perusteella matkustajat ovat tyytyväisiä Porin Linjojen tämänhetkiseen palvelutasoon.
Porin joukkoliikenteen matkamäärät ovat kasvaneet koronavuosien pudotuksen jälkeen.
– Matkamäärät kasvoivat vuonna 2023 noin 200 000:lla vuoteen 2022 verrattuna. Lisäksi lipputulot kasvoivat noin 11 prosenttia. Tulokset ovat positiivisia, erityisesti kun korona-aikana matkustus hidastui rajusti, arvioi kaupungin tiedotteessa ympäristösuunnitteluyksikön päällikkö **Seppo Salonen.**
Joulukuussa matkustajilta kyseltiiin mielipidettä Porin joukkoliikenteestä.
Kyselyn tulosten perusteella suuri osa joukkoliikenteen käyttäjistä on tyytyväisiä tämänhetkiseen palvelutasoon. Erityisesti kuljettajien ystävällinen palvelu nousi vastauksissa esiin.
Muutamia toiveita lisävuoroista tuli muun muassa Noormarkkuun ja Länsi-Poriin.
Porissa otettiin viime vuoden aikana käyttöön uusi lippu- ja maksujärjestelmä Waltti. Asiakkaat ovat ottaneet uusia lipputuotteita käyttöön aktiivisesti ja kesäkuussa käyttöönotettu lähimaksu on ollut yksi suosituimmista maksutavoista.
Noin kolmasosa lipuista on ostettu Waltin mobiilisovelluksesta, josta pystyy myös tutkimaan reittiopasta ja seuraamaan busseja kartalla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Joensuun ydinkeskustaan tulee lähivuosina kolme korkeaa kerrostaloa ja uusi myymälä 
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan kahdelle tontille Joensuun Suvantokadun varteen rakennetaan ensi vaiheessa yksi kuusikerroksinen asuinkerrostalo ja S-market.
Joensuun ydinkeskustan eteläiselle ruutukaava-alueelle nousee lähivuosina kolme uutta kerrostaloa, S-market sekä pysäköinti- ja liiketiloja.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa PKO ja liperiläinen Rakennustoimisto Eero Reijonen ovat sopineet Suvantokatu 21 tonttien kehittämisestä. Suvantokatuun, Kalevankatuun ja Merimiehenkatuun rajautuvalle kahdelle tontille on tarkoitus rakentaa kaksi kuusikerroksista sekä yksi seitsenkerroksinen kerrostalo.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on noin 30 miljoonaa euroa.
Rakentaminen tehdään kolmessa vaiheessa. Ensin tontille kohoaa yksi kuusikerroksinen kerrostalo ja sen yhteyteen S-market. Myös pysäköintialue ja maanalainen pysäköintihalli kuuluvat ensimmäiseen rakennusvaiheeseen.
Ensimmäiseen asuinkerrostaloon tulee 35 asuntoa, joihin pääsee muuttamaan keväällä 2025. Rakennusvaiheen kustannukset ovat noin 13 miljoonaa euroa.
Rakentaminen alkaa tämän hetken suunnitelmien mukaan maaliskuussa. Tontin omistava PKO on jättänyt Joensuun kaupungille hankkeen ensimmäisen vaiheen rakennuslupahakemuksen.
PKO purki Suvantokatu 21:ssä sijainneen vanhan liikekiinteistön kesällä 2022.
Jäätyneiden putkien sulatus sytytti tulipalon Oulussa
Oulussa sattui tänään puolen päivän aikoihin tulipalo, kun omakotitalon jäätyneiden putkien sulatuksesta levinnyt lämpö sytytti purueristeen.
Oulussa Riekkotiellä sattui tänään puolen päivän aikoihin tulipalo, kun vanhan omakotitalon jäätyneiden putkien sulatuksesta levinnyt lämpö sytytti purueristeen. Putkia oli lämmitetty kuumailmapuhaltimella ja lämpö oli edennyt putkia pitkin niitä ympäröivään eristeeseen.
Kytevää paloa sammutettaessa pelastuslaitos joutui purkamaan lattiarakenteita viiden neliön verran. Kaksi talossa ollutta henkilöä avustettiin talosta ulos ja ensihoito tarkisti heidän vointinsa, koska he olivat tilanteessa hengittäneet vähän savua.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Näin ennakkoäänestäjät valitsivat presidenttiehdokkaansa: ”Vahva mies, liikaa ei saa maitoilla, pitää huolta meistä kaikista”
Ensimmäisenä aamulla äänestämään tulleet kertoivat Lahdessa ja Kokkolassa, millä perusteella he äänestävät.
Tänään keskiviikkona alkoi presidentinvaalin ennakkoäänestys. Kysyimme ensimmäisenä aamulla äänestämään tulleilta heidän tunnelmiaan.
Ennakkoon voi äänestää kotimassa 17.–23. tammikuuta. Vaalien ensimmäinen kierros järjestetään sunnuntaina 28. tammikuuta. Mahdollisen toisen kierroksen varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 11. helmikuuta.
Näin asiaa kommentoivat ennakkoäänestäjät Lahdessa:
Ennakkoäänestyspaikoille on paikoin kerääntynyt jonoja. Näin opiskelijat jonottivat Lappeenrannassa:
Lue lisää: [yle.fi/vaalit](http://yle.fi/vaalit)
*Korjattu videota kello 14.45: Haastateltavien nimet oikein päin.*
Koulut tekivät digiloikan vauhdilla, mutta ilman kunnollisia ohjeita – opettaja: ”Digitaalinen epätasa-arvo kasvaa”
Koulujen digiloikan kolme kompastuskiveä ovat tutkijoiden mukaan liiallinen teknologiavetoisuus, opettajien vähäinen täydennyskoulutus ja kansallisen digistrategian puuttuminen.
Kouluissa pitäisi ottaa haltuun uusi kansalaistaito: digiosaaminen. Esimerkiksi opettajien digiosaamisen taso heittelee suuresti eri puolilla maata, ja siksi tilanne ei ole tasa-arvoinen oppilaillekaan.
– Suomessa keskustellaan yllättävän vähän siitä, mihin digi sopii kouluissa ja mihin ei. Keskustelu on satunnaista ja riippuu liikaa yksittäisistä henkilöistä, sanoo professori **Mari-Pauliina Vainikainen** Tampereen yliopistosta.
Vainikaisen johtamassa DigiVoo-tutkimushankkeessa selvitettiin digitalisaation vaikutuksia yläkoululaisten oppimisesta. Mukana oli yli 80 koulua eri puolilta Suomea.
Vuosina 2021–2022 saatua aineistoa verrattiin Helsingin yliopiston vuodesta 2001 alkaen kerättyyn aineistoon. Aineistot yhdistämällä arvioitiin digitalisaation vaikutuksia oppimistuloksiin, Vainikainen kertoo.
Tutkimuksessa selvisi, että digitaalisia mahdollisuuksia hyödynnetään hyvin vähän ja niiden käyttö on pintapuolista. Innovatiivisuus puuttuu, ja digitaalisuutta käytetään usein silloinkin, kun se ei ole kovin perusteltua.
– Pelkkä pakkoliimaaminen oppiaineen kylkeen ei ole järkevää, hän sanoo.
Vainikainen sanoo koulujen digiloikan olleen osin hallitsematon: hankintoja tehtiin liikaa laitteet edellä.
Keskustelu siitä, mitä laitteilla tehtäisiin, tuli jälkijunassa.
– Aiheeseen sotketaan puheissa myös lasten oma kännykän käyttö ja somettaminen. Ne eivät ole koulujen sähköistä oppimisympäristöä.
Vainikaisen mielestä sovelluskehittäjät ovat osin ohjanneet liikaa oppimateriaaleissa. Tekniikka on sanellut reunaehdot, johon oppilaan on pitänyt sopeutua.
Kansallinen näkemys puuttuu
Kuusamolainen luokanopettaja **Kimmo Huttu** teki vuonna 2023 hallintotieteen väitöskirjan *Tietoperustaisuus perusopetuksen digitaalisen transformaation hallinnassa – Systeeminen näkökulma tietoperustaisuuden rakentumiseen* Lapin yliopistoon.
– Tutkin käytännössä sitä mannerta, jonka päälle suomalaiskoulujen digitalisaatio rakentuu, Huttu kertoo puhelimitse.
Keskeinen löytö oli perusopetusjohtajien merkittävä rooli digitalisaation paikallisessa kehityksessä. Perusopetusjohtaja toimii virkavastuulla kahteen suuntaan.
Perusopetusjohtaja toteuttaa valtion ja kuntien jakamaa vastuuta digitalisaation edistämisessä. Samaan aikaan johdetaan rehtoreita, jotka taas johtavat kouluja, opettajia ja siten oppilaita.
Hutun mukaan perusopetusjohtajien saama tehtävänanto valtion taholta on tulkinnanvarainen, ja haluttu tavoite on luettava rivien välistä.
Koska yhteistä, selkeää kuvaa ei ole, osaaminen jakaantuu edistyneisiin ja niihin, joilta jäävät mahdollisuudet hyödyntämättä, hän sanoo.
– Ei sanota ääneen mitä pitäisi tehdä ja millä tavalla. Digitaalinen epätasa-arvo kasvaa.
Koska kansallinen visio puuttuu, tekee jokainen Suomen yli 300 kuntaa omat oppimateriaali-, laite-, järjestelmä- ja alustahankintansa. Paljon työtä tehdään Hutun mukaan päällekkäin.
Teknologia vie, koulu vikisee
Kimmo Hutun mukaan osa ongelmaa on se, että peruskoulu on instituutio, jonka perustehtävä on melko muuttumaton, joka syystäkin muuttuu hitaasti. Digitalisaatio etenee jäniksen lailla jättäen peruskoulun kilpikonnan rooliin.
Hutun mukaan tämä johtaa siihen, että keskustelua käydään liikaa teknologia edellä. Kouluille tulee ”nopeuden illuusio”, ja kehittyminen kouluissa tapahtuu liian markkinaehtoisesti.
– Tarvittaisiin ehdottomasti visio, millainen on peruskoulu 5–10 vuoden päästä, sisällyttäen siihen teknologian syvällisen ymmärtämisen.
– Meillä ei aidosti ole tietoa, mitä digitalisaatio kouluissa tällä hetkellä on. Pitäisi kysyä, onko kouluissa yhteiskunnallisia ongelmia, joita voitaisiin teknologian tuella ratkaista, sanoo väitöskirjan aiheesta tehnyt opettaja Kimmo Huttu.
Pisa-tulosten hyvät uutiset
Suomessa digikeskustelu vilkastuu usein [Pisa-tulosten yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20063393). Mitä tulokset kertovat digiosaamisen merkityksestä oppimisessa?
Tutkimukset osoittavat, että digilaitteiden opetuskäyttö nostaa oppimistuloksia, kun taas liiallinen viihdekäyttö heikentää niitä.
Opetushallituksen rahoittama Digikilta seuraa sähköisten oppimisympäristöjen kehitystä eri puolilla maata. Verkostossa on mukana liki 90 kuntaa, kaupunkia ja organisaatiota eri puolilta maata.
Hämeenlinnan kaupungin digikehittämispäällikkö **Jari Harvio** toimii osana verkostoa ja auttaa esimerkiksi rehtoreita valitsemaan turvallisia vaihtoehtoja sähköisten oppimateriaalien käyttöön.
Digioppimateriaalien merkitystä Pisa-menestyksessä Harvio pitää todennäköisesti pienenä.
– Varsinkin alakoulussa niiden käyttöaste on vähäistä.
Harvio kertoo, että tuoreimmassa PISA-tutkimuksessa matematiikan osaaminen oli parhaalla tasolla, kun oppilaat kertoivat käyttävänsä digilaitteita kohtuullisesti. Täysin ilman digiratkaisuja tulokset olivat heikoimpia.
Pisa-testeissä menestyneitä maita yhdistää koulutuksen ja opettajien arvostaminen, koulun rooli sivistyslaitoksena ja opettajien saama tuki ja täydennyskoulutus myös digiasioissa.
Etelä-Savossa reilusti paikkoja aurinkovoimalle ja maalämmölle – alueet voisivat tuoda kunnille jopa 250 miljoonaa
Suurimmassa osassa Etelä-Savon kuntia olisi potentiaalista tilaa aurinkovoimalle.
Etelä-Savossa on 16 potentiaalista paikkaa aurinkoenergialle.
Etelä-Savon maakuntaliiton selvityksen mukaan teollisen kokoluokan aurinkovoimaloita voitaisiin rakentaa kaikkiin Etelä-Savon kuntiin paitsi Enonkoskelle, Puumalaan ja Sulkavalle. Joihinkin kuntiin voimaloita voisi tulla useampia.
Mikäli kaikille selvityksessä löydetyille alueille tulisi aurinkovoimaa, se toisi kunnille seuraavan 40 vuoden aikana kiinteistöverojen kautta yli 250 miljoonaa euroa.
Myös geotermisen energian, eli maalämmön hyödyntämiseen on mahdollisuuksia Pieksämäeltä Mikkeliin ja Mäntyharjulle asti ulottuvalla suurella alueella.
Selvityksen tietoja voidaan maakunnassa nyt käyttää hyväksi muun muassa kaavoituksessa, rakentamisessa ja energiastrategioiden laatimisessa.
– Emme Etelä-Savossa tahdo jäädä energiamurroksen jalkoihin. Selvitykset uusiutuvasta energiasta auttavat kuntia ja yksityisiä toimijoita suunnittelemaan energiaratkaisuja pitkällä tähtäimellä, sanoo aluesuunnitteluasiantuntija **Päivi Rahikainen** maakuntaliitosta.
Geotermisellä energialla ja aurinkovoimalla voidaan myös lisätä maakunnan energiavarmuutta.
Porvoossa syttynyt ravintolapalo siirtyi syyteharkintaan 
Poliisi on saanut valmiiksi Porvoon Jokikadulla elokuussa 2022 tapahtuneen ravintolapalon esitutkinnan.
Vanhassa Porvoossa vuoden 2022 elokuussa tapahtuneen ravintolapalon esitutkinta on valmistunut.
Tapaus siirtyy Itä-Uudenmaan poliisilta syyttäjälle syyteharkintaan törkeänä yleisvaaran tuottamuksena, rakentamisrikkomuksena, ympäristörikkomuksena, pelastusrikkomuksena ja rakennussuojelurikoksena.
Porvoon Jokikadulla syttynyt tulipalo tuhosi Meat District -ravintolan ja viereisen Ani’s café -kahvilan. Palo sai alkunsa ravintolakiinteistössä iltakymmenen aikoihin.
Tulipalossa oli suuri leviämisvaara. Tyyni sää vaikutti siihen, että tulipalo ei levinnyt puutaloalueella laajemmalle.
Tampereen Pyrinnön päävalmentajalle poikkeuksellisen pitkä jatkosopimus – käänsi joukkueen kurssin vaikeuksien jälkeen
Marraskuussa Pyrinnön päävalmentajaksi noussut Tero Vasell jatkaa pestissä kevääseen 2028 asti.
Tampereen Pyrintö tiedottaa solmineensa päävalmentaja **Tero Vasellin** kanssa neljän vuoden jatkosopimuksen.
Sopimus on voimassa kevääseen 2028 asti.
– Ensinnäkin haluan kiittää seuraa luottamuksesta. On hienoa päästä työskentelemään pitkällä tähtäimellä niin Korisliigajoukkueen, kuin akatemiajoukkueidenkin kanssa, Vasell kommentoi jatkosopimusta tiedotteessa.
Vasell nousi Pyrinnön päävalmentajaksi marraskuussa 2023 ja on johdattanut joukkueen parempaan menestykseen vaikean alkukauden jälkeen. Vasellin valmentamista 11 ottelusta Pyrintö on voittanut kuusi.
Pyrinnön tiedotteen mukaan joukkueella on mahdollisuus päästä Vasellin johdolla pudotuspeleihin asti.
Pyrintö on tällä hetkellä miesten korisliigassa sijalla 10.
Suomen venäläistaustaiset valittivat myös uudesta rajapäätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Valittajien mukaan itärajan sulkeminen merkitsee puuttumista perustuslain turvaamaan liikkumisvapauteen ja moniin muihin perusoikeuksiin.
Joukko Suomen venäjänkielisiä ja venäläistaustaisia henkilöitä on valittanut korkeimpaan hallinto-oikeuteen myös uusimmasta itärajan sulkupäätöksestä.
Edelliset valitukset koskivat hallituksen aiempia rajan sulkemispäätöksiä. Valittajat täydensivät 12. tammikuuta valitustaan koskemaan valtioneuvoston 11. tammikuuta tekemää päätöstä, jolla rajanylityspaikat Suomen ja Venäjän maarajalla ovat suljettuina 11. helmikuuta saakka.
Valittajien mielestä hallituksen rajapäätökset syrjivät venäläistaustaista vähemmistöä ja loukkaavat perusoikeuksia.
Valittajien mukaan itärajan toistuva ylittäminen on osa heidän vakiintunutta elämäntapaansa joko perhe-elämän, huolenpitovelvollisuuden, työn, elinkeinotoiminnan tai opiskelun vuoksi. Rajan sulkeminen merkitsee heille puuttumista liikkumisvapauteen ja moniin muihin perusoikeuksiin.
Yleensä yksilöllä ei ole oikeutta valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen valtioneuvoston yleisistunnon päätöksistä, jotka koskevat kaikkia yleisesti.
Valittajien mukaan he kuuluvat kuitenkin erityiseen henkilöryhmään, jota hallituksen päätökset koskevat erityisellä, muusta väestöstä poikkeavalla tavalla.
Korkein hallinto-oikeus valvoo viranomaisten päätösten lainmukaisuutta.
”Olette varastaneet unelmani” ja ”me emme koskaan antaudu” – testaa arvaatko presidenttiehdokkaan lempipuheen
Kulttuuricocktail selvitti presidenttiehdokkaiden lempipuheet. Osaatko arvata puheesta otetusta sitaatista, kenen lempipuheesta pätkä on peräisin.
Presidenttikisassa uusia galluptuloksia odotetaan kuumeisesti – asiantuntijan mukaan ne vaikuttavat taktiseen äänestämiseen
Taloustutkimuksen toimitusjohtajan Jari Pajusen mukaan mielipidemittauksessa odotetaan tapahtuneen muutoksia ja se pitää myös ehdokkaat varpaillaan.
Presidenttikisassa kierrokset nousevat, kun kansalaiset pääsevät antamaan äänensä ennakkoon tästä keskiviikosta alkaen ja virallinen vaalipäivää häämöttää alle kahden viikon päässä.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-67707457) vierailleet Taloustukimuksen toimitusjohtaja **Jari Pajunen** ja Helsingin yliopiston yleisen valtio-opin dosentti **Hanna Wass** odottavat ehdokkailta peliliikkeitä varmistelun sijaan.
Wass arvioi, että vaalikampanjat kiihtyvät vasta nyt ja äänestyskäyttäytyminen voi vielä yllättää.
– Moni äänestäjä vasta viime hetkellä tai viime metreillä päättää, ketä äänestää.
Näin on Wassin mukaan etenkin nuorten kohdalla.
– Eli paljon on vielä liikkuvia ääniä jaossa.
Myös Pajusen mielestä asetelmat ovat tässä vaiheessa mielenkiintoiset.
– Jos katsotaan laajalla skaalalla, niin sijat 1–4 ovat jaossa. Toki siellä on jonkinlainen marssijärjestys olemassa tällä hetkellä, mutta kyllähän siihen voi muutoksia tapahtua vielä, Pajunen sanoi.
Nyt vaalien viime metreillä asiantuntijat odottavat ehdokkailta loppukiriä. Pajunen pohti, että niillä ehdokkailla, joilla toiminta ei ole saanut aikaan haluttua tulosta äänestäjien keskuudessa tähän mennessä, on töitä edessä.
Wass totesi, että ehdokkaiden olisi myös lopetettava himmailu ja varmistelu.
– Toisella kierroksella se taktiikka ei tule enää toimimaan vaan pitää haastaa paljon reippaammin sitä vastaehdokasta.
Mielipidetutkimuksia tarvitaan taktikointiin
Tuoreimmista kannatuskyselyistä on aikaa jo useampia viikkoja ja tänä aikana ehdokkaat ovat päässeet esiin muun muassa erilaisissa tenteissä ja haastatteluissa.
Onko tammikuun aikana tapahtunut jotain sellaista, millä voisi olla merkittäviä vaikutuksia ehdokkaiden kannatuksessa?
Pajusen mukaan ehdokkailla on ollut viimeisen kuukauden aikana tilaa toimia ja muutokset kannatuksessa voivat olla hyvinkin mahdollisia.
Uutta mielipidemittausta odotetaankin sekä äänestäjien että ehdokkaiden puolelta. Yle julkistaa viimeisen kannatusmittauksen perinteisesti vaaliviikolla, jolloin edelliseen mittaukseen kertyy aikaeroa kuusi viikkoa.
– Meillekin on tullut kansan syvistä riveistä yhteydenottoja, että ainakin kova pöhinä on siitä ja odotetaan kovasti tätä seuraavaa mittausta, että näyttäisi olevan kansalaisten puolelta kova kysyntä, Pajunen kertoi.
Pajusen mukaan suuri mielenkiinto kertoo myös siitä, että jotain muutosta odotetaan tapahtuneen ja ehdokkaatkin ovat varpaillaan mittauksen suhteen.
Wass näkee, että ehdokkaan kannalta tuleva mielipidekysely antaa mahdollisuuden vaikuttaa äänestäjiin kahdella eri tavalla.
– Joko on tämä klassinen voittajavankkurit, että minulla menee hyvin ja tämä on sellainen kelkka mihin kannattaa hypätä, tai sitten äänestäjää voi puhutella se että menee vähän huonommin eli onkin sellainen altavastaajan asema, Wass analysoi.
Tästä syntyy Wassin mukaan myös taktisen äänestämisen motivaatio. Wass viittasi tässä klassiseen taktisen äänestämisen määritelmään, jossa äänestetään muuta kuin ensisijaista ehdokasta. Mielipidemittauksella on myös roolinsa taktisessa äänestämisessä.
– Täytyy tietää miten muut äänestäjät toimivat, koska silloin oma toiminta suhteutetaan siihen, Wass analysoi.
Taktisen äänestämisen rooli vaaleissa jakoi asiantuntijoita osittain. Pajunen näki, että taktisen äänestämisen mahdollisuus on olemassa, mutta Wassia taktisen äänestämisen rooli turhautti.
– Taktisen äänestämisen rooli on varmasti niin suuri kuin mitä sille annetaan, Wass totesi.
Pori järjestää taas lasten vaalit  – ehdolla mielikuvitushahmoja ketusta hattarapuudeliin
Porin lasten vaalit järjestetään jo seitsemättä kertaa Porin kirjastoissa ja kirjastoautossa.
Porissa lapset pääsevät äänestämään presidentinvaaleissa.
Vaaleissa on tällä kertaa ehdokkaina kuusi Porin taidekoulun oppilaiden luomaa hahmoa. Ehdolla ovat **Herra** **Haukku**, **Fifi** **De** **La** **Hattarapuudeli**, **Keijo** **Kettu**, **Leo** **Lastunen**, **Robo** **Botti** ja **Rauha** **Räyhis**.
Lasten vaalit järjestetään Porin kirjastoissa ja kirjastoautossa 17.–23. tammikuuta.
Uutuutena aiempiin lasten vaaleihin verrattuna on se, että kirjastot voivat lisätä kullekin ehdokkaalle konkreettisen asian, jota he ajavat, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
– Esimerkiksi Robo Botti haluaa robottiteemaisen satutunnin, kun taas Keijo Kettu toivoo kirjanäyttelyä metsän eläimistä. Toteutamme voittajaehdokkaan toiveen vaalien jälkeen, kertoo vastaava kirjastonhoitaja **Salla Wahlman** pääkirjastolta.
Uudistuksella halutaan tuoda lasten vaalien tulos näkyväksi ja konkreettiseksi.
Lasten vaalien tarkoitus on kannustaa lapsia jo pienestä pitäen vaikuttamaan yhteisiin asioihin. Kirjastojen lasten vaalien tulokset julkaistaan 26. tammikuuta.
Porin lasten vaalit järjestetään jo seitsemättä kertaa.
Iskikö pakkasväsymys? Et ole ainoa – tässä viisi asiaa, miten pakkanen vaikuttaa jaksamiseen
Paukkupakkaset eivät rasita vain koneita ja laitteita – myös ihmisten elimistö on kovilla. Tässä jutussa kerromme, miksi pakkasella voi väsyttää ja miten sen kanssa tulee toimeen.
Väsyttääkö pakkasella? Kylmä rasittaa aineenvaihduntaa ja kuormittaa elimistöä monin tavoin, joten luultavasti et ole ainoa.
Se, missä lämpötilassa vaikutukset alkavat tuntua, vaihtelee yksilöllisesti. Jopa energiansäästömielessä liian alas laskettu huonelämpötila voi heikentää unta ja rasittaa elimistöä, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimusprofessori **Timo Partonen**.
Ulkona raja voi olla olosuhteista riippuen yllättävänkin alhainen, sanoo Partonen.
– Jos tuulee kovaa, niin se voi olla jo -5 astetta. Jos ei tuule, tarvitaan -15 tai -20. Mitä pidempään ulkona ollaan ja mitä enemmän pitää tehdä lihastyötä, sitä nopeammin pakkanen uuvuttaa.
Tässä viisi kysymystä ja vastausta pakkasen vaikutuksista jaksamiseesi ja vinkki pakkasväsymyksen kanssa pärjäämiseksi.
1. Miksi pitkä pakkasjakso saa olomme tuntumaan väsyneeltä?
Kylmyys heikentää yöunta.
Sen lisäksi, että ulkona on kylmää myös sisätiloissa voi olla normaalia kylmempää. Partosen mukaan se saa meidät heräilemään ja valvomaan keskellä yötä pidempiä hetkiä. Yöunen valveosuudet siis kasvavat, eli nukumme huonommin ja se aiheuttaa väsymystä.
Luonnollisesti myös ulkoilu pakkasella kuluttaa elimistön energiavarastoja hyvin nopeasti aiheuttaen välittömästi väsymyksen tunnetta.
2. Miten nopeasti pakkasen aiheuttama väsymys alkaa tuntua?
Pakkanen voi väsyttää jo ensimmäisenä päivänä, varsinkin jos ulkona on useamman tunnin. Sisälle tullessa huomaa olevansa väsynyt, tai ehkä jo ulkona tuntee, ettei jaksa liikkua kunnolla
Partonen kertoo, ettei yksiselitteistä pakkasrajaa ole, mutta jos on mahdollista olla oikein kovilla pakkasilla sisällä, se on pienempi rasitus kuin lähteä ulos liikkumaan.
Jos ulkoilla pitää, ohje on viettää kovassa pakkasessa mahdollisimman vähän aikaa. Välillä olisi hyvä päästä lämmittelemään sisälle.
Tähän kaikkeen tietysti vaikuttaa myös pukeutuminen, Partonen muistuttaa.
3. Miten sisälämpötila vaikuttaa ihmiseen pakkasjakson aikana?
Partosen mukaan tutkimuksissa on havaittu, että kun sisälämpötila asunnossa on alle 18 astetta, se alkaa olla jo haitallista terveydelle. Alhainen lämpötila nostaa verenpainetta, pidentää nukahtamisviivettä ja heikentää unen laatua. Ihminen joutuu myös käymään vessassa tiheämpään yön aikana.
Vanha totuus ”viileässä nukut paremmin” voi siis kääntyä liian viileässä (alle 18 astetta) itseään vastaan. Makuuhuoneen lämpötila voisi Partosen mukaan olla 19 tai 20 astetta, jos muissa huoneissa on 21 astetta.
4. Miten pakkanen vaikuttaa koetun stressin määrään?
Huonosta nukkumisesta seuraa stressiä. Kylmässä pakkasilmassa hankittu rasitus yhdistettynä turhan viileässä sisäilmassa nukuttuihin yöuniin voi ruokkia kierrettä, jossa väsymys lisää ärtymystä, mikä taas lisää stressiä ja heikentää yöunta edelleen.
Kognitiiviset, eli tiedolliset toiminnot kuten keskittyminen, heikkenevät. Tarkkaavaisuus on huonompi, huomiokyky on kapeampi, reaktiot hitaampia. Kaikki nämä altistavat Partosen mukaan tekemään virheitä, joka saattaa turhauttaa ja stressata.
5. Miten pakkasväsymystä voi ehkäistä tai minimoida sen vaikutuksia?
Huolehtimalla, että sisällä on riittävän lämmin, eli yli 18 astetta. Jos ulos on mentävä kovaan pakkaseen, niin kerrospukeutuminen on muistettava ja tauot, joiden aikana pääsee käymään sisällä lämmittelemässä.
Jotta pakkasväsymyksen kanssa tulee toimeen, kannattaa Partosen mukaan yrittää saada joustoa omaan päiväänsä. Jos mahdollista, voi lepäillä enemmän, ei välttämättä nukkua päiväunia, mutta ottaa hieman rennommin, ettei fyysistä rasitusta olisi liikaa.
*Miten sinä pärjäät pakkasväsymyksen kanssa?*
Yle vastaa: Kaikki presidenttiehdokkaat tentataan tasa-arvoisesti ja tasapuolisesti
Vaalien vastaava tuottaja Petri Kejonen vastaa Aamulehden kolumniin koskien presidentinvaalien yksilötenttejä.
**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Aamulehteen 17.1.2024.**
Aamulehden uutispäällikkö **Vesa Laitinen** kirjoitti [kolumnissaan 16.1.](https://www.aamulehti.fi/kolumnit/art-2000010123644.html), että ehdokas **Stubb** saa etua kun hänen tenttinsä tulee ennakkoäänestyksen ”päällä”.
Asian voi nähdä myös toisin. Äänestäjien on saatava informaatiota politiikasta/politiikoista ennen kuin vaalihuoneistot avautuvat eli ennen ennakkoäänestyksen alkamista. Siksi pyrimme aina tekemään ennakko-ohjelmat ennen ennakkoäänestyksen alkamista.
Tällä kertaa jouduimme kuitenkin säätämään aikatauluja, jotta kaupalliset kumppanimme saivat myös omat tenttinsä tehtyä eikä päällekkäisyyksiä tulisi. Tämä tehtiin yhteisymmärryksessä Stubbin kampanjaväen kanssa eli ehdokkaan tentti tulee samana päivänä, kun ennakkoäänestys on jo alkanut. Pyrimme television vaaliohjelmien suunnittelussa puoluelain edellyttämään tasapuolisuuteen. Näin on toimittu tälläkin kertaa.
**Petri Kejonen**  
vaalien vastaava tuottaja, Yle
Aleksis Salusjärven videokolumni: Oppineisuus on tylsä asia, ja siksi somepoliitikot ovat mieluusti räväkästi väärässä
Tämän päivän poliitikko ei missään nimessä halua olla tylsä. Onkin parempi olla räväkästi väärässä kuin perustellusti oikeassa, sanoo Aleksis Salusjärvi kolumnissaan.
Oppineisuus ja lukeneisuus ovat nykymaailmassa tylsiä asioita. Tämän päivän poliitikko ei missään nimessä halua olla tylsä. Onkin parempi olla räväkästi väärässä kuin perustellusti oikeassa, sanoo Aleksis Salusjärvi kolumnissaan.
Keskiviikkoillan 17.1.2024 Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan siitä, millaisella puhetaidolla poliitikko menestyy. Keskustelemassa ovat teatteriohjaaja **Juha Hurme** ja presidentin viestintäpäällikkönä toiminut **Katri Makkonen**.
**Aleksis Salusjärvi** on Kulttuuricocktail Live -ohjelman vakiokolumnisti.
Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.
Syy Juvan poikkeuksellisen suureen vedenkulutukseen selvisi: vuoto asumatta olleessa kiinteistössä
Vedenjakelusta vastaava Järvi-Suomen Palvelut paikansi ison vuodon asumattomana olevasta kiinteistöstä sunnuntaina.
Kovimpien pakkasten liennyttyä Juvalla havaittiin, että [vettä kuluu 200 kuutiota vuorokaudessa ](https://yle.fi/a/74-20068712)tavallista enemmän.
Suurin osa tästä selittyi, kun vedenjakelusta vastaava Järvi-Suomen Palvelut paikansi vuodon asumatta olleesta kiinteistöstä sunnuntaina aamupäivällä. Kiinteistönomistaja on saanut tiedon asiasta.
Aiemmin viikolla löytyi pienempi vuoto Ylämaan alueelta. Se selitti noin 50 kuutiota ylimääräisestä kulutuksesta.
Etelä-Savoon myönnetyllä innovaatiotuella kaupallistetaan ilmastoinnin energiatehokkuutta ja metsien istutusta
2,65 miljoonaa Business Finlandin innovaatiotukea jakautui kolmen mikkeliläisen yrityksen, Luonnonvarakeskuksen ja Xamkin kesken.
Business Finland myönsi Etelä-Savoon innovaatiorahoitusta 2,65 miljoonaa euroa, yhteensä seitsemälle eri rahoitusprojektille.
Eniten tukea sai Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk, yli miljoona euroa.
Luonnonvarakeskus sai 420 00 euroa Laukansaari Giants-projektiin Savonlinnassa. Projektin tavoitteena on metsäkuusen alkiomonistuksen ja alkioiden idätysrobotiikan monistamisen kaupallistaminen.
Projektissa on mukana myös Xamk, jota Business Finland myös rahoittaa tähän kokonaisuuteen liittyen.
Xamk sai rahoitusta myös Aalto-yliopiston kanssa yhteistyössä tehtävään Bubbles with Benefits- hankkeeseen, jossa kehitetään selluloosapohjaista ja biohajoavaa korviketta kuplamuoville. Lisäksi Business Finland rahoitti infrasturktuurin kuitutuotteiden ja bio-kiertotalouden digitaalisen ja vihreää siirtymän tutkimukseen.
Muita tuen saajia olivat mikkeliläiset suunnittelupalvelu Savcor, IT-konsultointiyritys Metatavu ja rakennusautomatiikkaan keskittyvä Entos.
Entokselle myönnettiin reilun 300 000 euron rahoitus sen kehittämän ilmastointia itseohjautuvasti säätelevän laitteen viemisestä kansainvälisille markkinoille, esimerkiksi Puolaan.
Yrityksen toimitusjohtajan **Aki Pohjalaisen** mukaan jälkikäteen ilmanvaihtoon lisättävä laite tekee ilmanvaihdosta energiatehokkaamman ja vähentää energian kulutusta.
Business Finland on yksi Suomen suurimmista rahoituksia myöntävä instituutio ja valtion omistama konserni, joka pyrkii edistämään suomalaisyritysten vientiä ulkomaille.
*Lisätty 17.1. klo 14.00 Xamkin kahden muun projektin tiedot.*
Blinken Davosissa: Viattomien kärsimys Gazassa särkee sydämen, Hamasin terrori-iskun toistumista ei voi sallia
Blinken toivoi etenemistä Lähi-idän konfliktin ratkaisussa. Hän painotti, että tarvitaan uudistettu palestiinalaishallinto, jonka myös israel hyväksyy.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** on Davosin talousfoorumissa peräänkuuluttanut etenemistä Lähi-idän konfliktin ratkaisussa.
Blinkenin mukaan Israelin on tunnettava olonsa turvalliseksi, ja samalla tarvitaan polku kohti palestiinalaisvaltiota. Muuten aluleelle ei saada turvallisuutta.
Osa ratkaisua on Blinkenin mielestä uudistunut palestiinalaishallinto, joka palvelee paremmin kansaa, mutta joka toimii israelin tuella. Palestiinalaishallinto joutuu kamppailemaan, jos Israelin hallitus vastustaa sitä.
Nykyisestä sodasta Gazassa Blinken totesi, että viattomien palestiinalaisten kärsimys särkee hänen sydämensä. Hänen mukaansa Yhdysvallat on painostanut Israelia noudattamaan velvollisuuksiaan.
Samalla Blinken toteaa, ettei mikään maa hyväksyisi Hamasin lokakuun 7. päivä Israeliin tekemän terrori-iskun toistumista. On vaikea yliarvioida terrori-iskun psykologista vaikutusta Israelissa hän huomautti.
Blinken totesi myös, että suurin myrkky maailmassa on epäinhimillistäminen, se ettei näe ihmisyyttä toisessa.
YK: Kansainvälistä oikeutta tallotaan Gazassa
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** sanoi omassa puheenvuorossaan Sveitsin Davosissa, että Gazan konfliktin osapuolet tallovat kansainvälistä oikeutta: Geneven sopimuksia ja jopa YK:n peruskirjaa.
– Maailma seuraa sivusta, kun siviilejä surmataan, vammautetaan, pommitetaan ja pakotetaan pois kodeistaan, ja heiltä evätään humanitaarinen apu, Guterres moitti.
Hän vaati Gazaan humanitaarista tulitaukoa sekä kiirehti prosessia, joka toisi Israelille ja palestoiinalaisille kestävän rauhan kahden valtion mallin pohjalta.
*Lähteet: Reuters, Yle uutiset*
Harvinainen oikeusistunto alkoi Vaasassa: sama murhasyyte käsitellään jo toista kertaa, koska lautamies nukahti
Viime kesänä annettu tuomio kumottiin, koska lautamiehen todettiin nukahtaneen ensimmäisessä käsittelyssä.
Pohjanmaan käräjäoikeudessa Vaasassa on alkanut harvinainen istunto.
Oikeus käsittelee jo toista kertaa murhasyytettä Kokkolassa viime huhtikuussa sattuneessa tapauksessa, jossa sivullinen mies kuoli autosta ammuttuun laukaukseen.
Syyttäjä vaatii yhä elinkautista vankeusrangaistusta molemmille syytetyille kuten hylätyssä käräjäkäsittelyssä. Käsittelylle on varattu kaksi päivää.
[Käräjäoikeus tuomitsi kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20036448) toisen syytetyistä elinkautiseen murhasta. Toinen miehistä sai 10 vuotta avunannosta.
Tuomio kuitenkin kumottiin, koska toinen lautamiehistä nukahteli käräjäoikeuden istunnossa. Vaasan hovioikeus palautti tapauksen uuteen käsittelyyn vakavan oikeudenkäyntivirheen takia.
Hovioikeuden mukaan lautamiehen nukkuminen vaaransi merkittävällä tavalla oikeudenkäyntiin osallistuvien henkilöiden oikeusturvaa ja yleistä luottamusta tuomioistuimeen.
**Lisää**: [Poikkeuksellinen tilanne murhaoikeudenkäynnissä: koko käsittely menee uusiksi, koska lautamies nukahti](https://yle.fi/a/74-20055446)
Uusi oikeuskäsittely istutaan kolmen ammattituomarin voimin. Pohjanmaan käräjäoikeuden laamanni **Pasi Kettula** päätyi ratkaisuun rikoksen laadun ja vakavuuden vuoksi.
**Lisää**: [Murhatuomio kumottiin, koska lautamies nukahti istunnossa – uusi käsittely käydään kolmen tuomarin voimin](https://yle.fi/a/74-20065085)
Nyt on aika kylvää perennojen, yrttien ja salaattien siemeniä! Taimien esikasvatus ulkona voi tuottaa tanakampia taimia
Pakkanen paukkuu ja pihalla riittää lunta. Talvikylvö sopii monille kasveille, ja se on yhtä pätevä menetelmä kuin esikasvatus sisällä.
Tammi-huhtikuu on aikaa, jolloin monissa kodeissa esikasvatetaan siemenistä taimia, jotta niiden loistosta pääsee nauttimaan kesällä mahdollisimman aikaisin. Kaikille ei kuitenkaan ole tuttu juttu, että monien suosittujen taimien esikasvatusta voi tehdä paitsi sisällä myös ulkona.
Hyötykasviyhdistyksen Alku &amp; Juuri -puodin myymälähoitaja **Mervi Pusztai** kertoo, että esikasvatus kodin sisätiloissa onkin talvikylvöä huomattavasti yleisempää, vaikka talvikylvö on usealle kasville ihan yhtä toimiva vaihtoehto. Jutun lopussa on lueteltu kasveja, joiden siemenille talvikylvö sopii.
Pusztai kertoo, että monet puodin asiakkaista ovat hämmentyneet kuullessaan tästä arkea helpottavasta kasvatusmenetelmästä. Talvikylvämisen hyöty on sekin, että kylvökset eivät vie tilaa olohuoneesta tai keittiöstä, koska ne sijaitsevat ulkona, esimerkiksi terassilla katoksen alla.
– Erityisen hyvin talvikylvö sopii kiireisille, kuten ruuhkavuosia eläville lasten vanhemmille. Kylvöksiä ei tarvitse kastella ja valvoa kuivumiselta päivittäin, kuten esikasvatettuja pitää.
Jotkut puhuvat talvikylvön lisäksi kylmäkylvöstä, mutta sillä tarkoitetaan samaa asiaa.
Kylmää kestäviä siemeniä voisi kylvää jo syksyllä. Syyskylvön haasteena voi kuitenkin olla oikukas sää. Jos kylmän syysajanjakson perään tulee yllättäen lämmintä säätä, voivat siemenet itää ennen aikojaan. Kerran itäneet siemenet eivät idä enää uudelleen keväällä, muistuttaa Putztai.
Varmimmin talvikylvös onnistuu kylmimpään aikaan, kun ulkona on vielä pakkasta ja lunta.
Esikasvattaminen siemenestä on ylipäätään tärkeää, koska se voi edistää kukintaa jopa kuukaudella. Lisäksi jotkut kasvit tarvitsevat esikasvatuksen ehtiäkseen Suomen lyhyen kesän aikana kukkaan.
Myös salaateilla ja yrteillä pääsee herkuttelemaan nopeammin, kun niiden kasvattamisen aloittaa ajoissa.
Talvikylvöjä ei tarvitse karaista
Sisätiloissa esikasvattaja pääsee ihailemaan kasvun ihmettä jo hyvissä ajoin kevättä. Kasvit saattavat kasvaa kodin lämmössä valoisalla paikalla kuitenkin liian nopeasti, jolloin niistä tulee pitkiä ja honteloita.
Lisäksi sisällä esikasvatetut kasvit pitää karaista eli totuttaa viileään ulkoilmaan ennen istuttamista. Se tarkoittaa käytännössä kasvien kuljettamista ulos päiväsaikaan muutaman viikon ajan.
Pusztain mukaan ulkona itäneet ja kasvaneet taimet ovat tottuneet ulkoilmaan, joten niitä ei tarvitse karaista, vaan ne voi istuttaa suoraan haluamalleen paikalle.
– Ulkona tai sisällä siemenestä esikasvatetut valmistuvatkin varsin saman tahtisesti. Tämä johtuu siitä, että sisällä kasvatettu ja ulos istutettu ottaa kylmyydestä johtuen kasvussaan hieman takapakkia, kun taas kylmään tottunut kasvi innostuu lämmöstä ja lähtee nopeaan kasvuun.
Karkkilaatikot kylvöastioiksi
Talvikylvössä Pusztaita kiehtoo helppouden lisäksi lopputulos. Hänen mukaansa ulkona hitaasti kasvaneet taimet näyttävät vuosi toisensa jälkeen vankoilta, terveiltä ja tumman vihreiltä.
Kasvin siemeniä Pusztai kylvää ulos erilaisiin laatikoihin, jotka toimivat minikasvihuoneina. Hän käyttää usein puutarhaliikkeistä ostamiaan muovisia taimialustoja tai muovisia karkkilaatikoita.
– Voihan sitä kysyä lähikauppiaalta kylvöastiaksi esimerkiksi leikkelekäytössä olleita dynosäilytysastioita tai kalojen säilytyksessä hyödynnettyjä styroxlaatikoita. Silloin roskiin päätyvät laatikot voivat päästä uudemman kerran hyötykäyttöön.
Kylväessä ulos laatikoiden pohjiin kannattaa tehdä muutama pieni reikä ylimääräisen veden valumiseksi ulos, sisälle 3–5 cm taimimultaa, sitten siemenet, ja niiden päälle kevyesti multaa tai hiekkaa ja lopuksi kasa lunta.
Kylvös kannattaa peitellä muutamalla kerroksella kasvuharsoa, jotta ylimääräinen kosteus pääsee haihtumaan rasiasta pois. Kylvös pysyy samalla suojassa linnuilta, jotka saattaisivat herkutella siemenillä.
Harso estää myös tuulen mukana tulevien siemenien itämisen mullassa. Jos kasvuharsoa ei ole, voi kylvöksistä löytyä runsaasti esimerkiksi koivun siemeniä.
Keväällä voi kurkistella kylvöstä ja lisätä mullan kuivuessa hieman vettä.
Rauhallinen kasvu ulkoilmassa
Pusztai on kokenut jo kymmeniä vuosia kasvun ihmeen muun muassa salaattien, persiljan, tillin, retiisin ja kehäkukan osalta. Kasvien siemenet ovat hänen mukaansa lähteneet lumen keskeltä keväisin lähes poikkeuksetta juuri oikeaan aikaan kasvuun.
– Vain kerran minulla lähti eräs kylvö kasvamaan liian aikaisin. Suojasin ne nopeasti uudelleen 2-3 kertaisilla kasvuharsoilla. Sen ansiosta ne pysyivät hengissä.
Pusztain mukaan on tärkeää luottaa, että taimet kasvavat luonnossa hitaasti, mutta varmasti. Siemenet voi kylvää tammi-huhtikuun aikana milloin tahansa – vasta kevään oikea lämpötila ja riittävä valoisuus käynnistävät siemenen itämisen.
Itämislämpötila eri kasveissa vaihtelee.
– Esimerkiksi kylmää suosivat itämaiset lehtivihannekset, salaatit ja pinaatit ovat aloittaneet lasitetulla terassilla viidessä lämpöasteessa.
Chilien ja tomaattien kasvatus sisällä
Pusztai muistuttaa, että esikasvatus on rahallisesti kannattavaa: yhdestä siemenpakkauksesta voi saada jopa 50-100 kasvia.
– Esimerkiksi taimimyymälästä voi saada yhden siemenpussin hintaan vain yhden kasvin.
Talvikylvöön soveltuvat Pusztain mukaan monet kylmää sietävät kasvit. Suuret suosikit chili, tomaatti, paprika ja tomaatti tulee kuitenkin esikasvattaa kodin sisätiloissa.
**Talvikylvöön soveltuvia vihanneksia:**
*Pinaatti, aasialainen kaali, aasialaiset lehtivihannekset kuten pinaattikiinankaali, japaninkaali (mitsuna), vihannessinappi, sinappikaali eli rukola, vihannesportulakka, porkkana, palsternakka, retiisi, eri salaattilajikkeet, salaattivuononkaali, tilli, persilja ja ruohosipuli*
**Talvikylvöön soveltuvia kukkia:**
*Kehäkukka, ruiskaunokki, jättiverbena, monivuotiset kukkakasvit kuten sarvi-, perhos- ja tuoksuorvokki, ruusumalva, harmaamalvikki, lyhtykoiso, mooseksenpalavapensas, ruusunätkelmä, rohtosormustinkukka, keltaukonhattu ja kellopeippi. Lisäksi tähän sopivat monet akileijat, harja- ja sulkaneilikka, ja monet kellokukat kuten maarian-, maito- ja tähkäkello*
Ville Mäntymaa on Oulun Kärppien uusi päävalmentaja, myös Mikko Manner mukaan valmennustiimiin
Ville Mäntymaan sopimus ulottuu kevääseen 2026 asti. Hän on jo luotsannut Liiga-joukkuetta Lauri Marjamäen erottamisen jälkeen. Leijona-valmentaja Mikko Mannerin sopimus kattaa loppukauden.
**Ville Mäntymaa** otti ohjat Kärppien edustusjoukkueen valmennuksessa kuukausi takaperin. Nyt seura ja Mäntymaa, 38, ovat solmineet kevääseen 2026 asti ulottuvan sopimuksen, ja Mäntymaasta tulee virallisesti Kärppien päävalmentaja.
– Havu (Mäntymaa) on viimeisen kuukauden aikana pystynyt osoittamaan olevansa erinomainen päävalmentaja – jämäkkä, empaattinen, kovan vaatimustason omaava, nykyaikaista jääkiekkoa ymmärtävä, oppimishaluinen johtaja, sanoo Kärppien urheilujohtaja **Mikko Myllykoski** tiedotteessa.
Kärpät [purki aiemmin joukkuetta](https://yle.fi/a/74-20065520) luotsanneen **Lauri Marjamäen** sopimuksen joulukuussa. Syyksi sopimuksen purkamiseen kerrottiin urheilullinen menestys, joka ei ollut täyttänyt asetettuja tavoitteita.
Mäntymaa on valmentanut Kärpissä kaudesta 2014–2015 lähtien. Häneltä löytyy kokemusta muun muassa Nuorten Leijonien valmennuksesta. U20-maajoukkueen kanssa hän on saavuttanut sekä MM-hopeaa että MM-pronssia.
Kaudesta 2021–2022 lähtien Mäntymaa on kuulunut Kärppien Liiga-joukkueen valmennukseen.
Ville Mäntymaa keroto ottavansa päävalmentajan tehtävät vastaan kiitollisin, nöyrin ja päättäväisin mielin.
– Koen, että tärkein tehtäväni on jatkaa vahvan urheilukulttuurin kehittämistä ja olla mukana kasvattamassa menestyjän mielenlaatua. Oikoteitä ei ole menestykseen tähtäävällä tiellä, ja matkanteko on välillä kivikkoista, kommentoi Mäntymaa uutta toimenkuvaansa.
Mikko Manner vahvistaa valmennustiimiä
Kärppien edustusjoukkueen valmennusta on vahvistettu myös tekemällä sopimus loppukaudeksi valmentaja **Mikko Mannerin** kanssa.
Edustusjoukkueen valmennus on saanut väliaikaisesti apuja U20-joukkueen valmentaja **Valtteri Immoselta**.
Seuran mukaan loppukauden kannalta valmennuksen rakenteeseen oli kuitenkin löydettävä kestävämpi ratkaisu.
Mannerin palkkaaminen oli sekä Mäntymaan että seuran toive.
Ville Mäntymaan tapaan myös Mannerilla, 49, on useiden vuosien kokemus Kärpistä. Hänen edellinen matkansa keltamustien valmennuksessa alkoi syksyllä 2013 ja päättyi keväällä 2021.
Kahdeksan vuoden aikana hän toimi neljä kautta apuvalmentajana ja neljä kautta päävalmentajana. Tuona aikana Kärpät voitti kolme Suomen mestaruutta, yhden SM-hopean sekä yhden SM-pronssin. Kaudesta 2016–2017 lähtien Suomen maajoukkueen valmennustiimiin kuulunut Manner jatkaa edelleen normaalisti Leijonien mukana.
Voimakas lumimyräkkä saapuu Suomeen, ajokeli muuttuu umpisurkeaksi
Torstaina aamuruuhkaan lähtevillä on syytä varovaisuuteen, sanoo Ylen meteorologi Nina Karusto.
Talvisten kelien koettelemus ei ole ohi ainakaan hetkeen.
Pakkaset ovat väistymässä hetkellisesti etelässä, mutta tilalle saapuu matalapaineen mukana voimakas lumimyräkkä. Ylen meteorologin **Nina Karuston** mukaan sen vaikutukset alkavat näkyä jo keskiviikkoiltana.
– Tuuli alkaa tänään voimistua, ja lännessä se tuo lauhempaa ilmaa. Merialueilla nähdään ihan myrskylukemia, eli keskituuli nousee 21 metriin sekunnissa.
Lumisateet alkavat yöllä levitä ensin maan länsiosaan ja yön aikana itään. Aamulla lumisadealue on laajalti maan etelä- ja keskiosien yllä. Kertymät voivat olla Varsinais-Suomessa ja osin Uudellamaalla yli kymmenen senttimetriä.
– Jos haaveilee lähtevänsä liikkeelle aamuruuhkan aikaan, on syytä varautua, että lunta voi olla aika paljonkin teillä, Karusto varoittaa.
Pölisevää lunta ja huonoa näkyvyyttä
Lumimyräkkä saapuu Skandinaviasta, ja esimerkiksi [Ruotsissa](https://www.svt.se/vader/koldknappar-och-vadervarningar-sa-ser-vaderlaget-i-sverige-ut?inlagg=e64477eb5375de8b1e0dcf4bf8a4ace0) on seurattu tänään myrskypäivää. Karuston mukaan matalapainealue saapuu kuitenkin Suomeen hieman heikentyneenä.
– Ruotsissa on todella voimakkaita tuulia, mutta meillä ei ihan myrskypuuskiin ylletä maalla. Kyllä se on edelleen silti voimakasta, mutta myrskyvahinkoja ei ole odotettavissa.
Kova tuuli kuitenkin tekee näkyvyydestä huonon. Viidenkin asteen pakkasella lumi on herkästi pölisevää.
Lumisadealue leviää torstai-iltapäivään mennessä Itä-Suomeen, jossa nähdään sankimmat lumisateet.
Iltapäivällä ajokeli saattaa olla hankala myös Pohjanmaalta Pohjois-Karjalaan yltävällä akselilla, vaikka lumisadekertymät jäävätkin siellä vähäisemmäksi. Kireämpi pakkanen tekee lumesta vielä höttöisempää.
Lapissa keli pysyy torstaina enimmäkseen poutaisena. Keskimäärin pohjoiseen on luvassa 20–25 astetta pakkasta. Kylmintä on Lounais-Lapissa, jossa voi olla jopa 30 pakkasastetta.
Lauhtumista, pakkasta ja lopulta plussaa
Matalapaine vaikuttaa Suomen säähän vielä perjantain puolella, kunnes se hiljalleen väistyy. Lunta tulee vain vähän, mutta sää kylmenee jälleen.
– Matalapaineen väistyessä parinkympin pakkaset palaavat etelään asti. Nyt on aika isoa vaihtelua talvisessa säässä, Karusto toteaa.
Näillä näkymin pakkaset pysyvät viikonlopun ajan, kunnes koittaa voimakkaampi lauhtuminen. Maanantaina maan länsi- ja eteläosissa on odotettavissa jopa plusasteita.
*Lue lisää* [*Ylen sääsivuilta*](https://yle.fi/saa)*.*
Poliisi jatkaa mahdollisesti vaarallisen miehen etsintää – havaintoja Tampereella kadonneesta kaivataan yhä
Poliisin mukaan Tampereella maanantaina kadonnut mies saattaa olla myös Helsingissä.
Poliisi jatkaa edelleen Tampereella kadonneen miehen etsimistä. Miestä ei ollut löydetty torstaiaamuun mennessä.
Poliisi neuvoo, että mieheen ei pidä ottaa kontaktia, sillä hän voi poliisin mukaan olla vaaraksi itselleen tai muille.
Poliisi kertoo saaneensa kadonneesta miehestä lukuisia vihjeitä. Lisäksi poliisi pyytää edelleen soittamaan keskiviikkoiltapäivästä lähtien tehdyistä havainnoista numeroon 0295 445 341.
Miehen epäillään olevan Tampereella tai Helsingissä.
Poliisi tiedotti miehen katoamisesta keskiviikkona ja julkaisi samalla miehen kuvan [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-etsii-tampereella-kadonnutta-miesta-ala-ota-haneen-kontaktia).
Tiedotteen mukaan kadonnut mies on ruumiinrakenteeltaan hoikka ja 174 senttiä pitkä. Hän katosi maanantaina Tampereella.
Poliisi kertoo tiedottavansa heti, kun henkilö on tavoitettu.
Jaakko Lempinen: Kielimalleihin liittyy kohtuuttomia odotuksia erityisesti suomen kielellä – näin ne oikeasti toimivat
Suomenkielisille kielimalleille on kiire, kirjoittaa Ylen asiakaskokemuspäällikkö Jaakko Lempinen.
Tekoäly ja erityisesti kielimallit kiinnostavat juuri nyt. Tämä johtuu suurista kielimalleista ja niihin perustuvista käyttöliittymistä, kuten ChatGPT. Kielimallien rooli nähdään usein prosessien tehostajana tai uusien innovaatioiden mahdollistajina. Kuitenkin yritysten suurin hyöty kielimalleista on todennäköisimmin tulevien muutaman vuoden aikana rutiininomaisten prosessien automatisoinnissa ja työntekijäkokemuksen parantamisessa. Esimerkkeinä mm. toiminnanohjausjärjestelmien (ERP) kehitys entistä intuitiivisempaan suuntaan ja (sisäisten) hakuominaisuuksien parantuminen, jotka mahdollistavat täysin uudenkaltaisen tiedon ja osaamisen skaalautumisen organisaation toiminnassa.
Kielimallien kehitys ei kuitenkaan ole vielä siinä vaiheessa, että niillä voisi korvata luovuutta tai analyyttisyyttä vaativia tehtäviä. Erityisesti suomenkielisiä malleja tarkasteltaessa on selvää, että näiden mallien kehittämisessä on vielä merkittäviä haasteita. Jotta näitä haasteita voisi ymmärtää, on hyvä ymmärtää perusteet siitä, miten kielimallit toimivat ja miksi juuri suomenkieliselle kielimallille on kiire.
Kielimallien perusperiaate on, että ne laskennallisesti mallintavat miljoonia ja miljoonia erilaisia lähdeaineistoja (yleensä internetistä vapaasti saatavilla olevia aineistoja), joissa sanat puretaan tokeneiksi ja sen jälkeen ennustetaan tokeneiden yhteensopivuutta. Kehittyneissä tapauksissa näiden laskelmien lopputuloksena tokenit muodostavat oikeita sanoja ja vielä paremmissa tapauksissa sanapareja ja lopulta, kuin taianomaisesti, kokonaisia lauseita.
Kielimallien toiminta perustuu siis ennustamiseen ja todennäköisyyksiin. (Se, miten kielimallit saadaan tuntumaan aidolta ihmiseltä ihmiselle -vuorovaikutukselta on sitten kokonaan toinen prosessi enkä mene siihen nyt.)
Konkreettisena esimerkkinä kielimalleihin liittyvää problematiikkaa voidaan tarkastella vaikkapa sen kautta, miten kielimallit tokenisoivat kieltä. Otetaan vaikka lause ”Suomen presidentti julisti kansallisen hätätilan”. GPT4-kielimalli kääntää tämän lauseen ”tekoälykielelle” (pahoittelen tätä termiä, mutta en keksinyt nyt parempaa) näin ja tältä se näyttää graafisena ihmisen ymmärrettävänä:
Eli lause, jossa on 5 sanaa ja 48 merkkiä, muodostaa 13 tokenia, ja yllä näkyy väriskaalalla miten ne jakautuvat. Eli ensimmäinen tokeni on tässä esimerkissä: ”Su” (token-koodi muuten 37559). Ylipäätään koneelle tuo sama lause näyttää siis tältä: \[37559, 6431, 4872, 10462, 41638, 62617, 69385, 543, 24004, 75592, 2357, 1678, 276\]. Eli kielimallit tuottavat todennäköisyyksiin perustuen näitä perättäisten numeromuotoisten tokeneiden sarjoja, eivätkä ne käsittele sanoja tai sanan osia.  
No mikäs tässä nyt sitten on se ongelma. Helpoiten se avautuu katsomalla, miten GPT4-malli käsittelee samaa lausetta englanniksi, eli: ”The President of Finland declared a national state of emergency”.
Eli englanniksi tuossa on 10 sanaa ja 63 merkkiä, jotka muodostavat 10 tokenia, ja yllä näkyy taas väriskaalalla miten tokenit jakautuvat. ”Tekoälykielellä” (pahoitteluni jälleen) sama lause on \[791, 4900, 315, 37355, 14610, 264, 5426, 1614, 315, 13147\].
Siinä missä englanninkielinen malli siis tokenisoi esimerkkilauseen pitkälti sana kerrallaan, suomenkielinen malli tokenisoi lauseen lähinnä tavu kerrallaan. Ja kun muistetaan, että ChatGPT on ennustuskone, joka ennustaa näitä numero-tokeneita yksi toisensa perään, voi lyhyemmälläkin matematiikalla laskea, miten paljon epävarmempaa on ennustaa seuraavaa tavua vs. seuraavaa sanaa. Tämä myös aiheuttaa kielimalleille tyypillisen ”hallusinoinnin”: järjestelmä lähtee generoimaan uskottavan kuuloisia mutta täysin satunnaisia sanoja tai pahimmillaan ”faktoja” peräjälkeen. Tämä ei tietysti ole ainoa kielimalleihin liittyvä ongelma, mutta kuvastaa hyvin niitä rajoitteita, joita kielimalleilla muun muassa suomen kielen suhteen vielä tällä hetkellä on.
Meillä alkaakin olla aito kiire siinä, miten erityisesti suomen kieltä, kulttuuria ja kontekstia ymmärtävä kielimalli saataisiin mahdollisimman pian yhteiskunnan ja yritysten tuotannolliseen käyttöön. [TurkuNLP ja SiloGenin yhdessä kehittämän Poro-kielimallin](https://www.utu.fi/fi/ajankohtaista/uutinen/turkunlpn-ja-silogen-yrityksen-yhteiskehittama-poro-kielimalli-etenee) valmistumista odotetaan erittäin kiinnostuneena, jotta päästäisiin kokeilemaan, mihin laadukkaalla kotimaisella lähdeaineistolla opetettu kielimalli pystyy ja miten se auttaa vastaamaan jo nyt tiedossa oleviin haasteisiin.
Mutta vaikka Poro-kielimalli performoisikin hyvällä tasolla, sen tuotannolliseen käyttöön saaminen on vielä pitkän matkan takana – erityisesti siitä näkökulmasta, miten rakennetaan kielimallien hallusinoinnin hallintaan liittyviä työkaluja (hallusinointi kun on kielimallien ominaisuus, ei virhetila) ja minkälaista osaamista hyödyntäminen organisaatioissa edellyttää. Tarvitaan siis paljon laaja-alaista yhteistyötä niin yhteiskunnallisten kuin yritystoimijoiden kesken ja välille, jotta kielimalleista jalostetut ns. ”hieno-ohjatut” kielimallit eli erityisesti tiettyyn kontekstiin koulutetut kielimallit saadaan laajaan hyötykäyttöön esimerkiksi parantamaan yhteiskunnan palveluita tai vaikkapa Ylen tuottamaa työntekijä- ja asiakaskokemusta. Ja tätä yhteistyötä tarvitaan erityisesti, koska suomen kielen sanasto on ylipäätään suppeampi kuin vaikkapa englannin, sanojen merkitykset muuttuvat paljonkin päätteillä sekä kontekstilla, meillä on paljon yhdyssanoja, ja laadukkaiden opetusaineistojen määrä on vähäinen.
Siksi toivon ja kutsun suomalaisia yrityksiä, yhteisöjä ja yhteiskunnallisia toimijoita avoimeen yhteistyöhön työskentelemään tarmokkaasti paremman suomenkielisen kielimallin ja siitä johdettujen sovellusten eteen. Vain siten voimme varmistaa suomalaisten tiedollisten oikeuksien toteutumisen sekä säilyttää suomalaisen kielen ja kulttuurin rikkauden myös tuleville sukupolville aikana, jota voinee jo kohta alkaa kutsua tekoälyavusteiseksi aikakaudeksi.
**Jaakko Lempinen,** asiakaskokemuspäällikkö, Yle, jaakko.lempinen@yle.fi  
*Kirjoittaja on Ylen vastuullista tekoälyn käyttöä edistävän johtotiimin jäsen*
Katujengipomona pidetty Milan Jaff asteli oikeussaliin uusin elkein – hovioikeudessa kiistaa jengin luonteesta
Kymmenen vuoden tuomion saanut Milan Jaff vaatii lähes kaikkien syytteiden hylkäämistä hovissa.
Suomen ensimmäisestä katujengijutusta tunnetuksi tullut **Milan Jaff** saapui tänään keskiviikkona Helsingin hovioikeuteen. Yle seurasi oikeudenkäyntiä tässä jutussa.
Kymmenen vuoden vankeusrangaistusta suorittava 23-vuotias Jaff oli pukeutunut tummaan puvun takkiin ja käyttäytyi istunnon alussa hillitysti. Hän istui oikeussalissa vakavana.
Jaff vaatii hovioikeudessa tuomionsa kumoamista ja lähes kaikkien syytteiden hylkäämistä.
Käräjäoikeuden tuomio liittyi muun muassa Helsingissä ravintola Kaivohuoneelle suunniteltuun iskuun, miehen pahoinpitelyyn helsinkiläisessä hotellissa ja ammuskeluun Espoossa omakotitaloa kohti.
”Mulla oli aika villi kausi”, kertoi hotellissa hakattu räppäri
Keskiviikkona aamupäivällä hovioikeudessa käsiteltiin Jaffin syytteitä helsinkiläisessä hotellissa syyskuussa 2021 tapahtuneesta pahoinpitelystä. Väkivallan kohteena oli tunnettu räppäri.
– Olin hotellissa, kun he kävivät mun päälleni. Silloin mulla oli aika villi kausi. Tilanteesta ei aiheutunut vammoja, kertoi puhelimitse hovioikeudessa kuultu uhri.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan pahoinpitelyn motiivina oli helsinkiläisen ja espoolaisen katujengin kiista. Uhriksi joutunut räppäri oli musiikissaan puolustanut espoolaisjengiä.
Aluesyyttäjä **Perttu Könösen** mielestä näyttö rikoksista on vahva. Esimerkiksi hotellissa tapahtunut pahoinpitely oli kuvattu videolle ja jaettu sosiaalisessa mediassa.
Jaffin puolustuksen mukaan häntä ei voida tunnistaa tekijäksi kyseisistä videoista.
Jaff tarjosi kyydin Cadillacilla suoraan poliisin haaviin
Iltapäivällä hovioikeudessa käsiteltiin syytteitä ravintola Kaivohuoneelle Helsingissä lokakuussa 2021 suunnitellusta iskusta. Espoolaisjengiin liitetyn räppärin oli tarkoitus esiintyä Kaivohuoneella.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan helsinkiläisjengi aikoi hyökätä räppärin ja tämän lähipiirin kimppuun. Tuomion mukaan helsinkiläisjengiin liitetyt henkilöt nousivat Jaffin kuljettaman Cadillac Escaladen kyytiin Itäkeskuksesta tietoisina väkivaltaisesta suunnitelmasta.
Poliisi sai ryhmän kiinni Kaivohuoneen lähistöltä. Yhdestä joukon autoista löytyi muun muassa teräaseita. Miehet tuomittiin törkeästä henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta.
Hovioikeuteen valittaneet tuomitut kiistävät, että he olisivat olleet menossa Kaivohuoneen suuntaan väkivalta mielessään. Useiden tuomittujen puolustuksen mukaan Kaivohuoneen räp-keikka oli peruttu jo ennen heidän Cadillaciin istumistaan.
– Tarkoituksena oli ajella Etelä-Helsingissä ja mennä sen jälkeen keskustaan yökerhoon, sanoi Jaffin asianajaja **Anu Koivu** hovioikeudessa.
Jaffin puolustuksen mukaan mitään yksityiskohtaista suunnitelmaa iskusta ei ollut, eikä pelkkiä pahoja ajatuksia ole kriminalisoitu.
Puolustus: Julkisuus syynä jengipomon leimaan
Käräjäoikeuden toukokuussa 2022 antaman tuomion mukaan Jaff on helsinkiläisen katujengin johtaja. Käräjäoikeus piti katujengiä järjestäytyneenä rikollisryhmänä. Rangaistuksia kovennettiin sillä perusteella.
Jaff ja kaikki muutkin tuomitut kiistävät joukon olleen järjestäytynyt rikollisryhmä. Jaffin asianajajan Anu Koivun mukaan kysymys oli kaveriporukasta, jota yhdisti musiikin tekeminen.
– Häntä pidettiin käräjäoikeuden tuomiossa jengin johtajana lähinnä siksi, että hänellä on julkisuutta. Ryhmällä ei ole mitään tekemistä järjestäytyneen rikollisryhmän kanssa, Koivu sanoi istunnossa.
Jaff on julkaissut sosiaalisessa mediassa lukuisia musiikkivideoita. Hänen suosituimmalla videollaan on nyt jopa miljoonaa katselukertaa.
Katujengin järjestäytymisestä erimielisyyttä
Koivun mukaan kyseessä ei ole mikään uusi ilmiö, vaan toisiaan vastaan tappelevia nuorisojengejä on ollut Suomessa eri alueilla jo 50-luvulta saakka.
– Vaikka olisi olemassa katujengi, siitä on pitkä matka siihen, että se olisi rikoslain tarkoittama järjestäytynyt rikollisryhmä, Koivu sanoi.
Niin sanotuista katujengeistä puhuttaessa nuoria yhdistävä tekijä on maahanmuuttajatausta. Ainakin yksi tuomituista on sittemmin karkotettu Suomesta.
Syyttäjän ja Helsingin käräjäoikeuden tuomion mukaan helsinkiläisjengi täyttää järjestäytyneen rikollisryhmän kriteerit. Erityisen huolestuttava piirre syyttäjän mukaan on, että rikoksia on tehty suurella joukolla.
– Katujengin määrittely järjestäytyneeksi rikollisuudeksi ei ole syyttäjälle mikään pakkomielle. Katujengit ovat Suomessa uusi ilmiö. Siihen liittyen pitää tuomita ankarasti, vaikka ryhmää ei katsottaisi järjestäytyneeksi rikollisuudeksi, totesi aluesyyttäjä Perttu Könönen hovioikeudessa.
”En ole mikään jengiläinen”, kertoo Itäkeskuksen puukotuksen uhri
Tapausta alettiin käsitellä Helsingin hovioikeudessa maanantaina. Kaikkiaan yksitoista käräjäoikeudessa tuomittua henkilöä on valittanut hovioikeuteen.
Syyttäjän mukaan tapahtumien taustalla oli helsinkiläisen ja espoolaisen katujengin koston kierre. Se alkoi nuoren helsinkiläisjengiin liitetyn miehen puukotuksesta Helsingin Itäkeskuksessa.
Puukotuksen uhri tuomittiin myöhemmin käräjäoikeudessa helsinkiläishotellissa tapahtuneeseen pahoinpitelyyn liittyen. Hän vaatii tuomion kumoamista.
Miestä kuultiin tänään hovioikeudessa. Hänen mukaansa puukotustilanne ei ollut syy jengien vihanpitoon.
– Se oli minun ja puukottajan välinen asia. Siihen ei liity muita. Elän Suomessa perheeni kanssa ja opiskelen. En ole mikään jengiläinen.
*Yle on julkaissut uutisissaan Milan Jaffin nimen paitsi pitkien tuomioiden vuoksi myös siksi, että hän on alentanut yksityisyydensuojaansa julkaisemalla avoimissa somekanavissa materiaalia. Hän on seuraajamääriensä perusteella mielipidevaikuttaja ja tuomittu sittemmin vakavista rikoksista.*
Nuoret saavat edelleen maksutonta ehkäisyä Pirkanmaalla, mutta ikäraja kiristyy
Aiemmin ehkäisyä oli tarjolla maksutta kaikille alle 25-vuotiaille pirkanmaalaisille, mutta tänä vuonna sitä tarjotaan vain alle 21-vuotiaille.
Pirkanmaan nuoret saavat jatkossakin maksutonta ehkäisyä, mutta ikäraja muuttuu.
Viime vuonna raskauden ja seksitautien ehkäisyä oli tarjolla maksutta kaikille alle 25-vuotiaille pirkanmaalaisille, mutta tänä vuonna sitä tarjotaan vain alle 21-vuotiaille.
Pirkanmaan hyvinvointialueen palvelun supistumisen taustalla on hankerahoituksen päättyminen. Suoranaista säästöä päätöksellä ei haeta, kertoo toimialajohtaja **Tuire Sannisto**.
Alle 21-vuotiaille on tarjolla Pirkanmaalla maksutta kaikki ehkäisymenetelmät: kierukat, kapselit, ehkäisypillerit, ehkäisyrenkaat, ehkäisylaastarit, kondomit ja suuseksisuojat.
Lääkärin konsultaation perusteella ehkäisyvalmisteita voidaan jakaa maksutta myös kuukautisvaivojen hoitoon alle 21-vuotiaille.
Lisäksi maksuton ehkäisy tarjotaan iästä riippumatta raskauden keskeytyksen jälkeen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ensimmäisen kierroksen voittaja voi vielä hävitä vaalit – näin Suomen presidentti valitaan
Toimittaja Aliisa Ristmeri kertoo videolla, miksi ensimmäisen kierroksen ääniharava ei välttämättä voita vaaleja.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys on käynnissä ja loppukiri lähenee.
Todennäköisesti seuraavaa tasavallan presidenttiä ei kuitenkaan saada selville vielä tammikuun ensimmäisellä kierroksella, koska ehdokkaan tulee kerätä yli puolet äänistä tullakseen valituksi.
**Voit tutustua presidentinvaalien vaalitapaan kuvitteellisen skenaarion kautta videolta.**
  
*Katso lisää Aliisa Ristmeren ja Antti Kurran uutisvideoita* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
Kuopion kaupunki siirtäisi Vehmersalmen yläkoulun oppilaat Riistaveden kouluun määräajaksi
Kaupunki on kartoittanut eri vaihtoehtoja yläkoulun tilanteen ratkaisemiseksi.
Kuopion kaupunki pitää tässä vaiheessa parhaana vaihtoehtona Vehmersalmen yläkoulun oppilaiden siirtämistä Riistaveden kouluun.
Tämä ratkaisu olisi kuitenkin määräaikainen yhden vuoden mittainen. Määräajan aikana selvitettäisiin pysyvämpi ratkaisu yläkoulun oppilaiden koulunkäyntipaikaksi.
Kaupunki on kartoittanut vaihtoehtoja yläkoulun tilanteen ratkaisemiseksi.
Kuopion mukaan aineenopetuksen laadukas järjestäminen edellyttää riittävää oppilasmäärää ja tästä syystä opetus tulisi järjestää toisen koulun yhteydessä. Tarvittaessa koulukuljetuksiin järjestettäisiin lisäreittejä- ja kuljetuksia.
Aiemmin kaupunki on perustellut Vehmersalmen yläkoulun lakkauttamista myös[ vaikealla opettajapulalla](https://yle.fi/a/74-20059770). Kaupungin mukaan opettajatilanne Vehmersalmen yläkoululla on ollut haastava jo vuosien ajan.
Oppilaiden koulumatkoja, matka-aikoja sekä koulukuljetusreittejä on selvitetty Riistaveden koulun lisäksi Pyörön kouluun, Tuusniemen yhtenäiskouluun sekä Leppävirran Kivelän kouluun.
Tässä yhteydessä on selvitetty myös Puutossalmen lossilla kulkemista osana koulumatkoihin käytettävää aikaa.
Kaupunki on neuvotellut asiasta Tuusniemen ja Leppävirran kuntien kanssa ja nämä neuvottelut jatkuvat edelleen.
Opetuksen järjestäminen toisen kunnan kanssa edellyttäisi kuntasopimuksia. Esimerkiksi Leppävirralla muutos edellyttäisi myös koulupäivien alkamisajankohdan muuttamista.
Kuopion kaupungin perusopetusjohtaja **Taina Vainio** sanoi tiistai-iltana järjestetyssä Vehmersalmen yläkoulun kuulemistilaisuudessa, että sekä Leppävirralla että Tuusniemellä on halukkuutta yhteistyöhön.
Koulun lakkauttaminen ollut aiemminkin tapetilla
Vehmersalmen 7.–9.-luokilla on tänä vuonna 48 oppilasta. Kuopion kaupungin mukaan luvun ennustetaan laskevan.
Edellisen kerran Vehmersalmen yläkoulun lakkauttaminen oli tapetilla [viitisen vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-10409326). Tuolloin koulussa oli 105 alakoululaista ja noin 80 yläkoululaista eli yli 180 oppilasta.
Tuolloin esillä oli ajatus Koillis-Savon yläkoulusta, jonka koulupaikka olisi ollut mahdollisesti Riistavedellä.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Rovaniemen Teatteri huomioi ensi joulun ohjelmistossaan myös turistit
Rovaniemen Teatteri tuo tulevana joulusesonkina suurelle lavalleen tunnetun jouluklassikon englanniksi tekstitettynä.
Tulevana joulusesonkina Rovaniemen Teatterin Tieva-näyttämöllä nähdään **Charles Dickensin** pienoisromaaniin perustuva joulunäytelmä Saiturin joulu. Maailmankuulu klassikkonäytelmä ei ilahduta vain paikallista yleisöä, sillä esitys tullaan tekstittämään englanniksi.
Rovaniemen teatteri kertoo tiedotteessaan haluavansa vastata matkailun kysyntään tarjoamalla mahdollisuuden teatteriesityksen myös ulkomaisille matkailijoille.
– Rovaniemen ja koko Lapin matkailu on kasvanut jälleen uusiin ennätyslukemiin, ja Rovaniemen Teatteri haluaa olla mukana mahdollistamassa turisteille ikimuistoista Lapin matkaa, Rovaniemen Teatterin toiminnanjohtaja **Sari Alatalo** kertoo.
Tekstitys ei ole Rovaniemen teatterissa aivan uusi asia
Saiturin joulu -näytelmän Rovaniemen Teatterille ohjaa **Johanna Freundlich.** Yhdysvaltain kansalaisuuden omaava Freundlich vastaa myös tekstitysten käännöstyöstä.
Tekstitykset heijastetaan näyttämön yläpuolelle esityksen aikana ja harjoituskaudella harjoitellaan myös tekstitysten sujumista. Aivan uuden asian edessä teatterissa ei kuitenkaan olla; Rovaniemen Teatterin vuosina 2016–2018 esittämä Joulutarina tekstitettiin sekä englanniksi että kiinaksi.
Näytelmän pääroolissa nähdään **Kari Koivukangas**, uskollisen apurin roolissa **Marko Syysmaa** sekä nuoruuden rakastettuna **Kirsi Kärnä**. Esityksen ensi-ilta on 27. marraskuuta 2024.
Rajavartiolaitos tutkii yli 20:tä laittoman maahantulon järjestämisrikosta itärajalla 
Rajavartiolaitos kertoo Ylelle, että osa tapauksista liittyy suoraan ja osa välillisesti itärajan yli luvattomasti tulleisiin henkilöihin.
Rajavartiolaitoksella on tutkinnassa 25 rikosta, jotka liittyvät itärajan kautta tulleiden turvapaikanhakijoiden laittoman maahantulon järjestämiseen.
Yksikön päällikkö **Tomi Kivenjuuri** Rajavartiolaitoksen esikunnasta kertoo, että tällä hetkellä tutkinnassa olevista tapauksista viisi liittyy suoraan itärajan tilanteeseen ja loput välillisesti.
Suoraan itärajan tilanteeseen liittyvistä tapauksista neljää tutkitaan laittoman maahantulon järjestämisenä ja yhtä törkeänä laittoman maahantulon järjestämisenä.
Näiden lisäksi on avattu 17 laittoman maahantulon järjestämisen tutkintaa ja kolme törkeää laittoman maahantulon järjestämisen tutkintaa, joissa on kyse henkilöiden kuljettamisesta Suomen kautta eteenpäin EU- ja Schengen-alueelle.
Tutkinnat on avattu 31. heinäkuuta 2023–11. tammikuuta 2024 välisenä aikana.
Pääosa tutkinnoista on kuitenkin avattu marras-joulukuussa 2023, jolloin Suomeen tuli itärajan kautta yli tuhat turvapaikanhakijaa.
Rajavartiolaitoksen mukaan epäiltyjen joukossa on muun muassa Irakin, Syyrian ja Venäjän kansalaisia. Kahdeksassa tapauksessa epäilty ei ole viranomaisten tiedossa.
Rajavartiolaitokselta huomautetaan, että tilanne elää koko ajan, joten tilastojen päivittymisen suhteen voi olla pieniä epätarkkuuksia.
Joukossa järjestäytynyttä rikollisuutta
Rajavartiolaitoksen mukaan laittoman maahantulon järjestämisissä on kyse tilanteista, joissa turvapaikanhakijoille epäillään järjestetyn maksua vastaan kuljetuksia ja asiakirjoja maahantuloa varten.
Rajavartiolaitos ei kommentoi tarkemmin käynnissä olevia tutkintoja, mutta yksikön päällikkö Tomi Kivenjuuri kertoi aiemmin [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20069246), että osassa itärajaan liittyvistä tapauksista on taustalla järjestäytynyttä rikollisuutta.
– Siellä on tiettyjä rikollisorganisaatioita ja muita ulkopuolisia toimijoita, jotka toimivat järjestäjinä.
Rajavartiolaitoksen mukaan järjestäjät toimivat pääosin ulkomailta käsin, mutta joukossa on myös joitain Suomessa oleskelevia henkilöitä.
Laittoman maahantulon järjestämisestä tuomitaan sakkoa tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
Törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä voidaan tuomita vankeuteen vähintään neljäksi kuukaudeksi ja enintään kuudeksi vuodeksi.
Keskimaa pohtii 30 vuotta Jyväskylän keskustassa toimineen Amarillon sulkemista – aloittaa muutosneuvottelut
Ravintolan vuokrasopimus on umpeutumassa huhtikuussa.
Osuuskauppa Keskimaa aloittaa muutosneuvottelut koskien Jyväskylän keskustassa sijaitsevan ravintola Amarillon mahdollista liiketoiminnan lopettamista ja ravintolan sulkemista. Neuvottelut koskevat 21 ihmistä.
Keskimaan mukaan neuvottelujen taustalla on vuokrasopimuksen päättyminen nykyisissä tiloissa Jyväskylän Kolmikulmassa.
Ravintolan vuokrasopimus on päättymässä huhtikuussa.
− Ravintola Amarillo on avattu Jyväskylässä vuonna 1991 ja se on toiminut samalla sijainnilla yli 30 vuoden ajan. Olemme nyt tilanteessa, jossa joudumme valitettavasti pohtimaan mahdollista Amarillon ravintolaliiketoiminnan lopettamista, toteaa matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja **Pasi** **Kunelius** Keskimaan tiedotteessa.
Keskimaan mukaan henkilöstölle pyritään tarjoamaan työtä muista yksiköistä, mikäli ravintola päädytään sulkemaan.
Mikaela Shiffrin purskahti kyyneliin voittonsa jälkeen – taustalla miesystävän vakava loukkaantuminen
Mikaela Shiffrin nousi voittoon Flachaun iltapujottelussa. Se oli amerikkalaistähdelle tunteikas hetki haastavien viime päivien jälkeen.
Alppihiihtotähti **Mikaela Shiffrin** nappasi voiton Flachaun iltapujottelussa alppihiihdon maailmancupissa. Shiffrin nousi voittoon toisen laskun jälkeen ja ohitti 0,27 sekunnin turvin Slovakian **Petra Vlhovan**. Vielä avauskierroksen jälkeen Shiffrin oli Vlhovaa 0,07 sekuntia perässä.
Shiffrinin voittoa edelsi viime viikonloppuna hänen miesystävänsä **Aleksander Aamodt Kilden** vakava loukkaantuminen. Kilde ajatui Wengenin legendaarisessa syöksyssä ulos juuri ennen maalia ja lensi päin turva-aitoja.
Kilde leikattiin sairaalassa. Norjan maajoukkueen lääkärin mukaan urheilijalta leikattiin pohje ja hänen olkapäänsä meni sijoiltaan. Ei ole vielä tiedossa, kuinka kauan Kilde joutuu olemaan sivussa.
Kilde ja Shiffrin julkaisivat yhteiskuvan loukkaantumisen jälkeen.
Kaiken tapahtuneen jälkeen amerikkalaistähti Shiffrin oli tunteikkaana voittonsa jälkeen. Hän purskahti kyyneliin ennen voittajahaastattelua ja piti puheen kostein silmin.
Shiffrin kertoi olevansa ylpeä kisapäivän jälkeen ja oli kiitollinen joukkueensa tuesta.
– Viime päivät ovat olleet todella haastavia. Joukkueeni on tukenut minua. He auttoivat minua näkemään Aleksia, Shiffrin sanoi.
Shiffrin kiitteli myös yleisöä paikan päällä kovasta kannustamisesta.
– Tiedän, että täällä on paljon slovakialaisia yleisössä. Olen pahoillani, että voitin tänään. Kiitos, kun kannustitte kuitenkin, Shiffrin tokaisi.
Shiffrinillä on nyt pujottelun maailmancup-voittoja 57 ja palkintokorokesijoja 81. Nyt Shiffrin nousi palkintokorokemäärissä Ruotsin miesten pujottelulegenda **Ingemar Stenmarkin** rinnalle.
Flachaun kilpailussa ei ollut mukana suomalaisia.
*Alppihiihdon maailmancupia nähdään seuraavan kerran Ylen kanavilla perjantaina, kun vuorossa on legendaarinen Kitzbühelin syöksy.* [*Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 12.25 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-67022902)*.*
Saattohoitopaikkoja on Keski-Pohjanmaalla tarpeeksi, mutta henkilökuntamitoitus on liian niukka
Keski-Pohjanmaalla palliatiivinen ja saattohoitotoiminta on alkanut vuonna 2011, jolloin palliatiivinen poliklinikka perustettiin.
Säästöpaineet ovat lisänneet monilla alueilla huolta saattohoidon vuodepaikkojen säilymisestä. Soteuudistus on tuonut saattohoidon ja sen järjestämiseen alueellisia muutoksia.
**Lisää**: [Saattohoitopotilas voi joutua kauas kotoaan viimeisiksi päivikseen](https://yle.fi/a/74-20063145)
Keski-Pohjanmaalla saattohoito pystytään kuitenkin toistaiseksi turvaamaan koko alueella. Myös saattohoitopaikkoja on ollut riittävästi.
Soitessa kuitenkin koetaan, että henkilökunnan mitoitus on liian pieni työn määrään ja vaatimuksiin nähden. Se johtaa jatkuvaan kiireeseen ja turhautumiseen, sanovat palliatiivisesta hoidosta vastaava lääkäri **Marilena Saukkosaari** ja palliatiivisen hoidon kehittämishankkeen FinPallin hanketyöntekijä **Marjo Heikkinen**.
– Henkilökuntamme on hyvin sitoutunut toteuttamaan laadukasta hoitoa potilaan ja omaisten kanssa, sekä jatkuvasti kehittämään toimintaa. Resurssit ovat valitettavasti edelleen riittämättömiä.
Saattohoito pyritään järjestämään potilaan kotona, oman alueen perusterveydenhuollon vuodeosastolla tai esimerkiksi palveluasumisen yksikössä.
Positiivista palautetta potilailta ja omaisilta
Saattohoitoa pystytään antamaan kaikille potilasryhmille, mutta palliatiivinen hoito on jouduttu rajaamaan syöpäpotilaisiin ja ALS-tautia sairastaviin.
Palliatiivisella hoidolla tarkoitetaan parantumattomasti sairaan potilaan ja hänen läheistensä aktiivista, kokonaisvaltaista hoitoa. Saattohoito ajoittuu ihmisen viimeisille elinviikoille tai -päiville.
Jos potilas itse toivoo hoitoa palliatiivisella osastolla tai oireet ovat hankalia ja tarvitaan vaativampaa osaamista, siirretään potilas palliatiiviselle osastolle Kokkolaan. Tähän on Soiten mukaan tarvetta kuitenkin harvoin.
– Pyrimme tasavertaisesti ja oirelähtöisesti hoitamaan potilaat asuinpaikasta riippumatta.
Kotisairaalat toteuttavat hoitoa palliatiivisen lääkärin ohjeiden mukaan.
Omaiset ovat pääsääntöisesti olleet tyytyväisiä potilaiden hoitoon ja myös omaisille annettuun tukeen.
Henkilökunnan työskentelyä helpottaa myös, kun kaikilla on sama ymmärrys potilaan tilanteesta ja lähestyvästä kuolemasta.
*–* Omaiset usein tiedostavat kiireen ja arvostavat kovasti, kun kiireestä huolimatta henkilökunta pystyy antamaan heillekin riittävästi aikaa. Joskus kun sairaus etenee nopeasti, omaisille saattaa jäädä tunne, ettei heille ole annettu tarpeeksi tietoa.
Soitessa kotisairaalan toimintaa on aktiivisesti kehitetty vuodesta 2017. Kotisairaalaverkosto kattaa koko Keski-Pohjanmaan alueen.
Museo Skogsterin näyttely Heljä Liukko-Sundströmistä nosti kävijäluvun lentoon Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan kaupunginmuseoiden yhteenlaskettu kävijämäärä oli viime vuonna yli 50 prosenttia suurempi kuin vuonna 2022.
Kukkalaatoista, pupumukeista ja lasikorteista tunnetun keramiikkataiteilija **Heljä Liukko-Sundströmin** näyttely kiinnostaa kävijöitä Hämeenlinnassa. Lokakuun 2023 lopulla avautunut näyttely on esillä Museo Skogsterissa syyskuun 2024 loppuun saakka.
Hämeenlinnan kaupunginmuseon viime vuoden kävijäluvuista kertovan tiedotteen mukaan Heljä Liukko-Sundström – Kotiemme keramiikkataitelija -näyttely vauhditti museokäyntejä heti avautuessaan. Liukko-Sundströmin näyttelyn lisäksi erityisesti Palanderin talon joulu sekä uusi tapahtuma, Palanderin talon kekri, kiinnostivat kävijöitä.
Kaupunginmuseon kolmessa kohteessa eli Museo Skogsterissa, Palanderin talossa ja Sibeliuksen syntymäkodissa vieraili viime vuonna yhteensä 30 800 kävijää. Kävijäluku on noin yli 50 prosenttia suurempi kuin edellisenä vuotena.
Museo Skogsterissa vieraili viime vuonna 15 897, Palanderin talossa 6 511 ja Sibeliuksen syntymäkodissa 7 987 kävijää. Museo Skogsterin tähänastinen kävijäennätys, 17 138, on vuodelta 2019, jolloin museossa sai vielä vierailla ilmaiseksi. Tuolloin kokonaiskävijämäärä museokohteissa oli 31 333.
Viime vuonna kokonaisennätyksen saavuttamisesta jäi puuttumaan reilut 500 kävijää, ja Museo Skogsterin ennätys jäi noin 1 200 kävijän päähän, kaupunginmuseo kertoo tiedotteessa.
Hämeenlinnan kaupunginmuseon odotukset kuluvalle vuodelle ovat valoisat ja kaikkien kohteiden yhteistavoite vuodelle 2024 on yhteensä 35 000 kävijää. Erityisesti tänä vuonna selvitetään, miten Palanderin talon ja Sibeliuksen syntymäkodin näyttelyuudistukset vaikuttavat kävijäkokemukseen ja -lukuihin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Alexander Stubb tänään Ylen presidenttitentissä – mitä haluat kysyä häneltä? Kerro meille!
Alexander Stubb on kokoomuksen ehdokas. Hän pyrkii nyt ensimmäistä kertaa presidentiksi.
Ylellä on tänään keskiviikkona vuorossa ensimmäisen kierroksen viimeinen Presidenttitentti.
Vuorossa on **Alexander Stubb** (kok.).
Stubb on kokoomuksen entinen puheenjohtaja ja pääministeri. Hän on ollut myös Euroopan unionin parlamentin jäsen. Viime vuodet Stubb on ollut professorina Firenzessä politiikan instituutissa.
Tentti alkaa TV1:llä kello 21.00 ja kestää tunnin. Tentin voi myös katsoa Yle Areenasta.
Ehdokas pitää suorassa lähetyksessä kolmiminuuttisen puheen suomalaisille.
Puheen jälkeen toimittaja **Jyrki Hara** tenttaa ehdokasta puolen tunnin ajan ulko- ja turvallisuuspolitiikasta, presidentin muista tehtävistä sekä ehdokkaan arvoista. Ehdokkaan linjaa arvioi myös kaksi politiikan asiantuntijaa.
Tentin lopussa juontaja **Marja Sannikka** esittää ehdokkaalle ne kysymykset, joita toimittajat eivät kysyneet. Tähän toivomme yleisön apua. Mitä haluat kysyä Alexander Stubbilta?
Kerro meille alta löytyvällä lomakkeella.
Yle haastattelee jokaisen presidenttiehdokkaan 3.1.–17.1.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkoi, Kajaanin kaupungintalolla oli heti pientä ruuhkaa
Kajaanissa ennakkoäänestyspaikkoja on kaikkiaan yhdeksän, joista ensimmäisenä avautuivat kaupungintalon ja Prisman äänestyspaikat.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen ennakkoäänestys alkoi tänään keskiviikkona.
Esimerkiksi Kajaanin kaupungintalolla oleva ennakkoäänestyspaikka avautui aamulla kello 9, ja jonossa oli heti jonkin verran väkeä.
Pieni alkuruuhka ei tullut vaalivirkailija **Sisko Rimpiläiselle** yllätyksensä. Hän on toiminut vaalivirkailijana lukuisissa vaaleissa.
– Tahtoo olla, että aina ensimmäisenä päivänä halutaan olla ensimmäisillä minuuteilla ensimmäisiä. Toki se oli yllätys, että ruuhka meni niin nopeasti ja nyt on väljempää. Se on aaltoliikettä.
Kaupungintalolla ensimmäisten äänestäjien joukossa oli myös **Juha Sirviö**. Hän kertoo asuvansa hieman syrjemmässä, joten hänen mielestään äänestäminen kannattaa hoitaa samalla, kun on muitakin asioita hoidettavana.
Sirviö myös tiesi heti, kenelle ehdokkaista hän antaa äänensä.
– Sen verran vähän oli valinnanvaraa, että valinta oli helppo tehdä.
Ennakkoäänestys jatkuu kotimaassa ensi tiistaihin. Vaalivirkailija Sisko Rimpiläinen uskoo, että ennakkoäänestyspäivistä myös viimeinen tulee olemaan mukavan kiireinen.
– Vaikka on monta päivää aikaa ja viikonloppunakin voi käydä äänestämässä täällä ja Prismassa, se jätetään monesti viime tippaan. Harkitaan tarkasti, Rimpiläinen naurahtaa.
Kajaanissa ennakkoäänestyspaikkoja on kaikkiaan yhdeksän, kaupungintalon ja Prisman lisäksi muun muassa ammattikorkean campusalueella, Kylätalo Vanahiksessa ja Vuolijoen koululla.
Muissa Kainuun kunnissa äänestyspaikat ovat usein kunnanvirastolla ja kirjastossa. Paltamossa voi äänestää myös kirjastoautossa, ja ja äänestysautoja kiertää Hyrynsalmella, Kuhmossa, Puolangalla, Sotkamossa ja Suomussalmella.
Lähimmän ennakkoäänestyspaikan ja sen aukioloajat voi tarkistaa esimerkiksi [Ylen verkkosivuilla olevasta hakukoneesta](https://yle.fi/a/74-20068984).
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 28. tammikuuta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ennätyssuuret vuokrankorotukset tehnyt Heka aloittaa muutosneuvottelut: koskee koko henkilökuntaa paitsi toimitusjohtajaa
Helsingin kaupungin asuntojen muutosneuvottelut ovat osa yhtiön säästösuunnitelmaa. Hekassa on 707 työntekijää.
Helsingin kaupungin asunnot (Heka) [kertoo käynnistävänsä muutosneuvottelut](https://www.hekaoy.fi/2024/01/17/heka-kaynnistaa-muutosneuvottelut/). Yhtiön tavoitteena on leikata yhteensä noin kolme miljoonaa euroa henkilöstökuluissa.
Heka teki ennätyssuuret vuokrankorotukset tälle vuodelle kohonneiden korkokustannusten, kiinteistönhoitokustannusten ja yleisen inflaation nousun vuoksi.
Yhtiö on valmistellut säästösuunnitelma, jotta vuokrankorotukset pystyttäisiin pitämään maltillisempina tulevina vuosina. Muutosneuvottelut ovat osa tätä säästösuunnitelmaa.
Hekassa on 707 työntekijää. Neuvottelut kohdistuvat koko Hekan henkilökuntaan toimitusjohtajaa lukuun ottamatta.
Yhtiön mukaan arvioitu henkilöstön vähentämistarve on enintään 33 työntekijää.
Helsingin kaupungin asunnot on Suomen suurin asuntojen vuokranantaja. Kohteita on noin 53 000, joissa asuu noin joka seitsemäs helsinkiläinen eli lähes 100 000.
Aiemmin esimerkiksi Helsingin [kaupunki on arvostellut](https://yle.fi/a/74-20045455) tytäryhtiötään huonosta taloudenpidosta ja huonosta varautumisesta korkojen nousuun. Hekalla on erittäin paljon euriboriin sidottua lainaa.
Helsingin kaupunginhallitus päätti marraskuussa Hekan tukemisesta 17 miljoonalla eurolla, jotta vuokrankorotukset olisivat maltillisempia. Hekan toimitusjohtaja Jaana Närö [kommentoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20066200), että kaupungin tuki antoi vain väliaikaista helpotusta. Hekalla on lainaa noin [kolme miljardia euroa](https://yle.fi/a/74-20044822).
Espoossa kaukolämpövuoto Vermossa – Fortum: vuoto ei ole iso, korjataan torstaina
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että tie on halkeillut, mutta vuoto ei ole rikkonut laajemmin maata. Vuoto ei tällä hetkellä vaikuta kaukolämmön jakeluun.
Espoossa Vermon kaukolämpöjohdossa on havaittu vuoto keskiviikkoaamuna lähellä Leppävaaraa.
Vuotopaikka on Sikurimyllyntien ja Vermonrinteen risteyksessä asfaltin alla, joten vuoto ei ole toistaiseksi aiheuttanut suurempia muutoksia liikenteelle.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että tie on halkeillut, mutta ei ole toistaiseksi rikkonut laajemmin maan pintaa.
Pelastuslaitoksen mukaan asiasta on tiedotettu kaukolämöoperaattori Fortumille vuotopaikan paikallistamiseksi tarkemmin ja korjaamiseksi.
Fortumin mukaan vuotokohta katualueella on rajattu sekä suojattu. Vuoto ei ole iso.
Samalla alueella on myös Espoon kaupungin katu-urakan työmaan roudan sulatus käynnissä, josta muodostuu alueella näkyvää höyryä. Tämä höyry ei liity kaukolämpöputkeen, yhtiöstä kerrotaan.
Kaukolämpöputken rikkoutumisen syytä ei vielä tiedetä. Vuodon aiheuttaja voidaan todeta korjaustyön yhteydessä kun putki saadaan näkyville.
Tällä hetkellä vuoto ei vaikuta kaukolämmön jakeluun.
Korjaustyö aloitetaan huomenna, torstaina 18. tammikuuta heti aamusta, jotta häiriö asukkaille olisi mahdollisimman pieni.
Vuodon korjauksesta ei aiheudu merkittävää haittaa liikenteelle eikä liikenne katkea. Tien rikkoutumisesta ei ole vaaraa. Alueella tehdään pieni kaivanto, mutta liikenne voidaan pitää sujuvana tilapäisillä liikennejärjestelyillä.
Ilmoitus vahingontorjuntatehtävästä tuli pelastuslaitokselle aamuseitsemän jälkeen.
Luvaton jäärata luonnonsuojelualueella – viranomaiset asensivat betoniporsaita järven rantaan estämään autoilua
Jäärata sijaitsee Pyhäjärvellä Satakunnassa. Radasta on tullut valituksia viranomaisille.
Ympäristöviranomaiset ovat joutuneet puuttumaan jäällä ajeluun Pyhäjärvellä Satakunnan Eurassa ja Säkylässä.
Järven jäälle on aurattu tammikuun alussa Luvalahdella jäärata, joka sijaitsee osittain luonnonsuojelualueella. Jäällä ajelusta on tullut myös valituksia.
Euran ja Säkylän kunnat ovat käyneet eilen tiistaina sulkemassa pääsyn radalle omilta maa-alueiltaan. Nyt myös radan auraaja on tavoitettu, ja hän on sanonut lopettavansa luvattoman aurauksen.
Ympäristöviranomaiset muistuttavat, että jääradat tarvitsevat aina sekä maastoliikennelain mukaisen luvan sekä vesialueen omistajan luvan. Sellaisia ei ollut tätä rataa varten haettu.
Säkylän kunnanjohtaja **Teijo Mäenpää** sanoo, että vastaavaa kieltoa ei ole jouduttu tekemään ainakaan kymmeneen vuoteen.
Vaalijulisteet taas ilkivallan kohteena: Haaviston julisteita revitty Vaasassa ja Kauhajoella
Ilkivaltaa vaalimainoksia kohtaan on esiintynyt ympäri Suomen. Tampereella ja Helsingissä ilkivallan kohteeksi ovat joutuneet perussuomalaisten Jussi Halla-Ahon vaalimainokset.
Vaalijulisteet ja vaalimainostelineet eivät ole säästyneet ilkivallalta näidenkään vaalien alla.
Muun muassa Vaasan Gerbyssä ja Kauhajoella on revitty vihreiden **Pekka Haaviston** vaalijulisteita. Lisäksi tiistaina Vasemmistoliiton **Li Anderssonin** kuvaan oli Gerbyssä piirretty hakaristi.
Puolueiden vaalijulisteet kiinnitettiin viikko sitten keskiviikkona niille varattuihin telineisiin.
– Kauhajoella julisteet oli revitty heti. Olemme tottuneet siihen, että meidän kampanjat ovat viime vuosina joutuneet ilkivallan kohteeksi, vahvistaa Vaasan vaalipiirin Vihreät ry:n toimitusjohtaja **Jenni Kuisti.**
Vielä ei ole tiedossa, aiotaanko tapauksista tehdä rikosilmoituksia.
Ilkivaltaa vaalimainoksia kohtaan on esiintynyt jo ympäri Suomen. Muun muassa Tampereella ja Helsingissä perussuomalaisten **Jussi Halla-Ahon** vaalimainokset ovat kokeneet kovia.
Lappeenrannassa puolestaan on rikottu Haaviston lisäksi myös vasemmistoliiton **Li Anderssonin** vaalijulisteita.
Vastaavaa ilkivaltaa on esiintynyt ennenkin vaalien aikaan.
Ulkoministeri esiintyi videolla Stubbin kampanjapipossa: ”Virhe on yksin minun”
Elina Valtonen (kok) pahoittelee virhettä ja perustelee sitä minuuttiaikataululla ja pakkassäällä.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) esiintyi ulkoministeriön Instagram-tilillä jaetulla videolla **Alexander Stubbin** (kok.) presidentinvaalikampanjan pipossa. Somessa asia noteerattiin välittömästi: ”Veronmaksajien rahoilla mainostetaan omaa kokoomuksen ehdokasta”, kirjoitetaan eräässäkin X-palvelun julkaisussa.
Valtonen on parhaillaan Sveitsin Davosissa, jossa hän edustaa Suomea maailman talousfoorumissa. Videolla Valtonen kuvailee talousfoorumin antia.
Video ei ehtinyt kuitenkaan olla sivuilla kauan, kun se poistettiin. Tilalle ilmestyi uusi, pipoton video.
Valtonen kiirehti pahoittelemaan virhettä perustellen sitä sekä minuuttiaikataululla että pakkassäällä.
Somessa aktiivinen entinen keskustan kansanedustaja **Mikko Kärnä** luonnehti tapausta ”kohtalaisen pahaksi virhearvioinniksi” ja moitti sen syövän luottamusta ulkoministeriön toimintaan.
Ulkoministeriön viestintäosaston **Ville Cantell** myönsi virheen.
– Olet aivan oikeassa. Lapsus. Poistetaan, kommentoi Cantell vastaukseksi.
Ulkoministerin erityisavustaja **Eemil Nuuttila** vakuuttaa, ettei tapaus ollut tarkoituksellinen.
– Tämä ehkä pieni työtapaturma, muttei missään nimessä tarkoituksellista kanavan kampanjakäyttöön valjastamista, kirjoittaa Nuuttila.
Aiheesta kertoi aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010124671.html).
Kuulostavatko liikuntasuositukset pahoilta? Saatat huomaamattasi liikkua enemmän kuin uskotkaan
Asiantuntijan mielestä erityisesti vähän liikuvan ihmisen kannattaa panostaa kevyeen liikkumiseen ja oman työn tauottamiseen.
Sotahistoriaa esittelevällä Museo Militarialla oli ennätyksellisen vilkas vuosi
Eniten kävijöitä museossa oli kesälomakaudella. Yksistään heinäkuussa siellä vieraili yli 12 000 asiakasta.
Sotahistoriaa esittelevällä Museo Militarialla Hämeenlinnassa on takanaan ennätyksellisen vilkas vuosi. Museon kokonaiskävijämäärä nousi yli 34 300 kävijään. Kasvua vuoteen 2022 kertyi 9 500 kävijän verran.
Museo kertoo tiedotteessaan, että vilkkainta Militariassa oli kesälomakaudella. Kävijöistä kaksi kolmannesta vieraili museossa kesä-elokuun aikana.
Viime vuonna museossa avattiin kaksi vaihtuvaa näyttelyä, jotka kertoivat hevosten sotilaskäytöstä ja pioneerien aselajilehden historiasta. Kesällä 2023 esillä oli vielä jo vuonna 2022 avattu näyttely, joka [kuvasi varusmieselämää 1920- ja 1930-luvuilla](https://yle.fi/a/3-12475659).
Tiedotteessa kerrotaan, että kyselyjen ja palautteiden perusteella varsinkin hevosaihe kiinnosti kävijöitä.
Tänä vuonna museossa alkaa perusnäyttelyn uudistus. Museo kertoo, että näyttelyn perusrakenne pysyy pääosin samana. Uudistukset toteutetaan näyttelyosioittain siten, että museoon pääsee tutustumaan läpi vuoden. Uudistustyöt aloitetaan toista maailmansotaa käsittelevistä näyttelyosioista.
Museo Militarian nykyinen perusnäyttely avattiin vuonna 2013. Hämeenlinnassa Linnankasarmilla toimiva Museo Militaria on erikoismuseo, johon ovat yhdistyneet Suomen Tykistömuseo, Pioneerimuseo ja Viestimuseo.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kananugetit voivat pian sisältää myös eläinten luuta 
Kotkalaisen yrityksen valmistamalle laitteelle on maailmanlaajuiset markkinat. Asiakkaita kiinnostavat erityisesti ympäristöystävällisyys ja laitteen tuoma taloudellinen hyöty.
Tulevaisuudessa kananugetit voivat sisältää esimerkiksi kananluita.
Kotkalainen yritys Superground on kehittänyt laitteen, joka jauhaa elintarviketuotannosta ylijääneistä eläinten luista tahnaa. Tätä tahnaa voi sitten hyödyntää elintarvikkeissa.
Luiden elintarvikekäyttö länsimaissa ei tällä hetkellä ole kovin ihanteellista, toteaa yrityksen perustaja **Santtu Vekkeli**. Joissain maissa luita hyödynnetään, mutta valtaosassa maailmaa niitä syödään vielä melko vähän.
– Noin neljä vuotta sitten huomattiin, että meillä on ehkä olemassa ne laitteet, joilla tämä ongelma voitaisiin ratkaista. Niitä laitteita ei vain vielä käytetä yhdessä. Useamman erilaisen prosessointilaitteen yhdistämällä voisimme siis tehdä luista elintarviketta.
Vekkelin yritys keskittyy tällä hetkellä kananluihin ja kalanruotoihin, koska niistä syntyy parhaimman makuista tahnaa. Laitteella on kuitenkin tekniset valmiudet jauhaa tahnaksi mitä tahansa luita.
Yrityksen kehittämälle laitteelle on Vekkelin mukaan maailmanlaajuiset markkinat.
– Kaikissa maissa, joissa syödään eläimiä, on luita, joita voi käyttää elintarvikkeeksi. Puhumme kymmenistä miljardeista kiloista luita, joita voisi hyötykäyttää.
Aiemmin Vekkeli on esimerkiksi pyörittänyt yritystä, joka [valmisti hyönteiskasvattamoja](https://yle.fi/a/3-9843857).
Ympäristöystävällisyys ja taloudellisuus kiinnostavat
Ympäristöystävällisempiä elintarvikkeenvalmistusmenetelmiä kehitetään jatkuvasti. Näin toteaa Elintarviketeollisuusliiton vastuullisuuden ja kestävän kehityksen johtaja **Satumaija Levón**.
– Ympäristöarvojen korostuessa mietitään entistä enemmän sitä, miten maailman kasvavalle ihmismäärälle saadaan tuotettua kestävästi ruokaa. On ryhdytty pohtimaan, syntyykö jossain elintarviketuotannon sivuvirtaa, jota voisi hyödyntää tuotteiden valmistuksessa.
Myös kustannukset voivat olla pienemmät, kun mahdollisimman suuri osa raaka-aineesta hyödynnetään.
Erilaisia elintarviketeollisuuden sivuvirtoja on kautta aikojen hyödynnetty esimerkiksi eläinten rehuna ja nykyisemmin osana kuluttajatuotteita. Esimerkiksi virvoitusjuomissa voidaan hyödyntää hedelmien kuoria, ja ulkonäöltään vialliset makeiset kaupitellaan hävikkipussissa, Levón pohtii.
– Yhä enemmän on näitä uusia arvopohjaisia yrityksiä, jotka saavat bisnesideansa siitä, että jonkun toisen jäte on itselle arvokasta raaka-ainetta. Tällaisia startup-yrityksiä on viime aikoina syntynyt tähän ruokaketjun ympärille.
Kalanruotoja syödään jo
Tällä hetkellä kotkalainen Superground oy on keskittynyt markkinoimaan laitettaan Suomeen ja Eurooppaan. Suoria kilpailijoita yrityksellä ei ole, eivätkä EU:n byrokraattiset kiemurat ole aiheuttaneet suurempaa päänvaivaa.
Suurin kysymys lieneekin, ovatko tavalliset kuluttajat valmiita syömään esimerkiksi kananluista valmistettuja kananugetteja. Supergroundin perustajan Santtu Vekkelin mielestä ovat, erityisesti kun kyse on kalanruodoista.
– Sellaista kuluttajaa ei juuri ole, joka ei olisi syönyt kalanluita aika suurtakin määrää. Jos on syönyt vaikka muikkuja, niissä on ollut ruodot mukana. Ihmisillä on siis jo kokemusta luiden syömisestä.
Ihmiset haluavat, että raaka-aineesta käytetään elintarvikkeena niin suuri osa kuin mahdollista, Vekkeli uskoo.
– Niin kauan kun tuote on vähintään yhtä hyvän makuinen kuin ennen, se ei ole ongelma.
Aluehallintovirasto on antanut Pohjois-Savon hyvinvointialueelle huomautuksia lasten ja nuorten mielenterveyspalveluista
Aluehallintovirasto puuttui lääkäreiden riittämättömään määrään sekä mielenterveyshoitoon pääsyn hitauteen.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on antanut Pohjois-Savon hyvinvointialueelle kaksi valvontapäätöstä lasten ja nuorten mielenterveyspalveluista. Valvontapäätökset on annettu joulu- ja tammikuussa ja ne koskevat keskisen alueen eli Kaavin, Kuopion ja Tuusniemen alueen perustason mielenterveyspalveluita.
Aluehallintovirasto antoi hyvinvointialueelle huomautuksen keskisen alueen lasten ja nuorten mielenterveys- ja päihdetiimien lääkäripalveluiden puutteellisesta järjestämisestä.
Aluehallintovirasto katsoo, että lääkäripalveluiden riittämätön määrä on heikentänyt merkittävästi lasten ja nuorten mielenterveys- ja päihdetiimien potilaiden hoidon laatua ja potilasturvallisuutta sekä palveluiden saatavuutta ja oikea-aikaisuutta.
Toisessa valvontapäätöksessä aluehallintovirasto toteaa, että lasten ja nuorten pääsy mielenterveyshoitoon ei keskisellä alueella toteudu lain mukaisesti 14 vuorokauden kuluessa. Lapset pääsevät hoidon tarpeen arvioinnin jälkeen hoitoon noin puolen vuoden kuluessa ja nuoret 3–4 kuukauden kuluessa. Aluehallintovirasto antoi huomautuksen hoitoon pääsyn viivästymisestä.
Aluehallintovirasto huomautti myös siitä, että osalla potilaista jonotusaika varsinaisen hoidon alkamiseen voi olla 6–8 kuukautta, kun he jonottavat tietyn menetelmän osaavalle työntekijälle.
Aluehallintovirasto kertoo saavansa jatkuvasti kanteluita lasten ja nuorten mielenterveyspalveluiden ongelmista. Aluehallintovirasto tekee Pohjois-Savon hyvinvointialueelle lasten ja nuorten mielenterveyspalveluihin kohdistuvan ohjaus- ja arviointikäynnin kevään 2024 aikana.
Sitä ennen virasto selvittää kirjallisesti koulu- ja opiskelijaterveydenhuollon, perustason mielenterveys- ja päihdetiimien sekä erikoissairaanhoidon välisen yhteistyön ja työnjaon nykytilanteen sekä kehittämistarpeet.
Yle vastaa: Kuuluttajat ovat kanavan selkäranka
Yle Radio 1:n toimituspäällikkö Anne Haaja vastaa Uuden Suomen blogikirjoitukseen koskien konekuulutuksia.
**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Uuteen Suomeen 17.1.2024.**
**Juhani Niinistö** kirjoitti [14.1. Uuden Suomen blogikirjoituksessa](https://puheenvuoro.uusisuomi.fi/jniinisto/yle-radio-1-otti-etaisyytta-itseensa/), että Yle Radio 1 olisi alkanut käyttää pelkistettyjä konekuulutuksia loppuilloissa ja viikonloppujen aamuissa. 
Konekuulutuksista saa helposti käsityksen, että kyseessä olisi tekoälyn tuottamat kuulutukset, mutta siitä ei ole kyse; kyseessä ovat etukäteen kuuluttajan nauhoittamat juonnot, ja esimerkiksi arki-iltaisin kyse on kahdesta tunnista.
Ihan elävä ihminen kertoo siis näissäkin juonnoissa, mikä ohjelma tulee seuraavaksi. Juonnot on vain nauhoitettu etukäteen. Näin on toimittu esimerkiksi televisiossa tai monilla radiokanavilla jo pitkään.
Toisin kuin Niinistö arvelee, Yle Radio 1:n kanavatoimitus on hyvin kiinnostunut kehittämään kanavaa ja sen ohjelmistoa. Alkaneen vuoden muutokset on kaikki tehty kuuntelijoita ja tulevaisuutta varten. Kuuluttajat ovat kanavan selkäranka, ja heidän työpanostaan halutaan suunnata päiväaikaiseen tekemiseen.
**Anne Haaja**  
Toimituspäällikkö, Yle Radio 1
Vaihdoitko alaa hoitajasta insinööriksi? Kerro meille, teemme juttua 
Nuoret hoitajat uhkaavat karata hoitoalalta, kertoo Tehyn kysely.
Hoitajan työ ei ole enää kutsumusammatti, jota jatketaan eläkeikään asti. Opinnotkin jäävät monelta kesken.
Yli 90 prosenttia nuorista hoitajista harkitsi alan vaihtoa[ Tehyn kyselyssä vuonna 2023.](https://www.tehy.fi/fi/tiedote/tehyn-kysely-hoitajien-tyohyvinvointi-hieman-parantunut-silti-yli-90-nuorista-hoitajista)
Ota yhteyttä meihin ja kerro, miksi lähdit hoitoalalta ja minne: <oili.orispaa@yle.fi>
Etsimme haastateltavia verkkoartikkeliin. Olemme erityisen kiinnostuneita, jos vaihdoit hoitajan työn tekniseen alaan.
Ääniharavana Keski-Suomen aluevaltuustoon valittu Ville Väyrynen (kok.) luopuu valtuustopaikastaan
Eropäätöksen taustalla on Väyrysen työ kansanedustajana.
Kokoomuksen lääkäritaustainen kansanedustaja **Ville** **Väyrynen** luopuu paikastaan Keski-Suomen aluevaltuustossa. Aluehallitus päätti eilen myöntää Väyryselle eron luottamustehtävästään sekä työikäisten ja ikääntyneiden lautakunnan varajäsenyydestä.
Lopullisesti eron myöntää aluevaltuusto.
Väyrynen on kertonut eronpyynnössään, että kansanedustajuuden seurauksena aikataulujen yhteensovittaminen tehtävien välillä on käynyt mahdottomaksi.
Väyrynen oli aluevaalien ääniharava kaksi vuotta sitten, hän [keräsi](https://yle.fi/a/3-12256544/64-3-47013) vaaleissa yli 2900 äänen potin. Eduskuntaan Väyrynen valittiin viime keväänä.
Uuden kauppakeskuksen rakentamistyöt on aloitettu Kotkassa
Kotkan Tähti -kauppakeskus voisi avautua mahdollisesti kevättalvella 2025.
Uuden kauppakeskuksen rakentamistyöt ovat alkaneet Jumalniemessä Kotkassa. Kauppakeskus tulee joulukuussa avatun McDonald'sin viereen lähelle moottoritietä.
Lähiaikoina tontilla aletaan hanketta suunnittelevan Nordiconin kiinteistökehitysjohtaja **Erkki Pursiaisen** mukaan myös kaataa puita.
Kauppakeskukseen on tulossa aluksi seitsemän vuokralaista ja myöhemmin neljä lisää. Mukana on myös vuokralaisia, joilla ei ole ennestään liiketiloja lähialueella. Ketjut tiedottavat itse uusista myymälöistään.
Alkujaan kauppakeskuksen suunniteltiin valmistuvan jo jouluksi 2023. Suurin syy rakentamisen viivästymiselle on ollut Ukrainan sodan alkaminen ja sen myötä merkittävästi nousseet rakentamiskustannukset. Rakennuskustannukset ovat alkaneet laskea, mutta hitaasti.
Kotkan Tähti -kauppakeskus voisi avautua mahdollisesti kevättalvella 2025.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kangasalla edessä tiukat säästötoimet, palveluista joudutaan tinkimään
Talouden sopeuttamisen tarve on kova kaupungin kokoon nähden. Palveluverkoston karsinnan lisäksi harkinnassa on kiinteistöjen myynti ja kaupungin toimintojen yhtiöittäminen.
Kangasalan kaupunki joutuu kiristämään vyötään lähivuosina. Kaupunginhallituksen mukaan säästöä pitäisi syntyä yhteensä 7,5 miljoonaa euroa vuosina 2024–2026.
Kangasalan talousnäkymät heikentyivät voimakkaasti loppuvuoden 2023 aikana useasta eri syystä. Kaupunki joutuu miettimään nyt uusia säästötoimia.
Sopeutuksen tarve on kova kaupungin kokoon nähden. Siksi Kangasalla joudutaan todennäköisesti heikentämään palveluja.
Kaupunginjohtaja **Oskari Auvisen** mukaan säästökohteita pyritään etsimään niin, että vaikutukset olisivat kaupunkilaisille mahdollisimman maltilliset.
Palveluverkoston karsinnan lisäksi taloutta pyritään tasapainottamaan muun muassa myymällä kiinteistöjä ja yhtiöittämällä kaupungin toimintoja.
Kangasalan kaupunginvaltuusto päättää tasapainotusohjelmista osana muutostalousarviota kesäkuussa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kaakkois-Suomen metsiä tuhoavan kuoriaisen tihutöitä paikannetaan satelliittikuvilla
Suomen metsäkeskus pystyy jatkossa havannoimaan kuolleita puita entistä tarkemmin yläilmoista.
Metsätuhoja aiheuttavan kuoriaisen, kirjanpainajan, tuhoja pystytään kartottamaan jatkossa yhä tarkemmin sateliittikuvien avulla.
Suomen metsäkeskus aloittaa uuden yhä tarkempiin satelliittikuviin perustuvan havainnointijärjestelmän kehittämisen. Järjestelmän testaus alkaa jo tänä vuonna Kaakkois-Suomessa, jossa kirjanpainajat ovat tehneet suurinta tuhoa Suomessa.
Metsätuhojen havainnointijärjestelmää kehitetään ja testataan vuoden 2024 ja alkuvuoden 2025 aikana. Ensi kesänä Suomen metsäkeskus käyttää drooneja metsän tarkkailuun. Droonidatan ja maastohavaintojen kautta satelliittikuvien luotettavuutta voidaan tarkastaa.
– Mitä tarkempia satelliittikuvat ovat, sitä kalliimpia ne ovat. Maksuttomilla ja avoimesti saatavilla satelliittiaineistoilla voidaan paikantaa ainoastaan laajoja tuhoalueita. Nyt tuhohavainnoinnin tarkkuutta halutaan lisätä, kertoo tuhohavainnointihankkeen projektipäällikkö **Lauri Haataja** Suomen metsäkeskuksen tiedotteessa.
Metsänomistajille tietoa vuodesta 2025 alkaen
Kesästä 2025 alkaen metsäkeskus tarjoaa maanomistajalle satelliittikuvia ja karttoja leviävistä tuhoalueista.
– Maanomistajille saadaan välitettyä tietoa jo havaituista tai alkavista metsätuhoista, eikä pelkästään riskikohteista. Tämä on merkittävä parannus, kertoo Lauri Haataja.
Kirjanpainaja pesiytyy varsinkin varttuneiden kuusten paksun kuoren alle. Ne elävät useimmiten pienempien kuusten latvuksissa. Kirjanpainajat ovat taloudellisesti merkittävin kuusta vioittava tuholaislaji.
Kuoriaisten aiheuttamien tuhojen ennakoidaan lisääntyvän tulevaisuudessa. Tämä johtuu etenkin ilmaston lämpenemisestä, joka lisää kuivia kausia Pohjois-Euroopassakin.
Tällä hetkellä Metsäkeskus seuraa metsätuhoja etupäässä metsänkäyttöilmoitusten perusteella.
Yli 250 superrikkaan toive Davosin talouskokoukselle: Verottakaa meitä enemmän
Superrikkaat huomauttavat, että jos kasvavaan taloudelliseen epätasa-arvoon ei puututa, seuraukset yhteiskunnille ovat katastrofaaliset.
Yli 250 miljardööriä ja miljonääriä vaatii [avoimessa kirjeessään](https://proudtopaymore.org/), että heidän omaisuuttaan verotettaisiin julkisten palvelujen rahoittamiseksi eri puolilla maailmaa.
Superrikkaat esittävät toiveensa avoimessa kirjeessä Davosissa Sveitsissä kokoontuvalle taloudellisen ja poliittisen eliitin kokoukselle, Maailman talousfoorumille.
– Pyyntömme on yksinkertainen, pyydämme teitä verottamaan meitä, yhteiskunnan rikkaimpia, kirjeessä sanotaan. Superrikkaat huomauttavat, ettei vero oleellisesti muuttaisi heidän elintasoaan, riistäisi heidän lapsiltaan tai vaikuttaisi heidän maidensa talouskasvuun.
Se kuitenkin muuttaisi äärimmäisen suuren ja tuottamattoman yksityisen omaisuuden investoinniksi yhteiseen demokraattiseen tulevaisuuteemme.
Superrikkaat huomauttavat, että jos taloudellisen epätasa-arvoisuuden dramaattiseen kasvuun ei puututa, seuraukset yhteiskunnille ovat katastrofaaliset.
He korostavat, ettei talouden valumaefektiteoria ole toteutunut. Teorian mukaan ylimpien tuloluokkien verotuksen lieventäminen parantaa myös köyhimpien asemaa tulojen ja pääomien valuessa alaspäin.
Malli on kuitenkin johtanut palkkojen polkemiseen paikallaan, murenevaan infrastruktuuriin, heikkoihin julkisiin palveluihin ja demokratian horjumiseen, superrikkaat sanovat.
– Se on luonut häpeällisen talousjärjestelmän, joka ei pysty tuomaan valoisampaa ja kestävämpää tulevaisuutta.
Patriotic Millionaires -yhteenliittymän johdolla laaditun kirjeen allekirjoittajien joukossa ovat muun muassa Disney-yhtiön perijä **Abigail Disney**, Yhdysvaltain rikkaimpiin kuuluvan Rockefeller-suvun jäsen **Valerie Rockefeller** ja skottinäyttelijä **Brian Cox**, kertovat nettilehdet [Spears](https://spearswms.com/wealth/patriotic-millionaires-more-tax-letter-davos/) ja [The Guardian.](https://www.theguardian.com/business/2024/jan/17/wealth-tax-super-rich-davos-abigail-disney-brian-cox-valerie-rockefeller)
Proud to Pay more -kampanjan joulukuussa yli 2 300 miljonäärille teettämän kyselyn mukaan 74 prosenttia miljonääreistä kannattaa korkeampia varallisuusveroja. 75 prosenttia kannattaa EU:ssa esillä ollutta globaalia kahden prosentin veroa miljardööreille.
Kuusamon Karhuntassu esittelee ortodoksimunkkien elämää Kuusamossa
Vanhauskoiset ortodoksimunkit perustivat Tavajärvelle luostarin. Ortodoksisuus ei kuitenkaan tarttunut kuusamolaisiin.
Kuusamossa eli vielä viime vuosisadan alulla venäläinen vanhauskoisten ortodoksimunkkiyhteisö. Kun Venäjän valtio silloisen tsaarin johdolla 1600-luvulla muutti jumalanpalveluskäytäntöä, nousi osa munkeista kapinaan painuen maan alle ja muuttivat osin Venäjän syrjäseudulle.
Osa munkeista perusti Kuusamon Tavajärvelle luostarin. Tavajärvi jäi taannoin sodan jalkoihin ja Neuvostoliiton haltuun.
Kuusamon Karhuntassussa on avattu näyttely, joka kertoo kertoo vanhauskoisten ortodoksimunkkien luostarielämästä 1800-luvun loppupuolella Kuusamon Tavajärvellä. Näyttelyssä paneudutaan erityisesti kuusamolaisille tutuksi tulleeseen viimeiseen erakkomunkkiin. Rukoilijamunkki **Vasseli** eleli yksinään pahaisessa mökissään Kuusamon Hännisessä 1900-luvun alkupuolella, mutta tuli kuusamolaisille tutuksi monien taitojensa ansioista.
– Munkit jättivät Kuusamoon ainakin perinnön ryvässipulin viljelystä. Sipulia on viljelty Kuusamossa myyntiin saakka ja viljellään edelleenkin, toteaa näyttelyn kokoaja **Riina Puurunen**.
Puurusen mukaan ortodoksisuus ei tarttunut juurikaan kuusamolaisiin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tenon lohikannat ovat heikentyneet edelleen – lohenkalastuskiellolla ei toivottua vaikutusta kutukantatavoitteisiin
Tenojoen lohikannat ovat alhaiset jo viidettä vuotta peräkkäin.
Tenojoen lohenkalastuskielto on ollut voimassa kolme vuotta, mutta vesistön eri osille asetettuihin kutukantatavoitteisiin ei ole päästy ja tavoitteet ovat jääneet täyttymättä, kerrotaan Luonnonvarakeskuksen tiedotteessa.
Mereltä jokeen palaava lohimäärä jäi vähäiseksi viime vuonna, mikä näkyi niin Tenon pääuoman kuin sivujokienkin seurannoissa, kertoo tutkija **Panu Orell** Luonnonvarakeskuksesta.
– Vaikuttaa edelleen siltä, että lohen meriselviytymisen ongelmat jatkuvat ja aiempaa harvempi lohi palaa syönnösvaellukseltaan Tenoon.
Tenon latvajokien kutukannoissa pientä vahvistumista
Heikoimmassa tilassa olevien Tenon latvajokien, kuten Karas- ja Inarijoen, lohien kutukannat ovat hieman vahvistuneet viime vuosina, mutta kutukantojen arvioitiin viime vuonna jääneen kaikissa vesistöissä pienemmäksi kuin niihin asetetut odotukset. Luonnonvarakeskuksen mukaan se johtunee niihin aiemmin kohdistuneesta, erittäin voimakkaan lohenkalastuskiellosta, kun kalastus poistui.
Luonnonvarakeskuksen tiedotteen mukaan Tenon vesistön lohikannoissa ei vuonna 2023 ollut kalastettavaa ylijäämää eli tarpeeksi lohia kuin kutukantatavoitteen täyttymiseen tarvittaisiin. Sen vuoksi lohenkalastuskiellon jatkuminen vuonna 2023 oli perusteltua.
Kuluvasta vuodesta odotetaan edelleen heikkoa lohivuotta
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Jaakko Erkinaron** mukaan ennusmerkit lohikaudelle 2024 näyttävät vaisuilta.
– Yhden merivuoden pikkulohia nousi Tenoon edellisten vuosien tapaan niukasti, mikä ennakoi heikkoa isompien lohien nousua kesällä 2024.
Mikäli meriolosuhteissa tapahtuu lohen kannalta suotuisaa kehitystä ja lohen eloonjäänti merivaelluksen aikana parantuu, se näkyy ensimmäisenä pikkulohien määrän runsastumisena.
Luonnonvarakeskus kertoo tiedotteessaan seuraavansa tilanteen kehitystä Tenolla. Alustava tieto ensi kesän lohimääristä saadaan kesä-heinäkuun vaihteessa.
Metsolta miljoonainvestointi Poriin – yhtenä tavoitteena teollisuuden hiilijalanjäljen pienentäminen
Porissa on valmiiksi yksi Metson mineraali- ja metalliteollisuuden tutkimus- ja kehityskeskuksista.
Metso investoi kahdeksan miljoonaa euroa sulatusuunin pilottilaitokseen Porissa.
Pilottilaitoksessa voidaan testata erilaisia asiakkaiden materiaaleja ja skaalata laitokset teolliseen mittakaavaan.
Porissa on valmiiksi yksi Metson mineraali- ja metalliteollisuuden tutkimus- ja kehityskeskuksista, jonka yhteyteen pilottilaitos rakennetaan.
– Tällä hetkellä rauta- ja terästeollisuus aiheuttaa noin kahdeksan prosenttia maailman hiilidioksidipäästöistä. Ympäristösäännösten tiukentuessa toimiala etsii uusia innovaatioita hiilijalanjäljen pienentämiseen, sanoo sulatusliiketoiminnasta vastaava Metson johtaja **Jyrki Makkonen** yrityksen tiedotteessa.
Laitos korvaa raudan ja teräksen valmistuksessa käytetyt perinteiset masuunit, ja sen avulla voidaan Metson mukaan vähentää hiilidioksidipäästöjä merkittävästi.
– Pilottilaitosinvestointi tukee testauksen nopeasti kasvavaa asiakastarvetta, kun teollisuus suunnittelee siirtymistä päästöttömään teräksen valmistukseen, sanoo puolestaan sulatusliiketoiminnan tutkimuksesta ja tuotekehityksestä vastaava Metson johtaja **Mari Lindgren**.
Laitoksen rakentaminen on jo alkanut ja ensimmäiset testit päästään todennäköisesti tekemään vuoden loppupuolella.
Sotkamolainen monimetalliyhtiö Terrafame hakee uutta toimitusjohtajaa, Joni Lukkaroinen jättää tehtävänsä
Yhtiön hallitus on arvioinut, että yhtiön vieminen seuraavaan kehitysvaiheeseen edellyttää myös uudenlaista toimitusjohtajaa.
Sotkamossa sijaitsevan monimetalliyhtiö Terrafame Oy:n hallitus ja yhtiön toimitusjohtaja **Joni Lukkaroinen** ovat sopineet, että Lukkaroinen jättää tehtävänsä.
Lukkaroinen on toiminut Terrafamen toimitusjohtajana vuodesta 2016. Hallituksen puheenjohtaja **Lauri Ratian** mukaan keskustelu on ollut yhteinen.
Lukkaroisen työpanosta Ratia arvioi erinomaiseksi.
– Lukkaroinen on tehnyt yhtiön eteen erittäin erinomaista työtä. Kahdeksaan vuoteen on kuulunut kaivoksen ylösajo ja viimeisten vuosien aikana akkukemikaalitehdasprojektin ylösajo. Nyt on oikein hyvä vaihe tarkastella toimitusjohtajakysymystä.
Väistyvän toimitusjohtajan Joni Lukkaroisen mukaan tavoitteet, jotka yhtiössä asetettiin [hänen aloittaessaan toimitusjohtajana vuonna 2016](https://yle.fi/a/3-8579266) liittyivät tuotannon ylösajamiseen ja ympäristö- ja työturvallisuuden varmistumiseen. Hänen mukaansa ne ja aikataulu ovat pitäneet.
– Matkan varrella teimme ison strategisen suunnanmuutoksen akkukemikaaliliiketoimintaan. Kaikkinensa tämä oli mielenkiintoinen haaste. Nyt on hyvä hetki tehdä tilaa uudelle strategialle ja vetäjälle.
Uusi suunta edellyttää uutta johtajaa
Terrafamen vieminen seuraavaan kehitysvaiheeseen edellyttää Ratian mukaan uudenlaista toimitusjohtajaa.
– Markkinatilanne ja uudet markkinat edellyttää vahvaa kaupallista ja teollista osaamista, tähän tilanteeseen tarvitaan uudenlainen toimitusjohtaja.
Terrafame on Ratian mukaan siirtymässä seuraavaan kehitysvaiheeseen, jossa yhtiöstä tulee eurooppalaisen autoteollisuuden toimittaja. Asiakaspiirissä toimiminen edellyttää vahvaa markkinaosaamista ja teollista taustaa.
– Terrafamella on yksi maailman suurimpia akkukemikaalituotantolinjoja ja tuotteen myyminen pitkäaikaisin sopimuksin autoteollisuuteen on avainsemassa. Akun valmistuksen tuotantoketju on aika pitkä, ja me olemme siinä alkupäässä. On tärkeää, että meillä on hyvät ja toimivat suhteet tämän arvoketjun eri toimijoihin.
Toimitusjohtajaksi etsitään suomalaista
Sivuun siirtyvä toimitusjohtaja aikoo jatkossa keskittyä hiihtämiseen Vuokatissa.
– Aion nauttia erittäin kauniista suomalaisesta talvisäästä. Kahdeksan vuotta olemme asuneet täällä ja harmittavan vähän on ollut aikaa nauttia näistä maisemista. Toivottavasti nyt on.
Yhtiön tiedotteen mukaan hallitus on nimittänyt Terrafamen väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi **Seppo Voutilaisen**. Voutilainen aloittaa tehtävässä välittömästi.
Voutilainen on toiminut syyskuusta 2020 lähtien Terrafamen johtoryhmän jäsenenä ja tuotantojohtajana, jossa roolissa hän jatkaa väliaikaisen toimitusjohtajuuden ohella.
Terrafamen hallitus on käynnistänyt uuden toimitusjohtajan hakuprosessin.
– Pyrimme löytämään tehtävään suomalaisen henkilön ja häntä haetaan Suomesta, että ulkomailta, sanoo Ratia.
*17.1. kello 15.02 Täydennetty juttua Joni Lukkaroisen kommenteilla.*
Vuodeosastojen sulkeminen voi vähentää saattohoitopaikkoja Pohjanmaalla
Erityistason saattohoitopaikkoja ei ole ollut Pohjanmaan hyvinvointialueella riittävästi. Tilanne parani lisäkoulutuksen turvin, mutta nyt säästöjen pelätään vaikuttavan hoitopaikkojen määrään.
Hyvinvointialueet pyrkivät löytämään saattohoitopaikan mahdollisimman läheltä potilaan kotia. Aina paikkaa ei silti voida tarjota omasta kotikunnasta.
**Lisää**: [Saattohoitopotilas voi joutua kauas kotoaan viimeisiksi päivikseen](https://yle.fi/a/74-20063145)
Pohjanmaan hyvinvointialueella toisinaan siirto esimerkiksi Vaasan keskussairaalaan on potilaan kannalta perusteltua. Syynä voivat olla kaupungissa asuvat omaiset tai potilaan hoidon tarve. Myös potilaan heikko kunto voi estää siirtämisen omaan kuntaan.
Keskussairaalassa annetaan erityistason palliatiivista hoitoa. Palliatiivinen hoito tarkoittaa parantumattomasti sairaan potilaan kokonaisvaltaista hoitoa, kuten kivunlievitystä.
Sosiaali- ja terveysministeriön laatukriteerien mukaisia erityistason palliatiivisia hoitopaikkoja ei ole ollut hyvinvointialueella riittävästi. Osastonylilääkäri **Heidi Bengts** sanoo, että asiassa on kiritty henkilöstön lisäkoulutuksen avulla.
Perustason saattohoitoa annetaan kaikissa alueen terveyskeskuksissa. Massiivisten säästöpaineiden vuoksi terveyskeskusten vuodeosastoja tullaan todennäköisesti sulkemaan.
– Pahoin pelkään, että toteutuessaan tämä tulee murentamaan saattohoitopaikkojen riittävyyden, Bengts sanoo.
Hyvinvointialueuudistuksen jälkeen kotisairaalan palvelut ovat paremmin asukkaiden saatavilla ja kotisairaanhoitoa voidaan tarjota laajemmin.
Toisinaan kaukana kotoa
Pohjanmaan hyvinvointialueen jokaisessa kunnassa ei ole vuodeosastoa, joten etenkin tällaisissa tapauksissa siirtoja pois kotipaikkakunnalta tapahtuu.
Hoitopaikan valintaan vaikuttaa myös se, miten lähestyvä kuolema tunnistetaan, Heidi Bengts muistuttaa.
– Kun lähestyvä kuolema on riittävän hyvissä ajoin tunnistettu, lisääntyy myös todennäköisyys, että potilas saa kuolla toiveidensa mukaisesti kotona tai lähellä kotia, Bengts sanoo.
Teoreettisesti pisin matka Pohjanmaan eteläisimmästä kolkasta hyvinvointialueen pohjoisimpaan terveyskeskukseen on yli 200 kilometriä. Bengts ei ole kuullut alueella tapauksista, joissa näin potilas olisi siirretty näin pitkän matkan päähän.
Jos potilasta hoidetaan Vaasan keskussairaalassa, tulee esimerkiksi Kristiinankaupungista tai Pietarsaaresta matkaa noin 100 kilometriä suuntaansa. Tällaisissa tilanteissa omaisille tarjotaan mahdollisuutta yöpyä potilaan luona, Bengts sanoo.
– Alueellamme täytyy matkojen lisäksi huomioida kielelliset seikat, niin että kaikkien mahdollisuus käyttää äidinkieltään hoidossa toteutuvat. Palliatiivisessa hoidossa tämä on erityisen tärkeää, Bengts muistuttaa.
Tutkija: Mahdotonta sanoa, hyväksyykö Turkki tänään Ruotsin Nato-jäsenyyden
Yhdysvalloissa ollaan närkästyneitä siitä, että Turkki ei määrittele Hamasia terroristijärjestöksi, vaan puhuu vapaustaistelijoista.
Turkin odotetaan ratifioivan Ruotsin Nato-jäsenyyden piakkoin.
– Mahdotonta sanoa, hyväksytäänkö jäsenyys tänään, Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Toni Alaranta** kommentoi [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-66757582) haastattelussa.
Ei ole tarkkaa tietoa siitä, ehditäänkö asiaa Turkissa tänään käsittelemään.
– Varmasti siellä paljon tarkkaillaan, millaista viestintää Yhdysvaltain päästä tulee loppumetreillä hävittäjäkauppojen suhteen, Alaranta sanoo.
Turkin parlamentti julisti eilen vahvistavansa terrorisminvastaisia toimiaan Irakissa ja Syyriassa Kurdistanin työväenpuolue PKK:ta vastaan.
– Tämä on se laajempi viitekehys, jossa parlamentti äänestää Ruotsin ratifioinnista, Alaranta kuvailee.
Yhdysvalloissa puolestaan on ollut senaattoreita, jotka ovat vastustaneet hävittäjien myyntiä Turkille.
– Linja on nyt myöntynyt. Siihen vaikuttaa esimerkiksi se, että Turkki on haudannut sotakirveen Kreikan kanssa.
Yksi perustelu sille, että Yhdysvallat ei möisi hävittäjiä Turkille, on ollut se, että Turkki käyttäisi hävittäjiä Kreikan uhkailuun.
– Tämä konflikti on nyt vähän tyynnytetty. On tullut uusi piirre sitä kautta, että Yhdysvalloissa ollaan närkästyneitä siitä, että Turkki ei määrittele Hamasia terroristijärjestöksi, vaan puhuu vapaustaistelijoista. Vaikuttaako se jotenkin kongressin päätökseen hävittäjistä, jää nähtäväksi.
[Hamas](https://yle.fi/a/74-20054414) hallitsee Gazan kaistaa. Muun muassa Yhdysvallat ja EU luokittelevat sen terroristijärjestöksi.
Pitkään on rakennettu kuviota, jossa [Turkki saa hävittäjät ja Ruotsi saa ratifioinnin](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-196257).
Unkari ei ole vielä hyväksynyt Ruotsin jäsenyyttä. Unkarilainen [uutissivusto Telex uutisoi ](https://telex.hu/english/2024/01/15/swedens-nato-accession-not-on-hungarian-parliaments-agenda-for-spring-session)maanantaina varapääministeri **Zsolt Semjénin** kommentin, jonka mukaan hallitus ei esitä kevään aikana parlamentille Ruotsin Nato-jäsenyyden hyväksymistä.
Kotisaattohoito laajentui viime vuonna koko Kanta-Hämeeseen – pian apua voi saada myös öisin
Oma Häme kehittää saattohoitoa edelleen. Tavoitteena on muun muassa palkata lisää palliatiiviseen hoitoon erikoistuneita työntekijöitä.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue tarvitsee lisää ammattilaisia palliatiiviseen hoitoon ja saattohoitoon. Kotisairaalatoiminta ja samalla mahdollisuus kotisaattohoitoon laajentui viime vuonna koko Kanta-Hämeeseen. Palliatiiviseen hoitoon erikoistunutta henkilöstöä tarvitaan lisää koko alueelle.
Kotisairaalan hoidolle on suuri kysyntä, joten uusia potilaita ottaessa saatetaan joutua puntaroimaan, ketkä heistä tarvitsevat eniten juuri kotisairaalan hoitoa. Kanta-Hämeen keskussairaalan palliatiivisen poliklinikan osastonylilääkärin **Nina Hannin** mukaan kaikki potilaat saadaan kuitenkin hoidettua.
Kotisairaalasta ei ole pystytty tekemään kotikäyntejä öisin, mutta maaliskuusta alkaen se tulee mahdolliseksi.
Hyvinvointialue ostaa erityistason saattohoitopalvelua Koivikkokodilta. Saattohoitoa voi saada myös Riihimäen, Janakkalan, Vanajaveden ja Forssan sairaaloista.
Hyvinvointialue kehittää edelleen omaa saattohoitotoimintaansa. Kotisairaalapalvelun lisääntyessä osastohoidon tarve saattaa vähentyä, kun potilaat pystyvät olemaan kotona pidempään.
Hyvinvointialueella tullaan tarkastelemaan kriittisesti myös ostopalveluita aluevaltuuston linjausten mukaisesti. Koivikkokoti on kuitenkin toistaiseksi Kanta-Hämeessä ainoa yksikkö, joka tarjoaa erityistason saattohoitoa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
DBTL ja muut Turun Tuomiokirkon alueen tapahtumat joutuvat ehkä lyhentämään kestoaan tai soittamaan hiljempaa
Vaasan hallinto-oikeus on osittain hyväksynyt yksityishenkilöiden tekemän valituksen DBTL:n meluilmoituksesta. Turku aikoo valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Turun Vanhalla Suurtorilla ja Tuomiokirkkopuistossa järjestettävät musiikkitapahtumat voivat joutua jatkossa lyhentämään kestoaan tai laskemaan äänenvoimakkuutta.
Vaasan hallinto-oikeus on hyväksynyt osittain alueella asuvien yksityishenkilöiden valituksen, joka liittyy Turun rakennus- ja lupalautakunnan antamaan päätökseen DBTL-festivaalin meluilmoituksesta.
Valitus tehtiin vuoden 2022 tapahtumasta. Hallinto-oikeuden mukaan meluilmoituksesta tehdyssä päätöksessä olisi pitänyt rajoittaa tapahtumasta aiheutuvaa melua määräämällä musiikin soitto päättymään torstaina viimeistään kello 22 sekä perjantaina ja lauantaina viimeistään kello 24.
Tapahtuman päivittäisen keston lyhentämisen ohella hallinto-oikeus katsoo, että sallittuihin melutasoihin päästään myös määräämällä tapahtuma kaksipäiväiseksi tai laskemalla soitetun musiikin voimakkuutta.
Turku vie asian korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Turun kaupungin valvontajohtaja **Leena Salmelaisen** mukaan rakennus- ja lupalautakunnalle esitetään torstaina, että Turku valittaisi päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Tulevana kesänä Vanhalla Suurtorilla toimitaan kuitenkin Vaasan hallinto-oikeuden määräämällä tavalla.
Oikeuden päätöksen mukaan Suurtorilla ja Tuomiokirkkopuistossa yksittäisiä tapahtumia järjestettäessä ja niille melurajoja asetettaessa on otettava huomioon se, että samalla paikalla järjestetään kesällä useampia tapahtumia.
– Haluamme korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen siitä, miten laajasti viranomaisen pitää ottaa huomioon, että samalla paikalla järjestetään myös muita melua aiheuttavia tapahtumia, Salmelainen sanoo.
Ongelma koko kesän tapahtumien arvioinnista
Viranomaisen tarvitsisi siis melupäätöksiä tehdessään arvioida esimerkiksi koko kesän tilannetta. Tästä syntyy ongelma, johon halutaan ratkaisu korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Viranomaisella ei välttämättä ole yhtä melupäätöstä tehdessä tiedossa kaikkia tapahtumia, joita paikalle suunnitellaan.
Jos meluhaitta pitää ottaa huomioon koko kesän ajalta, voisi se johtaa siihen, että tapahtuma, joka tekee meluilmoituksen ensimmäisenä, saa enemmän aikaa ja suuremmat desibelirajat, kuin myöhemmin ilmoituksen tekevä tapahtuma.
– Ensimmäisen kohdalla sitten arvioitaisiin, että koska meillä ei ole tietoa muista tapahtumista, niin se saa laajemmat meluajat. Tapahtuma joka hakee lupaa myöhemmin, jää aikaisemmin ilmoituksen tehneiden jalkoihin, koska me viranomaiset olemme jo tehneet päätöksiä koko kesältä, Salmelainen sanoo.
Tämä asettaisi Salmelaisen mukaan tapahtumat eriarvoiseen asemaan, koska alkuvuodesta on vaikeaa arvioida, paljonko melua aiheuttavia tapahtumia koko kesälle on tulossa.
Tutkimus: Yleisö kokee hallitsevansa mediakritiikin ja tunnistavansa harhaanjohtavat klikkiotsikot 
Turun yliopiston tuoreen tutkimuksen mukaan viihteellisyys ei sovi yleisön mielestä perinteisiin uutisiin.
Uutisten viihteellistyminen ja niin sanotut klikkiotsikot herättävät monissa satakuntalaisissa negatiivisia tunteita.
Tämä käy ilmi Porin yliopistokeskuksessa tehdystä Turun yliopiston tutkimuksesta.
Viime vuoden loppupuolella tehdyssä nettikyselyssä selvitettiin, miten tavalliset kuluttajat suhtautuvat median viihteellistymiseen. Kysely oli kaikille avoin. Siihen vastasi 154 henkilöä.
Vastanneiden mukaan viihteellisyys ei sovi perinteisiin uutisiin ja yli 90 prosenttia vastanneista suhtautuu mediasisältöihin kriittisesti.
Tutkijatohtori **Pauliina Tuomi** hämmästyi erityisesti klikkiotsikoiden aiheuttamasta ahdistuksesta.
– Provokatiivisen uutisoinnin keinot herättivät vastaajissa tunteita surusta vihaan. Lähes jokaisella vastaajalla oli kuitenkin keinonsa purkaa näitä tuntoja, Tuomi kertoo.
Kysely laadittiin riskillä
Yli 90 prosenttia vastaajista kokee, etteivät mediaotsikot anna realistista kuvaa itse sisällöstä. Moni koki tarpeelliseksi purkaa ahdistustaan keskustelemalla kasvokkain toisten kanssa.
Tutkijat ottivat tietoisen riskin nettikyselyä laatiessaan. Kansalaisille annettiin poikkeuksellisen paljon tilaa vastata omin sanoin kysymyksiin monivalintakysymysten sijaan.
Riski tuotti tulosta ja vastaajat avasivat sanaisen arkkunsa.
– Aihe selvästi kosketti ja saimme kymmenittäin todella monipuolisia vastauksia. Tämä alleviivaa sitä, että median viihteellistyminen on ilmiönä tunteisiin menevä, Pauliina Tuomi summaa.
Mediakriittisyydestä huolimatta luottamus päämedioita kuten Yleä ja muuta uutislehdistöä kohtaan on säilynyt korkealla. Sosiaaliseen mediaan sen sijaan suhtaudutaan aiempaa epäluuloisemmin.
Synkkä leikki – mediakriittisyys viihteellistyvässä yhteiskunnassa -tutkimuksen tuloksiin voi tutustua tarkemmin [Turun yliopiston raportissa.](https://darkplay.blog/kysely/)
Kaikkiaan 66 nautaa kuoli Tyrnävällä, laaja navettapalo saatiin sammutettua tiistai-iltaan mennessä
Navettapalon jälkisammutusta tehtiin vielä illan aikana ja jälkivartiontia yön läpi. Palon syttymissyyn tutkinta alkaa keskiviikkona.
Tyrnävällä sijainneen suuren navetan [tiistaisen palon](https://yle.fi/a/74-20069658) sammutustyöt saatiin loppuun illalla noin kello 18 aikaan. Navetta paloi kivijalkaan saakka.
Aamupäivällä syttyneessä tulipalossa kuolivat kaikki navetan sisällä olleet eläimet, 66 nuorta nautaa, kertoo apulaispalopäällikkö **Vesa Ek** Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Eilen ensiarviot navetan sisällä olleiden nautojen määrästä vaihtelivat 60-100 eläimeen.
Rakennuksesta saatiin pelastettua traktorin ja rehujakovaunun lisäksi muutakin maatilan tekniikkaa. Tyrnäväläisen tilan muut naudat olivat muissa rakennuksissa palon syttymishetkellä.
Tulipalosta aiheutuneiden taloudellisten vahinkojen arvioidaan olevan mittavia.
Tutkinta aloitetaan tänään
Pelastuslaitos ja poliisi pääsevät aloittamaan keskiviikkoaamuna onnettomuuden syyn tutkinnan.
– Oletuksia syttymissyystä on, pureudumme niihin ensin, Vesa Ek sanoo.
Oman haasteensa tutkintaan tuovat kovien pakkasten rakenteisiin jäädyttämät sammutusvedet.
Eläinlääkintäviranomaiset siirtävät palaneet naudat pois täysin tuhoutuneen navetan raunioista.
Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja, eikä siitä aiheutunut missään vaiheessa vaaraa ihmisille. Koko Tupostie oli tiistaina katkaistu liikenteeltä.
Konkurssien määrä ylitti vuoden 2009 finanssikriisin tason
Konkurssien määrä on edelleen kaukana 1990-luvun lamavuosien huipusta.
Yritykset hakeutuvat nyt konkurssiin enemmän kuin mitä nähtiin vuoden 2009 finanssikriisin aikaan, kertoo [Tilastokeskus](https://www.stat.fi/julkaisu/clmew6z5kodvn0bvxhlixdx1h).
Vuonna 2023 konkurssiin haettiin yhteensä 3 315 yritystä. Se on 25 prosenttia enemmän kuin vuonna 2022.
Joulukuussa 2023 pantiin vireille 244 konkurssia. Se on 22 konkurssia enemmän kuin edellisen vuoden joulukuussa. Joulukuussa konkurssiin haetuissa yrityksissä oli yhteensä 1 571 henkilötyövuotta, mikä 717 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Konkurssien määrä on kasvanut usean kuukauden ajan. Määrä on kuitenkin edelleen huomattavasti pienempi, mitä nähtiin 1990-luvun laman aikaan. Esimerkiksi vuonna 1992 konkursseja nähtiin 7 391 kappaletta.
Eniten viime vuonna konkurssihakemuksia tehtiin muiden palveluiden toimialalla, jossa määrä oli 1 069 kappaletta. Rakennusalalla konkurssiin haettiin 782 yritystä.
Tietosuojaseloste – Abitreenit-palvelun asiakastutkimus 2024
**Päivitetty 15.1.2024**
Yle tarjoaa lukiolaisille Abitreenit-palvelua. Vuoden 2024 aikana toteutetaan palvelun kehittämiseen liittyvä asiakastutkimus.
Tässä tietosuojaselosteessa kuvaamme, kuinka käsittelemme henkilötietojasi asiakastutkimuksen toteuttamiseksi. Yle on sitoutunut suojaamaan asiakkaidensa yksityisyyttä ja noudattaa toiminnassaan tietosuojalainsäädäntöä ja hyviä tietosuojakäytäntöjä.
**1. Rekisterinpitäjä ja rekisterinpitäjän yhteystiedot**
Rekisterinpitäjä
Rekisteriasioista vastaava henkilö
Mikäli sinulla on kysyttävää tietosuojakäytäntöihin liittyen, lähetä meille sähköpostia osoitteeseen <tietosuoja@yle.fi>.
**2. Mihin tarkoituksiin ja millä perusteella käsittelemme henkilötietojasi?**
Käsittelemme henkilötietoja asiakastutkimuksen toteuttamiseksi.
Henkilötietojen käsittelyn peruste on asiakkaan suostumus.
Henkilötietojen käsittelyssä noudatetaan tietosuoja-asetuksen (EU) 2016/679 sekä tietosuojalain (1050/2018) vaatimuksia.
**Profilointi ja automaattinen päätöksenteko**
Henkilötietojen käsittelyssä ei käytetä automaattista päätöksentekoa.
**3. Mitä henkilötietoja käsittelemme?**
**4. Mistä tietoja kerätään?**
Opettajien yhteystiedot on kerätty Abitreeni-palvelussa ”Opettajat Abitreenien apuna” -kyselyssä vuoden 2023 aikana.
Opettaja kertoo opiskelijoille kyselytutkimuksesta. Opiskelija vastaa yleiseen kyselyyn ja osallistuu tarkempaan tutkimukseen halutessaan. Kyselyn ja tutkimuksen tiedot saadaan opiskelijoilta.
**5. Kenelle luovutamme henkilötietojasi?**
Tietoja ei luovuteta Ylen ulkopuolelle
**6. Missä maissa henkilötietojasi voidaan käsitellä?**
Toteutamme palvelut ja käsittelemme henkilötietoja ensisijaisesti EU- tai ETA-maissa sijaitsevia toimijoita ja palveluja hyödyntäen. Joissain tapauksissa palvelujemme toteuttamiseen saatetaan käyttää myös muualla sijaitsevia toimijoita, palveluja ja palvelimia. Näissä tapauksissa henkilötietoja saatetaan siirtää EU- tai ETA-maiden ulkopuolelle sellaisiin maihin, joiden henkilötietojen käsittelyä koskeva lainsäädäntö poikkeaa Suomen lain vaatimuksista. Toteutamme tällaiset siirrot lainsäädännön edellyttämällä tavalla, esimerkiksi EU:n komission hyväksymiä mallisopimuslausekkeita käyttäen ja näin varmistamme, että henkilötietojen suoja on riittävällä tasolla. Huolehdimme, että henkilötietojen käsittely tapahtuu tämän tietosuojalausekkeen mukaisesti riippumatta siitä, missä tietoja käsitellään.
**7. Millaisia oikeuksia sinulla on omiin henkilötietoihisi liittyen?**
Tietosuojalainsäädäntö takaa sinulle erilaisia oikeuksia henkilötietojen käsittelyyn liittyen. Oikeuksien toteuttaminen tapahtuu Ylellä keskitetysti <https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/tiedosta-oikeutesi> -sivuston kautta. Pyynnön lähettämisen yhteydessä pyynnön lähettäjä tunnistetaan vahvasti joko pankkitunnusten tai mobiilivarmenteen avulla.
**Oikeus saada pääsy tietoihisi**. Sinulla on aina oikeus saada vahvistus siitä, käsittelemmekö henkilötietojasi. Mikäli käsittelemme henkilötietojasi, sinulla on aina oikeus saada pääsy sekä oikeus saada myös jäljennös näistä tiedoista. Voimme pyytää sinua täsmentämään pyyntöäsi tarvittaessa, esimerkiksi tietojen toimittamiseen liittyvien yksityiskohtien osalta.
**Oikeus henkilötietojesi oikaisuun**. Mikäli koet, että käsittelemämme henkilötiedot ovat virheellisiä, puutteellisia tai vanhentuneita, voit pyytää meitä oikaisemaan tällaiset henkilötiedot.
**Oikeus henkilötietojesi poistamiseen**. Tietyissä tilanteissa voit pyytää meitä poistamaan sinua koskevia henkilötietoja.
**Oikeus vastustaa ja rajoittaa henkilötietojesi käsittelyä**. Sinulla on oikeus vastustaa henkilötietojesi käsittelyä. Sinulla on myös oikeus pyytää henkilötietojesi käsittelyn rajoittamista esimerkiksi tilanteissa, joissa kiistät henkilötietojesi paikkansapitävyyden.
**Oikeus tehdä valitus valvontaviranomaiselle**. Jos epäilet, että olemme esimerkiksi käsitelleet henkilötietojasi lainvastaisesti, sinulla on aina oikeus tehdä ilmoitus valvontaviranomaiselle. Henkilötietojen käsittelyn lainmukaisuutta Suomessa valvoo tietosuojavaltuutetun toimisto, jonka yhteystiedot löydät täältä: <https://tietosuoja.fi/etusivu>
**8. Kuinka kauan säilytämme henkilötietojasi?**
Säilytämme tutkimukseen liittyviä henkilötietoja 12 kk tutkimuksen alkamisesta. Tämän jälkeen tiedot anonymisoidaan.
**9. Miten huolehdimme henkilötietojen luottamuksellisuudesta ja turvallisuudesta?**
Yle vastaa rekisterinpitäjänä siitä, että henkilötietoja käsitellään hyvien tietoturvakäytäntöjen ja rekisterinpitäjän antamien ohjeiden mukaisesti. Pääsy henkilötietoihin on rajattu vain niille henkilöille, jotka sitä työssään tarvitsevat. Tietoihin pääsevät käsiksi ainoastaan rekisterinpitäjä ja sen valtuuttamat palveluntuottajat ja ylläpitäjät. Järjestelmätoimittajan nimeämät henkilöt käsittelevät tietoja ainoastaan siinä laajuudessa, kuin se on välttämätöntä palvelun ylläpitämiseksi.
**10. Voidaanko tähän tietosuojaselosteeseen tehdä muutoksia?**
Tässä selosteessa esitetyt käsittelytavat voivat muuttua ja siten tätä tietosuojaselostetta voidaan päivittää. Muutokset voivat perustua myös lainsäädännön muuttumiseen. Pidämme tämän selosteen ajan tasalla ja suosittelemme tutustumaan sen sisältöön säännöllisesti.
Kun sähköpaku petti seitsemännen kerran, diesel tuli tilalle – katso, millainen on auto-Suomi nyt
Uusien autojen kaupassa sähkö oli ykköspaikalla, mutta kokonaisuudessaan liikenteessä olevista henkilöautoista niitä oli vain kolme prosenttia. Kysyimme ihmisiltä, miten he valitsevat autonsa.
Saamelaisalueen nuorisotiloihin halutaan saamenkielisiä aikuisia – jokaisesta kunnasta ei löydy saamenkieltä osaavaa nuorisotyöntekijää
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvosto esittää, että saamelaisalueen kunnat palkkaisivat nuorisotyöhön saamenkieltä taitavia resurssihenkilöitä.
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvosto vaatii saamenkielisen nuorisotyön kehittämistä. Saamelaisalueella Inarissa ja Enontekiöllä työskentelee saamenkieltä osaava nuorisotyöntekijä. Utsjoella ja Sodankylässä nuorisotyöntekijät eivät osaa saamenkieltä.
Nuorisoneuvosto esittää, että saamelaisalueen kunnat palkkaisivat nuorisotyöhön saamenkieltä taitavia resurssihenkilöitä.
– Nuorisotyöntekijän mukaan lähtevä resurssihenkilö olisi luotettava ja turvallinen henkilö, jonka kanssa saamelaisnuori voisi keskustella saameksi. Hän voisi olla paikalla nuorisotilassa aluksi muutamia kertoja kuukaudessa ja pidemmällä tähtäimellä muutamana päivänä viikossa, sanoo saamelaiskäräjien nuorisoneuvoston puheenjohtaja **Anni-Sofia Niittyvuopio**.
Nuoret toivovat äidinkieltä
Niittyvuopion mukaan saamelaisnuorten toive äidinkielisestä toiminnasta nousee jatkuvasti esille eri kyselyissä ja selvityksissä.
Niittyvuopio kertoo, että muutamia kymmeniä vastaavia resurssihenkilöitä on mukana muissa kuntien toiminnoissa.
– Heille maksetaan palkkioita. Kyse ei ole isosta summasta, hän kertoo.
Saamenkielisen nuorisotyön kehittämisen tarve on tunnistettu myös kunnissa.
Lapin aluehallintovirasto on myöntänyt Saamelaiskäräjille De! 2 - Saamenkielisen nuorisotyön kehittäminen saamelaisalueen kunnissa -hankkeelle rahoituksen loppuvuonna 2023. Niittyvuopion mukaan hankkeessa ovat mukana kaikki saamelaisalueen kunnat.
Lisäksi saamelaisalueen kunnissa järjestetään kerhotoimintaa myös saamenkielellä.
– Meillä toimivat esimerkiksi saamenkielinen pelikerho ja jalkapallokerho, kertoo Utsjoen vapaa-aikasihteeri **Kaisa Tapiola-Länsman**.
Kunnat ostaisivat käräjiltä koordinaattorin palvelut
Nuorisoneuvosto esittää myös, että saamelaiskäräjille palkattaisiin nuorisokoordinaattori, joka voisi yhdessä kuntien kanssa tarjota ja kehittää saamenkielistä nuorisotyötä.
– Mallin käyttöön ottamiseksi on haettu hankerahoitusta, Niittyvuopio kertoo.
Toki yksinkertaisin ja paras ratkaisu olisi se, että saamelaisalueella työskentelevät nuorisotyöntekijät osaisivat saamea. Sellaisia henkilöitä ole kuitenkaan kuntiin löytynyt.
– Tässä tilanteessa resurssihenkilöiden palkkaaminen olisi paras ratkaisu. Lisäksi nuorisotyöntekijät voisivat opiskella saamea, Niittyvuopio sanoo.
Osa hallituspuolueiden nuorisojärjestöistä tukee
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvosto saa tavoitteelleen tukea osalta hallituspuolueiden nuorisojärjestöiltä.
Neuvoston mukaan myös kokoomusnuoret, RKP-nuoret ja KD-nuoret yhtyvät nuorisoneuvoston vaatimukseen saamenkielisen nuorisotyön vakinaistamisesta.
Hallituspuolueista perussuomalaisten nuorisojärjestö ei lähtenyt kannanottoon mukaan.
– Meidän mielestämme tärkeintä on, että enemmistönä olevien suomenkielisten palvelut turvataan. Sen jälkeen voidaan katsoa vähemmistökielisten, kuten saamelaisten, tukemista. Toki ruotsinkielisten palveluista säädetään laissa, sanoo perussuomalaisten nuorisojärjestön puheenjohtaja **Lauri Laitinen**.
*Edit 17.1.2024 kello 12.01: Juttuun on oikaistu tieto siitä, että Inarissa työskentelee saamenkieltä osaava nuorisotyöntekijä. Aiemmin jutussa väitettiin, että saamelaisalueella ei työskentele yhtään saamenkieltä taitavaa nuorisotyöntekijää. Anni-Sofia Niittyvuopio kertoo, että hänen tietonsa perustui viime kesäkuun tilanteesen, jonka jälkeen Inariin on palkattu saamenkieltä osaava nuorisotyöntekijä. Juttuun on myös lisätty tieto saamenkielisen nuorisotyön kehittämishankkeesta.*
*Edit 18.1.2024 kello 13.43: Juttuun on oikaistu tieto siitä, että myös Enontekiöllä työskentelee saamenkieltä osaava nuorisotyöntekijä. Saamelaiskäräjien virheellinen tieto perustui aluehallintovirastolta saatuun tietoon siitä, että virastolla ei ollut tiedossa, että Lapin kunnissa työskentelisi saamenkielentaitoisia nuorisotyöntekijöitä. Virasto oli tosin kehottanut saamelaiskäräjiä tarkistamaan asian kunnista, koska virastolla ei lakisääteisen toimivaltansa puitteissa voi olla kattavia tietoja asiasta. Juttuun on myös lisätty Kaisa Tapiola-Länsmanin kommentti.*
JYPin kannattajayhdistyksen Tommi Laitinen: ”Nyt pitää siirtää katseet oikeasti eteenpäin, antaa kaikki tuki joukkueelle ja pysyä katsomossa”
Kuohunta JYPin ympärillä on jatkunut kohta kuukauden. Päävalmentaja Jukka Rautakorven ja valmentaja Ville Niemisen irtisanomisen jälkeen JYP on hävinnyt kaikki yhdeksän peliä.
Jos ei ole ollut helppoa viime viikkoina JYPin joukkueella, ei se sitä ole ollut myöskään kannattajilla.
JYPillä on kaksi virallista kannattajayhdistystä: Rumpuryhmä ja Hurrikaanisydän. Hurrikaanisydämen hallituksen jäsen **Tommi Laitinen** on nähnyt vuosien varrella JYPin nousut ja laskut.
– Hyvillä tunnelmilla menen hallille joka tapauksessa. Joukkueen tukena pysytään etenkin nyt, kun se sitä tarvitsee, Laitinen sanoo.
Hän kuitenkin myöntää, että yhdeksäs perättäinen tappio lauantaina Mikkelissä oli hetken aikaa kova paikka.
– Ensin ajattelin, että nyt riittää. Ei jaksa enää.
Mieli kuitenkin muuttui matkalla takaisin Jyväskylään. Linja-autossa syvästi pettyneet fanit kannustivat toisiaan ja päättivät pysyä joukkueen tukena.
Laitisen mukaan kannattajien rooli korostuu erityisesti heikkoina hetkinä. Hän toivoo peleihin kannustusta.
– Jos yleisö jää hallilta pois, niin mistä sitä kipinää pelaajatkaan silloin ammentaa?
Laitinen on sitä mieltä, että uutisointi JYPin ympärillä alkaa mennä yli.
– On sellainen tunne, että en jaksa enää jokaista otsikkoa lukea.
Viime viikkojen aikana kuumin keitto on kuitenkin kiehunut sosiaalisessa mediassa. Laitinen toivoo jäitä hattuun. Jopa JYPin fanit ovat ”huudelleet” toisilleen.
– Aika rajua on ollut, toivottavasti se vähitellen rauhoittuu. Nyt pitää siirtää katseet oikeasti eteenpäin, antaa kaikki tuki joukkueelle ja pysyä katsomossa, Laitinen sanoo.
Tappioista huolimatta ainakaan Hurrikaanisydän ei siis ole luovuttanut. Suunnitelmissa heillä on myös kolme vieraspelimatkaa busseilla. Esimerkiksi kuukauden päästä järjestettävälle Lappeenrannan matkalle on jo nyt ilmoittautunut 40 JYP-fania.
THL: Vammaisten kuolleisuus kasvoi muuta väestöä enemmän ensimmäisenä koronavuotena 2020 
Kelan vammaisetuisuutta saavien 16–64-vuotiaiden kuolleisuus kasvoi hieman yli neljänneksen.
Vammaisten henkilöiden kuolleisuus kasvoi selvästi ensimmäisenä koronavuonna 2020. Tuolloin 16–64-vuotiaita Kelan vammaisetuisuutta saaneita oli 20 328, joista vuoden aikana kuoli 261. Miehistä kuoli 1,5 prosenttia ja naisista 1,1 prosenttia.
Vammaisetuisuutta saaneiden miesten kuolleisuus kasvoi 26 prosenttia ja naisten 27 prosenttia. Muussa väestössä samanikäisten miesten kuolleisuus kasvoi 12 prosenttia ja naisten vähentyi 8 prosenttia.
Tiedot käyvät ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimuksesta.
Covid-19-virusinfektioon [kuoli](https://www.stat.fi/uutinen/koronaan-kuolleista-yhdeksan-kymmenesta-oli-yli-70-vuotias-vuonna-2020) yhteensä 558 henkilöä vuonna 2020. Joka sadas Suomessa tapahtunut kuolema oli koronavirustaudin aiheuttama. Kuolleet olivat enimmäkseen ikääntyneitä, mediaani-ikä oli 84 vuotta.
Kehitysvamma lisää riskiä kuolla koronavirustautiin
Useiden kansainvälisten tutkimusten mukaan vammaisilla on raportoitu moninkertainen riski kuolla koronavirustaudin seurauksena. Tämä koskee erityisesti kehitysvammaisia ja henkilöitä, joilla on Downin oireyhtymä.
– Vammaisten henkilöiden haavoittuvuutta vakaville koronataudin seurauksille voi lisätä esimerkiksi riskitekijöiden, kuten kroonisten sairauksien, korkeampi esiintyvyys sekä suurempi riski altistua tartunnalle yhteisössä asumisen tai muun avun tarpeen vuoksi, THL:n tutkimusprofessori **Mika Gissler** sanoo.
Tutkimusaineiston perusteella ei kuitenkaan voida tietää kuolinsyytä eli mistä vammaisten kuolleisuuden nousu tarkkaan ottaen johtuu. Sitä pitäisikin selvittää koko epidemian ajalta eli vuosilta 2020–2023.
– Koko ajankohdan tarkastelu voisi auttaa ymmärtämään epidemian aikaisten toimien vaikutuksia vammaisuuden näkökulmasta. Yhteiskunnan yhdenvertaisuus ja oikeudenmukaisuus edellyttävät eri väestöryhmien eritystarpeiden tunnistamista ja niihin vastaamista – myös poikkeusoloissa, THL:n johtava asiantuntija **Päivi Nurmi-Koikkalainen** sanoo.
Kaamos päättyy tänään Utsjoella
Myös polaariyöksi kutsuttu kaamos eli napapiirin pohjoispuolella ilmenevä ajanjakso päättyy nyt myös Suomen pohjoisimmassa osassa.
Kaamos päättyy keskiviikkona Utsjoella, kun aurinko näyttäytyy ensimmäisen kerran vajaan kahden kuukauden kaamosajan jälkeen. Puolenpäivän tienoilla aurinko nousee jälleen horisontin yläpuolelle.
Vain napapiirin pohjoispuolella esiintyvän kaamoksen aikana aurinko ei nouse missään vaiheessa vuorokautta lainkaan horisontin yläpuolelle. Utsjoella kaamos kestää jopa 52 päivää, kun taas etelämpänä kaamosaika on lyhyempi.
Viimeisimmät auringonsäteet nähtiin Utsjoella marraskuun loppupuolella ja kaamos alkoi tarkalleen 25. marraskuuta. Kaamoksen alku- ja loppupäivät eivät ole vuosittain samat, vaan vaihtelevat hieman vuodesta riippuen.
Kuopion kirjastojen kävijämäärät kasvoivat viime vuonna
Esimerkiksi fyysisten käyntien määrä oli lähes 80 000 suurempi kuin edellisvuonna. Kaikkiaan fyysisiä käyntejä reilu 1,2 miljoonaa.
Kirjastoja käytettiin Kuopiossa viime vuonna ahkerammin kuin ennen koronapandemiaa.
Kuopion kaupunginkirjaston viime vuoden lainaustilastot nousivat esimerkiksi vuoteen 2022 verrattuna selvästi.
Esimerkiksi fyysisten käyntien määrä oli lähes 80 000 suurempi kuin edellisvuonna. Kaikkiaan fyysisiä käyntejä reilu 1,2 miljoonaa.
Verkkokäyntejä oli niin ikään hieman päälle 1,2 miljoonaa. Lisäystä edelliseen vuoteen tuli yli 90 000 käyntiä.
Lainoja tehtiin 2,1 miljoonaa.
Kävijämäärät nousivat, vaikka kävijälukuja verotti pääkirjaston oviremontti ja Riistaveden kirjasto oli kesän suljettuna muuton vuoksi.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Hailuodon jäätien avaaminen ei ole vielä ajankohtainen, kantavaa jäätä ei ole kaikkialla tarpeeksi
Varsinkin virtapaikoista puuttui vielä 14 senttimetriä kantavaa jäätä sunnuntain mittauksissa. Paikoin kantavan jään paksuus on kuitenkin jo yli tarvittavan 40 senttimetriä.
Hailuodon jäätien avaamista odotellaan vielä.
Sunnuntain 14. tammikuuta mittauksissa kantava jää oli vielä paikoin alle vaadittavan 40 senttimetrin rajan Oulunsalon ja Hailuodon välillä.
Varsinkin virtapaikoista puuttui vielä 14 senttimetriä kantavaa jäätä, kerrotaan jo useamman vuoden jäätiestä vastanneen Touhu-Palveluiden Facebook-sivuilla.
Paksuimmillaan kantavaa jäätä oli suunnitellun jäätielinjan kohdalla 47 senttimetriä viime sunnuntaina.
Lopullinen päätös jäätien avaamisesta tehdään yhdessä urakoitsijan ja ely-keskuksen kanssa. Viime talvena jäätietä ei pystytty avaamaan.
[Jäätien tulevaisuus on ollut jopa uhattuna](https://yle.fi/a/74-20015750) sen jälkeen, kun siellä työtehtävässä ollut palomies kuoli vuonna 2022 vajottuaan veteen työkoneen mukana.
Ely-keskus on kuitenkin todennut jäätien olevan muun muassa tärkeä väylä hailuotolaisille.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tutkijat haluavat pysäyttää Suomen luontokadon uudella tavalla
Asiantuntijat ehdottavat suurinvestoinneille luontohaittamaksuja, koska rakentamiseen tarvitaan paljon maa-alaa ja se vie tilaa luonnolta.
Asiantuntijat esittävät uusia luontohaittamaksuja luontokadon hillitsemiseksi. Maksujen piiriin kuuluisivat myös suuret energiainvestoinnit, kuten aurinko- ja tuulivoimaloiden rakentaminen, jotka vaativat paljon maa-alaa ja vievät näin ollen tilaa luonnolta.
Ympäristökeskuksen erikoistutkija **Sampo Pihlainen** sanoo, että luontohaittamaksujen tarkoituksena olisi ohjata rakentamista alueille, joilla investointien alle jäisi mahdollisimman vähän arvokasta luontoa.
Nykyisellään esimerkiksi aurinkovoimala voi olla halvempi sijoittaa metsään käytöstä poistuneen turvetuotantoalueen sijaan. Tuulipuistojen siirtoyhteyksien alta puolestaan saatetaan kaataa arvokasta metsää.
– Nämä kaksi ilmiötä eli ilmastonmuutos ja luontokato ovat asioita, jotka pitää yhdessä ratkaista. Luontohaittamaksu olisi yksi työkalu tämän saavuttamiseksi, Pihlainen sanoo.
Pihlaisen mukaan luontohaittamaksua voitaisiin soveltaa energiainvestointien lisäksi muuhukin rakentamiseen, kuten esimerkiksi asuntotuotantoon ja peltojen raivaamiseen.
Maksun tasoa on vaikea määritellä
Myös Helsingin yliopiston ympäristötaloustieteen apulaisprofessori **Lassi Ahlvik** pitää luontohaittamaksuja tarpeellisina. Ahlvik kuitenkin myöntää, että luontohaittaa on vaikeampi mitata kuin esimerkiksi hiilidioksidipäästöjä.
Ahlvikin mukaan luontohaittojen mittaamiseen on kehitetty laskentakehikko, niin kutsuttu luonnonarvohehtaari, jonka laskentaperusteet on kirjattu ympäristöministeriön asetukseen.
Luontohaittamaksun perusteeksi voitaisiin ainakin aluksi ottaa vastaavan luontotyypin ennallistamisen kustannukset.
– Maksun suuruutta voitaisiin aina muuttaa uuden tiedon karttuessa, Ahlvik selventää.
Hän toteaa, että hiilidioksidiveroakin on nostettu ajan kuluessa noin seitsemästä markasta nykyiseen 53–62 euroon hiilidioksiditonnilta.
Ympäristökeskuksen erikoistutkija Sampo Pihlaisen mukaan luontohaittamaksuilla kerätyt varat voitaisiin käyttää joko elinympäristöjen ennallistamiseen, vahvistamaan valtion alijäämäistä taloutta tai jakaa tasapalautuksina takaisin kunnille tai alueille, joista maksuja on kerätty.
– Rahanjako olisi poliittinen kysymys, Pihlainen summaa.
Ministeri: Hallitus ei aio edistää uutta luontohaittamaksua
Ympäristöministeri **Kai Mykkäsen** (kok.) mukaan maan hallitus ei suunnittele uuden luontohaittamaksun käyttöönottamista, mutta arvioi kyllä maankäyttömaksua metsän pysyvälle raivaamiselle.
Mykkänen muistuttaa, että nykyinen luonnonsuojelulaki mahdollistaa luontohaittojen kompensoinnin eli haittojen hyvittämisen.
– Luonnonhaitan kompensointi on toki tärkeä osa luontokadon torjumista, mutta lähdemme siitä, että se koskee vakavia luontohaittoja, jotka muutoin estäisivät uuden hankkeen tarvitseman luvan.
Mykkäsen mukaan hanke voidaan toteuttaa luontohaitoista huolimatta niin, että rakentaja hyvittää haitat esimerkiksi rahoittamalla vanhan metsän suojelua jossakin toisessa paikassa. Tämä on hänen mukaansa luonnonsuojelulakiin pohjautuva käytäntö.
– Nykyisessä ekologista kompensaatiota koskevassa asetuksessa on luotu tarkka säännöstö sille, miten käytännössä toimitaan.
Mykkäsen mukaan hallitus pitää tärkeänä myös vapaaehtoisuuteen perustuvaa toimintaa.
– Meillä on kasvava määrä esimerkiksi yrityksiä, kuntia ja säätiöitä, jotka haluavat hyvittää hiilijälkensä ja myös luontojälkensä.
Mykkäsen mukaan vapaaehtoista kompensaatiota varten kehitetään niin kutsutun luontoarvomarkkinan pelisääntöjä.
Käytännössä tämä toimisi siten, että esimerkiksi metsänomistaja voi halutessaan tarjota rahoitettavaksi vanhan metsänsä suojelua, jota rahoittamalla puolestaan esimerkiksi rakennushanketta toteuttava yritys tai säätiö voi kompensoida oman tulevan hankkeensa aiheuttaman luontohaitan.
– Näin olisi selkeä kauppapaikka sille, jos haluaa kompensoida luotettavasti ja valtion asettamin pelisäännöin esimerkiksi rakennushankkeen luontovaikutuksia.
Toholammin kirjasto järjestää lapsille omat vaalit – ehdokkaina lastenkirjailijoita
Toholammin kirjasto haluaa tukea lasten demokratiakasvatusta järjestämällä lapsille omat vaalit.
Toholammin kirjasto järjestää lapsille omat vaalit presidentinvaalien aikana. Äänestysaika päättyy 27. tammikuuta.
Kaikki lapset voivat käyttää äänioikeuttaan kirjastossa ja vaikuttaa siihen, kuka lastenkirjailija kutsutaan kirjastoon vieraaksi tänä vuonna.
Ehdokkaiksi ovat lupautuneet lastenkirjailijat Roope Lipasti, Maria Kuutti, Tapani Bagge, Jari Mäkipää ja Hannele Lampela.
Ehdokkaat ovat miettineet vaalisloganit, ja vaalijulisteisiin voi tutustua kirjaston tiloissa.
Äänestäjät saavat kirjaston tiskiltä äänestyslipukkeen, johon voi käydä kirjoittamassa oman ehdokkaan numeron oikeassa äänestyskopissa. Äänestyslippu palautetaan kirjaston tiskille, jossa vaalivirkailija leimaa lipun ja äänestäjä saa itse tiputtaa äänestyslippunsa vaaliuurnaan.
Jokaisella lapsella on oikeus äänestää kirjaston vaaleissa.
Vaalitulos julkistetaan tammikuun lopussa kirjaston tiedotuskanavilla.
Näistä asioista suomalaiskuluttajat valittavat eniten: sähkö nousee listalla raketin lailla
Kuluttajariitalautakuntaan tuli viime vuonna enemmän ratkaisupyyntöjä kuin edellisenä vuonna.
Kuluttajariitalautakuntaan saapui viime vuonna lähes 7 000 ratkaisupyyntöä, mikä on yli 500 enemmän kuin edellisenä vuonna.
Sähköstä tuli uusi ilmiö
Varsinkin auto- ja asuntoriidoissa sekä sähköasioissa oli kovaa nousua viime vuonna.
Sähköä koskevat riidat ovat Suomessa uusi, muutaman vuoden aikainen ilmiö.
Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja **Pauli Ståhlberg** arvioi, että sähköasioiden määrän kasvu jatkuu myös tänä vuonna sähkön hintaa koskevien erimielisyyksien vuoksi.
Kuluttajariitalautakunta linjasi viime vuonna kaksi tärkeää asiaa sähkökaupassa:
[Kuluttajariitalautakunta linjasi: yli 60 prosenttia ja 600 euroa muita kalliimpi määräaikainen sähkösopimus on kohtuuton](https://yle.fi/a/74-20051818)
[Kuluttajariitalautakunnalta katto sähkösopimusten hinnankorotuksille: yli 15 prosentin nosto ja 150 euron lisäkulut vuodessa](https://yle.fi/a/74-20038036)
Vaikka näitä ei Ståhlbergin mukaan vielä oikein noudateta, päätökset koskivat kymmeniä tuhansia ja olivat merkittäviä ratkaisuja.
”Ikuisuusaihe”
Riitojen perusteella eniten tyytymättömyyttä herää auto- ja asuntokaupassa.
– Käytetty auto on ikuisuusaihe, Ståhlberg sanoo.
Asuntokaupassa korostuvat nykyään taas uuden asunnon virheet.
Sen sijaan lentomatkustamista koskevat riidat ovat vähentyneet huomattavasti. Tämä johtunee siitä, että koronapandemia vähensi lentomatkustamista.
Riitoihin ei saa nopeaa ratkaisua. Lautakunnan käsittelyajat ovat edelleen pitkät ja keskimäärin yli vuoden.
Oikeusministeriö on antanut lautakunnalle yhdeksän uutta virkaa, minkä pitäisi nopeuttaa käsittelyaikoja.
Tavoitteena on, että muissa kuin laajoissa ja vaikeaselkoisissa asioissa kuluttaja saisi ratkaisun lautakunnasta keskimäärin puolessa vuodessa ratkaisupyynnön jättämisestä.
Mikko Rantaselta upea ele 5-vuotiaalle fanille – katso, kuinka kuinka hän ja Justus Annunen pelastivat Coloradon
Mikko Rantanen, Justus Annunen ja Kaapo Kakko olivat yön NHL-kierroksen kuumimmat suomalaisnimet. Rantasesta tallentui hellyttävä hetki. Kakon hymy herätti puolestaan huomiota.
Jääkiekkoliiga NHL:n yön kierroksella **Mikko Rantanen** osoitti hienoa pelisilmää jo ennen Ottawa-kohtaamista. Rantasen joukkue Colorado Avalanche sekä NHL julkaisivat Instagram-tilillään [videon](https://www.instagram.com/p/C2LkcyXp8aB/), kuinka suomalaistähti toteutti 5-vuotiaan fanin toiveen.
Päivityksessä nuori poika pitelee kylttiä, jossa pyytää 5-vuotissyntymäpäivän kunniaksi Coloradon pelaajilta mailaa tai kiekkoa. Kuvan lisäksi päivitykseen on liitetty video, jossa Rantanen vippaa kiekon nuorelle fanille yli laidan.
– Sait kiekon pelaajalta, jota rakastat, 5-vuotiaalle pojalle todetaan.
Itse päivityksessä NHL ja Colorado Avalanche tiivistivät myös riehakkaat tunnelmat yhteen lauseeseen.
– Ei ole mitään parempaa kuin saada syntymäpäivänä se, mitä toivoo, päivityksen teksti kuului.
*Katso päivitys alta. Nuolesta painamalla voit siirtyä videoon. Jos päivitys ei näy, voit katsoa sen* [*täältä*](https://www.instagram.com/p/C2LkcyXp8aB/)*.*
Rantanen oli itse ottelussa tehokkaana, kun Colorado nousi Ottawasta voittoon maalein 7–4. Rantanen teki Coloradolle kaksi maalia.
Colorado oli toisessa erässä jo kaksi maalia perässä Ottawaa, mutta Rantanen toi joukkueensa yhden maalin jälkeen. Jo avauserässä suomalaistähti oli osunut kertaalleen. Rantanen valittiin ottelussa kakkostähdeksi kolme maalisyöttöä antaneen **Samuel Girardin** jälkeen.
Annunen oli pelastamassa Coloradoa
Coloradon maalilla torjui **Justus Annunen**. Hänet nostettiin tiistaina NHL-joukkueen mukaan. Annunen torjui tällä kaudella ensimmäistä kertaa NHL:ssä. Annuselle ottelu oli NHL-uralla kaiken kaikkiaan viides.
Annunen torjui ottelussa 36 kertaa. Toisen erän lopussa suomalaismaalivahti pelasti joukkueensa peräti kolme kertaa takaiskulta, kun Colorado sekoili ylivoimalla. Tuossa vaiheessa Ottawa johti ottelua vielä maalilla.
– Yritin vain kamppailla ja luotin siihen, että kaverit tekevät enemmän maaleja. NHL on täysin eri peli. Toivottavasti pääsen pelaamaan pari peliä enemmän ja totun tempoon, Annunen sanaili paikallismedialle pelin jälkeen.
Coloradon maalilla suurimman vastuun tällä kaudella kantanut **Aleksandr Georgijev** oli kokonaan huilivuorossa. Aiemmin tällä kaudella kakkosmaalivahtina toiminut **Ivan Prosvetov** oli Ottawa-pelissä luukkuvahtina.
– Meidän pitää löytää joku, joka on laadukas maalilla. On se sitten Prosvetov, Annunen tai joku muu, jonkun pitää nousta esiin ja antaa meille hyvä mahdollisuus voittaa, kun Georgijev lepää. Hänen pitää joskus levätä. En halunnut, että Georgijev edes miettii jääkiekkoa tänään. Siksi muut olivat kokoonpanossa, Coloradon päävalmentaja **Jared Bednar** sanoi ja viittasi siihen, kuinka Colorado oli pelannut jo edeltävänä yönä Montrealia vastaan.
Ruotsalaistähti kiinnitti huomiota Kakon leveään hymyyn
Yön kolmas mielenkiintoinen suomalaisnimi oli New York Rangersin **Kaapo Kakko**. Hän oli sivussa 21 ottelua alaraajavamman takia, mutta palasi NHL-peleihin sunnuntaina ensimmäistä kertaa sitten marraskuun lopun. Nyt Kakko onnistui heti toisessa pelissään pitkän poissaolon jälkeen.
Kakko iski kiekon maaliin Rangersin **Mika Zibanejadin** syötöstä Seattlea vastaan. Ruotsalaistähti heitti toimittajille hauskan huomion, kun häneltä kysyttiin Kakon maalin tärkeydestä.
– Hänen kasvonsa kertoivat paljon, kun hän tuli halaamaan maalin jälkeen, Zibanejad sanoi ottelun jälkeen.
– Kun on noin pitkään poissa ja tulee takaisin, hän on totta kai innoissaan ja haluaa tehdä tulosta hyökkäyspäässä. Kaapo pystyi tekemään sitä tänään. Olen totta kai iloinen hänen puolesta.
Kakko pelasi taas Rangersin ykkösketjussa **Chris Kreiderin** ja Zibanejadin kanssa.
– Viime pelissä ketjumme pelasi hyvin, mutta emme pystyneet tekemään maaleja. Tänään onnistuimme tekemään pari maalia. Tämä totta kai auttaa itseluottamuksen kanssa, Kakko sanoi.
Rangers kaatoi Seattlen maalein 5–2.
Suomalaisista yön NHL-kierroksella maalin makuun pääsi myös Dallasin **Roope Hintz**. Hän teki Dallasin avausmaalin, kun Los Angles Kings kaatui 5–1.
Vanhan liikennepuiston peruskorjaus jatkuu tänä vuonna Varkaudessa
Toisessa vaiheessa hankitaan ja asennetaan leikkivälineitä sekä asennetaan tekonurmia ja tehdään päällystys- ja vihertöitä.
Vanhan liikennepuiston peruskorjaus jatkuu tänä vuonna Varkaudessa.
Toisessa vaiheessa hankitaan ja asennetaan leikkivälineitä sekä asennetaan tekonurmia ja tehdään päällystys- ja vihertöitä.
Peruskorjauksen toiseen vaiheeseen on varattu 350 000 euroa rahaa.
Varkauden kaupungin tekninen lautakunta muutti eilisessä kokouksessa jonkin verran hankittavia leikkivälinetä alkuperäisestä suunnitelmasta.
Syynä on kustannusten merkittävä nousu. Myös aiemmin suunnitellut polkuautot jäävät tässä vaiheessa hankkimatta.
Kaikkiaan liikennepuiston peruskorjaukseen on varattu 700 000 euroa.
Viime vuonna liikennepuistossa tehtiin maanrakennustöitä.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Pohjois-Karjala esittäytyy näyttävästi viikonlopun Matkamessuilla
Helsingin Messukeskuksessa 19.–21. tammikuuta järjestettävässä tapahtumassa on maakunnasta mukana noin 15 näytteilleasettajaa. Osastojen laajuus on lähemmäs 200 neliömetriä.
Pohjois-Karjala esittäytyy vuosien tauon jälkeen isolla porukalla Matkamessuilla viikonloppuna.
Helsingin Messukeskuksessa 19.–21. tammikuuta järjestettävässä tapahtumassa on maakunnasta mukana noin 15 näytteilleasettajaa. Osastojen laajuus on lähemmäs 200 neliömetriä.
Matkailijoita maisemiinsa houkuttelevat muun muassa Bomba Nurmeksesta, Heinävesi, Ilomantsi, Kontiolahti, Lieksa, Liperi, Polvijärvi, Rääkkylä, Sokos-hotellit ja Joensuu.
Esimerkiksi Kontiolahti kertoo messuväelle muun muassa alueen sotahistoriastaan, hyvistä ulkoilumahdollisuuksista ja ampumahiihdosta.
Torstai on varattu matkailualan ammattilaisille. Ovet avautuvat suurelle yleisölle perjantaina.
Matkamessuilla vieraili vuosi sitten yli 50 000 kävijää.
Jessika Lampi on yhdistänyt kansanmusiikin ja saamenkielisen musiikin jo muskarissa – Kanteleliitto palkitsi 
Kanteleliitto on antanut Vuoden kantele -tunnustuspalkinnon 2023 musiikkipedagogi Jessika Lammelle ja Inarin kunnan kanteletoiminnalle.
Kanteleliitto on myöntänyt Vuoden kantele -tunnustuspalkinnon 2023 muusikko ja musiikkipedagogi **Jessika Lammelle** ja Inarin kunnan kanteletoiminnalle.
Kanteleliiton mukaan Lampi on tehnyt varhaiskasvatuksesta lähtien merkittävää työtä alueen kanteleensoittoharrastuksen parissa yhdistellen kansanmusiikkia ja Inarin alueen alkuperäiskansan musiikkia.
– Toiminnan menestyksekkäissä ansioissa nousee esiin yhteistyö, monimuotoisuus ja tasa-arvo, kirjoitetaan Kanteleliiton tiedotteessa.
Palkinto myönnettiin Folklandia-risteilyn Eläköön Folk! -gaalassa 12. tammikuuta.
Muskarissa pyydettiin saamenkielistä musiikkia
Lampi on kotoisin Espoosta. Inariin hän muutti vuonna 2012. Koulutukseltaan hän on varhaisiän musiikin opettaja.
– Kantele löytyi sattumalta, kun sen soitto kuului opintoihin, hän kertoo.
Lampi toimii päätoimisesti muskariopettajana.
– Muskarissa tutuksi tulleet kanteleensoiton oppilaat toivoivat mukaan myös saamenkielistä musiikkia. Aloitimme 5-kielisellä ja sitten olemme yhdessä oppineet myös 11-kielisen kanteleen soittoa. Kiinnostus on laajentunut lapsista myös aikuisiin, Lampi kertoo.
Lampi oli mukana myös myös kolmella saamenkielellä toteutetussa muskarisarjassa Šuokŋabiedju, jonka tekijät palkittiin lokakuussa Music x Media -gaalassa Vuoden musiikkiteko -palkinnolla.
Kriittisiin tehtäviin palkattu saa jatkossa uudenlaisen rekrytointipalkkion Etelä-Karjalan hyvinvointialueella
Rekrytointipalkkion suuruus määräytyy työsuhteen keston mukaisesti, ja sitä maksetaan enintään kahden vuoden ajalta.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue ottaa käyttöön uudenlaisen rekrytointipalkkion helmikuun alussa.
Palkkio maksetaan kriittisissä tehtävissä, joihin on vaikea saada työntekijöitä. Palkkion saa uusi työntekijä, joka tulee hyvinvointialueen palkkalistan ulkopuolelta.
Palkkion maksun kriteerinä on myös, että tehtävään on yritetty rekrytoida julkisella haulla työntekijää kolmen viime kuukauden aikana.
Palkkio määräytyy työsuhteen keston mukaisesti ja sitä maksetaan enintään kahden vuoden ajalta. Palkkiomalli on käytössä ensi vuoden kesäkuun loppuun asti.
Rekrytointipalkkion ohella Etelä-Karjalan hyvinvointialue ottaa käyttöön rekrytointilisän. Sillä kannustetaan ulkopuolisen palveluntuottajan palveluksessa työskenteleviä siirtymään hyvinvointialueen palkkalistoille.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue on pyrkinyt kehittämään uudenlaisia tapoja houkutella sosiaali- ja terveysalan työvoimaa jäämään pysyvästi Etelä-Karjalaan.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Lappeenrannan kaupunki haluaa vielä kuulla kaupunkilaisia ennen mahdollisia koulujen lakkauttamisia
Lasten ja nuorten lautakunta ottaa kantaa palveluverkkoon vasta asukastilaisuuksien jälkeen.
Lasten ja nuorten lautakunta ei ole antanut vielä lausuntoaan koulujen ja päiväkotien lakkauttamisesta Lappeenrannassa.
Eilisessä kokouksessaan lautakunta korjasi palveluverkkoesitystä Kuusimäen kouluun liittyen. Kuusimäen koulun toiminnan arvioidaan päättyvän vuonna 2030, jolloin Sammonlahden alueen oppilaat viimeistään mahtuvat Sammontaloon.
Palveluverkkoon liittyvän lausuntonsa lautakunta antaa helmikuun kokouksessaan, jolloin asiasta on saatu lausunnot kuntalaisilta sekä lasten ja nuorten vaikuttamiskanavista. Asiasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6489049).
Kaupunki järjestää palveluverkkoesityksestä kaksi [asukastilaisuutta](https://yle.fi/a/74-20069693). Ensimmäinen on tänään keskiviikkona iltakuudelta Joutsenon koululla ja toinen tiistaina 23. tammikuuta Lappeenrannan kaupungintalolla kello 18.
Lappeenrannassa lakkautuslistalla ovat esimerkiksi Lönnrotin ja Kaukaan koulut. Myös Kimpisen lukio on liipasimella. Laajassa palveluverkkoselvityksessä on nostettu esille myös päiväkoteihin, liikuntapaikkoihin ja kirjastoihin liittyviä lakkautussuunnitelmia. Syynä on lasten määrän väheneminen.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kouvolan kaupunki palkkaa lähes 200 nuorta kesätöihin, Kotkassa työpaikkojen määrä tippunut reiluun sataan
Kesätyöhaku on jo käynnissä Kotkassa. Kouvolassa se alkaa helmikuussa.
Kymenlaakson suurimmat kaupungit Kouvola ja Kotka palkkaavat jälleen nuoria kesätöihin.
Kotkan kesätyöpaikkojen määrä on tippunut edellisestä vuodesta. Tänä vuonna auki on 105 paikkaa, kun viime vuonna niitä oli 125. Kouvola palkkaa yhtä monta nuorta kuin edellisenä vuonna eli yhteensä 190.
Kotkan kaupungin kesätyöpaikkoja saavat hakea 2003–2008 syntyneet nuoret, jotka eivät aiemmin ole olleet kaupungilla kesätöissä. Kotkan Ohjaamon eli nuorten matalan kynnyksen palvelun työntekijät auttavat tekemään hakemuksia ja he myös tekevät työhaastattelut.
Kotkan kesätyöhaku alkoi maanantaina ja on auki 4. helmikuuta asti.
Kotkassa on kaksi muutakin vaihtoehtoa työllistymiseen. Nuoret voivat hakea myös kesätyöyrittäjiksi, johon saa 350 euron tuen sekä neuvoja Ohjaamosta. Lisäksi huhtikuussa on jaossa 40 kesätyöseteliä, joilla yritykset ja esimerkiksi järjestöt saavat 300 euroa tukea nuoren palkkaamiseen.
Kouvolassa työpaikat hakuun helmikuussa
Kouvola on rajannut kesätyöpaikkojen haun vuosina 2004–2008 syntyneille nuorille. Viime vuonna 25 paikkaa meni sosiaalityön kautta tulleille työnhakijoille ja loput työpaikat arvottiin.
Työpaikkojen haku alkaa helmikuun 12. päivä. Kesätyöseteleiden haku sen sijaan alkaa maaliskuussa.
Kesätyöseteleitä on Kouvolassa jaossa yhteensä 355 kappaletta. Niistä 175 on varattu peruskoulusta valmistuville nuorille. Kesätyösetelin hakee nuori itse, kunhan hän on varmistanut itselleen kesätyöpaikan. Kesätyöseteli on Kouvolassakin 300 euron arvoinen.
Kauppojen kesätyöhaku käynnissä
S- ja K-ryhmä hakevat myös kesätyöntekijöitä Kymenlaaksoon. Kymen Seudun Osuuskauppa hakee yhteensä 1 000 työntekijää muun muassa kauppoihinsa sekä esimerkiksi ravintola- ja vapaa-ajan palveluihin.
Lyhyimmät työsuhteet ovat kahden viikon pituisia työharjoitteluita ja pisimmät voivat jatkua syksyyn saakka.
K-ryhmällä töitä on noin 120 hengelle ruoka- ja rautakaupoissa, autohuoltamoissa ja tukkuliikkeissä. S-ryhmän haku on jo käynnissä. K-ryhmällä päähaku alkaa helmikuun alussa. Ensimmäiset kesätyöntekijät voivat aloittaa jo kevään aikana.
Myös Lidlillä on kesätyöhaku käynnissä.
[Kesätyöpaikkojen määrä on Suomessa kaiken kaikkiaan vähentynyt](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-203299).
Hirvet tekivät kymmenien tuhansien tuhot Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla – Keski-Pohjanmaalla ei ollut yhtään korvauskynnyksen ylittävää vahinkoa
Suomen metsäkeskus maksaa korvaukset metsänomistajille tammi-helmikuun aikana.
Hirvieläinten aiheuttamia metsävahinkoja korvataan metsänomistajille koko maassa puolella miljoonalla eurolla noin 960 hehtaarin alalta. Valtakunnallisesti[ määrä on laskenut edellisvuodesta](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-203166), jolloin korvattiin noin 0,74 miljoonan euron edestä hirvivahinkoja.
Suomen metsäkeskuksesta arvioidaan, että vahinkojen määrä on laskenut hirvikannan pienentymisen myötä.
Pohjanmaalla korvauksia hirvien aiheuttamista vahingoista maksetaan 52 790 euroa. Suurimmat tuhot olivat Kruunupyyssä, Närpiössä ja Mustasaaressa.
Etelä-Pohjanmaalla korvauksia maksetaan kaikkiaan 16 727 euroa. Suurimpia tuhot olivat Kurikassa, Isojoella ja Alavudella.
Keski-Pohjanmaalla ei ollut yhtään korvauskynnyksen ylittävää vahinkoa.
Suomen metsäkeskus maksaa korvaukset metsänomistajille tammi-helmikuun aikana.
Hirvieläinvahinkoja esiintyy tyypillisesti noin kolmen metrin mittaisissa mäntytaimikoissa. Hirvet syövät puuntaimien oksia, latvuksia ja kuorta sekä katkovat puunrunkoja, mikä heikentää taimikon kasvua.
Shadia Raskin kolumni: Viimeaikaiset maailmantapahtumat palauttivat mieleeni ahdistavan rajakokemuksen
Oikeusvaltioissa ihmisten kohtelu rajoilla ei saa olla mielivaltaista, Rask kirjoittaa.
**Kun olin nuori aikuinen,** matkustin Lähi-itään. Matkani tarkoitus oli [tilastokielellä](https://www.stat.fi/meta/kas/vierailumatka_en.html) *visiting friends and relatives,* tavata siis ystäviä ja sukulaisia. Suomalainen äitini asui Jordaniassa. Aioimme lomailla pääkaupungissa Ammanissa, etelän aavikko- ja rantamaisemissa sekä naapurimaassa Israelissa.
Matka Ammanista Jerusalemiin kestää bussilla tunnin. Spontaanit piipahtamiset ovat suomalaisille mahdollisia, sillä emme tarvitse alle kolmen kuukauden vierailuille viisumia. Rajan ylitys tapahtuu niin, että Jordanian puolelta jonotetaan tomuisella pihalla hallintorakennukseen, jossa matkustajan asiakirjat tarkastetaan. Leimojen jälkeen kävellään rakennuksen toiselta puolelta ulos ”luvattuun maahan”.
Äitini oli käynyt Jerusalemissa monesti aiemminkin, eikä rajan muodollisuuksissa ollut koskaan mitään hämminkiä.
Nyt oli.
Katselin hämmentyneenä rynnäkkökiväärein varustettuja sotilaita.
**Tällä kertaa hänen matkaseuranaan** olin minä: [ruskea](https://yle.fi/a/3-12363862) tytär, jolla on arabiankielinen nimi. Siinä missä äitini pääsi Suomen passillaan rajamuodollisuuksista nopeasti läpi, minun kohdallani jono pysähtyi. Virkailija suhtautui minuun ja suomalaisuuteeni kyynisen epäluuloisesti. Jouduin kuulusteltavaksi, tai kuten sanotaan, ”satunnaistarkastukseen”.
Kun virkailijalle selvisi, että nimeni taustalla on isä, joka on syntynyt Sudanissa ja joka puhuu äidinkielenään arabiaa, minut ohjattiin aidoilla rajattuun karsinaan odottamaan. Ahtaassa tilassa odotti jo valmiiksi kymmeniä palestiinalaisperheitä.
**Kukaan ei kertonut minulle**, epäiltiinkö minua jostakin, tai mitä seuraavaksi tapahtuisi. Katselin hämmentyneenä rynnäkkökiväärein varustettuja Israelin sotilaita. Äitini käyskenteli levottomana näköyhteyden päässä ja yritti saada edes jonkun virkailijan ymmärtämään, että minun kuuluisi päästä maahan.
Sitten tapahtui jotain erikoista. Äitini kuuli yhden virkailijan puhuvan venäjää. Sitä puhuu noin 15 prosenttia Israelin väestöstä. Äitini taas puhuu opiskelu- ja työhistoriansa ansiosta niin ikään sujuvaa venäjää, joten hän juoksi virkailijan perään vaatimaan tyttärensä vapauttamista.
Ja kas kummaa, tomeran venäjänkielisen ripittämisen jälkeen, miesvirkailija tuli hakemaan minut, ja pääsin sen kummemmitta selityksittä maahan.
Ihmisoikeudet ovat demokraattisten ja autoritaaristen valtioiden välisten jännitteiden ytimessä.
**Olin vuosien saatossa ehtinyt unohtaa** liki 15 vuoden takaisen reissukokemukseni, kunnes viimeaikaiset maailmantapahtumat ovat tuoneet sen mieleeni. Kyyninen epäluuloisuus eri valtioiden rajoilla on yhä lisääntynyt – ja syystä. Israel ja Hamas ovat sodassa. Venäjän hyökkäyssota jatkuu Ukrainassa. Venäjän valtion intressit ja [vaikuttamisyritykset](https://yle.fi/a/74-20061322) ulottuvat niin Suomeen kuin Lähi-itäänkin. Suomen itäraja on ollut suljettu.
Toisaalta YK:n ihmisoikeuksien yleismaailmallinen [julistus](https://ihmisoikeusliitto.fi/ihmisoikeudet/ihmisoikeuksien-julistus/) toteaa: jokaisella on oikeus liikkua vapaasti ja valita asuinpaikkansa kunkin valtion sisällä. Jokaisella on oikeus lähteä maasta, myös omasta maastaan, ja palata maahansa.
Ihmisoikeudet ovat demokraattisten ja autoritaaristen valtioiden välisten jännitteiden ytimessä, totesi vuosikymmenen Suomen ihmisoikeussuurlähettiläänä toiminut **Rauno Merisaari** hiljattain Helsingin Sanomien[ Vieraskynä-kirjoituksessa](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000010084815.html). Vuoden alussa[ uutisoitiin](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010083123.html), että ryhmä venäläistaustaisia Suomen kansalaisia on valittanut ihmisoikeuspykäliin vedoten korkeimpaan hallinto-oikeuteen Suomen päätöksestä sulkea itäraja.
**Valtaosa suomalaisista on ollut**[ tyytyväisiä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010086999.html) hallituksen toimiin itärajalla. Toisaalta esimerkiksi sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö** on[ analysoinut](https://yle.fi/a/74-20063108), että, lauma paperittomia maahanpyrkijöitä laukaisi Suomessa liki sotaneuroosin.
Samoin myös **Sofi Oksanen** kiinnittää[ kirjailijapuheenvuorossaan](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010018521.html) huomion Venäjän juoneen vahvistaa sellaista tunnetodellisuutta, joka lujittaa suomalaisten ennakkoluuloja ulkomaalaisia kohtaan.
On väitelty, miten suhtautua ”heihin” –vähemmän siitä, että kyyninen epäluulo vaikuttaa myös ”meihin”.
Itärajan sulkemisen[ uutisoinnissa](https://yle.fi/a/74-20061182) ovat korostuneet kuvat Lähi-idästä lähtöisin olevista turvapaikanhakijoista ja maahantuloon käytetyistä[ polkupyöristä](https://www.youtube.com/watch?v=HfTkyE-p9mQ).
On väitelty siitä, miten meidän tulisi suhtautua ”heihin”. Vähemmän on puhuttu siitä, että kyyninen epäluulo valtioiden rajoilla vaikuttaa myös ”meihin”.
Moni, jolla on nimensä, ulkonäkönsä ja perhesiteidensä puolesta juuria myös Suomen rajojen ulkopuolelle, tietää sen itseni tavoin kokemuksesta. Oikeusvaltion tunnistaa siitä, että sen rajalla ihmisen kohtelu ei ole mielivaltaista.
  
*Shadia Rask*
*Kirjoittaja on maahanmuuttotutkija, joka aloitti vuotensa lukemalla uudestaan **Jonas Hassen Khemirin** kirjan Soitan veljilleni, koska se kuvaa pysäyttävästi, kuinka sairastuttavaa on elää aina epäiltynä.*
Keski-Pohjanmaalla riittää korona- ja influenssarokotteita
Riskiryhmiin kuuluville suositellaan koronan tehosterokotetta.
Keski-Pohjanmaalla riittää edelleen korona- ja influenssarokotteita.
Soite kehottaa yli 65-vuotiaita ja riskiryhmiin kuuluvia ottamaan koronan tehosterokotteen.
Saatavilla on rokotteita, jotka on muokattu vastaamaan liikkeellä olevia virusvariantteja.
THL:n tilaston mukaan yli 65-vuotiaisista keskipohjalaisista 64 prosenttia on ottanut neljännen tehosteannoksen.
Soiten mukaan vielä ei ole myöskään myöhäistä ottaa influenssarokotusta.
Influenssarokotteen voi ottaa yhtä aikaa koronarokotteen kanssa. Kohderyhmät, joille suositellaan influenssarokotusta, ovat samat kuin koronarokotteessa
Rokotteita pistetään tarpeen mukaan Kokkolan ja Kannuksen terveyskeskuksissa, Tunkkarilla järjestetään rokotuspäivä ensi maanantaina.
Rokotuksiin pitää tehdä ennakkoon ajanvaraus.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ärsyttäviä valomainoksia liiaksi | Some lietsoo Gaza-protesteja | Saattohoitoa kaukana
Poliisi keskeyttänyt Porin taidemuseon palon tutkinnan – sytyttäjä jäämässä mysteeriksi
Tulipalo vaurioitti nykytaiteen museota heinäkuun lopussa 2021. Tuli levisi museon viereen pysäköidystä autosta rakennuksen kattorakenteisiin.
Lounais-Suomen poliisi on keskeyttänyt Porin taidemuseon tulipalon tutkinnan.
– Tutkinta avataan uudelleen syyteoikeuden puitteissa, mikäli esitutkinnan jatkamiseen on edellytyksiä, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Juho Rinne**.
Tulipalo vaurioitti taidemuseoa heinäkuun lopussa 2021. Joku sytytti tuleen taidemuseon vieressä parkissa olleen museon kuorma-auton. Palo levisi autosta museon kattorakenteisiin.
Palon jälkeen poliisin teknisessä tutkinnasta vahvistui epäily siitä, että kuorma-auto sytytettiin tahallaan palamaan. Palon sytyttäjää ei ole kuitenkaan saatu selville.
Palosta aiheutui huomattavat omaisuusvahingot, mutta ei henkilövahinkoja.
Poliisi tutki paloa nimikkeellä perusmuotoinen tuhotyö.
Tutkinnan keskeytyksestä huolimatta poliisi on edelleen kiinnostunut tapaukseen liittyvistä uusista vihjeistä.
– Kaikki vihjeet vuosienkin jälkeen otetaan vastaan ja ne käsitellään. Vihjeitä tähän tapaukseen ei ole viime aikoina tullut, sanoo rikoskomisario Rinne.
Peruskorjaus parhaillaan käynnissä
Porin taidemuseo on tällä hetkellä suljettu peruskorjauksen vuoksi.
Tulipalovahinkojen lisäksi remontissa uudistetaan rakennuksen talotekniikkaa. Lisäksi rakennuksen yleisö- ja taustatiloja sekä esteettömyyttä parannetaan.
Porin kaupunki on varannut korjaukseen yhteensä 4,4 miljoonaa euroa. Siihen myönnettiin valtionavustusta 675 000 euroa. Lisäksi tulipalon aiheuttamat vauriot korvataan vakuutuksesta.
Peruskorjauksen aikana taidemuseo järjestää näyttelyitä ja tapahtumia eri tavoin museon ulkopuolella.
Yleisö pääsee museoon ensi vuonna
Taidemuseo avataan yleisölle jälleen tammikuussa 2025.
Kansainvälisesti arvostettu taidemuseo sijaitsee Porin Etelärannassa kaupungin ydinkeskustan tuntumassa.
Rakennus valmistui alun perin 1860 pakkahuoneeks ja muutettiin taidemuseoksi 1970-luvun lopussa.
Porin taidemuseo on erikoistunut nykytaiteeseen. Taidemuseon peruskokoelmana on **Maire Gullichsenin** taidesäätiön kokoelma.
Kajaanin kaupunki avasi kuntalaiskyselyn osallisuudesta
Kyselyllä kartoitetaan kuntalaisten näkemyksiä ja ideoita siitä, miten osallisuutta voidaan edistää Kajaanissa.
Kajaanin kaupunki on avannut kuntalaiskyselyn osallisuudesta. Kyselyllä kartoitetaan kuntalaisten näkemyksiä ja ideoita siitä, miten osallisuutta voidaan edistää Kajaanissa.
Hyvinvointikoordinaattori **Veera Lintulan** mukaan Kajaani pyrkii luomaan kaikille kuntalaisille sopivia ja laadukkaita palveluita sekä kuulemaan kuntalaisia suunnittelussa ja päätöksenteossa. Tämän yhteistyön kehittämiseen tarvitaan nyt myös kaupunkilaisten apua.
[Kajaanin kaupungin osallisuuskysely](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/1368ec6f-9c40-4e6a-9cd0-718627e31be9?displayId=Fin2952251) on avoinna 4. helmikuuta saakka ja se [toteutetaan myös englanniksi](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/f4e46215-40b3-4657-b47c-0646b8b0ec09?displayId=Fin2990058). Paperiseen versioon voi vastata pääkirjastolla.
Kaikkien kyselyyn vastanneiden kesken arvotaan kaksi kappaletta uinnin perhelippuja Kaukaveteen sekä kolme kahden hengen lippua kaupunginteatteriin.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kauppakeskus Karisma ylitti ensimmäistä kertaa 3 miljoonan kävijän rajan
Viime vuosi oli ennätysvuosi myös kokonaismyyntiluvuissa.
Viime vuosi oli lahtelaiselle kauppakeskus Karismalle ennätysvuosi.
Keskuksen tiedotteen mukaan kävijämäärä nousi ensimmäistä kertaa yli kolmen miljoonan. Kokonaismyynti oli myös ennätyksellinen eli runsaat 98 miljoonaa euroa vuonna 2023.
Kauppakeskuksen keskiostos oli yli 33 euroa.
Kauppakeskus Karisma avattiin vuonna 2011. Se sijaitsee Nelostien varrella, mikä tuo myös matkailijoita ja mökkiläisiä kauppakeskukseen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ohjausryhmältä vihreää valoa Orimattilan koululakkautuksille – Luhtikylän koulun kohtalo sinetöidään valtuustossa reilun kuukauden kuluttua
Lakkautuslistalla on kaikkiaan 3-4 koulua neljän seuraavan vuoden aikana.
Orimattilassa opetussäästöjä pohtinut asiantuntijatyöryhmä esittää kolmen tai neljän koulun sulkemista lähivuosina, kertoo [Orimattilan Sanomat](https://www.orimattilansanomat.fi/os-tanaan/talouden-tasapainottajilta-hurja-koulujen-lahtilista/).
Luhtikylän koulun lisäksi Kuivannon ja Järvikunnan sekä mahdollisesti myös Vuorenmäen koulu pantaisiin kiinni neljän seuraavan vuoden kuluessa. Luhtikylän koulu suljettaisiin suunnitelmien mukaisesti jo kuluvan kevätlukukauden jälkeen. Kuivannon koulu lakkautettaisiin kevätlukukauden -25 jälkeen ja Järvikunta kevääseen -26.
Sen jälkeen pohdittaisiin Vuorenmäen koulun kohtaloa.
– Talouden tasapainottamisen ohjausryhmässä selvä enemmistö on asiantuntijaryhmän esityksen takana, sanoo ohjausryhmän puheenjohtaja **Jarmo Keskevaari**.
Asia etenee seuraavaksi kaupunginhallitukseen ja sen jälkeen valtuustoon. Luhtikylän koulun kohtalo sinetöidään valtuustossa jo helmikuun loppupuolella.
Kuivannon koulun oppilaat on tarkoitus siirtää Virenojan kouluun, Järvikunnan oppilaat Tönnön kouluun ja Vuorenmäen oppilaat mahdollisesti myöhemmin Jokivarren kouluun.
Orimattila aikoo tasapainottaa talouttaan muutaman lähivuoden aikana 5,4 miljoonalla eurolla. Käynnissä ovat myös kaupungin koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut, joilla tavoitellaan noin 40 henkilötyövuoden vähennystä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Yksi ihminen kuoli Lapualla rajussa kerrostalopalossa
Henkilö pelastettiin asunnosta, jossa tulipalo syttyi, mutta hän kuoli myöhemmin vammoihinsa. Porraskäytävästä evakuoitui 13 ihmistä ja yksi pelastettiin savuisesta rappukäytävästä.
Lapualla tiistai-iltana syttyneessä rajussa kerrostalopalossa on kuollut yksi aikuinen.
Tulipalo syttyi kolmikerroksisen kerrostalon asunnossa Ammattikoulunkadulla hieman puoli kymmenen jälkeen Lapuan keskustassa.
Henkilö pelastettiin asunnosta, jossa tulipalo syttyi, mutta hän kuoli myöhemmin vammoihinsa. Palaneessa asunnossa oli pelastuslaitoksen mukaan vain yksi ihminen. Hänet löydettiin läheltä asunnon ulko-ovea.
– Aika voimakas huoneistopalo oli meneillään, kun pääsimme paikalle. Liekit löivät lasista läpi, päivystävä päällikkö **Harri Setälä** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kuvaa.
Setälän mukaan palo oli todella raju. Pelastuslaitos toimi Setälän mukaan tilanteessa nopeasti ja vieläkin suuremmilta tuhoilta vältyttiin.
– Hyvin nopeasti saimme tulipalon sammutettua ja uhrin asunnosta pihalle. Onnistunut sammutushyökkäys ja paineistus rappukäytävään onnistuivat. Ripeä toiminta ei kuitenkaan valitettavasti lopulta pelastanut henkeä.
Lisäuhreista ei ole Setälän mukaan pelkoa. Porraskäytävästä evakuoitui omin avuin 13 ihmistä ja yksi pelastettiin savuisesta rappukäytävästä. Osa evakuoituneista oli lapsia.
Evakuoiduille tilapäinen majoitus
Evakuoiduille järjestettiin viime yöksi tilapäinen majoitus. Rapussa oli kaikkiaan yhdeksän asuntoa, joista jokaisessa oli asukkaita.
Naapuritalon tiloihin järjestettiin nopeasti evakuointikeskus. Lapualla oli palon syttymisaikaan noin 27 astetta pakkasta.
– Kun savusukeltajat menivät palavaan huoneistoon, pääsi savua reilusti rappukäytävään ja yläpuolisiin asuntoihin. Savua oli sen verran, että teimme alkuyöstä päätöksen, ettei yhdessäkään asunnossa voida nukkua.
Viereisen rappukäytävän asukkaat pystyivät jäämään asuntoihinsa.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan tulipalo syttyi sisällä asunnossa.
Tulipalon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. Poliisi tutkii tapahtunutta.
Hälytyksen tulipalosta teki paloasunnon asukas.
Kerrostalo on Lapuan Kotiasuntojen hallinnoima
Kerrostaloa hallinnoivan Lapuan Kotiasuntojen toimitusjohtaja **Jussi Voutilainen** arvioi, ettei muissa asunnoissa kärsitty omaisuusvahinkoja.
– Toiveissa on, että vahingot ovat rajautuneet yhteen asuntoon. Voikin olla, että muut asukkaat pääsevät palaamaan asuntoihinsa jo tänään. Sellainen mieto savun hajuhan siellä varmasti vielä vähintään on. Iltapäivällä ollaan asiassa varmaan jo viisaampia, Voutilainen toteaa.
Kotiasunnot on Lapuan kaupungin tytäryhtiö.
– Saimme kaikille järjestymään sijaisasunnot yöksi. Kukaan ei jäänyt vaatteita pakkaseen, vaan kaikki pääsivät sänkyyn nukkumaan. Sen puolesta selviydyttiin kaoottisesta tilanteesta hienosti.
Voutilainen ei osaa sanoa, kenen vastuulla sijaismajoituksen järjestäminen edes oli. Kotiasunnoilla oli onnekkaasti naapuritalossa riittävästi petipaikkoja evakuoiduille.
– En tiedä, kenen tehtävä se on, mutta me hoidettiin se. Ei tuollaisessa tilanteessa mietitä, kenen kuuluu auttaa, vaan asiat pyritään vain järjestämään.
Jos evakuoidut eivät pääsekään vielä ensi yöksi palaamaan asuntoihinsa, viimeöistä järjestelyä pystytään jatkamaan ongelmitta.
– Jos tilanne syystä tai toisesta pitkittyisi, niin sitten selvitellään kotivakuutuksista ja muista osapuolista, kuinka asiat järjestetään. Toki lähtökohta on, että me pyrimme asian hoitamaan. He ovat kuitenkin meidän asukkaita, joten me heitä palvelemme.
Voutilainen sanoo, että tulipalosta kärsinyt asunto pitää kunnostaa täysin alusta alkaen.
– Se menee täyteen remonttiin. Se on kuitenkin siinä mielessä pientä, että kerrostalopalossa on aina katastrofin ainekset. Jos asunto syttyy täysin, niin siinä on suuri pelko, että se leviää ja silloin jälki voi olla todella rumaa. Pelastuslaitos toimi asiassa ripeästi, Voutilainen kiittelee.
Saattohoitopotilas voi joutua kauas kotoaan viimeisiksi päivikseen
Vaikka hyvinvointialueilla on tavoite löytää saattohoitopaikka läheltä kotia, voi vuodepaikka olla kaukana kotikunnasta. Tilanteet ovat Ylen kyselyn mukaan harvinaisia, mutta niitä tapahtuu.
**Minna Elomaa-Krapulla** on henkilökohtainen kokemus siitä, mitä vuodepaikkojen vähyys ja hoidon pirstaleisuus voivat saada aikaan kuolevan ihmisen hoidossa. Elomaa-Krapun isän pitkälle levinnyt munuaissyöpä havaittiin kesäkuussa 2023 Raahen terveysasemalla röntgenkuvassa.
Raahesta lääkäri teki lähetteen Ouluun syöpähoitoarvioon. Sitä ennen munuaisesta päädyttiin ottamaan koepala. Kuukauden ajan näytteenottoa ja tuloksia odottaessa isän tila huononi.
– Isä ei saanut mitään hoitoa odotusaikana, eikä kukaan seurannut sairauden etenemistä, kertoo Elomaa-Krapu.
Ensimmäinen käynti hoitoarvioon toteutui elokuussa ja pian päätös saattohoitoon siirtämisestä tehtiin. Paikka oli oman kotipaikkakunnan sijaan noin 200 kilometrin päässä, pienen Pyhäjärven kunnan terveysasemalla.
Omaisille siirto tuli yllätyksenä ja he kokivat, ettei heitä kuultu päätöksessä.
– Ymmärrämme, että isä ei ole erikoissairaanhoidon potilas, mutta myös sitten se inhimillisyyden puute, kun laitetaan kuolemaan vajaan 200 kilometrin päähän äidistä. Samalla sanotaan, että kuolema on enää päivistä kiinni, muistelee Elomaa-Krapu tilannetta.
Saattohoitopotilasta kuljetettu jopa 350 kilometrin päähän
Ylen hyvinvointialueiden palliatiivisen hoidon asiantuntijoille tekemän kyselyn mukaan säästöpaineet ovat lisänneet monilla alueilla huolta saattohoidon vuodepaikkojen säilymisestä. Potilaan saattohoitopaikka ei aina järjestykään kotikunnasta.
– Paikkoja vähennetään ja ihmisiä joudutaan siirtelemään paikkakunnalta toiselle, kun vuodeosastopaikkaa ei kotikunnassa ole silloin, kun sitä tarvitaan, sanoo sairaanhoitaja **Kirsi-Maria Parkkinen** Pyhäjärven terveyskeskuksen vuodeosastolta.
Hyvinvointialueeseen siirtyminen on esimerkiksi Pohjois Pohjanmaalla muuttanut potilaiden hoidon aiempaa hajanaisemmaksi, kun potilaille etsitään vuodepaikkaa laajalta alueelta, sanoo Pyhäjärven terveyskeskuksen henkilökunta.
– 350 kilometriä taitaa olla pisin matka, joka meille on siirrytty. Se on saattohoitopotilaalle todella pitkä ja raskas. Meillä on käynyt näin, että potilas on saapunut meille ja hän on ehtinyt menehtyä ennen kuin perässä ajaneet omaiset ovat ehtineet hyvästelemään, kertoo Parkkinen.
Soteuudistus on tuonut saattohoitoon ja sen järjestämiseen alueellisia muutoksia, pääosin hyviä, sanovat hyvinvointialueiden asiantuntijat. Useilla alueilla on kuluneen vuoden aikana keskitetty toimintoja palliatiivisiin keskuksiin, jotka huolehtivat kuolevien potilaiden hoidon järjestämisestä.
Keskusten tehtävänä on huolehtia vaativan ja perustason hoidon järjestämisestä potilaalle. Ne myös tarjoavat usein konsultaatioapua esimerkiksi terveysasemille tai hoitokoteihin.
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) suosituksen mukaisesti vähintään kaikissa yliopistosairaaloissa pitäisi olla palliatiivinen keskus, joka antaa vaativan erityistason hoitoa, tekee hoitoarvioita ja ja tarjoaa konsultaatiotukea omalle alueelle muille erityissairaanhoidon osastoille, terveysasemille ja hoivakodeille.
Asiantuntijoiden mukaan uudistuksista huolimatta hyvinvointialueiden palliatiivisesta ja saattohoidosta löytyy edelleen parannettavaa.
Kehittämisen tarvetta on vielä kotisairaalatoiminnan laajentamisessa ja kotisaattohoidossa, alueellisten saattohoitoyksiköiden perustamisessa tai niiden vahvistamisessa. Lisäksi asiantuntijat näkivät kehitettävää yhteistyössä eri hoitoyksiköiden välillä.
Lähestyvää kuolemaa on toisinaan vaikea tunnistaa
Palliatiivisessa hoidossa potilaalla on jokin tai joitakin parantumattomia sairauksia, jotka ajan saatossa johtavat kuolemaan. Kuolemaan johtavan sairauden hoitovaihe voi olla ajallisesti pitkä aika, jopa useita vuosia.
Saattohoito on palliatiivisen hoidon viimeinen, elämän loppuvaiheen jakso. Usein saattohoito kestää muutaman viikon ajan.
Vaikka saattohoidosta on puhuttu vuosikymmeniä, on esimerkiksi ammattilaisten systemaattinen kouluttaminen tuore asia, sanoo Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen erikoislääkäri **Eeva Rahko**.
Kun lääkäri tunnistaa palliatiivisen hoidon tarpeen, potilaat ja omaiset tulisi ohjata esimerkiksi kotihoidon tai kotisairaalan asiakkaaksi. Sen jälkeen lääkärin ja hoitajan tulisi tehdä potilaalle ennakoiva hoitosuunnitelma.
– Tämä on Suomessa menossa yleisesti parempaa suuntaan, uskoo Rahko.
Tärkeää on tunnistaa palliatiivisen hoidon tarve tai lähestyvä kuolema.
– Tämä ei ole aina kovin helppoa esimerkiksi siitä syystä, että potilaiden hoito voi olla aika pirstaleista, Rahko toteaa.
Rahkon mukaan kokonaiskuvaa potilaan tilanteesta ei välttämättä synny silloin, jos hoitohenkilökunta vaihtuu hoidon aikana ja ammattilaiset ammattilaiset näkevät vähän lyhyitä välähdyksiä potilaan hoitopolulla.
Palliatiivinen hoitopäätös ja saattohoitopäätös tehdään yhä edelleen vasta hyvin myöhäisessä vaiheessa.
– Potilaalla ja omaisilla jää usein liian lyhyt aika keskustella tärkeistä elämän loppuvaiheen toiveista, Rahko sanoo.
Ympärivuorokautinen kotisairaanhoito toimii vain osassa hyvinvointialueita
Kotisairaalatoiminta siirtyi hyvinvointialueuudistuksessa kunnilta alueen vastuulle. Esimerkiksi Länsi-Uudellamaalla tämä on merkinnyt parannusta aiempaan.
Hyvinvointialueen asiantuntijoiden mukaan kotisaattohoitoja pystytään tällä hetkellä myötä tarjoamaan aiempaa paremmin. Palveluiden arvioidaan riittävän koko alueen kattavasti ensi vuonna, kun kotisairaalatoiminta käynnistyy myös Lohjan, Karkkilan ja Vihdin alueella.
Pohjois-Karjalassa taas omaisilta on tullut kielteistä palautetta terveyskeskussairaaloiden vähentämisestä.
– Terveyskeskussairaaloiden vähentäminen on harmittanut sen lähialueiden asukkaita. Kotisaattohoitopotilaiden ja heidän läheistensä saama tuki on voinut olla heidän mielestään riittämätöntä erityisesti alueilla, joista puuttuu ympärivuorokautinen kotisairaalatoiminta, kuvailee Siunsoten ylilääkäri **Leena Surakka** Pohjois-Karjalan hyvinvointialueelta.
Vuodepaikkojen määrä vaihtelee
Alueiden välillä on vaihtelua esimerkiksi vuodepaikkojen riittävyydessä. Saattohoitoa voi rajoittaa myös hoitohenkilökunnan vähyys hyvinvointikeskuksen reuna-alueilla. Hyvinvointialueiden säästöpaineet vaikuttavat myös saattohoidon järjestämiseen.
Kuolevien potilaiden siirtäminen paikkakunnalta toiselle harvinaista, mutta sitä tapahtuu, kerrotaan hyvinvointialueilta. Erityisesti paikkakunnilla, joissa ei ole ympärivuorokautista kotisairaanhoitoa järjestetty, vaativaa hoitoa tarvitsevat potilaat voidaan siirtää potilaan ja omaisten suostumuksella toiselle paikkakunnalle.
– On tilanteita, joissa osa osastoista on täynnä ja silloin hoito järjestetään toisen sote-keskuksen osastolla. Näin on toimittu lähinnä lyhyiden, akuuttien osastohoitojaksojen ollessa kyseessä. Ja on sovittu, että saattohoito pyritään aina järjestämään oman sote-keskuksen osastolla, kertoo osastonylilääkäri **Kaisa Anttila** Etelä-Pohjanmaalta.
Pitkien välimatkojen alueilla vuodepaikka voi sijaita kaukana kotoa. Näin on esimerkiksi Pohjois-Suomen, Lapin, Pohjois-Savon ja Etelä-Savon alueilla.
Vuodepaikkoja ei ole kaikkialla riittävästi, ja henkilöstön vähyys vaikuttaa palveluiden laatuun monilla alueilla. Hyvinvointialueen rahoituksen riittävyys ja henkilöstön saatavuuden haasteet ovat herättäneet huolta muun muassa Pohjanmaalla.
Etelä-Pohjanmaalla vaativan hoidon osastopaikkoja on palliatiivisessa keskuksessa neljä, mikä on vähemmän kuin STM suosittelee.
– Tämä on kuitenkin askel parempaan, koska aikaisemmin näitä paikkoja ei ollut lainkaan, toteaa Anttila.
Pahentuva henkilökuntapula lisää hoitohenkilökunnan kuormittuneisuutta, sanoo ylilääkäri Leena Surakka Pohjois-Karjalan hyvinvointialueelta. Hänen mukaansa erityisesti ikäihmiset joutuvat jonottamaan saattohoitopalveluita sairaaloissa, jonka vuoksi sairaalapaikoistakin on pulaa.
– Päivystyspalvelut ruuhkautuvat, kun potilaita ei pystytä ohjaamaan asianmukaisiin jatkohoitopaikkoihin. Potilaita hoidetaan sairaaloissa ylipaikoilla, jolloin henkilökunta ei pysty tarjoamaan niin laadukasta hoitoa kuin haluaisivat, pohtii Surakka.
Hyvä hoito auttaa omaisia toipumaan surusta
Siirron jälkeen Elomaa-Krapun isä eli kaksi päivää Pyhäjärven vuodeosastolla. Osaston hoitoa tytär kiittää erinomaiseksi. Omaisilla oli mahdollisuus myös yöpyä sairaalalla. Silti ajokilometrejä kertyi isän kuolinpäivänä noin 800.
Jälkeenpäin Elomaa-Krapu perheineen jäi pohtimaan mitä olisi voitu tehdä toisin. Tärkeimmiksi asioiksi nousevat riittävä kivunhoito ajoissa ja keskusteluyhteys hoitavaan lääkäriin ja hoitajaan.
– Silloin kun tilanne on vakava, pitäisi huomioida potilaan kipujen lisäksi muut sairauden aiheuttamat oireet sekä henkinen ja hengellinen tarve. Myös omaisten jaksaminen sekä suru on syytä huomioida potilaan hoidon rinnalla, toteaa Elomaa-Krapu.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona
Ennakkoäänestysaikana voi äänestää missä tahansa yleisessä ennakkoäänestyspaikassa kotimaassa tai ulkomailla.
Presidentinvaalin ennakkoäänestys toimitetaan kotimaassa 17.−23.1.2024 ja ulkomailla 17.−20.1.2024. Vaalipäivä on sunnuntai 28.1.2024.
Presidentti valitaan suoralla, tarvittaessa kaksivaiheisella vaalilla. Mikäli joku ehdokkaista saa jo ensimmäisessä vaalissa yli puolet annetuista äänistä, tulee hän valituksi presidentiksi.
Jos näin ei käy, toimitetaan kahden viikon kuluttua sunnuntaina toinen vaali kahden ensimmäisessä vaalissa eniten ääniä saaneen ehdokkaan kesken. Toisessa vaalissa enemmän ääniä saanut ehdokas valitaan presidentiksi.
Mahdollisen toisen vaalin vaalipäivä on sunnuntaina 11.2.2024. Toisen vaalin ennakkoäänestys järjestetään kotimaassa 31.1.−6.2.2024 ja ulkomailla 31.1.−3.2.2024.
Presidentinvaalissa maa on yhtenä vaalipiirinä
Presidenttivaalin ehdokkaat ovat ehdokkaina koko maassa ja äänestäjä voi äänestää ketä ehdokasta tahansa. Presidenttivaalissa annetut äänet lasketaan ensivaiheessa vaalipiirikohtaisesti, minkä jälkeen Helsingin vaalipiirilautakunta yhdistää kaikkien vaalipiirien tulokset koko maan tulokseksi.
Lapin vaalipiirilautakunnan sihteeri **Kaisa Post** odottaa tulevasta ennakkoäänestyksestä vilkasta.
– Voisi olettaa, että kun presidentti vaihtuu, niin se lisäisi ihmisten kiinnostusta äänestää näissä vaaleissa.
Kaisa Postin mukaan valmistautuminen presidentinvaalien ennakkoäänestykseen on sujunut hyvin.
– Kuntien keskusvaalilautakunnista on tullut yllättävän vähän yhteydenottoja vaaleihin liittyen.
Näin äänestettiin viime presidentinvaalissa
Vuoden 2018 presidentinvaalissa äänestysprosentti laski edellisestä presidentinvaalista 2,9 prosenttiyksikköä ja oli 69,9 prosenttia. Naiset olivat aktiivisempia äänestäjiä 72,9 prosenttia, kun miesten äänestysprosentti oli 66,8 prosenttia.
Vuoden 2018 presidentinvaalissa valitsijayhdistyksen ehdokas **Sauli Niinistö** valittiin suoraan ensimmäisessä vaalissa. Niinistö sai vaalissa 1 875 342 ääntä, eli 62,6 prosenttia annetuista äänistä. Niinistö keräsi tasaisesti ääniä eri alueilta.
Lapissa Niinistö keräsi 54,5 prosenttia äänistä. Toiseksi eniten Lapissa ääniä sai valitsijayhdistyksen ehdokas **Paavo Väyrynen** 16,3 prosenttia ja kolmanneksi eniten vihreän liiton ehdokas **Pekka Haavisto** 8,3 prosenttia.
Suomen keskustan **Matti Vanhanen** keräsi äänistä 6,6 %, perussuomalaisten **Laura Huhtasaari** 6,4 %, vasemmistoliiton **Merja Kyllönen** 5,1 %, SDP:n **Tuula Haatainen** 2,4 % ja ruotsalaisen kansanpuolueen **Nils Torvalds** 0,4 %.
Lapissa äänestysprosentti vuoden 2018 presidentinvaalissa oli 67,4 %.
Nuori hiihtotähti hätkähdytti ryyppy- ja krapulatarinoillaan – suomalainen urheilulääkäri pöyristyi ”elvistelystä”
Tour de Skillä hirmuhiihdon esittänyt Sophia Laukli hätkähdytti, kun hän ilmoitti olleensa krapulassa joka sunnuntai treenikaudella. Urheilulääkäri Arja Uusitalo ei voi käsittää Lauklin puheita.
Kun hiihtotähdet kipusivat vuodenvaihteen Tour de Skin kuuluisaa päätösetapin loppunousua, Alpe Cermisiä, yksi oli omaa luokkaansa naisten kilpailussa.
USA:n **Sophia Laukli** voitti Tourin loppuhuipennuksen 17,1 sekunnin erolla ennen Norjan **Heidi Wengiä**. Edes se ei häirinnyt, että Laukli kompuroi polvilleen yhdessä käännöksessä.
Tourin kokonaiskisassa Laukli oli 14:s.
Jo vuosi sitten Laukli esitteli ylämäki- ja hapenottokykyjään, kun hän kipusi Alpe Cermisin kolmanneksi parhaana naisena. Laukli hävisi Ranskan **Delphine Claudelille** ja Wengille, mutta löi niukasti **Kerttu Niskasen**.
Lauklille Alpe Cermisin tuorein valloitus oli ensimmäinen voitto maailmancupissa. Top10:een hän on yltänyt maailmancupin henkilökohtaisilla matkoilla neljä kertaa.
”Hitto, tämä on hullua”
Laukli on 23-vuotias huippulupaava hiihtäjä, jolle ylämäet ovat tulleet tutuksi myös kovanluokan polkujuoksukisoissa. Joulukuun alussa hän kuitenkin nousi lehtiotsikoihin tarinoillaan *Skirious problems* -podcastissa.
Laukli latasi itävaltaishiihtäjän **Mika Vermeulenin** ja brittihiihtäjän **James Clugnetin** haastattelussa, että oli juhlinut harjoituskaudella joka ikisenä viikonloppuna.
– Heräsin sunnuntaina ja ajattelin: Hitto, tämä on hullua. Siitä on pitkä aika, kun heräsin viimeksi sunnuntaina ilman krapulaa.
– Laskin taaksepäin ja huomasin, että olin juhlinut joka lauantai huhtikuun ensimmäisestä viikosta lokakuun loppuun. En ollut silloin niin ylpeä, Laukli paljasti pohtineensa syksyllä eräänä sunnuntaina.
Ruotsalaiselle [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/JQmO36/sophia-lauklis-udda-traningsupplagg-festar-varje-helg) Laukli kertoi hiihtokauden alussa, että ainakin USA:ssa ja Norjassa muut hiihtäjät tietävät, millainen hän on. Jotkut ovat myös ihmetelleet, että hänellä on ”mielenkiintoinen” suhtautuminen hiihtouraansa.
– Mutta kuten sanoin, jokainen on erilainen. Tämä on minun ainutlaatuinen ominaisuuteni, Laukli naureskeli.
Laukli opiskeli yliopistossa Utahissa viime kevääseen asti. Sittemmin hän on muuttanut Osloon keskittyäkseen hiihtouraansa.
Tour de Skin aikana hän kertoi [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/8bc7eab1-347a-4a3e-a43c-9d45b7b8a548) olevansa 11,5 kuukautta vuodessa kilpailija, koska kisaa myös juoksutapahtumissa. Hänelle juhliminen on tapa löytää tasapainoa elämään.
Laukli kehui kykyään sietää krapulaa.
– Amerikkalainen yliopisto valmisti siihen. Pystyn hallitsemaan tilanteen hyvin, mutta en tiedä, miten, Laukli jutteli IL:lle.
Aftonbladetille Laukli myönsi, ettei juhliminen auta treenaamista, mutta väitti, ettei siitä ole haittaakaan ollut. Hän kertoi, että lopettaa juhlimisen yleensä Halloweenina.
Niille, jotka ihmettelevät, miten Laukli pystyy silti kisaamaan eliittitasolla, hänellä ei ollut vastausta.
– Koska en usko, että tämä sopii kaikille. Voin harjoitella seuraavana päivänä kuin mitään ei olisi tapahtunut. Olen kiitollinen, että se toimii minulla.
Laukli ilmoitti jatkavansa tyylillään niin kauan kuin on nuori, mutta pohti, että joutuu todennäköisesti lopettamaan juhlimisen ”muutaman vuoden kuluttua”.
– Mutta minun mielestäni niin ei kannata priorisoida, ainakaan nyt. Jos keskityn sataprosenttisesti hiihtoon, minulla ei ole tarpeeksi hauskaa.
Urheilulääkäri hämillään: ”Herättää ajatuksia”
Suomalainen urheilulääkäri, lääketieteen tohtori **Arja Uusitalo** on Lauklin paljastuksista kovin ihmeissään. Hän murjaisi, ettei tuollaisella ”elvistelyllä” ainakaan olympiavoittajaa tai maailmanmestaria tule.
– Herättää sellaisia ajatuksia, että mikä on hänen päällimmäinen tavoitteensa. Hän antaa joka tapauksessa tällaisella toiminnalla siimaa muille.
– Sellaista ihmistä tai urheilijaa ei ole, jolla krapula ei vaikuttaisi palautumiseen ja elimistön treenivalmiuteen.
Uusitalo korostaa ymmärtävänsä, että urheilijalla on ajoittain tarve irtiottoihin.
– Mutta varsinkin jos se on säännöllistä, se herättää vielä enemmän kysymyksiä.
Yleensä hiihtäjien irtiotot ajoittuvat kilpailukauden jälkeen ennen seuraavaa treenikautta. Heilläkin voi olla krapulapäiviä, mutta Uusitalo sanoo, että silloin seuraavat päivät on merkitty etukäteen vapaaksi treenaamiselta.
Voi toki olla, että urheilijalla, joka juo alkoholia lauantaisin, on sunnuntaisin vapaapäivä. Seuraukset voivat olla kuitenkin kauaskantoisempia – riippuen toki nautitun alkoholin määrästä.
Uusitalon mukaan alkoholi tekee kuopan palautumiseen, vaikka seuraavan päivän lepäisikin.
– Normaalisti lepopäivänä palautuisi hyvin ja se buustaisi valmiustilaa lähteä liikenteeseen maanantaina.
– Mutta jos joutuu palautumaan siitä krapulasta. Silloinhan palautumisprosessi ei etene, kuten se muuten etenisi. Jos mietitään energiavarastoja, hermostoa ja muuta... Sillä on ihan varmasti palautumista heikentävää vaikutusta ja sitä kautta heikkenevät treenivaikutukset.
Lauklin podcast-puheissa saattoi toki olla värikynääkin. Jo parinkin alkoholiannoksen nappaamisella saattaa silti olla vaikutuksensa, kun sitä tekee säännöllisesti.
– Kaikilla ihmisillä se vaikuttaa esimerkiksi unen laatuun. Jos nukkuu huonommin, myös palautuminen on heikompaa. Siinä tulee potentiaalisesti isompi palautumiskuoppa.
– On hirveän vaikeaa sanoa, missä raja menee. Jos juo yhden annoksen silloin tällöin, ei puhuta mistään merkittävistä vaikutuksista. Mutta jos se on säännöllistä, viikottaista, kyllä parillakin annoksella on potentiaalisesti vaikutuksia.
Naiset ovat alkoholin vaikutuksille herkempiä kuin miehet, sillä naisilla alkoholi palaa maksassa hitaammin.
Yleisesti ottaen vaikutukset ovat kuitenkin myös kovin yksilöllisiä. Toiset reagoivat alkoholiin herkemmin kuin toiset, esimerkiksi hermostollisesti.
Ei tyrmäystä ruotsalaisilta
Kukin tekee uraansa tietysti tavallaan. Ainakaan ruotsalaistähdet eivät tyrmänneet Lauklin treenikautta, vaikkakin yllättyivät paljastuksista.
– Jos se tuntuu hänestä hyvältä ja on hauskaa, hän voi jatkaa sitä. Mielestäni Sophia on ottanut tänä vuonna askeleita eteenpäin, joten ehkä minun täytyy käyttää samaa tapaa ensi kesänä, **Emma Ribom** veisteli Aftonbladetille.
Ribomin mielestä on tärkeintä tehdä asioita, jotka pitävät mielen hyvänä, ja se taas on yksilöllistä.
– Juuri näin. Jokainen löytää lähestymistapansa lajiinsa. Tiedän kourallisen urheilijoita, jotka ovat, kuten minä. Kyse on nauttimisesta, näin minä näen, Laukli vastasi ruotsalaiselle.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys päättyy tänään – etsi tästä sinulle sopiva äänestyspaikka
Voit etsiä sinua lähimmän presidentinvaalien ennakkoäänestyspaikan Ylen hakukoneella. Katso myös vinkit, miten selviät ennakkoäänestyksestä ripeästi.
Presidentinvaalien ennakkoäänestystä on jäljellä enää tämä päivä. Maanantai-iltaan mennessä [ennakkoäänestämässä on](https://tulospalvelu.vaalit.fi/TPV-2024_1/fi/aanestys1.html) käynyt 34,9 prosenttia Suomessa asuvia Suomen kansalaisia.
Ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona 17. tammikuuta, kun ensimmäiset äänestyspaikat avasivat ovensa kello 8.00.
Ennakkoäänestyspaikat ovat usein kunnantaloilla, kirjastoissa tai kauppakeskuksissa.
Äänestyspaikat sulkeutuvat viimeistään kello 20.00. Jos ennen sitä on ehtinyt äänestysjonoon, saa äänestää, vaikka kello ylittäisi iltakahdeksan.
Tarkista Ylen koneesta aukioloajat. Jotkut äänestyspaikat saattavat olla avoinna vain muutaman tunnin päivässä.
Jokainen Suomen kansalainen, joka on täyttänyt 18 vuotta viimeistään 28. tammikuuta, voi äänestää vaaleissa ennakkoon viikon ajan eli 17.−23. tammikuuta tai varsinaisena vaalipäivänä sunnuntaina 28. tammikuuta.
Vaali vaalilta ennakkoäänestyksen suosio on kasvanut. Viime presidentinvaaleissa vuonna 2018 jo yli puolet äänestäneistä antoi äänensä ennakkoon.
[**Etkö tiedä vielä, ketä äänestäisit? Etsi ehdokasta Ylen vaalikoneesta!**](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024)
Ennakkoäänestyspaikkoja on kotimaassa yhteensä 955, nelisenkymmentä enemmän kuin kuusi vuotta sitten.
Digi- ja väestötietoviraston mukaan ikänsä puolesta uusia äänioikeutettuja on näissä vaaleissa 48 616 joulukuun tiedon perusteella. Lisäksi kansalaisuuden saamisen perusteella uusia äänioikeutettuja on tullut 2 000–3 000 lisää viime vuoden eduskuntavaaleihin verrattuna.
Vaaleissa käytäneen toinenkin kierros
Todennäköistä on, ettei uusi presidentti ratkea vielä vaalien ensimmäisellä kierroksella. [Kannatuskyselyjen perusteella](https://yle.fi/a/74-20064581) kukaan ehdokkaista ei olisi saamassa vaadittavaa osuutta, yli puolta äänistä, tullakseen valituksi suoraan ensimmäisellä kierroksella.
Jos näin käy, kaksi parhaiten menestynyttä ehdokasta on vastakkain vaalien toisella kierroksella. Vaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys alkaisi heti tammikuun viimeisenä päivänä.
Presidentinvaalit ei ole enää suosituin vaali, nyt ykkösasema voi palata
Viime eduskuntavaaleissa äänestysinto oli suurempaa kuin vuoden 2018 presidentinvaaleissa. Tuolloin **Sauli Niinistö** voitti vaalit jo ensimmäisellä kierroksella.
Vuosikymmenten ajan presidentinvaaleissa äänestysinto oli suurinta. Näissä vaaleissa tuo tilanne voi palata.
[Jo joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20064085) Ylen vaaliasiantuntija, Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuspäällikkö **Sami Borg** ennakoi äänestysvilkkauden nousua.
– Oma käsitykseni on se, että äänestysaktiivisuus tulee nousemaan aiemmista vaaleista. Kuinka korkealle, se jää nähtäväksi. Oma käsitykseni on se, että voidaan hyvinkin päästä sinne 75 prosentin päälle, jopa lähelle 80 prosenttia. Se olisi upeaa, Borg sanoi joulukuussa.
Yle seuraa päivittäin ennakkoäänestyksen vilkkautta. Voit verrata yllä olevan grafiikan avulla, kuinka vilkasta ennakkoäänestys on verrattuna kuuden vuoden takaisiin presidentinvaaleihin.
*Päivitetty jutun aikamuotoja 17.1. kello 17.00.  
Päivitetty 22.1.2024 kello 9.20 tieto ennakkoäänestämisen äänestysprosentista sekä päivitetty otsikkoa.*
Hirvien lentolaskennat käynnistyivät Sodankylässä
Hirviä lasketaan tänä talvena helikopterin avustuksella noin kuukauden ajan.
Luonnonvarakeskus on aloittanut tiistaina hirvien laskennat Sodankylän kunnan alueella.
Lapin ohella lentolaskentoja tehdään kuluvana talvena myös Uudellamaalla ja Oulun alueella. Laskennan tulokset ovat apuna hirvikannan arvioinnissa.
Laskennat kestävät 3-4 viikkoa ja niitä tehdään helikopterin avulla. R22-kopteri lentää noin 60-100 metrin korkeudella laskentalinjoja pitkin kaikkina viikonpäivinä. Vastaavaa menetelmää on käytetty vuodesta 2014 lähtien.
Kivistön työväentalo puretaan, alueelle uusi päiväkoti, kerrostalo ja kauppa – kaavamuutos tulee nähtäville
Kivistön työväentalon korttelin iso asemakaavamuutos Vaajakoskentien varressa etenee nähtäväksi. Työväentalon ja liikerakennuksen tilalle esitetään uusia rakennuksia.
Työväentalon korttelin uuden kaavan laatiminen Halssilassa on käynnistynyt Jyväskylän kaupungin Tilapalvelun ja yksityisen maanomistajan hakemuksista.
Asemakaavan muutos mahdollistaa uuden päiväkodin, asuinkerrostalon ja päivittäistavarakaupan rakentamisen kortteliin reilun kahden hehtaarin alueelle.
Uuden 200-paikkaisen päiväkodin on tarkoitus korvata Halssilan ja Aittorinteen päiväkodit.
Päiväkoti sijoittuu Vaajakoskentien varteen osittain kahteen kerrokseen. Päiväkodin piha on suunniteltu uudisrakennuksen taakse puistoalueelle. Nykyinen pallokenttä liitetään päiväkodin tonttiin, jolloin kenttä olisi osa päiväkodin toimintaa ja palvelisi muina aikoina yleistä virkistyskäyttöä.
Vuonna 1985 rakennetun liikerakennuksen tilalle kaavaillaan 7-kerroksista asuinkerrostaloa 50 asukkaalle ja päivittäistavarakauppaa. Yksityiselle tontille voi rakentaa 2700 kerrosalaneliömetrin laajuisen asuinkerrostalon ja yksikerroksisen päivittäistavarakaupan Kärpänkujan varteen. Kaupan koko olisi 600 kerrosalaneliömetriä.
Kivistön työväentalo on valmistunut vuonna 1964. Keski-Suomen museo on arvioinut rakennuksen paikallisesti arvokkaaksi, mutta ei maakunnallisesti tai valtakunnallisesti arvokkaaksi. Museo ei esitä talon suojelua ja pahoittelee, kun tanssipaikoilla ja yhdistysten tiloilla ei ole riittävästi käyttäjiä ja toimijoita käytön jatkamiseksi.
Kaava-alueen vieressä sijaitsee Halssilan suojeltu jälleenrakennuskauden pientaloalue sekä asemakaavalla suojeltu ja maakunnallisesti arvokas Halssilan kirkko.
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta päätti tiistaina asettaa asemakaavan muutosehdotuksen sekä sitovan tonttijaon julkisesti nähtäville ja pyytää tarvittavat viranomaislausunnot.
Kaavamuutos etenee kaupunginhallituksen ja -valtuuston päätettäväksi, mikäli kaavoitus ei viivästy muistutusten tai muutosehdotusten vuoksi.
Tuulivoimatulot mahdollistavat pienelle Simon kunnalle 12 miljoonan koulun – verotulojen tasausjärjestelmä veisi laskelmilta pohjan
Suunniteltu kiinteistöverotuottojen tasausmekanismi heilauttaisi kannattavuuslaskelmat, joiden varaan Simon kunta on nojannut 12 miljoonan euron jätti-investoinnin.
Simossa aletaan pian rakentaa uutta yhtenäiskoulua, joka on kunnan historian suurin yksittäinen investointi. Kunnan kokoon suhteutettuna se on merkittävä satsaus myös valtakunnallisesti vertailtuna.
Pieni kunta satsaa kouluun 12 miljoonaa euroa, josta purku- ja rakennustöihin menee noin 11 miljoonaa ja kalustukseen noin miljoona euroa.
Simon kunta allekirjoitti tiistaina urakkasopimuksen Oulun Rakennusteho Oy:n kanssa. Rakennustyöt alkavat vanhan alakoulun purkamisella helmikuun alussa.
Simon kunnanjohtaja **Vivi Marttila** on innoissaan uudesta koulusta, vaikka loppuvuodesta julkistettu suunnitelma valtionosuusuudistuksesta heittikin varjon jätti-investoinnin ylle.
”Se tekee meille ison loven”
Simon kunnan talous rakentuu pitkälti tuulivoimaloista saatavien kiinteistöverotulojen pohjalle, ja ne ovat myös mahdollistaneet uuden koulun rakentamisen.
Nyt valtionosuusuudistuksia miettivä työryhmä pohtii, että tuulivoimalaitoksista perittävä kiinteistövero saatetaan asettaa tasausjärjestelmän piiriin, jolloin verotuloja jaettaisiin myös sellaisille kunnille, joilla ei ole alueellaan tuulivoimaloita.
– Tuulivoiman kiinteistöverotulot on se mitä haarukoitiin tulevaisuuteen kannattavuuslaskelmissa. Jos valtionosuusjärjestelmä uudistuu, se tekee meille ison loven, Marttila harmittelee.
Marttilalta ei heru ymmärrystä suunnitelmille tasata energiantuotantolaitoksista saatavia verotuloja kuntien kesken.
– Koen sen epäreiluna. Tätä epävarmuutta valtiovalta työntää nyt meille. Kyllä siellä pitäisi ymmärtää, että täällä tehdään kauaskantoisia suunnitelmia, Marttila painottaa.
Valmista vuonna 2025
Simon kunnan kouluinvestointi on laskettu kuoletettavaksi 30 vuodessa.
Vaikka kouluinvestointi on iso ja sen maksuaika pitkä, ei siitä Marttilan mukaan voitu tai haluttu perääntyä valtionosuusuudistuksen suunnitelmista huolimatta.
– Vanha koulu oli tiensä päässä, emme me voi ilman koulua olla. Ei auta kuin luottaa siihen, että joku järjenvalo tuolla syttyy, Marttila toteaa viitaten hallituksen asettamaan työryhmään, joka on pohtinut energiaverotulojen tasaamista kuntien kesken.
Huolesta huolimatta Suomen kuudenneksi tuulivoimaisimman kunnan kunnanjohtaja on luottavaisin mielin ainakin siitä, että simolaiset saavat hienon koulun.
– Lapset ovat kallein pääoma kunnalle, Marttila sanoo hymyillen.
Uuden koulun on määrä olla valmis lokakuussa 2025.
Kolmikymppinen mies menehtyi työtapaturmassa Kaarinassa
Onnettomuus sattui tiistaina illalla. Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyn selvittämisenä.
Turun naapurikaupungissa Kaarinassa sattui tiistaina illalla työtapaturma, jossa menehtyi 31-vuotias mies.
Poliisin mukaan turma sattui sisätiloissa ja mies työskenteli onnettomuushetkellä yksin.
Poliisi ei myöhään tiistai-iltana lähettämässään tiedotteessa kerro, mistä työpaikasta tai millaisesta työtehtävästä tapauksessa oli kyse.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai illalla hälytyksen Kaarinan Lakarintielle. Tehtävänimikkeenä oli ihmisen pelastaminen puristuksista. Pelastuslaitos siirsi tiedottamisvastuun pian hälytyksen jälkeen poliisille. Lakarintiellä sijaitsee muun muassa jäteasema.
Tapauksen tutkintaa jatketaan kuolemansyyn selvittämisenä.
Tapaturmavakuutuskeskuksen mukaan vuoden 2023 aikana Suomessa sattui 17 kuolemaan johtanutta työtapaturmaa ja vuonna 2022 niitä sattui 24.
[Työtapaturmaiset kuolemat ovat olleet hitaassa laskussa koko 2000-luvun.](https://yle.fi/a/74-20042888)
*Uutista päivitetty kello 8.55: lisätty tieto pelastuslaitoksen tehtävästä.*
Gazan sota vei somesukupolven kaduille protestoimaan – yksi seikka yli muiden selittää suuttumusta
Tutkijoiden mukaan sosiaalisessa mediassa vaikuttaminen ei ole korvannut katuprotesteja vaan pikemminkin kiihdyttänyt niitä.
New Yorkissa, Lontoossa ja muualla maailmassa on nähty suuria mielenosoituksia palestiinalaisten puolesta koko Gazan sodan ajan.
Sota alkoi viime lokakuussa sen jälkeen, kun Hamas-terroristit hyökkäsivät Israeliin Gazan kaistalta käsin ja tappoivat 1200 ja ottivat panttivangiksi noin 240 ihmistä. Israelin armeija teki sen jälkeen Gazaan vastahyökkäyksen, joka jatkuu yhä.
Viime viikolla New Yorkissa protestoijat pysäyttivät hetkeksi liikenteen monella Manhattanille johtavalla tiellä. Lontoossa mielenosoittajat asettuivat makaamaan keskelle siltaa lähellä parlamenttitaloa.
Protestoijia eri maissa yhdistävät samanlaiset sloganit. Tulitauko nyt! Joelta merelle, Palestiina tulee olemaan vapaa!
Myös ikä yhdistää. Uutiskuvien perusteella suurin osa mielenosoittajista on nuoria.
Mutta hetkinen. Eikö nykynuorison pitänyt vain maata ja somettaa kännykällä? Eivätkö fyysisesti rasittavat marssit ja muut katuprotestit olekaan eilispäivän juttu?
– Ei suinkaan, se on oikeastaan ihan päinvastoin, sanoo sosiologian professori **Eeva Luhtakallio** Helsingin yliopistosta.
– Sosiaalinen media on moninkertaistanut mielenosoitusten näkyvyyden ja siitä on tullut tehokas väline protestien organisoimiseen, Luhtakallio jatkaa.
Kansalaisaktivismia tutkineen Luhtakallion mukaan kadulla ja verkossa tapahtuvan protestoinnin asettaminen vastakkain on keinotekoista. Molemmat ovat vaikuttamista ja näyttävä protesti on monesti hyvää – yleisöä kiinnostavaa – somesisältöä.
New Yorkin ja Lontoon mielenosoituksista onkin jaettu paljon kuvia ja videoita sosiaaliseen mediaan.
– Kadulla tehty performanssi saa verkossa uuden elämän. Sitä voidaan kommentoida ja siihen voidaan liittää uusia merkityksiä, professori miettii.
Vääryys kiinnostaa
Mielenosoitusten historia alkaa leipämellakoista. Vuosisatojen ajan kaduille lähdettiin lähinnä silloin, kun edessä oli varma nälkäkuolema.
Nykyään ihmisiä ei aja protestoimaan tyhjä maha – vaan tunteet.
– Tyrmistys, kokemus jostain selvästä vääryydestä, on perinteisesti ollut se syy, joka saa ihmiset kaduilla vauraissa länsimaissa, kuvailee professori Luhtakallio.
Tyrmistystä ovat herättäneet Gazan sodan uhrimäärät. Gazan kaistaleella on kuollut Hamasin johtaman palestiinalaishallinnon mukaan yli 24 000 ihmistä, joista yli 10 000 on lapsia. [Israelin armeija kertoo](https://www.nbcnews.com/news/world/live-blog/israel-hamas-war-live-updates-rcna132421) tappaneensa tai ottaneensa vangiksi 9 000 Hamas-taistelijaa.
Ulkomaisen median toimittajia ei ole päässyt Gazan alueelle työskentelemään vapaasti. Samaan aikaan kun journalistisiin periaatteisiin sitoutuneet mediat tuntuvat julkaisevan kitsaasti sisältöä konfliktialueilta, somekanavat pursuavat dramaattista materiaalia paikan päältä Gazasta.
– Jos mielenosoituksille yksi syy pitää sanoa, niin kyllä se on mittakaava. Nämä ovat todella suuria uhrilukuja ja ne herättävät huolta Gazan siviilien katastrofaalista tilanteesta, sanoo Lähi-itään ja Palestiinaan erikoistunut tutkija **Mikko Joronen** Tampereen yliopistosta.
– Kun näihin lukuihin yhdistetään länsimaiden johtajien melko laimeat kannanotot ja tuen jatkaminen Israelille, se synnyttää suuttumusta, Joronen jatkaa.
Tutkijan mukaan ihmisten reaktiot on osaltaan seurausta myös mediaympäristön muutoksesta.
Jorosen mukaan Gazassa tuotetun materiaalin vähyys länsimaalaisessa mediassa voi herättää miettimään, missä määrin perinteisen median välittämään kuvaan konfliktista voi luottaa.
Hitaat prosessit jäävät huomaamatta
Maailmassa riittää huolia, mutta ihmiset eivät marssi kaduilla vastustamassa työelämän automatisoitumista tai vaikkapa autoritaarisen Kiinan nousua.
– Hitaasti kehittyvät prosessit harvemmin herättävät ihmisissä suuria tunteita, professori Luhtakallio sanoo.
Katuprotestointiin kilpistyvässä tyytymättömyydessä on yleensä kyse pitkän ajan kuluessa patoutuneesta tunteesta, joka sitten purkautuu sopivan tapahtuman johdosta.
– Palestiinan ja Israelin väliseen konfliktiin liittyy tunteita, jotka ovat voineet velloa jopa vuosikymmeniä. Nyt Gazan sota on se yksittäinen tapahtuma, joka nostaa ne pintaan, Luhtakallio sanoo.
Omaa maata helpoin protestoida
1980-luvulla Länsi-Euroopassa marssittiin Amerikan ydinaseita vastaan. Seuraavalla vuosikymmenellä vastustettiin maailmankaupan vapauttamista ja myöhemmin Yhdysvaltain hyökkäystä Irakiin.
Länsimaissa protesteille on tyypillistä, että niissä vastustetaan oman maan hallintoa tai Yhdysvaltain johtamaa maailmanjärjestystä.
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, harva länsimaissa lähti kadulle marssimaan.
Tutkijoiden mukaan tämä on ymmärrettävää kahdestakin syystä. Ensinnäkin länsimaiden valtiojohtajat selvästi tuomitsivat Venäjän hyökkäyksen.
Protesteille ei tämän vuoksi syntynyt samanlaista sosiaalista tilausta kuin Gazan konfliktin yhteydessä. Asiaa voi lähestyä myös käytännönläheisesti.
– Tuskinpa Venäjää olisi kiinnostanut, mitä esimerkiksi Suomessa protestoidaan. Demokratioissa asia on sitten tietysti toisin, kiteyttää professori Luhtakallio.
Palestiinalaisia tukevien mielenosoitusten vaikutusta länsimaiden politiikkaan on kuitenkin vaikea arvioida.
Toistaiseksi Yhdysvaltojen tuki Israelin sotatoimille jatkuu ja siviiliuhrien määrät Gazassa jatkavat kasvuaan.
– Mittavilla mielenilmauksilla on merkitystä, mutta niiden vaikutusta on vaikeampi määritellä. Tietysti jo itsestään sillä, että asioista puhutaan, on aina jokin merkitys, tuumii tutkija Mikko Joronen Tampereen yliopistosta.
Piinaava välke
Häiriövalon määrä on kasvanut, ja kaupungit ovat pakotettuja selkeyttämään ulkomainonnan ohjeita. Tampereella ollaan pattitilanteessa uusien ja vanhojen sääntöjen kanssa.
Räikeä välke. Se on ensimmäinen asia, jonka kerrostalon ylimmässä kerroksessa asuva **Ari Arkia** näkee aamulla.
Kirkas valo jysähtää päälle aamukuudelta. Samaa rataa jatkuu 16 tunnin ajan.
– Eräs taloyhtiön asukas on alkanut kärsiä migreenistä ja joutuu pitämään kaihtimet kiinni koko päivän, Arkia harmittelee.
Syypää ahdinkoon löytyy noin 100 metrin päästä Tampereen Hämeenkadulta. Siellä rakennuksen julkisivuun on kiinnitetty 22 metrin korkeuteen kohoava valomainostaulu.
Taulusta on syntynyt poikkeuksellinen riita, jossa Tampereen kaupunki vaatii mainosnäytön omistajalta ja kiinteistöyhtiöltä taulun himmentämistä ja vilkkuvien mainosten poistamista sakon uhalla.
**Videolla näkyvä mainosnäyttö on maksanut reilut** **100 000 euroa.** **Kaupungin vaatimus näytön osittaisesta sammuttamisesta on kiinteistöyhtiöstä ja mainosnäytön omistajasta kohtuuton.**
Kiista on erikoinen, muttei täysi harvinaisuus. Helsingissä on riidelty liian näyttävästä valotaulusta oikeudessa asti, ja siellä mainos sai [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009389856.html) mukaan asuintalosta lopulta lähtöpassit.
Tällä viikolla [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/6488039) kertoi tapauksesta, jossa hallinto-oikeus linjasi, että kaupunki sai kieltää suuren valomainoksen vilkkaassa risteyksessä.
Vaikka valojen sietämisen on ajateltu kuuluvan kaupunkielämään, ihmisten suhtautuminen valomainosten kirkkauteen on muuttunut tiukemmaksi. Siksi kaupunkien on pitänyt selkeyttää ohjeistuksiaan liikkuvan kuvan mainosnäyttöjen osalta.
Ilmoitukset häiriövalosta kasvaneet
Suomi on voimakkaasti valaistu maa. Tämä korostuu etenkin talvella, kun lumi heijastaa valon suoraan taivaalle.
Häiriövalon määrä on kasvanut koko ajan, sillä led-valoja käytetään valaistuksissa rennommin niiden halvan hinnan ja energiatehokkuuden takia. Ledit hohtavat kylminä ja kirkkaina, pimeässä jopa sokaisevina.
– Mainostajat tuntuvat ajattelevan, että mitä kirkkaampi valo, sen parempi. Päinvastoin silmille lävähtävä kirkas valo usein ärsyttää kaupunkilaisia, sanoo valaistussuunnittelija **Annukka Larsen.**
Larsen on tutkinut häiriövalon vähentämisen mahdollisuuksia Helsingissä ja Jyväskylässä.
Laki ei tunne häiriövaloa, mutta kaupungit ovat työstäneet raameja valomainosten kirkkauden sääntelyyn ainakin [Helsingissä](https://www.hel.fi/static/liitteet/kaupunkiymparisto/julkaisut/julkaisut/julkaisu-07-21.pdf) ja [Oulussa](https://yle.fi/a/3-12174537).
Joissain maissa valojen kanssa on otettu jo todella tiukka linja. Esimerkiksi[ Ranskassa on säädetty valosaastelaki](https://yle.fi/a/3-11169950), joka tiukensi mainosvalojen käyttöä radikaalisti.
Suomalaiset ärsyyntyvät häiriövalosta omilla nurkillaan. Sen on huomannut myös Tampereen kaupungin tarkastusinsinööri **Juha Lehtilä**.
Kaupungille tehtyjen ilmoitusten määrä on kasvanut valomainostaulujen koon suurentuessa.
**Toinen häiriöilmoituksia Tampereen kaupungille poikinut mainosvalotaulu löytyy Erkkilän sillan kupeesta.**
Mainosten lisäksi häikäisevää valoa tulee esimerkiksi katu- ja työmaavaloista. Kirkkaus tekee ympäristön havaitsemisesta vaikeaa.
Lehtilä kertoo, että ilmoituksia tehdään myös pihojen ja varastoalueiden valon heittäjistä, jos asuinalue on esimerkiksi aivan teollisuusalueen kyljessä.
Tampereen Hämeenkadulla loistava mainosnäyttö sai lainvoiman lokakuussa 2021. Aleksanterinkadun taloyhtiö valitti siitä kesällä 2022.
Lain mukaan naapurikuuleminen tehdään vastapäisen ja viereisen kiinteistön omistajalle. Siksi Aleksanterinkadun asukkaita ei kuultu.
Kun taulu pystytettiin, lupaehdoissa todettiin, ettei se saa aiheuttaa häiriötä asumiselle.
– Valomainostaulujen todellisen vaikutusalueen arvioiminen on haastavaa, koska ne saattavat näkyä rakennusten väleistä ja pitkin katuja erittäin pitkälle, Lehtilä sanoo.
**Videolla taloyhtiön hallituksen jäsen ja asukas Ari Arkia kertoo, millaisia haittoja valomainoksesta on aiheutunut taloyhtiön kymmenelle perheelle, joita hän kiistassa edustaa.**
Tampereen kaupunki on tehnyt mainostaululle useita tarkastuksia ja todennut, etteivät lupaehdot ole toteutuneet täysin. Muutoksia on vaadittu muun muassa siihen, että välähtävien efektien sijaan kuvien pitäisi vaihtua ristiinhäivyttämällä.
Määräystä tehostamaan kaupunki asetti kuun alussa sekä kiinteistön omistajalle että mainoslaitteen omistajalle 2 000 euron uhkasakot.
Mitä on häiritsevä valo?
Toisin kuin ääntä, valoa on vaikeampi mitata. Sen häiritsevyydelle ei ole annettu raja-arvoja, joten sen arvioiminenkin on hankalaa.
– Mainosvalojen mittaamiseen vaikuttavat värien kirkkaus ja kontrastit, mainoksen pinta-ala ja liiketahti sekä mahdolliset efektit ja animaatiot. Lisäksi ympäristön valoisuus vaihtelee vuodenaikojen mukaan. Se vaikeuttaa päteviä mittauksia, Juha Lehtilä sanoo.
Kaikkein vaikein arvioitava on valohäiriön henkilökohtainen kokemus ja se, millaista valoa pitäisi sietää.
– Kehittyvissä kaupungeissa ei voida täysin kieltääkään moderneja valotauluja, Lehtilä pohtii.
Mainosnäytön omistava Proscreen Finlandin toimitusjohtaja **Kai Ericsson** sanoo näytön olevan jo nyt himmeämpi kuin muut Tampereen digitaaliset mainostaulut. Hän haluaisi kaikille toimijoille samat säännöt.
– Olemme tulleet jo asiassa vastaan poistamalla näytöltä kokonaan liikkuvan kuvan, vaikka meillä on siihen voimassa oleva toimenpidelupa. Nyt siinä pyörii vain still-aineistoja.
Kiinteistöyhtiö Kauppa-Tammer, jonka julkisivussa valomainos on, yhtyy Ericssonin näkemykseen. Tampereen kaupungille antamassaan vastineessa tahot korostavat, että ydinkeskustassa asuvan on hyväksyttävä äänistä tai valoista aiheutuvaa ärsykettä.
Ericsson toivoo pääsevänsä keskustelemaan sekä kaupungin että valittavan tahon kanssa. Valitusta hallinto-oikeuteen harkitaan vasta, jos näyttöä on himmennettävä niin, etteivät mainokset erotu siitä.
Aleksanterinkadulla asuvia ihmisiä edustavan Ari Arkian mielestä mainos häiritsee asumismukavuutta keskustassa.
– Valon himmennys ei riitä, sillä välähtely on se, mikä ärsyttää.
Näyttö on tarjouduttu purkamaan, mikäli Tampereen kaupunki hyvittää yli 100 000 euron investoinnin takaisin Proscreen Finlandille arvonlisäveroineen.
Kaupunkien pitää herätä
Kaupunkien on kiinnitettävä jatkossa valaistukseen nykyistä enemmän huomiota, arvioi valaistussuunnittelija Annukka Larsen.
Tampereen kaupunki on kiistan myötä kiristänyt ohjeistuksia liikkuvan kuvan mainosnäyttöjen osalta.
Larsen kehuu niitä edistyneiksi. Hän huomauttaa, että viime maaliskuussa voimaan tulleet ohjeet olisivat estäneet sekä nykyisen Hämeenkatu 5:ssä että Erkkilän sillalla olevien valotaulujen kiinnityksen.
– Mainostajia ei ole tarkoitus blokata ulos kaupungista. On löydettävä kompromissi, miten valoa voidaan sietää ja jonkun on otettava asia valvottavakseen, Larsen painottaa.
Yhdysvaltain senaatti hylkäsi päätöslauselman, joka olisi voinut vaikuttaa Israelille annettavaan aseapuun
Yli 70 senaattoria äänesti päätöslauselman kumoamisen puolesta, kun yksinkertainen enemmistö olisi riittänyt satapaikkaisessa senaatissa.
Yhdysvalloissa senaatti on hylännyt päätöslauselman, joka olisi pakottanut ulkoministeriötä laatimaan 30 päivän sisällä selvityksen siitä, onko Israel syyllistynyt ihmisoikeusloukkauksiin sotilasoperaatiossaan Hamasia vastaan Gazan kaistalla.
Päätöslauselman kumoamisen puolesta äänesti 72 senaattoria. Satapaikkaisessa senaatissa päätöslauselman puolesta äänesti 11 senaattoria.
Päätöslauselmaa ajoi Vermontin osavaltion riippumaton senaattori **Bernie Sanders**. Vaikka päätöslauselma kumottiin, heijasteli se kasvavaa huolta varsinkin demokraattien vasemmiston keskuudessa aseiden toimittamisesta Israelille.
– Meidän on varmistettava, että Yhdysvaltain apua käytetään ihmisoikeuksien ja omien lakiemme mukaisesti, Sanders sanoi puheessaan ennen äänestystä ja kehotti senaattia tukemaan päätöslauselmaa.
Puheessaan Sanders harmitteli, että senaatti ei harkinnut toimia, joilla olisi tarkasteltu sodan vaikutusta siviileihin.
Valkoinen talo vastusti päätöslauselmaa
Maanantaina Sanders kommentoi uutistoimisto AP:lle, että Israelilla on täysi oikeus puolustaa itseään terroristijärjestö Hamasin hyökkäyksiltä.
– Israelilla ei kuitenkaan ole oikeutta lähteä sotaan koko Palestiinan kansaa vastaan käyttäen Yhdysvaltain aseellista avustusta, Sanders sanoi.
– Minun mielestäni juuri näin on tapahtumassa, hän lisäsi.
Valkoinen talo oli ilmoittanut vastustavansa päätöslauselmaa, joka olisi voinut johtaa ehtojen asettamiseen Israelille myönnettävään aseapuun.
– Emme usko päätöslauselman olevan oikeanlainen väline näiden asioiden käsittelemiseen. Tämä ei mielestämme ole oikea hetki. Se ei suoraan sanottuna toimi, kommentoi Valkoisen talon kansallisen turvallisuusneuvoston tiedottaja **John Kirby**.
Jos päätöslauselman olisi läpäissyt äänestyksen, olisi ulkoministeriö joutunut toimittamaan selvityksen kongressille 30 päivän sisällä. Raportin nähtyään kongressi olisi voinut harkita uutta päätöslauselmaa, jossa olisi voitu ehdottaa muutoksista turvallisuusavun myöntämisestä Israelille.
Yhdysvaltain hallitus on useaan otteeseen sanonut painostaneensa Israelia, jotta siviiliuhrien määrä Gazan kaistan taisteluissa vähenisi. Israel on kuitenkin sanonut jatkavansa taisteluita, kunnes terroristijärjestö Hamas on tuhottu kokonaisuudessaan.
*Lähteet: Reuters, AP*
Tutustu minuutissa: Windows95man
Esittelyssä UMK-kilpailija Windows95man.
”Väkivalta on niin normaalia”, ettei sitä pelkää – lastenkodissa traumaakin voi seurata rangaistus
Raportti suosittaa keinoja, joilla lastenkodeista hatkaamista voitaisiin vähentää. Hatkassa rikoksen uhriksi joutumisen, mutta myös rikoksiin syyllistymisen riski on korkea.
Vantaalainen 24-vuotias abi **Meri Karunen** muistaa ensimmäisen hatkansa kymmenisen vuotta sitten. Hän asui tuolloin Espoossa, mutta oli sijoitettuna kiusaamisesta seuranneiden vakavien psyykkisten oireiden vuoksi lastenkotiin.
Laitoksessa oli tiukka kuri. Karunen kertoo olleensa kuukauden yhtäjaksoisesti sisällä, osin huoneeseensa lukittuna, koska päällä oli liikkumisvapauden rajoitus eli LVR.
– Olin 14-vuotias ja yrittänyt tuossa laitoksessa itsemurhaa seitsemän kertaa. Oli ilta, paistettiin lettuja ja huomattiin kaverin kanssa yhtä aikaa, että ikkuna oli jäänyt auki. Halusin kokeilla, miltä tuntuu, kun on kerrankin vapaa.
Pian löytyi puliukkoporukka, joka tarjosi alkoholia.
Tytöt jatkoivat ilman bussilippua Helsingin keskustaan ja joutuivat rautatieasemalla tapaamansa miesporukan ahdistelemaksi. Kokemus oli nujertaa Karusen.
– Istuin sen jälkeen monta tuntia junaraiteilla. Sitten havahduin siihen, haluanko, että vanhempani saavat viestin siitä että olen kappaleina raiteilla, ja palasin laitokseen.
Hatkasta seurasi Karuselle kovempi rangaistus: yhteydenpitorajoitus YPR, mikä tarkoittaa ettei esimerkiksi puhelinta tai tietokonetta saa käyttää.
– Sen sijaan mun kanssa ei koskaan tultu keskustelemaan siitä, mitä sinä iltana oli tapahtunut, Karunen harmittelee.
Raiskausten riski korkea
Karusen kokemus osuu yksiin lapsiasiavaltuutetun tuoreen Hatkassa lapsen silmin -raportin kanssa. Lastensuojelun sijaishuollossa kirjataan vuosittain noin 3 800 luvatonta poissaoloa eli hatkaa
Analyysi perustuu lastensuojelun kehittämisyhteisö Pesäpuun syyskuussa 2022 teettämään tutkimukseen, johon haastateltiin 325 nuorta ja muita alan toimijoita.
Kyselyyn vastanneista itsetuhoisesti hatkan aikana oli käyttäytynyt 40 prosenttia lapsista. Yli puolet oli käyttänyt huumeita ja 80 prosenttia alkoholia.
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarisen** mukaan keskeinen havainto on se, että hatkassa olevilla on erittäin korkea riski joutua seksuaaliväkivallan uhriksi.
– Kyselyssä likimain kolmannes tytöistä kertoi joutuneensa raiskatuksi hatkan aikana. Ne ovat todella hälyttäviä lukuja, Pekkarinen sanoo.
Myös todennäköisyys, että hatkaaja itse tekee rikoksia, on korkea. Hatkassa olemiseen liittyy myös korkea riski joutua ihmiskaupan uhriksi.
– Ensimmäistä kertaa hatkassa olevien ihmiskaupan riskiä tarkasteltiin näiden lasten osalta, ja heistä peräti kolmannes on korostetussa ihmiskaupan riskissä, Pekkarinen jatkaa.
Pekkarisen mukaan ilmiöön liittyy usein järjestäytynyttä rikollisuutta, jonka jäljille on päästy, kun nuorten raiskauksista on tehty rikosilmoituksia.
– Suomessakin kokonaisia pedofiilirinkejä on jäänyt kiinni tämän tyyppisten ilmiöiden ympäriltä.
– Valitettavasti aikuiset saattavat hakeutua näiden tyttöjen seuraan. Nämä ovat helppoja uhreja koska kokevat saavansa vastineeksi päihteitä, yösijan, ruokaa, mutta todellisuudessa he ovat rikosten uhreja, Pekkarinen painottaa.
Kaski: Julma kohtelu sai hatkaamaan
Tamperelainen 19-vuotias abi **Carolina Kaski** sijoitettiin ensimmäisen kerran laitokseen 13-vuotiaana. Lapsuudenkoti oli turvaton, väkivaltaa ja päihteitä.
Uudestaan Kaski sijoitettiin muutamaa kuukautta myöhemmin, kun hän alkoi oireilla lapsuuden väkivaltataustaa koulupoissaoloilla ja alkoholinkäytöllä.
Lastensuojelulaitoksen erityisyksikössä Kaski kertoo kokeneensa kylmää ja julmaa kohtelua. Liikkumisvapauden rajoitukset olivat rangaistuskeinoja, jotka saattoivat jatkua Kasken mukaan poikkeuksellisen pitkään: kouluun pääsi, jos mukaan riitti henkilökuntaa valvomaan – aina ei riittänyt.
– Kun kohdeltiin huonosti, tuli olo, että onko itsellä mitään arvoa tai väliä, ei päästetä ulos, tai jos pääsee, niin aidatulle takapihalle.
Kalsea kohtelu oli Kasken mukaan syy siihen, että hän hatkasi laitoksesta 14-vuotiaana. Tuolloin myös Kaski raiskattiin. Vuosia myöhemmin tekijä sai tuomion.
Kasken mukaan on selviö, että sijoitettujen nuorten riski joutua väkivaltarikosten uhreiksi on tyypillisen traumataustan takia suuri.
– Väkivalta ja turvattomuus on niin normaalia, ettei sitä osaa edes pelätä. Eikä suojella itseä.
Alan ammattilaisilla olisikin Carolina Kasken mukaan parantamisen varaa traumataustan ymmärtämisessä.
– Todella moni sijoitettu nuori on kokenut elämänsä aikana jotain traumaattista. Olisi äärettömän tärkeää, että lastensuojelulaitosten työntekijät kävisivät traumatietoisuuskoulutuksia.
Pekkarinen: Laki on ristiriitainen
Hatkaamisen ja siihen liittyvän rikollisuuden vähentämiseksi selvitys suosittaa seitsemää keinoa.
Yksi niistä on lastensuojelulain muuttaminen niin, että ammattilaisilla olisi mahdollisuuksia ottaa hatkassa oleva lapsi kiinni.
Elina Pekkarisen mukaan on ristiriitaista, että vaikka ammattilaisilla on velvollisuus etsiä hatkassa olevaa lasta, heillä ei ole oikeutta ottaa tätä kiinni. Lapsi pitäisi saada puhumalla suostuteltua takaisin.
– En voi ymmärtää, että lainsäädännössä on yleinen kiinniotto-oikeus kun joku syyllistyy rikokseen, mutta miksi ammattilaiset eivät saa ottaa kiinni lasta, joka on heidän vastuullaan tai vaarassa päätyä rikoksen uhriksi tai tekijäksi, hän kysyy.
Kaikkein oleellisinta olisi Pekkarisen mukaan miettiä keskustelevampia tapoja, joilla hatkasta laitokseen palaavaan lapseen suhtaudutaan.
Kun Carolina Kaski palasi lastenkotiin rikoksen uhrina, ensireaktio oli sama kuin Meri Karusella: rangaistus.
Pekkarisen mukaan rangaistuksen pelko voi haitata rikosten selvittämistä, ja toisaalta pidentää ja lisää hatkaamista.
– Keskeisintä on, että laitosolosuhteita pohditaan. Ettei jouduta kierteeseen, jossa lapsi on koko ajan rajoitusten piirissä, ja niiden vuoksi hatkaa aina uudelleen.
Lapuan kerrostalopalossa kuoli yksi ihminen – raju tulipalo tuhosi asunnon, 13 evakuoitui
Evakuoituneille saatiin nopeasti tilapäismajoitus. Heidän joukossaan oli lapsia.
Lapualla tiistai-iltana syttyneessä rajussa kerrostalopalossa on kuollut yksi aikuinen, päivystävä päällikkö **Harri Setälä** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo.
Tulipalo syttyi kolmikerroksisen kerrostalon asunnossa Ammattikoulunkadulla hieman puoli kymmenen jälkeen Lapuan keskustan tuntumassa.
Pelastuslaitoksen mukaan asunnossa oli vain yksi ihminen. Hänet pelastettiin läheltä asunnon ulko-ovea, mutta Setälän mukaan hän kuoli myöhemmin vammoihinsa.
Talon porraskäytävästä evakuoitui 13 ihmistä, minkä lisäksi yksi pelastettiin savuisesta rappukäytävästä. Setälän mukaan evakuoituneet pelastautuivat asunnoistaan itse. Osa evakuoituneista oli lapsia.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan tulipalo syttyi sisällä asunnossa. Tulipalon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. Poliisi tutkii tapahtunutta.
Hälytyksen tulipalosta teki paloasunnon asukas.
Rapun asukkaille tilapäismajoitus
Setälä kertoi kello yhden aikaan keskiviikon vastaisena yönä, että kaikille evakuoituneille saatiin tilapäismajoitus. Viereisen rappukäytävän asukkaat pystyivät jäämään asuntoihinsa. Naapuritalon tiloihin järjestettiin nopeasti evakuointikeskus.
Lapualla oli palon syttymisaikaan noin 27 astetta pakkasta.
Setälä kuvaili paloa rajuksi, sillä asunnon ikkunat olivat rikki ja savua tulvi paljon rappukäytävään. Pelastuslaitos toimi Setälän mukaan tilanteessa nopeasti ja vieläkin suuremmilta tuhoilta vältyttiin.
– Monta asiaa pitää onnistua samaan aikaan. Onnistunut sammutushyökkäys ja paineistus rappukäytävään onnistuivat. Palo saatiin nopeasti hallintaan, Setälä sanoo.
Neljä ratkaisua itärajan tilanteeseen – näin asiantuntijat arvioivat
Asiantuntijat arvioivat neljä mahdollista skenaarioita, jotka voivat olla ajankohtaisia itärajalla kevään koittaessa.
Mitä tehdä, kun lumi on sulanut Suomen itärajalta ja maastossa liikkuminen on huomattavasti helpompaa? Tämä kysymys on ollut esillä viime viikkoina, kun itärajan sulusta huolimatta [turvapaikanhakijoita on saapunut Venäjältä Suomeen](https://yle.fi/a/74-20069109).
Venäjä on syksystä lähtien välineellistänyt turvapaikanhakijoita Suomen itärajalla. Elokuusta lähtien itärajan yli Suomeen on saapunut yli 1 300 turvapaikanhakijaa.
Professori **Jussi P. Laine** Itä-Suomen yliopistosta ja verkostojohtaja **Jukka Savolainen** Euroopan Hybridiosaamiskeskuksesta arvioivat neljää eri ratkaisuehdotusta tilanteeseen.
1. Säilöönottokeskukset
Eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtaja **Mauri Peltokangas** (ps.) [esitti tiistaina](https://yle.fi/a/74-20069777), että turvapaikanhakijat tulisi ottaa kiinni ja sijoittaa säilöönottokeskuksiin.
Jukka Savolaisen mukaan säilöönottokeskukset voivat olla tarpeen, mikäli laiton maahantulo muuttuu uhkaavaksi suuren volyymin takia. [Suojelupoliisi arvioi Ylelle tiistaina](https://yle.fi/a/74-20069662), että Venäjä pyrkii saamaan osaa Suomeen tulevista turvapaikanhakijoista tiedustelijoikseen.
Laine muistuttaa, että suurin osa tulijoista ei kuulu supon mainitsemaan kategoriaan. Hän pitää tällaista toimea ylimitoitettuna. Jotta säilöönottokeskukset voitaisiin ottaa käyttöön, se vaatisi myös toimenpiteitä lainsäädännön saraalla.
– Siinä mielessä systemaattisesti kaikkien säilöönotto rajalla olisi tietysti laillisesti hankalaa, mutta en tiedä olisiko se myöskään tehokasta.
2. Push back -menettely
Savolaisen mukaan maastorajan luvaton ylittäminen olisi tarvittaessa voitava estää. Toimella Savolainen viittaa niin sanottuun push back -menettelyyn, jota voisi käyttää maaston kautta rajaa ylittävien kohdalla. Menettely tarkoittaisi sitä, että rajaa ylittävät käytännössä työnnettäisiin takaisin Venäjän puolelle.
Esimerkiksi Helsingin yli­opiston kansain­välisen oikeuden emeritus­professori, akateemikko **Martti Koskenniemi** [on kritisoinut pääministeri Orpon ajatusta ](https://yle.fi/a/74-20067352)mahdollisesta push back -menettelyn käytöstä itärajalla.
Myös Laine pitää menettelyä ongelmallisena niin juridisesti kuin moraalisestikin.
– Pidän sitä hyvin rajuna toimenpiteenä. Jos se otetaan käyttöön, sen pitää olla aivan vihoviimeinen keino.
3. Avataan yksi raja-asema
Laineen mukaan juuri itärajan kokonaissulku luo painetta maastorajalle.
– Haluaisin uskoa, että tilannetta pystyttäisiin kontrolloimaan paremmin, jos esimerkiksi yksi rajanylityspaikka olisi rajoitetusti auki, Laine toteaa.
Tämä antaisi tulijoille paremman mahdollisuuden hakea turvapaikkaa. Laineen mukaan toimi ei kuitenkaan ole missään nimessä yksinkertainen.
Myös Savolainen pitää yhden raja-aseman avaamista todennäköisenä ratkaisuyrityksenä, jota pitää kokeilla.
4. Rakennetaan aita
Yhtenä vaihtoehtona esiin on noussut aidan rakentaminen itärajalle. Yhteensä 200 kilometriä itärajaa kattavien aitojen rakennushanke on jo käynnissä, mutta entä jos koko rajalle rakentaisi aidan?
– 1 300 kilometriä aitaa vaikuttaisi merkittävästi, mutta siinä menee hetki, että se nähdään, Savolainen sanoo.
Laine pitää maastorajan kokonaan sulkemista mahdottomana ja aidan rakentamista kustannustehottomana toimena. Aitaa ei myöskään rakenneta rajaviivalle, Laine muistuttaa.
– Jos sitä tarjotaan ratkaisuksi turvapaikanhaun hillitsemiseen, on täysin mahdollista olla aidan itäpuolella, mutta Suomen valtion alueella.
*Katso koko A-studion tiistain lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930810)*.*
*16.1. klo 22.32: Täydennetty Laineen näkemystä kohdassa kolme.*
Tutkija muistuttaa: moni äänestäjä miettii vielä kantaansa, kun ennakkoäänestys alkaa
Äänestäjien aikeista ei ole tuoretta tietoa, sillä tuorein kannatusmittaus on kolmen viikon takaa. Joulukuun mittauksissa kymmenisen prosenttia äänestäjistä ei tiennyt, ketä äänestää.
Presidentivaalien ennakkoäänestykseen valmistaudutaan tilanteessa, jossa tuoreimmasta kannatusmittauksesta on jo aikaa.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010080824.html) tuorein kannatusmittaus on tapaninpäivältä, kolmen viikon takaa. [Uutissuomalaisen](https://www.ksml.fi/uutissuomalainen/6437063) kannatusmittaus tuli joulun alla ja [Ylen](https://yle.fi/a/74-20064581) tuorein mittaus reilu kuukausi sitten.
Uutta Ylen kannatusmittausta on kaivannut muiden muassa toimittaja **Sanna Ukkola**, joka kirjoitti asiasta [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/Sukkola/status/1746915824126874098).
Kannatusmittaukset ovat kiinnostavia, sillä niillä on tutkimusten mukaan vaikutusta äänestyskäyttäytymiseen. Tampereen yliopiston tutkijatohtori **Aino Tiihonen** kertoo voittajan vankkurit -ilmiöstä, jossa äänestäjä haluaa asettua mittauksia johtajavan ehdokkaan taakse.
Joulukuun mittauksissa on erottunut kärkikaksikko **Alexander Stubb** ja **Pekka Haavisto**. Kiinnostavaa on myös se, että noin kymmenen prosenttia mittauksiin vastanneista ei tiennyt, ketä äänestää.
– Osassa kannatusmittauksista on ollut verrattain suuri joukko äänestäjiä, jotka ovat ilmoittaneet, että heillä ei ole vielä kantaa. Varmasti on paljon äänestäjiä, jotka eivät vielä naulanneet sitä omaa ehdokastaan, Aino Tiihonen sanoo.
Taktikointi tyypillistä henkilövaaleissa
Viime kevään eduskuntavaaleissa puhuttiin paljon taktisesta äänestämisestä. Aino Tiihosen mukaan taktinen äänestäminen on tavallisempaa presidentinvaaleissa.
– Siinä halutaan estää jonkun toisen ehdokkaan pääsy toiselle kierrokselle äänestämällä ehdokasta, joka ei ole itselle välttämättä kaikkein mieluisin. Tyypillisesti sitä on tapahtunut enemmän presidentinvaaleissa, joka on henkilövaali ja koko maa on yhtenä vaalipiirinä.
Tiihonen ei mainitse ehdokkaita nimeltä, mutta kyse on käytännössä äänestämisestä muutaman kärkiehdokkaan välillä. Lopullisesta vaalituloksesta on vaikea suoraan erottaa, mikä on ollut taktikointia ja kuka sitä on tehnyt.
Aino Tiihosen mukaan on myös mielenkiintoista nähdä, kuinka innokkaasti suomalaiset tällä kertaa äänestävät ennakkoon.
2000-luvulla ennakkoäänestämisen suosio on kasvanut. Aiemmin on havaittu, että vaaleissa, joissa istuva presidentti ei hae jatkokautta, hieman suurempi joukko on jättänyt äänestämisen varsinaiseen vaalipäivään.
Ohjus-elokuva vie keskelle historiallista rajaloukkausta ja Lapin paukkupakkasia – keskiössä yksinhuoltajan kasvutarina
Ohjus pohjautuu vuoden 1984 tapahtumiin, jolloin Inarijärveen syöksyi Neuvostoliiton ohjus. Osittain Itä-Lapissa kuvattu draamakomedia saa kotimaan ensi-iltansa 2. helmikuuta.
Rovaniemeläislähtöisen ohjaaja-käsikirjoittaja **Miia Tervon** uusi Ohjus-niminen elokuva on valmis. Elokuva saa kotimaan ensi-iltansa 2. helmikuuta.
Elokuva saa kuitenkin ensiesityksensä jo tammikuun lopussa, kun se nähdään Göteborgin elokuvafestivaalilla. Ohjus [kilpailee ](https://yle.fi/a/74-20068631)festivaalin pääkilpasarjassa ainoana suomalaisena fiktioelokuvana.
– Olen otettu. Minun työni on niin moniskaalaista; todella hömpsöä, mutta todella syvää. Se, että sen arvo nähdään myös Suomen ulkopuolella, on ihanaa, Tervo kertoo.
Taustalla Inarijärveen pudonnut ohjus
Elokuva on saanut inspiraationsa vuoden 1984 tapahtumista, jolloin Inarijärveen [syöksyi ](https://yle.fi/a/74-20004834)neuvostoliittolainen ohjus. Kyseinen ohjus oli karannut Barentsinmerellä sotaharjoituksesta, jossa sitä käytettiin harjoitusmaalina. Polttoaineen loputtua ohjus kuitenkin putosi Inarijärveen.
Jään läpi syöksynyt ja Inarijärven pohjaan painunut yli kymmenmetrinen ohjus löydettiin vasta viikkojen päästä. Sen nostamista seurasi koko kansainvälinen media ja maailma. Itse ohjus on kuitenkin elokuvassa vain taustatarina.
Draamakomedian pääroolissa nähdään kaksinkertainen Jussi-voittaja **Oona Airola**. Hän esittää yksinhuoltajaäiti Niinaa, joka päätyy paikallisen sanomalehden toimittajaksi ja saa pian eteensä mahdollisen jymyjutun kylässä, jossa ei koskaan tapahdu mitään.
Elokuvan aikana Niina opettelee löytämään rajansa.
– Hänelle on pidetty koko ikänsä yllä sellaista narratiivia, että hän on introvertti henkilö, jonka päältä voi kävellä, ja jonka mielipiteet ei paljoa paina, Oona Airola kertoo.
Hävittäjälentäjän rooli oli vaikea
Ohjus-tutkimusten keskellä Niina tapaa hävittäjälentäjä Kain, joka on juuri menettänyt isänsä. Näyttelijä **Pyry Kähkönen** arvelee sen vaikuttaneen tunnelmaan.
– Aika sellainen murjottaja se välillä on, Kähkönen naurahtaa.
Roolihahmoon sisään pääseminen ei ollut hänen mukaansa helppoa. Kuvausten aikana hän muun muassa mietti, millaisista asioista sotilaat keskenään 1980-luvulla keskustelivat, ja vietti paljon aikaa Ilmailumuseossa.
– Itselleni oli aika vaikeaa näytellä hävittäjälentäjää. Aina kun ajattelin sitä, tuli sellainen virne, lapsekas hymy, ja alkoi naurattaa, Kähkönen kertoo.
Airolalle suurin haaste oli jatkumon rakentaminen. Niina nimittäin kehittyy kovasti elokuvan edetessä, mutta kohtauksia ei kuvattu kronologisessa järjestyksessä.
– Jouduin usein tukeutumaan Miiaan, että miten me tehtiin silloin kolme viikkoa sitten kohtauksessa ennen tätä kohtausta, Airola muistelee.
Elokuva täynnä itälappilaista murretta
Ohjus-elokuvaa [kuvattiin ](https://yle.fi/a/74-20019617)kaksi viikkoa Pelkosenniemellä ja Kemijärvellä. Ennen rooliaan Airola sai opastusta itälappilaiseen murteeseen. Silti asia stressasi pääosanäyttelijää paljon.
– Itselläni on kielellisesti aika herkkä korva. Ahdistaa, jos sitä logiikkaa rikotaan, tai puhutaan jotenkin väärin, Airola kertoo.
Asiaa ei helpottanut Lapin kuvausten jälkeinen kuvaustauko ja viisi viikkoa kestävä sisätilakuvausten toteuttaminen naapurimaassa.
– Murre meinasi alkaa pudota muistista Virossa, kun puhuttiin vain englantia ja oltiin tosi kaukana Lapista, Airola muistelee.
Elokuvassa on mukana myös runsaasti paikallisia avustajia. Päähenkilön sisarta Kaisaa esittää savukoskelaislähtöinen näyttelijä **Emma Kilpimaa**. Muissa rooleissa nähdään muun muassa **Hannu-Pekka Björkman**, **Tommi Korpela**, **Kari Väänänen** ja **Jarkko Niemi**.
Tervon elokuvissa lappilainen mentaliteetti
Kyseessä on Miia Tervon uran toinen pitkä elokuva. Hänen esikoisohjauksensa Aurora sai ensi-iltansa vuonna 2019 ja voitti seuraavana vuonna yhteensä seitsemän Jussi-palkintoa.
Ohjus-elokuvan työstäminen on ollut Tervon mukaan pitkä ja mielenkiintoinen taival. Hän kertoo kehittyneensä prosessin aikana myös ammatillisesti.
– Tässä on lennelty hävittäjillä, tehty isoja joukkokohtauksia ja kuvattu eri maissa. Se on teknisesti ohjaajana haastavampaa, mikä on mahtavaa, Tervo kertoo.
Viime vuosina Lapissa on kuvattu paljon sarjoja ja elokuvia. Tervon mukaan hänen elokuvissaan näkyy lappilainen mentaliteetti.
– Kun on täältä, niin pystyy tekijänä peilaamaan ja kuvaamaan sellaisia nyansseja ja tuntemuksia, mitä muut ei ehkä tiedä olevan edes olemassa, hän arvelee.
Tervo kertoo tekevänsä elokuvia aihelähtöisesti, mutta kirjoitusprosessin aikana päähenkilöt päätyvät aina Lappiin.
– Jos ajatellaan vaikka, että nainen kävelee kadulla, niin todella usein se on päässäni Rovaniemen kadulla. Mielikuvani sijoittuvat niin vahvasti tänne.
Markku Villikka lahjoitti 1,5 miljoonan euron arvoisen taidekokoelmansa Kouvolan taidemuseoon – kertoo nyt, miksi
Kokoelmaa hän on kerännyt lähes 40 vuoden ajan.
Helsinkiläinen **Markku Villikka**, 67, keräsi lähes 40 vuoden ajan taidekokoelmaa. Nyt hän lahjoittaa kokoelman Poikilo-museoihin Kouvolaan. Kokoelman arvo on 1,5 miljoonaa euroa.
– Kuvataiteilijan ammatti ei ole minua varten. Olen taiteen rakastaja, joka haluaa auttaa kuvataiteilijoita.
Mistä kaikki lähti?
Markku Villikan into taiteeseen alkoi kouluaikoina. Hän kävi Helsingin Norssia, ja siellä kuvaamataidon opettaja innosti Villikkaa taiteen pariin. Villikka kävi näyttelyissä ja alkoi itse maalata.
Hän alkoi kerätä kokoelmaa tavoitteellisesti 1980-luvun loppupuolelta lähtien. Hän haaveili siitä, että teokset pysyisivät yhtenäisenä kokoelmana, jonka hän voisi laittaa museoon. Nyt haave tulee toteen.
Kokoelma on siten erityislaatuinen, että se on täysin Villikan itsensä valitsema.
– Jotkut teokset on hankittu sitä silmällä pitäen, että se sopisi mukaan kokoelmaan. Toiset ovat mukana vain siksi, että ne miellyttävät minun silmääni, Villikka kertoo.
Taidetta rakastava insinööri
Kuvataiteilijan ammatti ei ollut Villikan tähtäimessä, vaikka hän taidetta rakastaakin.
– Olen koulutukseltani maanmittausinsinööri. Ammatiltani olen kaupunkisuunnittelija.
Villikan oma alasuuntaus näkyy hänen kokoelmassaan.
– Olen innostunut teoksista, joissa näkyy rakennetta arkkitehtuurista tai kaupunkisuunnittelusta.
Teoskokoelmassa on kuitenkin useampia teemoja. Villikka nimeää suomalaisen modernismin, suomalaisen mielen- ja värimaiseman, nykytaiteen ja naivistisen taiteen.
Villikka kertoo keräilleensä myös nuorten suomalaisten taiteilijoiden töitä ajalta, jolloin he ovat opiskelleet Kuvataideakatemiassa.
Kokoelmassa näkyy myös kansainvälisyys.
– Kansainvälinen taide on tullut siltä ajalta, kun työskentelin kansainvälisen maanmittausliiton puheenjohtajana Kööpenhaminassa.
Miksi Kouvola?
Villikka kertoo, että hänen sukunsa on peräisin Kouvolasta. Se oli yksi syy kaupungin valintaan.
– Tunnen tiettyä kotiseuturakkautta Kouvolaa kohtaan. Toivon, että tämä kokoelma tuo merkittävän lisän Kouvolan taidemuseoon. Toivon myös, että se voisi tuoda tulevaisuuden uskoa ja muokata mielikuvaa Kouvolasta kulttuurikaupunkina.
Villikka kertoo, että kokoelman lähtö kodista tuntuu haikealta. Hän kuitenkin jättää kotiinsa pari teosta ja luettelon, joiden avulla hän voi muistella keräämäänsä kokoelmaa.
– Puolisoni **Pirkko** on sitä mieltä, että voisin nyt aloittaa maalaamisen uudelleen.
Kokoelma tulee nähtäville vuonna 2027.
Filppula ja Vatanen upottivat Lukon Mestarien liigan unelman – sveitsiläisseuralle vasta ensimmäinen CHL-finaalipaikka  
Lukon Euroopan valloitus jääkiekossa sai pisteen tiistaina. Triplakullan Valtteri Filppula ja Sveitsin sarjan pisteahnein puolustaja Sami Vatanen johtivat tehoillaan Geneve-Servetten CHL-loppuotteluun.
Rauman Lukko sai unelma-alun jääkiekon Mestarien liigan toisessa välierässä mutta menetti lopulta 2–0-johtonsa, kun suomalaisten avainpelaajien siivittämä Sveitsin mestari Geneve-Servette nousi 3–2-voittoon Raumalla ja meni CHL-finaaliin yhteismaalein 5–4.
**Valtteri Filppula** teki voittajille kaksi maalia ja **Sami Vatanen** kokosi toisena tärkeänä Servetten kapelimestarina tehot 1+1. Jääkiekon Mestarien liigan loppuottelupaikka oli vasta ensimmäinen sveitsiläisjoukkueelle.
Lukko havitteli kolmantena suomalaisjoukkueena Euroopan valloitusta. Aiemmin JYP voitti CHL-mestaruuden vuonna 2018 ja Tappara juhli voittoa viime vuonna.
**Tomi Lämsän** suojatit saivat hyvän ja tehokkaan alun ottelulle. Lukon maaleista vastasivat avauserässä ruotsalaispuolustaja **Jakob Stenqvist** ja kanadalaishyökkääjä **Brayden Burke**.
Ensimmäisen täysosuman pohjusti satanolla-aloitusvoiton Lukolle kahminut **Henri Ikonen**, jonka seurauksena Stenqvist pääsi laukomaan **Lenni Hämäläisen** hyvän maskin avustuksella 1–0-kotijohdon ajassa 06.00.
Raumalaisten kanadalaishyökkääjä **Brayden Burke** laukoi suorasta hyökkäyksestä Servette-puolustajan jaloista Lukon helposti 2–0-johtoon. Osuma livahti Servetten suomalaisvahti **Jussi Olkinuoran** jalkojen välistä verkkoon ajassa 11.15.
Lukko-vahti **Christopher Gibson** oli mainio avauserän lopussa, jolloin viiden suomalaisen maajoukkuemiehen siivittämä Geneve-Servette oli vahvimmillaan.
Lukolle musta minuutti kakkoserän lopussa
Lukko koki mustan minuutin toisen erän lopussa oltuaan sitä ennen hyvin pelin päällä ja pitkään kahden maalin johtoasemassa.
**Teemu Hartikainen** teki esityön Valtteri Filppulan takakulmalta viimeistelemään Geneve-Servetten 1–2-kavennukseen toisen erän lopussa ajassa 36.49. Oman siniviivan hieman huolimaton pelaaminen maksoi Lukolle takaiskun.
Lisää kylmää vettä heitti Lukon niskaan vielä vierasjoukkueen tähtipuolustaja Sami Vatanen, joka laukoi ranteella 2–2-tasoituksen kakkoserän loppuun ajassa 37.47.
Kolmannessa erässä Geneve-Servetten ratkaiseva osumakin oli jälleen suomalaisten käsialaa. Vatasen maaginen syöttö sekä Filppulan oikea-aikainen ajo maalille ja ohjaus takatolpalta siirsivät vieraat 3–2-johtoon ajassa 45.05.
Lukolla oli minuutti ennen loppua yksi huippupaikka tasoitukseen ilman maalivahtia pelattaessa, mutta Servetten Olkinuora kesti voittajien maalilla taidoilla ja onnellakin.
Loukkaantumissuma verotti
Lukko-hyökkääjä, monivuotinen Jokerien KHL-pelaaja Henri Ikonen kuului joukkueensa onnistujiin yhdellä syöttöpisteellä ja tehotilastolukemalla +1. Hän arvioi, että raumalaisjoukkueen muutaman, tärkeän luottopelaajan poissaolo nakersi osaltaan joukkueen iskukykyä.
– Meriittien perusteella heidän olisi pitänyt voittaa meidät sata-nolla. Taisteltiin ja parhaamme yritettiin, mutta ei nyt ihan riittänyt. Vähän hankalaa oli, kun ukkoja oli pois ja vielä ennen peliä sekä ottelun aikanakin tippui lisää. Kaverilla oli taitavia (suomalais)pelaajia ja he pelasivat kaksi viimeistä erää hyvin, tunnusti Ikonen.
Loukkaantumisilla Ikonen viittasi ainakin muun muassa sivussa olleisiin **Julius Mattilaan**, **Pathrik Westerholmiin**, **Niklas Ylitaloon**, **Daniel Lebedeffiin** sekä avauserässä tällin saaneeseen **Niclas Almariin**. Lisäksi **Joonas Järvinen** ja **Sebastian Repo** pelasivat sairastelun jäjiltä vasta ensimmäiset pelinsä ennemmän tai vähemmän toipilaina.
Lukko oli kaatanut CHL:n pudotuspelivaiheen avauskierroksilla aiemmin itävaltalaisen Innsbruckin ja tšekkiläisen Pardubicen. Geneve-Servette oli puolestaan päättänyt DEL-mestari Münchenin ja SHL-mestari Växjön haaveet CHL-pokaalista ennen Rauman Lukon nujertamista.
Toisessa välieräparissa ruotsalainen Skellefteå taipui tiistaina tšekkiläiselle Vitkovicelle 1–2, mutta sekin riitti SHL:n sarjakolmoselle finaalipaikkaan yhteismaalein 5–4. Mestarien liigan loppuottelu pelataan 20. helmikuuta.
Ympäristöneuvos pessimistisenä: ”Kuntien miehet haraavat Palokin koskien ennallistamista vastaan”
Heinäveden Palokin koskien vapauttaminen on kaukana. Näin epäilee Joensuussa pidettyä osapuolien kuulemistilaisuutta seurannut ympäristöneuvos Antti Ylitalo.
Hallitusohjelmaan kirjattu tavoite Heinäveden Palokin koskien ennallistamisesta ei ole etenemässä pikakaistaa. Selvitysmiehenä toimivalla **Esa Härmälällä** on vielä pari viikkoa löytää yhteinen sävel, jolla kääntää voimalaitoksen purkua vastustavan Pohjois-Karjalan Sähkön ja sen osakaskuntien mielipiteet.
**Petteri Orpon** hallituksen ohjelmaan on kirjattu tavoite, jonka mukaan
*”Yhteistoiminnassa alueen toimijoiden kanssa hallitus edistää Heinäveden Palokin koskien ennallistamista uhanalaisten kalakantojen elvyttämiseksi.”*
Härmälän koolle kutsumassa tapaamisessa voimayhtiö ja kunnat vastustivat viimesyksyiseen tapaan voimalaitoksen purkua, kertoi tilaisuudessa mukana ollut pitkän linjan ympäristötoimija, ympäristöneuvos **Antti Ylitalo**. Hän oli tilaisuudessa Suomen luonnonsuojeluliiton pyynnöstä. Entinen virkamies on eläkkeellä.
Ylitalo kertoi Ylelle, että hämmästelee sitä, miten kalatalouden asiantuntijat ja tutkijatkin ovat erimielisiä siitä, mikä Heinäveden Palokin koskialueen ennallistamisen merkitys järvilohelle ja -taimenelle olisi.
– Siitä sentään ollaan yhtä mieltä, että kalanviljelyn tie on kuljettu loppuun. Vesihome on laitoksissa niin suuri uhka, että se voi viedä jopa kaikki kasvatetut emokalat kerralla. Jos järvilohi halutaan säilyttää, sen on lisäännyttävä luonnossa, Ylitalo sanoo.
Ylitalo arvostelee nykyisiä poikastuotantoalueita Pielisjoessa Kuurnassa ja Ala-Koitajoella.
– Laurinvirta ja Ala-Koitajoki, niissä on niin vähän vettä ja virtausta, ettei niillä ole merkitystä. Palokki on ainoa mahdollisuus.
Keskustelussa Heinäveden Palokin ennallistamisesta on noussut esiin epäily, ettei koskialue takaa järvilohen lisääntymisen onnistumista luonnossa. Ylitalon mielestä se ei ole peruste vastustaa yritystä.
– Meillä on moraalinen velvollisuus yrittää. Eivät saimaannorpankaan pelastamiseen kaikki uskoneet. Järvilohen osalta meillä ei ole mitään muuta paikkaa kuin Palokki, jossa on tarpeeksi vettä ja mahdollinen lisääntymispaikka.
Pohjois-Karjalassa ärsyttää, koska esitys Palokista tuli hallitusohjelmaan ”ylhäältä”, eikä maakunnan sisältä, arvelee Ylitalo. Heinäveden kunta on ilmaissut tukensa koskien vapauttamiselle, mutta muualla maakunnassa hanketta vastustetaan.
– Kuntien miehet haraavat vastaan. Taustalla on muun muassa asenteita, joissa vastustetaan kalastusrajoituksia. Halutaan sähköyhtiön osingot, eikä nähdä luonto- tai matkailuhyötyjen ulottuvan omaan kuntaan saakka.
Edit: Lisätty huomio, että Ylitalo on eläkkeellä.
Emma Kimiläinen sai huippusopimuksen supertähti Tom Bradyn tiimiin – ”He sanoivat haluavansa parhaat kuljettajat”
Moottoriurheilun parissa kunnostautunut Emma Kimiläinen tekee uuden aluevaltauksen. Kimiläinen, 34, kilpailee tällä kaudella täyssähköisten E1-moottoriveneiden MM-sarjassa.
**Emma Kimiläisen** uusi työnantaja on yksi maailman tunnetuimmista urheilijoista, amerikkalaisen jalkapalloilun supertähti **Tom Brady**.
Bradyn tiimi valitsi suomalaisen toiseksi kisakuljettajakseen kuljettaja-akatemian tapahtumissa annettujen näyttöjen perusteella. Jokaisessa tiimissä on sekä mies- että naiskuljettaja.
– Supersiistiä. Kun kuulin ensimmäisen kerran tästä sarjasta, mietin, että vitsi, pääsisipä Bradyn tiimiin. Ajattelin, etteivät he kuitenkaan minua valitse, kun en ole amerikkalainen, Yle Urheilun Saudi-Arabiasta tavoittama Kimiläinen kertoi.
Seitsemän osakilpailua käsittävä E1-sarja alkaa Saudi-Arabiassa helmikuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Varikoilla kulki ensin väärä tieto, että joku muu tiimi olisi kiinnittänyt Kimiläisen. Bradyn tiimin suomalaismekaanikko **Mikael Cederberg** kertoi väelleen, että Kimiläinen olisikin vapaa.
– Bradyn tiimille oli kuulemma selvää, että he haluavat minut. He sanoivat haluavansa parhaat kuljettajat. Mutta lopulta ”Mikke” oli se yhdistävä tekijä, Kimiläinen sanoo.
– On tehty selväksi, että vain maailmanmestaruus kelpaa. Pitää yrittää olla luottamuksen arvoinen.
Uusi haaste
E1-sarjan RaceBird-veneet ovat aivan uudentyyppisiä kilpaveneitä. Kimiläisen mukaan niissä yhdistyvät purje- ja F1-veneet.
Koska koko venetyyppi on kaikille uusi, hänkään ei joudu kilpailuun takamatkalta. Kimiläisen tiimikaveri **Sam Coleman** on ollut kehittämässä venetyyppiä.
– Hänellä on luultavasti eniten kokemusta näistä veneistä. Uskon oppivani häneltä paljon.
Kimiläinen hallitsee tunnetusti ajoneuvot, joissa on moottori. Vesi elementtinä ja vene ajoneuvona ovat hänelle kuitenkin uusia tuttavuuksia.
– En ollut koskaan ennen ajanut edes mökkivenettä! Mikä hulluinta, olen hirveän merisairas. Mutta siinä pienessä kopissa ei ole ainakaan vielä tullut huono olo.
– Vesi ja meri muuttavat muotoaan koko ajan. Kun en tule tämän lajin parista, veden ”lukeminen” on haastavinta.
E1-veneet kulkevat kovimmillaan 60 solmua eli noin 110 kilometriä tunnissa.
– Se on vesillä paljon. Erityisen siistiä näissä veneissä on niiden herkkyys. Aistien on oltava hereillä koko ajan. Tunne ajaessa on aika samanlainen kuin moottorikelkalla.
Julkisuusarvoltaan sopimus Bradyn tiimissä on suomalaisen urheilun mittakaavassa merkittävä.
– Taloudellisesti tämä tarkoittaa, että voin yhä ajaa ammatikseni. Tämä on ihanaa siksikin, että viime kaudella niin W Series kuin STCC-sarja peruuntuivat.
***Harri Pirinen***
Turun erikoisluokkien lakkautusehdotukset lausunnoille 
Ehdotuksen mukaan Puolalan koulun venäjän kieliluokille ja Vasaramäen alakoulun liikuntalinjoille ei otettaisi uusia oppilaita ensi vuoden syksystä alkaen.
Turku pohtii erikoisluokkiensa tulevaisuutta seuraavaksi lausuntokierroksen avulla. Selvityksen keskiössä ovat erityisesti Puolalan koulun venäjän kieliluokkatoiminnan ja Vasaramäen koulun vuosiluokkien 3–6 liikuntalinjan lakkautukset.
Kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalonen** ehdottaa, että uusia oppilaita ei otettaisi ensi vuoden syksystä alkaen. Venäjän kieliluokkien osalta perusteluna ovat vähäinen kysyntä ja korkeat kustannukset. Liikuntalinjan toiminnan katsotaan alkavan liian varhaisessa vaiheessa eikä se palvele huippu-urheilua tai tavallista liikunnan edistämistä.
Lausuntoja pyydetään kaikilta peruskouluilta, lukiokoulutuksen ja ammatillisen koulutuksen palvelualuejohtajilta sekä myös muilta tahoilta, jotka asiassa haluavat jotakin lausua.
Kasvatus- ja opetuslautakunta päätti tiistai-iltana jatkaa selvityksen käsittelyä lausuntojen jälkeen helmikuussa.
Pohjalaisyritykset ottavat kesätöihin yhä nuorempia, koska työvoimapula vain pahenee – ”Työ ei vaadi täysi-ikäisyyttä, vaan innokkuutta”
Kesätyö voi auttaa pitämään kiinni nuorista pääkaupunkiseudun ulkopuolella, uskoo kauppakamari.
Kesätyöllistämisessä näkyy pohjalaismaakunnissa uudenlainen ilmiö: aiempaa useammat yritykset palkkaavat yhä nuorempia.
Monessa työpaikassa ikärajaa on laskettu 18:sta 16:een, kerrotaan alueen kauppakamareista.
Osaajapula yhdistettynä pohjalaismaakuntien [suuriin investointiuutisiin](https://yle.fi/a/74-20012560) on pistänyt yritykset miettimään tarkemmin rekrytointitapoja ja kohderyhmiä.
**Lue:** [Vihreän siirtymän hankkeita on nyt enemmän kuin osattiin odottaa, ja se näkyy erityisesti Pohjanmaalla: yva-selvitysten määrä yli kymmenkertaistui](https://yle.fi/a/74-20030806)
Esimerkiksi Pohjanmaan kauppakamarin alueella noin neljännes kesätyöntekijöitä ottavista palkkaa myös alle 18-vuotiaita. Sama suuntaus näkyy myös Etelä-Pohjanmaalla.
Alaikäisiä on rekrytoitu muun muassa ravintola- ja kaupan alalle sekä elintarvikealan yrityksiin.
Kilpailu työntekijöistä jatkuu
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan kauppakamareista arvioidaan, että ilmiön taustalla on kisa työvoimasta.
– Nuoret halutaan kiinnittää alalle ja työelämään jo entistäkin varhemmin. Jos kesätöistä jää nuorille positiivinen kokemus, he valitsevat helpommin alan, jolla yritys toimii, arvioi Pohjanmaan kauppakamarin markkinointikoordinaattori **Emilia Näreaho**.
Vaasalainen sähkö- ja elektroniikkavalmistaja Crimppi on palkannut jo useita vuosia kesäksi kymmenkunta 17-vuotiasta.
– Kokemukset ovat olleet hyviä, ja siksi rekrytointia on jatkettu, kertoo talous- ja henkilöstöpäällikkö **Paula Vuorinen**.
Johdinsarjojen kasaus teollisuuden käyttöön, esimerkiksi tuulivoimaloihin, ei Vuorisen mukaan vaadi täysi-ikäisyyttä, vaan asennetta.
– Jos on halu oppia ja innokkuutta, meiltä saa perehdytyksen. Mitään ei tarvitse osata valmiiksi. Ainostaan pari konetta on alaikäisiltä rajattu pois työturvallisuussyistä.
Työnantajalta alaikäisten palkkaaminen on vaatinut tarkkaa perehdytysprosessin laatimista ja ylläpitoa: muun muassa videoita päätyövaiheista sekä dokumentteja työstä, toimintatavoista ja yrityksestä.
Etukenossa osaajapulan kimppuun
Alaikäisiä palkkaavat myös esimerkiksi tavarataloketju Puuilo, Burger King sekä Lidl. Monessa yrityksessä kesätyöntekijät ovat isossa roolissa vaikuttamassa kesäsesongin onnistumiseen.
Pääkaupunkiseudun ulkopuolella on tehtävä myös ratkaisuja, joilla nuoret saamaan jäämään maakuntiin, arvioi Näreaho.
– Onhan se myös keino vahvistaa työnantajaimagoa ja brändiä tulevaisuuden työnhakukilpailussa.
Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla yrittäjien osuus väestöstä on maan korkeimpia. Pohjalaismaakunnissa into palkata nuorempia kesäksi on kasvanut hiljalleen viime vuosien aikana.
**Lue:** [Vety- ja akkualan miljardi-investoinnit pohjalaismaakuntiin toimivat veturina koko maan viennille, arvioi ministeriö](https://yle.fi/a/74-20061725)
Myös muita muutoksia nähtävissä
Kesätyöhaussa panostetaan nyt myös monimuotoisuuteen. Esimerkiksi työnhakualusta Duunitorissa yritykset voivat ilmoittaa tehneensä monimuotoisuuslupauksen.
Se on yksi keino houkutella hakijoita erilaisista taustoista.
Lupauksessa työnantaja sitoutuu palkkaamaan eri-ikäisiä, eri sukupuolta olevia tai vammaisia ja myös eri kieli-, kulttuuri- tai muihin väestöryhmiin kuuluvia.
– Toivottavasti tämä alkaa näkyä niin, että esimerkiksi kansainväliset opiskelijat pääsevät helpommin kesätöihin, saavat harjoittelupaikan ja voivat jäädä valmistuttuaan tänne, huomauttaa Pohjanmaan kauppakamarin viestintäpäällikkö **Mia Brännbacka**.
Katso tiistain viisi pääuutista
Stubb nuorten niukka vaalivoittaja | Trump jyräsi Iowassa | Lapin rakkausturismi kukoistaa
Alkoholi kasvattaa tutkitusti syöpäriskiä, ja tämä yhdistelmä lisää sitä entisestään
Kansainvälinen asiantuntijaryhmä pitää alkoholin vaikutuksia suun ja ruokatorven syöpiin varmana, vaikka kulutuksen vähentämisen vaikutus on yksilöllistä.
Tipaton tammikuu ei vaan riitä, jos alkoholin vakavia terveyshaittoja haluaa vähentää.
Maailman terveysjärjestön, WHO:n nimeämä laaja asiantuntijaryhmä on käynyt läpi alkoholin vaikutusta useisiin eri syöpiin. Asiantuntijat päätyvät raportissaan siihen, että alkoholin säännöllisen käytön vähentäminen tai lopettaminen vähentää melko varmasti ainakin suu- ja ruokatorvisyöpiä.
[Asiantuntijat kävivät läpi](https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMsr2306723) tutkimuksia seitsemästä syövästä, joiden yleisyyteen alkoholin epäillään vaikuttavan. 
Suu- ja ruokatorvisyöpien osalta vaikutus on osoitettu pitkäkestoisilla tutkimuksilla. Sen sijaan tutkijat eivät pidä varmana esimerkiksi alkoholin vaikutusta suu- ja ruokatorvisyöpiä yleisemmän paksusuolensyövän syntyyn.
Alkoholi ei sinänsä lisää syövän riskiä. Alkoholi muuttuu kuitenkin ruumiissa syöpää aiheuttavaksi asetaldehydiksi.
Tupakka lisää riskejä
Alkoholin vaikutusta lisää raportin mukaan myös tupakkasavusta sylkeen erittyvä asetaldehydi. Jatkuva tupakointi yhdessä runsaan alkoholin käytön kanssa voi yhteenvedossa tehdyn arvion mukaan lisätä suusyövän riskiä.
Tutkimusnäyttö alkoholin ja tupakan vaarallisesta yhteydestä perustuu pitkälti Helsingin yliopiston professori **Mikko Salaspuron** johtamiin tutkimuksiin. Näiden yhteisvaikutus voi kaksinkertaistaa asetaldehydin määrän tupakoimattomaan verrattuna.
Alkoholinkäytön lopettaneilla on raportin mukaan noin kolmanneksen pienempi riski saada esimerkiksi kurkunpääsyöpä verrattuna alkoholia säännöllisesti käyttäviin.
– Alkoholin käytön vähentäminen pysyvästi voi merkittävästi pienentää kaikkien alkoholiin liittyvien syöpien riskiä, ja samalla muita alkoholin aiheuttamia sairauksia ja terveysongelmia, sanoo raportin koostamiseen osallistunut Helsingin yliopiston nykyinen emeritusprofessori Mikko Salaspuro.
Alkoholin vaikutukset suolistoon ovat kuitenkin yksilöllisiä. Tästä johtuu se, että esimerkiksi kuinka paljon, kuinka pian ja miten syöpäriskit vähenevät kullakin on tutkijoille vielä melko lailla epäselvää.
Yhteenvetotutkimus on julkaistu arvostetussa [New England Journal of Medicine](https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMsr2306723) -julkaisussa.
Syöpien lisäksi runsas alkoholin käyttö lisää muun muassa maksa- ja haimatulehduksia.
Kaapo Kähkönen loistaa surkeassa NHL-joukkueessa – näin hän kommentoi mahdollista pelaajakauppaa
San Jose häviää alati, mutta Kaapo Kähkönen joukkueen maalilla on pelannut hyvän kauden. Se on laitettu merkille myös muissa seuroissa.
NHL-kausi lokakuusta huhtikuuhun saattaa tuntua San Josen kaltaisessa joukkueessa pitkältä. Jo ennakoissa sarjan pohjalle arvioitu joukkue aloitti kauden peräti yhdellätoista peräkkäisellä tappiolla. Loppuvuodesta joukkue piristyi, mutta vuodenvaihteessa joukkue syöksyi jälleen.  
Tammikuun toisella viikolla tappioputki kasvoi jo kahteentoista otteluun.
Joukkueessa pelaa kaksi suomalaista: **Mikael Granlund** ja **Kaapo Kähkönen**.
– Kun tulee monta peliä putkeen turpaan, niin tuntuuhan se kausi tosi pitkältä. Hallille meneminen ja siellä oleminen ei ole missään nimessä silloin kivaa. Kun tappiot alkavat kertaantua, niin kyllähän se masentaa kaikkia, Kähkönen sanoo Yle Urheilulle.
Joukkue katkaisi tappioputken torstaina Montrealissa, mutta lunta satoi tupaan lisää parin päivän päästä Ottawassa. Kotijoukkue iski voittomaalin heikon puolustamisen seurauksena vain viisi sekuntia ennen päätössummeria.
– En ollut pelivuorossa, mutta tiedän, miltä tuntuu, kun voittomaali tehdään siitä maalin edestä pari sekuntia ennen loppua. En kyllä heti muista uraltani, että olisin millään kaudella ollut tällaisessa myrskyssä. Ei viime vuosikaan helppo ollut, mutta tämä on vielä asteen kovempaa.
Kähkönen korostaa turbulenssin keskellä tunnekontrollin merkitystä.
– Jos voitto on ainoa asia, mikä tekee iloiseksi, menee aika ankeaksi. Tietyllä tavalla tässä pitää osata sulkea tulos ulkopuolelle ja hakea onnistumisen tunteet ja hyvä fiilis muualta. Pelaat itse hyvin, pelaat hyvin alivoiman tai muuta. Ei minulla mitenkään älyttömästi ole hermot menneet, yritän pitää tunteet tasaisena.
Suomalaiset valopilkkuina
San Josen kauteen ei mahdu montaa hyvää tarinaa, mutta ryhmän molemmat suomalaiset on sellaisiksi laskettava. Mikael Granlund on ollut joukkueen kenttäpelaajien ehdoton valopilkku ja kokonaisvaltaisesti tärkein pelaaja. Granlund on tehnyt tulosta mukavasti ja pelannut muutenkin tärkeillä hetkillä usein hyvin.
Harvoihin onnistujiin täytyy laskea myös Kähkönen.
Vaikka joukkue edessä puolustaa usein heikosti ja veskarin tilastot ovat heikommat, kokonaisuus on plussalla. Kähkösen pelaaminen on näyttänyt tasapainoiselta ja monissa otteluissa hän on pystynyt pitämään joukkuettaan pelissä.
Tämä on NHL:n sisäpiiriläisten mukaan laitettu merkille myös muissa seuroissa. Sportsnetin sisäpiirin toimittaja **Elliotte Friedmann** raportoi uudenvuoden päivänä ilmestyneessä podcastissaan muiden seurojen vaikuttuneen suomalaisen pelaamisesta.
– Kähkönen pelaa hyvää kautta. Seurat ajattelevat, että hän on hyvä.
Perinteiset tilastot eivät mairittele Kähköstä, mutta kehittyneissä tilastoissa etenkin päästetyt maalit yli odottaman -kategoriassa helsinkiläisvahdilta löytyy hyvä lukema. Moneypuckin mukaan Kähkönen on torjunut 2,6 maalia yli odottaman.
Vuosi takaperin lukema samassa kategoriassa oli miinuksella 24,6 osuman verran.
– Aina, kun on vaikeaa, voi jäädä siihen ja masentua tai katsoa, miksi on vaikeaa ja tehdä asioita paremmin. On löydettävä ratkaisut ja pitää ymmärtää, etteivät muutokset hetkessä tule. Olen parantanut joitakin ominaisuuksia esimerkiksi liikkuvuuteen ja fysiikkaan liittyen. Kovan työn kautta olen kääntänyt homman, Kähkönen kertoo.
– Nyt oma pelaaminen on tuntunut hyvältä. Numeroilla ei tällä hetkellä kannata omaa päätä vaivata, vaikka muutama voitto johonkin väliin olisi aina kiva saada. Leuka pystyssä pitää olla, vaikka turpaan tuleekin.
Kokemuksella siirtorajalle
Kähkönen on kuuma nimi siirtomarkkinoilla, joilla on useita maalivahteja etsiviä seuroja. Carolina, New Jersey ja Edmonton ainakin ovat seuroja, joiden uskotaan etsivän maalivahtiosastolleen vahvistusta. Kähkönen on vahva ehdokas myös siksi, että hänen 2,75 miljoonan taalan arvoinen sopimuksensa on loppumassa kesällä.
– Muutamat joukkueet ovat ajatelleet häntä. Toki aina kyse on siitä, millä hinnalla hänet saisi. Ainoa huoli heillä on, ettei Kähkönen ole aiemmin kantanut joukkuettaan pudotuspeleissä, Friedmann jatkoi.
Friedmannin mukaan maalivahtien hinnat ovat nyt kovat.
– Jopa keskivertomaalivahtien hinnat ovat pilvissä. Nyt, kun Kähkönen pelaa hyvää kautta, se koskee myös häntä.
Pelaaja itse suhtautuu maltilla maaliskuun 8. päivän siirtotakarajaan. Minnesotasta pari vuotta sitten San Joseen kaupattu Kähkönen on käynyt pelaajakauppamankelin läpi kerran ja osaa siksi suhtautua siihen nyt maltilla.
– Kun sen on käynyt läpi, ymmärtää realismin. Tämä on bisnestä, missä meitä liikutellaan ja usein niitä, joilla on sopimukset katkolla. Tiedostan, että pelaajakauppa on mahdollinen, mutta en voi alkaa miettimään, että mihin seuraan sitä siirtyisi. Joku muu tekee nuo päätökset. Minä vain pyrin pelaamaan hyvin, Kähkönen päättää.
Ukrainalaiset ovat sodan keskellä kekseliäitä – Antti Yrjösen kuvat näyttävät, miten sähkökatkoista selvitään luovasti
Kuvajournalisti Antti Yrjönen haluaa näyttää, että Ukrainassakin arki on moninaista sodasta huolimatta.
Kuvajournalisti **Antti Yrjönen** matkusti Ukrainaan ensimmäistä kertaa keväällä 2022. Venäjän hyökkäys oli juuri alkanut.
– Alkuvaiheessa kaikki oli epävarmaa. Ei ollut tietoa, mihin Venäjän joukot etenevät. Ihmiset eivät tienneet, kannattaako jäädä maahan vai yrittää pyrkiä pois, pitäisikö lähteä Saksaan tai Puolaan, hän kertoo.
Yrjönen vieraili pakolaissuojissa, jonne oli paennut väkeä Itä-Ukrainasta. Hänen mielestään pakolaisia pystyttiin auttamaan jo sodan alussa varsin järjestäytyneesti.
Sodan jatkuessa asiat ovat Yrjösen mukaan arkipäiväistyneet. Näkyviin ovat tulleet sodan pitkäaikaiset vaikutukset.
– Kun koulua käydään neljättä vuotta etäyhteyksien välityksellä, niin se alkaa väsyttämään niin opettajia tai oppilaita. Sota vaikuttaa myös siihen, mihin asetutaan asumaan tai minne rakennetaan taloja.
Loppusyksystä 2022 Venäjä tuhosi Ukrainan sähkölaitoksia ja energiaverkkoa. Siviilien arkea kuormittavat sähkökatkot, jotka saattavat kylmentää kodin tai katkaista vedentulon päiväkausiksi.
Mikkelin valokuvakeskuksessa avautui tammikuun 11. päivä Yrjösen näyttely Pimeäksi pommitettu maa. Hän haluaa kuviensa muistuttavan suomalaisia siitä, että Ukrainan sota jatkuu edelleen.
– Toisaalta olen yrittänyt tuoda esiin sitä, miltä arki näyttää. Se näyttää moninaiselta myös sotaa käyvässä maassa.
”Kaikki uskovat sodan päättyvän Venäjän häviöön”
Antti Yrjösen kuvissa opiskelijat tutustuvat kasvitieteellisen puutarhan kasveihin otsalampun valossa. Vanhemmat vievät lapsiaan tanssikouluun, jota valaistaan auton akkuihin kytketyillä led-valoilla.
– Toivon, että kuvista tulisi esiin toivon pilkahdus. Ukrainalaiset eivät ole luovuttamassa.
Yrjönen on vieraillut Ukrainassa nyt kuusi kertaa. Pisin matka kesti kaksi kuukautta. Hänen mukaansa vastaanotto on ollut lämmin. Ihmiset puhuvat avoimesti vastoinkäymisistään ja auttavat kuvauspaikkojen löytämisessä.
Toisaalta eteenpäin menemisen tunne voi olla välttämätöntä, jotta kriisin keskellä pystyy elämään. Yrjönen arvioi, että sotaa on mahdollista käsitellä tunnetasolla vasta sitten, kun tilanteesta on selvitty.
Tähän mennessä hän on tavannut vain ihmisiä, jotka uskovat sodan loppuvan Venäjän häviöön.
– Kukaan ei ole nähnyt muita vaihtoehtoja konfliktin lopulle. Siinä on vaihtelua, miten Venäjän ajatellaan häviävän. Moni on valmistautunut siihen, että sodan loppumiseen on vielä pitkä aika, Yrjönen sanoo.
Rekan nosto haittaa liikennettä Lieksan ja Joensuun välillä
Paikalla on käytössä vain toinen ajokaista. Tilanteen kestosta ei ole vielä tietoa.
Tieltä suistunutta rekkaa nostetaan Lieksassa tiistai-iltana. Ennen nostoa rekan lasti puretaan. Onnettomuus tapahtui Joensuuntiellä noin 18 kilometrin päässä Lieksasta.
Paikalla on käytössä vain toinen ajokaista. Tiedossa on mahdollisesti myös liikennekatkoksia.
Puutavararekka ajautui ojaan suoralla tieosuudella ja kaatui kyljelleen. Sen perässä ajanut henkilöauto törmäsi lumipöllyssä rekan perään. Kummastakin autosta laukesivat turvatyynyt. Onnettomuudessa oli osallisena kolme ihmistä, jotka eivät loukkaantuneet.
Lumiturvallisuutta voi oppia, mutta kokeneen seikkailijan mielestä tärkeintä on tuntea omat rajansa
Nykytekniikka tarjoaa monia apuvälineitä luonnossa liikkujalle. Tekniikka ei silti yksinään riitä retkeilijän turvaksi, vaan tarvitaan myös käytännön taitoja.
Tutkimusten mukaan lähes jokainen suomalainen harrastaa liikkumista luonnossa tavalla tai toisella.
Siihen nähden vakavat, luonnonolosuhteista johtuvat vaaratilanteet ovat Suomessa harvinaisia, mutta eivät tavattomia.
**Lisää**: [Ihmishenkiä vaativat lumivyöryt ovat Suomessa harvinaisia, ulkomailla lumivyöryissä on kuollut myös suomalaisia](https://yle.fi/a/74-20067659)
Erityisesti talvisin olosuhteet voivat muuttua nopeasti, kohtalokkaalla tavalla. Kun onnettomuuksia tapahtuu, moni talviliikkuja havahtuu pohtimaan omia valmiuksiaan selvitä ongelmatilanteissa.
Seinäjokelaisen seikkailijan, kirjailijan ja luennoitsijan **Timo Polarin** mielestä se on hyvä asia.
– Koskaan ei voi varmasti tietää, miten reagoi vaaratilanteessa. Siksikin on hyvä lisätä itsetuntemustaan sekä kehittää fyysistä kuntoa ja henkistä sitkeyttä.
Polari on kiertänyt maailman eri kolkkia ja kokenut kovia vaativissa oloissa. Parhaiten hänet tunnetaan retkistään Grönlantiin ja Etelänavalle.
Luennoillaan Polari peilaa erämaakokemuksiaan universaalisti kuulijakunnan maailmaan.
**Lisää**: [Arktinen myrsky vei ystävät Grönlannissa — miten selviytyä henkiin jäämisestä?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/13/arktinen-myrsky-vei-ystavat-gronlannissa-miten-selviytya-henkiin-jaamisesta)
Luota vaistoon
Käytännön tietotaidon lisäksi luontoon mielivän kannattaa harjoittaa myös henkisiä taitoja, sanoo Timo Polari.
Tärkeintä on oppia tunnistamaan omat voimavaransa ja kehittää niitä. Fyysisten reuna-alueiden myötä esiin tulevat usein myös henkiset rajapinnat.
– Kaikilla on rajansa. Jos pelottaa tai epäilyttää, vaistoonsa kannattaa luottaa ja perääntyä.
Hiihtovaellukselle mielivää Polari neuvoo lisäämään rasitusta ensin kotioloissa, silloin yllätyksiä tulee vähemmän. Alkuun esimerkiksi puoli päivää suksilla, hyvissä olosuhteissa.
– Mukana kannattaa aina pitää kännykkää, jossa on 112-sovellus. Lisävaatetta, ensiapuvälineitä, lämmintä juomaa ja makeisia sekä tulentekovälineet sitten tilanteen mukaan.
Polari kannustaa myös miettimään omia motiivejaan ja suhtautumaan itseen armollisemmin.
– Minkään somepäivitysten vuoksi ei kannata lähteä ottamaan hölmöjä riskejä.
Lumiturvallisuutta voi oppia
Vaikka suomalaiset ovat lomailleet lumilla vuosikymmenten ajan, lumiturvallisuuteen liittyvä koulutustarjonta on ollut vähäistä ja hajanaista.
Vuonna 2018 valmistui FINLAV – Suomen Lumivyörykoulutus -koulutusjärjestelmä, jota hallinnoi Suomen Hiihtokeskusyhdistys.
Tarjolla on erilaisia koulutuskokonaisuuksia niin aloittelijoille kuin ammattilaisillekin. Ne on tarkoitettu välineisiin katsomatta kaikille, jotka liikkuvat merkitsemättömillä tunturialueilla.
**Eeva Mäkelä** on yksi FINLAV-kouluttajista. Mäkelä kertoo, että kurssit valmentavat erityisesti riskien pienentämiseen ja ennakointiin, mutta myös mahdollisiin hätätilanteisiin.
– Vyörypelastustaidot ovat vähän niin kuin ensiaputaidot: varaudutaan moneen ja pyritään siihen, ettei niitä taitoja tarvita.
Mäkelälle ovat tuttuja haastavat kohteet eri puolilla maailmaa, erityisesti lumilla. Hän toimii myös seikkailukasvatuksen lehtorina Humanistisessa ammattikorkeakoulussa.
Välineiden käyttöä on harjoiteltava
Kuuden toimintavuoden aikana FINLAVin lumiturvallisuuskoulutusten osallistujamäärä on kasvanut tasaisesti. Koronavuodet toivat kävijäpiikin, ja kasvu on jatkunut sen jälkeenkin.
FINLAV Suomen Lumivyörykoulutus -järjestelmän koulutuksiin osallistuu vuosittain reilut 700 henkilöä.
Eniten osallistujia on harrastajille suunnatulla Lumiturvallisuus 1 -peruskurssilla.
– Perustason kurssilla opetellaan muun muassa tunnistamaan ja välttämään lumivyörymaastot ja lukemaan sääennusteita.
Kurssilla tulevat tutuiksi myös välineet. Matkanteon kannalta tärkeimmät välineet ovat yhä perinteiset kartta ja kompassi sekä myös nykyaikaiset kartta-applikaatiot.
Jos puhutaan liikkumisesta merkittyjen reittien ulkopuolella, kuten vapaalaskusta, perusvälineitä ovat vyörypelastusvälineet eli piippari, sondi ja lapio.
Tämän lisäksi tutuiksi tulevat myös riskiä pienentävät välineet, kuten lumivyöryreppu.
– Välineiden käyttöä on myös harjoiteltava aktiivisesti. Se ei vielä pelasta ketään, että niitä pelkästään kantaa mukanaan, muistuttaa Mäkelä.
Kiinnostus lumilla liikkumiseen näkyy välinekaupassa
Varuste.netin vapaalaskun lajiasiantuntija ja valikoimavastaava **Roope Virtanen** kertoo vapaalaskun olevan nosteessa. Myös turvallisuutta lisäävät välineet kiinnostavat.
Lumiturvallisuuden perusvälineet ovat muuttuneet vain vähän, mutta kehittyvät koko ajan käyttäjäystävällisemmäksi, sanoo Virtanen.
– Suurin kiinnostus kohdistuu tällä hetkellä ääniohjaaviin piippareihin ja lumivyöryreppuihin.
Erityisesti sähkötoiminen lumivyöryreppu kiinnostaa. Sen toiminta perustuu akulla toimivaan ilmatyynyyn, jolloin yhdellä latauksella voi laukaista repun monta kertaa.
Se mahdollistaa myös harjoittelun.
– Jos oikeassa tilanteessa hetkenkään miettii, pitäisikö reppu laukaista, voi olla jo myöhäistä.
Myös Virtanen korostaa, että vaikka hyvät varusteet tuovat turvaa, tärkeintä on opetella liikkumaan siten, ettei niitä tarvittaisi.
Taas potkut! Näin Jose Mourinhon huikea valmennusura on kääntynyt laskuun
AS Roma antoi tänään potkut Jose Mourinholle. 60-vuotiaan valmentajalegendan ura on alamäessä.
Jalkapallon Italian Serie A:ssa pelaava AS Roma antoi potkut päävalmentaja **Jose Mourinholle**. Roma on sarjassa yhdeksäntenä ja putosi Italian cupissa paikalliskilpailija Laziolle.
Maailman tunnetuimpiin jalkapallovalmentajiin kuuluvan Mourinhon ura on vahvasti laskusuunnassa. Mourinho on voittanut huikealla valmentajaurallaan muun muassa kaksi kertaa Mestarien liigan, kerran Eurooppa-liigan, kerran Konferenssiliigan, kolme kertaa Englannin Valioliigan, kaksi kertaa Italian mestaruuden ja kerran Espanjan mestaruuden. Viime vuosina isot tittelit ovat kuitenkin kiertäneet portugalilaista.
Mourinhon päävalmentajaura alkoi vuonna 2000 Benficassa, mutta suureen menestykseen hän nousi Portossa, jossa hän voitti kaksi Portugalin mestaruutta, mutta varsinainen pommi oli Mestarien liigan voitto keväällä 2004.
Sen jälkeen Mourinho siirtyi Chelseaan, jossa jälki oli myös vakuuttavaa. Mourinhon johdolla Chelsea voitti Valioliigan kausilla 2004–05 ja 2005–06.
Mourinho jätti Chelsean syksyllä 2007. Seuraava osoite oli Inter Milan, jossa hän aloitti kesällä 2008. Sielläkin tahti oli kova: Italian Serie A:n voitto keväällä 2009 ja 2010. Jälkimmäisellä kaudella tuli tripla, kun Inter voitti myös Italian cupin ja Mestarien liigan.
Tämän jälkeen Mourinho siirtyi Real Madridiin. Siellä kolmen kauden aikana palkintokaappiin tuli yksi Espanjan mestaruus ja yksi Espanjan cup.
Vuonna 2013 Mourinho palasi Chelsean penkin päähän. Siellä tuli vielä yksi Valioliigan voitto keväällä 2015. Kausi 2015–16 lähti surkeasti käyntiin ja joulukuussa sopimus purettiin ”yhteisellä päätöksellä”.
Mourinho siirtyi Manchester Unitediin, jossa ensimmäisellä kaudella tuli Eurooppa-liigan voitto, mutta jälleen vaikean alkukauden jälkeen Mourinho sai potkut joulukuussa 2018. Seuraava osoite oli Tottenham, jossa ei tullut suurempaa menestystä ja seurauksena oli potkut keväällä 2021.
Seuraava osoite oli sitten Roma, jossa päävalmentajan pesti kesti kaksi ja puoli vuotta. Ensimmäisellä kaudella Roma voitti Konferenssiliigan ja sijoittui Serie A:ssa kuudenneksi. Kaudella 2022–23 Roma hävisi Eurooppa-liigan finaalin ja oli Serie A:ssa jälleen kuudes.
Roman päävalmentajaksi tulee Mourinhon jälkeen **Daniele De Rossi**. Hän voitti pelaajaurallaan maailmanmestaruuden 2006 ja toimi AS Roman kapteenina. De Rossi valmensi viime kaudella Spalia Serie B:ssa, mutta pesti jäi neljän kuukauden mittaiseksi huonon menestyksen takia.
Musiikkitalo Fuuga sai peruskivensä – rakennuspaikasta käytiin ankara poliittinen kädenvääntö Turussa
Musiikkitalo avaa Turun kulttuuri-investointien sarjan, jonka toivotaan poikivan toimeliaisuutta, elinvoimaa ja hyvinvointia.
Turku odottaa musiikkitalo Fuugasta kansallista ja kansainvälistä menestystekijää. Tiistaina rakennushanke eteni peruskiven muurausvaiheeseen.
Juhlatilaisuuteen osallistui myös tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** (kok.).
– Turussa on ymmärretty kulttuurin voima. Monipuoliset tilat tarjoava Fuuga on erinomainen esimerkki investoinnista, joka kasvattaa alueellista elinvoimaa, Sari Multala suitsutti puheessaan.
Multalan mielestä jo musiikkitalon havainnekuvat osoittavat, että rakennuksesta tulee upea ja näyttävä. Hän uskoi, että kyseessä on vetonaulakohde, jonka kaupunkilaiset ottavat omakseen. Tilojen monikäyttöisyys houkuttelee myös uutta yleisöä.
Toimeliaisuuden ja hyvinvoinnin edistäjä
Turun pormestari **Minna Arve** (kok.) luonnehti musiikkitaloa kaupungin kulttuuri-investointien päänavaajaksi.
Fuugan lisäksi suunnitelmissa on Wäinö Aaltosen museon laajennus ja peruskorjaus sekä Historian ja tulevaisuuden museon rakentaminen Linnanniemen alueelle.
– Me investoimme mittavasti kulttuuriin, koska me uskomme sen potentiaaliin luoda laajempaa toimeliaisuutta, elinvoimaa ja hyvinvointia turkulaisille ja Turkuun. Kyse on lopulta siitä, että kulttuuri ei ole vain hyvien aikojen luksusta, vaan se on hyvien aikojen luoja, painotti Arve.
Tavoitteena on myös vahvistaa Turun asemaa kilpailukykyisenä kotimaan matkailukohteena ja varteenotettavana tekijänä kansainvälisillä matkailumarkkinoilla.
Poliittinen vääntö sijainnista, kustannusten kasvu huolena
Uuden musiikkitalon rakentaminen kävi ajankohtaiseksi, kun kaupunki totesi vuodesta 1952 käytössä olleen [konserttitalon tulleen elinkaarensa päähän](https://yle.fi/a/74-20056696). Suunniteltu peruskorjaus osoittautui kalliiksi ja sen onnistumiseen liittyi epävarmuustekijöitä.
Aurajoen itärannalla sijaitseva Itsenäisyydenaukio valikoitui selvitysten perusteella parhaimmaksi sijaintipaikaksi. Kyseessä oli puistoalue, jota käytettiin etupäässä läpikulkureittinä.
Perusteluissa musiikkitalo täydentäisi kulttuurirakennusten ketjua Turun kaupunginteatterin ja Wäinö Aaltosen museon naapurissa. Liikenteelliset haasteet ratkaistaisiin pysäköintilaitoksen avulla. Ydinkeskustan palvelut sekä sujuvat kävely-, pyöräily- ja joukkoliikenneyhteydet ovat lähellä.
Sijoituspaikka herätti myös runsaasti vastusta. Monumentaalisen uudisrakennuksen katsottiin aiheuttavan liian rajuja muutoksia valtakunnallisesti arvokkaaksi määriteltyyn maisema-alueeseen.
Musiikkitalon tiukin poliittinen vääntö osui vuosiin 2020–2021. Kaupunkiympäristölautakunta asettui vastahankaan kaavaluonnosvaiheessa ja hankintasopimukseen liittyvät salassapitoseikat herättivät närää osassa päättäjistä. Lautakunta saatiin ruotuun, kun silloinen kaupunginjohtaja Minna Arve (kok.) käytti otto-oikeuttaan ja siirsi kaava-asian kaupunginhallituksen linjattavaksi.
Syksyllä 2021 valtuusto sai ratkaistavakseen hankintasopimuksen ja sijoituspaikan kohtalon. Itsenäisyydenaukion lisäksi kannatusta sai lähistöllä sijaitseva niin sanottu Hämähäkkitontti. Myös vanhan, ystävyyskaupunki Göteborgin lahjoittaman konserttitalon peruskorjaukselle löytyi tukea.
Itsenäisyydenaukio vei voiton [äänestyslukemin 37–29](https://yle.fi/a/3-12150011). Ratkaiseva kannatus tuli kokoomuksen, vasemmistoliiton ja vihreiden riveistä. Valtuusto teki päätökset poikkeuksellisesti suljettujen ovien takana.
Myöhemmät hankesuunnitelma-, asemakaavanmuutos- ja rakentamispäätökset olivat läpihuutojuttuja. Myös [kaavasta tehdyt valitukset kaatuivat](https://yle.fi/a/74-20015083) hallinto-oikeudessa eikä korkein hallinto-oikeus antanut valituslupaa.
Sijoituspaikan varmistuttua osaa päättäjistä on huolestuttanut [hankkeen kohonnut hinta](https://yle.fi/a/74-20003443). Ensimmäisestä noin 70 miljoonaan euron kokonaiskustannusarvioista hinta on kivunnut 90 miljoonan euron tuntumaan. Rakennusmateriaalien kustannukset ovat heitelleet ja niiden saatavuudessa on ollut ongelmia.
Kriitikkojen mielestä hinnannousu ei jää tähän. Toisaalta, jos riskivaraukset eivät toteudu, tarjoaa se mahdollisuuksia myös kustannuspaineiden helpottumiseen.
Turku valitsi musiikkitalohankkeessa kumppanikseen [Hartela Länsi-Suomen ja PES-Arkkitehtien](https://yle.fi/a/3-12150312) vetämän ryhmittymän. Käytössä on allianssimalli, jossa osapuolet vastaavat suunnittelusta, toteutuksesta ja riskeistä.
Nimikilpailuäänestyksen perusteella [rakennus ristittiin Fuugaksi](https://yle.fi/a/74-20009006). Rakentaminen alkoi valmistelevilla töillä viime elokuussa. Itsenäisyydenaukiolle nousee noin 15 000 kerrosneliön uudisrakennus, joka noudattelee moderneja kaarevia linjoja.
Pääsaliin mahtuu noin 1 300 katsojaa ja pienempään monitoimisaliin noin 300. Rakennukseen tulee myös ravintola sekä kattoterassi ravintoloineen ja puutarhoineen.
Pääkäyttäjäksi tulee Turun filharmoninen orkesteri, mutta rakennuksessa [järjestetään myös erilaisia kulttuuritapahtumia](https://yle.fi/a/74-20054540). Musiikkitalon pitäisi olla käyttökunnossa keväällä 2026.
Pekka Toveri julkivuodetusta sotaskenaariosta: Venäjällä ei ole kykyä haastaa Natoa vuonna 2025
Saksalainen Bild julkaisi Saksan puolustusvoimien skenaarion siitä, miten Nato ja Venäjä voisivat päätyä sotimaan vuonna 2025.
Naton ja Venäjän välinen eskaloituminen voisi alkaa jo ensi kuussa, saksalaislehti [Bild kirjoittaa ](https://www.bild.de/bild-plus/politik/ausland/politik-ausland/exklusives-geheim-papier-bundeswehr-bereitet-sich-auf-putin-angriff-vor-86752990.bild.html?ticket=ST-A-5257051-SHm3qPxjKMQ7422jvcCX-sso-signin-server&ticket=ST-A-5314496-yeVxpuyOSAm1MJqLv0l3-sso-signin-server&t_ref=https%3A%2F%2Fm.bild.de%2Fbild-plus%2Fpolitik%2Fausland%2Fpolitik-ausland%2Fexklusives-geheim-papier-bundeswehr-bereitet-sich-auf-putin-angriff-vor-86752990.bildMobile.html%3Fticket%3DST-A-5257051-SHm3qPxjKMQ7422jvcCX-sso-signin-server%26ticket%3DST-A-5314496-yeVxpuyOSAm1MJqLv0l3-sso-signin-server%26t_ref%3Dhttps%253A%252F%252Fwww.is.fi%252F)(maksumuurin takana) käsiinsä saamastaan salaisesta skenaariosta.
Siinä Bildin mukaan hahmotellaan tarkasti ”kuinka Venäjän diktaattori **Vladimir Putin** etenee ja miten Naton pitää puolustautua.” Tilanne johtaisi siihen, että Saksan asevoimien Bundeswehrin joukot ottaisivat yhteen venäläisten kanssa ensi vuonna.
Pääesikunnan entinen tiedustelupäällikkö, kenraalimajuri evp ja nykyinen kokoomuksen kansanedustaja **Pekka Toveri** rauhoittelee. Hän pitää skenaariota todennäköisesti pohjana esikuntaharjoitukselle tai joukkojen harjoitukselle.
Salaisesta turvallisuusanalyysistä tuskin on kyse.
– Skenaariossa aikataulutus on aivan liian kireä. Ei Venäjällä ole vuonna 2025 kykyä haastaa Natoa, Toveri arvioi.
Toverin mukaan vuoto tapahtui, koska aika Saksassa tämän tyyppiselle keskustelunaiheelle on otollinen. Aihe on kuuma ja sotilaallisesta konfliktista varoitellaan.
Toverin mukaan Natolla on vastaavanlaisia, salaisia ja erittäin salaisia turvallisuusskenaarioita ”mittava määrä”. Mahdollisia tapahtumakulkuja voi olla paljonkin, koska myös rintama on laaja: Mustaltamereltä arktisille alueille.
Sitä, millaisia skenaarioita Suomella on Venäjän varalta, Toveri ei halua kommentoida.
– Meillä on ollut oikeastaan koko itsenäisyyden ajan vain yksi suuri uhka, joten tunnemme aika hyvin sen, mitä voisi tapahtua.
Voiko Naton ja Venäjän välillä syntyä aseellinen konflikti, jos ei nyt ensi vuonna, niin jossain vaiheessa?
– Tällä hetkellä ei, mutta jos Venäjä voittaisi Ukrainassa, se voimaannuttaisi venäläisiä: länttä voitaisiin alkaa pitää heikkona, Toveri sanoo.
Toverin mukaan Venäjä haluaa edelleen itselleen puskurivyöhykkeen sekä muuttaa eurooppalaista turvallisuusrakennetta niin, että sitä hallitsisi Venäjä, ei Yhdysvallat.
Samaan aikaan, kun Venäjän asevoimien kyvykkyyttä on yliarvioitu, on Saksan asevoimien arvioitu olevan surkeassa tilassa. Millainen vastus Nato venäläisille olisi?
– Nato-joukot ovat pääsääntöisesti hyvin koulutettuja ja varustettuja. Mutta Saksalla on merkittävää materiaalipulaa samoin kuin muillakin länsiarmeijoilla. Sodan kuva on ollut väärä. Ampumatarvikevarastot ovat olleet aivan liian pieniä. Tulevien 10–15 vuoden aikana varastot pitää täyttää ja varastosaldot moninkertaistaa.
Vetäisikö Suomen Nato-jäsenyys myös Suomen automaattisesti mukaan sotatoimiin?
– Riippuu tilanteesta. Jos Venäjä hyökkää Nato-maahan, artikla viisi velvoittaa puolustamaan. Jos Venäjä hyökkäisi vaikka Romaniaan, Suomesta ei välttämättä lähtisi sinne mitään. Silloin katsottaisiin mitä kyvykkyyksiä tarvitaan, onko se materiaalia vai osaamista, Toveri arvioi.
Pelicans paikkasi maalivahtiosastoaan nopeasti 
Kärpissä alkukauden torjunut 19-vuotias Niklas Kokko siirtyy loppukaudeksi Lahteen.
Jääkiekkoliigajoukkue Lahden Pelicans on tehnyt loppukaudeksi sopimuksen 19-vuotiaan maalivahdin **Niklas Kokon** kanssa.
Kokko on pelannut alkukauden Oulun Kärpissä ja torjunut liigakaudella kymmenen ottelua. Kokko pelasi Suomen maajoukkueessa hiljattain päättyneissä alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Hän on NHL-seura Seattle Krakenin sopimuspelaaja, joka varattiin vuoden 2022 toisella varauskierroksella. Hän siirtyy Lahteen lainasopimuksella.
Pelicans tarvitsi maalivahtia paikkaamaan tilannetta, kun muutama päivä sitten loukkaantunut **Jasper Patrikainen** pysyy pois peleistä 6–8 viikkoa.
Vuodenvaihteessa Pelicans pestasi loppukaudeksi ruotsalaismaalivahti **Jonas Gustafssonin**, kun **Jussi Olkinuora** siirtyi kesken kauden Lahdesta Sveitsiin.
Oulaisten kaupungin koko henkilöstö lomautetaan tänä vuonna – syynä haastava taloudellinen tilanne
Lomaukset toteutetaan tämän vuoden loppuun mennessä.
Oulaisten kaupungin koko henkilöstö lomautetaan tämän vuoden aikana. Oulaisten kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina pidetyssä kokouksessa.
Lomautuksia perustellaan haastavalla taloudellisella tilanteella.
Vuosi 2022 oli merkittävästä alijäämäinen, ja vuoden 2023 taas ennustetaan olevan vain niukasti ylijäämäinen. Tämän vuoden talousarvio hyväksyttiin kaupunginvaltuustossa joulukuussa yli miljoona euroa alijäämäisenä. Tässä ei kuitenkaan ole huomioitu päivittynyttä valtionosuuslaskelmaa, jonka myötä Oulaisten kaupungin valtionosuus vähentyi vielä 200 000 eurolla.
Kuukausipalkkaisten työntekijöiden lomautus kestää 14 kalenteripäivää. Tuntipalkkaisten lomautus kestää 10 työpäivää. Myös määräaikaisessa virkasuhteessa oleva voidaan lomauttaa, jos virkasuhde on ennen lomautuksen alkua jatkunut keskeytymättä vähintään puoli vuotta. Määräaikainen työntekijä voidaan lomauttaa myös siinä tapauksessa, jos työntekijä tekee työtä vakituisen työntekijän sijaisena ja työnantajalla olisi oikeus lomauttaa vakituinen työntekijä, jos hän olisi työssä.
Lomaukset toteutetaan 31.12.2024 mennessä.
Viime vuonna Oulaisissa oltiin lähes vastaavassa tilanteessa: keväällä 2023 päätettiin koko henkilökunnan lomauttamisesta, jotta taloutta saataisiin tasapainoitettua. [Sittemmin tuo päätös kuitenkin peruttiin, ](https://yle.fi/a/74-20033110)koska kaupungin taloustilanne ei ollutkaan niin huono kuin pelättiin[.](https://yle.fi/a/74-20033110)
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pelastuslaitos sai avilta määräyksen laittaa asiansa kuntoon – pelastusjohtajalla on avun odottajille yksi viesti
Tikkurilaan avataan uusi paloasema kesän tai viimeistään syksyn aikana. Uusia asemia on tulossa myös Myyrmäkeen ja Korson suuntaan.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sai viime viikolla [määräyksen](https://yle.fi/a/74-20069425) Etelä-Suomen aluehallintovirastolta, että pelastuslaitoksen toimintavalmiudet on saatava kuntoon.
Avin mukaan Vantaa-Keravan ja Keski-Uudenmaan hyvinvointialueilla on neljäkymmentä noin neliökilometrin kokoista aluetta, joihin pelastuslaitoksen ensimmäiset yksiköt eivät ehdi lain vaatimassa kuudessa minuutissa.
– Myöhästymiset ovat joistain kymmenistä sekunneista pahimmillaan puoleentoista minuuttiin, Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Jyrki Landstedt** sanoo.
Katvealueet eivät ole kaukaisia mökkejä tai haja-asutusseutua. Isoimmat ongelmat ovat Kehä III:n varrella.
Avin mukaan haastavimpia ovat Tikkurila, Myyrmäki, Korso, Kerava, Järvenpää ja Hyvinkää.
Syy on Landstedtin mukaan osin paloasemien sijainneissa. Esimerkiksi Itä-Vantaalla paloasemat sijaitsevat Hakunilassa, Havukoskella ja Aviapoliksella.
Tikkurila jää niiden väliin.
– Tikkurilassa kuuden minuutin ajasta myöhästytään tällä hetkellä enintään minuutilla.
60 uutta pelastajaa kaivataan
Uusimaa on kasvavaa aluetta. Landstedtin mukaan Keski-Uudenmaan pelastustoimen asemarakentaminen ei ole pysynyt kasvun perässä.
– Kun uusi paloasema rakennetaan, sinne myös tarvitaan henkilöstöä ja kalustoa, jotta valmius saadaan toimimaan.
Keski-Uudellamaalla on riittänyt vakinaisiin palomiehen virkoihin riittävästi väkeä, mutta työvoimapula uhkaa lähitulevaisuudessa, Landstedt kertoo.
Alueelle kaivattaisiin nyt noin 40 uutta pelastajan vakanssia. Lisäksi lähivuosina eläköityy parikymmentä pelastajaa, joiden tilalle tarvitaan uudet tekijät.
Samoja ongelmia on [myös Helsingissä](https://yle.fi/a/74-20022582).
– Meillä on mielenkiintoinen, intensiivinen työ ja hyvä työyhteisö. Pelastustyö on myös erittäin arvostettu kansalaisten mielestä. Myös työpaikkoja löytyy pääkaupunkiseudulta hyvin.
Uusia asemia tulossa
Tikkurilan tilanteen pitäisi helpottua viimeistään ensi syksynä, kun alueelle avataan jo rakenteilla oleva uusi paloasema. Tämän jälkeen Hakunilan aseman sijaintia parannetaan ja uudet asemat avataan Pohjois-Vantaalle Korson suuntaan sekä Myyrmäkeen.
Avi vaati samoja toimia Keski-Uudeltamaalta jo vuonna 2021. Nyt virasto aikoo tarkastaa parannusten etenemistä vuosittain.
Aikaa korjausliikkeille annettiin kymmenen vuotta.
– Uudet paloasemat ovat osa näitä korjaustoimenpiteitä, Landstedt sanoo.
Landstedtin mukaan vuoden 2021 soteuudistus ei vaikuttanut ongelmaan. Keski-Uudenmaan pelastuslaitos siirtyi samana kokonaisuutena kuntien omistamasta laitoksesta Vantaa-Keravan ja Keski-Uudenmaan hyvinvointialueiden yhteiseksi laitokseksi.
Toiminta-alue, henkilöstö ja asemat säilyivät entisellään.
Ylimääräinen minuutti voi olla elintärkeä onnettomuustilanteessa. Landstedt haluaa kannustaa ihmisiä kartuttamaan ensiaputaitojaan ja esimerkiksi tulipalon sattuessa tekemään ensisammutusta, jos tilanne sen sallii.
Ennen kuin uudet asemat ja lisähenkilöstöä saadaan pystyyn, herää kysymys, pitääkö kansalaisen olla huolissaan?
– Ei tarvitse. Me olemme kyllä tulossa.
**Kuuntele, miksi kannattaa ryhtyä pelastajaksi:**
Karavaanari uhkaili rekkakuskia ilmapistoolilla Enontekiöllä
Kuski ja uhkaillut mies eivät ymmärtäneet toisiaan kielimuurin takia. Uhkailija kertoi syyksi, että rekan moottorin ääni häiritsi hänen uniaan.
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan laittomasta uhkauksesta, jossa asuntoautossa yöpynyt mies uhkasi ilmapistoolilla ulkomaalaista rekka-auton kuljettajaa.
Poliisin tiedotteen mukaan teko tapahtui Enontekiöllä kesäyönä vuonna 2022.
Suomen läpi ajanut rekka-auton kuljettaja oli pysähtynyt pysähdyspaikalle tauolle. Hän sammutti auton, mutta jätti kylmäkontin moottorin päälle, jotta kontti ei pääse sulamaan.
Kuljettaja oli siirtynyt nukkumaan hytin makuutiloihin, mutta heräsi, kun rekan ovea hakattiin. Ulkopuolella seisoi mies, joka oli ensin huutanut jotakin. Poliisin mukaan kuljettaja ei ymmärtänyt miestä, koska heillä ei ollut yhteistä kieltä.
Tämän jälkeen mies kävi hakemassa asuntoautostaan käsiasetta muistuttavan esineen, jolla tähtäsi suoraan kuljettajaa tuulilasin edestä.
Uhkailija: moottorin ääni häiritsi unia
Kuljettaja soitti hätäkeskukseen ja jäi odottamaan poliisipartion saapumista. Tehtävälle kiiruhti usea poliisipartio. Kuljettajaa uhkaillut karavaanari otettiin asuntoautostaan kiinni. Hänen hallustaan löytyi ilmapistooli, joka muistutti oikeaa käsiasetta.
Poliisin mukaan esitutkinnassa ulkopaikkakuntalainen noin 70-vuotias epäilty kertoi syyksi, että hän halusi kuljettajan siirtävän rekkaa, koska rekan käynnissä pitäminen häiritsi hänen untaan.
Tapahtumassa ei aiheutunut henkilövahinkoja, eikä ilmapistoolissa ollut kuulia. Teko tallentui rekka-auton kojelaudalla olleeseen kameraan.
Eino Pekkala, 82, haluaa viedä elämäntyönsä hautaan asti ja siksi hänet haudataan Scania-arkussa
Hautajaisissa persoonallisuus ja henkilökohtaisuus ovat lisääntyneet viime vuosina, mutta itsetehdyt tai teetetyt ruumisarkut ovat harvinaisia. Oululaisella Eino Pekkalalla sellainen kuitenkin on.
– Vauhti ei hiljene haudassakaan.
Näin **Eino Pekkala**, 82, toteaa esitellessään Scania-kuorma-autoa muistuttavaa ruumisarkkuaan. Arkussa maatessa jalat tulevat ohjaamoa kohti.
– Silloin pystyy painamaan kaasua, Pekkala nauraa.
Pekkala aikoo viedä elämäntyönsä hautaan asti, sillä hän on työskennellyt maansiirto- ja kuljetusalan yrittäjänä. Ruumisarkku on Scanian pienoismalli, samanlaista Pekkala on itse aikoinaan ajanut.
Pekkala ei pidä kuolemaa surullisena asiana, eikä murheena. Hänestä se voi olla iloinenkin asia. Siitä heräsi ajatus myös omaperäisestä ruumisarkusta.
Kuuntele audiolta, miten ajatus omaperäisestä ruumisarkusta syntyi:
Maahan tai tuhkaukseen ei saa laittaa mitä tahansa
Hautajaisissa persoonallisuus ja henkilökohtaisuus ovat lisääntyneet viime vuosina, kertoo Suomen Hautaustoimistojen Liiton puheenjohtaja **Sari Koukkari**. Hautajaisjärjestelyissä mietitään yhä enemmän, miten vainajan elettyä elämää voidaan tuoda esille.
– Muistotilaisuutta ei mennä välttämättä enää samalla kaavalla, vaan ohjelma elää. Esimerkiksi soitettava musiikki saattaa olla vainajan lempimusiikkia.
Koukkarin mukaan tämä on melko uusi ilmiö.
Persoonalliset ruumisarkut, joko itselleen tehdyt tai teetetyt, eivät kuitenkaan ole vielä yleinen asia Suomessa, sanoo Koukkari.
Mikäli sellaisen haluaa tehdä tai hankkia, kannattaa kysyä neuvoja hautausmaan tai krematorion ylläpitäjältä. Esimerkiksi arkun koko tulee huomioida, jotta se voidaan laskea hautaan tai laittaa tuhkaukseen.
Materiaalin tulee myös olla ekologinen ja sen on sovelluttava haudattavaksi tai poltettavaksi. Esimerkiksi pvc-muovia ei saa käyttää, ja metalleja tulee käyttää niin vähän kuin mahdollista.
Koukkari toivoo, että hautajaisiin liittyvä personointi vielä yleistyy. Sillä on tärkeä rooli surutyössä.
– Monet ovat sanoneet, että kun vainajan elämästä tekee esimerkiksi valokuva-albumin, siinä käydään läpi yhteistä matkaa. Tällaiset järjestelyt hoitaa myös läheisiä ja siten he pääsevät omassa surussa eteenpäin.
”Olen elämäntyöni tehnyt”
Scania-arkun on valmistanut oululainen taiteilija **Kimmo Takarautio**, joka oli ennen projektin aloittamista oikeaoppisesti yhteydessä hautaustoimistoon. Aidonnäköisyydestään huolimatta arkku on tehty puusta ja myös maalit ovat maatuvia.
Pekkala sanoo, että oman ruumisarkun teettäminen on helpottanut kuolemasta puhumista. Se on tuonut rauhaa myös Pekkalalle itselleen, sillä hän on tottunut suunnittelemaan asiat etukäteen.
– Olen elämäntyöni tehnyt ja rauhoittaa, että minulla on tämmöinen. Olen jo testannut tätä, rauhallisesti sain kädet laittaa rinnan päälle.
Pekkala piti projektin salassa vielä viime viikkoon saakka. Sitten hän kertoi siitä lapsilleen.
– Soitin tyttärelleni ja voi että sitä nauratti. Iskä iskä, mistä sinä vielä tuonkin hoksasit, kuului linjan toisesta päästä.
**Kaipaatko tiivistystä? Videolla toimittaja Antti Kurra kertoo alle minuutissa, mistä on kyse:** 
Lähijunaliikenne reistaillut koko päivän Kymenlaaksossa – lisäperuutuksia
VR on perunut kaksi O-junavuoroa tiistai-iltapäivän ja illan aikana.
VR on perunut lisää lähijunavuoroja tiistaina iltapäivän ja illan aikana.
Syynä perumisille on rautatieyhtiön mukaan junan tekniset viat.
O-juna Lahdesta Kotkan satamaan kello 15.00 peruttiin. Matkustajat ohjattiin seuraavaan O-junaan, joka lähti Kouvolasta kello 17.18.
O-juna, joka lähti Kotkan satamasta kello 17.12 Lahteen, peruttiin myös. Matkustajat ohjattiin korvaavaan bussiin, jonka lähtöaika oli Kotkan satamasta kello 17.30.
Kouvolan ja Lahden väli ajetaan junalla. Juna lähtee Kouvolasta VR:n mukaan noin kello 18.35.
Aikaisemmin [tänään uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20069615) VR:n perumisista Kymenlaakson alueella.
Päivittyviä tietoja junan viivästyksistä ja peruuntumisista voi seurata [VR:n verkkosivuilta.](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt)
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Hirvien tekemiä metsätuhoja korvattiin vähemmän kuin koskaan aikaisemmin
Syy vuoden 2023 vähäisiin metsätuhoihin on hirvikannan pienentyminen metsästyksen ansiosta.
Pohjois-Savon riistakeskusalueella korvattiin hirvien tekemiä metsävahinkoja ennätyksellisen vähän viime vuonna. Summa oli 7895 euroa eikä se ole ollut koskaan aikaisemmin alle 10 000 euroa. Vuosittaiset korvausten määrät ovat laskeneet vuodesta 2020 lähtien.
Syy vahinkojen vähäisyyteen on hirvikannan pienentyminen metsästyksen ansiosta. Myös paikallisia hirvitihentymiä on saatu pienennettyä.
Vahinkoja oli viime vuonna muun muassa Kiuruvedellä, Sonkajärvellä, Lapinlahdella ja Pielavedellä.
Hirvenmetsästyslupia myönnettiin viime vuonna 2180 kappaletta. Niistä käytettiin alustavan tiedon mukaan 1691. Tieto tarkentuu, kun riistakeskus on saanut loputkin ilmoitukset saaliista.
Kuluvan vuoden hirvilupia suunnitellaan maaliskuun aikana. Riistapäällikkö **Jouni Tanskasen** mukaan tulevaisuudessa on otettava entistä paremmin huomioon kasvavat suurpetokannat.
– Poikkeusluvat karhun ja suden kannanhoidolliseen metsästykseen ovat epävarmoja, joten on mahdollista, että ottajia hirville on jatkossa vielä nykyistä enemmän, Tanskanen sanoo.
Epäoikeudenmukaisuus saa Modernien miesten tähtinäyttelijän kyyneliin - lue 10 asiaa, jotka Iikka Fors paljastaa itsestään
Iikka Forssin vastaukset kymmeneen satunnaiseen kysymykseen paljastavat, mitä hän pelkäsi lapsena ja mistä hän haluaa tulla muistetuksi.
*Tässä artikkelisarjassa esitämme kysymyksiä, jotka jäävät usein kysymättä – ja joiden vastaukset paljastavat haastateltavista odottamattomia asioita.*
**Iikka Forss**, 47, tunnetaan niin teatterin lavoilta kuin televisiosta ja valkokankaaltakin. Hänellä on ollut päärooli esimerkiksi Maikkarin sarjoissa Helsingin herra ja Korkeajännitystä – eli sähköä kotiin kuljetettuna. Parhaillaan Forss nähdään Ylen [Modernit miehet](https://areena.yle.fi/1-4530023) -hittisarjan Mattina.
**Mikä saa sinut nauramaan?**
Monet asiat! Etenkin hyvä huumori, mutta myös tilannekomiikka. Naurua ei koskaan ole elämässä liikaa, joten pyrin nauramaan mahdollisimman paljon. Puolisoni **Heidi** on hassu. Hän saa minut nauramaan usein ja se on ihanaa.
**Mitä kotityötä vihaat?**
En vihaa kotitöitä. Ehkä aamukuudelta painavan loskalumen aurailu ei ole se ykköshomma, mutta en osaa sitäkään vihata. Teen kotitöitä ikään kuin huomaamatta joka päivä muun arkisen elämän keskellä. Niihin ei ehdi muodostua vihasuhdetta, kun niitä ei kasaannu.
**Mikä on ollut kaikista rohkein tekosi?**
Rohkeutta on monenlaista. Elämänasenteeni on sellainen, että sanon asioille mieluummin kyllä kuin ei, ja se vaatii välillä rohkeutta. Olen päätynyt tälle alalle sen ansiosta. Kerran 30 vuotta sitten sanoin kyllä, kun minua pyydettiin musikaalin koe-esiintymiseen. Olin silloin lukion kolmosella. Esittävän taiteen polulle lähteminen ei nimittäin ollut 90-luvun lamassa kiemurtelevassa Suomessa 18-vuotiaan pojan ykkösjuttu.
**Mitä asiaa et osaa lainkaan?**
Olen todella huono hakemaan töitä. Vaikka olen ollut alalla kauan ja tehnyt vaikka minkälaisia töitä, minua edelleen jännittää, ahdistaa ja pelottaa soittaa tuottajalle tai ohjaajalle töitä kysyäkseni. Se on käsittämätöntä, sillä se on kuitenkin yksi iso osa freelancerin työssä!
Maailma on muuttunut. Ennen se, että tein työni hyvin, kantoi eteenpäin. Nyt pitäisi osata brändätä itsensä. Yritän tsempata siinä.
**Mitä pelkäsit lapsena?**
Sotaa. Lähetin 6-vuotiaana presidentti **Mauno Koivistolle** kirjeen, jossa pyysin häntä puhumaan järkeä maailman valtioiden päämiehille. Minulla oli tarkka pyyntö: mielellään ennen kesäkuuta, sillä pikkuveljeni oli syntymässä. Ajattelin kai, että veljen olisi silloin kivempi tulla maailmaan. Koin epäoikeudenmukaisuuden voimakkaasti, ja koen edelleen. Mutta mitä vanhemmaksi tulen, sen voimattomampi olo maailman epäoikeudenmukaisuuden vuoksi on.
Suuresta epäoikeudenmukaisuudesta kumpuava kärsimys saa kyyneleet silmiin.
**Onnellisin kesämuistosi?**
Niitä on enemmänkin kuin yksi, mutta ne liittyvät samankaltaiseen tilanteeseen ja tunnelmaan. Niissä sekä minulla että muilla on hyvä olla juuri tässä ja nyt. Arjen murheet on pystytty unohtamaan. Oli se sitten varhaislapsuudessa isovanhempien kanssa kesämökillä, vanhempien kanssa sadepäivänä korttia pelaillen, puolison kanssa uima-altaassa lilluttelemassa tai lasten kanssa oikeastaan mitä tahansa tehden. Aika ja paikka menettää merkityksensä, on vain se hetki.
**Jos joutuisit pidätetyksi, mikä olisi todennäköisin syy?**
Se tapahtuisi varmaankin jonkin mielenosoituksen tiimellyksessä, kun olisin ollut ilmaisemassa mieltäni hyvän asian puolesta. Asia olisi varmasti jokin maailmanrauhaan tai ihmisoikeuksiin liittyvä.
**Mitä tekisit, jos olisit yhden päivän ajan näkymätön?**
Vakoilisin, millä tempuilla kollegat Yhdysvalloissa saavat töitä. Kävisin ehkä ensin näkyvänä koekuvauksissa ja sitten näkymättömänä kuuntelemassa, mitä he oikeasti minusta siellä miettivät. Kävisin myös kuuntelemassa, millaisista asioista vallan kabineteissa jutellaan. Ja varmasti tekisin myös vähän jekkuja ihmisille.
**Mikä saa sinut liikuttumaan?**
Se, kun joku on rehellinen aito itsensä, puhuu tunteistaan ja avaa itseään. Myös rakkaus ja romantiikka liikuttavat. Toisaalta suuresta epäoikeudenmukaisuudesta kumpuava kärsimys saa kyyneleet silmiin.
**Mistä haluaisit tulla muistetuksi?**
Haluaisin tulla muistetuksi hyvänä ihmisenä, puolisona ja isänä. Ja sen jälkeen työhönsä vihkiytyneenä näyttelijänä. Toki minäkin arvostan tunnustuksia, esimerkiksi työhöni liittyviä palkintoja, mutta tuleeko ihminen lopulta muistetuksi niistä? Tärkeämpää olisi, että minut muistettaisiin avuliaana, kannustavana ja avoimena ihmisenä.
***Modernit miehet -sarjan 4. kausi on katsottavissa Yle Areenassa 16. tammikuuta ja Yle TV1:ssä sitä esitetään 16. tammikuuta alkaen.***
Hiihtäjät maksavat Lahdessa vapaaehtoista latumaksua – tällä kaudella kertynyt jo tuhansia euroja
Ensikokemukset siivittävät vapaaehtoiselle latumaksulle jatkoa. Pakollisen maksun valvontaa olisi vaikea järjestää.
Lahdessa tällä hiihtokaudella käyttöön otettu vapaaehtoinen latumaksu on saanut myönteisen vastaanoton. Maksuista on kertynyt jo 7 000 euron suuruinen potti kaupungin kassaan.
[Maksu on minimissään viisi euroa](https://www.lahti.fi/tiedostot/vapaaehtoinen-latumaksu-2023-qr-koodi/), ja sitä on voinut maksaa siitä lähtien, kun ensilumenlatu marraskuussa valmistui. Haluamansa summan voi maksaa kertamaksuna tai useampaan kertaan, myöskään ladun käyttökertoja ei ole rajattu.
Tulot käytetään koko latuverkon rakentamiseen ja ylläpitoon.
Liikuntapalvelupäällikkö **Markku Ahokkaan** mukaan nyt maksua testataan, ja ainakin ensikokemusten perusteella voidaan odottaa jatkoa. Periaate olisi sama eli pakkoa ei ole.
– Pakollisen latumaksun valvonta avoimessa maastossa olisi vaikeaa, ja siitä koituisi huomattavia lisäkustannuksia.
Hiihtokierroksia kertyy
Lahden latuverkoston kunnossapidosta huolehtii kaupungin liikuntapalvelut. Ylläpidettäviä reittejä on kaupungin ympäristössä yhteensä noin 180 kilometriä, valaistuja reittejä niistä noin 70.
Latujen käyttöaste on valtava.
– Siellä liikkuu varmaan satoja tuhansia hiihtäjiä kaudessaan. Jossain vaiheessa yhdessä pisteessä otettiin kesken kauden käyttöön kävijälaskuri, ja tulokseksi tuli sata tuhatta ohitusta, Markku Ahokas kertoo.
Hän uskoo, että vapaaehtoisen latumaksun suosio on myös palaute hyvin hoidetusta työstä.
– Olemme tulkinneet, että siinä on myös kiitosta laduntekijöitä kohtaan.
Lunta säilötään sahanpurupeitteen alla
Ensilumenlatu rakennetaan kokonaan säilölumesta, muilla laduilla käytetään luonnonlunta.
Lunta tykitetään ja otetaan talteen jo edellisellä kaudella suotuisien kelien aikaan. Lumi säilötään sahanpurupeitteen alla kesän yli. Vesi lumentekopaikalle johdetaan Vesijärvestä.
Tykkilunta tarvitaan myös Urheilukeskuksen alueella hiihtokisojen aikaan. Kisaladuille lumi tykitetään erikseen. Ladut ovat kansalaisten käytössä muun ajan.
Puolen miljoonan euron hiihtokausi
Ensilumenladun kustannukset ovat tällä kaudella noin 30 000 euroa. Ennen luonnonlumia valmistuvan ladun pituus on tavallisesti puolitoista kilometriä, tälle kaudelle keinolunta riitti kahden ja puolen kilometrin matkalle.
Koko hiihtokauden hintaa latujen osalta on Markku Ahokkaan mukaan vaikea täsmällisesti sanoa. Suurimmat erät koituvat työvoimasta, koneista ja liisattujen koneiden siirtelykuluista.
– Kokonaiskustannukset lienevät noin puolen miljoonan luokkaa, jos mukaan otetaan kaikki, myös sulan maan aikaan reiteillä tehtävät korjaukset.
Muun muassa sään vaihtelut vaikuttavat kustannuksiin, samoin sähkön ja polttoaineiden hinta.
– Kalleimman sähkön aikaan emme ole lunta tykittäneet, mutta korkeallahan se hinta vielä on. Sää on kuitenkin määräävin tekijä sille, milloin lunta on paras tehdä.
Mieluummin hyvällä kuin pahalla
Vanhemmuus ja rajojen asettaminen ei tarkoita kovaa kuria ja auktoriteetin todistamista rangaistuksin. Asiantuntija listaa kuusi tapaa luoda rajoja läsnäololla ja rinnalla kulkien.
Kysyimme verkossa vanhempien omia lapsuusmuistoja kurista ja rangaistuksista. Esimerkiksi näin he vastasivat:
”Nipistelyä ja ravistelua.”
”Kärpäslätkän toisella päällä sivallus takapuoleen, tukkapöllyä ja luunappeja.”
Rajojen asettamisen haasteita voi toki joissain perheissä olla, perheterapeuttina työskentelevä Lampi myöntää. Kyse voi olla vanhempien omien voimavarojen vähäisyydestä tai hankalasta elämäntilanteesta.
Nykyaika on tuonut tavalliseen arkeen myös enemmän haasteita. Esimerkiksi ruutuajan kanssa taiteilu ei ole aina helppoa.
Rangaistuksia tärkeämpää on kuitenkin opettaa lapselle syy-seuraussuhteita ja olla mieluummin rinnalla kulkija kuin rangaistuksia lateleva auktoriteetti.
Jäähypenkki on vanhanaikainen ja tuhoisa kasvatuskeino
Nurkassa seisottaminen, omaan huoneeseen komentaminen tai jäähypenkillä yksin istuttaminen ovat keinoja, jotka moni aikuinen omasta lapsuudesta muistaa.
Nykyään tiedetään, että tällaisista keinoista on enemmän haittaa kuin hyötyä. Lapsen eristäminen ja yksin jättäminen rangaistuksena on haitallista.
– Eristäminen ja yksin jättäminen voi tuottaa yhtä suurta kipua kuin fyysinen rankaiseminen, vaikka siinä ei lapseen fyysisesti kajotakaan, Hanna Lampi sanoo.
*Tässä Julia Thurénin juontamassa podcast-jaksossa pohditaan, onko nykyajan vanhemmuus hukassa, vai pikemminkin päinvastoin.* 
Rajojen asettamisen ei tarvitse olla kuria ja kovia keinoja
– Onko parempi, että lapsi pelkää vanhempaansa vai että lapsi luottaa häneen?
Tämän kysymyksen Hanna Lampi haluaa esittää heille, jotka kritisoivat pehmeämpiä kasvatuskeinoja ja peräänkuuluttavat kovempaa kuria.
Lapsi pelkää luonnostaan seuraamuksia, vaikka kasvatuskeinot eivät olisikaan kovia. Siksi hän ei lähtökohtaisesti halua tuottaa vanhemmalleen pettymystä, vaan yrittää usein peittää mokiansa vanhemman suuttumisen pelossa. Tätä ei Lammen mukaan pitäisi lisätä yhtään enempää kovalla kurilla.
Kunnioita lasta ja ole turvallinen
Lapsi on ihminen siinä missä aikuinenkin, ja ansaitsee kunnioittavaa kohtelua joka tilanteessa, muistuttaa Hanna Lampi. Se, että vanhempi pyrkii auttamaan ja kulkemaan rinnalla kaikenlaisissa tilanteissa, on lapselle turvallisempaa kasvatusta.
Jos lapsi kokee jäävänsä hankalissa tilanteissa ja hankalien tunteiden kanssa yksin, voi hänelle tulla olo, ettei vanhemman luo kannata mennä pelottavissa tai haastavissa tilanteissa jatkossakaan.
– Malli aikuisuuteen lähtee perheestä ja varhaisesta lapsuudesta. Jos kasvaa kovan kurin alla ja ilman aikuista, joka auttaa tunteiden säätelyssä, ei ehkä opi tuntemaan itseään. Silloin lapsesta voi kasvaa miellyttämisenhaluinen aikuinen, joka helposti unohtaa omat tarpeensa eikä osaa pyytää apua tarvittaessa, Lampi sanoo.
Anna ja opeta seuraamuksia rangaistusten sijaan
Vanhemman tehtävä ei ole kasvattaa lapsia kurissa ja nuhteessa vaan opettaa, että omalla toiminnalla on seuraamuksia.
Jos lapsi esimerkiksi puhuu ikävästi kaverilleen tai hölmöilee koulussa, on viikon ruutukielto vääränlainen seuraamus tilanteesta, Lampi selittää.
Sen sijaan, että rangaistus liittyy johonkin ihan muuhun, tulisi lapselle opettaa, mitä hänen tulee tehdä selvittääkseen tilanne ja tekemänsä vääryyden. Miten voi hyvittää rikkomansa tavaran tai miten toimia, jos on käyttäytynyt ilkeästi toista kohtaan?
Aina seuraamuksia ei edes tarvita. Joskus se, että vanhempi pahoittaa mielensä, on jo tarpeeksi iso asia lapselle. Seuraamuksiakin tärkeämpää lapsen on ymmärtää, mitä tapahtui ja miksi.
Yleensä paras hetki käsitellä tapahtunut on sitten, kun kaikki ovat rauhoittuneet ja tilanne on ohi. Silloin lapsikin on vastaanottavaisempi.
Myönnä lapselle myös omat virheesi
Vanhemmilla voi olla nykyään kohtuuttomia odotuksia itseä kohtaan. Yksi kuormittava asia on ajatus siitä, ettei vanhempi hermostu tai korota ääntään koskaan.
– On ihan normaalia elämää, että välillä suutahdetaan, ärjähdetään ja saatetaan huutaakin haastavissa tilanteissa. Se ei ole väärin. Sitä pitää kuitenkin osata pyytää anteeksi.
Vanhemmalla on myös oikeus pyörtää päätöksensä tai lieventää aiemmin antamaansa seuraamusta. Se ei ole periksi antamista vaan ennemminkin joustavuutta ja sen opettamista myös lapsille.
Haastavien tilanteiden jälkeen on aikuisen vastuulla palauttaa hyvä yhteys lapseen. Silloin on lupa tehdä myös jotain kivaa.
Lohduta, paijaa ja silitä – läheisyys ei pilaa lasta
Lasta ei voi hellyydellä ja läsnäololla pilata, kunhan se on lasta kunnioittavaa.
– On järkyttävää, että joskus on neuvottu itkettämään vauvaa nälkäänsä sillä ajatuksella, että muuten vauva tottuu paapomiseen ja alkaa manipuloimaan vanhempaansa. Eihän se niin ole. Eivät pienet lapset edes osaa manipuloida. Sellainen vaatii aivoilta jo aika paljon kehittyneisyyttä, Lampi sanoo.
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi törkeästä tietomurrosta ja törkeästä petoksesta epäillyn henkilön – edessä harvinainen tutkinta
Poliisi pidätti epäillyn henkilön viime perjantaina Keski-Suomessa. Keskusrikospoliisin tutkinta on alkuvaiheessa ja kestää kesäkuuhun saakka.
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut tiistaina yhden henkilön todennäköisin syin epäiltynä törkeästä tietomurrosta ja törkeästä petoksesta.
Keskusrikospoliisi on vielä varsin vaitonainen rikoksesta eikä vahvista tietomurron ja petoksen kohdetta.
[Keskisuomalaisen mukaan](https://www.ksml.fi/paikalliset/6488804) vangittu on 34-vuotias Isossa-Britanniassa asuva henkilö ja epäillyt rikokset ovat tapahtuneet Vantaalla viime toukokuussa.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Aku Limnell** Keskusrikospoliisista kertoo, että tutkinta on vasta alkuvaiheessa ja kestää pitkään.
– Meillä on yksi epäilty, jonka henkilöllisyyttä ja kansalaisuutta ei vielä vahvisteta, mutta ei ole poissuljettu myöskään uusien epäiltyjen löytymistä.
Limnellin mukaan kyberrikosten selvittelyssä tietotekniset tutkimukset ja analysointi ovat erittäin vaativia ja aikaa vieviä tehtäviä. Kyberrikoksiin kytkeytyy lähes poikkeuksetta myös kansainvälinen ulottuvuus.
– Tutkinta edellyttää muun muassa tiedonsaanti- ja oikeusapupyyntöjä ulkomaille.
Käräjäoikeus vahvisti mahdollisen syytteennostoistunnon kesäkuulle. Keskusrikospoliisi pyrkii saamaan esitutkinnan valmiiksi syyteharkintaa varten kesäkuuhun mennessä.
Limnellin mukaan rikosepäilyssä on myös poikkeuksellisia elementtejä. KRP tiedottaa tutkinnasta mahdollisesti kevään aikana.
Lappeenrannan historiallisessa Linnoituksessa saattaa jatkossa olla majoitustoimintaa 
Valmisteilla olevan asemakaavan mukaan majoitusta voisi järjestää kahdessa asuinkäytössä olevassa kerrostalossa.
Majoitustoiminta voi olla lähitulevaisuudessa mahdollista Lappeenrannan Linnoituksessa. Majoitustoiminnalla tarkoitetaan hotellia.
Toiminnan mahdollistaa valmisteilla oleva Linnoituksen asemakaava. Sen mukaan majoitusta voisi järjestää kahdessa asuinkäytössä olevassa kerrostalossa. Majoitustoiminta olisi mahdollista asumisen lisäksi.
– Toinen asia on, miten hotelli ja asuminen sopivat olemaan keskenään, sanoo asemakaava-arkkitehti **Matti Veijovuori** Lappeenrannan kaupungilta.
Kristiinankadulta katsottuna toinen taloista sijaitsee Etelä-Karjalan museoiden toimiston takana Vesiportinkujalla ja toinen ortodoksisen kirkon takana Pokrovanaukiolla. Taloissa on Lappeenrannan kaupungin vuokra-asuntoja.
Kaupunki kerää kommentteja
Linnoituksen asemakaava on nyt luonnosvaiheessa. Kaupunki kerää siihen parhaillaan kommentteja ja palautetta kaupunkilaisilta. Tavoitteena on saada kaava päättäjien hyväksyttäväksi vuoden lopulla.
Mahdollinen majoitustoiminnan aloittaminen vaatii oman valmistelu- ja luvitusprosessin sen jälkeen, kun kaava on saanut lainvoiman.
Monipuolisempaa toimintaa
Veijovuoren mukaan kaavan tarkoituksena on monipuolistaa Linnoituksessa olevia toimintoja.
– Huomioiden kuitenkin rakennusten arvot ja se, että toiminta ei ole ristiriidassa arvojen kanssa, Veijovuori kertoo.
Uusia rakennuksia kaava ei historialliselle alueelle salli.
– Linnoituksen täydennysrakentaminen on herkkä asia ja lopulta selviä rakentamistarpeita ei ole ilmennyt, Veijovuori sanoo.
Asemakaava vahvistaa olemassaolevien rakennusten sekä rakenteiden, kuten vallien, säilymisen suojelumerkinnöin.
– Samalla huomioidaan arvokkaat luontokohteet.
Linnoitus on Lappeenrannan vanhin osa. Alueella asuu noin 60 ihmistä. Kaupungin vuokra-asuntojen lisäksi alueella sijaitsee muun muassa museoita, myymälöitä, kahvila ja ravintola sekä Ylen toimitus.
Asemakaavamuutos mahdollistaa myös Linnoituksen kyljessä olevan Pallonlahden alueen kehittämisen matkailu- ja tapahtuma-alueena.
Linnoituksessa ei ole tähän mennessä ollut nykykäytäntöjen mukaista asemakaavaa, vaan voimassa on keisarin kaava vuodelta 1892.
*Artikkelia täydennetty Veijovuoren sitaatilla hotellin ja asumisen yhdistämismahdollisuuksista 17.1.2024 kello 10.08.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Ulvilan omakotitalopalo vaati kuolonuhrin
Puulämmitteinen talo tuhoutui palossa täysin. Poliisi ei tässä vaiheessa epäile asiassa rikosta.
Yksi ihminen on menehtynyt tiistaiaamuna Ulvilassa tapahtuneessa tulipalossa.
Hätäkeskus sai hälytyksen ennen kello kahdeksaa omakotitalon tulipalosta. Haja-asutusalueella sijainnut talo oli jo täyden palon vaiheessa.
Puulämmitteinen talo tuhoutui palossa täysin. Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan, että menehtynyt henkilö löytyi talosta.
Poliisi ei tässä vaiheessa epäile asiassa rikosta. Asian selvittely jatkuu palon- ja kuolemansyyntutkintoina.
Arvokisojen menestyjät pakenivat Venäjältä: ”Tappavat ihmisiä ja pitävät sitä normaalina”
Kolme venäläistä, Tokion olympialaisissa kisannutta miekkailijaa hakee USA:n kansalaisuutta. Unelmissa ovat yhä ensi kesän Pariisin olympialaiset. Venäjällä heistä on annettu etsintäkuulutus.
Kolme venäläistä miekkailijaa, **Sergei Bida** ja **Violetta Bida** sekä **Konstantin Lohanov**, pakeni Yhdysvaltoihin maansa Ukrainassa aloittaman sodan takia.
Venäjän olympiajoukkueessa Tokiossa kesän 2021 olympialaisissa kisannut kolmikko hakee nyt uuden kotimaansa kansalaisuutta. Heillä on USA:n olympiakomitean sekä miekkailuliiton tuki, uutisoi [USA Today](https://eu.usatoday.com/story/sports/olympics/2024/01/10/russian-fencers-gain-support-represent-america-paris-olympics/72165780007/).
– Nämä kolme henkilöä ovat tehneet uhrauksia suurilla henkilökohtaisilla kustannuksillaan. He ovat vaarantaneet henkensä voidakseen edustaa kansakuntaamme. Pyydämme teitä tekemään kaikkenne tukeaksenne heitä tässä poikkeuksellisessa tilanteessa, USA:n miekkailuliiton toimitusjohtaja **Phil Andrews** vetosi kongressiin.
Miekkailijoita edustava lakimies kertoi, että on jo tavoitellut senaattoreita, koska asialla on kiire. Mikäli senaatti ja edustajainhuone hyväksyvät esityksen, etenee se vielä presidentti **Joe Bidenin** allekirjoitettavaksi.
USA:n olympiakarsinnat alkoivat jo viime heinäkuussa, joten olympialaisia ajatellen asialla on kova kiire. Toimitusjohtaja Andrews väläytti mahdollisuutta, että olympiapaikka voisi vielä aueta joukkuekisaan.
– Olemme valmiita. Kun astuin Amerikan maaperälle, tunsin vapauden, Violetta Bida iloitsi ja vetosi samalla kansalaisuushakemuksen käsittelijöihin.
Violetta on raskaana, joten pariskunnasta Pariisin olympiahaavetta elättelee vain Sergei.
Draama yltää Venäjän korkeaan urheilujohtoon
Sergei Bida, 30, voitti edellisissä kesäolympialaisissa, Tokiossa 2021, kalpamiekkailun joukkuekisassa hopeaa. Hänellä on henkilökohtainen MM-hopea sekä neljä joukkuekisan EM-kultaa.
Sergein vaimolla Violettalla, 29, on EM- ja MM-hopeaa.
Lohanov, 25, on moninkertainen nuorten MM-kultamitalisti.
Lohanov muutti Yhdysvaltoihin jo keväällä 2022, Bidat kesäkuussa 2023.
Viime kesänä he saivat oikeuden kilpailla USA:ssa, koska he täyttivät maan miekkailuliiton kriteerit. Heidän piti muun muassa tuomita Venäjän aloittama hyökkäyssota, eikä heidän kotimaansa saanut näkyä millään tapaa, esimerkiksi varusteissa.
The New York Times kirjoitti kesällä kattavan [artikkelin](https://www.nytimes.com/2023/07/08/sports/olympics/russia-ukraine-olympics-fencing.html), jossa avattiin kolmikon taustoja ja viime aikojen draamaa.
Ensinnäkin Venäjällä kolmikon paon syntipukiksi nostettiin maajoukkueen valmentaja **Aleksandr Glazunov**, joka sai kenkää.
Lisäksi tilanne on koskettanut Venäjän olympiakomiteaa korkeaa johtoporrasta myöten. Lohanov on Venäjän olympiakomitean puheenjohtajan entinen vävy, sillä hän oli naimisissa Tokiossa kaksi olympiakultaa voittaneen **Sofia Pozdniakovan** kanssa.
Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja, miekkailun nelinkertainen olympiavoittaja **Stanislav Pozdnjakov** totesi, että hänen tyttärensä rakkaus isänmaataan kohtaan auttoi välttämään karun kohtalon.
Pozdniakova ei siis seurannut miestään Yhdysvaltoihin, vaikka Lohanov oli aluksi näin toivonut.
Etsintäkuulutus Venäjällä
Lohanov oli lentänyt lonkkavamman hoitoa varten Müncheniin päivää ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Toipuessaan Lohanov teki elämänsä mullistaneen päätöksen. Hän lensi Venäjän sijasta Atlantaan, josta päätyi miekkailuseuraan San Diegossa.
– He aloittivat sodan tappaen ihmisiä ja pitäen sitä normaalina, Lohanov perusteli.
Kun Lohanov voitti kesällä Phoenixissa pidetyissä kisoissa säilämiekkailun kultaa, hän poseerasi ukrainalaisen miekkailijan ja Ukrainan lipun kanssa. Lohanovin käteen on tatuoitu teksti ”Liberty” eli ”Vapaus”.
– Päätin, etten voi enää elää maassa, joka tappaa viattomia ukrainalaisia, Lohanov sanoi haastattelussa.
Loppuvuodesta Sergeistä ja Violettasta annettiin Venäjällä etsintäkuulutus, uutisoi muun muassa [Ria Novosti](https://rsport.ria.ru/20231227/shpazhisty-1918454790.html).
Venäläismedian mukaan Sergei ja Violetta Bida olivat osallisina rikosasiassa, joka koski luvatonta poistumista yksiköstä tai palveluspaikasta. Venäjän rikoslain mukaan yksikön tai palveluspaikan luvaton hylkääminen konfliktin aikana aiheuttaa 5–10 vuoden vankeusrangaistukseen.
Venäjällä huippu-urheilijat ovat tunnetusti tavalla tai toisella hyvin usein sidoksissa armeijaan.
Vaikka Kansainvälinen olympiakomitea on avannut venäläis- ja valkovenäläisurheilijoille oven ensi kesän Pariisin olympialaisiin tietyin ehdoin, lienee selvää, että tämän kolmikon tie kotimaansa miekkailupiireissä olisi tukossa.
Tavallisesti urheilijoiden vaihtaessa edustusmaataan tarvitaan edellisen edustusmaan lupa. Miekkailijakolmikkoa edustavan lakimiehen mukaan tässä tapauksessa ei tarvita Venäjän hyväksyntää, koska urheilijat eivät ole edustaneet Venäjää kansainvälisissä kisoissa kolmeen vuoteen.
Pohjois-Kaliforniassa USA Todaylle haastattelun antanut pari toivoi, ettei heidän tarkkaa olinpaikkaansa paljasteta etsintäkuulutuksen vuoksi.
Venäläismedioissa huomioitiin, että miekkailijat olivat antaneet haastattelua kahvilassa USA:n edustusasuissa. Olympiakomitean puheenjohtaja Stanislav Pozdnjakov vannoi, ettei Venäjällä enää haikailla kolmikon perään.
– Kyllä, kuulimme, että heille oli luvattu makeita keksejä. Tärkeintä on, etteivät he tukehdu niihin. Tämä ei ole tappio Venäjälle, Pozdnjakov sanoi uutistoimisto [Tassille](https://tass.com/sports/1731725).
*Urheiluhulluissa keskusteltiin joulukuussa venäläisten päästämisestä olympialaisiin ja päätöstä seuranneista boikottipuheista. Kuuntele alta tai* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67215776)*.*
Lumi täyttää nyt parkkipaikat Tampereella – urakointi maksaa kymmeniä tuhansia euroja
Tampereen Infran työmaapäällikkö Kari Pitkänen korostaa myös taloyhtiöiden vastuuta pihojen ja jalkakäytävien lumitöissä.
Luminen talvi on tuonut haasteen myös tamperelaisille parkkipaikoille. Satanut lumimassa on peittänyt monessa paikassa suurimman osan pysäköintiruuduista, ja se pitää saada niiltä pois niin nopeasti kuin mahdollista.
Risteysalueille kasaantunut lumi vaikuttaa suoraan myös liikenneturvallisuuteen.
Kuvatunkaltainen tilanne on arkea muun muassa Tampereen Tammelassa Salhojankadun ja Lähteenkadun risteyksessä. Lunta on tiistaiaamuna sen verran, että seitsemästä parkkipaikasta on vain yksi käytettävissä.
– Ongelmaa on ollut muuallakin. Pysäköintiruudut häviävät, kun lunta tulee päälle. Toimimme itse ripeästi, ja hoputamme taloyhtiöiden isännöintiäkin töihin, sanoo Tampereen Infra Oy:n työmaapäällikkö **Kari Pitkänen**.
Turvallisuus ensin
Suojatiet ja risteysalueet hoidetaan järjestyksessä ensimmäisenä. Turvallisuus korostuu töiden priorisoinnissa.
Kiinteistöjen vastuu lumitöissä on omissa pihoissa ja jalkakäytävillä. Pitkänen huomauttaa, että ei ole kenenkään näkökulmasta kohtuullista, että suuri osa pysäköintiruuduista häviää lumimassojen alle.
– Torstaina on tulossa taas uusi lumisade. Silloin meille on luvassa taas yksi iso urakka. Niinhän sanotaan, että tee työtä, jolla on merkitystä, hän naurahtaa.
Kustannuksia tulee paljon lyhyelläkin ajalla.
– Kun puhutaan pelkästään lumen kuljetuksesta, siitä tulee kymmenien tuhansien eurojen kustannus. Siihen päälle työn kustannukset.
Yöllä on rauhallista
Pitkäsen mukaan lumisissa keleissä auttaa hyvä ennakointi. Siinä auttavat yksityiset urakoitsijat.
– Kun lumisade tulee, pystymme reagoimaan tarvittaessa öiseenkin aikaan. Se on helpompaakin, kun liikennettä on paljon vähemmän kuin muina aikoina.
Keliolosuhteet tulivat tutuksi jo vuosi sitten.
– Luminen talvihan tämä on. Suojakelejä ei juurikaan ole ollut, joten tilanne on hyvin samanlainen kuin viime vuonna.
Hän sanoo, että erityisesti auraukseen ja lumenajoon on tarvittu tekeviä käsiä.
Kalustoa tarvitaan
Kari Pitkänen sanoo, että lumen kuljetukseen tarvitaan Tampereella paljon kalustoa ja työvoimaa. Urakkaa riittää työpäivän täydeltä.
– Kalustoa liikkuu ihan kiitettävästi tällä hetkellä. Miesten määrää ei ole tarvinnut lisätä. Yksityisiltä saa apua sen verran, että sieltä saa tarvittaessa täydennystä työvoimaan.
Pitkänen vastaa Kalevan ja Kissanmaan alueiden hoidosta. Lumensaattopaikoille kuljetetaan satoja kuormia joka päivä.
Ministeri Rantanen: Ehdotus turvapaikanhakijoiden passittamisesta säilöönottokeskuksiin kuulostaa hyvältä, mutta nykylaki ei sitä salli
Hallintovaliokunnan puheenjohtajan Mauri Peltokankaan mukaan itärajan kautta tulleiden turvapaikanhakijoiden ei pitäisi päästä liikkumaan vapaasti Suomessa.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) ja Eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtaja **Mauri Peltokangas** (ps.) pitävät tarpeellisena, että itärajan yli tulevien turvapaikanhakijoiden mahdollisesti muodostamaa uhkaa torjutaan entistä tehokkaammin.
Suojelupoliisi [arvioi](https://yle.fi/a/74-20069662) tänään Ylelle, että Venäjä pyrkii saamaan osan Suomeen tulevista turvapaikanhakijoista tiedustelijoikseen.
Myös keskusrikospoliisi on arvioinut sisäministeriön [taustamuistion](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=649) mukaan, että itärajan yli Suomeen on jo saapunut luvattomasti henkilöitä, jotka voivat aiheuttaa vaaraa sisäiselle turvallisuudelle.
Peltokangas peräänkuuluttaa tiukempia keinoja uhkien torjumiseksi. Hän ehdottaa, että itärajan kautta luvattomasti tulevat henkilöt sijoitettaisiin säilöönottokeskuksiin ja pidettäisiin siellä koko turvapaikkaprosessin ajan.
– Tällaisilla henkilöillä ei saa olla mitään mahdollisuutta päästä Suomen alueella vapaasti liikkumaan, vaan ihmiset kiinni ja säilöönottokeskukseen, josta on vapaa pääsy kotimaihinsa, mutta ei Suomen yhteiskuntaan vaarantamaan meidän kuvioita.
Sisäministeri: Selvitykset käynnissä
Yle tavoitti illalla sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) kommentoimaan supon varoitusta. Rantasen mukaan turvallisuusviranomaisen tiedot otetaan vakavasti.
– Ilman muuta on tarvetta lisätä tehokkuutta, kun lähtökohtana on se, että ei tule yhtään sellaista henkilöä, joka aiheuttaa uhkaa kansalliselle turvallisuudelle tai sisäiselle turvallisuudelle, Rantanen sanoo.
Peltokankaan ehdotustakaan Rantanen ei tyrmää suoralta kädeltä.
– Sinänsä ehdotus kuulostaa ihan hyvältä, mutta tämänhetkisellä lainsäädännöllä se ei ole mahdollista. Meillä on selvitykset käynnissä, että millä tavoin vielä tehokkaammin tähän tilanteeseen tullaan vastaamaan, Rantanen sanoo.
Tällä hetkellä turvapaikanhakijan voi lain mukaan ottaa säilöön vain tietyissä lain määrittelemissä erityistapauksissa.
Hallintovaliokunnan kokoomuslainen varapuheenjohtaja **Pihla Keto-Huovinen** on arviossaan maltillisempi.
– Kaikki maahantulijat pitää pystyä tunnistamaan ja rekisteröimään hallitusti kaikissa tilanteissa, ja tässä on ensikädessä tärkeintä, että meidän viranomaisilla on riittävät resurssit tähän, Keto-Huovinen sanoo.
Hän huomauttaa, että hallitusohjelmassa resurssointiin on kiinnitetty huomiota.
Keto-Huovinen ei halua ottaa kantaa Peltokankaan ajatukseen kaikkien itärajan yli laittomasti tulevien turvapaikanhakijoiden ottamisesta säilöön mutta toteaa, että ajatuksen lainmukaisuutta pitäisi ensin selvittää.
Peltokangas haluaa aidan koko itärajalle
Matkustajaliikenteen täyssulku jatkuu itärajalla näillä näkymin 11. helmikuuta saakka. Syynä sulkuun on välineellistetty maahantulo, jonka myötä Suomeen on itärajan yli saapunut elokuusta lähtien yli 1 300 turvapaikanhakijaa.
Peltokankaan mukaan pysyvämpää ratkaisua itärajan tilanteeseen pitäisi kiirehtiä. Hän muun muassa toivoo koko Suomen ja Venäjän rajan kattavaa aitaa, johon liittyen hän peräänkuuluttaa Euroopan unionin vastuuta.
– Nyt on aika viestittää Euroopan unioniin, että rahoitus aitaan pitää tulla sieltä. Se ei ole yksin Suomen tehtävä. Me olemme ulkorajavaltio, jossa on yhteistä rajaa yli 1 300 kilometriä sotaa käyvän maan kanssa, Peltokangas perustelee.
Hän huomauttaa, että pelkkä aita ei ole pääasia, vaan siihen liittyvä kokonaisinfra.
– Aidan mukana tulee esimerkiksi tie, joka lisää valvonnan tehokkuutta.
Riittäisivätkö säilöönottopaikat?
Säilöönoton lisäämisen mahdollisuutta arvioitiin myös viime viikolla julkaistussa sisäministeriön päätösmuistiossa, jossa perusteltiin itärajan pitämistä kiinni. Muistion mukaan säilöön ottamisella voidaan jossain määrin vaikuttaa sisäiselle turvallisuudelle aiheutuviin uhkiin.
Säilöönottokapasiteetti on kuitenkin rajallinen.
Migrin vastaanottoyksikön johtaja **Elina Nurmi** kertoo Ylelle, että säilöönottokapasiteetti on nykytilanteeseen riittävä. Turvallisuussyihin vedoten Nurmi ei kuitenkaan avaa tarkemmin säilöönottokapasiteettiin ja sen saatavuuteen liittyviä laskelmia.
Suomessa on kaksi säilöönottoyksikköä, yksi Helsingin Metsälässä ja toinen Konnunsuolla Joutsenon vastaanottokeskuksen yhteydessä. Niiden kapasiteetti on jatkuvasti käytössä, sillä niitä käytetään myös muualta kuin itärajan yli tulevien sijoittamiseen.
– Hallitusohjelmaan on kirjattu tavoite säilöönoton kriteerien uudelleen tarkastelusta sekä säilöönoton mahdollisen keston pidentämisestä nykyisestä. Jos nämä tavoitteet toteutuvat tulee säilöönottokapasiteettia todennäköisesti lisätä nykyisestä, Nurmi sanoo.
Säilöönottopäätös tehdään aina yksilöllisen harkinnan perusteella. Nykylain mukaan ulkomaalainen voidaan ottaa säilöön, jos lievemmät turvaamistoimet on arvioitu riittämättömiksi.
– Jotta viranomaiset kykenisivät tunnistamaan maahantulijoiden joukosta mahdollista turvallisuusuhkaa aiheuttavat tai pakenemisvaarassa olevat henkilöt, tulisi maahantulijoiden määrää pystyä hallitsemaan viranomaisresurssit huomioiden, muistiossa todetaan.
*Päivitys 16.1.2024 klo 17.43: Lisätty Pihla Keto-Huovisen kommentit. Klo 18.34: Lisätty tieto, että Peltokangas pitäsi turvapaikanhakijat säilöönottokeskuksissa koko turvapaikkaprosessin ajan. Klo 19.53: Lisätty juttuun sinäministerin kommentit ja tiivistetty juttua. Kello 20:05 lisätty Elina Nurmen kommentit.*
Lakean myynnistä taas aiesopimus – lopullinen kauppa vielä kevään aikana?
Usean pohjalaiskunnan omistama asuntosijoitus- ja kehitysyhtiö Lakea ja sijoitusyhtiö Korpi Capital ovat solmineet aiesopimuksen yhtiön myynnistä.
Pohjalaiskuntien omistama asuntosijoitus- ja -kehitysyhtiö Lakea Oy aiotaan jälleen myydä.
Lakea ja sijoitusyhtiö Korpi Capital ovat solmineet aiesopimuksen Lakean osakekannan hankinnasta perustettavan yhtiön lukuun.
Lakea solmi viime kesänä [aiesopimuksen yhtiön myynnistä](https://yle.fi/a/74-20049724) Ovaro Kiinteistösijoitus Oyj:n, Investors House Oyj:n ja Royal House Oy:n muodostaman konsortion kanssa, mutta se [kariutui syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20049724).
Lakean hallitus suosittelee omistajille neuvoteltavan osakekaupan toteuttamista.
1970-luvulla perustettu Lakea Oy on olemassaolonsa aikana rakentanut 13 000 asuntoa. Sen kotipaikka on Seinäjoki ja sen lisäksi suuria omistajia ovat myös Kokkola, Lapua ja Vaasa.
Lakean hallituksen puheenjohtaja, Seinäjoen kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä** sanoo, että kaupan etenemisen rakenne on tällä kertaa erilainen, ja siksi kaupalla olisi mahdollisuus mennä nyt eteenpäin, vaikka tilanne rakennusalalla on hankala.
– Keskusteluja on käyty jo jonkin aikaa, ja tällä sopimuksella päästään etenemään niin sanottuun DD-vaiheeseen (Due Diligence), jossa ostajalla on vielä tarkempi mahdollisuus tutustua yhtiöön, Kiiskilä sanoo.
Osapuolet arvioivat, että lopullinen osakekauppa solmitaan huhtikuun loppuun mennessä, omistajakuntien päätösten mukaisesti.
– Aloitamme aiesopimuksen solmimisen myötä yhtiötä koskevan tarkemman tutkimustyön. Tavoitteenamme on solmia kauppa yhtiön osakekannasta, toteaa Korpi Capital Oy:n partner **Mikko Fischer** asiaa koskevassa tiedotteessa.
Kariutuneessa aiesopimuksessa kauppahinta olisi ollut noin 5 miljoonaa euroa, mikä olisi vastannut noin 300 miljoonan euron velatonta kauppahintaa.
Tällä kertaa tilanne voi Kiiskilän mukaan vielä DD-vaiheen jälkeen muuttua.
– Sanotaan niin, että yhtiön tilanne ei ainakaan ole parantunut eikä sen arvo satumaisesti noussut. Kauppahinta ei tässä ole välttämättä merkittävin muuttuja tässä tilanteessa, vaan kyse on yhtiön tulevaisuuden turvaamisesta ja omistajien mahdollisimman hyvästä edunvalvonnasta hankalassa tilanteessa, Kiiskilä toteaa.
Maailman suurin jääluokan sellulaiva seilasi Kemin satamaan – jättipaatin lastaus kestää viikon
Aiemmin tämän kokoluokan aluksilla ei ole ollut asiaa Kemin Ajoksen satamaan. Tähän tuli kuitenkin muutos menneenä syksynä, kun sataman laajennus valmistui.
Reilun kahden jalkapallokentän pituinen Green Kemi -alus saa viereisessä laiturissa olevan 135-metrisen Moezelborgin näyttämään pieneltä.
Green Kemi saapui tällä viikolla Kemin satamaan, jossa siihen lastataan sellua Kemin Metsä Fibren uudelta sellutehtaalta.
– Alus ottaa noin 50 tuhatta tonnia meidän tuotteitamme, mikä on noin puolet kuukauden tuotantomäärästämme. Lastaus Kemissä kestää noin viikon, kertoo Metsä Fibren toimitusjohtaja **Ismo Nousiainen**.
Nousiaisen mukaan Green Kemi on maailman suurin sellua kuljettava alus, jolla on jääluokitus. Kiinalaisvalmisteisen aluksen jääluokitus on China Classification Societyn mukaan B1, mikä vastaa suomalais-ruotsalaisessa jääluokituksessa 1A:ta.
Tämän luokan alukset ovat vahvarunkoisia, ja niissä on suuri koneteho. Useimmissa jääolosuhteissa tämän luokan aluksen pystyvät yleensä kulkemaan ilman avustusta.
– Laiva pystyy liikennöimään Kemiin ja pohjoisiin olosuhteisiin vuoden ympäri, Nousiainen kertoo.
Rahtia Suomesta Aasian markkinoille
Aiemmin tämän kokoluokan aluksilla ei ole ollut asiaa Kemin Ajoksen satamaan. Tähän tuli kuitenkin muutos menneenä syksynä, kun sataman laajennus valmistui. Ajoksen satama-allasta laajennettiin ja sinne rakennettiin uusi 400 metriä pitkä laituri.
Valtio syvensi myös meriväylän kymmenestä kahteentoista metriin.
Green Kemi -aluksen omistaa Cosco Shipping Specialiced Carriers -varustamo, joka on tehnyt Metsä Groupin kanssa yhteistyötä jo pitkään.
– He sitoutuivat rakentamaan tällaisen aluksen, jossa on riittävä kapasiteetti ja jääluokitus, Nousiainen taustoittaa.
Green Kemi ei ole ainokainen, sillä varustamo on rakentanut vastaavia aluksia viisi kappaletta. Kaikki alukset tulevat liikennöimään Suomesta Aasian markkinoille.
Alukset hakevat lastia myös muista suomalaissatamista. Matka Suomesta Aasiaan kestää 30–40 vuorokautta.
Kemistä alus jatkaa 23. päivä tammikuuta kohti Kotkaa hakemaan lastia.
– Kemissä tavaraa lastataan alukseen eniten, muut ovat pienempiä lastauksia, kertoo aluksen kapteeni, **Feng Jianming**.
Jianmingilla on kokemusta suurista rahtialuksista, mutta näin suuren jääluokitellun laivan johtoon hän on päässyt nyt ensimmäistä kertaa.
Panaman lipun alla
Vaikka Panaman lipun alla seilaava rahtilaiva on massiivinen ilmestys, ei sitä operoivan miehistön koko päätä huimaa. Jianmingin mukaan miehistön koko on kaksikymmentä henkeä.
Kansainvälisessä miehistössä on muun muassa kiinalaisia ja indonesialaisia työntekijöitä.
Konemestari **Kakha Japharidze** Georgiasta on ollut kiinnitettynä Green Kemi -aluksella nyt puoli vuotta ja komennus alkaa häämöttää loppuaan.
Johtavana insinöörinä aluksella työskentelevä konepäällikkö **Li Jun** esittelee suurta valvomoa, joka sijaitsee 20 metriä korkean konehuoneen vieressä.
– Täällä säädellään aluksen toimintoja aina moottorista, aluksen vakausjärjestelmään ja sisätilojen ilmastointiin saakka, hän kertoo.
Junin mukaan aluksen ensimmäiset puoli vuotta ovat sujuneet ongelmitta.
*Edit. 17.1.24. Korjattu terminaalivaraston koko 37 000 m2 :ksi.*
Anton Popovitch siirtyy Kuopion Palloseurasta Tampereen Ilvekseen
Popovitch pelasi Kuopion Palloseurassa kolmen vuoden ajan. Hän on tehnyt Ilveksen kanssa kolmivuotisen sopimuksen.
Kuopion Palloseuran liigajoukkueen kapteenina viime kaudella toiminut keskikenttäpelaaja **Anton Popovitch** siirtyy Tampereen Ilvekseen.
27-vuotias Popovitch on tehnyt Ilveksen kanssa kolmivuotisen sopimuksen. Hän pelasi Kuopion Palloseurassa kolme kautta, joiden aikana hän oli voittamassa Suomen Cupia sekä kolmea SM-hopeaa.
Popovitchin sopimus KuPSin kanssa päättyi viime kauteen. Hän kertoo Ilveksen verkkosivuilla saaneensa useita tarjouksia ja käyneensä myös ulkomailla tutustumassa yhden seuran toimintaan.
Popovitch aloitti uransa FC Hakassa, jota hän edusti kauden 2020 loppuun saakka.
TV | Selkouutiset | tiistai 16.1.2024
Ostovoima. Itäraja. Rooma. Sääennuste.
**Voit lukea uutisten tekstit myös tästä:**
Ostovoima
Aluksi uutinen taloudesta.
Suomalaisten ostovoima on alkanut taas kasvaa.
Käänne tapahtui viime vuoden lopulla. Hintojen nousu alkoi hidastua.
Palkat nousivat viime kesänä, mutta myös hinnat nousivat paljon. Siksi ostovoima pieneni. Viime vuonna ostovoima pieneni yli 6 prosenttia. Vaikutus on sama, jos keskituloinen palkansaaja menettää 2000 euroa.
*Mikä on keskituloinen.  
Keskituloinen suomalainen saa palkkaa noin 3800 euroa kuukaudessa.*
Suomalaisten ostovoima on alkanut taas kasvaa.
Keskituloisen ostovoima kasvaa tänä vuonna ehkä 750 euroa.
Voi kestää 4 vuotta, että ostovoima palaa entiselle tasolle.
Näin sanoo ekonomisti **Hannu Nummiaro**.
(Hannu Nummiaro, ekonomisti, Lähitapiola)   
*”Viel on varmaan 3-4 vuotta, ennen kuin ollaan sitten samalla tasolla kuin ennen tän ostovoimakuopan alkua.”*
Itäraja
Nyt uutinen itärajan tilanteesta.
Suomi varautuu luvattomiin itärajan ylityksiin.
Rajavartiolaitos arvioi, että Venäjällä on satoja ihmisiä, jotka odottavat rajan avaamista. He ovat tulleet Venäjälle esimerkiksi Lähi-idästä.
Suomeen tuli viime viikolla 15 ihmistä luvatta maastorajojen yli.
Esimerkiksi nämä syyrialaismiehet tulivat Suomeen viime viikolla. He sanovat, että rajan takana odottaa jopa tuhansia siirtolaisia.
Rajavartiolaitos varautuu luvattomiin itärajan ylityksiin.
Näin sanoo apulaiskomentaja **Marko Saareks**.
(Oikaisu: henkilön nimi on Marko Saareks, apulaisosastopäällikkö, Rajavartiolaitos. Videossa on virheellisesti väärä nimi)  
*”Joka tapauksessa lukumäärä on niin merkittävä, että se pitää meidän ottaa huomioon rajaturvallisuustehtävien suunnittelussa ja varautumisessa.”*
Rooman joukkoliikenne
Lopuksi uutinen ulkomailta.
Tässä ollaan Italian pääkaupungissa Roomassa. Joukkoliikenne on Roomassa Euroopan hitainta. Bussien ja junien odotusaika on usein 20 minuuttia.
Ylen toimittaja **Jenna Vehviläinen** matkustaa 4 kilometrin matkan. Matkustajia on paljon. Metrolinjoja on vain 2. Kolmatta metrolinjaa on odotettu kauan. Roomalaiset sanovat, että joukkoliikenne on surkeaa.
Joukkoliikenne on Roomassa Euroopan hitainta. Jennalta kului yli tunti 4 kilometrin matkaan. Hän kulki 2 metrolla ja 1 bussilla.
Sää
Vielä sääennuste. Sää on kylmää. Lännessä ja pohjoisessa sataa vähän lunta, muuten on melko aurinkoista.
Lämpötila on -15 ja -30 asteen välillä. Länsirannikolla on lauhempaa.
  
Rafael Nadalin nimitys Saudi-Arabian tennislähettilääksi tyrmistyttää – ”Tämä on uskomattoman suuri pettymys”
Rafael Nadalin rooliin Saudi-Arabian tennislähettiläänä kuuluu muun muassa vierailu maassa vuosittain.
Tennislegenda **Rafael Nadal** on nimitetty Saudi-Arabian tennisliiton lähettilääksi. Nadalin rooliin kuuluu vierailla maassa joka vuosi ja ”suunnitella poikien ja tyttöjen kehitystä lajissa sekä lisätä kiinnostusta tennikseen maan nuorison keskuudessa”. Suunnitteilla on myös Nadalin tennisakatemian avaaminen Saudi-Arabiassa.
Nadal vieraili hiljattain junioreiden tennisklinikalla Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa. Hänen uusi roolinsa julkistettin tässä yhteydessä.
Uutisen tultua julki Nadal on saanut paljon kritiikkiä osakseen. Hänen katsotaan olevan mukana ”urheilupesussa”, eli urheilun käyttämisessä maan maineen parantamiseksi.
Saudi-Arabian ihmisoikeustilanne on heikko. Esimerkiksi naisten ja vähemmistöjen asema on huono. Öljyvaroja kuitenkin riittää ja viime aikoina maa [on panostanut isosti urheiluun](https://yle.fi/a/74-20036125).
Moni huippujalkapalloilija on siirtynyt [pelaamaan Saudi-Arabian liigaan](https://yle.fi/a/74-20043070). Useat golfin huippunimet ovat puolestaan siirtyneet Saudi-Arabian rahoittamalle LIV-kiertueelle. Jalkapallon MM-kisat 2034 ovat menossa Saudi-Arabialle.
Saudi-Arabia on tulossa yhä enemmän mukaan myös huipputennikseen. Nuorten tähtien Next Gen -finaaliturnaus pelattiin viime syksynä Saudi-Arabiassa ja maa havittelee lisää turnauksia. Saudi-Arabia on kiinnostunut järjestämään myös naisten kauden päättävän WTA-finaaliturnauksen.
Moni tenniksen seuraaja on ollut pettynyt siihen, että pelkästään palkintorahoina reilusti yli 100 miljoonaa euroa ansainnut Nadal aikoo nyt tienata Saudi-Arabian markkinoinnilla.
– Tämä on uskomattoman suuri pettymys Rafalta. Anteeksiantamatonta, toimittaja **Neil McMahon** kirjoitti X:ssä.
– Ymmärrän, että Saudien soluttautuminen tennikseen ja kaikkeen urheiluun on väistämätöntä, mutta aktiivisen PR:n tekeminen hallinnolle on jotain ihan muuta, naisten urheiluun keskittyvän Power Playsin perustaja **Lindsay Giggs** totesi.
Nadal on voittanut 22 Grand Slam -turnausta. Hän palasi vuoden alussa lähes vuoden kestäneeltä kilpailutauolta, joka johtui lonkkaleikkauksesta.
Nadal joutui kuitenkin vetäytymään käynnissä olevista Australian avoimista. Hän on sanonut, että vuosi 2024 on todennäköisesti hänen viimeisensä tenniskiertueella.
– Mihin vain katsot Saudi-Arabiassa, näet kasvua ja kehitystä, ja olen innoissani, kun olen osa sitä. Jatkan yhä pelaamista, koska rakastan sitä, mutta sen lisäksi haluan auttaa lajia kasvamaan ympäri maailmaa, Nadal sanoi liiton tiedotteessa.
Tuomioistuinvirasto esittää lakkautettavaksi istuntopaikkoja Kauhavalla, Salossa ja Utsjoella
Tuomioistuinvirasto on tehnyt esityksen kolman käräjäoikeuden istuntopakan lakkauttamiessta.
Tuomioistuinvirasto on tehnyt oikeusministeriölle esityksen muutoksista neljän käräjäoikeuden istuntopaikkoihin.
Lakkautettavien listalla ovat käräjäoikeuksien istuntopaikat Salossa, Kauhavalla ja Utsjoella. Näissä istuntopaikoissa istuntoja joko ei ole järjestetty lainkaan tai niitä on ollut erittäin vähän.
Lisäksi virasto selvittää mahdollisuutta järjestää Inarin käräjäoikeuden istunnot jossain muualla kuin nykyisessä paikassa.
Viraston esitys perustuu käräjäoikeuksien omiin aloitteisiin. Asetusehdotus on parhaillaan lausuntokierroksella.
Oikeusministeriön virkamiesten arvion mukaan lakkauttaminen ei vaikuta oikeuden saatavuuteen kyseisillä alueilla, mutta se tuo säästöjä sekä vuokrakustannuksista että istuntosalien uudistamiskustannuksista.
Tuomioistuinvirasto on esittänyt myös Pietarsaaren istuntopaikan lakkauttamista, mutta sen osalta muutosta ei ole valmisteilla. Pietarsaaren istuntopaikalla on vuosittain noin sata istuntopäivää. Istuntopaikan toimitilan nykyinen vuokrasopimus on voimassa vielä kaksi vuotta, helmikuulle 2026.
Turistiseuruetta epäillään arvokkaiden talvivaatteiden varastamisesta Levillä
Poliisin mukaan ulkomaalainen neljän hengen perhe kierteli vaateliikkeissä Levillä ja sulloi vaatteita tyhjään lastenvaunuun. Epäillyt ovat palanneet kotimaahansa.
Poliisi epäilee Kittilän Levillä tammikuun alussa lomailleen seurueen varastaneen kalliita talvivaatteita ja aiheuttaneen tuhansien eurojen vahingot paikallisille vaateliikkeille.
Ulkomaalaiseen perheseurueeseen kuuluivat isä, äiti, heidän aikuinen tyttärensä ja tämän mies. Valvontakameroiden mukaan he kiertelivät ruuhkaisissa liikkeissä ja myyjiltä huomaamatta repäisivät hälyttimet irti piilottaen niitä muiden vaatteiden taskuihin.
Poliisin tiedotteessa kerrotaan, että varastamansa vaatteet seurue sulloi tyhjään lastenvaunuun. Hälyttimiä poistaessa epäiltyjen käsiin tuli vertavuotavia haavoja, joilla he sotkivat liikkeeseen jääneitä vaatteita.
Perhe oli myös käynyt ruokailemassa ravintolassa ja jättänyt laskun maksamatta.
Poliisi sai seurueen kiinni, yksi pari nutukkaita etsii vielä omistajaa
Poliisi otti henkilöt kiinni ja pidätti heidät. Esitutkinnassa epäillyt kiistivät anastaneensa tuotteita. He kertoivat unohtaneensa maksaa vaatteet, mutta suostuivat korvaamaan osan vahingoista. Poliisi takavarikoi seurueen hallusta käteistä rahaa.
Vaateliikkeille on aiheutunut rötöstelystä yhteensä useiden tuhansien eurojen vahinko.
Poliisin mukaan pidätetyt on sittemmin vapautettu ja he ovat palanneet kotimaahansa. Asiaa tutkitaan varkautena, esitutkinta on kesken.
Seurueen hallusta oli lisäksi löytynyt uudet ja käyttämättömät siepakkaat/nutukkaat, joiden omistajuus ei ole tiedossa. Niitä voi tiedustella tuntomerkkejä vastaan Kittilän poliisiaseman rikostutkinnalta numerosta puh. 0295 466 990.
Turkki hyväksynee Ruotsin jäsenyyden sotilasliitto Natossa mahdollisesti huomenna
Asia oli Turkin parlamentin asialistalla tänään, mutta istunto on tältä päivältä päättynyt.
Turkin parlamentin istunto on päättynyt tältä päivältä ja asialistan käsittely jatkunee huomenna.
Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifiointi oli tänään istuntotauolta palaavan parlamentin asialistalla. Se oli kuitenkin vasta asialistan viimeisenä, kohdassa 42 ja jäi siten vielä käsittelemättä.
Ylen Turkkia seuraava toimittaja **Tom Kankkonen** kertoi päivällä, että asialistalla oli edellä erilaisia ulkoasiainvaliokunnasta parlamenttiin tulleita sopimuksia, jotka saatetaan Kankkosen mukaan hyväksyä nopeastikin.
– Se, että Ruotsin Nato-jäsenyys on asialistalla, on merkki siitä, että jäsenyys tulee hyväksytyksi todennäköisesti lähipäivinä, Kankkonen sanoi.
Turkin ulkoasiainvaliokunta antoi vihreää valoa Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifioinnille tapaninpäivänä.
Parlamentin hyväksynnän jälkeen sopimus menee presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** hyväksyttäväksi. Tämä kestää mahdollisesti päivän tai kaksi.
Unkari ei ole vielä hyväksynyt Ruotsin jäsenyyttä. Unkarilainen [uutissivusto Telex uutisoi ](https://telex.hu/english/2024/01/15/swedens-nato-accession-not-on-hungarian-parliaments-agenda-for-spring-session)varapääministeri **Zsolt Semjénin** kommentin, jonka mukaan hallitus ei esitä kevään aikana parlamentille Ruotsin Nato-jäsenyyden hyväksymistä.
*Päivitetty klo 18.33.*
Presidentti Niinistö vierailee Tampereella viikonloppuna
Yleisöluistelu on jatkoa presidentti Niinistön elokuussa 2023 käynnistämälle valtakunnalliselle liikkumishaasteelle.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** vierailee Tampereella tulevana lauantaina.
Niinistö tapaa vierailullaan kaupungin ja Pirkanmaan alueen edustajia. Lisäksi hän osallistuu yleisöluisteluun Sorsapuistossa ja tutustuu Tammelan uuteen stadioniin.
Tapaamista isännöi pormestari **Kalervo Kummola**.
Niinistön oli määrä vierailla Tampereella jo loppiaisena, mutta matka jouduttiin perumaan sairaustapuksen vuoksi.
Jättiremontti paransi pyörä- ja joukkoliikenteen menoa Helsingin Hämeentiellä, mutta yrittäjät eivät ole tyytyväisiä
Helsingin kaupunki teetti tutkimuksen, joka selvittää vuosina 2019–2021 Hämeentiellä tehdyn mittavan remontin vaikutuksia.
Helsingin Hämeentielle remontin myötä tehdyt liikennejärjestelyt ovat parantaneet merkittävästi pyörä- ja joukkoliikenteen olosuhteita, selviää Helsingin kaupungin [teettämästä tutkimuksesta.](https://www.hel.fi/static/liitteet/kaupunkiymparisto/julkaisut/aineistot/aineistoja-01-24.pdf)
Tutkimus tarkastelee Hämeentien osuutta välillä Hakaniementori–Sörnäinen, jossa toteutettiin vuosina 2019–2021 [mittava katuremontti](https://yle.fi/a/3-10661949). Sen yhteydessä uusittiin muun muassa raitiovaunukiskoja, tehtiin uutta pyöräkaistaa ja toteutettiin putkiremontti. Samalla osuus muutettiin joukkoliikennekaduksi.
Tutkimuksen mukaan pyöräilijöiden määrä Hämeentiellä on jopa nelinkertaistunut kesästä 2016 ja pyöräliikenteen reittivalinnat ovat yhdenmukaistuneet.
Vuonna 2016 pyöräilijöitä oli keskimäärin noin 500 vuorokaudessa, kun kesällä 2023 Hämeentiellä pyöräili noin 1 900–2 200 pyöräilijää vuorokaudessa. Viime vuonna Hämeentien läpi kulki myös noin 300–500 sähköskootterin tai vastaavan välineen käyttäjää vuorokaudessa.
Autojen määrä kadulla sen sijaan puolittui. Ennen katuremonttia moottoriajoneuvoliikenteen liikennemäärä Hämeentiellä oli noin 10 000–13 500 ajoneuvoa vuorokaudessa. Vuonna 2023 liikennemäärä oli noin 5100–7500 ajoneuvoa vuorokaudessa. Ajoneuvojen määrä on kuitenkin arvioitua suurempi, sillä tielle [odotettiin jäävän 2 500 ajoneuvoa](https://yle.fi/a/3-10661949).
Tutkimuksen perusteella joukkoliikenteen sujuvuus Hämeentiellä on parantunut merkittävästi. Lisäksi varsinkin raitioliikenteen matka-aikojen vaihtelu on vähentynyt. Raitioliikenteen keskinopeus ruuhka-aikana Hakaniemestä Sörnäisiin on nyt tasolla 18 km/h, kun se aiemmin oli tasolla 15 km/h. Nyt lukema täyttää raitioliikenteen kehittämiselle asetetun tavoitteen.
Jalankulkijoiden määrä Hämeentiellä pysyi lähes samalla tasolla kuin ennen katuremontin toteuttamista.
Suurin osa yrittäjistä koki muutosten vaikuttaneen negatiivisesti asiakasmääriin
Liikennejärjestelyiden muutokset ovat parantaneet erityisesti kävelymahdollisuuksia ja liikenneturvallisuutta sekä suojaa onnettomuuksilta. Ajoneuvoliikenteen vähenemisen myötä myös omaisuusvahinko-onnettomuudet ja onnettomuuksien aiheuttamat häiriöt ovat vähentyneet aiemmasta. Myös melutaso on aiempaa alhaisempi.
Hämeentiellä sijaitsevien kivijalkaliiketilojen toiminta edellyttää huolto- ja jakeluliikennettä. Remontin yhteydessä tielle toteutettiin kymmenen liikennemerkein merkittyä lastauspaikkaa huoltoliikenteen tarpeisiin.
Tutkimuksen perusteella lastauspaikat eivät kuitenkaan toimi odotetulla tavalla, vaan jalkakäytäviä ja pyöräteitä käytetään ajoneuvojen pysäyttämiseen. Autolla myös ajetaan jalkakäytävää ja pyörätietä pitkin.
Lisäksi liikennejärjestelyjen muutosten arvioidaan heikentäneen kävelymahdollisuuksia Hakaniemessä ja Kurvissa, joissa jalkakäytävät ovat kaventuneet entisestään.
Noin kolmannes tavoitetuista Hämeentien yrittäjistä vastasi kyselyyn, jossa kysyttiin yrittäjien näkemyksiä muutoksista. Yrittäjät eivät kokeneet, että Hämeentien katuympäristö olisi remontin myötä muuttunut viihtyisämmäksi. Suurin osa kyselyyn vastanneista yrittäjistä koki muutosten vaikuttaneen yrityksen liikevaihtoon ja asiakasmääriin negatiivisesti.
Hämeentiellä sijaitsevan Vivokauppa-yrityksen **Jari Perho** sanoo, että remontti häiritsi välillä asiakkaiden löytämistä kauppaan. Hän antaisi remontille arvosanaksi seitsemän, mutta antaa myös kritiikkiä.
– Kaupan sisäänkäynnin eteen ei olisi tarvinnut kasata kontteja ja materiaaleja, Perho sanoo.
Ruuhka-nimisen baarin yrittäjä **Atte Raike** olisi toivonut, että remontin myötä alueelle olisi tullut enemmän vehreyttä.
– Toivoisin, että viheristutuksia tulisi myöhemmin lisää. Nyt tämä on betoninen kaistale, Raike kuvailee Hämeentien ulkonäköä.
Uudenkaupungin autotehtaalta irtisanotaan ja lomautetaan kymmeniä toimihenkilöitä
Auto- ja akkuvalmistaja Valmet Automotive kertoo vähennystarpeen johtuvan kysynnän laskusta.
Auto- ja akkuvalmistaja Valmet Automotive kertoo saaneensa päätökseen marraskuussa alkaneet muutosneuvottelut.
Neuvotteluiden tuloksena yhtiö irtisanoo 20 henkilöä Uudenkaupungin autotehtaalta. Lisäksi 95 lomautetaan. Neuvottelut koskivat kaikkia autonvalmistusliiketoiminnassa työskenteleviä toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä.
Muutosneuvottelujen syynä on tiedotteen mukaan autojen sopimusvalmistuspalveluiden kysynnän lasku, mikä vaikuttaa negatiivisesti uusien asiakkuusprojektien määrään.
Uudenkaupungin autotehtaalla työskentelee edelleen noin 1 200 Valmet Automotiven työntekijää.
Muutosneuvotteluissa käsitelty sopeutustarve ei koskenut autontehtaan tuotantohenkilöstöä eikä yrityksen akkuliiketoimintoja.
Hyvinvointialueen yt-neuvottelut laajenevat vanhus- ja vammaispalveluihin: koskee 2 800 työntekijää
Kaikkiaan Pirkanmaan hyvinvointialueen yt-neuvotteluiden piirissä on nyt arviolta 6 300 henkilöä. Myös irtisanomiset ovat mahdollisia.
Pirkanmaan hyvinvointialue (Pirha) laajentaa yt-neuvotteluitaan koskemaan ikäihmisten sekä vammaispalveluiden toimintoja.
Asiasta päätti Pirkanmaan aluehallitus maanantaina.
Jo joulukuussa hyvinvointialue päätti käynnistää lasten, nuorten ja perheiden palvelujen, suun terveydenhuollon, kehitysvammaisten päivä- ja työtoiminnan sekä vammaissosiaalityön ja avokuntoutuksen henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.
Nyt laajennetut yt-neuvottelut koskevat ikäihmisten ja vammaisten päivätoimintaa ja asumispalveluita, ikäihmisten lyhytaikaishoivaa, lähitoritoimintaa sekä yleisiä hallinnollisia tehtäviä ja niiden vaikutusta asiakasmaksutoimiston palveluihin. Nämä neuvottelut koskettavat 2 800 Pirhan työntekijää.
Kaikkiaan yt-neuvottelut koskevat täydentämispäätöksen jälkeen noin 6 300 henkilöä.
Konsernipalvelujohtaja: Kyse työn tekemisen paikoista ja työajoista
Laajennetut yt-neuvottelut voivat johtaa paitsi työtehtävien muuttumisiin ja työtehtävien lakkaamiseen, myös työvoiman vähentämiseen.
Tämä voi tapahtua irtisanomisilla, lomautuksilla tai osa-aikaistamisilla.
– Yhteistoimintaneuvotteluissa on kyse toiminnallisten uudistusten eteenpäin viemisestä. Neuvotteluilla ei ole euromääräistä tavoitetta, vaan enemmän kyse on työn tekemisen paikkaan ja työaikoihin liittyvistä kysymyksistä, sanoo hyvinvointialueen konsernipalvelujohtaja **Juhani Sand**.
Sandin mukaan Pirhalla ei ole varsinaista tavoitetta vähentää omaa henkilökuntaansa, mutta irtisanomiset ovat mahdollisia.
– Yt-neuvottelut koskevat aloja, joilla on henkilöstöpulaa ja avoimia tehtäviä. Irtisanomisen mahdollisuus voi tulla, jos henkilö ei hyväksy muuttuvia työpaikkoja tai muita keskeisen työn tekemisen ehtoja, Sand selventää.
Toiminnallisten uudistusten ohessa Pirha tarkastelee ostopalveluiden roolia.
– Tiettyjen toimintojen, kuten asumispalveluiden, osalta pyrimme myös lisäämään oman tuotannon osuutta ja vähentämään riippuvuutta ulkopuolisista palveluntuottajista, Sand sanoo.
Pirkanmaan hyvinvointialue on Suomen suurin. Sillä käytiin[ isot, koko henkilöstöä koskeneet yt-neuvottelut myös viime syksynä](https://yle.fi/a/74-20049558). Näiden neuvottelujen lopputulemana hyvinvointialue vähentää arviolta 240 työtehtävää.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Suomen golftähdet pöyristyivät uudesta maajoukkuevalmentajasta – Mikko Korhonen lataa: ”Liitto on ihan täysi puuhastelukerho”
Suomen huippugolfarit Kalle Samooja ja Mikko Korhonen kritisoivat kovin sanoin Golfliiton johtoa. Golfliiton kilpaurheilupäällikkö Juha Juvonen vastaa arvosteluun valmentajavalinnasta.
[Golfliitto tiedotti viime viikolla](https://golf.fi/kilpagolf/team-finland-valmennustiimi-valittu/) nimenneensä uudet maajoukkuevalmentajat tulevalle viisivuotisjaksolle.
Tiimiin nimettiin valmentajiksi **Ville Sirkiä**, **Minea Blomqvist-Kakko**, **Mikael Salminen** ja **Timo Karvinen**. Fysiikkavalmentajaksi valittiin **Eero Partio** ja fysioterapeutiksi **Markus Kangasvieri**.
36-vuotiaan Salmisen valinta amatöörimaajoukkueiden valmentajaksi on herättänyt runsaasti närää lajipiireissä, sillä entisellä kilpapelaajalla ei ole esimerkiksi PGA-koulutusta. Salminen on opettanut edelliset kuusi vuotta sivutoimisesti, muttei ole ollut kilpagolfin kanssa tekemisissä viime vuosina.
Liiton neljää lajivalmentajapaikkaa oli hakenut noin 20 valmentajaa, mukana Yle Urheilun tietojen mukaan maan tunnetuimpia valmentajia, kuten **Timo Rauhala**, **Petteri Nykky**, **Mikael Mustonen** ja **Pasi Purhonen**.
Suomen kärkiammattilaisiin kuuluva **Mikko Korhonen** ei voi ymmärtää Salmisen palkkaamista.
– Tämä on ihan farssitasoinen esitys Golfliitolta. Meitä huippupelaajia se ei tosin yllätä, sillä taso on ollut tätä toiminnassa jo vuosia, Korhonen sivaltaa.
– Salmista itseään vastaan ei tietenkään ole henkilönä mitään. Onhan tämä kuitenkin muiden paikkaa hakeneiden valmentajien kannalta isku ja osoitus siitä, ettei heistä ole mihinkään, vaan tehtävään otetaan mieluummin taksikuski, joka on joskus pelannut Finnish Tourilla.
Salminen on 15 vuotta sitten työskennellyt taksikuskina sekä viime vuosina myyjänä rakennusalan firmassa.
Huippugolfari **Kalle Samooja** tuntee Salmisen peliajoilta hyvin, muttei usko tämän olevan oikea henkilö vaativaan tehtävään.
– Hän on hyvä tyyppi ja on hienoa, että hän on saanut paikan, mutten suoraan sanottuna usko, että kompetenssi riittää tuon porukan vetämiseen.
Yle Urheilun tavoittama Mikael Salminen kommentoi asiaa viestillä.
– On tosiaan ollut harmillista huomata, että asiaan on reagoitu osittain negatiivisesti. Golf on kuitenkin oma erikoisosaamisalueeni ja sydämeni sykkii vahvasti kilpagolfille, kuten se on tehnyt jo 25 vuotta, Salminen viestitti.
– On hienoa päästä hyödyntämään nyt valmentajan roolissa omaa kilpagolfkokemusta sekä lajitietoa ja -taitoa, ja olla mukana auttamassa nuoria kilpapelaajia omalla pelaajaurallaan eteenpäin. Siitähän tässä lopulta on kyse, Salminen jatkoi.
Lajiliiton johdolle kritiikkiä
Korhosen ja Samoojan kritiikki kohdistuu ensisijaisesti lajiliiton johtoon.
Heidän mukaansa liiton johtotasolla ei ole ymmärrystä siitä, missä maailman huipputaso menee. Kun esimerkiksi Tanskassa ja Ruotsissa on entisiä Ryder Cyp -tason pelaajia liitolla töissä viemässä pelaajia eteenpäin, Suomessa vastaavasta mallista ollaan kaukana.
– Puhun tietysti vain huippugolfista, enkä ole muun toiminnan kanssa tekemisissä, mutta sillä osastolla liitto on ihan täysi puuhastelukerho. Heillä ei ole minkäänlaista tietoa, mitä maailmalla tehdään tai ymmärrystä siitä, kuinka hyviä pelaajat ovat huippukiertueilla, Korhonen ryöpyttää.
Samooja toteaa, että viimeisten vuosien aikana Euroopan-kiertueella nähdyistä suomalaispelaajista kaikilla on oma valmentaja, eikä kukaan tee liiton kanssa yhteistyötä.
– Suomessa osaaminen riittää, mutta pitäisi puhaltaa yhteiseen hiileen ja tällaiset ratkaisut eivät edesauta sitä, että jengi haluaisi tehdä isosti yhteistyötä. Jos itse pitäisi hakea valmennusapua, en valitettavasti tähän hätään kääntyisi tämän nelikon suuntaan.
Pelaajat ovat tehneet yhteistyötä viimeisen vuoden aikana liiton kanssa, jotta he saisivat äänensä paremmin kuuluviin. **Antti Ahokas** on ollut pelaajien edustajana mukana kilpaurheilun ohjausryhmässä vaikuttamassa uuteen kilpagolfin strategiaan.
Oraalla olleen yhteistyön kannalta nyt tehdyt valinnat olivat paha takapotku.
– Toivoimme ja olimme vuosi sitten liiton suuntaan aktiivisesti yhteydessä, jotta hommat muuttuisivat ja voisimme tehdä jotain kimpassa, Samooja kertoo.
– Tämä kuitenkin käänsi kelkan niin väärään suuntaan, että tuskin löydämme mitään yhteistä tahtotilaa. Tämä on täysin päinvastaista siihen nähden, mistä on puhuttu ja miten ammattimaisempaan suuntaan meidän kärkipelaajien mielestä liiton toimintaa pitäisi viedä.
Näin Golfliitto vastaa kritiikkiin
Golfliiton kilpaurheilupäällikkö **Juha Juvonen** vastasi Yle Urheilun kysymyksiin Salmisen valintaan liittyen.
**Minkä takia valinnassa päädyttiin Salmiseen, jolla ei ole vahvaa valmennustaustaa, ei PGA-koulutusta ja joka ei ole ollut kilpagolfin kanssa edes tekemisissä viime vuosina?**
– Noin 20 valmentajaa haki eri taustoista, ja hakijoista tietty määrä kutsuttiin haastatteluihin. Heidät haastateltiin ja tehtiin soveltuvuusarviot. Todettiin, että pitkän tähtäimen ja strategian tavoitteiden mukaisesti siihen yhtälöön Salminen olisi neljän valmentajan tiimiin yksi sopiva palanen. Mitä koulutukseen tulee, hänellä on vankka kilpapelaajatausta, kuten monilla muillakin hakijoilla ja hän on ilmoittautunut koulutusohjelmaan, jotta saadaan myös teoreettinen pätevyys.
**Mitä te odotatte Salmiselta, mitkä ovat hänen tärkeimmät työtehtävänsä ja mitkä ne vahvuudet olivat, jotka käänsivät vaa'an hänen suuntaansa?**
– Hän oli erittäin positiivinen kokemus haastattelussa, ja koettiin, että hän vastaa painottamiimme asioihin muun muassa prosessinomaisuudella ja kyvyllä hahmottaa asioita. Vaikka hän on ollut muutaman vuoden pois kuumimmasta kilpagolfin ytimestä, emme kokeneet, että se tausta, jonka hän on hankkinut golfin ulkopuolelta, olisi negatiivinen asia. Siellä on elementtejä, jotka tukevat paineen alla ja tuloksentekoon vaadittavissa asioissa.
– Vastuulla hänellä tulee ensisijaisesti olemaan amatöörimaajoukkueiden tai liiton valmennusryhmien kanssa työskenteleminen.
**Valmennuspäällikkö Eero Kangasniemellä on erittäin läheiset välit Salmiseen ja he ovat muun muassa olleet toistensa bestmaneja häissä. Miten tämä tilanne huomioitiin valintaa tehtäessä?**
– Se on huomioitu kaikilta osin koko prosessissa, eikä siinä ole mitään epäselvää. Asiat on huomioitu niin, että Kangasniemi on jäävännyt itsensä ja hänet on jäävätty pois.
**Suomen kärkihuipuista Mikko Korhonen ja Kalle Samooja antoivat teille haastattelussamme aika tiukkaa kritiikkiä valmentajavalintoihin liittyen. He kokevat, että teillä ei ole ymmärrystä siitä, mitä pelaajat tuossa vaiheessa tarvitsisivat ja millainen vaade maailman huipulla on. Kuinka huolestuttavana pidät sitä, että maan tunnetuimmat pelaajat antavat raippaa tällä tavalla liiton suuntaan?**
– Jos he kokevat, ettei meillä ole ymmärrystä, niin se on heidän näkemyksensä asiasta. Me olemme toimineet parhaan kykymme mukaisesti, ja he, joille me olemme vastuussa organisaatiossa, ovat antaneet positiivista palautetta prosessista. Se riittää sinänsä meille. Toki on harmillista, että maan parhaat pelaajat antavat tällaisia lausuntoja, enkä ota kantaa siihen, riittääkö heidän tietämyksensä tähän vai ei.
– Jos he katsovat, että riittää ja he antavat näitä kommentteja, heillä on täysi vapaus siihen. Toki toivoisin, että kommentit tulisivat suoraan asianosaisille, eikä joidenkin julkisten tiedotuskanavien kautta.
– Myös Tour-pelaajilta toivotaan muuta panostusta kuin pelkkää kritiikkiä valintoihin liittyen. Haluamme, että he ovat mukana toiminnassa aktiivisesti jakamassa tietoa ja taitoa. Haluamme, että myös he tuntevat itsensä osaksi suomigolf-tiimiä.
*Oikaisu 16.1. klo 16.38: Otsikkoa muutettu ja tarkennettu tietoja Salmisen työuraan ja golfopetustaustaan liittyen.*
Kirjurinluodon saunahanke nytkähti eteenpäin, ainoa ehdotus kaupunginhallituksen käsittelyyn
Suunnittelukilpailu poiki yhden ehdotuksen Kirjurinluotoon rakennettavasta saunasta, joka etenee kaupunginhallitukselle todennäköisesti vielä tammikuun aikana.
Kirjurinluodon saunahanke etenee Porin kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Kaupungin tavoitteena on saada asukkaiden virkistyskäyttöön ja matkailijoita houkutteleva ympärivuotisesti avoinna oleva saunarakennus talviuintimahdollisuudella sekä muilla mahdollisilla oheistoiminnoilla.
Arviointiryhmä päättää esittää kaupunginhallitukselle saunarakennuksen arkkitehtuurikilpailun voittajan julistamista sekä jatkoneuvotteluiden jatkamista toimijan kanssa.
– Tavoitteenamme on saada asia vielä tammikuun aikana kaupunginhallituksen käsittelyyn, jonka yhteydessä voittajaehdotus julkistetaan, kertoo arviointiryhmän puheenjohtaja **Mikko Nurminen** kaupungin tiedotteessa.
Vain yksi ehdotus
[Pori järjesti viime syksynä kilpailun](https://yle.fi/a/74-20063684), jossa kerättiin ehdotuksia joen rantaan rakennettavasta saunakokonaisuudesta.
Kilpailuun saapui määräaikaan mennessä vain yksi ehdotus. Arviointiryhmän mukaan ehdotus on arkkitehtonisesti ja kaupunkikuvallisesti erittäin laadukas.
Kaupunginhallitus tekee lopullisen päätöksen kilpailun voittajasta ja jatkoneuvotteluiden aloittamisesta arviointiryhmän esittämän ehdotuksen perusteella.
– Mikäli kaupunginhallitus päättää jatkaa neuvotteluita voittajaehdotuksen laatijatahon kanssa, toteutetaan jatkoneuvottelut maanvuokrasta ja toteutussopimuksesta. Sopimuskokonaisuus lopullisessa muodossaan viedään tämän jälkeen kaupunginhallituksen päätettäväksi, selventää Nurminen.
Kaksi arkkitehtiä pääkaupunkiseudulta ihastui Pudasjärven luontoon – ostivat hotellin liiketoimintoineen
Suomen eteläisimmän tunturin, Iso-Syötteen viereisen Pikku-Syötteen liiketoiminta ja kiinteistöt siirtyivät 13.1.2024 tehdyllä kaupalla Pikku-Syöte Oy:n omistukseen.
Nuoriso- ja vapaa-ajankeskus Pikku-Syöte Oy:n liiketoiminta on siirtynyt uusille yrittäjille.
Kaksi pääkaupunkiseudun arkkitehtiä, **Jemina Valli** ja **Jere Toivonen** aloittavat osaomistajina Pikku-Syöte Oy:ssä. Pääkaupunkiseudulta muuttavat yrittäjät kokevat Pikku-Syötteen luontoympäristössä ja matkailutoiminnassa paljon potentiaalia ja odottavat innolla yrittäjyyttä.
Ostajat tutustuivat paikkaan joulukuussa ja se vakuutti heidät.
– Emme aloita tyhjästä, vaan paikalla on rakennukset ja olosuhteet jo kunnossa. Kokemusta yrittäjyydestäkin onneksi on, kertoo Valli viitaten perheyhtiön Valli Groupin hotelliyrittäjyyteen.
Uudet omistajat luottavat siihen, että toiminta Pikku-Syötteellä käynnistyy nopealla aikataululla.
– Tavoite on saada paikka auki jo helmikuun hiihtolomille. Pitkän tähtäimen kehityssuunnitelmat täsmentyvät sitten kevään ja kesän mittaan, kertoo Valli.
Taustalla on kokenutta omistusta
Muut uudet omistajat ovat perheyhtiö Valli Groupin osakkaita. Kauppasummaa ei julkisteta. Kuusi työntekijää siirtyy kaupan myötä uuteen yhtiöön vanhoina työntekijöinä.
Valli Group Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Esa Valli** omistaa lastensa kanssa Hotelli Käenpesän Ylivieskassa ja vaimonsa **Raija Eskola-Vallin** kanssa Kempeleessä Hotelli Pohjankievarin, Hotelli Kajaanin ja Hotelli Rantakallan.
Hotelli Pikku-Syötettä ja hiihtokeskusta on pyörittänyt Vuolle Setlementti ry, joka on harjoittanut majoitus-, rinne-, ja ravintolatoiminnan lisäksi nuorisokeskustoimintaa. Sitä sääteli Opetus- ja kulttuuriministeriö, jonka kautta Pikku-Syötteen toiminnassa ja sen kehittämisessä oli velvollisuus keskittyä ensisijaisesti nuorisokeskustoimintaan.
Vuolle Setlementti ry:n laittoi hotellin myyntiin lokakuussa 2023.
Yrityskaupan välittäjä oli Suomen Yrityskaupat Oy:n **Aki Keisu**, joka kertoo kohteella olleen useampikin ostajahalukas.
– Syksyllä annetussa myyntitoimeksiannossa oli kiirehtimispyyntö, jottei toiminta olisi pitkään pysähdyksissä. Syötteen alueella on imua. Se lupaa hyvää tulevaisuudessa, kertoo Keisu.
Hotelli Pikku-Syötteellä on 82 hotellihuonetta ja Vuodenpaikkoja 240 vuodepaikkaa. Ravintolassa on 220 asiakaspaikkaa ja kaikkiaan kerrosala noin 6560 kerrosneliömetriä.
Hiihtokeskuksessa on neljä ankkurihissiä ja kahdeksan rinnettä. Suurin korkeusero 130 metriä ja pisin rinne 1100 metriä.
”Naama ihan varmasti jäätyy” kuvailee meteorologi Helsingin pakkasia, jotka purevat kovempaa kuin mittari näyttää
Keskiviikon ja torstain aikana lounaasta lähestyvä matalapaine lauhduttaa säätä ja tuo lumisateita. Ajokeli huononee Etelä-Suomessa merkittävästi.
Helsingissä hätyytellään ensi yönä alkuvuoden pakkasennätyksiä.
Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander** kertoo, että lähipäivien kylmin hetki pääkaupunkiseudulla tulee olemaan ensi yönä. Esimerkiksi Helsingin Kumpulassa tehtiin pakkasennätys 7. tammikuuta, jolloin sääasemalla mitattiin 22,2 pakkasastetta.
– Helsingin lämpötila voi laskea varmasti niille paikkeille tulevana yönä.
Pakkasta on tänään tiistaina ollut pääkaupunkiseudulla noin 15 astetta, mutta tuuli lisää pakkasen purevuutta merkittävästi.
Lohtander kertoo, että Helsingin seudulla keskituulennopeus on nyt noin 4–5 metriä sekunnissa, mikä lisää pakkasen purevuutta jopa kymmenellä asteella.
– Se voi siis tuntua suunnilleen -25 asteelta. Kyllä siinä naama ihan varmasti jäätyy.
Pohjanmaalla kireät pakkaset jatkuvat
Myös muualla maassa on ollut tiistaina hyvin kylmää, varsinkin Pohjanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaan eteläosassa.
Esimerkiksi Ylivieskassa on tänään mitattu lähes -38 astetta.
Lohtanderin mukaan Pohjanmaan seudulla kireät pakkaset jatkuvat vielä huomenna keskiviikkona, jolloin pakkasta voi olla 25–35 astetta.
Myös läntisessä ja eteläisessä Lapissa on kylmää varsinkin selkeillä alueilla.
– Tällä hetkellä kuitenkin Pohjanmaan seudulla on ehkä kireimmät pakkaslukemat.
Lohtander kertoo, että Pohjanmaan kireät pakkaset johtuvat alueen päällä olevasta kylmästä ilmamassasta yhdistettynä alueelle muodostuneeseen lämpötilainversioon. Lämpötilainversiossa maanpinnan lähellä oleva ilma jäähtyy ja jää ylempänä olevan lämpimämmän ilman alle, [kerrotaan ilmiöstä Ilmatieteen laitoksen sivuilla](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/talviset-inversiotilanteet).
Ajokeli huononee merkittävästi
Keskiviikon ja torstain aikana lounaasta lähestyvä matalapaine lauhduttaa säätä maan etelä- ja keskiosassa.
Luvassa on myös lumisadetta, joka huonontaa ajokeliä Etelä-Suomessa merkittävästi.
– Matalapaine tuo ihan kunnolla lunta lounais- ja etelärannikolle. Lunta voi tulla keskiviikon ja torstain aikana etelärannikolle 10 senttiä, lounaisrannikolle jopa 15 senttiä, Lohtander sanoo.
Ilmatieteen laitos on antanut [ennakkovaroituksia](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) hyvin huonosta ajokelistä torstaille.
RKP:n tilanne sähköistyy – Anders Adlercreutz harkitsee puheenjohtajakisaan lähtöä, Henrik Wickström ei sulje vaihtoehtoa pois
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson on kertonut harkitsevansa ehdokkuutta kevään eurovaaleissa. Adlercreutzin mukaan puheenjohtajuutta ei voisi hoitaa ulkomailta käsin.
RKP:n puheenjohtajan, opetusministeri **Anna-Maja Henrikssonin** odotetaan kertovan lähiaikoina, lähteekö hän ehdolle kevään eurovaaleissa.
Henrikssonin pohdinta onkin saanut RKP:n kentän sähköistymään, sillä Henrikssonin valinta europarlamenttiin tarkoittaisi todennäköisesti puolueen puheenjohtajan vaihtumista.
Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz** (r.) kertoo Ylelle harkitsevansa vakavasti RKP:n puheenjohtajakisaan lähtemistä, mikäli tehtävä keväällä aukeaa.
– Jos syntyy tilanne, että puheenjohtaja vaihtuu, niin sitten kyllä vakavasti harkitsen, hän sanoo Ylelle.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [HBL](https://www.hbl.fi/artikel/9ea4e076-6c4f-551a-affe-0e8acd8118b6).
Myös RKP:n varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Henrik Wickström** on kertonut, ettei sulje pois sitä vaihtoehtoa, että hän lähtisi kisaan mukaan.
– Tiedän, että nimeni on ollut mukana erilaisissa arvioissa, mikäli puheenjohtajavaalit tulisivat, että ketkä sitten olisivat mahdollisia kiinnostuneita tästä. Olen itse ajatellut, että en poissulje sitä vaihtoehtoa, että olisin ehdolla, mikäli puolueessa tulisi puheenjohtajavaalit, Wickström sanoo.
”Puheenjohtajuus syytä hoitaa kotimaasta käsin”
Sekä Adlercreutz että Wickström toteavat, että puheenjohtajakisasta on kuitenkin vielä ennenaikaista puhua.
Adlercreutz ei lähde ennakoimaan sitä, mihin lopputulemaan Henriksson päätyy.
– Ensimmäinen puoli vuotta hallituksessa on ollut varsin haastava ja raskas puolueen puheenjohtajalle. Mielestäni on ihan hyvä, että jokainen saa rauhassa aikaa ja tilaa pohtia jatkoa ja sitten katsotaan, mihin se johtaa.
Myös Wickström painottaa odottavansa rauhassa ensin sitä, mihin lopputulemaan Henriksson päätyy.
Molempien mukaan Henrikssonin olisi kuitenkin vaikea toimia puolueen puheenjohtajana ulkomailta käsin.
– Näen, että puolueen puheenjohtajuus on kyllä asia, jota ihan käytännönkin syistä on syytä hoitaa kotimaasta käsin, Adlercreutz sanoo.
Wickström muistuttaa, että **Carl Haglund** luopui vuonna 2012 europarlamentaarikon tehtävästä ja palasi kotimaahan, kun hänet valittiin RKP:n puheenjohtajaksi.
– Varsinkin nyt, kun me olemme hallituspuolue, tarvitsemme puheenjohtajan näkyvyyttä täällä valtakunnan politiikassa. Joten näkisin sen vaikeana yhdistelmänä, että puoluetta johdettaisiin Euroopasta käsin, Wickström sanoo.
Eurovaalit jäävät väliin
Sekä Adlercreutz että Wickström ovat päättäneet, etteivät he ole ehdolla kevään eurovaaleissa.
– Koen, että tässä tilanteessa työni Eurooppa-asioista vastaavana ministerinä on tärkeä. EU on suurten kysymysten ja aika hankalien päätösten edessä, Adlercreutz sanoo.
Adlercreutz mainitsee Ukrainan tilanteen ja unionin laajentumisen. Tämän lisäksi on hänen mukaansa tärkeää, että Suomi on vahvasti vaikuttamassa EU:n sisämarkkinoiden kehittämiseen.
– Koen, että työ on lähtenyt hyvin käyntiin. Olen saanut hyvin verkostoja ja yhteyksiä luotua. Pidän tärkeänä, että se työ saatetaan mahdollisimman hyvin loppuun.
*Juttua täydennetty kello 16:55 ja 17:53*
Mobilepayta on käytetty pitkään jatkuneissa perheväkivaltatilanteissa ja vainoamistapauksissa, kertoo poliisi – sovellusta käytetään myös talousrikoksiin
Käräjäoikeuden asiakirjat paljastavat, että sovelluksella tehtyjä yhteydenottoja on käytetty yhtenä perusteena lähestymiskiellon myöntämiselle. Kerro artikkelissa kokemuksesi häirinnästä.
Mobilepay-rahansiirtosovellusta on käytetty välineenä vakavissa perheväkivaltatapauksissa. Sovelluksella voi lähettää viestejä ja kuvia samalla, kun lähettää tai pyytää toiselta rahaa.
– MobilePay on tullut esille esitutkinnoissa, joissa rikosnimikkeenä on ollut pahoinpitely, lievä pahoinpitely, törkeä pahoinpitely ja harvakseltaan myös tappo tai murha, sanoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Anne Hietala** Helsingin poliisista.
Hänen mukaansa vuosittain on noin kymmenkunta tapausta, joissa Mobilepayta on käytetty läheisväkivaltarikoksissa. Hietala työskentelee läheisväkivaltaa tutkivassa rikostutkintaryhmässä.
– Lähinnä Mobilepayta on käytetty pidempään jatkuvissa perheväkivaltatilanteissa ja vainoamistapauksissa, joissa on jo kaikki keinot käytössä, Hietala sanoo.
Hietala kertoo myös, että sovelluksen avulla on rikottu myös lähestymiskieltoa.
– Lähestymiskiellossa yleensä määrätään, että yhteyttä ei saa ottaa millään viestivälineellä.
Hietalan mukaan sovelluksessa on lähetetty esimerkiksi uhkauksia, vaatimuksia ja kunnianloukkaukseen viittaavaa haukkumista.
Sovelluksen käyttäjät eivät voi tällä hetkellä estää häiritseviä henkilöitä omatoimisesti, mutta Mobilepayhin on tulossa ensi viikolla uudistus, jossa estämisen voi tehdä omatoimisesti.
Tällä hetkellä [Mobilepayn sivuilla kerrotaan](https://mobilepay.fi/kayttajille/turvallisuus/hairinta), että jos sovelluksella tapahtuu häirintää, pitää asiasta olla yhteydessä asiakaspalveluun, joka estää häirintää tekevän henkilön.
Yksi peruste lähestymiskiellolle
Pirkanmaan käräjäoikeuden asiakirjoista paljastuu viime vuoden lopulta esimerkkitapaus, jossa Mobilepay -yhteydenottoja on käytetty yhtenä perusteena lähestymiskiellon myöntämiselle.
Tapauksessa mies oli tullut hakkaamaan naisen ovea ja uhannut tappamisella, mikäli naisella olisi ”joku toinen kumppani”. Tämän jälkeen mies lähetti Whatsapp-viestejä kunnes yhteydenotot estettiin. Lopulta mies jatkoi häiritseviä yhteydenottoja Mobilepayssa.
Mies on myös ennen lähestymiskiellon voimaantuloa tuomittu samaisen naisen pahoinpitelystä viime vuoden alussa.
Häirintää tekevä henkilö voi siis ottaa yhteyden häirinnän kohteena olevaan henkilöön, vaikka häirintää tekevä henkilö olisi estetty kaikissa somekanavissa, puhelimessa ja sähköpostissa.
Hyödynnetään myös talousrikoksiin
Mobilepayhin kytkeytyvän talousrikollisuuden määrä on kasvussa, ja viime vuonna sovelluksen avulla tehdyistä petoksista kirjattiin Helsingissä jo lähes 600 rikosilmoitusta.
Helsingin poliisin rikoskomisario **Teemu Haapalan** mukaan suurin osa Mobilepayn välityksellä tehdyistä rikoksista koskee käytettyjen tuotteiden kauppa-alustoilla tehtyjä kuluttajien välisiä kauppoja. Kyseessä saattaa olla myös suurempia rikoskokonaisuuksia, joissa myyjä myy samaa omaisuutta useammille henkilöille kerralla.
– Niissä myyjä myy olematonta omaisuutta, eikä lähetä mitään tuotteita. Puhutaan usein pienistä summista, ja hyöty menee tekijällä usein päivittäiseen kulutukseen.
Haapalan mukaan kuluttajien on vaikea suojautua Mobilepayn välityksellä tehdyiltä petoksilta, koska kuluttajien väliset kaupat perustuvat luottamukseen ja kaupat tehdään käytettyjen tuotteiden kauppa-alustoilla usein nopeasti.
Haapala pitää kuitenkin Mobilepayta yhä melko turvallisena maksuvälineenä, koska kaupan osapuolet ovat jälkikäteen selvitettävissä. Pienemmät Mobilepayn välityksellä tehdyt petokset johtavat sakkomenettelyyn ja isommat kokonaisuudet menevät syyteharkinnan jälkeen tuomioistuinten käsiteltäväksi.
– Enemmistössä tapauksista tulee tekijälle jonkinlainen seuraamus. Mobilepay on sidottu pankkitiliin, jolloin tekijä on selvitettävissä poikkeuksetta. Toki riippuen siitä, onko raha siirretty petoksen tekijälle vai rahanpesijälle, Haapala sanoo.
Hartauspuhujat maaliskuussa
Aamuhartaus ma-pe klo 6.50, la klo 8.25. Iltahartaus ma-to klo 18.50, pe klo 18.30, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00.
**Perjantai 1.3.**
AH seurakuntapastori Jaana Kivekäs, Hamina  
IH opetusneuvos Kalevi Virtanen, Helsinki
**Lauantai 2.3.**
AH pastori Elisa Brander, Metodistikirkko, Kuopio  
IH säveltäjä Janne Salmenkangas, Tampere
\*\*\*
**Maanantai 4.3.**
AH Kirkon nuorisotyönohjaaja Aki Eväkoski, Kotka  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Apostolien tekoja
**Tiistai 5.3.**
AH professori Veli-Matti Kärkkäinen, Temple City, Kalifornia  
IH pastori, teologian tohtori Timo Flink, Adventtikirkko, Mikkeli
**Keskiviikko 6.3.**
AH piispa emeritus Seppo Häkkinen, Mikkeli  
IH seurakuntapastori Karoliina Vidgren, Helsinki
**Torstai 7.3.**
AH viestintäpäällikkö Annmari Salmela, Helsinki  
IH tuottaja-toimittaja Mari Ahvenjärvi, Ulvila
**Perjantai 8.3.**
AH seurakuntapastori Jaana Kivekäs, Hamina  
IH pastori Pirjo Kantala, Helsinki
**Lauantai 9.3.**
AH teologian maisteri Antti Räsänen, Ortodoksinen kirkko, Kuopio  
IH säveltäjä Janne Salmenkangas, Tampere
\*\*\*
**Maanantai 11.3.**
AH kirkon nuorisotyönohjaaja Aki Eväkoski, Kotka  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Apostolien tekoja
**Tiistai 12.3.**
AH professori Veli-Matti Kärkkäinen, Temple City, Kalifornia  
IH lähihoitaja Jarno Lehti, Metodistikirkko, Turku
**Keskiviikko 13.3.**
AH piispa emeritus Seppo Häkkinen, Mikkeli  
IH seurakuntapastori Karoliina Vidgren, Helsinki
**Torstai 14.3.**
AH kirjailija, pastori Jaakko Heinimäki, Helsinki  
IH seurakuntatyön koordinaattori Katariina Leskelä, Isokyrö
**Perjantai 15.3.**
AH Herättäjä-Yhdistyksen toiminnanjohtaja Kalle Hiltunen, Lapua  
IH Suomen Pipliaseuran verkkoviestintäpäällikkö Hanna Paavilainen, Helsinki
**Lauantai 16.3.**
AH kapteeni Maarit Vuollet, Pelastusarmeija, Kouvola  
IH säveltäjä Janne Salmenkangas, Tampere
\*\*\*
**Maanantai 18.3.**
AH pastori, viestintäyrittäjä Taneli Hassinen, Helsinki  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Apostolien tekoja
**Tiistai 19.3.**
AH kansanedustaja Annika Saarikko, Oripää  
IH kanttori, väitöskirjatutkija Riikka Patrikainen, Ortodoksinen kirkko, Turku
**Keskiviikko 20.3.**
AH piispa emeritus Seppo Häkkinen, Mikkeli  
IH seurakuntapastori Karoliina Vidgren, Helsinki
**Torstai 21.3.**
AH kirjailija, pastori Jaakko Heinimäki, Helsinki  
IH seurakuntatyön koordinaattori Katariina Leskelä, Isokyrö
**Perjantai 22.3.**
AH Herättäjä-Yhdistyksen toiminnanjohtaja Kalle Hiltunen, Lapua  
IH seurakuntapastori Visa Viljamaa, Helsinki
**Lauantai 23.3.**
AH muusikko Riikka Hertteli, Baptistiyhdyskunta, Kokkola  
IH säveltäjä Janne Salmenkangas, Tampere
\*\*\*
**Maanantai 25.3.**
AH toimittaja, seurakuntapastori Satu Kreivi-Palosaari, Helsinki  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Apostolien tekoja
**Tiistai 26.3.**
AH toimittaja, seurakuntapastori Satu Kreivi-Palosaari, Helsinki  
IH hiippakunnan kansleri Alpo Penttinen, Katolinen kirkko, Helsinki
**Keskiviikko 27.3.**
AH toimittaja, seurakuntapastori Satu Kreivi-Palosaari, Helsinki  
IH toimittaja, muusikko Ariel Neulaniemi, Seinäjoki
**Torstai 28.3.**
AH toimittaja, seurakuntapastori Satu Kreivi-Palosaari, Helsinki  
18:00 Kiirastorstain katolinen iltamessu Pyhän Henrikin katedraalista Helsingistä
**Pitkäperjantai 29.3.**
10:00 Jumalanpalvelus Turun Katariinan kirkosta  
Saarnaajana kappalainen Outi Toljamo
**Lauantai 30.3.**
AH rovasti Rauno Pietarinen, Ortodoksinen kirkko, Sevettijärvi  
IH säveltäjä Janne Salmenkangas, Tampere
Saamelaisesineistöä luovutettiin takaisin Saamenmaahan Oulussa
Pohjois-Pohjanmaan museon saamelaiskokoelman ensimmäinen osa on tiistaina luovutettu saamelaismuseo Siidalle. Luovutus sisältää vanhoja tekstiilejä.
Pohjois-Pohjanmaan museo on aiemmin toiminut koko Pohjois-Suomen vastuumuseona, mutta kun Inarissa toimiva saamelaismuseo Siida on saanut valmiiksi omat kokoelma- ja näyttelytilansa, Lapin aineisto luovutetaan sille.
– Nyt tuntui hyvältä ajankohdalta lahjoittaa saamelaista alkuperää olevat esineet takaisin saamelaisyhteisölle, kun Saamelaismuseo Siidan uudet kokoelma- ja näyttelytilat ovat valmiit, kertoo kulttuuriperintötyön johtaja **Pasi Kovalainen** Pohjois-Pohjanmaan museosta.
Siidan museonjohtaja **Taina Pieski** sanoo, että saamelaisesineillä ja niiden palauttamisella on syvällinen merkitys saamelaisyhteisölle.
– Lahjoitus täydentää merkittävästi Saamelaismuseo Siidan esinekokoelmien vanhinta osaa, Pieski kertoo.
Pohjois-Pohjanmaan museon kokoelmiin kuulunut saamelaista alkuperää olevan esineistön keräsi aikanaan oululainen kansantieteilijä, museonhoitaja **Samuli Paulaharju** (1875–1944).
Suurin osa Paulaharjun keräämistä esineistä tuhoutui kahdessa museorakennusten tulipalossa vuosina 1929 ja 1940. Molempien palojen jälkeen esineistöä kerättiin uudelleen Lapissa.
Pohjois-Pohjanmaan museon saamelaisesineet on hankittu museolle pääasiassa 1900–1960-luvuilla, viimeiset esineet 1980-luvulla.
Lahjoitettava noin 400 esineen kokoelma sisältää saamelaistekstiilejä ja käyttöesineitä, joukossa myös korvakota sekä useita ahkioita.
Vanhimpia esineitä ovat muun muassa juustomuotti Enontekiöltä vuodelta 1797 ja harvinaisten varsijousien tukit, joista vanhin on vuodelta 1730.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sallan kunnanjohtaja vihkii pareja Lapin luonnossa: ”Se on hyvin positiivinen asia myös itselle”
Sallan kunnanjohtaja Erkki Parkkinen on vihkinyt avioliittoon jo vuosien ajan ulkomaisia ja kotimaisia matkailijoita eksoottisissa paikoissa ja erikoisiin aikoihin.
Vuonna 2008 eduskunta muutti lainsäädäntöä siten, että virkakunnan ulkopuolisetkin lakimiehet voivat saada luvan suorittaa siviilivihkimisiä. Lupaa haki myös senaikainen Pelkosenniemen kunnanjohtaja **Erkki Parkkinen**.
– Kun lakia muutettiin, syntyi ajatus, että Pyhä-Luostolla voisi edistää matkailua tällä tavalla. Hain vihkimisoikeutta ja sain sen ensimmäisten joukossa.
Vuonna 2012 Lapin maistraatti myönsi vihkioikeuden Erkki Parkkisen lisäksi myös kolmelle muulle oikeustieteen ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneelle henkilölle. Tarkoituksena oli parantaa vihkimismahdollisuuksia Pohjois- ja Itä-Lapissa.
Parkkisen vihkiparit ovat käytännössä olleet lähinnä matkailijoita: ulkomaisia turisteja ja kotimaisia retkeilijöitä ja muita lapinhulluja.
– Alkuvuosina Luostolla ja muuallakin Itä-Lapissa oli hyvin paljon brittejä. Sitten korona tietenkin teki stopin siihen. Nyt on tullut entistä enemmän suomalaisia pareja, jotka haluavat mennä naimisiin Lapissa.
Usein suomalaiset parit ovat joko tutustuneet Lapissa, tai Lappi on vaikuttanut heidän suhteeseensa jollakin muulla tavalla.
Hienoa päästä kokemaan onnea
Siviilivihkikaava on varsin lyhyt, eikä siihen voi tehdä muutoksia. Sitä ennen ja sen jälkeen on kuitenkin mahdollista laittaa peliin omaa persoonaa.
– Siinä on aina avaus ja puheosuus. Se räätälöidään sen mukaan, miten vihkipari haluaa. Jotkut haluavat, että se on koruton. Toiset kirjoittaa pitkiä sähköposteja omasta historiastaan ja kaikenlaista.
Usein luonnossa toteutetuissa vihkimisissä on myös vihkiparin läheisten esityksiä, musiikkia tai runoja.
Vihkiseremonia on myös hyvin intiimi tilaisuus, jossa pääsee hyvin lähelle ihmisiä.
– Kun kaikki ovat onnellisia ja iloisia, kaikki on positiivista, siitä saa hyvin paljon voimia. Se on kaiken kaikkiaan semmoinen henkireikä ja hyvin positiivinen asia myös itselle.
Parkkisen seuraava toimitus on helmikuussa Pyhän ja Luoston välimaastossa, missä vihitään ranskalaisen pari.
– Siihen liittyy porot ja metsän keskelle matkaaminen ja siellä idyllisessä ympäristössä vihkiminen.
Vihkiminen tehdään englanniksi, sillä ranska ei kuulu Parkkisen kielivalikoimaan. Tärkeintä on varmistua jo etukäteen, että pari ymmärtää, mitä on toisilleen lupaamassa.
– Minun pitää huolehtia, että siinä tietyssä kohdassa tulee myönteinen vastaus, niin kuin tähän asti on aina tullut. Olen kyllä tutkinut aina, että kyllä, kyllä he haluavat mennä naimisiin.
Finnair jatkaa Kajaanin-lentoja, ja toiveet markkinaehtoisesta lentoreitistä ovat yhä elossa
Kajaanin kaupunki iloitsee tutusta lentoyhtiöstä, sillä matkustaminen onnistuu jatkossakin yhdellä lipulla. Lentoihin ei myöskään tule katkosta, kun tuettujen lentojen kausi vaihtuu.
Finnair on [voittanut maakuntakenttien lentoliikenteen ](https://yle.fi/a/74-20069720)kilpailutuksen kaikilla viidellä reitillä.
Kajaanin kaupungin kehitysjohtaja **Risto Hämäläinen** on tyytyväinen Traficomin ratkaisuun.
– Erityisesti Kainuun kansainväliselle matkailulle tieto on tervetullut. Matkailutuotteiden myynnille Finnairin maine ja laaja lentoverkosto ovat merkittävä tuki, Hämäläinen sanoo kaupungin tiedotteessa.
Kajaanin kaupunki ja Finnair voivat jatkossa keskustella markkinaehtoiseen liikenteeseen palaamisesta, jos matkustajia on riittävästi, arvioi Hämäläinen. Nykyisistä tuetuista maakuntalennoista [Kajaanin reitti on lähimpänä markkinaehtoista kannattavuutta](https://yle.fi/a/74-20048537).
Traficom on hankkinut Helsingin ja maakuntakenttien välille lentoja niin, että jokaiselle yhteydelle on määritelty palvelutasoksi keskimäärin 10 edestakaista lentoa viikossa.
Lennot tulevat myyntiin ja aikataulut varmistuvat välittömästi, kun sopimusneuvottelut on käyty ja hankintasopimukset tehty.
Säännölliset reittilennot kilpailutettiin Helsingistä Joensuun, Jyväskylän, Kajaanin, Kokkola–Pietarsaaren ja Kemi–Tornion kentille ja takaisin maaliskuuhun 2026 asti. Traficomin mukaan Finnairilta saatujen tarjousten hinta oli 35,7 miljoonaa euroa arvonlisäverollisena.
Kilpailutukseen tuli tarjouksia neljältä lentoyhtiöltä. Kilpailutuksen ratkaisuperusteena oli hinta kaikkien tarjouspyynnön asettamien vaatimusten täyttävien tarjoajien kesken.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kukapa olisi uskonut, että kirjastoautot tekevät uutta tulemistaan – nyt autoja voidaan lastata lääkkeillä ja viihteellä
Kirjastoauto muuttuu tarvittaessa esimerkiksi elokuvateatteriksi tai jopa apteekin myyntipisteeksi. Kokeneen virkailijan mukaan palveluiden lisääminen vaatisi myös henkilökuntaa.
Kirjastoautojen toiminta ei rajoitu enää pelkästään kirjojen lainaamiseen.
Viime vuosina kirjastoautoista on muodostunut monissa kaupungissa liikkuvia kulttuuripalveluautoja. Esimerkiksi Savonlinnassa runsaan vuoden käytössä ollut kirjastoauto Loisku Lumpehinen on toiminut muun muassa elokuvateatterina ja kulttuuritapahtuma-autona.
Savonlinnalaisen kirjastoautonkuljettaja-virkailija **Niko Taskisen** mukaan kirjastoautojen kautta ihmisten saataville voitaisiin tuoda myös muita kuin kulttuuripalveluita.
– Periaatteessa on mahdollista, että vuoron päätteeksi Loisku lähtisi liikkuvaksi nuorisotaloksi haja-asutusalueelle. Palvelut ovat oikeastaan on yhteistyökumppanista kiinni, Taskinen sanoo.
Vaalien aikaan kirjastoautoja on käytetty paljon äänestyspaikkoina. Lapissa kirjastoautoissa on Taskisen mukana ollut jopa apteekkien myyntipisteitä, joista on voinut hankkia reseptivapaita lääkkeitä.
Vähemmän autoja, enemmän palveluita
Kirjastoautojen määrä on vähentynyt 20 vuodessa noin 37 prosenttia. [Kirjastotilastojen](https://tilastot.kirjastot.fi/) mukaan vuonna 2002 Suomessa oli 197 kirjastoautoa, mutta vuonna 2022 niitä oli 124.
Joillakin alueilla lasku on ollut maan keskiarvoa voimakkaampaa. Esimerkiksi Etelä-Savossa toimi 12 kirjastoautoa vuonna 2002, mutta viime vuonna niitä oli toiminnassa enää kolme: yksi Savonlinnassa, yksi Pieksämäellä sekä Juvalla, Joroisilla ja Rantasalmella yksi yhteinen kirjastoauto.
Uusi vanhojen tilalle
Monet kaupungit ovat viime vuosina uusineet kirjastoautoja. Syynä on aluehallintoviraston muutama vuosi sitten jakama tuki, joka oli tarkoitettu kirjastoautoinvestointeihin.
Esimerkiksi Kouvolassa hankittiin noin kolme vuotta sitten uusi kirjastoauto.
Suomen kirjastoseuran valtakunnallisen kirjastoautotyöryhmän jäsenen, kirjastoautonkuljettaja-virkailija **Teppo Seppisen** mukaan Kouvolan kirjastoauto on keskittynyt kirjastopalveluihin.
Syynä ovat paitsi lainauspalveluiden kysyntä myös se, että muiden palvelut vaatisivat lisää työvoimaa.
– Yleisesti ottaen meillä on tarvetta kirjastoautolle, ja resurssimme ovat tällä hetkellä siinä kiinni, Seppinen kertoo.
Tärkeää on edistää etenkin lasten lukutaidon kehittymistä. Seppinen muistuttaa, että lasten lukutaito on Suomessa mennyt [alaspäin](https://yle.fi/a/74-20032055).
– Yksi kirjastoauton rooli on aina ollut hyvin vahvasti, että käydään kouluilla ja päiväkodeilla ja tuetaan lukemista sitä kautta. Siellä sitä tarvetta on, hän sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 17.1.2024 klo 23 saakka.*
Lapuan lastenneuvolat keskitetään kaupungin keskustaan
Etelä-Pohjanmaan aluehallituksen tavoitteena on vähentää tilojen määrää viidenneksellä. Päätös on ensimmäinen uudistus-, tuottavuus ja vaikuttavuusohjelmaan liittyvä.
Lapuan lastenneuvoloiden toiminta keskitetään kaupungin keskustaan.
Etelä-Pohjanmaan aluehallitus esittää aluevaltuustolle, että Lapuan Hellanmaan, Kauhajärven ja Tiistenjoen lastenneuvolan sivuvastaanotot keskitetään Lapuan keskustan Jokilaakson neuvolaan.
Aikuisneuvolan sivuvastaanotot siirtyvät Lapuan sote-keskukseen.
Uudelleenjärjestelyistä on keskusteltu henkilöstön kanssa, ja myös henkilöstön mielestä muutos on tarkoituksenmukainen.
Kouluterveydenhuolto toteutuu jatkossakin kyläkouluissa.
Esitys on ensimmäinen palveluverkkoa koskeva päätös, joka liittyy Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen uudistus-, tuottavuus ja vaikutusohjelmaan.
Hyvinvointialue Tero Järvinen muistuttaa, että pitkän aikavälin tavoite on vähentää viidennes nyt käytössä olevista tiloista.
Muutos toteutuu aikaisintaan koulujen lukuvuoden päättyessä. Tiloilla on muun muassa eripituisia irtisanomisaikoja.
Järvisen mukaan koulujen yhteydessä toimivat neuvolat jatkavat joka tapauksessa lukuvuoden loppuun.
Matkaa sivutoimipisteistä kaupungin keskustaan kertyy 15–25 kilometriä.
Asia vaatii vielä aluevaltuuston päätöksen.
Toiminta-avustusta 18 järjestölle
Samassa kokouksessa aluehallitus jakoi järjestöavustuksia yhteensä 135 000 euron edestä.
Järjestöavustukset eivät kuulu hyvinvointialueen lakisääteisiin tehtäviin, mutta niitä jaettiin järjestöille, joiden toiminta tukee jollain tavalla alueen asukkaiden hyvinvointia.
Toiminta-avustushakemuksia tuli kaikkiaan 39. Vajaa puolet eli 18 järjestöä sai avustusta.
Avustusta hakevat järjestöt ovat pääsääntöisesti sosiaali- ja terveysalalta, mutta mukana on myös muita järjestöjä, jotka osana toimintaansa tukevat ja edistävät kohderyhmänsä hyvinvointia, terveyttä ja osallisuutta.
Kolme suurinta toiminta-avustusten saajaa ovat Yhteisöjen yhdistys ry (29 000 euroa), Lapuan Sininauha ry (27 000 euroa) ja Pohjanmaan Syöpäyhdistys ry (15 800 euroa).
Toiminta-avustuksilla turvataan ensisijaisesti alueellisten järjestöjen jo olemassa olevaa toimintaa sekä toimintaa, joka on osana hyvinvointialueen palveluprosesseja tai tukee ja täydentää niitä.
Järjestöt, joille avustusta myönnettiin, on valittu niin, että toiminta kohdentuisi koko Etelä-Pohjanmaan alueelle eri ikäryhmiin ja eri palvelualueille.
Lahti aikoo ostaa suurhalli- ja messukiinteistön tytäryhtiöltään
Kaupunginhallitus päätti esittää tarvittavaa lisäystä investointimenoihin. Jäähallin remonttituessa hallitus otti aikalisän.
Lahden kaupunginhallitus esittää valtuustolle 20 miljoonan euron lisäystä talonrakennuksen investointimenoihin.
Kaupunki on tekemässä Spatium Toimitilat -tytäryhtiönsä kanssa kiinteistöjärjestelyjä. Järjestelyssä kaupunki ostaa suurhallin ja messuhallin kiinteistön. Spatiumille jäävät kaupallisin ehdoin markkinoille vuokrattavat kohteet. Kaupunginjohtaja **Niko Kyynäräisen** mukaan Spatiumille halutaan lisää resursseja kiinteistökehittämiseen ja sen edistämiseen, että yrityksiä sijoittuisi Lahteen.
Sen sijaan jäähallin miljoonan euron toimintatuesta ei tehty kaupunginhallituksessa maanantaina päätöstä. Kaupunginhallitus edellyttää osakassopimuksen tekemistä.
Kaupunginjohtaja Kyynäräinen kertoo, että kaupunki haluaa selkiyttää omistusjärjestelyjä jäähalliyhtiössä. Lahden kaupungin panosta yhtiön arvoon ja omistusosuutta on syytä tarkastella, kun se laittaa rahaa remonttiin.
Kaupunki pyrkii tekemään päätöksen jäähalliyhtiön tukemisesta kuitenkin pian, jotta jäähallille tarpeelliset korjaukset voisivat alkaa ensi kesänä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Soteuudistuksen ei pitänyt näkyä veronmaksajille – nyt Vaasan pitää säästää 45 miljoonaa ja Mustasaaren käydä läpi palvelunsa
Vaasan ja Mustasaaren johtajat kritisoivat sitä, että iso osa kuntia on joutunut kiristämään verotustaan, ja edessä on myös säästöjä. Se johtuu valtionosuuksien leikkauksista.
Mustasaaren talousjohtaja **Henrik Sandback** sai maanantai-iltana raportoida kunnanhallitukselle myönteisestä tuloksesta vuoden 2023 tilinpäätösennusteessa.
Näin ei ole vuoden päästä, vaan tulevina vuosina edessä voi olla useiden miljoonien eurojen alijäämä.
– Puhumme miljoonien eurojen alijäämästä vuonna 2024 ja näillä näkymin myös vuosina 2025 ja 2026, Sandback kertoo[ Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10049152)
Jyrkkä muutos johtuu pitkälti veroista ja valtion tulonsiirroista.
Mustasaaren tavoin monet kunnat tekevät vuonna 2023 budjetoitua paremman tuloksen, koska verotulot ovat odotettua suuremmat.
Viime vuonna kertyi veroja ajalta, jolloin veroprosentit olivat korkeammat kuin kunnilla on nyt sote-uudistuksen jälkeen. Tänä vuonna tällaisia veroja ei ole odotettavissa.
Leikkauksia odotettavissa
Valtionosuusuudistus vähentää kuntien tuloja lähivuosina rajusti.
Vaasan kaupungin on säästettävä noin 45 miljoonaa euroa seuraavien kolmen vuoden aikana.
Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina käynnistää tasapainottamisohjelman selvittämään säästökohteita.
**Lue lisää:** [Vaasan talouden tasapainottamisohjelma on alkamassa – tavoitteena jopa 50 miljoonan euron säästöt](https://yle.fi/a/74-20069145)
Odotettavissa olevista leikkauksista huolimatta Henrik Sandback korostaa, että kunnilla on lakisääteinen velvollisuus tuottaa palveluita.
– Taloustilanteesta riippumatta meidän on tarjottava tietyntasoista palvelua. Meillä on työryhmä, joka tarkastelee nyt kunnan palveluverkkoa ja sitä, missä palveluita pitäisi jatkossa tarjota, Sandback sanoo.
– Tasapainottamisvaatimukset ovat suuret ja summa uskomattoman suuri, joten tehtävää on paljon, sanoo kaupunginjohtaja **Tomas Häyry.**
Häyryn mukaan nyt on tarpeen tarkastella kaikkia Vaasan kaupungin yksiköitä. On mahdollista, että kaupunki ei enää tarjoa palveluja, joita laki ei edellytä.
Häyryn mukaan myös lakisääteisiä palveluita tarkastellaan.
– Aina voi katsoa laatua ja määrää, Häyry sanoo.
Säästötarpeet eivät jää huomaamatta.
– Tämä on iso summa. Suurin osa budjetista menee koulutus- ja päivähoitopalveluihin, ja on selvää, että tämä tulee näkymään vaasalaisten arjessa, Häyry sanoo.
Samana päivänä kun kuntien piti marraskuussa ilmoittaa valtiovarainministeriölle tulevan vuoden veroprosenttinsa, ministeriö ilmoitti, että valtion tulonsiirtoja vähennetään 501 miljoonalla eurolla aiemmin ilmoitetun 224 miljoonan euron sijasta.
Kovan kritiikin jälkeen ministeriö muutti mieltään ja vähennys jaetaan vuosille 2025–2027 .
Henrik Sandback selittää, että valtionosuuspotti jaetaan kuntien ja hyvinvointialueiden kesken vuosina 2021 ja 2022 toteutuneiden menojen mukaan.
– Terveydenhuoltomenot kasvoivat melko suuriksi vuonna 2022. Siitä johtuu, että suurempi osa valtionosuuspotista menee hyvinvointialueille ja pienempi osa kunnille, Sandback sanoo.
Monet kunnat nostavat veroja
Jo ennen ilmoitusta valtionosuuksien vähentämisestä Mustasaari oli päättänyt nostaa tuloveroprosenttia viime vuoden 8,11 prosentista 8,4 prosenttiin.
Mustasaari ei suinkaan ole ainoa, joka joutuu näin tekemään, sanoo asiantuntija **Benjamin Strandberg** Kuntaliitosta.
Yhteensä 202 kuntaa nosti veroprosenttiaan vuodelle 2024, ennen kuin valtionosuusleikkaukset tulivat tietoon.
– Kun otetaan huomioon valtionosuuksien lisäleikkaukset, on vaarana, että kunnat joutuvat tulevina vuosina korottamaan kunnallisveroprosenttiaan edelleen, Strandberg kertoo.
Myös Vaasassa mahdollisia veronkorotuksia on pohdittava uudelleen, sanoo Tomas Häyry.
– Ensinnäkin meidän on tarkasteltava, missä voimme vähentää kustannuksia. Summa on niin paljon, että edes veronkorotuksilla emme pääse sellaisiin, Häyry sanoo.
Benjamin Strandberg muistuttaa, että lähtökohtana oli, että sote-uudistus ei vaikuta veronmaksajien asemaan mitenkään. Suurin osa kunnista on silti joutunut nostamaan veroprosenttiaan.
– Kuntaliitossa näemme, että valtion pitäisi nyt olla myötämielisempi. Leikkaukset pitäisi rahoittaa ainakin osittain valtion toimesta, ja kaikki uudistuksen seuraukset eivät saisi kohdistua pelkästään kuntiin, Strandberg sanoo.
Henrik Sandback Mustasaaresta on samaa mieltä.
– Lähtökohtana oli, että kunnat ovat samassa taloudellisessa tilanteessa ennen hyvinvointiuudistusta ja sen jälkeen. Mutta suuri osa kunnista on nostanut veroja hyvinvointialueen perustamisen jälkeen, mikä kertoo siitä, että jotain on rikki tässä järjestelmässä.
Tomas Häyry on samaa mieltä.
– Hallituksen tavoitteena oli varmistaa, että hyvinvointiuudistus olisi veroneutraali. Tällä hetkellä näemme, että jo nyt on monia kuntia, jotka ovat nostaneet veroprosenttiaan melko merkittävästi ja monilla kunnilla on säästöohjelmia valmisteilla, ja se johtuu tästä uudistuksesta, Häyry sanoo.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittajien Anna Rudan ja Sofi Nordmyrin kirjoittamasta artikkelista:* [*Vårdreformen skulle inte påverka skattebetalarna – ändå sparar Vasa 45 miljoner och Korsholm ser över servicen*](https://svenska.yle.fi/a/7-10049152)
Märkivä hikirauhastulehdus on luultua yleisempi ihosairaus, mutta vain harva hakeutuu hoitoon
Oulun yliopiston tuoreen tutkimuksen mukaan väestöstä jopa neljä prosenttia voi kärsiä HS-taudista. Vastaavanlaisia väestötason tutkimuksia taudista ei ole ennen tehty.
Märkivä hikirauhastulehdus, HS-tauti, on suomalaisilla luultua yleisempi ihosairaus.
Aiemmin taudin esiintyvyydeksi on arvioitu noin prosentti, mutta Oulun yliopiston tuoreen tutkimuksen mukaan sairaudesta voi kärsiä nuorista aikuisista jopa nelinkertainen määrä eli neljä prosenttia väestöstä.
HS-tauti on krooninen tulehduksellinen ihosairaus, jossa esiintyy toistuvasti kivuliaita ja märkiviä kyhmyjä ja paiseita taivealueilla, kuten kainaloissa, nivusissa, genitaalialueella ja pakaroissa.
– Taudin mekanismia ei edelleenkään tunneta tarkasti, mutta sen tiedetään olevan yhteydessä esimerkiksi vaikeaan lihavuuteen ja tupakointiin, kertoo ihotautien erikoislääkäri, dosentti **Laura Huilaja**.
HS-tauti heikentää potilaan elämänlaatua merkittävästi, ja oirekuvan vuoksi siihen liittyy usein häpeää.
Huilajan mukaan paiseet saattavat ilmaantua yllättäen, mikä tekee elämästä vaikeasti ennakoitavaa. Herkillä ihoalueilla olevat paiseet voivat vaikuttaa esimerkiksi seksuaalisuuteen.
– Käytännössä märkää vuotavat muutokset myös sotkevat vaatteita ja niistä on hajuhaittaa, Huilaja sanoo.
Vaiva on ikävä, mutta harva hakeutuu hoitoon
Tutkimuksen mukaan suurin osa HS-tautia sairastavista ei ole kuitenkaan hakeutunut sairauden vuoksi hoitoon. Huilajan mukaan tämä liittyy todennäköisesti juuri häpeään eikä lääkäriin välttämättä rohjeta lähteä.
– Valitettavasti on myös sitä, ettei tautia edelleenkään tunnisteta terveydenhuollossa niin hyvin kuin pitäisi. Yksittäisiä paiseita voidaan hoitaa toistuvasti bakteeritulehduspaiseina eikä havaita, että kyseessä on tautikokonaisuus.
Huilajan mukaan HS-tauti tulisikin tunnistaa nykyistä paremmin ja potilaat tulisi ohjata nopeammin hoitoon. Tärkeää olisi myös, että HS-tautia sairastavat rohkenisivat hakeutua myös itse hoidon piiriin, sillä hoitomahdollisuuksia on tarjolla.
– Pysäyttävää hoitoa ei ole vielä kaikille, mutta on hoitoja, joilla voimme auttaa potilaita ja saada tilannetta paremmaksi.
Taudin aktiivisuutta voi pyrkiä vähentämään painonhallinnalla ja välttämällä tupakointia. Elintapamuutosten lisäksi HS-tautia voidaan hoitaa paikallishoidoin, sisäisillä lääkkeillä ja joskus myös kirurgialla.
Tutkimus perustuu laajaan, Pohjois-Suomessa vuosina 1985–1986 syntyneiden ryhmään. Vastaavanlaisia väestötason tutkimuksia HS-taudista ei ole ennen tehty. Tutkimusten vähyyden vuoksi HS-taudin yleisyydestä ei ole aiemmin ollut tarkkaa tietoa.
Pienten koulujen lakkauttaminen saa vanhemmilta täystyrmäyksen Lappeenrannassa: ”Pitäisi ajatella lapsia”
Lappeenranta järjestää kaupunkilaisille lähiaikoina kaksi koulujen tulevaisuutta käsittelevää keskustelutilaisuutta.
Kaupungin suunnitelmat [lakkauttaa useita alakouluja](https://yle.fi/a/74-20069014) Lappeenrannassa tyrmistyttävät Ylen haastattelemia vanhempia.
Esimerkiksi Kaukaan koulun toiminta loppuisi vuonna 2027, ja oppilaat olisi tarkoitus siirtää Kimpisen ja Lauritsalan kouluihin.
Kaukaan koulun lisäksi lakkautusuhan alla ovat myös Nuijamaan, Simolan, Pulpin ja Lönnrotin alakoulut. Lisäksi Kuusimäen koulun toiminta päättyy sitten, kun oppilaat mahtuvat parhaillaan rakenteilla olevaan Sammontaloon.
Vanhempia epäilyttää esimerkiksi koululaisten pitenevä koulumatka ja isommat kouluyksiköt.
– Totta kai ymmärrän, että raha puhuu. Mutta pitäisi ajatella myös lapsia, sanoo lappeenrantalainen **Mirva Kantanen**.
Kantanen kuuluu Kaukaan koulun vanhempaintoimikuntaan ja on tokaluokkalaisen lapsen äiti. Kantasen mukaan hänen lapsensa ei halua vaihtaa koulua.
– Kaukaan koulu on pieni ja turvallinen. Hän haluaa olla juuri siellä.
Kantasen mukaan Kaukaan koulussa oppilasviihtyvyys on ollut korkealla tasolla. Hänen mukaansa myös muut huoltajat ovat olleet lakkautusuhasta tyrmistyneitä.
Koulurakennus on suojeltu
Kaukaan koulu ei ole ensimmäistä kertaa lakkautusuhan alla. Esimerkiksi vuonna 2022 [Kaukaan ](https://yle.fi/a/74-20002912)ja [Pulpin](https://yle.fi/a/74-20002764) koulujen puolesta heräsi huoli.
Koulujen säilyttämisen puolesta kerättiin adressiin yhteensä [yli tuhat nimeä](https://yle.fi/a/3-12682130). Nyt samat koulut ovat taas epävarmassa tilanteessa.
Kaukaan koulun vanhempaintoimikunnan puheenjohtaja **Timo Rosvall** sanoo, että toistuva lakkautusuhka tuntuu ikävältä.
Hänen mielestään asiat eivät kuitenkaan ole olennaisesti muuttuneet viime kerrasta. Esimerkiksi Kaukaan koulu on suojeltu yhä rakennus.
– Koulua ei voi vain hylätä seisomaan tyhjänä paikoilleen, Rosvall sanoo.
Koulumatka huolettaa
Myös Timo Rosvall kritisoi koululaisten pitenevää koulumatkaa ja sitä, että koulun lakkauttaminen vaikuttaa alueen kehitykseen ja vetovoimaan.
Lisäksi hänen mukaansa oppilaiden kasaaminen yhteen suureen kouluun ei ole hyvä idea. Hänen mukaansa esimerkiksi huonontuneet Pisa-tulokset ovat yksi esimerkki tästä.
– Mikään kuulemani ei puolla jumalattomien suurten kampusten tekemistä peruskouluissa, Rosvall sanoo.
Useita alakouluja saatetaan lakkauttaa
Kaupunki perustelee koulujen lakkauttamisia [lasten määrän vähenemisellä](https://yle.fi/a/74-20031080). Se tarkoittaa valtiolta saatavan rahoituksen vähenemistä, minkä takia koulujen määrä aiotaan vähentää.
Esimerkiksi Kaukaan kouluun mahtuu noin 250 oppilasta. Kaupungin mukaan koulun oppilasmäärä tippuu lähes sadalla vuosikymmenen loppuun mennessä.
Kaupunki suunnittelee myös useiden muiden alakoulujen lakkauttamista. Esimerkiksi Lappeenrannan keskustassa toimivan Lönnrotin koulun tilat aiotaan antaa [lukiolaisten käyttöön](https://yle.fi/a/74-20069236). Myös esimerkiksi [Itä-Suomen koulu ](https://yle.fi/a/74-20069054)on lakkautuslistalla.
Kaupunki järjestää kaksi koulujen tulevaisuutta käsittelevää keskustelutilaisuutta.
Ensimmäinen tilaisuuksista järjestetään huomenna keskiviikkona kello 18 Joutsenon koululla ja toinen tiistaina 23. tammikuuta klo 18 Lappeenrannan kaupungintalolla.
Molempiin on mahdollisuus osallistua myös etäyhteydellä.
*Korjattu 16.1.2024 jutun alkupuolella ollut väärä vuosiluku. Alun perin oli 2017, kun oikea on 2027.*
Analyysi: Inflaatio heitti palkansaajan kuoppaan, josta nousemiseen menee vuosia 
Ostovoima on taas kasvussa, mutta raha ei riitä kuin ennen. Palkansaajat ovat samankaltaisessa tilanteessa kuin 1970-luvun öljy- ja finanssiikriisin jälkeen, kirjoittaa taloustoimittaja Heikki Valkama
Keneltäkään ei ole jäänyt huomaamatta, että hinnat ovat nousseet viime vuosina huimasti. Inflaatio on laukannut.
Samalla tämä on pudottanut kuluttajat kuopppaan, jonka vertaisia ei Suomen historiassa ole monia. Hinnat ovat nouseeet, palkat eivät ole pysyneet perässä.
Vuonna 2023 palkan[ ostovoima oli alimmillaan 15 vuoteen,](https://www.veronmaksajat.fi/tutkimus-ja-tilastot/selvitykset/2023/palkansaajan-ostovoima-nousuun-2024/#1cd8d8d9) kun ostovoima laski kolmatta vuotta perätysten.
Jos asia sanotaan toisin, viime vuonna suomalaiset saivat rahallaan ostettua vähemmän ruokaa, sähköä ja vaatteita kuin viiteentoista vuoteen.
– Meillä on taustalla 2010-luvun menetetty vuosikymmen, siksi kahdeksan prosentin pudotus vie neljätoista vuotta takapakkia, sanoo LähiTapiolan ekonomisti **Hannu Nummiaro**.
Yhtä paha tilanne oli viimeksi toisen öljykriisin aikaan, 1970-luvun lopussa. Mutta palataan siihen lopussa.
**Nyt hyvä uutinen on se, että ostovoima** on taas nousussa. Mutta vaikka hintojen nousu on taittunut ja palkat nousevat, kuopasta ei noin vain nousta.
Nykytahdilla menee kolme tai neljä vuotta, ennen kuin ostovoima on sama kuin edes neljä vuotta sitten. Näin on laskeskellut pääekonomisti **Mikael Kirkko-Jaakkola** Veronmaksajain Keskusliitosta.
– Tänä vuonna saadaan katettua suurin piirtein viime vuoden heikentyminen. Ostovoima jää siis yhä matalammalle tasolle kuin koronavuonna 2020, laskee Kirkko-Jaakkola.
Eniten tämä tietenkin iskee niihin, joilla rahasta on valmiiksi tiukkaa.
**Ennen koronapandemiaa Suomen inflaatio** pysyi alle kahden prosentin tasolla kahdeksan vuotta 2013–2020. Samaan aikaan korotkin pysyivät mitättöminä.
Tilastokeskus kertoo, kuinka vuoden 2021 alkupuoliskolta lähtien inflaatio pikkuhiljaa nousi korona­rajoitusten purkamisen myötä. Lakipiste, 9,1 prosenttia, saavutettiin vähän yli vuosi sitten, joulukuussa 2022.
Kolme vuotta nousseet hinnat tarkoittavat sitä, että ihmisillä oli yhä vähemmän varaa.
Aika harva tajuaa tätä osaa inflaatiosta: inflaatio syö rahan arvoa pysyvästi. Vaikka rahan arvon lasku hidastuisi, mennyt arvo ei palaa. Eli kun inflaatio nakertaa rahan arvoa niin, että yhdellä eurolla saa ostettua vähemmän kuin ennen, meidän pitää ansaita enemmän euroja, jotta saamme ostettua saman kuin ennen.
Siispä ansioiden nousun pitäisi ohittaa inflaatio joka vuosi seuraavien vuosien ajan, jotta euroillamme saisi taas yhtä paljon vaikkapa ruokaa kuin neljä vuotta sitten.
**Viime vuonna osalla palkansaajista** palkankorotukset paransivat ostovoimaa. Tilanne parani etenkin niillä, joilla ei ole velkoja kuten asuntolainaa. Esimerkiksi joulukuun inflaatioluvusta 3,6 prosentista valtaosan aiheuttivat korot. Toisin sanoen se puolikas suomalaisista, joilla ei ole velkaa, on viime vuonna pärjännyt paremmin kuin ne, joilla velkaa on. Velallisilla palkankorotuksen söivät korot.
Eniten inflaatio on iskenyt niihin, joilla ei ole töitä. Koronnoususta taas ovat kärsineet velalliset. Pahimmassa jamassa on siis työtön velallinen.
**Palkansaajien ostovoiman kuoppia** on ollut ennenkin. Eivätkä ne ole vuosia, joita muistellaan taloushistoriassa hyvällä.
LähiTapiolan Hannu Nummiaro sanoo, että 1970-luvun toisesta öljykriisistä toipumiseen meni yli seitsemän vuotta.
– Hintojen nousu on viimeksi ollut tätä tasoa tai suurempi 1970-luvulla, öljykriiseissä, Nummiaro sanoo. Ensimmäisen vuoden 1973 öljykriisin jälkeen Suomessa palkat nousivat inflaation perässä eli ostovoima ei kärsinyt. Kun toinen öljykriisi iski vuonna 1979, palkat eivät enää pysyneetkään hintojen nousun perässä. Nyt ollaan oltu samanlaisessa tilanteessa.
Seuraavat, hieman nykyistä lievemmät iskut palkansaajan ostovoimaan olivat 1990-luvun lama ja pankkikriisi sekä 2010 luvun finanssikriisi.
Siis: palkansaajat ovat kuopassa, ja kipuamiseen menee aikaa.
Hirvensalmi valitsee kunnanjohtajan kolmesta vaihtoehdosta
Tehtävään haki 20 henkilöä, joista haastateltiin kuusi. Psykologisiin testeihin eteni kolme.
Hirvensalmen kunnanjohtajan valinta on loppusuoralla.
Tehtävään haki 20 henkilöä, joista kunnanhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajisto haastatteli kuusi. Psykologisiin testeihin eteni kolme hakijaa: **Vesa Ellonen** Mikkelistä, **Jukka Ollikainen** Mäntyharjusta ja **Jari Salonen** Soinista.
Vesa Ellonen on lakimies ja Laki ja järjestys Oy:n yrittäjä. Yhteiskuntatieteiden maisteri Jukka Ollikainen toimi Mäntyharjun kunnanjohtajana 2014–2023. Yleisesikuntaupseeri Jari Salonen työskentelee Soinin hallintojohtajana ja vt. kunnanjohtajana.
Hirvensalmen kunnanhallituksen puheenjohtaja **Heikki Liukkonen** (kesk.) on tyytyväinen hakijoiden määrään ja tasoon.
– Hirvensalmen talous on hyvällä pohjalla, niin kiinnostusta on ollut. En pidä päätöstä vaikeana, vaikka toki asia käydään vielä eri ryhmien kanssa läpi, Liukkonen sanoo.
Kunnanhallitus tekee esityksensä valtuustolle maanantaina 22. tammikuuta ja valtuusto päättää asiasta viikkoa myöhemmin 29. tammikuuta.
[Uusi kunnanjohtaja valitaan](https://yle.fi/a/74-20053144), koska Hirvensalmen pitkäaikainen johtaja **Seppo Ruhanen** jää eläkkeelle helmikuun lopussa.
Uhri yritettiin tukehduttaa muovipussilla Jyväskylän Matkakeskuksessa – poliisi pitää rikosepäilyä harvinaislaatuisena 
Poliisin mukaan epäilty rikos tapahtui julkisella paikalla ja sillä on silminnäkijöitä.
Poliisi on kertonut lisätietoa Jyväskylän Matkakeskuksessa [joulun välipäivinä tapahtuneesta epäillystä tapon yrityksestä](https://yle.fi/a/74-20067046).
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Antti Turpeisen** mukaan kaksi miestä oli yrittänyt tukehduttaa uhrinsa muovipussilla.
Epäilty rikos tapahtui illalla kello 20 aikaan. Turpeisen mukaan toinen miehistä oli laittanut pussin uhrin päähän, ja toinen oli estänyt sivullisia tulemasta väliin. Tilanne laukesi lopulta sivullisten väliintuloyrityksen seurauksena.
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut miehet todennäköisin syin epäiltyinä tapon yrityksestä. Toinen epäillyistä on 33-vuotias ja toinen 42-vuotias. Uhri on 43-vuotias mies.
Turpeinen toteaa, että uhri ja epäillyt tekijät tunsivat toisensa, mutta mitään riitaa heillä ei ennen välikohtausta ollut. Tapauksella on ollut Matkakeskuksessa silminnäkijöitä ja poliisi on kuullut heitä.
Epäillyn rikoksen esitutkinta on kesken. Turpeinen ei ota tässä vaiheessa kantaa teon motiiviin. Sitäkin selvitetään esitutkinnassa.
– Tämä on harvinaislaatuinen tapaus, koska uhria on yritetty tukahduttaa muovipussilla yleisellä paikalla, Turpeinen sanoo.
Salon murhasta epäiltyinä vangittiin lisää ihmisiä – nyt vangittuja on jo kahdeksan, viisi miestä ja kolme naista
Lounais-Suomen poliisi kertoi maanantaina tutkivansa Salossa tapahtunutta murhaa, josta on tehty useita kiinniottoja. Murhatutkinta on paisunut nopeasti.
Salon viime viikolla paljastuneesta surmasta on vangittu jo kahdeksan ihmistä, joita epäillään murhasta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus vangitsi tänään tiistaina kolme henkilöä liittyen murhatutkintaan. Eilen maanantaina Varsinais-Suomen käräjäoikeus vangitsi kaksi henkilöä, ja sunnuntaina Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi kolme henkilöä murhatutkintaan liittyen. Kaikki vangitut on vangittu todennäköisin syin epäiltynä murhaan.
Osalla epäillyistä raskasta rikostaustaa
Poliisi selvittää parhaillaan epäiltyjen henkilöiden osuutta surmaan. Tutkinnanjohtaja **Tuomas Kuure** Lounais-Suomen poliisista sanoo, että tapahtuman kulusta tai tekotavasta ei voi kertoa toistaiseksi mitään esitutkinnan vaarantumatta.
[Salossa tapahtui poliisin mukaan yksityisasunnossa henkirikos viime torstaina](https://yle.fi/a/74-20069523). Poliisin mukaan tapauksessa on syytä epäillä murhaa. Surmansa sai mies.
Nuorimmat epäillyistä ovat 19-vuotiaita, vanhimmat nelikymppisiä. Osalla vangituista on raskastakin rikostaustaa.
Esimerkiksi 25-vuotiaalla vangitulla on lukuisia rikostuomioita muun muassa varkauksista, pahoinpitelyistä, petoksista ja vahingonteoista. Lisäksi yhdellä noin 30-vuotiaalla vangitusta on tuomioita huumausainerikoksista ja kolmannella, nelikymppisellä, tuomio virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Nuorimalla vangituista, 19-vuotiaalla, on tuomio laittomasta uhkauksesta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden mukaan syytteen nostamisen määräajaksi on asetettu 16. toukokuuta.
*Otsikkoa ja uutistekstiä päivitetty kahden uuden vangitsemisen osalta 16.1. klo 17.15.*
Myrkkyviinaa Savonlinnassa? Tästä on kyse
Alkoholinkäyttöä enemmän Savonlinnan nuorisotyöntekijät ovat huolissaan lääkkeiden väärinkäytöstä.
Savonlinnan sivistystoimi lähetti viime viikolla koululaisten [huoltajille viestin](https://yle.fi/a/74-20069260), jossa kerrottiin, että Savonlinnan alueella liikkuu ”myrkkyviinaa”.
Tieto asiasta on peräisin kaupungin vapaa-ajan- ja nuorisotoimelta.
Vapaa-aikapäällikkö **Simo Rädyn** mukaan nuoret olivat kertoneet todistaneensa viinan aiheuttaneen jopa myrkytyksen kaltaisia oireita.
Sivistystoimi päätyi lähettämään Wilma-viestin herätelläkseen huoltajia.
Nuorten ja nuorisotyöntekijöiden väliset keskustelut ovat luottamuksellisia. Niinpä mahdollisia myrkytystapauksia todistaneita nuoria ei yksilöidä.
Kynnys Wilma-viestillä tiedottamiseen oli korkea, mutta Rädyn mukaan asiassa haluttiin pelata mieluummin varman päälle.
Poliisilla ei ole tietoa, että alaikäisille olisi myyty metanolia sisältävää viinaa. Sen sijaan poliisi tutkii ilmoitusta, jonka mukaan alle 15-vuotiaille nuorille on välitetty väkevää alkoholia ennen vuodenvaihdetta.
Poliisi ei ole pystynyt vahvistamaan eikä poissulkemaan sitä mahdollisuutta, että seassa olisi ollut metanolia. Alkoholin välittäminen tai myyminen alaikäiselle on rikos huolimatta siitä, onko viinan seassa myrkkyä.
Räty ei ole havainnut, että Savonlinnassa nuoret käyttäisivät alkoholia erityisen paljon. Enemmän nuorisotyöntekijät ovat huolissaan lääkkeiden väärinkäytöstä.
Työntekijöitä kipeästi tarvitseva hyvinvointialue kaavailee uutta rekrytointipalkkiota
Prosenttiperusteinen palkkio määräytyisi työsuhteen keston mukaisesti ja sitä maksettaisiin erissä enintään kahden vuoden ajalta.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue suunnittelee ottavansa käyttöön uudenlaisen rekrytointipalkkion helmikuun alussa.
Palkkio maksettaisiin hyvinvointialueen ulkopuolelta tulevalle työntekijälle kriittisissä tehtävissä, joihin on vaikea saada työntekijöitä. Palkkion maksun kriteerinä on myös, että tehtävään on yritetty rekrytoida julkisella haulla työntekijää kolmen viime kuukauden aikana.
Prosenttiperusteinen palkkio määräytyisi työsuhteen keston mukaisesti ja sitä maksettaisiin erissä enintään kahden vuoden ajalta. Palkkion määrä laskettaisiin tehtäväkohtaisesta palkasta.
Kaksi vuotta hyvinvointialueella työskentelevä saisi rekrytointipalkkion viisi kertaa. Palkkion suuruus kasvaa jokaisella maksukerralla.
Ostopalveluja vähemmäksi rekrytointilisällä
Rekrytointipalkkion ohella Etelä-Karjalan hyvinvointialue aikoo ottaa käyttöön rekrytointilisän.
Lisällä kannustettaisiin ulkopuolisen palveluntuottajan palveluksessa työskenteleviä henkilöitä siirtymään suoraan hyvinvointialueen palkkalistoille. Tämä liittyy hyvinvointialueen tavoitteeseen [vähentää ostopalveluita](https://yle.fi/a/74-20059531).
Aluehallitus käsittelee esitystä rekrytointipalkkiosta ja -lisästä tänään tiistaina. Palkkiomalli olisi käytössä vuoden 2025 kesäkuun loppuun asti.
Aiemmista palkkioista vaisut kokemukset
Etelä-Karjalan hyvinvointialue kokeili rekrytointipalkkioita myös vuonna 2023. Vaikutukset jäivät vähäisiksi.
Niin sanotussa [euromääräisessä palkkiomallissa](https://yle.fi/a/74-20026519) uudelle työntekijälle sekä hänen suosittelijalleen maksettiin tuhannen euron palkkiot, kun uusi työntekijä oli töissä hyvinvointialueeella puoli vuotta. Tällä kampanjalla hyvinvointialue sai palkattua 25 uutta työntekijää.
Ympärivuorokautisessa palveluasumisessa oli oma rekrytointipalkkio. Uudelle työntekijälle maksettiin 500 euron palkkio työsuhteen alkaessa ja tuhannen euron palkkio siinä vaiheessa, kun työntekijä oli ollut tehtävässään puoli vuotta. Ympärivuorokautiseen palveluasumiseen saatiin neljä uutta työntekijää.
Hyvinvointialueella havaittiin, että palkkiot kannustivat hakeutumaan uuteen työtehtävään, mutta työntekijät eivät sitoutuneet jäämään yksikköön kuuden kuukauden jälkeen.
Palkkion avulla ei myöskään saatu rekrytoitua työntekijöitä korkeammin palkattuihin ammattiryhmiin. Näitä ovat muun muassa lääkärit, psykologit ja sosiaalityöntekijät.
Haku syksyn poliisikoulutukseen on avoinna – aloituspaikkoja lisättiin tälle vuodelle reilusti
Poliisiammattikorkeakoululla on kova urakka edessään. Sen pitäisi houkutella peräti viisisataa opiskelijaa suorittamaan poliisintutkintoa tämän vuoden aikana.
Haku lokakuussa Tampereen Hervannassa alkavaan poliisikoulutukseen on alkanut.
Hakuaika suomenkieliseen koulutukseen alkoi maanantaina 15.1. ja päättyy 22. helmikuuta.
Poliisiammattikorkeakoululla (Polamk) on kova urakka edessään houkutella peräti viisisataa opiskelijaa suorittamaan poliisintutkintoa tämän vuoden aikana.
Hallitus haluaa lisätä poliisien määrää 7 500:sta 8 000:een vaalikauden loppuun eli vuoteen 2027 mennessä. Siksi Polamkin aloituspaikkoja kasvatettiin neljästäsadasta viiteensataan.
Ongelma on, että nykyisetkin aloituspaikat on saatu täyteen vain yhtenä vuonna viimeisen kymmenen vuoden aikana. Viime vuonna Poliisiammattikorkeakoulussa opintonsa aloitti kolmesataa opiskelijaa eli sata vähemmän kuin tavoiteltiin.
Pääsyvaatimuksia muutettiin hieman [keväällä 2023](https://yle.fi/a/74-20035862). Nyt sisään on mahdollista päästä, vaikka kaikki fyysiset testit eivät menisikään nappiin. Tavoite on saada poliisikoulutukseen lisää väkeä.
Koulutus kestää kolme vuotta
Kaikki Suomen poliisit saavat koulutuksen Tampereella.
Suomenkielisessä koulutuksessa aloittaa uusi ryhmä yleensä tammikuussa, maaliskuussa, elokuussa ja lokakuussa. Ruotsinkielinen koulutus alkaa 1,5 vuoden välein.
Peruskoulutuksen suorittaminen Poliisiammattikorkeakoulussa kestää noin kolme vuotta.
Syyttäjä: Asumisyksikössä Tampereella pahoinpideltiin mies niin, että varvas piti amputoida – samassa yksikössä syksyllä henkirikos
Syyttäjän mukaan uhri pakotettiin riisumaan ja häntä pidettiin asunnon wc-tiloissa useita tunteja.
Kolmelle miehelle vaaditaan ehdotonta vankeutta tapahtumista päihde- ja mielenterveyskuntoutujien asumisyksikössä Tampereella keväällä 2022.
Pispalan valtatiellä sijaitseva yksikkö on sama, jossa viime syksynä tapahtui epäilty murha.
Nyt käsiteltävissä syytteissä on kyse tapahtumista huhtikuussa 2022. Syyttäjän mukaan mieskolmikko kohdisti yhdessä yksikön asunnoista uhriin rajua väkivaltaa sekä riisti tältä liikkumisvapauden useiksi tunneiksi.
Syyttäjän mukaan miehet sulkivat uhrin asunnon wc-tiloihin ja löivät tätä useita kertoja eri puolille kehoa sekä kasvoihin. Lisäksi yksi miehistä löi uhria useita kertoja vasaralla sekä terävällä piikillä jalkoihin ja varpaisiin sekä väänsi tämän vasemman käden etusormen voimakkaasti taaksepäin, syytteessä kerrotaan.
Syyttäjän mukaan yksi uhrin varpaista jouduttiin vammojen takia amputoimaan. Syyttäjän mukaan uhri pakotettiin väkivallan aikana riisumaan alasti ja hänen kätensä, jalkansa ja suunsa teipattiin.
Väkivallan yhteydessä miehet syyttäjän mukaan vaativat uhrilta rahaa ja omaisuutta. Näin uhrilta ja hänen asunnostaan saatiin anastettua yhteensä 1 500 euroa käteistä, pankkikortti tunnuslukuineen, asunnon kulkukortti, bussikortti ja matkapuhelin, syyttäjä listasi.
Murhaepäily lokakuussa
Syyttäjä vaatii mieskolmikolle tuomiota törkeästä ryöstöstä sekä törkeästä vapaudenriistosta.
Lisäksi kolmea muuta miestä syytetään avunannosta ryöstöön. Syyttäjän mukaan he veivät omaisuutta uhrin asunnosta ja saivat siitä kukin 50 euron palkkion.
Heille syyttäjä vaatii ehdollisia vankeusrangaistuksia. Kirjallisissa ennakkovastauksissaan käräjäoikeudelle syytetyt ovat kiistäneet syytteet.
Samassa Alfakuntoutuksen päihde- ja mielenterveyskuntoutujien tukiasumisyksikössä tapahtui lokakuun lopulla henkirikos.
Poliisi epäilee, että kolmikymppinen mies murhasi miesystävänsä yksikön asunnossa. Sekä epäilty että uhri asuivat yksikössä. Syytetty on sittemmin määrätty mielentilatutkimukseen.
Lisäksi kuluvan tammikuun alussa poliisilla oli asumisyksikössä [operaatio](https://yle.fi/a/74-20067770), joka liittyi asunnossa tapahtuneeseen uhkailutilanteeseen.
*Korjattu 16.1.2024 kello 14:26 tapahtumien ajankohta ja lisätty tieto tammikuun poliisioperaatiosta. Syytteessä mainitut pahoinpitelyt tehtiin vuoden 2022 huhtikuussa, ei viime huhtikuussa.*
Oma Häme etsii kaikenikäisiä kesätyöntekijöitä – työpaikkoja on tarjolla kaikissa Kanta-Hämeen kunnissa
Kesäsijaisiksi haetaan alan opiskelijoita, mutta myös vastavalmistuneita ja eläkeläisiä.
Oma Häme on aloittanut kesätyöntekijöiden rekrytoinnin ensi kesälle. Avoimia kesätyöpaikkoja on kaikkiaan yli 500 eri puolilla Kanta-Hämeen hyvinvointialuetta. Kesätyöpaikkoja on avoinna useilla toimialoilla, mutta määrällisesti eniten ikäihmisten ja terveyspalveluiden toimialoilla.
Vaikka avoimia kesätyöpaikkoja on eniten tarjolla lähihoitajille ja sairaanhoitajille, myös muita sosiaali-, terveys- ja pelastusalan ammattilaisia rekrytoidaan kesäsijaisiksi. Hakijoiksi toivotaan alan opiskelijoiden lisäksi myös muita ammattilaisia, kuten vastavalmistuneita ja eläkeläisiä.
Oma Hämeen rekrytointipäällikkö **Heta Periviita** kertoo [tiedotteessa](https://omahame.fi/kesatyo), että kesätyöntekijöillä on mahdollisuus vaikuttaa työsopimuksensa pituuteen.
– Työt sijoittuvat useimmiten touko–syyskuun ajalle, mutta hakijan kanssa yhdessä pohditaan hänelle sopiva työskentelyjakso, Periviita kertoo.
Hoitotyöntekijöiden osalta kesäsijaisten haku on auki koko kevään, mutta joissakin tehtävissä hakuaika umpeutuu jo helmikuun lopulla.
Avoimet työpaikat on listattu myös Oma Hämeen sivuille. Tehtävien palkkaus näkyy työpaikkailmoituksissa.
Kesätyötä tarjolla myös 15–17-vuotiaille
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen tiedotteessa kerrotaan, että Oma Häme tarjoaa kesätyöpaikkoja myös nuorille, 15–17-vuotiaille. Avoimia kesätyöpaikkoja nuorille on tarjolla noin seitsemänkymmentä.
Nuorten kesätyöpaikkoja on esimerkiksi ikäihmisten asumispalveluissa tai vammaispalveluissa sekä keittiö- ja ateriapalveluissa.
Kesätyöt ovat kestoltaan joko kaksi tai neljä viikkoa ja ne sijoittuvat kesä–heinäkuun ajalle. Oma Häme maksaa nuorille palkkaa kahden viikon pestistä 400 euroa ja kuukauden pestistä 800 euroa.
Nuorten kesätyöpaikkojen hakuaika päättyy 12. helmikuuta. Hakemus jätetään Kuntarekryn kautta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kuka levittää misteliä Turun seudulla puiden oksiin? – harvinaista kasvia tavattu vain Varsinais-Suomessa
Misteli-kasvi on Suomessa hyvin harvinainen, ja sitä esiintyy toistaiseksi vain Varsinais-Suomessa.
Harvinaista misteliä on löytynyt poikkeuksellisista kasvupaikoista Varsinais-Suomessa.
Tutkijat arvelevat nyt, että tuntematon henkilö tai henkilöt ovat käyneet levittämässä misteliä puiden oksiin.
Suomessa harvinaisen mistelin kasvustoja on löydetty Varsinais-Suomesta noin 200 eri paikasta ja noin 500 puuhun kiinnittyneenä.
Lajia kartoittaessaan tutkijat kiinnittivät huomiota poikkeuksellisiin kasvupaikkoihin. Mistelihavaintoja on tehty useiden markettien pihoilta ja poikkeusellisen matalalla oksistossa. Yksi tällainen erikoinen kasvupaikka löytyy Kaarinan Lidlin pihalta.
– Meillä on noin 20 paikkaa tiedossa, jotka selvästi poikkeavat muista havainnoista. Näyttää siltä, että joku on käynyt kylvämässä mistelin siemeniä isäntäpuun oksiin, Turun yliopiston tutkija **Kati Pihlaja** kertoo.
Pääosa kasvustoista on Kati Pihlajan mukaan Turun kaupunkiseudulla Kaarinasta Naantaliin ulottuvalla alueella. Havaintoja on tehty myös saaristosta sekä Paimiosta ja Sauvosta.
Toistaiseksi lajia ei ole havaittu Suomessa missään muualla kuin Varsinais-Suomessa.
Mistelin tarkka saapuminen Suomeen arvoitus
Misteli leviää luontaisesti lintujen, etenkin rastaiden avulla. Ulostettu siemen liimautuu lehtipuun oksaan, itää ja alkaa imeä puusta vettä. Kati Pihlaja kertoo, että tarkkaa syytä mistelin Varsinais-Suomeen saapumiseen ei ole pystytty selvittämään
Misteliä ei ole luokiteltu Suomessa rauhoitetuksi eikä häädettäväksi, mutta sen luvaton kylvö tai katkominen toisen maalla on laitonta.
– Misteli on pikemmin kiinnostava lisä lajistoomme kuin haittalaji. Mistelin leviämistä pohjoiseen rajoittaa taimen kylmänarkuus ensimmäisenä talvenaan, tutkijat kuvailevat tiedotteessa.
Turun yliopiston luonnontieteellisen museon tutkijat **Jouni Issakainen** ja Kati Pihlaja ovat kartoittaneet lajia harrasteenaan kuutisen vuotta. [Heidän äskettäin julkaisemansa mistelitutkimus](https://www.lehtiluukku.fi/lehdet/lutukka/2-2023/364749.html) on kaikkien vapaasti luettavissa.
*Lisätty 17.1.2024 kello 12:38 linkki mistelitutkimukseen.*
Hyvinvointialue sai myytyä pahasti ränsistyneen kuntoutuskeskuksen nettihuutokaupassa
Vuosikaudet Ylöjärvellä tyhjillään ollut entinen Ylisen kuntoutuskeskus on löytänyt ostajan. Uusi omistaja ei vielä paljasta tulevaa käyttötarkoitusta.
Netissä huutokaupattavana olleelle entiselle Ylisen kuntoutuskeskukselle on löytynyt ostaja.
Hiljattain päättyneessä nettihuutokaupassa korkeimman tarjouksen teki kihniöläinen Alvarin Sora ja Murske oy. Tarjous oli 440 635 euroa.
Ylöjärven Ylisissä sijaitsevat kiinteistöt ja 19 hehtaarin maa-alueen ostanut yritys ei halunnut tässä vaiheessa kommentoida kohteen uutta käyttötarkoitusta Ylelle. Lopullinen kauppakirja allekirjoitetaan noin kolmen viikon kuluttua, kun oikaisuvaatimusaika on päättynyt.
Keskuksen omistaa Pirkanmaan hyvinvointialue. Siellä ollaan tyytyväisiä siihen, että vuodesta 2015 alkaen tyhjillään ja myynnissä ollut kohde saatiin viimein myytyä.
– Tuollaisen kokonaisuuden markkina-arvoa on hyvin vaikea arvioida, siksi huutokauppa oli hyvä tapa nähdä, paljonko ihmiset ovat valmiita siitä maksamaan, Pirkanmaan hyvinvointialueen kiinteistöpäällikkö **Saara Vänskä** sanoo.
Vänskän mukaan korkein tarjous oli pienempi kuin aiemmin pois vedetty tarjous.
– Voin sanoa, että olemme ihan tyytyväisiä tähän hintaan.
Alueella riittää paljon kunnostettavaa
Myyjän tyytyväisyys hintaan on ymmärrettävää, sillä tyhjillään ja pääosin kylmillään olleen kohteen vuosittaiset ylläpitokustannukset ovat olleet yli 100 000 euroa. Jatkossa uusi omistaja vastaa kohteen hoito- ja ylläpitokustannuksista.
Alueella on kolmisenkymmentä rakennusta, jotka on tehty pääosin 1960- tai 70-luvulla. Kaikki rakennukset paitsi 1920-luvun alkupuolella rakennetut kartano, renkitupa ja kappeli ovat purkukunnossa.
Alueen 2020-luvun historia on ollut surullista: sieltä on löydetty [luvattomia papereita](https://yle.fi/a/3-12046085), [kaatuneita kauppoja](https://yle.fi/a/3-12306609) ja [suunnitelmia](https://yle.fi/a/3-12376359) sekä ilkivaltaa ja suuri [tulipalo](https://yle.fi/a/3-12456967).
Korjaustöissäkin riittäisi urakkaa. Esimerkiksi alueen ulkopuolinen käyttövesiverkosto on pääosin asbestisementtiputkea.
Ylisen alueella on aiemmin toiminnassa ollut jätevedenpuhdistamo.
Hyvinvointialueen tiedossa ei ole, että alueen maaperä tai pohjavesi olisi pilaantunut, mutta sitäkään ei voida kokonaan sulkea pois.
Saara Vänskä kertoo, että nämä asiat ovat ostajalla tiedossa.
– Tietysti kun siellä koko alueella ei ole tehty täydellistä maaperätutkimusta, mistään ei voi olla varma olla, mutta kyllä tiedossa olevat asiat on kirjattu kauppakirjaan. Jos siellä sitten jotakin muuta löytyy, me olemme lain mukaan velvollisia puhdistamaan sitä, mutta kauppakirjan mukaisesti korkeintaan kauppahinnan verran.
Eroon kaikista tyhjillään olevista kiinteistöistä
Pirkanmaan hyvinvointialueella on monia muitakin suuria tyhjillään olevia kiinteistökokonaisuuksia eri puolilta Pirkanmaata.
Näiden joukossa ovat esimerkiksi sairaala Mänttä-Vilppulassa, entinen psykiatrinen sairaala Kangasalan Kaivannossa ja aivan hetki sitten psykiatrian toiminnoista tyhjentynyt Pitkäniemen alue Nokialla.
Hyvinvointialue pyrkii strategiansa mukaisesti pääsemään eroon kaikista tyhjistä kiinteistöistään.
Se, kokeillaanko näidenkin kohdalla huutokauppaamista, jää nähtäväksi.
– Ylisen lisäksi olemme aikaisemmin huutokaupanneet yhden kahvilarakennuksen Pitkäniemessä, joten voi olla, että tätä hyödynnetään jatkossakin. Kaikki kohteet tulee katsoa tapauskohtaisesti, kiinteistöpäällikkö Saara Vänskä toteaa.
Finnair jatkaa liikennöintiä kaikilla viidellä maakuntareitillä huhtikuun lopusta alkaen 
Finnair on voittanut Traficomin järjestämän tarjouskilpailun, joten se jatkaa reittilentoliikennettä valtion tukemana Helsingin ja viiden maakuntalentoaseman välillä.
Liikenne- ja viestintävirasto kilpailutti säännölliset reittilennot Helsingin ja maakuntakenttien Joensuun, Jyväskylän, Kajaanin, Kokkola-Pietarsaaren sekä Kemi-Tornion välille. Sopimusaika alkaa huhtikuun 29. päivä ja kestää 28. maaliskuuta 2026 saakka.
Kilpailutuksen ratkaisuperusteena oli hinta kaikkien tarjouspyynnön asettamien vaatimusten täyttävien tarjoajien kesken. Traficomin mukaan Finnairilta saatujen tarjousten hinta oli 35,7 miljoonaa euroa arvonlisäverollisena.
Kilpailutukseen tuli tarjouksia Finnairin lisäksi kolmelta lentoyhtiöltä DAT A/S:lta, NyxAir OÜ:lta ja Regourd Aviation - Fly Amelia'lta. Joensuun, Jyväskylän, Kajaanin ja Kokkolan reitit saivat kolme tarjousta ja Kemin reitti kaksi.
– Olemme tehneet hankintapäätöksen ja aloitamme sopimusneuvottelut Finnairin kanssa. Neuvottelut pyritään saamaan valmiiksi mahdollisimman pian ja lennot alkamaan suunnitellusti 29.4., kertoo johtaja **Pipsa Eklund** Traficomin tiedotteessa.
Eklundin mukaan jokaiselle yhteydelle on määritelty palvelutasoksi keskimäärin 10 edestakaista lentoa viikossa.
– Alueet ovat voineet painottaa lentoja hieman eri ajankohtiin, joten viikoittainen lentomäärä voi hieman vaihdella. Aikataulut on suunniteltu alueilla vastaamaan alueiden tarpeita, Eklund sanoo.
Sopimukseen tulee optio, joka voi olla kestoltaan korkeintaan 23 kuukautta. Päätökset option käytöstä tehdään vuonna 2025.
Maakuntalentoja tuetaan toistaiseksi
Tehty kilpailutus perustuu eduskunnan lentoliikenteen ostoihin myöntämään määrärahaan. Taustalla on myös aiempi vuonna 2020 tehty väliaikainen ratkaisu, jolla pyritään rakentamaan kaupunkien kanssa uudelleen markkinaehtoinen lentoliikenne viidelle lentoasemalle kohti koronapandemiaa edeltävää tasoa.
Vuoden 2023 syyskuussa hallituksen budjettiriihessä päätettiin 38 miljoonan euron määräraha maakuntalentojen hankkimiseksi maaliskuuhun 2026 asti ja Porin ja Helsingin välisen yhteyden tukemiseksi vuonna 2025.
Traficom on asettanut julkisen palveluvelvoitteen reittiväleille.
Kesätyöntekijöitä etsitään niin terästehtaaseen kuin Arinallekin: ”Oma persoonallisuus saa loistaa”, sanoo rekrytoija
Yksi suuri työllistäjä Pohjois-Pohjanmaalla on myös tänä kesänä hyvinvointialue. Siellä on jopa vaikeuksia saada kesäsijaisia joka paikkaan.
Pohjois-Pohjanmaan suuret työnantajat tarjoavat tulevanakin suvena runsaasti kesätyöpaikkoja. Pestien määrä ei näytä silti lisääntyneen aiemmasta.
Eri yritysten kesätyöhaut ovat parhaillaan käynnissä.
Pelkästään SSAB:n Raahen tehdas palkkaa lähes 550 kesätyöntekijää. Siellä haku alkoi viime viikolla.
– Antaisin vinkkinä, että nopeat syövät hitaat, sillä teemme valintoja hakuajan kuluessa, sanoo Raahen tehtaan henkilöstöpäällikkö **Sisko Kivistö**.
Kivistön mukaan valinnoissa korostetaan muun muassa hakijan motivaatiota työhön.
Osuuskauppa Arinalla on koko Pohjois-Suomeen haussa noin 1 400 pitkä- tai lyhytaikaista kesätyöntekijää. Suuri osa paikoista on Oulun seudulla. Työntekijöitä tarvitaan pitkälti palvelualan tehtäviin.
– Arvostamme moninaisuutta, toisista välittäminen. Tärkeitä ovat yhteisöllisyys, rohkeus, avoimuus ja mahdollisuus sekä halu tulla töihin. Oma persoonallisuus saa loistaa, vinkkaa Arinan rekrytointiasiantuntija **Aino Saksio** hakijoita.
Pohde yksinkertaisti hakuprosessia
Yksi suuri työllistäjä on Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue. Se tarjoaa yli tuhat työpaikkaa kesäksi. Pohteella on jonkin verran haasteita saada lomasijaisia, näin oli myös viime kesänä.
– Emme saa kaikkiin tarpeisiin tekijöitä, haasteita on kaikissa ammattiryhmissä. Myös kesätyöpaikan sijainti vaikuttaa, kertoo resurssipäällikkö **Sari Hirsikangas** Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
Pohteella onkin nyt yksinkertaistettu hieman hakuprosessia: yhdellä hakemuksella voi hakea useampaa paikkaa.
Stora Enso puolestaan ei tulevana kesänä palkkaa Ouluun kuin yksittäisiä kesätyöntekijöitä aiemmin käydyn laajan vakituisten rekrytointikierroksen vuoksi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Finnair lentää huhtikuun lopusta lähtien Joensuun ja Helsingin välillä 
Finnair voitti maakuntakenttien lentojen liikennöinnin kaikilla viidellä reitillä.
Joensuun ja Helsingin välisen reittilentoliikenteen hoitaa jatkossa Finnair.
Finnair voitti maakuntakenttien kilpailutuksen kaikilla viidellä reitillä. Valtion tukemat lennot jatkuvat Helsingin ja Joensuun, Jyväskylän, Kajaanin, Kokkola-Pietarsaaren ja Kemi-Tornion lentoasemien välillä huhtikuun lopusta aina vuoden 2026 maaliskuun loppupuolelle saakka.
Kilpailutuksen ehtojen mukaan Finnair lentää Helsingin ja Joensuun välillä edestakaisin keskimäärin kymmenen kertaa viikossa.
Kilpailutukseen tuli tarjouksia kaikkiaan neljältä lentoyhtiöltä, Joensuun reitistä oli kiinnostunut näistä kolme.
Kilpailutuksen voiton ratkaisi Finnairille hinta. Yhtiön tarjoukset olivat yhteensä 35,7 miljoonaa euroa.
Rauman kaupunki suunnittelee korjaamonsa lopettamista
Katu- ja viherhuollon korjaamo ei ole ollut enää taloudellisesti kannattava. Suunnitelmana on liikkeenluovutus.
Rauma aikoo lopettaa katu- ja viherhoitopuolen korjaamonsa, jossa on myös huollettu kaupungin omistamia autoja.
Korjaamo työllistää nykyisin kolme ihmistä, eikä palvelu tuota niin paljon kuin se nielee rahaa. Töiden vähenemisen taustalla on muun muassa se, että ajoneuvoja on siirtynyt kaupungilta hyvinvointialueelle.
Toimialajohtaja **Tomi Suvanto** ehdottaa, että korjaamo myydään yksityiselle toimijalle ja kaupunki ostaa tarvitsemansa palvelut jatkossa ulkopuolelta. Työntekijät siirtyisivät uuden työnantajan palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Toholampi ja Kokkola pysyvät poteroissaan työllisyysalueen perustamista koskevassa kiistassa
Kunnat antoivat työ- ja elinkeinoministeriölle lausuntonsa Keski-Pohjanmaan työllisyysalueen perustamisesta. Alueen muodostaminen siirtyi valtion vastuulle, kun sopua ei löytynyt.
Toholampi ja Kokkola pysyvät poteroissaan työllisyysalueen perustamista koskevassa kiistassa.
Perustaminen siirtyi Työ- ja elinkeinoministeriön vastuulle, kun keskipohjalaiset eivät päässeet asiasta yhteisymmärrykseen.
Toholampi, Lestijärvi ja Kaustinen eivät hyväksyneet sellaisenaan sopimusta, jolla olisi perustettu Kokkolan johdolla maakunnan kokoinen työllisyysalue, kun työ- ja elinkeinopalvelut siirtyvät ely-keskuksilta kuntien vastuulle ensi vuoden alussa.
Toholammin kunta haluaa jatkaa työllisyyden kuntakokeilussa hyväksi koettua mallia. Kunnanhallituksen lausunnon mukaan se on ollut kustannustehokas ja palvellut alueen asukkaita hyvin.
Toholampi vaatiikin, että tämä huomioidaan perussopimuksessa mahdollistamalla myös kunnissa tehtävä, työllisyysasioihin liittyvä viranomaistyö ja se, että osa ely-keskuksilta siirtyvästä henkilöstöstä voisi siirtyä jonkin muun kunnan kuin isäntäkunta Kokkolan palvelukseen.
Kokkolan lausunnon mukaan henkilöstön siirtäminen muihinkin kuntiin pirstaloisi osaamista ja palveluyksiköistä tulisi haavoittuvaisia osaamisen saatavuuden näkökulmasta.
Toholampi esittää valtioneuvostolle myös, että Kokkolan kaupungin mahdollisuuksia puuttua työllisyysalueen päätöksiin tulisi rajata rajoittamalla Kokkolan kaupunginhallituksen otto-oikeutta työllisyyslautakunnan päätöksiin.
– Otto-oikeuden rajoittaminen tukee perustuslain mukaista asukkaiden vaikutusmahdollisuutta työllisyysalueen päätöksentekoon kuntien yhteisessä toimielimessä, kirjoitetaan Toholammin kunnanhallituksen lausunnossa.
Kokkolan kaupunginhallitus puolestaan hyväksyi lausunnossaan ministeriön esityksen sellaisenaan.
Sähkön uutta hintapiikkiä ei tullutkaan – kohta länsirannikolla tuulee ja Etelä-Suomen pakkanen helpottaa
Loviisa kakkonen on käynnissä ja yhteydet naapurimaihin ovat kunnossa. Ruotsilla saattaa tosin olla sähkölleen käyttöä omasta takaa.
Pörssisähkön hinta laskee huomenna merkittävästi tästä päivästä. Verollinen hinta on korkeimmillaan aamulla hieman alle 19 senttiä kilowattitunnilta, mutta sen jälkeen hinta putoaa nopeasti. Sähkön keskihinta on hieman alle 14 senttiä per kwh.
Tänään sähkön hinta kävi yli 30 sentissä. Huomisen suhteen pahimmat pelot eivät toteutuneet.
Pörssisähkölämmittäjät ehtivät jo säikkyä tämän viikon hyisiä pakkasennusteita – Etelä-Suomeen luvattu kireä pakkanen ennustaa yleensä myös korkeaa sähkön hintaa.
– Sillä on suuri merkitys, onko Etelä- ja Keski-Suomessa pakkasta. Koska täällä on suurin osa siitä kulutuksesta, joka riippuu siitä lämpötilasta, sanoo kantaverkkoyhtiö Fingrdin valvomopäällikkö Maarit Uusitalo.
– Vaikka Lapissa ja muualla pohjoisessa on hyvinkin kylmää, sillä ei ole niin paljon vaikutusta, jos Etelä- ja Keski-Suomessa on samaan aikaan hillitympää pakkasta. Silloin sähkön kulutus ei nouse niin korkealle.
Tällä kertaa pahimmat pakkaspelot eivät toteutuneet. Kylmä hellittää Etelä-Suomen otteestaan jo huomenna. Lisäksi Länsi-Suomen yllä oleva tyven vaihtuu tuuliseksi sääksi – mikä lupaa hyvää sähköntuotannolle.
– Suuri osa tuulivoimasta sijaitsee nimenomaan länsirannikolla, siellä on yleensä sellaiset tuuliolosuhteet, että tehoa saa hyvin talteen.
Vuoden alun hirmuhintoja selitti myös tuotantolaitosten vikaantuminen. Samankaltaisia pelkoja oli nytkin, kun Fortum kertoi löytäneensä sähkövian Loviisan ydinvoimalan kakkosyksiköstä. Tuotantoa on kuitenkin [ryhdytty ajamaan ylös](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-203317) jo tänään aamulla.
Uusitalon mukaan tilanne on tällä hetkellä kutakuinkin normaali. Myös siirtoyhteydet Viroon, Norjaan ja ennen kaikkea Ruotsiin ovat kunnossa.
Ruotsissa saattaa tosin lähipäivinä olla käyttöä sähkölle omasta takaa.
– Nyt on ilmeisesti luvattu Etelä-Ruotsissa vähän tiukempaa pakkasta. Ei niin tiukkaa kuin meillä \[tänään\], mutta siellä pienempikin pakkanen aiheuttaa ison vaikutuksen, koska pakkasia on harvemmin. Tilanne on siellä tiukempi kuin viikolla yksi.
Vuoden ensimmäisen viikon huippuhintojen aikaan Suomen tilannetta helpotti se, että Ruotsissa sähkölle ei ollut vastaavanlaista kysyntää.
Colorado Avalanchen NHL-tähti hakee apua pelaajien tukiohjelmasta – taustalla epämääräisiä tapahtumia
Stanley Cup -voittaja Valeri Nitšuškin jättää kauden kesken ja keskittyy itsensä auttamiseen.
Colorado Avalanchessa alkukaudesta 40 otteluun 42 tehopistettä iskenyt venäläispeluri **Valeri Nitšuškin** jättää kauden kesken hakeuduttuaan [NHL-pelaajien tukiohjelmaan](https://www.nhlpa.com/news/1-22605/avalanches-nichushkin-to-receive-care-from-nhlnhlpa-player-assistance-program). Tukiohjelma auttaa pelaajia muun muassa päihderiippuvuuden tai mielenterveyden ongelmien kanssa.
Nitšuškin oli sivussa ensimmäisen kerran lauantaina, kun joukkue kohtasi Toronton.
Nitšuškinilla on sanojensa mukaan edessään [selkeät tavoitteet](https://www.instagram.com/p/C2IrBoGO6rm/?igsh=cmhoNXhrdmhoZ2Rl).
– Tavoitteeni on ratkaista ongelmani ja estää niistä aiheutuvat negatiiviset seuraukset lopullisesti. Haluan kiittää vaimoani ja perhettäni, ystäviäni, Avalanchea ja kaikkia fanejamme ymmärryksestä ja tuesta. Teen kaikkeni päästäkseni takaisin jäälle ja liittymään joukkuetovereideni joukkoon mahdollisimman pian.
Tukiohjelman ehtojen mukaan hän palaa joukkueen vahvuuteen, kun ohjelman ylläpitäjät ovat antaneet luvan pelaamiseen.
Kuluvalla kaudella hyvään vireeseen yltynyt Nitšuškin oli ehdolla myös Torontossa helmikuussa järjestettävään All-Star -tapahtumaan.
Erikoisia tapahtumia
Nitšuškinin viime kausi päättyi erikoisella tavalla pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Coloradolla oli edessään ottelusarjan kolmas ottelu Seattleassa, kunnes 28-vuotias hyökkääjä ei ilmestynyt enää paikalle.
Seattlelaishotellista soitettiin pelipäivänä [hätäpuhelu](https://www.cbssports.com/nhl/news/new-details-on-avs-star-valeri-nichushkins-seattle-hotel-room-incident-with-woman-emerge-via-911-call/), jossa pyydettiin apua 28-vuotiaalle sekavassa tilassa olevalle naiselle. Nainen löytyi, kun joukkue etsi kadoksissa ollutta Nitšuškinia. Kyseinen nainen oli löytynyt pelaajan hotellihuoneesta.
Pohjoisamerikkaisissa medioissa kirjoitettiin, että naisella epäiltiin alkoholimyrkytystä. Hänet vietiin sairaalaan jatkotutkimuksiin.
Nitšuškin poistui hotellilta Avalanchen turvallisuushenkilökunnan kanssa ja lähti Seattlesta samana päivänä. Myöhemmin tiedettiin, että hän matkusti kotimaahansa Venäjälle.
Avalanche oli vain muutamaa tuntia tapahtuneen jälkeen pelaamassa sarjan kolmatta ottelua.
Syyskuussa median edessä Nitšuškin torjui kysymykset liittyen pudotuspelisarjan poissaoloon. Hän kertoi tuolloin, että hän ja joukkue päättivät yhteisymmärryksessä, että pelaaja jää pois lopusta pudotuspelisarjasta. Colorado hävisi lopulta Seattlelle seitsemässä pelissä.
Nitšuškin [kommentoi](https://clutchpoints.com/avalanche-news-valeri-nichushkin-breaks-silence-mysterious-postseason-absence) ennen kauden aloitusta medialle, että asiaan ei liittynyt mitään mielenkiintoista.
– Tiedän, että haluaisitte löytää jotain, mutta siinä ei ole mitään kiinnostavaa. Nyt on uusi kausi ja meidän täytyy keskittyä siihen.
Pelaaja lisäsi poistumisen johtuneen perhesyistä.
Nitšuškin [kärysi lisäksi dopingista](https://www.championat.com/hockey/article-4503733-rossijskomu-hokkeistu-valeriyu-nichushkinu-grozit-chetyre-goda-diskvalifikacii-za-doping.html) vuonna 2021. Ennen Sotšin olympialaisia otetusta dopingtestistä löytyi testosteronia.
Hyökkääjä teki toissa kesänä Coloradon kanssa kahdeksan vuoden jatkosopimuksen, jonka arvo on 49 miljoonaa dollaria.
Tukiohjelma
Muista nykyisistä NHL-pelaajista muun muassa Floridan maalivahti **Spencer Knight** ja St. Louisin **Jakub Vrána** ovat käyneet hakemassa apua tukiohjelman kautta.
Myös kaikkien aikojen parhaimpiin maalivahteihin kuuluva **Carey Price** on hakenut apua ohjelmasta.
Tukiohjelma perustettiin vuonna 1996 yhdessä NHL:n ja liigan pelaajayhdistyksen NHLPA:n kanssa.
*Jakub Vránan* *joukkue korjattu St. Louisiksi 18.1 klo 10.29.*
Supo: Venäjä pyrkii värväämään Suomeen tulevia turvapaikanhakijoita tiedustelijoikseen
Supo korostaa, että turvapaikanhakijoiden värväämisessä ei ole ollut kyse suuren mittakaavan ilmiöstä.
Venäjä pyrkii saamaan osaa Suomeen tulevista turvapaikanhakijoista tiedustelijoikseen, arvioi suojelupoliisi.
Supo kommentoi Ylelle, että yleisesti Venäjän tiedustelun toimintamenetelmiin kuuluu yrittää saada joitain Suomeen Venäjältä tulevia henkilöitä tekemään yhteistyötä kanssaan.
Viime kuukausina Suomeen on saapunut itärajan kautta yli tuhat turvapaikanhakijaa.
– Henkilöä voidaan yrittää saada yhteistyöhön eri keinoin, kuten painostamalla tai sitomalla yhteistyövaatimus maasta poispääsyn edellytyksiin tai lupaamalla esimerkiksi taloudellisia etuja, Supo kertoo sähköpostitse.
Virasto ei kommentoi asiaa tarkemmin, sillä se on osa salassa pidettävää operatiivista toimintaa.
Supo kuitenkin korostaa, että mistään suuren mittakaavan ilmiöstä ei ole ollut kyse.
[Viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20069109) maastoteitse itärajan yli Suomeen saapui luvattomasti toistakymmentä henkilöä.
Rajavartiolaitos [arvioi](https://yle.fi/a/74-20069463) maanantaina, että Suomen itärajan takana saattaa olla tuhansia henkilöitä, jotka ovat valmiita siirtymään laittomasti Suomeen.
Suojelupoliisi seuloo saapuneita
Elokuun alusta lähtien itärajan kautta Suomeen on tullut yli 1 300 kolmansien maiden kansalaista.
Sisäministeriön [mukaan](https://intermin.fi/ajankohtaista/itarajan-tilanne) joukossa on useita eri kansalaisuuksia, muun muassa Syyriasta, Somaliasta, Jemenistä ja Irakista.
10\. tammikuuta 2024 päivätyn sisäministeriön [taustamuistion](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=649) mukaan keskusrikospoliisi (KRP) on arvioinut, että itärajan yli Suomeen on saapunut luvattomasti henkilöitä, jotka voivat aiheuttaa vaaraa sisäiselle turvallisuudelle.
KRP:n mukaan saapuneiden suuri lukumäärä on vaikeuttanut ja viivästyttänyt tällaisten henkilöiden tunnistamista.
Muistiossa poliisi arvioi, että maahan saapuvien ihmisten mukana Suomeen voi päästä myös rikoksiin syyllistyneitä henkilöitä, rikollisjärjestöjen jäseniä ja siviileiksi tekeytyneitä sotilaita.
Supo kertoo olevansa aktiivisesti mukana seulomassa joukosta sellaisia henkilöitä, jotka voisivat mahdollisesti aiheuttaa uhkaa kansalliselle turvallisuudelle.
– Turvapaikanhakijoiden joukossa voi aina liikkua myös ihmisiä, joilla on muita motiiveja kuin turvapaikan tarve. Tällaisten ihmisten tunnistaminen on osa turvallisuusviranomaisten ammattitaitoa, Supo toteaa.
Se ei kommentoi, onko sisäistä turvallisuutta vaarantavia henkilöitä tavattu jo maahan saapuneiden joukosta.
Pakkanen hyydyttää autojen akut – apua haetaan tutuilta ja tuntemattomilta
Ennätyksellisen kylmä jakso on vaikeuttanut autojen käynnistymistä. Apuvirran tarjoajilla ja akkukauppiailla riittää kiirettä.
Sosiaalisen median kaupunkiryhmissä on vuodenvaihteen jälkeen virinnyt vilkasta keskustelua, kun satunnaiset autoilijat ovat huomanneet autonsa haluttomuuden käynnistyä. Avun kysyjien lisäksi on löytynyt avun tarjoajia, joissa on sekä yksityisiä ihmisiä että yrityksiä.
– Mekin käytimme aikaisemmin hinauspalveluita mutta huomasimme, että tästä voisi tehdä markkinatuotteen, ja hankimme akkuboosterit käyttöön. Asiakkaita on riittänyt. Hintaa ei peritä, jos auto ei käynnisty, kertoo **Simo Jääskeläinen** Kuopion Pakuista.
Aikaisemmin paljon käytetty kaapelikäynnistys vaikkapa naapurin autosta on vähentynyt. Moni ei tiedä, kuinka se tulisi tehdä, tai autoista ei löydy käynnistyskaapeleita. Jos kyseessä on moderni sähkö- tai hybridiauto, voi kokematon auttaja aiheuttaa enemmän vahinkoa kuin hyötyä.
Jääskeläinen on huomannut autojenkäynnistämisavun kasvavan tiettyinä kellonaikoina. Apua tarvitaan aamulla tai keskipäivällä töihin lähtijöille ja illalla niille töistä palaajille, jotka eivät ole saaneet autoa lämpimään. Viimeiset apukeikat voivat tulla iltakymmenen aikoihin.
Myös akkukaupoissa on ollut kiirettä. **Tuukka Lehtolainen** Suomen Akkujen Kuopion myymälästä kertoo, että sesonki alkoi joulun jälkeen ja jatkuu edelleen. Vilkkaimpina päivinä asiakkaita on ollut jopa 130.
– Asiakkaat ovat nykyään laatutietoisia, ja halvan sijasta halutaan varmasti talvella toimiva akku. Täydellistä eioota ei ole tarvinnut myydä, mutta odotusajat voivat olla normaalia pitemmät.
Orimattilan Sanomat: keskustavaikuttaja kärähti ratista huumetta veressään
Kokenut orimattilalainen kuntapoliitikko Tero Nieminen menetti ajo-oikeutensa väliaikaisesti.
Orimattilalaista kaupunginvaltuutettua **Tero Niemistä** (kesk.) epäillään ajamisesta huumausaineen vaikutuksen alaisena, kertoo [Orimattilan Sanomat](https://www.orimattilansanomat.fi/os-tanaan/keskustavaikuttaja-karahti-ratista-huumetta-veressaan-taksiyrittajan-kortti-hyllylle-valiaikaisesti/).
Nieminen on ammatiltaan taksiyrittäjä ja hän istuu kaupunginvaltuustossa kolmatta kauttaan. Hän on myös kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja.
Poliisi on lehtitietojen mukaan peruuttanut hänen ajo-oikeutensa väliaikaisesti.
Poliisi pysäytti Niemisen kaupungintalon parkkialueella viime marraskuussa ja kuljettajan kunto tarkastettiin ilmiannon seurauksena. Parkkipaikalla tehdyn huumetestin tulos jäi epäselväksi, jonka jälkeen verikoe otettiin terveyskeskuksessa. Verikokeen tulos valmistui myöhemmin joulukuussa ja se osoitti veressä olleen pieni määrä kokaiinia.
Niemistä epäillään Orimattilan Sanomien mukaan ajoneuvon kuljettamisesta huumausaineen vaikutuksen alaisena sekä ilmeisesti myös huumausaineen käyttörikoksesta.
Poliittisen uran jatko harkinnassa
Hän ei ole kiistänyt kuulusteluissa verikokeen tulosta, mutta ihmettelee, miten hänen elimistöstään voi löytyä kokaiinia.
Nieminen sanoo harkitsevansa poliittisen uransa jatkoa sen jälkeen, kun tuomio on selvä.
Orimattilan keskustan valtuustoryhmän varapuheenjohtaja **Juha Hämäläinen** kertoo Ylelle, että ryhmä on sisäisesti käsitellyt Niemisen tapausta.
– Ryhmä ei kohdista häneen mitään toimenpiteitä ennen mahdollista tuomiota, Hämäläinen lisää.
*Muokattu 16.1. klo 14.26: Lisätty varapuheenjohtaja Juha Hämäläisen kommentit.*
Yritykset keksivät, miten tavaran saa Suomesta Venäjälle – Tullin väkeä siirretty suljetuilta rajoilta satamiin 
Tulli purkaa merikontit satamissa tarvittaessa kokonaan, jotta mahdolliset laittomat tuotteet huomattaisiin. Se ei kerro, onko uudella merireitiltä havaittu pakotteiden alaista tavaraa.
Itärajan sulkeutuminen on siirtänyt Suomen ja Venäjän välisen tavaraliikenteen uudelle reitille merelle. Suomen satamista Pietariin kulkee nyt rahtilaivoja viikoittain.
Uudenlaista rahtiliikennettä Pietariin on lähtenyt eniten kaakkoissuomalaisesta Haminan–Kotkan satamasta. Joitakin laivoja Pietariin on mennyt myös Helsingin satamasta.
Liikennejohtaja **Timo Rosendahl** vahvistaa, että Venäjälle tarkoitettua tavaraa lastataan laivoihin Haminan ja Kotkan satamassa noin kerran tai kahdesti viikossa. Satamasta on ajanut Pietariin joulukuun alun jälkeen 12 laivaa.
Liikenne uudella merireitillä vaikuttaa säännölliseltä, mutta laivat eivät noudata mitään toistuvaa aikataulua.
Haminan-Kotkan satama sijaitsee Kaakkois-Suomessa lähellä Venäjän rajaa. Se on vuosia ollut muualta maailmasta Venäjälle vietävien tuotteiden kauttakulkupaikka.
Ennen maarajan sulkeutumista marraskuussa laivoilla Suomeen tuotu tavara siirrettiin satamassa kuorma-autoihin ja ajettiin maantietä pitkin rajanylityspaikalle. Nyt kontit lastataan autojen sijasta Pietariin menevään laivaan.
– Kontit tulevat tänne valmiiksi pakattuina. Useimmiten tuotteet on pakattu jossain ulkomailla, Rosendahl kertoo.
Osa Pietarin-laivoihin lastattavista konteista tuodaan satamaan myös maata pitkin muualta Suomesta.
Ennen itärajan sulkeutumista marraskuussa maiden välisiä merikuljetuksia ei viime vuosina ole juuri nähty. Tavarankuljetukset merellä yleensä nostavat kuljetuksen kustannuksia maaliikenteeseen verrattuna.
Reitillä kulkee eri omistajien rahtilaivoja
Satama ja tulli eivät halua tarkemmin kuvailla, minkätyyppisiä tuotteita Venäjälle menevät kontit sisältävät.
– Sitä on tosi vaikea kuvailla, sillä lasti on hyvin erityyppistä päivästä riippuen, sanoo Tullin valvontaosaston johtaja **Sami Rakshit**.
Timo Rosendahlin mukaan Pietarista takaisinpäin Kotkaan ei tähän mennessä ole tuotu rahtia, vaan laivoissa on ollut ainoastaan tyhjiä, omistajilleen palautuvia kontteja.
Ylen tietojen mukaan suurin osa Suomesta Pietariin kulkeneista rahtilaivoista on virolaisen varustamon omistamia. Virolaisalusten lisäksi reitillä on käytetty myös muualta EU:n alueelta tulleita rahtilaivoja.
– Tämä on varustamoille ihan normaalia toimintaa, että alukset siirtyvät alueelta toiselle sen mukaan, missä on rahtia ja missä saa parhaat tuotot alusten käytölle, Rakshit toteaa.
Kuljetusten järjestely on hänen mukaansa ollut Suomeen rekisteröityjen yritysten vastuulla.
Tulli purkaa rahtikontin tarvittaessa vaikka kokonaan
Tullin valvontaosaston johtaja Sami Rakshit kertoo, että uutta merireittiä on voitu valvoa tehokkaasti, sillä henkilökuntaa on siirretty suljetuilta rajanylityspaikoilta satamiin.
Tullin tehtävänä on tutkia, ettei Venäjälle menevissä konteissa ole EU:n asettamien sodan vastaisten pakotteiden alaisia tai muuten laittomia tuotteita.
Ylen MOT-toimitus julkaisi eilen [laajan selvityksen](https://yle.fi/a/74-20068825), joka paljastaa, että Suomesta ja Suomen kautta on viety Venäjälle suuria määriä sodankäyntiä hyödyttäviä tuotteita.
Tulli kertoo aloittaneensa Venäjän hyökkäyssodan alkamisen jälkeen yli 700 esitutkintaa pakotteiden kiertämisestä.
Sami Rakshit ei halua tarkemmin eritellä, onko kiellettyjä tuotteita havaittu myös joulukuussa avautuneelta merireitiltä.
– En pysty yksityiskohdissaan kertomaan, onko juuri tuolta reitiltä löytynyt jotain tiettyjä tuotteita.
Yleisellä tasolla hän toteaa, että tavaraerien tarkastaminen on satama-alueella usein helpompaa kuin itärajan rajanylityspaikoilla, sillä tilaa on enemmän. Tarpeen vaatiessa tulli on avannut merikontit ja purkanut ne kokonaan, jotta mahdolliset laittomat tuotteet tai salakätköt löydetään. Tarkastuksia on tehty myös laivoihin.
**Kuuntele tästä satamayhtiön johtajan Kimmo Naskin näkemys uutta Venäjän-reittiä koskevista eettisistä kysymyksistä:**
Poliisi varoittaa Omavero-huijauksista – huijatuilta on viety kymmeniä tuhansia euroja
Pelkästään Itä-Suomen poliisille on tullut alkuvuoden aikana useita rikosilmoituksia Omavero-huijauksista. Huijattujen hallinnassa olevien tilien varat on siirretty ulkomaille.
Itä-Suomen poliisi varoittaa Omaveron nimissä tehtävistä huijauksista. Alkuvuoden aikana Itä-Suomen poliisille on tehty kahdeksan rikosilmoitusta Omavero-huijauksista tai niiden yrityksistä. Huijauksilla saadut rahasummat ovat olleet näissä tapauksissa 20 000 eurosta yli 40 000 euroa.
Huijatuille on lähetetty tekstiviesti tai sähköposti, jossa on mainittu esimerkiksi veronpalautus. Viestiin on laitettu linkki, jossa mainitaan omavero. Sen kautta avautuu sivu, joka näyttää mobiilipankin kirjautumissivulta.
Huijatut ovat syöttäneet sivulle verkkopankkitunnuksensa sekä tunnusluvun. Sivu on vielä pyytänyt vahvistamaan pankkitapahtuman. Tämän jälkeen huijatut ovat havainneet, että kaikki heidän käyttöoikeuksillaan olevat tilit on tyhjennetty ja varat on siirretty ulkomaille. Lisäksi huijatun nimissä on haettu tuhansien eurojen luotto, joka sekin on siirretty ulkomaille.
Poliisi neuvoo, että epäilyttävissä viesteissä olevia linkkejä ei pidä avata eikä verkkopankkitunnuksia pidä syöttää linkeistä avautuville sivuille.
Jos niin kuitenkin on tapahtunut, on soitettava pankin korttien sulkupalvelunumeroon ja pyydettävä sulkemaan verkkopalvelutunnukset sekä varmuuden vuoksi myös pankkikortti. Sen jälkeen on tehtävä rikosilmoitus mahdollisimman nopeasti. Virka-ajan ulkopuolella asiasta voi ilmoittaa hätäkeskukseen.
Poronuoret-dokkarisarja kertoo pohjoisen parikymppisten ratkaisevista elämänvalinnoista Ylellä 12.2. alkaen
Poronuoret-sarjassa parikymppiset poronhoitajat sukkuloivat haastavan työn, opiskelun ja rakkaushuolien keskellä.
**Poronuoret-sarja elää Sunnan, Violan, Aleksin ja Eeron mukana vuoden ajan ympäri Lappia. Dokkarisarjassa kuljetaan Levin yöelämästä kelkkamessuille ja syksyn poroerotuksista kevään ensimmäisten vasojen syntymään.**
*"Paskanen työ ja huono palkka. Tätä tehdään rakkaudesta lajiin."*
**Viola** Sodankylä
**Viola**, 20, tekee kaiken poronhoidon ehdoilla. ”Se on kaikki, mitä mie olen ja kaikki mitä mulla on.” Pohjois-Norjassa opiskelevan Violan elämää varjostaa huoli elämän tärkeimmästä ihmisestä.
**Eero**  
Inari
Rakkaus teki torniolaisesta **Eerosta**, 27, inarilaisen poronhoitajan. Hän taiteilee hektisen pikkulapsiarjen, kahden työn ja taloushaasteiden ristipaineessa.
**Aleksi**  
Kemijärvi
**Aleksi**, 27, haluaa kehittää poronhoitoa, mutta luisuu kohti jaksamisensa rajoja. Hänen haaveenaan on löytää puoliso, joka olisi valmis ymmärtämään poronhoidon sitovuuden.
**Sunna**  
Karesuvanto
**Sunna**, 20, on sähköasentaja. Hän opiskelee porotaloutta ja käy kavereiden kanssa lautailemassa ja keikoilla. Hänen haasteenaan on yhdistää suvussa kulkeva poronhoito ja uusi tulevaisuuden haave.
Poronhoito on elämäntapa, jonka takia jokainen on tehnyt isoja valintoja, jopa uhrauksia. Onko tällä elämäntavalla tulevaisuutta?
Poronuoret on Venla-palkitun *Unelma Lapista* -sarjan tekijöiden uusi sarja.
**Poronuoret 12.2. alkaen Yle TV2:ssa klo 21.00 ja samana päivänä kaikki jaksot Yle Areenassa, 15.2. alkaen Yle TV1:ssä klo 19.00.**
Liminganlahden koulussa tapahtuneen väkivallanteon rikosnimike muuttui törkeäksi pahoinpitelyksi
Viime viikolla Limingassa Pohjois-Pohjanmaalla tapahtunutta väkivallantekoa tutkittiin aiemmin tapon yrityksenä.
Liminganlahden koulun viimeviikkoisen väkivallanteon rikosnimike on muuttunut tapon yrityksestä törkeäksi pahoinpitelyksi, poliisi kertoo tiedotteessa.
Yläkouluikäinen poika yritti [lyödä teräaseella](https://yle.fi/a/74-20068797) toista oppilasta Liminganlahden koululla Limingassa keskiviikkona 10. tammikuuta. Epäilty otettiin kiinni yksityisasunnosta samana iltapäivänä.
Epäilty ei ole enää poliisin hallussa.
Poliisi tutki tapausta aiemmin tapon yrityksenä mutta nyt törkeänä pahoinpitelynä.
– Jatkamme tapauksen esitutkintaa aktiivisesti. Meillä ei ole muuta tiedotettavaa tässä vaiheessa tutkintaa, kertoo tutkinnanjohtaja, rikosylikonstaapeli **Irmeli Korhonen** tiedotteessa.
Kasvihuoneissa kipuillaan taas sähköhinnan kanssa: kalleimpina päivinä sammutetaan valot 
Kurkun ja tomaatin kuluttajahinnat eivät ole nousseet sähkönhinnan takia nyt yhtä korkeaksi kuin viime vuonna. Kasvihuoneille hinnanvaihteluilla on kuitenkin vaikutusta.
Monet kasvihuoneyrittäjät joutuivat vähentämään tuotantoaan vuosi sitten, kun kohonnut sähkönhinta nosti tuotantokustannuksia.
Tavallista pienemmät tuotantomäärät näkyivät myös kuluttajalle: kaupoista löytyi vähemmän kotimaisia kasviksia ja ne olivat totuttua kalliimpia.
Tänä vuonna tilanne on ollut helpompi.
**Lisää**: [Kotimaisen tomaatin hinta nousee ja määrä vähenee talvella – kauppias arvioi, että asiakkaan kipuraja on 10 euroa kilolta](https://yle.fi/a/74-20000620)
Pohjanmaan ruotsinkielisen tuottajajärjestö ÖSP:n puutarha-asiamies **Johanna Smith** sanoo, että kasvisten tuottaminen on nyt elpymässä. Viljelystä ole tarvinnut sähkönhinnan takia pitää taukoa.
Koska osa tuottajista käyttää pörssisähköä, he jättävät kasvihuoneensa valaisematta niinä päivinä, kun sen hinta on korkea, Smith kertoo.
– Tämä vuosi on ollut normaalimpi, sillä suurin osa tuottajista viljelee tänä talvena. Mutta tietenkin sähkön hinta aina vaikuttaa. Sitä mikä on huomisen tilanne, seurataan päivästä toiseen, Smith sanoo.
Kuluttajalle asti tuottajien kipuilu sähkönhinnan kanssa ei suoraan näy, vaan markkina määrää vihannesten hinnan, Smith muistuttaa.
Pohjanmaalla tuotetaan noin 70 prosenttia koko maan tomaateista ja noin 80 prosenttia kurkuista.
**Lisää**: [Tomaatintuottajan sähkölasku on jo 300 000 euroa kuukaudessa – yrittäjä vaatii tukipäätöstä heti: ”Lopettaminen on vain viikkojen kysymys”](https://yle.fi/a/74-20007897)
Vaihteluun on varauduttu
Varsinais-Suomessa Kaarinan Piikkiössä Lindroosin puutarha kasvattaa vihanneksia ympäri vuoden. Toimitusjohtaja **Jussi Lindroos** sanoo, että he ovat varautuneet koviin pakkasiin ja hintavaihteluihin.
Lindroosin mukaan heillä sähkön hinta kiinnitettiin jo vuosia sitten. Vain pieni osa sähköstä laskutetaan pörssihinnan mukaan.
Suurin sähkösyöppö on valaistus, mutta Lindroosilla on tarkoitus kokeilla uusia energiapihejä led-lamppuja lähiaikoina.
– Pakkanen pysyy hyvin loitolla. Hakelämmitys on toiminut hyvin ja sen varalämmönlähteenä on öljykattila, Lindroos sanoo.
Energiaverhot vähentävät lämpöhävikkiä kasvihuoneissa. Ne ovat kasvihuoneen kattoon ripustettuja läpinäkyviä verhoja, joiden avulla voi estää lämmön karkaamisen.
Lindroosin mukaan eniten haasteita tulee kuljetusten kanssa. Vihannekset ovat vaarassa paleltua, kun auton ovia avataan kovilla pakkasilla.
Lomautuksia vähemmän kuin pelättiin
Vaikka viime talvi oli kasvihuoneyrittäjille rankka, ovat he Smithin näkemyksen mukaan toipuneet siitä hyvin. Monelle kasvihuoneiden sulkeminen osoittautui hyväksi päätökseksi.
– Oli parempi vaihtoehto sulkea kuin pitää viljely pystyssä ja mennä tappiolle, Smith sanoo.
Pohjanmaan kasvihuoneilta oli lomautettuna talvella 2022-2023 noin 150 työntekijää, mikä on noin 10 prosenttia kasvihuoneiden työntekijöistä maakunnassa. [Määrä oli lopulta pienempi kuin ensin pelättiin](https://yle.fi/a/74-20002644).
– Nekin tuottajat, jotka joutuivat sulkemaan kasvihuoneensa, tekivät sinä aikana muita töitä: siivousta ja remonttia, jota ei tavallisesti ehditä tehdä, kun viljely on meneillään, Smith kertoo viime talvesta.
Tänä talvena lomautuksiin ei ole jouduttu.
Kasvihuoneet pimeiksi
Kauppapuutarhaliitto on huolissaan sähkön hinnan vaikutuksesta vihannesten tuotantoon.
Jos kasvihuoneesta on valot pois käytöstä muutaman tunnin, se ei juuri vaikuta satoon. Jos taas valot ovat pois koko päivän, sillä on vaikutuksia tuotantoon ja liiketoimintaan, liitosta kerrotaan.
[Liitto on vedonnut päättäjiin tilanteesta](https://kauppapuutarhaliitto.fi/vetoomus-sahkomarkkinoiden-toimivuus-on-turvattava/). Sen mukaan suuret hinnan vaihtelut kertovat siitä, että järjestelmä ei toimi hyvin. Liitto vaatii energiapolitiikkaan pitkäjänteisyyttä ja hinnoitteluun ennustettavuutta.
Muusikko Ari Taskinen on kuollut
Muun muassa Moottoritie on kuuma -hitin säveltäjänä tunnettu Taskinen menehtyi sairauskohtaukseen matkalla Egyptissä.
Säveltäjä **Ari Taskinen** on kuollut 64-vuotiaana. Asiasta kertoo Taskisen levy-yhtiö [Stupido Records Facebook-sivuillaan.](https://www.facebook.com/stupidorecords/?locale=fi_FI)
Taskinen on kirjoittanut useita punk-sukupolven avainbiisejä Pelle Miljoonan ja Problems? -yhtyeille. Hänen kynästään ovat muun muassa kappaleet *Moottoritie on kuuma*, *Tahdon rakastella* *sinua* ja *Juokse villi lapsi*. Nämä kaikki ovat oleellisia osia 1980-luvun alun Suomi-rockin ääniraitaa.
Ari Taskinen musisoi ja teki biisejä **Tumppi Varosen** kanssa Problems? -yhtyeelle jo 1970-luvun lopulla. **Pelle Miljoonan** kanssa Taskinen soitti eri kokoonpanoissa vuoteen 1983. Yhtyeet levyttivät yhteensä viisi studioalbumia, joihin Taskinen sävelsi suuren osan lauluista. Yhtyeissä Taskinen soitti bassoa.
Ari Taskisen muusikonura jatkui punk-kauden jälkeen kokeellisemmissa merkeissä. Hän teki niin kokeellisia levyjä kuin ääniteoksia Yleisradiollekin. Samoin Ari Taskinen teki elokuva- ja teatterimusiikkia sekä kirjoitti runoja. Hänen runokokoelmansa *Susien taivas* ilmestyi vuonna 2006.
Taskinen esiintyi myös tunnetuissa performanssiryhmissä kuten Jack Helen Brut -ryhmässä ja opetti äänisuunnittelua Teatterikorkeakoulussa, Kuvataideakatemiassa ja Taideteollisessa korkeakoulussa.
Taskinen oli innokas [matkaaja ja musiikilliset ideansa hän löysi juuri tien päältä](https://www.is.fi/viihde/art-2000007785274.html). Taskinen menehtyi sairauskohtaukseen matkallaan Egyptissä.
Lue lisää: [Pelle Miljoonan tunnetuimpia kappaleita on Ari Taskisen säveltämä Juokse villi lapsi.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/07/16/miljoonaliiga-juokse-villi-lapsi)
Vöyrin Petterinmäen koulu aiotaan sulkea – suomenkieliset oppilaat siirtyisivät Oravaisiin
Vöyrin kunnanhallitus päätti, että kuluva keväkausi olisi Petterinmäen koulun viimeinen. Kunnanvaltuusto päättää asiasta tammikuun lopussa.
Petterinmäen koulun sulkemisesta on keskusteltu Vöyrissä jo pitkään. Vöyrin kunnanhallitus päätti maanantaina kokouksessaan, että koulu suljetaan elokuun alussa. Tämä kevät on siis koulun viimeinen.
Koulu sijaitsee Kauhavan rajalla ja koulun oppilaat ovat suomenkielisiä. Viimeiset neljä vuotta koulussa on ollut alle 20 oppilasta lukuvuotta kohden. 20 oppilasta on koulun vähimmäismäärä.
Yksi vaihtoehto on, että suomenkieliset oppilaat tullaan sijoittamaan Oravaisten keskuskouluun. He aloittaisivat koulussa syksyllä. Suunnitelmaa on kuitenkin kritisoitu, sillä etäisyydet Vöyrin kunnan sisällä ovat pitkiä.
Kaupunginvaltuusto päättää asiasta 30. tammikuuta.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Anna Rudan artikkelista:* [*Pettersbacka skola i Vörå stänger – kommunen vill styra finskspråkiga barn till Oravais istället*](https://svenska.yle.fi/a/7-10049173)
Sara Hildénin taidemuseo pysyy Särkänniemessä – uudisrakennus Finlaysonille jää toteutumatta
Tampereella on luovuttu Sara Hildénin taidemuseon uudisrakennuksen rakentamisesta Finlaysonin alueelle. Museo jää nykytiloihinsa Särkänniemeen.
Sara Hildénin taidemuseossa on luovuttu suunnitelmista rakentaa museolle uudet tilat Tampereen keskustaan.
Tampereen kaupunki, Sara Hildénin Säätiö sekä työeläkeyhtiö Varma ovat tehneet yksimielisen päätöksen, jonka mukaan aiottu rakennuspaikka Tampereen Finlaysonin alueella ei sovellu museolle. Siksi museo jatkaa toimintaansa nykyisissä tiloissa Särkänniemessä.
Sara Hildénin taidemuseon uudisrakennuksen suunnittelusta järjestettiin arkkitehtuurikilpailu vuonna 2020. Kilpailuun voittajaksi valittiin arkkitehti **Janne Hovin** ehdotus Lumen valo toukokuussa 2021.
Museon suunnittelua on jatkettu kilpailun voittaneen ehdotuksen pohjalta.
– Valitettavasti aiotulle sijainnille ei voittajatyön pohjalta pystytty löytämään museon toiminnalliset tavoitteet täyttävää suunnitteluratkaisua, sanoo Tampereen kaupungin kiinteistöjohtaja **Virpi Ekholm** tiedotteessa.
Sara Hildénin Säätiön kokoelmaan kuuluu yli 5 000 modernin- ja nykytaiteen teosta. Taidemuseo haluaa laajentaa näyttelytarjontaansa.
Tampereen kaupunki tutkii nyt, voisiko yksi vaihtoehto olla nykyisen museonrakennuksen peruskorjaaminen ja laajentaminen.
Nykyisen museorakennuksen on suunnitellut Arkkitehtitoimisto Pekka Ilveskoski. Museo avautui vuonna 1979 Näsijärven rantamaisemissa.
Museon johtaja: Ikävää, että näin kävi
On erittäin ikävää, että näin kävi, sanoo museon johtaja **Anna Hjorth-Röntynen**.
Museon johtajana vuonna 2022 aloittanut Hjorth-Röntynen arvostaa nykyisiä tiloja Särkänniemessä.
– Vanhana tamperelaisena taidemuseoksi suunniteltu rakennus tuo paljon ajatuksia mieleen omasta lapsuudesta ja opiskeluajoilta. Koen, että minulla on side tähän rakennukseen ja sen merkitykseen ja historiaan. Samalla koen, että toimintamme tarvitsee nykyistä paremmat edellytykset esimerkiksi kansainväliseen näyttelytoimintaan.
Museon toiveena on saada säätiön kokoelmaa esille samanaikaisesti vaihtuvien näyttelyjen kanssa. Nykyiset tilat eivät tätä mahdollista.
*Lisätty kello 19.08 museon johtajan kommentit.*
Poliisi pyytää havaintoja kassakaappivarkaudesta Rovaniemellä
Poliisin tiedotteen mukaan se tutkii tiistain vastaisena yönä Korkalonkatu 36 kiinteistössä tapahtunutta kassakaapin varastamista.
Lapin poliisi pyytää vihjeitä Rovaniemellä tehdystä kassakaappivarkaudesta.
Yleisön havaintoja kaivataan epätavallisista liikkeistä maanantain ja tiistain väliseltä yöltä Rovaniemen keskustasta, osoitteesta Korkalonkatu 36.
Poliisi kysyy tiedotteessaan, onko kyseisessä osoitteessa tai sen lähistöllä nähty jonkun siirtävän kassakaappia.
Havainnoista pyydetään ilmoittamaan poliisin vihjepuhelimeen 0295 466 259 tai sähköpostiin <vihjeet.lappi@poliisi.fi>.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä varkautena.
Mikkeli perii takaisin 36 varhaiskasvatuksen työntekijälle maksetut liikamaksut – taustalla virhe Daisy-sovelluksessa
Mikkelin kaupunki aikoo neuvotella palveluntuottajan kanssa mahdollisista vahingonkorvauksista.
Mikkelin kaupunginhallitus päätti maanantaina, ettei kaupunki suostu varhaiskasvatuksen työntekijöiden oikaisuvaatimukseen.
Viisi hoitajaa jätti oikaisuvaatimuksen kaupunginhallituksen marraskuussa tekemästä päätöksestä, jonka mukaan heidän pitää maksaa kaupungilta saamansa liikapalkat takaisin täysimääräisinä.
Palkanmaksuvirhe johtui siitä, että ylityöt kirjautuivat väärin varhaiskasvatuksen käyttämään Daisy-sovellukseen. Ongelmat alkoivat tammikuussa 2021 ja jatkuivat viime toukokuuhun saakka.
Mikkelin kaupungin henkilöstöjohtaja **Petri Mattilan** mukaan summat olivat kuukausitasolla niin pieniä, etteivät työntekijät kiinnittäneet niihin huomiota.
– Keskimääräinen liikamaksu on 133 euroa koko ajalta. Toki joukossa on isompia ja pienempiä summia, isoin summa on noin 1 800 euroa, Mattila kertoo.
”Uskaltaako tässä enää joustaa?”, pohtivat hoitajat
Ylimääräiset maksut koskivat 36 työntekijää kolmessa eri vuoropäiväkodissa. Oikaisuvaatimuksen tehneet viisi hoitajaa työskentelevät Ristiinan päiväkodissa.
Oikaisuvaatimuksessaan he vaativat takaisinperinnästä luopumista tai sen kohtuullistamista.
”Vuosien kokemus on meille opettanut, että sijaisia ei Ristiinaan saa, varsinkaan vuorohoitoon. Siksi olemme joustaneet itse. Uskaltaako tässä enää joustaa?”, he kirjoittavat.
Petri Mattila sanoo, että kaupungin maksamat ylimääräiset palkat peritään aina takaisin.
– Ymmärrän, että se on on harmittavaa. Tämä ei ole kaupungillekaan miellyttävä tehtävä, mutta yritämme mahdollisimman työntekijälähtöisesti sopia takaisinmaksusta.
Mattilan mukaan takaisinmaksuaikataulusta neuvotellaan henkilökohtaisesti jokaisen työntekijän kanssa. Maksuerä on pienimillään 50 euroa kuukaudessa, joten toisinaan takaisinmaksu voi kestää vuosia.
Kaupunki listaa virheestä koituneita lisätöitä
Mikkelin kaupunki on käyttänyt Daisy-järjestelmää vuodesta 2016 lähtien. Daisyyn liittyvä työvuorosuunnitteluohjelma otettiin käyttöön vuoden 2020 lopussa. Ohjelmiston tuottaja havaitsi itse virheen ylitöiden kirjautumisessa viime keväänä.
Ongelmasta tiedotettiin työntekijöille vasta viime marraskuussa, koska kaupunki joutui käymään läpi palveluntuottajan raportoimien virheiden lisäksi muutakin henkilöstöä.
Mattilan mukaan kaupunki kerää parhaillaan tietoa siitä, paljonko ylimääräistä työtä maksuvirheestä on koitunut kaupungille itselleen ja palkanmaksusta vastaavalle palveluntuottajalle Meitalle.
– Varhaiskasvatuksen johto käy palveluntuottajan kanssa keskustelun mahdollisesta vahingonkorvausvaatimuksesta, sanoo Mattila.
FC Lahti hankki laidalle hollantilaisen pikakiiturin
Colin Odutayo on pelannut viimeksi Liettuassa. Lahtelaisseura aloittaa liigacupin 27. tammikuuta.
Jalkapalloliigajoukkue FC Lahdella on tällä hetkellä kasassa 21 pelaajasopimusta.
Tiistaina 16. tammikuuta joukkue kertoi tehneensä vuoden sopimuksen laituri **Colin Odutayon** kanssa. Hän on viimeksi pelannut Liettuan pääsarjassa.
Odutayo on on 22–vuotias nigerialaistaustainen hollantilainen. Hän on aiemmin pelannut kolme vuotta Englannissa Aston Villan nuorissa ja reservijoukkueessa.
FC Lahden päävalmentaja **Toni Lindberg** kehuu pelaajaa tiedotteessa erittäin nopeaksi. Lisäksi hänen vahvuutensa on yksi–vastaan–yksi -tilanteissa.
Viime viikolla FC Lahti tiedotti tehneensä vuoden sopimuksen maalivahti **Joshua Oluwayemin** kanssa.
Lahtelaisjoukkue pelaa harjoitusottelun lauantaina Mukkulassa FC Hakaa vastaan. FC Lahti aloittaa liigacupin 27. tammikuuta.
Mies ampui pariskunnan Savonlinnassa ja soitti hätäkeskukseen – sai syytteen kahdesta murhasta
Poliisi pitää rikosta suunniteltuna ja tekotapaa julmana.
Savonlinnassa pariskunnan ampumisesta epäilty mies on saanut syytteen kahdesta murhasta.
Noin 60-vuotias mies soitti vuosi sitten tammikuussa hätäkeskukseen ja kertoi ampuneensa kahta ihmistä Savonlinnassa. Poliisi löysi noin 70-vuotiaan naisen ja noin 60-vuotiaan miehen ruumiit omakotitalosta.
Poliisin mukaan mies on myöntänyt ampuneensa pariskunnan näiden kotona. Poliisin mukaan mies kertoi, että hän kantoi kaunaa pariskunnan naista kohtaan. Tekopäivänä hän oli mennyt ”selvittämään asiaa”.
Tapauksen jälkeen mies kielsi menneensä paikalle alun perin tappaakseen pariskunnan. Nyt poliisi kertoo, että teossa oli nähtävissä viitteitä suunnitelmallisuudesta, ja tekotapaa voidaan pitää julmana.
Epäillylle on tehty osana esitutkintaa mielentilatutkimus, jonka tulokseen käräjäoikeus ottaa myöhemmin kantaa.
Asiaa käsitellään Etelä-Savon käräjäoikeudessa tammikuun lopussa.
Kotkan kaupunki alkaa kaataa puita akkukennotehtaan tontilla – toiveissa edistää tehtaan tulemista kaupunkiin
Työt alkavat noin 50 hehtaarin alueella Keltakalliolla.
Kotkan kaupunki alkaa valmistella tonttia akkukennotehtaalle.
Noin 50 hehtaarin tontilta aletaan kaataa puita tammikuun aikana. Keväällä tontilta poistetaan pintamaa ja tasataan sitä.
Jos kennotehdas rakennetaan Kotkaan, sen ensimmäinen vaihe voisi työllistää 2 500 ihmistä. Suomen Malmijalostus valmistelee tehtaan tuloa Suomeen. Kotka on yksi vaihtoehdoista.
Tehtaasta [on tehty aiesopimus kansainvälisen yhtiön kanssa](https://yle.fi/a/74-20026685).
”Meidän aikamme toimia on nyt”
Kotkan kaupunki on valmistellut akkutehtaiden tuloa kaupunkiin tekemällä niille tilaa. Keltakalliolla on jo tehty maanrakennustöitä akkumateriaalitehtaan tontilla.
Nyt rakennustyöt alkavat akkukennotehtaan tontilla. Töiden tekemisellä kaupunki toivoo edistävänsä tehtaan sijoituspäätöstä.
– Suuren teollisuushankkeen kokoon saaminen on valtava palapeli, jossa kaikkien on oltava valmiit laittamaan omat palasensa mukaan oikeaan aikaan. Tähtäin on Kotkan suunnan kääntämisessä kohti kestävää hyvinvointia. Meidän aikamme toimia on nyt, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sami Virtanen** (sd.) tiedotteessa.
Hakkuiden kustannukset katetaan puista saatavilla tuloilla. Rahaa jää myös hieman yli. Muiden valmistelutöiden kustannukset veloitetaan tontin vuokralaiselta vuokran yhteydessä.
Noin 8 500 itäsuomalaista odottaa aikaa hammashoitoon – jonoja puretaan antamalla aikoja myös viikonloppuihin 
Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan hyvinvointialueet purkavat kiireettömän hammashoidon jonoja myös palveluseteleillä ja vuokratyövoimalla.
Ajan saaminen hammashoitoon on paikoin kiven alla Itä-Suomessa.
Pohjois-Savon hyvinvointialueella on tällä hetkellä noin 6 700 ihmistä kiireettömän hammashoidon jonossa. Haastavin tilanne on Kuopiossa, Iisalmessa ja Suonenjoella.
Jonojen purku toteutetaan virka-ajan ulkopuolella eli arki-iltoina ja viikonloppuisin Kuopion, Suonenjoen, Iisalmen ja Kiuruveden hammashoitoloissa.
Tämän lisäksii hyödynnetään palveluseteleitä ja rekrytoidaan henkilöstöä.
Neljän kuukauden lakisääteinen hoitotakuu on ylittynyt noin 2 500 potilaan kohdalla. Hoitotakuujonon purku aloitettiin viime marraskuussa. Tavoite on hoitaa jonossa olevien potilaiden suut kuntoon kesään mennessä.
Kuopiolaisille mahdollisuus päästä hammashoitoon lähikuntaan
Kuopiossa käy viikoittain noin 1 500 ihmistä hammashoidossa.
– Luvussa ovat mukana myös kiireelliset potilaat ja jatkokäynnit, kertoo sotekeskuksen palveluyksikköjohtaja **Ritva Vitri**.
Hammashoidossa on käytössä tehokkuutta tuova toiminnanohjausjärjestelmä, jonka idea on muun muassa tehdä potilaalle mahdollisimman paljon toimenpiteitä yhden käyntikerran aikana.
Ongelma on kuitenkin rajalliset tilat.
– Vaikka olisi lääkäri-hoitaja -työpareja, ei ole tiloja, Vitri kertoo.
Ylipäätään jononpurku on Vitrin mukaan kuitenkin vain laastaritoimenpide, koska sillä aikaa kun jono puretaan, syntyy uusi jono.
– Meidän on löydettävä lisää keinoja, joilla toimintaa muutetaan tehokkaammaksi, hän sanoo.
Yksi vaihtoehto olisi avata ajanvarausta laajemmalle ja ohjata kuopiolaisia läheisiin hammashoitoloihin kaupungin ulkopuolelle. Vaihtoehtoa selvitetään parhaillaan.
Ilta- ja viikonloppuvastaanotot sopivat työssäkäyville
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella on tällä hetkellä noin 1 800 ihmistä kiireettömän hammashoidon jonossa. Hankalin tilanne on Joensuussa ja Kontiolahdella.
Jonoja puretaan parhaillaan käyttämällä vuokratyövoimaa ja mahdollisuudella käyttää palveluseteleitä.
Tämän vuoden alussa voimaan tuli myös paikallinen ylityösopimus, joka antaa hammaslääkäreille, hoitajille ja hammashygienisteille mahdollisuuden tehdä ilta- ja viikonloppuvastaanottoja.
– Etenkin työssäkäyvät Ihmiset ovat tyytyväisiä siihen, että hammashoitoon pääsee myös virka-ajan ulkopuolella ja viikonloppuisin, kertoo hyvinvointialueen johtava ylihammaslääkäri **Virva Vänttinen**.
Toimenpiteet rahoitetaan hyvinvointialueen myöntämällä miljoonan euron lisämäärärahalla.
Tavoite on, että kiireettömän hammashoidon neljän kuukauden hoitotakuu toteutuu Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella.
Jussi Halla-aho Savo-Karjalan nuorten ykkösvalinta presidentiksi 
Savo-Karjalan nuoret jättivät vaalipiirin oman presidenttiehdokkaan viimeiseksi.
Savo-Karjalan vaalipiirin nuoret valitsisivat seuraavaksi tasavallan presidentiksi perussuomalaisten **Jussi Halla-ahon**.
Nuorten vaaleissa annettiin vaalipiirissä noin 7 000 hyväksyttyä ääntä.
Jussi Halla-ahon äänipotti oli 1 876. Toiseksi vaalipiirin nuoret äänestivät kokoomuksen **Alexander Stubbin**, joka sai 1 281 ääntä.
Kolmanneksi tuli valitsijamiesyhdistyksen ehdokas, vihreiden **Pekka Haavisto**.
Vähiten ääniä, hieman yli 170 keräsi vaalipiirin oma ehdokas, kristillisdemokraattien **Sari Essayah**.
[Koko Suomen kattavissa nuorten vaaleissa Alexander Stubb nousi voittajaksi](https://yle.fi/a/74-20069225).
Nuorten vaalit on nuorisoalan kattojärjestön Allianssin hanke. Äänestäjillä ei ole vielä äänioikeutta varsinaisissa presidentinvaaleissa.
Muusikot jättivät Ylelle vetoomuksen, jossa he vaativat Euroviisuihin Israel-boikottia
Yli 1 500 ihmisen allekirjoittamassa vetoomuksessa vaaditaan, että Yle painostaisi Euroopan yleisradiounionia sulkemaan Israel Euroviisuista.
Joukko tunnettuja suomalaismuusikoita on jättänyt Yleisradiolle tänään vetoomuksen, jossa vaaditaan Yleä painostamaan Euroopan yleisradiounionia (EBU) sulkemaan Israel pois Euroviisuista.
Mikäli Israel osallistuu viisuihin, Yleisradion pitäisi vetoomuksen allekirjoittajien mielestä boikotoida laulukilpailua.
Vetoomuksella on yli 1 500 allekirjoittajaa. Listan kaikkien nimien todenperäisyydestä ei ole varmuutta, sillä vetoomuksen voi allekirjoittaa ilman vahvaa tunnistautumista.
Paikalla vetoomuksen luovutustilaisuudessa olivat muun muassa suomalaisartistit **Olavi Uusivirta**, **Vesta** ja **Isaac Sene**. Ylen varmistamia allekirjoittajia ovat lisäksi muun muassa **Lauri Ylönen**, **Iisa**, **Janna** ja **Pehmoaino**.
Vetoomus on noteerattu ulkomaita myöten. Muun muassa [BBC ](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-67941086)ja [SVT ](https://www.svt.se/kultur/1-300-finlandska-musiker-stoppa-israel-i-esc)ovat uutisoineet siitä.
Vetoomuksessa todetaan: ”Ei ole meidän arvojemme mukaista, että sotarikoksia tekevä ja miehityspolitiikkaa harjoittava valtio saa näkyvän paikan kiillottaa imagoaan musiikin nimissä. Samalla muut kisoihin osallistuvat maat tulevat antaneeksi tukensa Israelin politiikalle.”
Tilannetta verrataan vetoomuksessa vuoteen 2022, jolloin Venäjä suljettiin Euroviisuista Ukrainaan kohdistuneen hyökkäyksen vuoksi. Tuolloin [Yle vetosi EBUun](https://yle.fi/aihe/a/20-10002304) Venäjän sulkemiseksi ulos viisuista. Allekirjoittajat odottavat Yleltä samanlaista ”aktiivista arvojen puolustamista”.
”Eikö tämä ole jo paha?”
Vetoomusta järjestämässä ollut **Lukas Korpelainen** sanoo, että allekirjoittajien määrä kertoo siitä, että asia otetaan musiikkialalla vakavasti.
– Ihmiset tietävät miten paha tilanne on ja haluavat olla puolustamassa ihmisoikeuksia. Luulen, että aika moni muukin olisi tämän allekirjoittanut, jos olisi ehtinyt.
Mikäli vetoomuksessa vaaditut asiat eivät etene, Korpelainen pitää mahdollisena, että vetoomukseen kerätään lisää allekirjoituksia.
Ylen luovien sisältöjen ja median johtaja **Ville Vilén** [on sanonut](https://yle.fi/a/74-20069135) aiemmin, että Suomen poisjääminen Euroviisuista olisi mahdollista, jos konflikti Gazassa yhä pahenee.
Lukas Korpelainen ihmettelee kommenttia.
– Se herättää kysymyksen, että miten paljon sen pitäisi pahentua. Eikö tämä ole jo paha? Kuulostaa siltä, että tässä yritetään ”katsella tilannetta” EBU:n kanssa.
Vetoomuksen allekirjoittanut muusikko **Olavi Uusivirta** on samaa mieltä.
– Vaatii aika vilkasta mielikuvitusta keksiä, millä tavoin tilanne voisi muuttua vielä pahemmaksi, kun se nyt on jo pahin mahdollinen. 10 000 lasta on kuollut sadan päivän aikana. Ihmisillä ei ole ruokaa, juomaa, lääkkeitä, paikkaa mihin mennä. Tämä on katastrofi ja kärsimysnäytelmä, joka tapahtuu niin kauan kuin sen annetaan tapahtua.
Yle uutisoi viime viikolla kuolleiden määrästä Gazassa. Terroristijärjestö Hamasin hallitseman Gazan terveysministeriön mukaan kuolleita lapsia oli tuolloin 9000. Voit lukea lisää aiheesta [täältä](https://yle.fi/a/74-20068759).
Uusivirta pitää Israelin ja Gazan välistä konfliktia ”ehkä tärkeimpänä käsiteltävänä asiana tällä hetkellä” ja ihmettelee, että poppareita tarvitaan nostamaan asiaa esille.
Hän muistuttaa, että satojen miljoonien seuraamat Euroviisut ei ole politiikan ulkopuolella.
– Se on myös paikka, missä on mahdollista kiillottaa julkikuvaansa. Tässä tilanteessa pidän hirveän ristiritiaisena ajatusta, että Israelin valtio, joka syyllistyy sotarikoksiin, tällä hetkellä voisi osallistua Euroviisuihin.
Yle ei ole painostanut EBUa
Ville Vilén kuvailee tilannetta ”hankalaksi” ja toteaa, että pallo Israelin poissulkemisesta on EBUlla.
– Me ollaan keskusteltu EBUn kanssa ja kerrottu Suomen tilanne. Tilannehan on sama Islannissa, Irlannissa ja Norjassa. Muissa maissa Euroopassa ei niinkään.
Kommunikointi tarkoittaa Vilénin mukaan sitä, että ”ihan EBUn ylimmille tahoille” on kerrottu mikä tilanne Suomessa on. Muiden pohjoismaiden kanssa on käyty lähempääkin kirjeenvaihtoa.
Ylei ei aio tässä kohtaa vaatia Israelin jättämistä viisuista, Vilén sanoo. Mutta aiotaanko EBUa painostaa päätökseen, kuten vetoomuksessa vaaditaan?
– Se, että me kerrotaan, että täällä on hankala tilanne, niin en tiedä voiko sitä kutsua painostamiseksi. Mutta meidän tehtävä on saattaa se tiedoksi, koska heidän pitää ne päätökset tehdä.
Mikään maa ei vielä boikotoi
Israelin osallistuminen Euroviisuihin on synnyttänyt keskustelua ympäri Eurooppaa.
Toistaiseksi [yksikään osallistujamaa ei ole päättänyt boikotoida laulukilpailua](https://yle.fi/a/74-20069135), mutta esimerkiksi UMK-kilpailija **Jesse Markin** [ilmoitti jo](https://yle.fi/a/74-20068939), ettei hän edustaisi Suomea viisuissa mikäli Israel on mukana. **Sini Sabotage** on kertonut [miettivänsä kantaansa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010069327.html), jos voittaa UMK:n.
Norjan, Ruotsin, Alankomaiden ja Kreikan yleisradioyhtiöt ovat ilmoittaneet seuraavansa EBUn linjaa asiassa. Kreikka on valmis keskustelemaan boikotista, jos joku muukin viisumaa asettaisi Israelin ulossulkemisen kynnyskysymykseksi osallistumiselleen.
Yle ei ole ainakaan tähän mennessä vaatinut Israelin sulkemista Euroviisuista.
Euroviisut järjestetään Malmössä, Ruotsissa toukokuussa.
Koskisen  lastulevytehtaalla Kärkölässä paloi 
Katolta ja siilosta alkanut palo saatiin suhteellisen pian rajattua. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos jatkoi raivaus- ja sammutustöitä tiistaina useita tunteja Koskisen lastulevytehtaalla syttyneen tulipalon jäljiltä.
Hälytys tuli tiistaina 16.tammikuuta pian kello 12:n jälkeen. Palo oli noin tuhannen neliön hallin katolla ja tulessa oli 20 kuutiometrin siilo sekä kuljetin.
Päällikköpäivystäjä **Heikki Suomalainen** kertoo, että paloon päästiin hyvin kiinni ja se saatiin rajattua.
– Aineksia oli suurempaankin vahinkoon, mutta yhtiön henkilökuntakin toimi hyvin palon alkuvaiheessa, lisää Suomalainen.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa, mutta selvinnee palontutkinnassa.
*Muokattu klo 13.49:* *Korjattu tieto palopaikasta. Palo ei ollut sahalla vaan lastulevytehtaalla.*
Aura aloittaa talouden tasapainottamisohjelman valmistelun – toimenpiteitä päätetään kesäkuussa
Auran kuluvan vuoden talousarvio on noin 640 000 euroa alijäämäinen. Myös suunnitelmavuodet osoittavat alijäämää.
Auran kunta käynnistää talouden tasapainottamisohjelman valmistelun. Kunnanhallitus päätti asiasta maanantai-iltana.
Auran kuluvan vuoden talousarvio on noin 640 000 euroa alijäämäinen. Myös suunnitelmavuodet osoittavat alijäämää. Kunnan taseeseen kertynyt alijäämä tulee kattaa neljän vuoden kuluessa tilinpäätöksen vahvistamista.
Kunta voi tänä vuonna hakea harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. Myönteisen päätöksen yhtenä ehtona on, että kunta laatii talouden tasapainotussuunnitelman taloutensa vakauttamiseksi.
Talouden tasapainottamisohjelman sisällöstä päätetään kesäkuun valtuustossa. Tasapainottamisohjelmassa sovitut toimenpiteet huomioidaan ensi vuoden talousarviovalmistelussa.
Auran lisäksi myös moni muu kunta joutuu tänä vuonna sopeuttamaan talouttaan. Varsinais-Suomen kunnista [Uusikaupunki](https://yle.fi/a/74-20051997), [Nousiainen](https://yle.fi/a/74-20063349) ja [Turku](https://yle.fi/a/74-20064607) ovat ilmoittaneet aiemmin sopeuttamistoimista.
Isoja palkankorotuksia taistellut entinen Tehy-johtaja huolissaan: ”Mitä valtakunnansovittelija pystyy jatkossa tekemään?”
Jaana Laitinen-Pesola (kok.) on entinen kansanedustaja ja ammattijärjestö Tehyn ex-puheenjohtaja. Häntä hämmentää työministeri Arto Satosen (kok.) ajama lakiuudistus.
Ammattijärjestö Tehyn entinen puheenjohtaja, myös kansanedustajana toiminut **Jaana Laitinen-Pesola** (kok.) pelkää valtakunnansovittelijan tehtävän muuttumista merkityksettömäksi.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) ilmoitti [tiistaina](https://yle.fi/a/74-20069628), että hallitus aikoo viedä eteenpäin niin kutsuttua vientimallia palkansaajajärjestöjen laajasta vastustuksesta huolimatta. Valmistelu alkaa työministeriössä.
Vientimalli tarkoittaa, että valtakunnansovittelija ei voi ehdottaa muille aloille palkankorotuksia, jotka ylittävät vientialojen korotukset. Tämä kirjattaisiin lakiin. Ammattiyhdistysliike on hämmästellyt, mitä valtakunnansovittelijalla jatkossa tehdään, jos tämä ei pysty ratkomaan kaikkein vaikempia palkkakiistoja.
Hoitoalan palkkakiistat taustalla
Suomessa palkankorotukset ovat jo vuosien ajan olleet käytännössä vientialan suurimpien liittojen työehtosopimusten tasolla, vaikka asiasta ei ole lainsäädäntöä. Työnantajapuoli ja hallitus haluavat uudistuksella välttää vuoden 2022 tilanteen, jossa kunta-ala [sai kovemmat korotukset](https://yle.fi/a/3-12648627) kuin vientiala.
Taustalla oli tuolloin erityisesti [hoitoalan liittojen pyrkimys](https://yle.fi/a/3-12648030) parantaa alan työntekijöiden suhteellista asemaa – kuten myös [vuonna 2007](https://yle.fi/a/3-12410578), kun Jaana Laitinen-Pesola johti Tehyn työtaistelutoimia.
Valtakunnansovittelijan luokse päädytään, kun työehtosopimusneuvottelut ovat jumiutuneet. Usein kyse on palkankorotuksista. Jos osapuolet eivät itse pääse sopuun korotustasosta, valtakunnansovittelija voi antaa sovintoesityksen.
– Jos lähtökohta on se, ettei viennin pohjan yli mennä, mitä valtakunnansovittelija pystyy tekemään? Laitinen-Pesola kysyy nyt.
Miten hoidetaan palkkakiistat?
Työministeri Satonen korosti tiistaina, että uudesta mallista on olemassa vain muutaman sanan kirjaus hallitusohjelmassa ja että mallia voidaan vielä kehittää lausuntojen pohjalta.
Jaana Laitinen-Pesola pitää olennaisena, että uusi malli antaa mahdollisuudet ratkaista palkkakiistoja silloin, kun jokin ala on jäänyt selvästi palkkakehityksestä jälkeen.
– Nykyisenä ulkopuolisena olen sitä mieltä, että pitää jättää mahdollisuus hoitaa tällaisia erityistarpeita, Laitinen-Pesola sanoo Ylelle.
Laitinen-Pesolan aiemmin johtaman Tehyn lisäksi myös muut ammattiliitot ovat arvostelleet Satosen ja hallituksen suunnitelmia. Muun muassa toimihenkilökeskusjärjestö STTK esitti lausunnossaan huolen siitä, miten uusi palkkamalli vaikuttaisi sukupuolten välisiin palkkaeroihin.
Salon oikeussali aiotaan lakkauttaa
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden Salon istuntopaikka on ollut viime vuosina vähällä käytöllä, esimerkiksi viime vuonna Salossa ei istuttu yhtään kertaa.
Tuomioistuinvirasto on tehnyt oikeusministeriölle esityksen Varsinais-Suomen käräjäoikeuden Salon istuntopaikan lakkauttamisesta.
Viraston esitys perustuu käräjäoikeuden omaan esitykseen, jonka se teki jo syksyllä 2022. Asetusehdotus on nyt lausunnolla.
Salon lisäksi istuntopaikat Kauhavalla ja Utsjoella aiotaan myös lakkauttaa. Näissä istuntopaikoissa istuntoja joko ei ole järjestetty lainkaan tai niitä on ollut erittäin vähän.
Salossa istuntoja on ollut viime vuosina hyvin vähän, esimerkiksi viime vuonna Salossa ei istuttu kertaakaan. Kaikki Salon asiat käsiteltiin Turun oikeustalolla.
Saimaannorpalle kolataan apukinoksia, vaikka lunta on runsaasti – vaihtelevat säät voivat tehdä pesinnälle tepposet
Norppaemo synnyttää yhden poikasen lumipesään, joka suojaa kuuttia pedoilta ja kylmettymiseltä. Vähälumisina talvina yli 80 prosenttia havaituista kuuteista on löytynyt apukinoksista.
Saimaalla on aloitettu pesäkinosten kolaaminen uhanalaiselle saimaannorpalle.
Saimaannorppa tekee pesänsä rannoilla oleviin lumikinoksiin ja synnyttää lumipesään yhden poikasen helmikuun loppupuolella. Norpan pesintää turvataan ihmisten kolaamilla apukinoksilla.
Valtavia apukinoksia kolaa joka vuosi yli 300 vapaaehtoista Metsähallituksen johdolla. Viime vuosina on kasattu yli 200 apukinosta ympäri Saimaata, kertoo luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Riikka Alakoski**.
Vuonna 2022 Metsähallitus päätti, että apukinoksia tehdään joka talvi.
– Apukinokset ovat erittäin merkityksellisiä erityisesti huonoina talvina eli kun ei ole lunta ja luonnonkinoksia riittävästi, Alakoski sanoo.
Tämänhetkinen hyvä lumitilanne Saimaalla ei takaa norpalle hyviä pesintäoloja, sillä talvisäät ovat arvaamattomia. Pesinnän aikaan lunta ei ehkä ole riittävästi tai luonnonkinoksia ei ole muodostunut rannoille.
– Vaikka nyt on hyvä lumitilanne, se saattaa olla jotain ihan täysin muuta helmi–maaliskuun vaihteessa, kun kuutit syntyvät, Alakoski sanoo.
Apukinoksia kolataan saimaannorpan koko pesimäalueella. Kolaukset on suunniteltu niin, että jokaiselle norppaemolle olisi vähintään yksi kinos käytettävissä.
Apukinoksilla suora vaikutus kannan kasvuun
Saimaannorpille on kolattu pesäkinoksia vuodesta 2014 lähtien. Kaikkiaan niitä on kolattu noin 1 800, joista yli puolet on ollut norppien käytössä.
Apukinoksiin on syntynyt jo yli 320 kuuttia. Alakosken mukaan vähälumisina talvina yli 80 prosenttia havaituista kuuteista on löytynyt apukinoksista.
– Huonoina talvina norppakannan kasvu ei ole taittunut niin pahasti siitä lähtien, kun apukinoksia on tehty. Suurempi osa kuuteista on selviytynyt apukinosten ansiosta.
Saimaannorppia on arvioitu olevan 480 yksilöä, ja viime vuonna syntyi ennätykselliset sata kuuttia. Kanta on [kaksinkertaistunut reilussa 20 vuodessa](https://yle.fi/a/74-20055390). Myös kalastusrajoituksilla on ollut merkittävä vaikutus kannan kasvuun.
Itä-Suomen yliopistossa on kehitetty pesinnän tueksi kelluvia keinopesiä lumettomien ja jäättömien talvien varalle. Keinopesiä on maastossa yli 30, ja niihin on jo syntynyt kuutteja.
– Tavoitteena on, että keinopesillä voisi turvata pesintää erityisen lauhoina talvina, kun edes apukinoksia ei voida tehdä, Alakoski kertoo.
Saimaannorpan suurimmat uhat ovat ilmastonmuutoksen aiheuttamat lauhat talvet sekä kalanpyydykset. Viime vuonna pyydyksiin kuoli [yhdeksän norppaa](https://yle.fi/a/74-20055204).
Oululainen Anna Ristolainen ajoi moottoritietä, kun sillalta heitettiin jääpala tuulilasiin – ”Melkoinen pamaus” 
Ristolaisen näköhavainnon mukaan lapsi tai nuori heitti möhkäleen jäätä sillalta suoraan hänen autoa kohti maanantai-iltapäivällä. Somekeskustelussa esiintyy vastaavia kokemuksia.
Henkilöautolla liikkuneen **Anna Ristolaisen** vauhti oli 100 kilometriä tunnissa Kempeleestä Ouluun johtavalla moottoritiellä. Oli iltapäivä, kello kävi kahta. Oulun eteläosassa sijaitsevalla Ouluntullin sillan kohdalla hän havaitsi yhtäkkiä lapsen tai nuoren heittävän hänen autoaan kohti jotain valkoista.
– Kyseessä oli kunnon jäälohkare, ja melkoinen pamaus siitä tuli. Tuulilasi meni ihan mäsäksi, aluksi jopa mietin, että se tulee läpi.
Ensimmäisenä tapauksesta uutisoi [Kaleva](https://www.kaleva.fi/pohjantiella-rajua-ilkivaltaa-ouluntullin-sillalta/6184241#kommentit).
Anna Ristolainen säikähti kiljahtaen, mutta jatkoi matkaansa, sillä moottoritielle oli hankala pysähtyä. Tuulilasin kuljettajan puoleinen laita ei särkynyt. Kotiin päästyään Ristolainen kirjoitti asiasta muita varoittaakseen Facebookissa Puskaradio Ouluun.
Tiistaiaamuun mennessä somekommentteja oli kertynyt yli sata. Joissakin kommenteissa kerrottiin, että nimenomaan Ouluntullin sillalla on ennenkin havaittu ilkivaltaa.
– Osalla on siis ollut samanlaisia kokemuksia, että auton päälle on heitelty jotakin.
Poliisilla ei havaintoa laajasta ilmiöstä
Vasta somekommenttien jälkeen Ristolainen kertoo ryhtyneensä miettimään mitä olisi voinut tapahtua.
– Todennäköisesti ei ollut kovin kaukana, että lohkare olisi tullut päälle, sillä tuulilasi meni iskussa taipuisaksi. Olisin myös voinut menettää autoni hallinnan. Tavallaan järkytys tuli jälkikäteen.
Oulun poliisi ei tiistaiaamuna ollut laajemmin tietoinen maanantain tapahtumista.
Poliisi ei myöskään ole kuullut, että ilkivaltainen tavaroiden heittely silloilta olisi laaja ilmiö Oulussa.
Ristolainen kertoi Ylelle aikovansa jättää rikosilmoituksen luultavasti tänään tiistaina. Uusi tuulilasi voi maksaa useita satoja euroja.
Asiantuntijat arvioivat, ettei keskustalaisuus juuri kuulunut valitsijayhdistyksen Olli Rehnissä presidenttitentissä
Markku Jokisipilän mukaan Rehn pyrkii tuplaroolituksella saamaan parhaat puolet molemmista maailmoista. Valitsijayhdistysreittiä pitkin hän kurkottelee ääniä oman puolueensa keskustan yli.
Maanantaina toiseksi viimeisessä [Ylen presidenttitentissä](https://areena.yle.fi/1-67348082) oli vuorossa valitsijayhdistyksen ehdolle asettama ja keskustan tukema **Olli Rehn**. Asiantuntijat analysoivat Rehnin esiintymistä ja tuplaroolituksen vaikutuksia.
– Ehkä tässä on pyrkimystä saada parhaat puolet molemmista maailmoista. Tätä valitsijayhdistysreittiä on koitettu monen ehdokkaan kohdalla ja siinä ehkä sellainen ilmiselvä syy on jonkin verran häivyttää sitä rajapintaa omaan puolueeseen nähden, sanoo eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-67698636).
Jokisipilä jatkaa, että toisaalta jos haluaa menestyksekkään kampanjan tehdä, niin puolue on hyvä olla, koska siellä on se asiantuntemus, ammattitaito ja organisaatio hyvän kampanjan tekemiseen.
Politiikan toimittaja emerita **Riikka Uosukainen** pohtii, ettei Rehn joudu välttämättä tasapainoilemaan tuplaroolissa, koska kaikkien presidenttiehdokkaiden täytyy saada omaa puoluetta laajempi kannatus.
– Tietysti siinä on vähän erikoinen asetelma, kun ehdokas sanoo, esimerkiksi Olli Rehn, että en ole vain keskustalainen, olen jotakin muuta. Äänestäjien on sitten havaittava, mitä muuta hän sitten on, sanoo Uosukainen.
Uosukaisen mielestä Rehn oli aika varovainen.
– Hän pyrkii ehkä ottamaan varovaisesti kantaa asioihin, joihin sitten keskustan näkemykset olisivat ehkä tämmöisiä ideologisempia, Uosukainen toteaa.
Myös Jokisipilän mielestä keskustalaisuutta oli havaittavissa aika vähän.
– Siinä alun kolmen minuutin puheessa taisi tulla pieni viittaus rivien välissä koko Suomen asuttuna pitämiseen ja kotimaisen ruokatuotannon tärkeyteen huoltovarmuuden näkökulmasta. Muuten hänen omaksumansa rooli oli nimenomaan tällainen kansallisesti yhdistävä voima ja ikään kuin kaikkien yhteiskuntapiirien presidentti, Jokisipilä sanoo.
Sisäpolitiikkaan kiinni
Rehn on arvostellut hallituksen aikeita työmarkkinapolitiikassa aiemminkin ja tämä sisäpoliittinen teema oli esillä myös tentissä. Rehn sanoi, että vapaana suomalaisena miehenä ja työmarkkinaneuvottelujen veteraanina hän asiaa kommentoinut.
– Tässä heijastuu hänen ajattelunsa, jonka hän on vähän vahvemmin ottanut, että hän käy tähän sisäpolitiikkaan kiinni, sanoo Uosukainen.
Uosukaisesta on mielenkiintoista, jos presidentinvaaleissa ehditään keskustelemaan vielä enemmän siitä, mikä tulee olemaan tulevan presidentin tehtävä ja rooli.
– Luulisin, että tulevat ministerit ja hallitus on aika huolestuneita, jos presidenttiehdokkaat pyrkivät kovasti hallituksen tontille ja esimerkiksi profiloituvat siinä. Hänhän sanoi, että hän ei voi katsoa sivusta, jos talous menee huonosti ja kuitenkin presidentin pitäisi malttaa katoa sivusta, pohtii Uosukainen.
Uosukaisen mielestä yksi perustelu tällaiselle sisäpoliittiselle aktiivisuudelle ja puheelle voi olla se, että Venäjä on ollut presidentin hyvin oleellinen tontti.
– Eurooppa kuuluu pääministerille ja ministereille, niin nyt kun tämä Venäjä on sivussa ja Rehnkin ennakoi, että se tulee olemaan pitkään, niin tietysti presidentin täytyy löytää itselleen uutta roolia ja tässä mielessä valtioneuvoston jäsenet voivat nyt mielenkiinnolla kuunnella, että minkä tyyppistä roolia itse kukin hakee, Uosukainen sanoo.
Jokisipilä nostaa esiin, että nyt on viimeisiä tilaisuuksia henkilöllä, joka presidentiksi valitaan, tehdä vähän reippaampia ulostuloja myös niistä asioista, mitkä eivät suoraan presidentin valtiosäänteisiin valtaoikeuksiin mene.
– Jossain määrin Rehnin puhe työmarkkinapolitiikasta oli sellainen, että se lähtö oli hyvin rohkea ja se, että hän halusi tähän asiaan ottaa kantaan, mutta sitten jos mietitään, mitä hän konkreettisesti ehdotti, niin eihän se ollut mikään kovin täsmällinen, sanoo Jokisipilä.
Rehn ruoti myös hallituksen leikkauksia
Olli Rehn toi tentissä esille, että nykyisessä tilanteessa hän presidenttinä vetoaisi sekä hallitukseen että oppositioon sen puolesta, että yritetään yhdessä vielä ja pyritään rakentamaan laajapohjainen parlamentaarinen yhteistyö kestävän talouspolitiikan puolesta.
Vaikka talousasiat eivät varsinaisesti ole presidentin pöydällä, niin Rehn sanoi, että ei presidenttinä voisi katsoa tumput suorina, jos Suomen talous luisuu kriisiin.
Ratkaisut kuitenkin jäivät uupumaan.
– Ei niitä ratkaisuja ollut. Se ehkä olisi ollut pitkälle sinne muiden tontille menemistä, jos hän olisi niitä lähtenyt tekemään, Uosukainen sanoo.
Uosukainen kuitenkin uskoo, että Rehn on varmasti tässä teemassa hyvin aidosti liikkeellä.
– Niin kuin hän tuossa tentissä otti esillekin, niin hänhän oli silloin Sipilän hallituksen aikana tekemisissä työmarkkinoiden ja työmarkkinaneuvottelujen kanssa. Siinä mielessä voi hyvin ajatella, että hän aidosti ajattelee tätä, perustelee Uosukainen.
Kuusi matkustajaa lennolla – Savonlinnan lentoaseman kautta kulki viime vuonna entistä vähemmän väkeä 
Savonlinnan kentällä suosituin lentokuukausi oli kesäkuu.
Viime vuonna Savonlinnan lentoaseman kautta kulki yhteensä 444 matkustajalentoa. Näistä 24 oli kansainvälisiä lentoja ja loput kotimaisia.
Määrät selviävät Finavian tilastoista ja ne sisältävät matkustajalentojen nousut ja laskut.
Lentojen yhteenlaskettu matkustajamäärä oli Savonlinnassa viime vuonna 2 977. Tämä tarkoittaa, että yhdellä lennolla oli keskimäärin noin 6,7 matkustajaa.
Suosituin lentokuukausi oli kesäkuu, jolloin Savonlinnan kautta kulki yli 600 matkustajaa vajaalla 60 lennolla. Kansainvälisiä lentoja oli eniten elokuussa.
Määrät laskivat edellisvuodesta, minkä selittänee se, että Savonlinnan ja Helsingin välisiä reittilentoja ei lennetty tammi-helmikuussa, eikä viiden viikon aikana syksyllä.
Tässä ovat myymälävarkaiden lempituotteet: uutta suosikkia viedään ”lätkäkasseittain”, tuskailee kauppias 
Poliisin tilastot kertovat, että epäiltyjen myymälävarkauksien määrä kasvoi jälleen viime vuonna. Selvitimme, mitä kaupoista varastetaan nyt.
Itäisessä Helsingissä sijaitsevassa K-Supermarket Kontulassa tiedetään liiankin hyvin, mikä kiinnostaa myymälävarkaita.
Perinteisen alkoholin rinnalle on noussut uusi suosikkituote.
– Vitamiinivalmisteita viedään lätkäkasseittain hyllyt tyhjäksi kerralla, kauppias **Tomi Utti** tuskailee.
Kontulan K-Supermarket ei ole ainoa paikka, jossa myymälävarkaat vierailevat.
Kaupan liiton tuoreen [selvityksen mukaan](https://kauppa.fi/uutishuone/2023/11/22/varastelu-aiheuttaa-kaupoille-vuosittain-jopa-miljardilaskun/) myymävarkaat aiheuttavat kaupoille vuosittain miljardin euron kulut.
Puolet summasta menee keinoihin, joilla myymälävarkauksia yritetään estää, ja toinen puoli on tappiota menetetyistä tuotteista.
Poliisi: Viime vuonna yli 53 000 myymälävarkautta
S-ryhmästä ja K-ryhmästä kerrotaan, että myymälävarkauksien määrä on lisääntynyt viime vuosina.
Tämä näkyy selvästi myös poliisin uunituoreissa tilastoissa, jotka Yle sai.
Poliisi kirjaa tilastoihinsa myymälävarkaus-nimellä sellaiset tapaukset, joissa näpistysrikoksen epäillään tapahtuneen myymälässä.
Oulun Prismoissa käytäntö muuttuu itsepalvelukassoilla
Kysyimme Oulussa, Joensuussa, Tampereella ja Espoossa Prismoista ja Citymarketeista, mitä tuotteita myymälävarkaat eniten vievät.
Yksi pitkäkyntisten suosikkituote kaikkialla on alkoholi. Näin myös Oulun Prismoissa ja K-Citymarketissa.
Oulussa itsepalvelukassojen ei ole havaittu lisäävän merkittävästi myymälävarkauksia.
Prismoihin on silti tulossa muutoksia itsepalvelukassoille kevään aikana.
– Olemme lisäämässä itsepalvelukassoille portteja, joista pääsee läpi maksukuitilla, kertoo prismajohtaja **Anna Kela**.
Hän vastaa Oulussa Limingantullin, Linnanmaan ja Raksilan Prismoista.
K-Supermarket Kontulassa itsepalvelukassat on jouduttu sulkemaan myymälävarkaiden takia.
– Ihan villiksi länneksi menee itsepalvelukassoilla. Tilaisuus tekee varkaan. Ne ovat auki enää vain valvotusti, kertoo kauppias Tomi Utti.
Marimekon ja Pentikin keräilytuotteet kiinnostava varkaita Joensuussa
Joensuun K-Citymarket Keskustan myymälästä viedään osittain samoja tuotteita kuin esimerkiksi Oulusta.
Erojakin alueilla on.
Joensuun Citymarketissa myymälävarkaita kiinnostaa kovasti Marimekon ja Pentikin keräilytuotteet.
Keräilytuotteet katoavat hyllyistä esimerkiksi myös itäisen Helsingin K-Supermarket Kontulassa.
– Marimekon, Iittalan ja Arabian tuotteita pidetään yhdet hyllyssä näytillä, kertoo kauppias Tomi Utti.
Nikotiinikorvaustuotteet kulkevat kassan ohi Tampereella
Myös Tampereella myymälävarkaille maistuu maksuton alkoholi.
K-Citymarket Linnainmaasta katoaa kassan ohi suuret määrät myös nikotiinikorvaustuotteita.
Tampereen Citymarketissa näkyy sama ilmiö kuin monessa muussakin myymälässä.
Useat asiakkaat harrastavat huijaamista silloin, kun siihen tulee mahdollisuus.
– Huijaamisella tarkoitetaan esimerkiksi väärään tuotteen koodin \[käyttämistä\], punnitusvilppiä tai yksittäisen tuotteen piippaamatta jättämistä, kertoo kauppias Mikko Salmia K-Citymarket Linnainmaasta.
Espoossa kaviaari myydään ”tiskin takaa”
Espoossa Ison Omenan kauppakeskuksessa sijaitsevassa K-Citymarketissa arvokkaammat tuotteet on jouduttu laittamaan myymälävarkaiden takia lukkojen taakse.
– Kaviaaria ei voida pitää hyllyssä. Sitä myydään tiskin takaa, kertoo kauppias **Toni Pokela**.
Pokelan mukaan arvokkaimpiin tuotteisiin laitetaan aina hälyttimet, kuten monessa muussakin myymälässä.
”Einekset menevät omaan käyttöön”
Myymälävarkaita on monenlaisia, kertovat kauppiaat.
Jotkut pöllivät, koska haluavat jännitystä elämään. Toiset vievät kassan ohi tavaraa jälleenmyyntiin.
Osa näpistelee syödäkseen.
– Viime vuoden aikana nousi selkeästi esiin, että einestuotteita näpistetään, kertoo S-ryhmän riskienhallinnan päällikkö **Janne Ahtoniemi**.
– Einekset menevät omaan käyttöön eri tavalla, jos niitä verrataan kalliisiin lihatuotteisiin, joille on Suomessa jälkimarkkinat.
Myös Kaupan liitossa on pohdittu syitä myymälävarkauksiin.
– Kyllä siinä juurisyinä varmasti jylläävät jonkinlaiset isommat yhteiskunnalliset asiat, ihmisten muuttuneet asenteet ja yleinen pahoinvointi, sanoo liiton johtava asiantuntija **Terhi Kuljukka-Rabb**.
Pohjanmaalle 12 miljoonaa euroa rahoitusta Business Finlandilta – listalla muun muassa Danfoss, Mirka ja Vaasan yliopisto
Kaikkiaan Business Finland myönsi 726 miljoonaa euroa koko maahan.
Business Finland on myöntänyt innovaatiorahoitusta lähes 12,3 miljoonan euron edestä Pohjanmaalle. Rahoitusta saa 23 eri projektia.
Eniten rahoitusta Pohjanmaalla saa Danfoss Drives Oy. Yritys saa 7,5 miljoonaa euroa. Muita rahoituksen saajia ovat esimerkiksi Mirka Oy, joka saa 923 000 euroa. Vaasan yliopisto noin 792 000 euroa ja Herrmans Bike Components Oy 725 000 euroa.
Muita rahoituksen saajia ovat esimerkiksi:
Business Finland on ilmoittanut yllä olevat rahoitustiedot projektin suorittamispaikan mukaan, jolloin yrityksen tai organisaation kotipaikka voi olla toisessa maakunnassa.
Koko Suomeen rahoitusta on annettu 726 miljoonaa euroa. Erilaisiin tutkimuksiin rahoitusta on myönnetty 127 miljoonaa euroa.
Lisäksi Suomen kestävän kasvun ohjelma tarjosi rahaa elvytysrahastosta. Joulukuussa Mirka sai noin kuuden miljoonan euron investointiavustuksen ja Rani Plast kahden miljoonan avustuksen. Kaikkiaan kestävän kasvun ohjelmasta on myönnetty vuosien 2021-2023 aikana 425 miljoonaa euroa.
Aina ei tarvitse ajaa uudella: Tampereen Nysse-liikenteeseen hankitaan käytettyjä busseja 
Ostettavat autot ovat Euro 6-tasoa, eli täyttävät päästövaatimukset. Yhden auton hinta on karkeasti arvioituna yksi kahdeskymmenesosa uuden vastaavan hinnasta.
Tampereen Nysse-liikenteeseen hankitaan käytettyjä linja-autoja.
TKL:n kalustosta 14 bussia lähtee tänä vuonna poistoon ikääntymisen takia. Uusia sähköbusseja on tilattu vain seitsemän.
TKL:ltä tilatun liikenteen määrä kasvaa, joten ratkaisuksi on päädytty ostamaan tässä vaiheessa neljä käytettyä autoa. Ne maksavat yhteensä reilut 50 000 euroa.
Uusien vastaavien hinta riippuu tyypistä, mutta joka tapauksessa jo yhdestä kaupunkilinja-autosta joutuisi uutena pulittamaan satoja tuhansia euroja.
Hankittavat käytetyt bussit ovat MAN A44 -tyyppisiä. Ne täyttävät päästömääräykset ja kunto tarkastetaan ennen käyttöön ottoa. Kauppaan kuuluu optio vielä kolmesta samanlaisesta autosta.
Tilaus tehdään Svenska Neoplan Ab:lta. Ruotsista ja Norjasta on viime vuosina tuotu Suomeen paljon käytettyjä ajoneuvoja, busseista henkilöautoihin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Noin 100 nautaa kuollut navettapalossa Pohjois-Pohjanmaalla
Sammutustyöt ovat edenneet jälkisammutusvaiheeseen.
Pohjois-Pohjanmaalla Tyrnävällä palaa noin 1 200 neliön navettarakennus.
Navetassa oli palon syttymishetkellä noin 80-100 nuorta nautaa. Kaikki eläimet ovat kuolleet palossa. Ensitiedon mukaan navetassa olisi ollut 60 nautaa, mutta määrä on tarkentunut sammutustöiden edetessä.
Rakennuksesta saatiin pelastettua traktori ja rehujakovaunu.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Tupostielle noin varttia vaille kymmenen aamupäivällä. Ilmoituksen palosta teki ohikulkija. Palopaikalle lähti 16 yksikköä.
Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja, eikä siitä ole missään vaiheessa aiheutunut vaaraa ihmisille.
Koko Tupostie oli päivällä katkaistu liikenteeltä. Liikenne palautui normaaliksi kello 16 iltapäivällä.
Myös sammutustyöt olivat edenneet iltapäivällä jälkisammutusvaiheeseen.
Palon syttymisyystä ei ole vielä tietoa.
Kemijoella lohen alasvaelluksen pullonkaula on Petäjäskosken voimalaitos ja allas
Luonnonvarakeskuksen mukaan lohen alasvaellusongelmat Kemijoella ovat erittäin vakavia. Niiden osittainenkin ratkaiseminen edellyttää merkittäviä toimenpiteitä.
Luonnonvarakeskuksen mukaan lohen alasvaellusongelmat Kemijoella ovat erittäin vakavia lohikantojen elvyttämisen kannalta.
Luonnonvarakeskus selvitti viime kesänä 125 radiolähettimellä merkityn lohenpoikasen alasvaellusta viiden alimman voimalaitoksen ohi.
Neljäsosa poikasista selviytyi jokaisen viiden voimalaitoksen ohi. Se on hieman enemmän kuin aiemmassa tutkimuksessa vuonna 2015.
40 prosenttia vaeltajista jäi Petäjäskoskelle
Kuolleisuuden keskeisiä pullonkaula-alueita olivat Petäjäskosken allas ja voimalaitos.
– Alasvaellusta parantavia toimenpiteitä kannattaa alkuvaiheessa priorisoida voimalaitosketjun yläosaan Valajas- ja Petäjäskoskelle, joissa sijaitsevat tutkimuksen perusteella merkittävimmät ongelmakohdat, kirjoitetaan Luken tiedotteessa.
Neljäkymmentä prosenttia Valajaskoskelta vapautetuista poikasista jäi Valajas- ja Petäjäskosken väliselle alueelle.
Ohijuoksutus auttoi vaellusta
Tutkimuksen perusteella vaelluspoikaset käyttivät alasvaellusreittinään myös ohijuoksutusuomia, kun ohijuoksutuksen osuus oli yli 20 prosenttia joen kokonaisvirtaamasta.
Ohijuoksutusuomia käyttäneiden poikasten selviytyminen oli hieman parempaa kuin turbiinien läpi uineilla.
Tulokset antoivat viitteitä myös siitä, että todennäköisyys vaelluksen keskeytymiselle kumuloituu. Enemmän voimalaitoksia ohittaneilla vaelluspoikasilla oli suurempi todennäköisyys menehtyä kuin vähemmän voimalaitoksia ohittaneilla.
Tutkimus toteutettiin Luonnonvarakeskuksen ja Voimalohi Oy:n yhteistyönä. Se rahoittivat Kemijoki Oy, PVO-Vesivoima Oy sekä valtion Nousu-vaelluskalaohjelma.
Puhelimen käyttö välitunneilla estää vuorovaikutusta – kännykkävapaus Kurikan kouluissa otti harppauksen eteenpäin
Kurikan kouluissa on viime vuoden aikana tehty toimia vuorovaikutuksen ja koulurauhan puolesta. Näkyvä muutos ovat kännykkätaskut, joihin puhelimen voi jättää oppituntien ajaksi.
Kurikan kouluissa halutaan parantaa oppilaiden välistä vuorovaikutusta julistamalla koulut kännykkävapaiksi.
Julistuksen pohjalla on perussuomalaisten valtuustoaloite.
– Julistamisella kannustetaan oppilaita vuorovaikutukseen ja yhteiseen tekemiseen, se on jutun punainen lanka, sanoo Kurikan kaupungin sivistysjohtaja **Päivi Hernesniemi**.
Aloitteen takana oli huoli erityisesti yläkoululaisten puhelimen käytöstä, jolloin estyy välituntien aikana oppilaiden välinen vuorovaikutus.
– Tavoitteena on, että oltaisiin oikeasti läsnä vuorovaikutustilanteissa eikä käytetä silloin puhelinta. Oppilaiden vuorovaikutustaidoista on herännyt huoli.
Puhelinten käyttöä ei välitunneilla voida kieltää, mutta huomion panostamista kavereihin suositellaan.
Oppituntien aikana puhelimet voi jättää kännykkätaskuihin
Kännykkävapaus on tuonut viime vuoden aikana luokkiin kännykkätaskut, joihin puhelimet voi jättää oppituntien ajaksi.
Julistuksella halutaan herätellä myös vanhempia mukaan tukemaan muutosta ja keskustelemaan asiasta kotona sekä kiinnittämään huomiota perheenä puhelimen käyttöön.
Kaupungissa suunnitellaan lisätoimena myös ohjattua välituntitoimintaa yläkouluihin yhteistyössä nuorisotoimen kanssa.
Valtuustoaloite koulujen käynnykkävapaudesta tehtiin alunperin jo pari vuotta sitten. Se herätti kuitenkin paljon keskustelua koulujen oikeudesta rajoittaa käyttöä.
Nyt aloitetta on muokattu niin, että asioita edistetään periaatteellisena julistuksena positiivisen kautta, kertoo Hernesniemi.
Kurikan kaupunginhallitus hyväksyi aloitteen eilen, se vaatii vielä valtuuston sinetin.
Business Finland jakoi rahaa Kymenlaaksoon – kotkalainen pelifirma Nitro Games sai 1,5 miljoonaa
Kymenlaaksolaiset yritykset ja Kymenlaaksossa tehtävät projektit saivat yhteensä 2,8 miljoonaa euroa.
Business Finland on jakanut rahaa kehitystyöhön. Kymenlaaksoon tuli 2,8 miljoonaa euroa, josta suurin osa kotkalaiselle pelifirmalle Nitro Gamesille.
Nitro Games sai innovaatiorahaa reilut 1,5 miljoonaa euroa. Nitro Games [solmi vuonna 2023 suuren sopimuksen Netflixin kanssa](https://yle.fi/a/74-20063048). Toimitusjohtaja **Jussi Tähtinen** kertoi aiemmin Ylelle, että sopimuksen myötä yrityksessä päästään tekemään yhteistyötä Hollywoodin porukan kanssa.
Business Finlandin rahoitus mahdollistaa Tähtisen mukaan sellaisen kehitystyön, jossa löydetään esimerkiksi uusia teknologisia ratkaisuja, millä pääsee kilpailijoiden edelle. Rahoitus myös tasoittaa firman kustannuksia, sillä Suomi on moneen muuhun maahan verrattuna kallis.
Nitro Games työllistää tällä hetkellä noin 100–150 ihmistä. Osa työntekijöistä asuu maailmalla, osa taas Suomessa.
Tähtisen mukaan Business Finlandin rahoitus on mahdollistanut se, että Suomessa on kansainvälisesti menestyneitä pelialan yrityksiä paljon suhteessa väkilukuun.
Muille kehitysrahoituksen saajille Business Finland jakoi pienempiä summia.
Pyhtään lentokentän yhtiö Redstone aero sai 450 000 euroa, teollisuuspuhallinyritys Dust control systems noin 270 000 euroa ja esimerkiksi kaurajuomia valmistava kouvolalainen yritys Finnish food factory 250 000 euroa.
Terveysteknologiayritys Nuanic sai noin 150 000 euroa, Kotkan kaupunki 115 000 euroa ja Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu noin 69 000 euroa.
Business Finland on julkinen toimija, joka jakaa kehitysrahaa ja tarjoaa palveluja kansainvälistymiseen sekä esimerkiksi edistää investointeja Suomeen.
Konsulttiyritys tutki: lähes puolet pohjalaisista uskoo vihreän siirtymän toteutumiseen 
Konsulttiyritys Swecon mukaan puolet suomalaisista pitää vihreän siirtymän toteutumista välttämättömänä. Neljä viidestä arvioi sen hyödyttävän suomalaista yhteiskuntaa.
Suomalaiset suhtautuvat vihreään siirtymään ristiriitaisesti, kertoo vihreään siirtymään erikoistuneen konsulttiyritys Swecon tuore tutkimus.
Swecon mukaan jopa kolmasosa suomalaisista ei ole luottavaisia vihreän siirtymän toteutumiseen.
Tutkimuksen mukaan puolet suomalaisista pitää kuitenkin vihreän siirtymän toteutumista välttämättömänä ja neljä viidestä arvioi sen hyödyttävän suomalaista yhteiskuntaa.
Pohjanmaalla asuvista vastaajista 40 prosenttia luotti vihreän siirtymisen toteutumiseen. Osuus on suurempi kuin koko maan keskiarvo, joka oli 34 prosenttia.
Swecon mukaan suomalaisten ymmärrys vihreästä siirtymästä vaihtelee.
41 prosenttia kertoi kokevansa ymmärtävänsä vähintään melko hyvin, mitä vihreällä siirtymällä tarkoitetaan, kun taas joka kolmas koki ymmärtävänsä asian huonosti tai ei lainkaan.
Vihreä siirtymä on esillä julkisuudessa tasaisin väliajoin, ja kyselyn mukaan puolet suomalaisista pitää tätä keskustelua hyödyllisenä.
Konsulttiyritys Sweco tutki 2000 suomalaisten ymmärrystä ja asenteita vihreää siirtymää kohtaan. Tutkimuksen data kerättiin Bilendi Oy:n kuluttajapaneelissa 10.11.2023–16.11.2023. Tutkimus kohdistettiin 18–74-vuotiaille suomalaisille ja loppunäyte rakennettiin kansallisesti väestöä edustavaksi iän, sukupuolen ja alueen mukaan.
Osallistutko kevään ylioppilaskirjoituksiin? Hae mukaan Abitreenien suoriin yo-koelähetyksiin!
Ylen Abitreenit etsii vieraita esimerkiksi suomi toisena kielenä, lyhyen matematiikan ja reaaliaineiden yo-koelähetyksiin. Tule mukaan kertomaan kokemuksesi päivän yo-kokeesta!
Ylioppilaskokeet alkavat 12.3.2024 ja samalla käynnistyvät myös Abitreenien yo-koelähetykset. Abitreenien koelähetyksessä käydään läpi päivän yo-kokeet abin, opettajan, sensorin sekä juontajan kanssa. Koelähetys tarjoaa hyvän vastauksen piirteet, keskustelun ja vertaistuen juuri kirjoittaneelle lukiolaiselle.
Haluaisitko sinä tulla lähetykseen keskustelemaan kirjoittamastasi yo-kokeesta? Etsimme jokaiseen lähetyksessä käsiteltävään kokeeseen yhtä abivierasta studioon. Haku on auki 4.2. saakka.
Mitä odotamme abilta?
Haluamme kuulla sinulta, minkälainen yo-koe oli lukiolaisen näkökulmasta. Abivieraana saat jakaa huomioita, kysymyksiä ja näkemyksiä päivän kokeesta.
Sinun ei siis tarvitse olla aineen asiantuntija eikä kympin oppilas, vaan kertoa, millaisia ajatuksia ja kysymyksiä koe kirjoittajissa herätti. Saat myös antaa rohkeasti palautetta ja kehitysideoita kokeeseen liittyen sekä jakaa omat kokemuksesi ja vinkkisi kokeeseen valmistautumisesta.
Perustietoa hakijoille
**Paikka:** Lähetykset kuvataan Yleisradion studiolla Helsingin Pasilassa.  
**Saapuminen:** Vieraiden tulee olla paikalla puolitoista tuntia ennen lähetyksen alkua. Lähetys alkaa kello 18.00. Huomioithan siis, että sinun on mahdollista olla paikalla Pasilassa koepäivänä viimeistään kello 16.30.  
**Palkkio:** Yle korvaa osallistujille kohtuulliset matkakulut ja maksaa palkkion lähetyksessä esiintymisestä.  
**Aiemmat lähetykset:** Syksyn 2023 lähetyksistä saat parhaimman kuvan siitä, millainen tunnelma, lavastus ja kokoonpano lähetyksessä on. Katso lähetyksiä [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-1277442).  
**Lisätiedot:** katja.ylisiurua@yle.fi / 044 421 6025
Syksyn Areena-lähetykset
Kiinnostuitko? Hae heti!
Lähetä hakemuksesi alla olevalla lomakkeella. Käymme läpi hakemuksia niiden saapumisjärjestyksessä.
Väkivalta järkyttää aina työyhteisöä, sanoo Kainuun hyvinvointialueen pääluottamusmies
Pääluottamusmies Tiina Törrö korostaa, että jokaisella on oikeus olla väkivallalta turvassa työtä tehdessään.
Kainuun keskussairaalassa lauantaina tapahtunut puukotus on ollut järkytys työyhteisölle, sanoo Kainuun hyvinvointialueen pääluottamusmies **Tiina Törrö**. Hoitaja sai lieviä vammoja potilashuoneessa tapahtuneessa puukotuksessa.
– Väkivalta järkyttää aina. Jokaisella on oikeus olla väkivallalta turvassa työtä tehdessään, Törrö korostaa.
Kainuun hyvinvointialueen mukaan väkivalta ja erilaiset uhkatilanteet sosiaali- ja terveydenhuollossa ovat huolestuttavan laaja ilmiö. Myös ammattiliitto Tehy on huolissaan ilmiön laajentumisesta ja käynnissä on [\#nyrkkisääntö -kampanja](https://www.tehy.fi/fi/tehyssa-nyt/nyrkkisaanto).
Tehyn tutkimuksen mukaan 69 prosenttia hoitajista on kokenut fyysistä väkivaltaa tai sen uhkaa työssään.
– Väkivalta voi olla fyysistä kiinnipitämistä, huitomista, raapimista, lyömistä, potkimista tai ääritapauksessa jopa aseen käyttöä, mutta myös uhkailua, ahdistelua tai pelottelua, Törrö kertoo.
Törrön mukaan työnantaja valvoo tilannetta ja pyrkii koko ajan vähentämään väkivallan riskiä työpaikoilla. Hänen mukaansa turvallisuusuhat pitää tunnistaa ja minimoida riskit ja väkivallan uhka.
– Väkivalta on yhteiskunnallinen ongelma, Törrö sanoo.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Jumalanpalvelukset maaliskuussa 
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 20.00 ortodoksisen jumalanpalveluksen kanssa vuorottelevat vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
**Sunnuntai 3.3.**
**10:00 Jumalanpalvelus Rauman Pyhän Ristin kirkosta**   
Liturgina seurakuntapastori Taneli Ala-Opas  
Saarnaajana kappalainen Ulla Vuori  
Tekstinlukijoina Aarno Niemi ja Annaliisa Nummi
Kanttoreina Anna-Maria Togbenou ja Kati Yrjölä  
Urkurina johtava kanttori Leena Kivi
Virret: 938:1–3,7; 437; 310:1,5,8; 475; 174:4
Muu musiikki:   
Päivän psalmi (Ps. 25), säv. käsikirjasta, san. Raamattu  
Improvisaatio, säv. Anna-Maria Togbenou  
Leipä ja viini, säv. ja san. Jarkko Maukonen
**20:00 Jumalanpalvelus Helsingin Metodistiseurakunnasta**  
Liturgina pastori Veli Loponen   
Puhujana piirikunnanjohtaja Soile Kasi  
Tekstinlukijoina Adwoa Brewu, Gregory Brewu ja Amma Osei Owusu
Kanttorina Pekka Rajamaa
Esilaulajina Helsingin metodistiseurakunnan kuoro, joht. Pekka Rajamaa
Muut muusikot: Paul Brewu, cajon
Yhteislaulut: Hengellinen laulukirja nrot 1 ja 486   
The United Methodist Hymnal nrot 299 ja 467
**Sunnuntai 10.3.**
**10:00 Elämän leipä -musiikkijumalanpalvelus Pakilan kirkosta**  
Pappina Terhi Paananen
Muusikot: Jussi Hirvonen, kitara, laulu, alttopalat, Anna Pulli-Huomo kantele, urut, alttopalat, laulu, Teija Tuukkanen, urut, klarinetti, nokkahuilu, laulu, Joel Peltomaa, laulu, klarinetti
Virret: 472:1; 912; 928:1-3,8; 921; 473; 472:2; 330:1,2,5
Muu musiikki: Psalmi, säv. ja sov. Jussi Hirvonen, san. Raamattu
**20:00 Ortodoksinen jumalanpalvelus (Akatistos Johannes Sonkajanrantalaiselle) Joensuun Pyhän Nikolaoksen kirkosta**   
Palveluksen toimittaa pastori Harri Linna   
Kirkkokuoroa johtaa kanttori Aleksi Suikkanen
**Sunnuntai 17.3.**
**10:00 Jumalanpalvelus Kallion kirkosta Helsingistä**   
Liturgina pastori Marja Kotakorpi  
Saarnaajana päätoimittaja emerita Reetta Meriläinen Naisten Pankista  
Avustaa pastori Esa-Pekka Helanne  
Tekstinlukijana Saara Valaranta  
Diakonina Maarit van Santen
Urkurina Dir. mus. Olli Pyylampi
Kanttorina Tommi Niskala
Kuoro: Naiskuoro Kupliva, joht. Viena Kangas
Virret: 51:1-3; 328:4; 52:1,4,5; 954; 428:1-; 50:1,6
Kuoron laulut:  
Marianpäivän psalmi, säv. Tommi Niskala, san. Raamattu   
O Salve Regina, säv. Alice Tegnér, san. tuntematon   
Duo Seraphim, säv. Caterina Assandra, san. tuntematon
Päätössoitto: Fuuga Marian kiitoslaulun (Magnificat) teemasta BWV 733, säv. Johann Sebastian Bach
**20:00 Jumalanpalvelus Lahden Baptistilähetysseurakunnasta**  
Juontajana Marko Niemelä  
Puhujana pastori Pauli Rahkonen  
Todistuspuheenvuoron pitää Joonatan Hanhijärvi
Esilaulajina Lahden Baptistilähetyksen nuoret, joht. Leo Niemelä
Nuorten lauluryhmän laulut:   
Etsikää ensin Jumalaa, säv. ja san. Karen Laffert  
Katso lapseni, säv. ja san. Ritva Paavola  
Taivaan valo näytti tien, säv. ja san. tuntematon  
Ei Galilean mies sinun ohi käy, säv. ja san. tuntematon  
Yksin Jeesus Kristus on Herra, säv. ja san. Seija Lehtonen  
Aloittaa voit uudelleen, säv. ja san. Tapani Peltola
**Sunnuntai 24.3.**
**10:00 Palmusunnuntain jumalanpalvelus Kokkolan kirkosta**  
Liturgina seurakuntapastori Jukka Saarenpää  
Saarnaajana seurakuntapastori Tiia Hauhio, saarnavieraana Annelies Hauhio  
Avustaa kappalainen Jorma Harju
Kanttorina ja pianistina Tuomo Viherjuuri
Urkurina Tuula Pihlajaharju
Kuorot: Päiväkerhon lauluryhmä, lasten lauluryhmä Kultajyvä ja lapsikuoro Sävelsäkki laulavat yhdessä, joht. Kaisa Toppinen ja Sini Merkkiniemi-Nurminen. Nuorisokuoro Mirabilis, joht. Kirsti Jyrinki. Lapsikuoro Felice, joht. Kirsti Jyrinki
Muut muusikot: Anna Sillanpää, baritonitorvi
Virret: 720; 729; 733; 907; 742; 960; 60:1,2,6
Kuorolaulut:  
Saanko tänään virpoa?, säv. ja sov. Riikka Jäntti, san. Anna-Mari Kaskinen  
Eläköön taivas ja eläköön maa, säv. ja san. Maria Portaankorva, sov. Risto Eskola ja Maria Portaankorva  
Kopo-aasi, säv. ja san. Anna Korpi, sov. Heidi Harju  
Kätes, Jeesus, siunaten hiljaa, säv. Jaakko Tuuri, san. Eino Sormunen, sov. Juhani Haapasalo  
Vaiti kaikki palvokaamme (virsi 228:1-2), säv. ranskalainen 1600-luvulta, san. Gerard Moultrie pyhän Jaakobin liturgian (400-luvulla) kerubiveisun pohjalta, suom. san. Anna-Maija Raittila)   
Onpa taivaassa tarjona lapsillekin, säv. Frederik Engelke J. Stainerin sävellyksen pohjalta sovittanut Arto Heikkilä, san. Albert Midlane, suom. san. J.W. Hirvonen, uud. O.H. Jussila ja Inkeri Karvonen
Muu musiikki:  
Menuetti nro 3 sarjasta g-molli, säv. J.S.Bach (tarvittaessa ehtoollisenjaon aikana)
Päätösmusiikki:  
Trumpettikonsertto, II osa Andante, säv. Joseph Haydn
**20:00 Akatistos Jumalansynnyttäjälle Turun Pyhän Aleksandran kirkosta**   
Palveluksen toimittaa pastori Mikko Leistola   
Kanttorina ja lukijana toimii Pasi Torhamo  
Kuoro: Turun ortodoksisen kirkon kuoro
**Torstai 28.3.**
**18:00 Kiirastorstain katolinen iltamessu Pyhän Henrikin katedraalista Helsingistä**   
Messun viettää piispa Raimo Goyarrola papiston avustamana
Urkurina Marko Pitkäniemi
Kuoro: Verbi Dei Sono
Messussa lauletaan gregoriaaninen De Angelis-messu sekä offertoriumin, jalkojen pesun sekä ehtoollisen aikana gregoriaanisia antifoneja.
Messun lopussa on kulkue jossa pyhä sakramentti viedään tabernaakkeliin jossa se on koko yön palvottavana. Glorian aikana urut vaikenevat ja palaavat jälleen pääsiäisyönä ääneen.
**Perjantai 29.3.**
**10:00 Pitkäperjantain jumalanpalvelus Pyhän Katariinan kirkosta Turusta**   
Liturgina ja saarnaajana kanttori Elina Kerokoski  
Avustaa kappalainen Outi Toljamo   
Tekstinlukijana Mari Heinonen
Kanttorina Markku Lautjärvi
Laulukvartetti: Lotta Paaso, sopraano, Elina Kerokoski, altto, Markku Lautjärvi, tenori, Marko Autio, basso
Virret: 70:1-3; 964; 70:4-5
Kvartetin laulut:   
Virsi 63:1-2,6, säv. Hans Leo Hassler, Johann Sebastian Bach, san. Julius Krohn   
IV koraali ”Ristin varjossa”-kantaatista, säv. Johann Sebastian Bach, suom. Aatto Soinne  
II koraali ”Ristin varjossa”-kantaatista, säv. Johann Sebastian Bach, suom. Aatto Soinne
Muu musiikki:   
Psalmi, säv. Juhani Haapasalo (Op. 49), kertosäe virsikirjan liitteessä nro 779, san. Raamattu
**Lauantai 30.3.**
**23:55 Pääsiäisyön ortodoksinen palvelus Uspenskin katedraalista Helsingistä**   
Palveluksen toimittaa piispa Sergei papiston kanssa  
Pyhän Johannes Krysostomoksen pääsiäissaarnan lukee arkkipiispa Leo  
Kuoroa johtaa dir.cant. Varvara Merras-Häyrynen
**Sunnuntai 31.3.**
**10:00 Jumalanpalvelus Joroisten kirkosta**   
Liturgina kirkkoherra Anu Ylitolonen  
Saarnaajana kappalainen Maija Voutilainen  
Esirukousavustajana Raili Härkönen  
Tekstinlukijoina Erkki Kaikkonen ja Päivi Romo
Kanttorina Riikka Leppänen
Urkurina Andra Kaus
Kuoro: Pääsiäiskuoro, joht. Riikka Leppänen
Virret: 105; 126; 745; 943; 229; 85:1,5,6
Kuoron laulut:  
Pääsiäisaamun psalmi 118:15-24, säv. Riikka Leppänen, san. Raamattu, antifoni: Taize-laulu Te kaikki kansat tulkaa  
Virsi 745, säv. Egil Hovland, san. Anna-Mari Kaskinen, sov. Riikka Leppänen  
Hän ei ole enää täällä, säv. san. ja sov. Pekka Simojoki
Muu musiikki:  
Ave verum corpus, säv. Edward Elgar, san. katolinen ehtoollisvirsi
Päätösmusiikki: Saban kuningattaren saapuminen, säv. G. F. Händel
**20:00 Jumalanpalvelus Lapuan Vapaakirkosta**  
Puhujana pastori Tom Bollström   
Juontajana Outi Tynjälä
Muusikot: Heidi Häkkinen, piano ja laulu, Tom Bollström, kitara ja laulu
Yhteislaulu: Hengellinen laulukirja nro 97 Kun Jeesus verensä vuodatti
Muu musiikki:  
Hyvyyden voima, säv. Erkki Melartin, san. Dietrich Bonhoeffer, suom. Anna-Maija Raittila, sov. Ida Elina  
Tuhkasta nousee aamu, säv. Pekka Salminen, san. Lennart Järvi   
Laulusikermä: Katsokaa tuskiaan, säv. ja san. Lasse Heikkilä; Säkeet, säv. Mikko Nikula, san. Sami Asp; Ikuisesti, säv. Bethel Music, suom. Sakari Heikkilä; Minä elän, säv. ja san. Tom Bollström  
Se todella tapahtui, säv. ja san. Henna-Maria Harju   
Eeli Eeli Lama Sabaktani, säv. ja san. Tom Bollström  
Jos on jotain hyvää, säv. ja san. Heidi Häkkinen
Miksi teet superraskasta työtä pienellä palkalla? Kerro meille kokemuksesi 
Yle tekee juttua ihmisistä, jotka haluavat tehdä työtä pienestä palkasta huolimatta.
Moni suomalainen tekee työtä, jossa on pieni palkka.
Tilastokeskuksen mukaan pienituloisiin asuntokuntiin kuuluvia [henkilöitä oli 730 800 ](https://www.stat.fi/julkaisu/clos02x83gt6d0cvxzwid0ips)vuonna 2022.
[Yle kertoi aikaisemmin](https://yle.fi/aihe/a/20-10006082) **Alma Tuuvasta**, joka lopetti opiskelun ja jäi vapaaehtoisesti työttömäksi. Hän kysyy uutisessa, miksi tekisit superraskasta työtä pienellä palkalla.
*Keräsimme kokemuksia aiheesta. Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Hallitus vie läpi uuden työmarkkinamallin, hoitajaliitto Tehyn Rytkönen: Emme jää tätä tumput suorassa odottamaan 
Hallitus ajaa Suomeen mallia, jossa vientialat määrittelevät muiden alojen palkankorotusten katon. Työministeri Arto Satonen toivottaa yhä tervetulleeksi työmarkkinajärjestöjen oman mallin, jos sellainen vielä syntyy.
Hallitus aikoo viedä eteenpäin niin kutsuttua vientimallia palkansaajajärjestöjen laajasta vastustuksesta huolimatta. Valmistelu alkaa työministeriössä.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) arvioi, että vientimalli on välttämätön. Hallituksen esitys vientimallista on tarkoitus saada syksyllä eduskuntaan. Malli voisi tulla voimaan hallituksen puoliväliriihen mennessä, käytännössä vuoden 2024 lopussa.
Satonen tapasi tänään tiistaina työmarkkinajärjestöjä ja valtakunnansovittelijan tilaisuudessa, jossa keskusteltiin uuden työmarkkinamallin valmistelusta.
Hallitus ajaa Suomeen niin kutsuttua vientimallia. Tapaamisessa käytiin läpi vientimallin hallitusohjelmakirjauksesta käytyä lausuntokierrosta. Vientimalli tarkoittaa, että valtakunnansovittelija ei voi ehdottaa muille aloille palkankorotuksia, jotka ylittävät vientialojen korotukset. Tämä kirjattaisiin lakiin.
Työtä on vielä paljon edessä
Paras malli olisi työministeri Arto Satosen mukaan sellainen, joka syntyisi kaksikantaisissa neuvotteluissa työntekijöiden ja työantajien välillä. Nyt hallitus aloittaa valmistelun käytännössä nollasta.
– Työtä on paljon edessä, koska tällä hetkellä mallista on olemassa vain muutaman sanan kirjaus hallitusohjelmassa. Ovet ovat yhä auki työmarkkinajärjestöjen ehdotuksille. Tämä vientivetoinen malli on kuitenkin niin keskeinen, että hallitus ei voi olla toimimatta, Satonen totesi.
Työministeri Satonen tarjosi syksyllä työmarkkinajärjestöille mahdollisuutta etsiä mallille omaa vaihtoehtoa. Suomen suurin palkansaajakeskusjärjestö SAK katkaisi kuitenkin neuvottelut ennen joulua.
Tällä hetkellä osa järjestöistä näkee, että neuvotteluja voidaan jatkaa ja osa ei.
SAK:n puheenjohtajalle **Jarkko Elorannnalle** tuli yllätyksenä tieto, että työmarkkinajärjestöjen oma ehdotus vientimalliksi on yhä tervetullut. SAK on kuitenkin halunnut sitoa neuvottelut hallituksen muihin työelämää koskeviin uudistuksiin.
– Kyllä tämä hallituksen muu toiminta vaikeuttaa asiasta sopimista. Toimme esiin ongelmat, jotka liittyvät esimerkiksi paikalliseen sopimiseen ja työrauhalainsäädäntöön, jotka hallitus on toteuttamassa, Eloranta sanoo.
Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** syyttää hallitusta siitä, että se ajaa vientimallia kuin ”käärmettä pyssyyn”.
– Ei me tätä tumput suorana jäädä odottamaan. Kyllä tässä valitettavasti varmaan hoitajat toimiin joutuvat, Rytkönen sanoo.
OAJ:n puheenjohtaja **Katarina Murto** vetosi kaikkiin liittoihin, jotta yhteiseen neuvottelupöytään palattaisiin.
– Tämä on aivan kestämätöntä, että poliitikot sekaantuvat palkkaneuvotteluihin. Se luo painetta, että vaalien alla aletaan kysyä poliitikoilta mikä on oikea palkkataso. Hallituksen tahto on betonoida palkkataso, sitoa se vientialoihin, muun muassa opettajia edustava Murto sanoi.
Kunta- ja hyvinvointialojen työantajat KT olisi valmis jatkamaan kaksikantaisia neuvotteluja. Toimitusjohtaja **Markku Jalonen** uskoo, että hallituksen vientimalli voi lisätä lakkoja.
Satonen: Malli viedään läpi
Malli viedään Satosen mukaan läpi, koska se turvaa Suomen kilpailukyvyn. Hän korosti useaan kertaan, että parasta olisi jos laki syntyisi yhdessä sopimalla.
– Olisi kansallinen epäonnistuminen, jos tätä ei saada vietyä eteenpäin.
Satonen muistutti, että laissa sovittaisiin vain, miten valtakunnansovittelija ja sovittelulautakunta toimii.
Lausuntokierroksella hallituksen kirjauksesta toimihenkilökeskusjärjestö STTK esitti huolen siitä, miten uusi palkkamalli vaikuttaisi sukupuolten välisiin palkkaeroihin. Työntekijäpuoli on ihmetellyt lausunnoissaan myös, kenen kustannuslaskelmiin vientimalli perustuisi.
Työnantajapuoli haluaa välttää vuoden 2022 tilanteen, jossa koko kunta-ala sai kovemmat korotukset kuin vientiala. Esimerkiksi palvelualoja edustava Palta uskoo, että malli turvaisi vientialan kilpailukyvyn ja takaisi työrauhan.
Sasu Salin haastavassa tilanteessa – jäänyt ulos kokoonpanosta Espanjassa: ”Ei ole koko ajan pilvilinnoilla hyppelyä” 
Suomen koripallomaajoukkueen kapteeni Sasu Salin on joutunut hetkellisesti sivuraiteelle Espanjan koripalloliigassa ja seurassaan Lenovo Teneriffassa.
Kevättalvelta 2015 asti Espanjassa viihtynyt Susijengin kapteeni **Sasu Salin**, 32, on joutunut tällä kaudella oudon tilanteen eteen monivuotisessa seurassaan Lenovo Teneriffassa.
Espanjan korissarjassa kunnioitettuna kolmen pisteen heittäjänä ja tehokkaana puolustajana tunnetun luottopelaajan peliaika ja vastuurooli ovat kutistuneet ja viime kierroksella suomalaistakamies jäi pelaavan kokoonpanon ulkopuolelle.
Joukkueessa on niin monta ulkomaalaista, että jonkun heistä on aina huilattava kiintiön takia.
– Sanotaanko näin, että takakentälle on tungosta, ja nyt valmentaja oli tehnyt päätöksen, etten ollut viimeksi viikonloppuna kentällä, Salin kertoo.
– Valmentajat miettivät noita asioita varmaan pelikohtaisesti. Turha tehdä mitään johtopäätöksiä, vaikka sitä vähän ehkä ihmetteleekin. Toivotaan, ettei näin ole jatkossa, Salin toteaa.
Panathinaikosista kesken kauden Tenerifeen siirtynyt takamies **Kyle Guy** on käytännössä vienyt Salinin pelipaikan. New York Knicks varasi vuonna 2019 yhdysvaltalaisen toisella kierroksella ja 188-senttinen takamies pelasi kausina 2019–22 yhteensä 53 NBA-ottelua Sacramento Kingsissä ja Miami Heatissä.
Salin kertoo Yle Urheilulle, että hänen fyysinen kuntonsa on tällä hetkellä vallan mainio, mutta alkukauden hieman tukkoiset otteet saattoivat nakertaa luottoa valmentajan suuntaan.
– Tämmöistä tämä on välillä, ei se ole koko ajan pilvilinnoilla hyppelyä. Kun pelaa maapallon toisella puolella (kesän MM-turnausta), ne ovat yllättävän rankkoja koettelemuksia, muistuttaa Salin ja vihjaa sen olleen pääsyyn syksyn hienoiseen alavireeseen Espanjassa.
Alkukauden alavire jäänyt taakse
Lenovo Teneriffa aloitti syyskauden myös joukkueena poikkeuksellisen huonosti.
– Monet meistä olivat kesän MM-kisoissa, ja jonkinnäköisen väsymyksen takia varmaan monen pelaajan henkilökohtainen taso oli kehnoa. Sen jälkeen pelit ovat lähteneet paremmin vauhtiin ja olemme nyt kahdeksantena (18 ottelusta 9 voittoa) kaikkiaan 18 joukkueen sarjassa, selvittää Salin.
Mestarien liigassa Lenovo Teneriffa voitti ensimmäisen lohkovaiheen, eikä sen tarvitse pelata lainkaan play in -kierrosta.
– Jengissä on potentiaalia parempaan ja olemme aikaisempina kausina pelanneet paremminkin. Joukkue on kuitenkin suurelta osin sama kuin viime vuosina.
Salin on pelannut joukkueessa neljä ja puoli vuotta. Suomalaispelaajan sopimus on kesällä katkolla, mutta joukkueella on optio sopimuksen jatkamisesta.
– Jos tulee liikkumista jonnekin, niin sitten mennään. Olen ajatellut, että minulla on vielä muutama vuosi hyvää peliaikaa annettavana.
– Nautin edelleen koripallon pelaamista, kunhan pääsisi vain kentälle. Treeneissä on kuitenkin ihan hyvä fiilis, muistuttaa Salin.
Pariisin olympialaiset olisi unelmien täyttymys
Susijengillä on kova haaste edessään, kun viimeisiä paikkoja ensi kesän Pariisin olympialaisten koripalloturnaukseen jaetaan olympiakarsinnassa heinäkuun alussa Valenciassa.
Suomi saa karsintaturnauksensa alkulohkoon vastaansa Puolan ja Bahaman. Toisessa Valencian lohkossa ovat Espanjan ohella Libanon sekä Angola. Kummastakin lohkosta kaksi parasta etenee turnauksen välieriin, ja välierävoiton jälkeen on voitettava vielä turnausfinaali päästäkseen Pariisin olympialaisiin, jotka pidetään 26. heinäkuuta–11. elokuuta.
– Kovin moni suomalainen koripalloilija ei ole nykypäivänä varmaan miettinyt, että voisi päästä pelaamaan olympialaisissa. Nyt meillä on mahdollisuus karsia pääsystä sinne. Ajatukset ovat siinä, että sinne mennään. Onhan sinne pitkä matka ja monta vaikeaa peliä edessä, mutta olisihan se yksi unelmien täyttymys, Salin innostuu.
Salin on koripallomaajoukkueen ylivoimaisesti kokenein pelaaja. Susijengin nykyinen kapteeni on edustanut Suomea vuosien 2011, 2013, 2015, 2017 ja 2022 EM-kisoissa sekä vuosien 2014 ja 2023 MM-kisoissa.
Espanjan pääsarjassa Andorrassa kahden ottelun verran debytoinut **Alexander Madsen** saa Salinin kehut. Susijengin pelaaja on heittänyt kahdessa joukkueensa voittopelissä vain yhden heiton ohi. 13 pistettä huippuprosentilla upottanut Madsen on komistanut plus/miinus-tilastoaan yhteensä lukemalla +33.
– Kiva seurata, että taas uusi Suomi-naama on tässä liigassa, jota itse pidän Euroopan parhaana korissarjana. Näin hänen ottelunsa ja ihan omalta itseltään ”Maddy” näytti. On löytänyt paikkansa ja sai peliminuutteja, iloitsee Salin.
Pakkaset jäädyttävät uusissa dieselautoissa pakollisen lisäaineen – korjaamoyrittäjä: Järjestelmää ei ole suunniteltu arktisiin oloihin
Uusissa dieselautoissa vaadittavat pakokaasujärjestelmän remontit ovat kallista lystiä. Viatkin voivat olla kinkkisiä löytää.
Pitkät kovat pakkasjaksot aiheuttavat dieselautoissa käytettävän urealiuoksen eli AdBluen jäätymisiä. Dieselautoissa käytettävillä katalysaattoreilla vähennetään pakokaasun typpipäästöjä, ja katalysaattorissa käytetään AdBlueksi nimettyä urealisäainetta.
Autoalan keskusliiton tekninen johtaja **Jouko Sohlbergin** mukaan urealiuoksen ongelmana on se, että mikäli pakkasmittari laskee alle 11 asteen, aine alkaa kristallisoitua. Se ei mene suuttimista läpi ja pahimmassa tapauksessa jäätyy ureasäiliöön.
Teknistä tukea ja koulutusta autokorjaamoille tarjoavan Diagnon kouluttaja **Björn Boström** on erikoistunut dieselkorjaamoihin. AdBlue-vikoihin liittyvät yhteydenotot lisääntyvät pakkastalvina.
– Tyypillisin vika autoissa on se, että auton anturit havaitsevat, että typpioksidien määrä pakokaasussa on ylittänyt lain salliman rajan.
Joskus vian etsiminen monimutkaisesta järjestelmästä on hyvin vaikeaa.
– Auto voi ilmoittaa tietyn vikakoodin, mutta sen aiheuttamaa juurisyytä ei löydetä. Tai sitten auto ei toimi oikein, mutta siitä ei tule mitään vikailmoitusta, Boström selvittää.
Pakollinen vuodesta 2015
Jouko Sohlbergin mukaan katalysaattoritekniikassa on tarkkaa se, että pakokaasujärjestelmään ruiskutettavan aineen tulee oikealla seosmäärällä, jotta typen oksidipäästöjä vähentävä kemiallinen reaktio toimii halutulla tavalla.
Järjestelmä on ollut uusissa dieselautoissa pakollinen vuodesta 2015 alkaen. Vaikka järjestelmään tulee vikaa, autolla voi kyllä ajaa, ainakin jonkin aikaa.
Sohlbergin mukaan AdBlue-järjestelmän ongelmia voi yrittää ehkäistä auton säännöllisellä huoltamisella.
– Huollot kannattaa tehdä ajan mukaan, ei ainoastaan kilometrien mukaan.
Näin siksi, että ongelmia tuppaa tulemaan autoille, joilla ajetaan vähän. Esimerkiksi, kun auto seisoo pakkasessa, eivät urealiuostankin lämmittimet toimi.
AdBlue-vikoja voi ilmetä uusissakin autoissa
Lapissa pakkaset ovat paukkuneet 30 asteessa, mikä on lisännyt ainakin kemiläisen Autoasi-ketjuun kuuluvan autokorjaamo Auto Kopan asiakkaita.
– AdBlue -järjestelmän vikoja on laidasta laitaan eri merkeillä ja ihan uusista autoista lähtien. Parhaimmillaan korjattavana on ollut auto, jolla ei ollut ajettu kuin parituhatta kilometriä, kertoo korjaamoyrittäjä **Janne Valkama** Kemistä.
Valkaman mukaan järjestelmän jäätymisen vuoksi AdBlue-järjestelmän nestesäiliö tai putkisto vioittuu. Yleisiä vikoja ovat säiliön lämmittimien ja ohjainlaitteiden rikkoutumiset.
– Ei AdBlue -järjestelmää ole oikein arktisiin olosuhteisiin suunniteltu.
Venäjän hyökkäyssodan alettua varaosien saatavuus oli vaikeaa. Valkaman mukaan saatavuus on kyllä parantunut, mutta toimitusajat voivat olla pitkiä.
– Joskus varaosia metsästetään kolariautoistakin.
Jouko Sohlbergin mukaan dieselautoja on Suomessa paljon, mutta siitä ei ole tilastoa, kuinka paljon AdBlue-järjestelmät rikkoutuvat. Näiden järjestelmien korjaaminen on usein aika kallista, ja remonttiin voi upota tuhansia. AdBlue-säiliö voi maksaa noin 1700 euroa ja suuttimet monta sataa euroa.
Sohlbergin mukaan dieselautojen SCR-katalysaattoritekniikka on kompakti paketti.
Siinä merkittävässä roolissa ovat ADBlue-tankki, pumppu, joka pumppaa ainetta pakokaasujärjestelmään, tasoanturit, ohjainyksiköt ja lämmittimet, joiden tulisi pitää säiliössä oleva aine sulana.
– Siinä on aika monta komponenttia kokonaisuudessa. Varaosina tulevat säiliöt ja pumppu tulevat usein samassa paketissa, mikä osaltaan selittää remontin kalleutta.
*Edit. 18.1. Otsikkoa muokattu. Lisättu sana ”uusissa”.*
Turkulainen lääkekehittäjä sai miljoonasijoituksen Yhdysvalloista
DelSiTech keräsi pääomasjoittajilta 10 miljoonan euron rahoituksen. Yhtiö kertoo tavoittelevansa rahoituksen turvin liiketoiminnan kasvattamista.
Turkulainen lääkekehittäjä DelSiTech keräsi pääomasijoittajilta yhteensä 10 miljoonan euron rahoituksen päättyneellä rahoituskierroksella. Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että rahat käytetään yhtiön kasvun tukemiseen.
Valtaosan rahoituksesta DelSiTech sai kahdelta uudelta yhdysvaltalaiselta sijoittajalta, DRW Venture Capital LLC:ltä ja Tolmar International Ltd:ltä. Loput sijoituksesta yhtiö sai nykyisiltä omistajilta.
DRW Venture Capital on pääomasijoitusyhtiö, joka sijoittaa lupaaviin korkean teknologian yrityksiin. Tolmar International on lääkekehitykseen, lääkevalmistukseen ja lääkkeiden kaupallistamiseen erikoistunut keskisuuri lääkeyhtiö.
Rahat käytetään kasvuun
DelSiTechin mukaan rahoitus käytetään yhtiön omien, lääkettä pitkäaikaisesti vapauttavien lääketuotteiden kehittämiseen sekä laajentamaan lääkkeiden valmistuspalvelua yhtiön nykyisille ja tuleville asiakkaille.
– Olemme tyytyväisiä saadessamme kasvurahoituskierroksemme menestyksellä päätökseen nykyisessä hyvin haastavassa rahoitusympäristössä, yhtiön toimitusjohtaja **Lasse Leino** sanoo tiedotteessa.
Leino kertoo olevansa tyytyväinen siitä, että yhtiöön saadaan mukaan kaksi kumppania Yhdysvalloista. Sen sijaan suomalaisten pääomasijoittajien kiinnostuksen hän kertoo yllättäneen vaisuudellaan.
Yhtiö kertoo tavoitteekseen saada useamman lääketuotteen kliinisiin tutkimuksiin tulevien vuosien aikana.
Varkaus aikoo säästää kesäkukista
Tavoitteena on 15 000 euron säästöt. Tämä onnistuu supistamalla ryhmäkasvi-istutusten määrää 40 prosentilla.
Varkauden kaupunki aikoo säästää kesäkukista.
Tavoitteena on 15 000 euron säästöt. Tämä onnistuu supistamalla ryhmäkasvi-istutusten määrää 40 prosentilla.
Kukkien hankinnasta kaupunki saa neljän tuhannen euron säästöt. Kasvien hoidon tarpeen vähenemisellä kaupunki säästää reilut 9000 euroa.
Myöskään huonokuntoisia istutusastioita ei korvata uusilla.
Jatkossa kasvien sijoituksen painopisteenä on alueet, joissa ihmisiä ja matkailijoita arvioidaan eniten liikkuvan. Näitä alueita ovat esimerkiksi Kauppakatu, Taipaletie sekä Taulumäen ja Päiviönsaaren torit.
Asiaa käsitellään teknisen lautakunnan kokouksessa tänään.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Jo kolme potilasta on saanut TYKSissä uudenlaista syöpähoitoa – tulokset ovat lupaavia
CAR-T-hoito voi tehota sellaisissa syöpäsairauksissa, joissa tavanomainen solusalpaajahoito on osoittautunut tehottomaksi.
Syöpäpotilaille on aloitettu uudenlainen ja lupaava CAR-T-hoito Turun yliopistollisessa keskussairaalassa (TYKS).
CAR-T-hoito mahdollistaa pysyvän paranemisen sellaisissa syöpäsairauksissa, joissa tavanomainen solusalpaajahoito on osoittautunut tehottomaksi.
Ensimmäiset kaksi potilasta on hoidettu tiedotteen mukaan TYKSissä marraskuussa 2023 ja kolmas tammikuussa 2024.
– CAR-T-solut ovat potilaan omia lymfosyyttivalkosoluja, jotka kerätään potilaan verestä ja lähetetään Euroopassa sijaitseviin laboratorioihin. Laboratoriossa solujen määrää lisätään stimuloimalla niiden kasvua ja jakaantumista, jonka jälkeen valmis solutuote lähetetään takaisin TYKSiin, ylilääkäri ja kantasolusiirto-ohjelman johtaja **Maija Itälä-Remes** kuvailee tiedotteessa.
CAR-T-solutuote eli potilaan omat, muokatut T-solut annetaan suonensisäisesti potilaalle, jolloin ne kykenevät tunnistamaan ja tuhoamaan syöpäsolut. Kertahoidolla päästään usein hyvään hoitotulokseen.
Ei sovi kaikille potilaille
CAR-T-hoitoa annettiin ensimmäisen kerran Yhdysvalloissa vuonna 2012.
– Tällä hetkellä CAR-T-hoito on mahdollinen osalle B-soluista non-Hodginin lymfoomaa sairastavista potilaista, joiden hoito ei ole reagoinut suotuisasti tavanomaiseen sytostaattihoitoon ja B-soluista akuuttia lymfaattista leukemiaa sairastaville potilaille, joiden leukemia on uusiutunut vieraan luovuttajan kantasolusiirron jälkeen, TYKSin CAR-T-hoidon vastuulääkäri, kliinisen hematologian ja sisätautien erikoislääkäri **Juha Ranti** kertoo tiedotteessa.
Valmiin solutuotteen tukkumyyntihinnat ovat tiedossa ja näkyvät esimerkiksi Terveysportissa. Tällä hetkellä kaupallisesti saatavilla olevilla valmisteilla hinta on noin 350 000 euroa per potilas.
– Kaupallisilla toimittajilla on kuitenkin erikseen sairaaloiden kanssa tehdyt sopimushinnat, jotka ovat salaisia. Hoitoon liittyvät muut kustannukset vaihtelevat jonkin verran riippuen siitä, liittyykö hoitoon komplikaatioita, arvioitu vähintään 12 000 euroa hoitoa kohden, Maija Itälä-Remes sanoo.
Vakavien haittavaikutusten takia hoitavassa sairaalassa pitää olla tehohoitopaikka CAR-T-potilaalle ja TYKSissäkin tehohoito on ollut mukana CAR-T-hoidon valmisteluissa.
Eskolanmäen liikuntahallin Kouvolaan toteuttaa Varte Lappeenranta Oy – hintakattona 4,37 miljoona euroa
Rakennuksen on määrä valmistua elokuussa 2025.
Kouvolan kaupunginhallitus valitsi eilen Varte Lappeenranta Oy:n toteuttamaan Eskolanmäen liikuntahallia. Rakentamisen hintakatoksi kaupunki asetti 4,37 miljoonaa euroa.
Uusi halli nousee viime vuonna puretun Haanojan Haalin tilalle. Hankkeessa sovelletaan niin sanottua kokonaisvastuurakentamisen mallia, jossa urakoitsija vastaa suunnittelusta ja suorittaa myös varsinaisen rakennustyön.
Kilpailutuksen kautta saatin vain yksi tarjous, joka oli Varte Lappeenranta Oy:lta. Varte Oy:n kotipaikka on nimestään huolimatta Kouvola.
Yksityiskohtaiset neuvottelut käyntiin
Seuraavaksi kaupunki käy urakoitsijan kanssa neuvotteluita rakentamisen yksityiskohdista. Myös tulevat hallin käyttäjät ovat mukana neuvottelupöydässä.
Eskolanmäen hallin rakentaminen on tarkoitus alkaa jo ensi kesänä. Rakennuksen on määrä valmistua elokuussa 2025. Liikuntahalli tulee toimimaan Eskolanmäen koulun sisäliikuntatilana. Koulussa opiskelee lähes viisi sataa oppilasta.
Salibandykaukalo mahtuu tilaan
Urheiluseurat voivat käyttää liikuntahallia arki-iltaisin ja viikonloppuisin. Hallissa voidaan järjestää myös satunnaisia yleisötapahtumia. Halliin tulee esiintymislava sekä tuolit 600 hengelle.
Liikuntahallin rakennuskuluihin on myös haettu avustusta Etelä-Suomen aluehallintovirastolta.
Hallin kokoluokka on noin 1 000 neliömetriä. Sinne on suunniteltu salia, johon mahtuu salibandykaukalo turva-alueineen. Tarkoitus on myös, että salin voi jakaa väliverhoilla kolmeen tilaan.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Business Finland myönsi Keski-Pohjanmaalle innovaatiorahoitusta 1,8 miljoonaa euroa
Business Finlandin viime vuonna myöntämä rahoitus oli kokonaisuudessaan 726 miljoonaa euroa.
Vetyteknologian kasvuyritys Hycamite sai 1 788 925 euron innovaatiorahoituksen Business Finlandilta. Ammattikorkeakoulu Centria sai puolestaan 36 353 euron suuruisen rahoituksen.
– Pohjalaiskunnat ovat Suomen vahvinta vientialuetta, jossa syntyy paljon innovaatiota ja vahvasti kasvavia uusia pieniä yrityksiä. Alueelle investoidaan eniten koko vihreän siirtymän puitteessa, sanoo Business Finlandin asiakkuuspäällikkö **Ulf-Eric Widd**.
Business Finlandin asiakasyritysten viennin kehitys on ollut nousujohteista, sillä innovaatiorahoitusta vuonna 2020 saaneiden yritysten vienti on kasvanut aina vuoden 2023 loppuun saakka.
– Keski-Pohjanmaa on keskiössä vihreässä siirtymässä koko Euroopan suurimpana epäorgaanisen kemian klusterina. Alueen yrityksille on myönnetty useita positiivisia projektirahoituspäätöksiä, kuten joulukuussa tehdyt yhteensä lähes kahdeksan miljoonan euron investointiavustukset Mirkalle ja Rani Plastille, sanoo Widd.
ST1 suunnittelee kylmäaseman rakentamista Goodmanin kulmille Hämeenlinnaan
Yhtiön tarkoituksena on rakentaa kylmäaseman yhteyteen myös sähköautojen latauspisteitä.
ST1 haluaa rakentaa kylmäaseman ja sähköauton latauspisteitä Hämeenlinnaan kauppakeskus Goodmanin kupeeseen.
Hämeenlinnan kaupunki on myöntänyt energiayhtiölle yksinoikeudella suunnittelualuevarauksen, joka koskee kaupungin omistamaa tonttia Kaivokadun ja Turuntien risteyksessä. Suunnittelualuevaraus on voimassa 30.6.2025 saakka. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
Tontti on asemakaavassa yleisten pysäköintialueiden korttelialue, ja ST1:n tavoitteleman sopimusalueen pinta-ala on noin 1 675 neliömetriä. Alue ei ole tällä hetkellä käytössä.
ST1:n tavoitteena on rakentaa tontille automaattinen polttonesteiden jakeluasema. Asema korvaa viime vuonna Hämeensaaresta puretun aseman. Uusi asema on mahdollista toteuttaa tämän ja ensi vuoden aikana.
Yhtiön tarkoituksena on rakentaa tontille myös sähköautojen latauspisteet nykytarpeiden mukaisesti.
Kaupungin ja energiayhtiön välisen yhteistyösopimuksen mukaan ST1 muun muassa hoitaa omalla kustannuksellaan jakeluaseman rakentamiseen liittyvät maaperätutkimukset. Kaupunki puolestaan siirtää omalla kustannuksellaan kaksi Turuntien valaisinpylvästä pois.
Turusta puretaan tänä vuonna kolme koulua
Luolavuoren koulun purkutyöt käynnistyivät tällä viikolla. Purkulistalla ovat myös Jäkärlän koulu ja Lyseon koulu.
Turusta puretaan tänä vuonna kolme koulua sisäilmaongelmien takia.
Tällä viikolla käynnistyivät Luolavuoren koulun purkutyöt, joiden arvioidaan kestävän toukokuulle. Ensi kuussa aletaan purkaa Jäkärlän koulua, kerrotaan Turun kaupungin tiedotteessa.
Kolmantena purkulistalla on Lyseon koulu Runosmäessä, jota päästään purkamaan huhtikuussa.
Purettavien koulujen tilalle on suunnitteilla uudisrakennuksia.
Pietarsaaren kaupunginhallitus hyväksyi Kittholman metsän ennallistamishankkeen rahoituksen
Tavoite on elinvoimaistaa Pietarsaaren Kittholman metsää. Ennallistamishanke toteutetaan huhtikuusta 2024 lokakuuhun 2025.
Pietarsaari haluaa elinvoimaistaa Kittholman metsän. Tavoitteena on elinvoimainen metsä, jossa luonnon moninaisuus on selvästi kasvanut ja joka lisää myös virkistäytymisarvoa kunnan asukkaille.
Pietarsaaren kaupunginhallitus hyväksyi eilen maanantaina kaupungin oman osuuden metsän elinvoimaostamiseen tähtäävän Helmi-hankkeen rahoituksesta.
Kaupungin omaosuus hankkeesta on tänä vuonna 12 030 euroa ja ensi vuonna 10 030 euroa.
Hankehakemuksessa anotaan valtion rahoitusta 95 prosenttia ja sitä perustellaan sillä että alueella on lajeja, jotka ovat erityisen suojeltavia ja niiden elinympäristöä pitää akuutisti parantaa. Lisäperustelu rahoitukselle on, että osa työstä tehdään talkoovoimin.
Hanke toteutetaan laajassa yhteistyössä kaupungin osastojen ja kolmannen sektorin toimijoiden kanssa huhtikuusta 2024 lokakuuhun 2025.
Luonnon monimuotoisuuden vahvistamista
Helmi-elinympäristöohjelmalla 2021–2030 halutaan vahvistaa Suomen luonnon monimuotoisuutta ja turvata luonnon tarjoamia ekosysteemipalveluja. Helmi-ohjelman keskeinen tavoite on tarkastella elinympäristöjä ja niiden tarvitsemia ennallistamis- ja hoitotoimia laajoina kokonaisuuksina ja usean toimijan yhteistyönä.
Video räjähtäen palavasta akusta sai lukijat havahtumaan – kokosimme 10 vinkkiä turvallisempaan lataamiseen
Asiantuntijat ovat yksimielisiä lataamisen tärkeimmästä säännöstä: älä lataa pyörän tai potkulaudan litiumioniakkuja poistumisreiteillä.
Kerroimme jokin aika sitten, kuinka [vaarallisia polkupyörien ja potkulautojen niin sanotut keskisuuret litiumioniakut ovat tuleen syttyessään.](https://yle.fi/a/74-20067747)
Juttu sai lukijat miettimään, miten voisi käsitellä akkuja mahdollisimman turvallisesti.
Kysyimme neuvoa kolmelta asiantuntijalta: palopäälliköltä, sammutusvälineitä kehittävältä yrittäjältä sekä sähköturvallisuusasiantuntijalta.
Koostimme neuvojen perusteella kymmenen ohjetta keskisuurten litiumioniakkujen turvallisempaan lataukseen. Lista ei ole täydellinen, mutta ohjeita seuraamalla pienennät tuhoisan akkupalon riskiä.
**1. Vältä akkujen lataamista ja säilyttämistä poistumisreiteillä.** Ohje koskee kotien lisäksi muitakin oleskelutiloja, kuten työpaikkoja, oppilaitoksia, hoitolaitoksia ja julkista liikennettä. Pyri välttämään tilanne, jossa akkupalo estää ihmisten pääsyn turvaan.
**2. Lataa akku** ***mahdollisimman*** **valvotusti.** Pysyttele latauksen aikana näkö-, kuulo- ja hajuetäisyydellä akusta. Vaihtoehtoisesti voit ladata akkua paloturvallisessa paikassa, esimerkiksi palo-osastoidussa ja hälyttimillä varustetussa tilassa tai tarkoitusta varten tehdyssä latauskaapissa. Lopeta lataus kun akku on täynnä.
**3. Akun ei kuulu ladattaessa merkittävästi lämmetä tai pitää mitään ääntä.** Jos akku turpoaa, sihisee, viheltää tai poksahtelee, syttyminen on jo hyvin lähellä. Keskeytä lataus, jos havaitset mitään poikkeavaa.
**4. Älä lataa akkua yöllä tai muulloinkaan nukkuessasi.** Tilastollisesti tulipaloissa kuollaan kodin huoneista useimmin makuuhuoneessa, vaikka palo olisi syttynyt muualla.
**5. Noudata valmistajan ohjeita.** Lataa akku suositellussa lämpötilassa, älä tee omia virityksiä ja käytä vain alkuperäisiä latureita ja varaosia. Suosi tunnettuja valmistajia.
**6. Älä päästä akkua täysin tyhjäksi.** Liian alhainen jännite vaurioittaa litiumioniakkua ja lisää tulipaloriskiä. Laadukkaissa laitteissa virta katkeaa ennen kuin akun jännite putoaa liian alas.
**7. Suojele akkua kolhuilta, kosteudelta ja muilta vaurioilta.** Jos on syytä epäillä akun vaurioituneen tai se lämpenee latauksen aikana selvästi, vie se ammattilaiselle tarkistettavaksi. Vaihda tarvittaessa uuteen, alkuperäiseen akkuun.
**8. Ota huomioon tulipalon mahdollisuus.** Älä lataa tai varastoi akkuja sohvien, sänkyjen, takkeja täynnä olevan naulakon tai minkään muun helposti syttyvän palokuorman lähellä.
**9. Vältä lataamista asuintiloissa**, jos voit järjestää lataamisen turvallisemmin muualla.
**10. Älä vaaranna itseäsi palon sattuessa.** Muista, että keskisuuren litiumakun palo on raju. Palossa syntyy nopeasti myrkyllistä savua, palavat heitteet voivat sinkoutua metrien päähän ja akkua on lähes mahdoton sammuttaa kotikonstein. Todennäköisesti viisainta on poistua tilasta, sulkea ovet ja soittaa hätänumeroon.
Ohjeita antoivat palopäällikkö **Pasi Paloluoma** Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta, sammutusvälineyrittäjä ja sivutoiminen pelastaja **Marko Hassinen** sekä sähköturvallisuusasiantuntija **Vesa Linja-aho**.
Yhtä henkilöä esitetään vangittavaksi Liperin ampumatapauksessa – uhri ja epäilty olivat ”jollakin tapaa tuttuja”
Teon alustava motiivi on poliisin tiedossa. 34-vuotiaan uhrin tila on vakaa, eikä hänellä ole hengenvaaraa.
Yhtä ihmistä esitetään vangittavaksi lauantaina Liperissä tapahtuneesta ampumavälikohtauksesta. Tapon yrityksestä epäilty on 36-vuotias mies.
Poliisi sai lauantaina iltapäivällä hälytyksen [ampumatapauksesta](https://yle.fi/a/74-20069501) Liperissä Pohjois-Karjalassa. Poliisi tavoitti Liperin keskustasta naisen, jota oli ammuttu jalkaan. Uhri on 34-vuotias. Poliisin mukaan hänen tilansa on vakaa eikä hänellä ole hengenvaaraa.
– Epäilty ja uhri olivat jollakin tapaa tuttuja toisilleen, sanoo rikoskomisario **Petri Tirronen** Itä-Suomen poliisista.
Teon alustava motiivi on poliisin tiedossa. Poliisi ei kommentoi asiaa tarkemmin, mutta taustalla ei tiettävästi ole päihteitä tai ihmissuhdedraamaa.
Joissakin tiedotusvälineissä on kerrottu, että uhri olisi kävellyt ampumahaava jalassa useamman kilometrin matkan. Tämä ei poliisin mukaan pidä paikkaansa.
Poliisipartio tavoitti uhrin muutaman kilometrin päästä tapahtumapaikalta, mutta hän ei liikkunut matkaa kävellen. Uhrin seurassa ollut henkilö hälytti paikalle apua.
Naista ammuttiin yksityisasunnon pihalla Liperissä. Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni kaikkiaan viisi henkilöä kuulusteluja varten.
Analyysi: Trump jyräsi Iowassa – mutta onko hiljaisella vastarinnalla vielä mahdollisuuksia republikaanien presidenttikamppailussa?
Iowan esivaali näyttää, että republikaaniehdokkaat pilasivat omat mahdollisuutensa Trumpin koston pelossa, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**DES MOINES, IOWA** Kun republikaanien esivaalien äänet oli Iowassa laskettu, entinen presidentti **Donald Trump** oli odotetusti selvä voittaja.
Trump voitti noin puolet osavaltion äänistä, ja toiseksi yltänyt Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** viidenneksen. Aivan DeSantisin kannoilla oli kolmanneksi yltänyt **Nikki Haley**. Nuori ja räväkkä Trumpin linjaa tukeva **Vivek Ramaswamy** ylsi noin seitsemän prosentin kannatukseen, mutta ilmoitti päättävänsä vaalikampanjansa pian tuloksen selvittyä.
Koko maan huomio oli juuri Haleyn kannatuksessa, sillä hän edustaa jäljellä olevista republikaaniehdokkaista ainoana selvää vaihtoehtoa Trumpille. Vaikka Haley oli osa Trumpin hallintoa tämän YK-lähettiläänä, Etelä-Carolinan entinen kuvernööri on erottunut keskilinjan republikaaneja miellyttävänä ehdokkaana.
Esivaalin tulos näytti jälleen kerran, että Trump pitää puoluetta tiukassa otteessaan. Isompi kysymys on, onko syy siihen Trumpin pitävä suosio vai republikaanipuolueen pelokkuus.
**Trumpille vaalitulos oli hyvä paitsi numeroissa, myös laadussa.** Hän kasvatti kannatustaan vuoden 2020 vaalitulokseen verrattuna noin neljänneksessä osavaltion piirikunnista.
Se kertoo äänestäjien uskollisuudesta ja vaalikoneiston kyvykkyydestä. Edes Iowan pureva pakkanen, liukkaat tiet, tai Trumpin oikeustaistelut eivät karkottaneet kantansa valinneita äänestäjiä. Iowan esivaaleissa äänestäjien täytyy saapua paikalle äänestyspaikoille ja osallistua vaalikokoukseen, ja niin Trumpin äänestäjät tekivät.
**Toisaalta myös vaalikoneisto oli onnistunut.** Tätä kirjoittaessa tarkat tiedot äänestäjäkunnasta vielä uupuvat, mutta Trump näyttää käännyttäneen uusia äänestäjiä puolelleen. Juuri ensikertaa äänestävät iowalaiset olivat Trumpin vaalityöntekijöiden tärkeimpiä kohderyhmiä, ja heidän tavoittamisensa näyttää onnistuneen.
Vaali-illan puheessaan totuttua kesympi Trump kiitteli paitsi perhettään, myös eri tason tukijoitaan ja kampanjakoneistoaan, ihan syystä.
**Puheessaan Trump kiitti myös muita ehdokkaita mukavasta kampanjasta.** Ja ihan syystä - sekä Ron DeSantis että Nikki Haley näyttävät pilanneen omat mahdollisuutensa voittoon, jotta Trump ja tämän tukijat eivät suuttuisi.
Republikaanien esivaalitaistelua on sen lähtölaukauksesta asti leimannut jo Yhdysvaltain politiikasta tuttu ilmiö, eli Trumpin pelko.
Sekä Ron DeSantis että Nikki Haley ovat yrittäneet kampanjansa aikana esittää olevansa vaihtoehtoja Trumpille kritisoimatta entistä presidenttiä kunnolla.
Ehdokkaat ovat välttäneet puhumasta siitä, että kyseessä on entinen presidentti, joka säilöi huippusalaisia asiakirjoja huithapelisti omaan kartanoonsa, konkreettisesti vaarantaen kansallisen turvallisuuden.
**He eivät myöskään ole puhuneet siitä**, että kyseessä on presidentti, joka aloitti demokraattisen järjestelmän kyseenalaistamisen systemaattisesti jo ennen vuoden 2020 vaaleja. Sama entinen presidentti, joka yllytti kannattajansa marssimaan kongressitalolle loppiaisena 2021. Trumpin kannattajat tunkeutuivat Capitoliin päättäjien valmistautuessa vahvistamaan **Joe Bidenin** vaalivoiton ja väkivaltaisuuksissa kuoli viisi ihmistä. 
Juuri tästä syystä ainoa Trumpia kampanjansa aikana suoraan kritisoinut ehdokas, **Chris Christie**, ei pudottautuessaan kisasta viime viikolla suositellut äänestäjilleen ketään. Hänen mukaansa äänestäjille ei voi suositella ehdokkaita, jotka eivät suoraan sano että Trump ei ole presidenttikelpoinen.
**Aivan viime metreillä sekä DeSantis että Haley heräsivät yhteen tosiasiaan:** jos kampanjoit olevasi vaihtoehto mutta et perustele miksi vaihtoehto tarvitaan, argumentti jää ontoksi.
Viikonlopun vaalitilaisuudessaan Ron DeSantis hyökkäsi arasti Trumpia vastaan sanomalla, että jos Trump on ehdokas, hän ajaa omia etujaan. Haley taas on vihjaillut pehmeästi, että jos Trump on puolueen ehdokas, ”sama vanha meininki jatkuu”, sanomatta kuitenkaan ihan suoraan mitä tuo sama vanha tarkoittaa ja miksi äänestäjien pitäisi olla siitä huolissaan.
**Kiertelyn ja vaikenemisen kulttuuri johtaa siihen**, että puolue ei käy keskustelua Trumpin vaalikelpoisuudesta ääneen. Se vaikuttaa suoraan äänestäjien käyttäytymiseen.
Trumpin nousun aikana puhuttiin hiljaisista Trump-tukijoista, jotka eivät kertoneet äänestävänsä Trumpia kovaan ääneen mutta äänestivät kuitenkin. Nyt asetelma on toinen, ja hiljaa ovat keskilinjan republikaanit.
Iowan vaalitilaisuudessa jossa Ylen tiimi seurasi äänestystä pari äänestäjää kertoi aikovansa äänestää Haleyta, mutta ei halunnut antaa asiasta haastattelua. Yksi nainen totesi, että se voisi olla haitallista hänen yrityksensä asiakassuhteille, joten on parempi äänestää hiljaa.
Yksi vaalipiirin republikaanijohtajista, Nikki Haleyn taakse asettunut **Terry Rich**, sanoi suoraan ettei ole halunnut kertoa kannastaan kovaan ääneen amerikkalaismedioissa. Se voisi johtaa omalla poliittisella uralla ongelmiin.
**Yksittäisiä äänestäjiä on hankala syyttää pelokkuudestaan.** Trumpin kosto on ajanut useiden tavallisten ihmisten elämät raiteiltaan. Maailman vaikutusvaltaisimmassa pestissä toiminut mies on yllyttänyt kannattajansa milloin paikallispoliitikkojen, milloin äänestysvirkailijoiden perään.
Republikaanijohto ei ole missään vaiheessa näyttänyt julkisesti halua irrottautua Trumpista. Puolue-eliitin toiveet näkyvät lähinnä Nikki Haleyn kampanjalle tulvivina lahjoituksina.
**Se ei välttämättä ole voittava strategia.** Tulevalla republikaaniehdokkaalla on marraskuun vaaleissa vastassaan Biden, joka on mielipidemittauksissa istuvaksi presidentiksi harvinaisen epäsuosittu ja heikko ehdokas.
Kyselyiden perusteella on selvää, että Haley olisi Bidenille kaikista kovin vastus. Haley vetoaa myös sitoutumattomiin ja demokraattiäänestäjiin, ja ennen kaikkea lähiöiden naisiin – ja juuri he ovat olleet muutamien viime vaalien aikana hyvin ratkaiseva äänestäjäryhmä.
**Haleylla ei silti ole Trumpin rinnalla mahdollisuuksia.** Republikaanien ehdokas valitaan republikaanien esivaaleissa.
Ilman kunnollista keskustelua Trumpille ei ole todellista haastajaa.
**Korjaus 25.1. kello 9.35: Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että Trump kehotti kannattajiaan väkivaltaisuuksiin Capitolin valtauksen yhteydessä.**
Tulipalo saatiin sammutettua alkuunsa A-Rehun Koskenkorvan tehtaalla
Henkilökunnan ripeä toiminta saa kiitosta tehtaan tekniseltä päälliköltä. Palon takia yksi tuotantolinja on ollut aamulla poissa käytöstä.
A-Rehun tehtaalla Ilmajoen Koskenkorvalla oli yöllä pieni tulipalo, joka aiheutti myös pelastuslaitokselle suuren hälytyksen.
Tehtaan tekninen päällikkö **Jussi Maasalo** kehuu, että henkilökunnan esimerkillinen ja ripeä toiminta kuitenkin tyrehdytti tilanteen alkuunsa.
– Yhden tuotantolinjan sisällä tuotteen kuumeneminen oli aiheuttanut hälytyksen. Henkilökunta teki tilanteessa päätöksen ottaa yhteyttä pelastuslaitokseen, Maasalo kertoo.
Lopulta tehtaan höyrysammutusjärjestelmä sammutti palon nopeasti.
– Yksi meidän seitsemästä tuotantolinjastakaan ei kärsinyt suuria vaurioita. Tänään jo palataan tämänkin linjan suhteen normaaliin.
Aamun aikana tuotantolinjalla tehdään vielä puhdistus- ja huoltotöitä.
Satakuntaan lähes neljä miljoonaa innovaatiorahoitusta Business Finlandilta 
Satakunnan suurimmat innovaatiorahoituksen saajat olivat BMH Technology, Rauma Marine Constructions ja Apetit Ruoka.
Business Finland myönsi Satakuntaan viime vuonna innovaatiorahoitusta yli 3,7 miljoonaa euroa. Rahoitusta myönnettiin yhteensä viidelletoista rahoitusprojektille.
Satakunnan suurimmat innovaatiorahoituksen saajat olivat BMH Technology, Rauma Marine Constructions ja Apetit Ruoka.
BMH Technology sai 1 250 000 euroa, Rauma Marine Constructions noin 766 400 euroa ja Apetit Ruoka 510 000 euroa.
Business Finlandin viime vuonna myöntämä rahoitus oli kokonaisuudessaan 726 miljoonaa euroa. Yrityksille myönnetyn rahoituksen osuus oli yhteensä 599 miljoonaa euroa, josta innovaatiorahoitusta 416 miljoonaa euroa.
Henri Hoskonen, 23, sijoitti rahojaan säännöllisesti, kunnes tajusi menneensä liian pitkälle
Kysyimme, miten Nuori sijoittaja -kisan finalisti Henri Hoskonen neuvoo toisia nuoria sijoittamaan.
Kun lappeenrantalainen **Henri Hoskonen** aloitti kauppatieteen opinnot yliopistossa, hän oli varma siitä, että haluaa olla kolmikymppisenä taloudellisesti riippumaton.
Hän oli sijoittanut rahojaan jo jonkin aikaa.
– Huomasin nopeasti, että elämäntapani muuttui, kun tarkkailin sitä, kuinka kulutan rahaa, Hoskonen kertoo.
Hänen tavoitteenaan oli se, että joka kuukauden jälkeen viivan alle jäisi mahdollisimman paljon rahaa sijoituksiin laitettavaksi. Tulojen ja menojen excelöinti osoittautui kuitenkin raskaaksi.
– Olen edelleen nuori. Rajoitin itseäni tällä tavalla liikaa.
Nyt Hoskonen antaa itselleen enemmän siimaa. Hänen ykköstavoitteensa ei ole enää kerätä mahdollisimman nopeasti niin suurta omaisuutta, ettei hänen tarvitsisi tehdä palkkatöitä.
Henri Hoskonen opiskelee kauppatieteitä LUT-yliopistossa Lappeenrannassa. Sen lisäksi hän työskentelee yliopistossa assistenttina nuorempien opiskelijoiden kursseilla ja valmentaa yleisurheilun saralla.
Ei isoille riskeille
Sijoittamista 23-vuotias Henri Hoskonen ei kuitenkaan ole jättänyt.
Hoskonen aloitti sijoittamisen pankin rahastojen avulla 19-vuotiaana. Nyt hän on laajentanut sijoittamistaan myös suoriin osakkeisiin sekä esimerkiksi kryptovaluuttoihin.
– Olen perusvarma peluri. Hajautan sijoituksiani, enkä ole ottanut jäätävän kovia riskejä.
Lappeenrantalainen Hoskonen on yksi Nuori sijoittaja -kilpailun neljästä finalistista. Nuori sijoittaja -palkinto on Pörssisäätiön tapa nostaa esille taloudesta ja sijoittamisesta kiinnostuneita nuoria, jotka myös jakavat tietoa toisille nuorille.
Muut[ finalistit](https://www.porssisaatio.fi/blog/2023/12/29/nuori-sijoittaja-2023-ehdokkaat/) ovat **Kusti Riuttanen** Jyväskylästä, **Jenina Tukia** Tampereelta ja **Vivian Tulisalmi** Ruskosta.
Pieni summa riittää
Henri Hoskonen kiertää peruskouluissa puhumassa yhdeksäsluokkalaisille säästämisestä ja sijoittamisesta.
– Näistä asioista ei puhuttu ollenkaan silloin, kun itse olin peruskoulussa. Kehitys on mennyt eteenpäin, Hoskonen sanoo.
Hänen mukaansa pienelläkin summalla voi ja kannattaa lähteä sijoittamaan, jos on ylimääräistä rahaa.
Sijoittamisessa Hoskosen mukaan vaikeinta on aloittamisen kynnys. Helpointa on hänen mielestään kääntyä oman pankin puoleen.
– Siellä on asiantuntijat ja siitä on helppo aloittaa. Jos innostuu enemmän, voi ottaa asioista selvää ja kokeilla muitakin vaihtoehtoja, Hoskonen kannustaa.
*Päivitetty 17.1.2023 kello 9.47. Lisätty juttuun muiden finalistien nimet.*
VR peruu lähijunia Kymenlaaksossa – syynä tekninen vika
VR on perunut tiistai-aamuna useita lähijunavuoroja Kouvolan ja Kotkan sekä Lahden ja Kotkan välillä.
VR on perunut tiistai-aamuna useita lähijunavuoroja Kouvolan ja Kotkan sekä Lahden ja Kotkan välillä. Rautatieyhtiö kertoo peruuntumisten syyksi tekniset viat ja muun junaliikenteen.
Tiistaiaamuna peruttiin kello 6.53 Kouvolasta Kotkan satamaan lähtevä juna. Matkustajat ohjattiin odottamaan seuraavaa junavuoroa.
Peruttujen vuorojen joukossa oli myös lähijuna kello 7.11 Lahdesta Kotkaan satamaan. Tämä vuoro korvattiin linja-autolla, joka ajaa kaikkien väliasemien kautta.
Niin ikään VR korvaa lähijunan Kotkan satamasta Kouvolaan klo 08.55 bussilla.
Lisätietoja junaliikenteen häiriöistä [löytyy VR:n sivuilta.](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt)
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa Ulvilassa
Pelastuslaitos on sammuttanut paloa Ulvilassa tiistaiaamusta asti.
Noin 80-neliöinen omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa Ulvilassa tiistaina.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle Järventaustantielle ennen aamukahdeksaa. Vielä kello 11 jälkeen sammutustyöt olivat edelleen käynnissä.
Palosta ei ole leviämisvaaraa. Paikalla on kymmenisen pelastuslaitoksen yksikköä sammutustöissä.
Pelastuslaitos ei kerro, onko tulipalosta aiheutunut henkilövahinkoja.
– Poliisi vastaa tiedottamisesta, sanoo päivystävä palomestari.
*Uutista muokattu 16.1. klo 11:08: Päivitetty kauttaaltaan uusilla tiedoilla.*
LUT-yliopisto ja Danfoss saivat Etelä-Karjalassa eniten innovaatiorahaa Business Finlandilta 
Business Finland myönsi Etelä-Karjalaan innovaatiorahoitusta yhdeksän miljoonaa euroa, yhteensä 26 eri rahoitusprojektille.
Business Finland on myöntänyt Etelä-Karjalaan innovaatiorahoitusta kaikkiaan 26 eri rahoitusprojektille. Yhteensä rahaa myönnettiin Etelä-Karjalaan yhdeksän miljoonaa euroa.
Innovaatiorahoitusta myönnetään elinkeinoelämän uudistumista nopeuttaviin, riskipitoisiin hankkeisiin.
Eniten eli 3,6 miljoonaa euroa rahaa sai LUT-yliopisto. Toiseksi eniten rahaa myönnettiin Danfoss Editronille 2,5 miljoonaa euroa. Kolmanneksi eniten eli 532 000 euroa sai Vire health.
Muita rahoituksen saajia Etelä-Karjalassa olivat Soletair Power, 3Flash Finland, UPM Kymmene ja LAB-ammattikorkeakoulu.
Rahoitustiedot on ilmoitettu projektin suorittamispaikan mukaan. Esimerkiksi UPM:n ja Stora Enson pääkonttorit ovat Helsingissä, mutta osa heidän rahoitusprojekteistaan toteutetaan tutkimuskeskuksissa Imatralla ja Lappeenrannassa.
Kaikkiaan yli 700 miljoonaa euroa
Business Finlandin viime vuonna myöntämä rahoitus oli kokonaisuudessaan 726 miljoonaa euroa. Yrityksille myönnetyn rahoituksen osuus oli yhteensä lähes 599 miljoonaa euroa, josta innovaatiorahoitusta 416 miljoonaa euroa. Tutkimuspuolelle rahoitusta myönnettiin 127 miljoonaa euroa.
Viime vuoden suurimman innovaatiorahoituksen sai Nokia Solutions and Networks, yhteensä 48,9 miljoonaa euroa.
Innovaatiorahoituksen tavoitteena on luoda uuden kehittämisen kautta Suomelle kilpailukykyä ja kestävää kasvua.
– Tuottavuuden kasvu on Suomelle avainkysymys, ja se syntyy yritysten uusista avauksista ja yritysten innovaatioiden kaupallistamisesta. Menestys syntyy oivaltavien tuote- ja palveluideoiden ja kasvumarkkinoiden kohdatessa, kertoo Business Finlandin pääjohtaja **Nina Kopola** [tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/uutishuone/69819483/business-finland).
Business Finland on valtion omistama konserni, joka myöntää yritykselle innovaatiorahoitusta ja pyrkii edistämään suomalaisyritysten vientiä ulkomaille sekä auttaa erilaisissa matkailuun liittyvissä projekteissa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Elämänkatsomustiedon suosio on kasvanut peruskouluissa, Hämeenkyrössä yksi kovimmista nousuprosenteista
Pääkaupunkiseutu on muutoksen kärjessä, kertoo Vapaa-ajattelijain liiton kysely. Tampere ja Turku tulevat kantapäillä.
Elämänkatsomustiedon suosio Suomen peruskouluissa on kasvanut viidessä vuodessa.
Vapaa-ajattelijain liiton kunnille tekemä kysely kertoo, että eniten ET-oppilaita on pääkaupunkiseudulla. Helsingissä 29,1 prosenttia peruskoululaisista opiskelee ainetta.
Tampereen lukema on lähes 18,7 prosenttia. Yksi kovimmista kasvuista on koettu Hämeenkyrössä, jossa 9,3 prosenttia opiskelee ET:tä, kun vielä viisi vuotta lukema oli 3,9. Kunnassa on noin 1 200 peruskoululaista.
Hämeenkyrössä opetusta on tarjolla kaikissa viidessä peruskoulussa. Opetusryhmien kokoaminen on helpointa alakouluissa, koska niissä luokanopettajat voivat jakaa ryhmiä joustavimmin. Yläkoulussa on koottu samaan ryhmään kaikilta vuosiluokkien 7–9 oppilaat.
Hämeenkyröstä kerrotaan, ettei mitään ryntäystä aineeseen ole havaittu, vaan osallistujamäärä on kasvanut tasaisesti. Pätevien opettajien saanti on vaikeaa.
Elämänkatsomustietoa opetetaan uskontokuntiin kuulumattomille oppilaille. Huoltajan pyynnöstä sen opetukseen voi osallistua myös jonkin muun uskonnollisen yhdyskunnan kuin evankelisluterilaisen kirkon tai ortodoksisen kirkkokunnan jäsen, jolle omaa uskontoa ei opeteta.
Opetussuunnitelmassa todetaan, että elämänkatsomustiedon opetuksen ydintehtävänä on edistää oppilaiden kykyä etsiä hyvää elämää.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Taloyhtiöt ovat kirjautuneet kuuliaisesti Maanmittauslaitoksen järjestelmään – osakkailla on vielä tekemistä
Ennen vuotta 2019 rakennettujen taloyhtiöiden tuli ilmoittautua uuteen järjestelmään vuodenvaihteeseen mennessä. Jälkikäteen siirtymisestä veloitetaan noin sata euroa.
Uudellamaalla joka kymmenes taloyhtiö on vielä kirjaamatta Maanmittauslaitoksen huoneistotietojärjestelmään.
Vanhojen ennen vuotta 2019 perustettujen asunto-osakeyhtiöiden on siirryttävä uuteen järjestelmään. Siirto piti tehdä vuodenvaihteeseen mennessä. Vastaisuudessa siirrosta velotetaan noin sata euroa yhtiötä kohden.
Uudellamaalla vanhoja asunto-osakeyhtiöitä on 30 867. Siirron on tehnyt tammikuun 2. päivään mennessä 27 901 eli 2 966 asunto-osakeyhtiöltä se vielä puuttuu. Uudenmaan siirtoprosentti on 90,4.
Koko maassa vanhoja asunto-osakeyhtiöitä on 87 479. Siirron on tehnyt 80 682. Valtakunnallinen siirtoprosentti on 92,2, eli koko maassa siirto on tekemättä 6 797 asunto-osakeyhtiöllä.
Osakekirjat muutettava sähköisiksi
Valtakunnallisesti 89,9 prosenttia asunto-osakeyhtiöiden osakeryhmistä eli asunnoista, autopaikoista, varastoista tai muista vastaavista kuuluu jo huoneistotietojärjestelmään. Uudenmaan luku on 93,3 prosenttia.
Taloyhtiön siirtymisen jälkeen nykyisellä osakeluettelossa olevalla omistajalla on 10 vuotta aikaa sähköistää osakekirjansa. Sen sijaan uuden omistajan on toimittava kahden kuukauden sisällä.
Paperista osakekirjaa ei saa tuhota itse. Se on toimitettava alkuperäisenä Maanmittauslaitokselle vakuutettuna postitse tai viemällä palvelupisteeseen.
Hakemuksen jättämisen yhteydessä käsittelyä voi kiirehtiä, jos esimerkiksi omat oikeudet yhtiökokoukseen osallistumiseen ovat vaarantumassa. Myyjä ja ostaja voivat sopia myös kaupan yhteydessä yhtiökokouskutsun välittämisestä ja valtakirjan antamisesta ostajalle yhtiökokousta varten.
Jatkossa varmistus siitä, että myyjällä on oikeus myydä osakkeet ei tule isännöintitoimistosta vaan Maanmittauslaitoksen huoneistotietojärjestelmästä.
Osakekirjan sähköistäminen maksaa 69 euroa. Jos autopaikalla on oma osakekirja, se maksaa saman verran lisää.
Maanmittauslaitoksella on ruuhkaa
Maanmittauslaitoksen asiakaspalvelussa ja hakemusten käsittelyssä on ruuhkaa. Ruuhkaisimmat palvelupisteet ovat tällä hetkellä Helsinki ja Turku.
Maanmittauslaitos on jo rekrytoinut lisää työntekijöitä ja siirtänyt henkilökuntaa talon sisällä käsittelemään huoneistohakemuksia. Helmikuun alussa aloittaa 30 uutta työntekijää.
Käsittely on toistaiseksi manuaalista, mutta laitos edistää digitaalista rekisteröintiä. Oman hakemuksen käsittelyä voi sujuvoittaa täyttämällä tiedot huolellisesti ja toimittamalla tarvittavat liitteet.
Isolla osalla suomalaisista paperinen osakekirja on pankissa lainan vakuutena, eikä heidän kannata toistaiseksi tehdä mitään. Maanmittauslaitos selvittää pankkien ja lainsäätäjän kanssa mahdollisuuksia sähköistää pankeissa olevia osakekirjoja isoissa erissä.
Asunto-osakkeensa myyntiä lähiaikoina suunnittelevan kannattaa tehdä kauppa paperisella osakekirjalla ja jättää sähköistäminen uudelle omistajalle. Poikkeuksena on esimerkiksi jakamaton kuolinpesä, jonka osakekirja kannattaa sähköistää ennen myyntiä. Näin ostajalle ei tarvitse antaa vainajan perukirjaa ja sukuselvitystä.
Kaksi rekkaa ja henkilöauto kolaroivat Kouvolassa valtatiellä 6 – toinen rekoista päätyi ojaan kyljelleen 
Onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja. Tilanne syntyi Hevossuon ja Nappan välisellä tieosuudella.
Kouvolassa valtatiellä 6 tapahtui tiistai-aamuna onnettomuus, jossa osallisina olivat kaksi rekkaa ja yksi henkilöauto. Toinen rekoista kaatui kyljelleen ojaan. Myös henkilöauto ajautui ojan puolelle.
Onnettomuudessa ei syntynyt henkilövahinkoja, mutta ainakin toinen rekka ja henkilöauto kärsivät materiaalisia vahinkoja.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen Kouvolan asemamestari kertoo, että tie joudutaan todennäköisesti katkaisemaan kokonaan rekan noston ajaksi. Katkon kestosta ei ole vielä tietoa. Tällä hetkellä liikenne kulkee onnettomuuspaikan ohitse vain yhtä kaistaa käyttäen.
Onnettomuus tapahtui ennen aamuseitsemää Hevossuon ja Nappan välisellä tieosuudella. Onnettomuspaikka on Korian ABC-liikenneasemasta noin kilometri Helsingin suuntaan.
Poliisi on myös paikan päällä tutkimassa tilannetta ja siihen johtaneita tekijöitä. Tilanteen synnystä ei tällä hetkellä ole pelastuslaitoksella tarkempaa tietoa.
Kaksi ajoneuvoista oli matkalla valtatiellä 6 Helsingin suuntaan ja yksi Kouvolaan.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Ennätykset rikki: Yle Areenalle vuosi 2023 oli podcastien vuosi – ilmiöksi noussut Kirjolla oli katsotuin ohjelma
Podcastien kuunteleminen vakiintui Suomessa 2023 ja tämä näkyi myös Yle Areenan sisällönkulutuksessa.
Yle Areenan sisältökattaus palvelee laajasti suomalaisten erilaisia tarpeita. Kaikkein suosituimpien ohjelmien listalta löytyy hyvin erilaisia tuotteita kotimaisesta draamasta realityyn ja ulkomaisista rikossarjoista lastenohjelmiin. Laadukkaat ja kiinnostavat asiapodcastit ja audiodraamat täydentävät Areenan tarjontaa ja pitävät seuraa esimerkiksi ulkoillessa ja työmatkoilla. Lastenohjelmilla palvellaan lapsiperheitä, dokumentit taas tuovat ymmärrystä erilaisiin ilmiöihin ja ihmisiin. Urheilukisojen ja erilaisten live-tapahtumien aikaan Areenan käyttö lisääntyy.
Kotimaiset sarjat olivat tänäkin vuonna Areena-käyttäjien mieleen: kaikki kuunnelluimmat podcastit ja viidestä katsotuimmasta tv-sarjasta neljä olivat kotimaisia tuotantoja.
Yle Areenan tämän vuoden katsotuin sarja[ *Kirjolla*](https://yle.fi/aihe/a/20-10004767) oli kevään 2023 yllättäjä. Sarjan jaksot keräsivät keskimäärin 308 000 katsojaa. Lämminhenkinen seurantareality ja sen päähenkilöt nousivat varsinaiseksi ilmiöksi ja sarja päihitti katsojaluvuissa myös kotimaiset draamauutuudet, jotka tyypillisesti ovat katsojalukujen kärjessä. Muita Areena-suosikkeja olivat Suomen Lappiin sijoittuva *Pohjoisen tähti* -rikosdraama (289 000 keskikatsojaa), draamakomedia *Hormonit!* (230 000 keskikatsojaa), ruotsalainen *Tapahtui veden äärellä* -rikosdraama (207 000 keskikatsojaa) sekä komediasarja *Etsijät* (203 000 keskikatsojaa)*.* Lasten ikisuosikki *Ryhmä Hau* (176 000 keskikatsojaa) oli myös katsotuimpien sarjojen kärkijoukossa.
**Rakastitko, Vesku? -audiodraama oli vuoden kuunnelluin sisältö**
Podcastien kuunteleminen vakiintui Suomessa 2023 ja tämä näkyi myös Yle Areenan sisällönkulutuksessa.
”Kotiutimme podcast-sarjat kolmansien osapuolien alustoilta Yle Areenaan kuunneltaviksi kevään 2023 aikana. Kaikkien aikojen kuunteluennätys meni uusiksi vuoden mittaan useamman kerran. Perinteisen radionkuuntelun lisäksi Areenan podcast-tarjonta palveli suomalaisia yleisöpohjaa laajentaen”, kertoo Yle Areenan päällikkö **Tanja Iikkanen**.
Vuoden kuunnelluimmat sisällöt Yle Areenassa olivat vain viikossa yli miljoona Areena-käynnistystä saavuttanut [*Rakastitko, Vesku?* -audiodraama](https://yle.fi/aihe/a/20-10005176) (83 000 keskikuuntelijaa), suosittuun lastenkirjaan perustuva *Risto Räppääjä ja Kuuluisa Kamilla (56 000 keskikuuntelijaa)*, yksinvaltiaisiin uppoutuva *12 diktaattoria (55 000 keskikuuntelijaa)*, sekä vakoilun ja vastavakoilun mystiseen maailmaan vievä *Vakoojat (53 000 keskikuuntelijaa)*, joka löysi heti elokuussa ilmestyttyään oman kuuntelijakuntansa. Toinen lastensisältö kuunnelluimpien listalla on *Heinähattu, Vilttitossu ja Littoisten riiviö* (52 000 keskikuuntelijaa).
  
**Palkintosadetta, kokeiluja ja henkilökohtaista sisältötarjontaa kirjautumalla**
Yle Areena valittiin syksyllä 2023 vuoden digipalveluksi Software Finlandin palkintogaalassa. Palkinnon kriteereissä korostui tasa-arvoinen saavutettavuus kaikille suomalaisille ja sitä kautta syntyvä yhteiskunnallinen vaikuttavuus sekä kansainvälisen huipputason kaupallisiin palveluihin vertautuva laatu. Lisäksi Yle Areena arvioitiin Suomen kolmanneksi arvostetuimmaksi brändiksi Taloustutkimuksen ja Alma Median tutkimuksessa.
Viime vuonna startannut [Yle julkaisualustana -pilottihanke](https://yle.fi/aihe/a/20-10005958) toi näkyvyyttä ja oppeja niin Ylelle kuin yhteistyökumppaneillekin. Pilotin kokemukset olivat niin rohkaisevia, että sitä jatketaan ja laajennetaan sisällöllisesti tänä vuonna kulttuuri- ja nuorten urheilusisältöihin. Pilottihankkeen tavoitteena on tuottaa laajasti lisäarvoa yhteiskunnan eri toimijoille.
Yle Areenan mobiilisovellukset ovat edellyttäneet kirjautumista joulukuusta 2023 lähtien. Kirjautuminen Yle Tunnuksella takaa Yle Areenan käyttäjille entistä paremman käyttökokemuksen palvelussa, sillä Areenan sisällöt näkyvät jokaiselle tämän oman käytön ja kiinnostuksen kohteiden mukaan, ja esimerkiksi ohjelmien kuuntelemista ja katselua voi jatkaa siitä, mihin edellisellä kerralla jäi. Areenaa voi edelleen käyttää kirjautumatta verkkoselaimella.
”Kirjautunut käyttö on kasvanut parin viimeisen kuukauden aikana 25 %. Kirjautumisen ansiosta erilaiset suomalaiset löytävät entistä paremmin juuri heitä kiinnostavaa katseltavaa ja kuunneltavaa Yle Areenan laajasta tarjonnasta”, Iikkanen kertoo.
Hoitajapulan toivotaan ensi kesäksi jo hellittävän Keski-Pohjanmaalla – Soite palkkaa jälleen 500 kesäsijaista
Suurin osa opiskelijoista haalitaan alueen oppilaitoksista ja he asuvat tai ovat kotoisin alueelta.
Hoitohenkilöstön kesäsijaisten puutteen uskotaan helpottavan Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella. Viime kesänä kaikkia paikkoja ei saatu täytettyä, ja toimintoja jouduttiin supistamaan.
– Tällä hetkellä hoitajatilanne vaikuttaa kohtuulliselta, suurta henkilöstövajetta ole. Kesähaku on vasta meneillään, joten kesän tarjonta selviää vasta myöhemmin. Mutta jos tilanne jatkuu samanlaisena kuin nyt, niin hyvin selvitään, kertoo Soiten resurssipäällikkö **Heidi Gleviczky**.
Hyvinvointialue etsii jälleen viittäsataa kesäsijaista, noin 300 lähihoitajaa ja 200 sairaanhoitajaa.
**Lue:** [Hoitajapula ei ole hellittänyt: Keski-Pohjanmaalle jäi lomakaudeksi 50 kesäsijaisen vaje](https://yle.fi/a/74-20037567)
Suurin osa opiskelijoista haalitaan alueen oppilaitoksista ja he asuvat tai ovat kotoisin alueelta.
Soite palkkaa myös edelliskesän tapaan parikymmentä ulkomaalaistaustaista, alueella asuvaa hoitajaa töihin.
Uutta on, että heille suunnitellaan nyt kielikoulutusta työn tueksi.
Asumistuen leikkausten vaikutusta vuokriin vaikea ennakoida – pienten asuntojen kysyntä voi kasvaa 
Yle pyysi ekonomistia, vuokranantajien edustajaa sekä vuokra-asuntojen välittäjää arvioimaan, millaisia vaikutuksia asumistuen leikkauksilla saattaa olla vuokramarkkinoilla.
Yleisen [asumistuen määrä pienenee](https://www.kela.fi/ajankohtaista-henkiloasiakkaat/5889330/yleinen-asumistuki-pienenee-vuonna-2024-ja-sen-maksaminen-omistusasuntoihin-paattyy-vuonna-2025) huhtikuussa, kun eduskunnan hyväksymät lakimuutokset astuvat voimaan. Aiempaa suurempi osuus asumismenoista jää jatkossa ruokakunnan itsensä maksettavaksi.
Esimerkiksi asumistuen korvausprosentti pienenee nykyisestä 80 prosentista 70 prosenttiin hyväksyttävien asumismenojen ja perusomavastuun erotuksesta. Muutoksiin voi tutustua [Ylen asumistukilaskurissa](https://yle.fi/a/74-20039042).
Leikkauksilla saattaa olla vaikutuksia vuokramarkkinoihin etenkin kasvukeskuksissa, joissa on paljon opiskelijoita. Vaikutuksia on Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan kuitenkin vaikea tarkasti ennustaa.
– Paljon tietenkin vaikuttaa se, hakeutuvatko vuokralaiset jatkossa nykyistä pienempiin asuntoihin tai asuntoon, jonka sijainti on heikompi. On arvioitu, että ihan pienten muutosten vuoksi ei muuteta halvempaan asuntoon, pohtii Suomen vuokranantajien yhdistyksen toiminnanjohtaja **Sanna Hughes**.
Hughes ei myöskään odota, että asumistuen leikkauksella olisi merkittävää vaikutusta vuokratasoihin. Hän viittaa brittitutkimukseen, jonka mukaan leikkauksilla ei ollut vuokratasoon juurikaan vaikutusta, mutta leikkaus näkyi jonkin verran esimerkiksi maksamatta jääneiden vuokrien lisääntymisenä.
Valtion taloudellisen tutkimuslaitoksen [tekemä tutkimus](https://vatt.fi/-/vatt-n-tutkimus-asumistuen-korotukset-eivat-nosta-tuensaajien-maksamia-vuokria) puolestaan toi esiin, että asumistuen korotus ei nosta vuokria.
Vuokra-asuntomarkkinoilla on ollut paljon tarjontaa, mistä johtuen vuokrat eivät ole viimeisen parin vuoden aikana nousseet samassa tahdissa kuin inflaatio. Mahdolliset muutokset kysynnässä voivat kuitenkin vaikuttaa asiaan, Hughes toteaa.
Brotherus: Vaikutukset eivät näy heti
Suomen yrittäjien pääekonomisti **Juhana Brotherus** uskoo, että asumistuen leikkauksilla on vaikutusta asunnonvaihtamiseen vuokramarkkinoilla.
Brotherus kuitenkin korostaa, että suuruusluokkaa on vaikea ennustaa ja muutokset tuskin näkyvät heti, kun leikkaukset astuvat voimaan huhtikuussa.
– Ensimmäiset vaihtoehdot kotitaloudella tukien pienentyessä ovat joko säästää jostain muualta tai hankkia lisää tuloja. Vaikutukset näkyvät, kun tehdään seuraavaa muuttoa tai muutetaan ensimmäiseen vuokra-asuntoon. Silloin asumistuen tasolla on valintaan suurempi vaikutus, Brotherus sanoo.
Hänen mukaansa erityisesti opiskelijat saattavat hankkia lisätuloja asumiseen tekemällä töitä entistä hanakammin.
– Toisaalta uusi tukimalli heikentää muiden kuin opiskelijoiden kannustimia tehdä pieniä osa-aikatöitä. Niiden vastaanottaminen ei ole enää niin kannattavaa, Brotherus toteaa.
Huhtikuusta lähtien yleisen asumistuen 300 euron ansiotulovähennys poistuu. Tämä pienentää asumistuen määrää, jos kotitaloudella on esimerkiksi palkkatuloja.
Juhana Brotherus ei usko, että asumistuen leikkaus vaikuttaa lopulta kovin suuresti vuokrien tasoon, vaikka osa pienituloisista valitsisi jatkossa pienemmän tai muuten halvemman asumisvaihtoehdon.
– Kokonaisuutena näen, että jatkossa edullisempien asuntojen kysyntä voi aikaa myöten lisääntyä asumistuen muutosten takia.
Asuntovälittäjän mukaan voi vaikuttaa vuokratasoon
Turun seudun vuokravälitys Oy:n kiinteistönvälittäjä **Jere Reijonen** arvioi, että asumistuen leikkauksilla yhdistettynä nykyiseen tilanteeseen vuokramarkkinoilla voi olla vaikutuksia vuokralaisten käyttäytymiseen.
Turun seudulla on tällä hetkellä tarjolla poikkeuksellisen paljon vapaita vuokra-asuntoja. Reijonen uskoo, että nykyisessä taloustilanteessa tukitason lasku väistämättä vaikuttaa markkinoihin.
Turussa tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että kalliimmalta keskusta-alueelta hakeudutaan asumaan keskustan ulkopuolelle ja pienten asuntojen kysyntä voi kasvaa.
– Voisi kuvitella, että erityisesti yksiöiden ja kaksioiden vuokramarkkinoille asumistuen leikkauksella voi olla tuntuvakin merkitys. Vuokrataso on aivan keskeinen tekijä, kun asuntoa vaihdetaan, Reijonen sanoo.
Kysynnän ja tarjonnan lakien ehdoilla toimivilla vuokramarkkinoilla leikkauksilla voi olla Reijosen mukaan vaikutusta, sillä Turussa iso osa vuokralla asuvista on opiskelijoita.
– Jos tilanne on yhä tällainen uusien opiskelijoiden saapuessa kesäkuussa ja keskusta-asuntojen ottajia ei enää olekaan entisiä määriä, niin vuokrat keskustan ja muiden kaupunginosien välillä voivat ainakin tasoittua, Jere Reijonen arvioi.
Apteekit kärsivät farmaseuttipulasta – tämä on lisännyt myös vuokratyön tarvetta 
Suomen Apteekkariliiton mukaan Suomen apteekeista puuttuu 500 farmaseuttia. Alalla pohditaan keinoja ongelman ratkaisemiseksi. Puute ammattilaisista luo tarvetta myös vuokratyölle.
**Riikka Koivisto** työskentelee keikkaa tekevänä farmaseuttina. Hänellä on takanaan 13 vuoden työura, josta kaksi viimeisintä vuotta hän on toiminut apteekkialan osaajia välittävän Farmanian palveluksessa.
Välitön syy oli muutto takaisin kotiseudulle Jyväskylään ja samaan aikaan tullut vuokratyötä tarjoavan yrityksen tarjous,
– Uskalsin lähteä kokeilemaan tätä työtä, koska minulla oli riittävän paljon työvuosia takana. Tiedän, mitä apteekeissa odotetaan vuokratyöntekijöiltä, Koivisto kertoo.
Apteekkareille pula farmaseuteista on iso ongelma. Jos vähästä työvoimasta yksikin jää töistä pois, puutetta on vaikea paikata kertoo apteekkari **Eija Joki** Jyväskylän Uudesta Apteekista.
– Kun kaikki on töissä, silloin menee hyvin. Jos joku jää eläkkeelle tai esimerkiksi äitiyslomalle, niin korvaavaa työntekijää täytyy etsimällä etsiä, hän sanoo.
Vuokratyövoima on hyvä apu, mutta työvoimapulaa sillä ei ratkaista.
Vuokratyövoima on Joen mukaan vain väliaikainen helpotus.
– Vuokratyövoima on hyvä apu viikonloppuisin ja kesälomien aikaan, mutta pysyvään tarpeeseen siitä ei ole apua, koska sama työvoimapula koskee myös vuokratyöyrityksiä.
Suomen Apteekkariliitto on kysellyt jäseniltään vuosittain työvoimatilanteesta. Farmaseuttipulaa on ollut jo useana vuonna peräkkäin.
Tuoreimman kyselyn mukaan farmaseutteja tarvittaisiin 500 lisää. Liiton lääkepoliittisen asiantuntijan **Sonja Kallion** mukaan luku on iso, koska koko ammattikunnan koko on noin 4000 ammattilaista.
Apteekkariliitto on asettanut työryhmän pohtimaan ongelmaa. Kallion mukaan tavoite on löytää kaikki mahdolliset keinot tilanteen helpottamiseksi.
Hän toteaa, etä yksi tärkeä keino olisi farmaseuttien työn helpottaminen ja muuttaminen sujuvammaksi esimerkiksi lääkevaihto-oikeutta laajentamalla. Tätä oikeutta tarvittaisiin Kallion mukaan esimerkiksi, kun lääkkeiden saatavuudessa on ongelmia.
Farmaseuttinen osaaminen on nostettava työn keskiöön.
Nykyisellään korvaavasta lääkkeestä on konsultoitava lääkärin kanssa, vaikka farmaseutin ammattitaito riittäisi.
Apteekkariliitto lisäisi myös farmasia-alan koulutusta. Koulutuksen aloittamista Oulun yliopistossa on ehdottanut Pohjois-Suomen apteekkareita edustava Pohjolan Apteekkariyhdistys.
Farmaseuteista on pulaa juuri niillä alueilla, joissa koulutusta ei ole.
Farmaseutteja on siirtynyt apteekeista muuhun terveydenhuoltoon eli sairaaloihin ja terveyskeskuksiin. Myös jatko-opinnot kiinnostavat monia jo farmaseutiksi valmistuneita.
Myös Itä-Suomen yliopiston sosiaalifarmasian professori **Kati Hämeen-Anttila** uskoo, että juuri työn kiinnostavuuden lisääminen ja farmasian ammattitaidon nostaminen työn keskiöön lisäisivät apteekkityön veto- ja pitovoimaa.
Osaamista myös tarvittaisiin. Hämeen-Anttilan mukaan farmaseuttien asiantuntijuutta voitaisiin hyödyntää nykyistä enemmän lääkehoidon ongelmien ratkaisemisessa.
Se säästäisi erikoissairaanhoidon niukkoja resursseja, joita ongelmien ratkaisu nykyisellään rasittaa.
Useita rattijuoppoja jäi viikonloppuna kiinni Lounais-Suomessa – nuorin ratista kärynnyt oli 16-vuotias
Perjantain ja sunnuntain välillä poliisi kirjasi yhteensä 24 rattijuopumusta, joista 13 törkeitä. Joka kolmannessa tapauksessa taustalla oli huumeiden käyttö.
Viime viikonloppu ei tarjoillut tieliikenteessä parastaan, kertoo Lounais-Suomen poliisi viestipalvelu X:ssä.
Perjantai-iltapäivän ja sunnuntai-illan välillä poliisi kirjasi 24 rikosilmoitusta rattijuopumuksista, joista 13 kirjattiin törkeinä.
Epäillyistä rattijuopoista 13 jäi kiinni Varsinais-Suomessa ja 11 Satakunnassa.
Kuudessa tapauksessa päihtynyt kuljettaja ajoi ulos tieltä. Kolmannes rattijuopumuksista johtui epäillystä huumausaineen käytöstä.
Nuorin kiinni jääneistä päihtyneistä kuljettajista oli 16-vuotias ja vanhin 70-vuotias.
Vaasan kaupungilla tarjolla 450 kesätyöpaikkaa
Vaasan kaupungilla on nuorten kesätöihin viisi erillistä hakua. Korkeakouluopiskelijoille sekä vammais- ja erityisnuorille on oma hakunsa. Tavoitteena on, että mahdollisimman monelle nuorelle löytyy sopiva kesätyöpaikka.
Vaasan kaupungin kesätyönhaku on alkanut.
Tarjolla on tänä vuonna 450 kesätyöpaikkaa 50 eri työtehtävässä. Tänä vuonna kesätöihin haetaan muun muassa päiväkotiapulaisia, avustavia puistotyöntekijöitä, apuohjaajia lasten leireille, matkailuneuvojia ja insinööriharjoittelijoita.
Suurimpia työllistäjiä ovat perinteisesti päiväkodit, viheralueet ja kirjastot.
– Uutena kesätyöpaikkana meillä on kulttuuri- ja kirjastopalveluissa lukukaveri, jonka työtehtävänä on lukea lapsille tai koululaisille päiväkodeissa, kesäleireillä tai muissa ennakkoon sovituissa paikoissa, kertoo rekrytointivastaava **Anne Lindell**.
Vaasan kaupungilla on nuorten kesätöihin viisi erillistä hakua: 14–15-vuotiaille, 16–17-vuotiaille ja 18–29-vuotiaille. Lisäksi korkeakouluopiskelijoille sekä vammais- ja erityisnuorille on oma hakunsa.
Tavoitteena on, että mahdollisimman monelle nuorelle löytyy sopiva kesätyöpaikka.
Vaasa jatkaa myös nuorten vaasalaisurheilijoiden työllistämistä stipendeillä, jotka mahdollistavat harjoittelun ja kilpailemisen kesän aikana. Työllistämisstipendit myönnetään valmentajien Vaasanseudun Urheiluakatemialle lähettämien ehdotusten perusteella.
Vuoden 2024 kesätyöpaikat ovat haettavissa 3.3.2024 asti osoitteessa [www.kuntarekry.fi](http://xtgk1.mjt.lu/lnk/EAAABRABKPcAAAAkMX4AAGq_sSYAAAABFBYAAAAAABLIdABlpOYMGWJXhgy7TX-X2SrVucgcJgASwH0/2/goViZ05xDWgXuRtgCWLoSA/aHR0cDovL3d3dy5rdW50YXJla3J5LmZp). Päätökset kesätyöntekijöistä tehdään 28.3. mennessä. Myös kesätyöpaikkaa ilman jääneille hakijoille ilmoitetaan valintapäätös sähköpostitse 15.4. mennessä.
Ihmisiä houkuteltiin ostamaan sähköauto, mikä saattaa kostautua uudella verolla tulevaisuudessa
Keskusta haluaisi sähköautoille kilometriveron, koska liikenteen verotuksen tuotot ovat laskemassa sähköautojen yleistyessä.
Keskustelu liikenteen verotuksen uudistamisesta saa jälleen lisää kierroksia. Oppositiopuolue keskusta on esittänyt täyssähköautoille uutta kilometriveroa muun muassa vaihtoehtobudjettinsa yhteydessä.
Keskustan kansanedustaja ja eduskunnan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja **Markus Lohi** sanoo, että tavoitteena on liikenteen verotuksen kokonaisuudistus, jossa kaikki tienkäyttäjät osallistuvat reilulla tavalla liikenteen verojen kerryttämiseen.
– Sähköautoilla ajamisen tulee kuitenkin olla jatkossakin selvästi edullisempaa kuin polttomoottoriautolla ajaminen, Lohi summaa.
Lohi korostaa, että mitään valmista mallia ei vielä ole olemassa, vaan verotuksen yksityiskohdat ja suuruus määräytyisivät valmistelun edetessä.
”Vero olisi matalampi siellä, missä ei ole julkista liikennettä”
Lohen mukaan kilometrivero voisi olla korkeimmillaan nelisen senttiä kilometriltä ja vero vaihtelisi eri puolilla maata.
– Vero olisi matalampi siellä, missä ei ole julkista liikennettä käytössä ja missä auto on silti välttämätön. Tässä tarvitaan tällaista alueellista porrastusta, Lohi sanoo.
Sähköautojen käyttäjät eivät joudu nykyisellään maksamaan polttoaineveroa eivätkä autoveroa. Lohi toteaa, että jos mitään ei tehdä, valtiontalous ajautuu umpikujaan ja tiestö rapautuu.
Lohen mukaan sähköautoilijoilta perittävä vero voisi perustua joko paikannustekniikkaan tai vaihtoehtoisesti arvioon, jota voisi tarvittaessa oikaista.
Lohi pitää liikenteen kokonaisverouudistusta kiireellisenä asiana. Hän muistuttaa, että liikenteen sähköistyminen on nopeaa. Tällä hetkellä jo yli kolmannes kaikista hankituista uusista autoista on täyssähköautoja. [Autoalan Tiedotuskeskuksen](https://www.aut.fi/tilastot/autokannan_kehitys/sahkoautojen_maaran_kehitys) mukaan Suomessa oli joulukuun 2023 lopussa yli 80 000 täyssähköistä henkilöautoa.
Lohen mukaan täyssähköautojen verokertymä jää varsin pieneksi ajoneuvon koko käyttöiän aikana verrattuna bensa- ja dieselautoihin.
– Muun muassa tästä syystä myös Suomen kokonaisveroaste on laskemassa tuntuvasti lähivuosien aikana.
Professori: Uuden veron säätäminen on vaikeaa
Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen professori **Mari Vaattovaaran** mielestä uuden porrastetun veron säätäminen olisi vaikeaa.
Vaattovaara sanoo, että liikkumisen vapaus ja mahdollisuus on yksi ihmisten perustarpeista.
– Ihmisten liikkumistarve, kohteet ja ajankohdat vaihtelevat niin syrjäisemmillä seuduilla kuin kaupunkiseutujen sisällä tavalla, johon on ollut vaikea vastata riittävällä tavalla missään.
Vaattovaara toteaa, että vaikka esimerkiksi Helsingissä joukkoliikenne on kansainvälisesti onnistunut varsin hyvin vastaamaan liikkumisen tarpeeseen, tarvitaan väkimäärältään suurten kaupunkiseutujen liikkumiseen myös autoja.
– Etäisyydet monikeskuksisilla kaupunkiseuduilla ovat helposti pitkiä, eivätkä joukkoliikenteen tuomat ajalliset ratkaisut ole riittäviä.
Vaattovaara nostaa esiin myös niin sanotun viimeisen mailin ongelman. Monet tarvitsevat autoa esimerkiksi junaradan varteen pääsemiseksi.
Vaattovaara varoittaa, että nopeasti säädetyn uuden veron riskinä on sattumanvaraisen eriarvoisuuden lisääntyminen, jos ihmisten asuinpaikan tai työpaikan mukaan aletaan rakentaa uusia verotusjärjestelmiä.
– Hyvää tarkoittavista veroista voi tulla alueita ja asukkaita epäoikeudenmukaisesti kohtelevia järjestelmiä.
Vaattovaara pitää kuitenkin ehdotusta hyvänä keskustelun avauksena.
– Parhaimmillaan uudistusesitykset avaavat monipolvisen ja moniammatillisen ja myös kansalaiset mukaan kutsuvan keskustelun siitä, minkälaisia tavoitteita priorisoimme suomalaisen yhteiskunnan tulevaisuudessa.
Vaattovaaran mukaan pahimmillaan palaamme entistäkin voimallisemmin vahingolliseen kaupunki–maaseutu-keskusteluun, missä emme tunnista sen enempää näiden alueiden ominaisuuksia, yhtäläisyyksiä kuin erojakaan.
Keskustan kansanedustaja Markus Lohi sanoo, että jos liikenteen kokonaisverouudistusta alettaisiin valmistella jo tällä vaalikaudella, se voisi valmistua seuraavan vaalikauden lopulla noin vuonna 2030.
Lohen mukaan niin yksityishenkilöillä kuin yrityksilläkin on oltava riittävästi aikaa valmistautua verouudistukseen.
– Korostamme, että pitää tehdä reilu kokonaisuudistus, johon pitkällä siirtymäajalla autoilijat ja autoala voivat rauhassa sopeutua.
Vihreät: Uudet linjaukset eivät saa hidastaa liikenteen sähköistymistä
Esimerkiksi vihreissä ja kokoomuksessa keskustan ehdotukseen kilometriverosta suhtaudutaan ainakin tuoreeltaan kriittisesti. Vihreiden kansanedustaja **Saara Hyrkkö** ei kannata toimia, jotka voisivat jarruttaa tai hidastaa liikenteen sähköistymistä.
– Verotusta on uudistettava, jotta verotuotot eivät romahda, mutta tämä ei voi tapahtua päästöjen vähentämisen kustannuksella, Hyrkkö sanoo.
Kokoomuksen kansanedustaja **Atte Kalevan** mukaan tilanteessa, jossa kokonaisveroaste on Suomessa muutoinkin korkea, ei ole syytä ruveta uusia veroja säätämään.
– Varmasti jossain vaiheessa tällaistakin pohdintaa joudutaan kuitenkin tekemään, Kaleva sanoo.
Markus Lohi korostaa, että myös keskusta pitää liikenteen sähköistymistä ja puhdistamista tärkeänä, mutta verotuksen uudistamista puolueen mukaan silti tarvitaan.
– Emme halua työn ja yrittäjyyden verotusta kiristää, niin meidän on hillittävä sitä, että muualla meidän verotulot romahtavat.
Janakkalassa pohditaan kunnanhallituksen luottamusta – valtuusto koolle ylimääräiseen kokoukseen  tammikuun lopulla
Valtuusto on kutsuttu koolle 29. tammikuuta käsittelemään tilapäisen valiokunnan asettamista.
Kunnanhallituksen erottaminen etenee Janakkalassa. Maanantaina kokoontunut kunnanhallitus päätti esittää valtuustolle tilapäisen valiokunnan perustamista valmistelemaan asiaa.
Kunnanhallituksen kokouksen jälkeen kerrottiin, että valtuuston puheenjohtaja **Marko Ahtiainen** on päätynyt kutsumaan valtuuston koolle ylimääräiseen kokoukseen 29. tammikuuta käsittelemään tilapäisen valiokunnan asettamista.
Ahtiainen kertoo tulkinneensa tilannetta Janakkalassa niin, että se vaatii toimia mahdollisimman nopeassa tahdissa.
– Kunnanhallituksen työskentelyn, ryhmien ja valtuuston luottamuksen varmistaminen on äärimmäisen tärkeää.
Mikäli valtuusto asettaa tilapäisen valiokunnan, Ahtiaisen mukaan on varauduttava myös toiseen ylimääräiseen valtuuston kokoukseen 22. helmikuuta. Tuolloin valtuusto käsittelisi tilapäisen valiokunnan esitystä.
Tilapäisen valiokunnan tarkoituksena on selvittää, [nauttiiko hallitus valtuuston luottamusta](https://yle.fi/a/74-20068740).
Taustalla on valtuutettu **Petri Hakamäen** ero keskustapuolueesta, mikä on muuttanut puolueiden voimasuhteita. Hakamäki on kunnanhallituksen varapuheenjohtaja, mutta hän ei ole aikonut luopua paikastaan.
Ahtiainen toteaa, että poliittisten voimasuhteiden muutos on merkittävä verrattuna tilanteeseen, jonka pohjalta valtuusto valitsi esimerkiksi hallituksen kokoonpanon kesän 2021 kuntavaalien jälkeen.
Ahtiaisen oma tavoite on, että asia on käsitelty helmikuun loppuun mennessä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Juttuun lisätty Ahtiaisen kommentteja 16.1.2024 kello 13.01.*
Succession voitokkaana Emmy-gaalassa – Elton John sai eri palkintojen suoran täyteen
Los Angelesissa tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa pidetty gaala järjestettiin nyt 75. kerran.
HBO:n *Succession* on voittanut parhaan draamasarjan palkinnon Emmy-gaalassa.
Kaikkiaan 27 ehdokkuutta tänä vuonna kahminut sarja nappasi palkinnot myös muun muassa parhaasta draamasarjan käsikirjoituksesta, ohjauksesta sekä parhaasta mies- ja naispääosasta.
Parhaan komediasarjan pokaalin pokkasi puolestaan suoratoistopalvelu Hulun *The Bear*, joka keräsi myös viisi muuta palkintoa.
Los Angelesissa tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa pidetty gaala järjestettiin nyt 75. kerran. Tilaisuutta jouduttiin lykkäämään lähes neljällä kuukaudella syyskuusta tammikuuhun Hollywoodin näyttelijöiden ja käsikirjoittajien lakon vuoksi.
Elton Johnille Emmy-voitolla EGOT-palkintosuora täyteen
Viihdemaailman kiintotähti muusikko **Elton John** sai Emmy-gaalasta täydennystä palkintokaappiinsa voitettuaan palkinnon konserttielokuvallaan *Elton John Live: Farewell from Dodger Stadium*.
Näin ollen Elton John liittyy EGOT-palkintosuoran täyteen saaneiden harvalukuiseen joukkoon.
EGOT-lyhenne viittaa Emmy, Grammy, Oscar ja Tony -palkintoihin, eli viihdealan arvostetuimpiin kunnianosoituksiin.
Ennen Elton Johnia kyseisen pokaalisuoran on saanut kasaan vain 18 henkilöä, muun muassa **Mel Brooks**, **Whoopi Goldberg** ja **Andrew Lloyd Webber**.
Jos auto hyytyy vaaralliseen paikkaan pakkasella, kannattaa soittaa hätäkeskukseen
Poliisi kehottaa autolijoita tarkkailemaan autonsa akun kuntoa, kun pakkanen jälleen kiristyy.
Poliisi kannustaa ihmisiä omaan aktiivisuuteen, jos auto hyytyy pakkasessa tielle.
On tärkeää huolehtia siitä, että muut huomaavat pysähtyneen auton riittävän ajoissa. Varoituskolmio on laitettava riittävän kauas ja näkyvään paikkaan.
– Jos paikka on vaarallinen, kannattaa soittaa hätäkeskukseen, josta on mahdollisuus saada poliisi ohjaamaan liikennettä, muistuttaa ylikomisario **Jukka Tylli** Kaakkois-Suomen poliisista.
Samalla kannattaa soittaa itse hinausauto paikalle siirtämään auto turvallisempaan paikkaan tai suoraan korjaamolle.
Poliisi kehottaa autolijoita tarkkailemaan autonsa akun kuntoa. Kovilla pakkasilla on välillä hyvä ajaa myös vähän pidempiä matkoja, eikä pelkästään lyhyttä kaupunkiajoa.
– Tällöin auton akku ehtii myös latautua, mikä helpottaa auton uudelleen käynnistämistä, Tylli sanoo.
Igluautosta voi saada sakot
Poliisi joutuu välillä puuttumaan niin sanoittuihin igluautoihin, joilla on lähdetty liikenteeseen ennen kuin ikkunat on kunnolla putsattu tai sulaneet.
– Jos tarvitsee autoa, sen on oltava hyvin putsattu ja kunnossa ennen kuin lähtee liikkeelle. Myös auton katon päällä oleva lumi on syytä putsata ennen liikkeelle lähtöä.
Äkillinen jarrutus esimerkiksi liikenne-esteen takia tai risteykseen pysähtyminen saattaa valuttaa lumen tuulilasin päälle ja estää näkyvyyden.
Huono näkyvyys voi johtaa huomautukseen, liikennevirhemaksuun tai jopa sakkoihin.
Terwa Towerin edistämisestä pientä erimielisyyttä Oulun kaupunginhallituksessa – toteuttamissopimus Arinan kanssa hyväksyttiin 
Hotellirakennuksen toteuttamissopimus hyväksyttiin äänin 9–3. Myös kirjaston edustalla olevan tontin vuokraaminen Arinalle edistyy. Yksi kaupunginhallituksen jäsen äänesti tyhjää.
Oulun kaupunginhallituksessa äänestettiin maanantaina 15. tammikuuta Terwa Towerin [toteuttamissopimuksen hyväksymisestä](https://yle.fi/a/74-20069256).
Hanke on siirtymässä nyt osuuskauppa Arinan toteutettavaksi kaupunginhallituksen päätöksellä.
Vihreiden **Marjo Tapaninen** kuitenkin esitti kokouksessa, ettei toteuttamissopimusta Arinan kanssa tehtäisi, samoin esisopimusta tontin vuokraamisesta esitettiin hylättäväksi. Vasemmistoliiton **Mikko Raudaskoski** kannatti esitystä.
Hotellin toteuttamissopimus kuitenkin hyväksyttiin kaupunginhallituksen enemmistöllä äänin 9–3, ja myös kirjaston edustalla olevan tontin vuokraaminen Arinalle edistyy.
Yksi kaupunginhallituksen edustaja äänesti tyhjää.
Oulun kulttuuripääkaupunkivuonna 2026 valmistuvaksi suunniteltu, korkea Terwa Tower on herättänyt keskustelua. Sitä on vastustettu muun muassa nettiadressilla.
18-kerroksisen rakennuksen lisäksi Vänmanninsaaren suunniteltiin huoneistohotellia ja toimistotilaa. Näistä kuitenkin luovuttiin joulukuussa asemakaavamuutosprosessissa saadun palautteen vuoksi.
Hanketta alun perin suunnitelleet Terwa Kiinteistökehitys Oy ja Terwa Mangement Oy sekä rakennusliike YIT ovat siirtäneet suunnitteluvarauksen osuuskauppa Arinalle.
Vänmanninsaarta koskeva asemakaavamuutosehdotus valmistui joulukuussa, ja on nähtävillä 22. tammikuuta saakka. Tämän jälkeen kaupunki voi lähteä valmistelemaan kaavamuutoksen hyväksymistä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lappeenrannan kaupunginjohtajan hakua valmistelee kuusihenkinen valintatyöryhmä – valtuutetut voivat seurata haastatteluja
Lappeenrannan uuden kaupunginjohtajan hakuaika päättyy 19. helmikuuta.
Lappeenrannan kaupunki on nimittänyt uuden kaupunginjohtajan valintatyöryhmään kuusi jäsentä.
Valintatyöryhmään kuuluvat ovat SDP:n **Sanna Koskenranta**, kokoomuksen **Joonas Grönlund**, keskustan **Ari Torniainen**, perussuomalaisten **Kalle Saarela**, SDP:n **Eeva Arvela** ja vihreiden **Hanna Holopainen**.
Kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessaan, että kaikille kaupunginvaltuutetuille tarjotaan mahdollisuus seurata hakijoiden haastattelutilaisuuksia viestintäsovellus Teamsin välityksellä.
Lappeenrannan uuden kaupunginjohtajan hakuaika päättyy 19. helmikuuta.
Lappeenrannan kaupunki aikoo palkata seuraavaksi määräaikaisen kaupunginjohtajan. Virka täytetään kuudeksi vuodeksi.
Jarva saa erokorvauksensa
Lappeenrannan kaupunginjohtajan tehtävästä irtisanoutunut **Kimmo Jarva** saa kaupungilta hieman yli 100 000 euron erokorvauksen.
Korvaus perustuu johtajasopimukseen. Jarva erosi tehtävästä häneen kohdistuneen luottamuspulan takia viime marraskuussa.
Uusi kaupunginjohtaja on tarkoitus valita Lappeenrantaan toukokuussa.
*Korjaus 16.1.2023 klo 9.38: Valintatyöryhmän jäseniä on kuusi, ei viisi.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Imatra Big Band Festival saa kaupungilta avustusta tänä vuonna ja tulevina vuosina
Nelipäiväinen Imatra Big Band Festival on tarkoitus järjestää ensi kesäkuun lopulla.
Paluun tekevä Imatra Big Band Festival on saamassa Imatran kaupungilta tänä vuonna 60 000 euron avustuksen.
Avustuksesta on tehty määrärahavaraus kaupungin viime vuoden ja tämän vuoden talousarvioon.
Kaupungin ja osuuskunnan yhteistyösopimuksen mukaan kaupunki tukisi tapahtumaa 180 000 eurolla tulevina vuosina. Tämän vuoden lisäksi sopimukseen sisältyy mahdollisuus kahdesta seuraavasta vuodesta.
Sopimuksen mukaan kaupungin tuki on siis tänä vuonna 60 000 euroa ja seuraavina vuosina 50 000 ja 40 000 euroa. Lisäksi kaupunki tukisi ensimmäisen tapahtumavuoden markkinointia 30 000 eurolla.
Imatra Big Band festivaali on tarkoitus järjestää uudelleen kymmenen vuoden tauon jälkeen. Nelipäiväinen festivaali ajoittuisi ensi kesäkuun lopulle.
Festivaalin organisoinnista ja järjestelyistä vastaa Imatra Big Band Festival -osuuskunta.
Viime vuosina Imatralla on järjestetty Big band -[leirejä](https://yle.fi/a/3-12511435) ja kursseja. Esiintymisiä on nähty esimerkiksi kävelykatu Koskenpartaalla.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Palkittu Lauri Markkanen loisti Utahin murskavoitossa – vastustajan päävalmentaja vertasi suomalaista saksalaislegendaan
Lauri Markkanen pussitti 32 pistettä voitossa Indianasta. Utah viilettää kuuden ottelun voittoputkessa.
Utahin suomalaistähti **Lauri Markkanen** oli jälleen vakuuttavalla pelipäällä koripalloliiga NBA:ssa, kun hän heitti 32 pistettä joukkueen 132–105-voitossa Indiana Pacersista.
Markkanen kahmi ottelussa myös 10 levypalloa ja kolme syöttöä. Kolmen pisteen heitoissa hän osui korirenkaan sisään kaksi kertaa neljästä.
Suomalaispeluri sai suitsutusta jo ennen ottelua vastapuolen kokeneelta valmentajalta **Rick Carlislelta**. [Hän vertasi](https://kslsports.com/509926/carlisle-compares-markkanen-to-nowitzki/) Markkasta kaikkien aikojen parhaaseen eurooppalaiseen pelaajaan **Dirk Nowitzkiin**.
– Hän on lähimpänä Nowitzkia, kenet olen nähnyt.
Carlisle valmensi aikanaan Nowitzkia saksalaisjätin noustessa yhdeksi liigan kirkkaimmista supertähdistä 11 yhteisen vuoden aikana Dallas Mavericksissa.
Saksalainen Nowitzki on sarjan kaikkien aikojen pistetilastossa sijalla kuusi. Hän edusti koko 21-vuotisen uransa ajan Dallasia ja saavutti joukkueen kanssa mestaruuden vuonna 2011.
Markkasen ja Utahin illan vastus Indiana Pacers kuuluu liigan parhaisiin hyökkäyspään joukkueisiin. Joukkue pelasi ottelussa kuitenkin ilman kirkkainta tähteään **Tyrese Haliburtonia**. Suomalaisen puolustuspeliä kehuttiin ottelun jälkeisessä haastattelussa.
– Pitää oppia, miten käyttää kroppaansa oikealla tavalla. Lopulta kaikki palaset osuvat hiljalleen kohdalleen. Meillä oli hyvä energia heti ottelun alusta. Kaiken kaikkiaan hieno esitys joukkueeltamme tänään, Markkanen kertoi kenttähaastattelussa.
Suomalaistähti suuren huomion kohteena
Markkanen on viime päivinä ollut paljon esillä, sillä 26-vuotias valittiin vastikään Vuoden urheilijaksi Suomessa. Parhaillaan suomalainen on toista kertaa realistisesti ehdolla NBA:n All-Star-otteluun.
Eilen NBA puolestaan valitsi Markkasen läntisen konferenssin viikon parhaaksi pelaajaksi.
Indiana-ottelun jälkeen Markkasta haastateltiin kenttätasolla viikon pelaajaksi nimeämisestä, jolloin kotiyleisö nousi suuriin suosionosoituksiin.
– Se merkitsee paljon, se on ensimmäiseni! Toivon myös, että se ei ole viimeinen. Tiedän, että voittaminen helpottaa palkintojen saavuttamista, joten jatketaan voittamista, Markkanen sanoi haastattelussa.
Indiana-valmentaja Carlisle muisteli ottelua edeltävässä lehdistötilaisuudessa myös varaustilaisuutta 2017, jolloin Markkanen päätyi Chicago Bullsin paitaan.
– Dallasilla oli draftissa yhdeksäs valinta ja toivoimme, että hän olisi jollain tapaa päätynyt joukkueeseemme sinä iltana. Kun pääsimme harjoittelemaan hänen kanssaan, oli melko selvää, että hänet tullaan valitsemaan (draftissa) aikaisemmin.
Valmentaja uskoo, että Markkasen kokemukset Chicagossa ja Clevelandissa saivat hänet todella ”räjähtämään” Utahissa.
Markkasen lisäksi koko Utahin peli on viime aikoina ollut uomissaan, kun joukkue on Indiana-voiton myötä nyt kuuden ottelun voittoputkessa. Vaikean alkukauden jälkeen ryhmä on yllättäen noussut kamppailuun pudotuspelipaikasta.
Turun kauppatoria korjataan seuraavaksi Eerikinkadun ja Kauppiaskadun kulmassa
Luonnonkivien kiinnitykseen käytetty sauma-aine on pettänyt ja kivet ovat siirtyneet raskaiden ajoneuvojen alla. Takuun piikkiin urakan hinnasta laitetaan 7 500 euroa.
Turun kauppatorin ympäristön kiveyksen korjaukset jatkuvat seuraavaksi Kauppiaskadun puoleisella torin laidalla.
Torin pintakiveyksessä on havaittu vaurioita torin huoltoajon reitillä. Pahimmat vauriot ovat Kauppiaskadun ja Eerikinkadun kulmassa. Kiveyksen on havaittu olevan irti alustastaan.
Yhtenä syynä vaurioihin on kaupungin mukaan saumamateriaali, joka mahdollistaa kiven sivuttaisen siirtymisen raskaan ajoneuvon alla. Myöskään työ- tai materiaalivirheen mahdollisuutta ei ole voitu sulkea pois.
Turku on neuvotellut korjaustöistä kiveyksen rakentaneen Peab Industri Oy:n kanssa. Korjauksessa huoltoajoreitin kivien sauma-aine vaihdetaan sellaiseen, joka estää kivien siirtymisen. Korjattava alue on noin 150 neliömetrin laajuinen.
Työn veroton hinta on noin 35 000 euroa. Takuun alaiseksi korjaustyöksi on neuvotteluissa katsottu 7 500 euroa, joten kaupungilta laskutetaan työstä verottomana 28 000 euroa.
Tämä on vaalitulos, kun nuoret valitsivat presidentin
Nuorten vaalien tulos noudattelee kannatusmittauksia siten, että suosituimpien ehdokkaiden äänisaalis on tasainen. Vaaliasiantuntija pitää tulosta hyvin suuntaa antavana.
Kokoomuksen presidenttiehdokas **Alexander Stubb** on Nuorten vaalien suosituin ehdokas presidentiksi. Stubb sai nuorten äänistä 22 prosenttia.
Toiseksi eniten ääniä Nuorten vaalissa sai perussuomalaisten **Jussi Halla-aho**. Hänen kannatuksensa vaalissa oli 21 prosenttia.
Kahden kärkiehdokkaan ero oli selvä seuraavaksi tuleviin kannatusyhdistyksen **Pekka Haavistoon** (vihr.) ja vasemmistoliiton **Li Andersoniin**. Haavisto keräsi 14 prosenttia nuorten äänistä ja Andersson 12 prosenttia.
– Tulokset vastaavat aiempia gallupeja siinä, että ehdokkaissa ei ole selvää ykkössuosikkia. Kannatus jakautuu tasaisesti, arvioi vaaliasiantuntija **Sami Borg** Nuorten vaalin tulosta.
Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuspäällikkönä työskentelevä Sami Borg on seurannut pitkään suomalaisten äänestyskäyttäytymistä.
Nuorten vaalien ehdokkaiden järjestys poikkeaa jonkin verran lehdistön joulukuussa julkaisemista äänestysikäisen väestön kannatusmittauksista – pois lukien Alexander Stubb, joka keikkui mittausten ja Nuorten vaalien kärkipaikoilla.
Viimeisin kannatusmittaus on [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010080824.html) 26. joulukuuta julkaisema. Siinä Stubbin kannatus oli 23 prosenttia, Pekka Haaviston 22 prosenttia. Nuorten vaaleissa menestyneen Halla-ahon kannatus oli HS:n mittauksessa 11 prosenttia.
[Uutissuomalaisen](https://www.ksml.fi/uutissuomalainen/6437063) kannatusmittauksessa 21. joulukuuta Stubb ja Haavisto olivat myös kärjessä, samoilla kannatusosuuksilla.
**Lue myös:** [Ylen presidenttikysely: Stubb vahvisti ykkössijaansa, mutta ”kymppikerhossa” muhii suurin muutos](https://yle.fi/a/74-20064581)
– Jos verrataan tulosta aiempien oikeiden vaalien tuloksiin, näissä näkyy tietysti nuorten suosimien puolueiden ehdokkaiden menestys, Sami Borg arvioi.
Tiedossa on, että erityisesti kokoomus, perussuomalaiset, vihreät ja vasemmistoliitto ovat nuorimpien äänestäjien suosikkeja puoluekentällä.
”Vaalit ovat erityisasemassa”
Nuorten vaalit on tapahtuma, jonka tarkoitus on harjoitella äänestämistä ja oman ehdokkaan valitsemista. Tapahtuman järjestää nuorisoalan kattojärjestö Allianssi yhdessä vapaaehtoisten koulujen kanssa.
Allianssi kutsuu Nuorten vaaleja alaikäisten ”äänestysharjoittelutapahtumaksi”. Sitran johtava asiantuntija **Kirsi Hantula** pitää tällaista toimintaa yhtenä parhaista tavoista tuottaa lapsille ja nuorille rutiinia vaikuttamiseen.
Sitra on tutkinut hieman vanhempien nuorten aikuisten osallistumista yhteiskunnalliseen päätöksentekoon.
– Meidän selvityksemme osoittaa yksiselitteisesti, että vaalit ovat nuorten mielestä ihan erityisasemassa. Äänestämiseen liittyy ajatus kansalaisvelvollisuudesta. Se on edelleen merkittävä vaikuttamisen paikka, Hantula sanoo.
Yksi merkittävimpiä havaintoja selvityksessä oli se, että parikymppisten matala itseluottamus voi jopa estää osallistumisen omaan yhteisöön tai yhteiskuntaan vaikuttamista.
Vaikka Sitran selvitys keskittyy 20–30-vuotiaiden päätöksentekoon, samat ilmiöt ovat jossain mitoin laajennettavissa myös nuorten vaikuttamiseen.
– Havaitsimme, että joillekin nuorille aikuisille on muodostunut jotenkin idealisoitu kuva siitä, minkälainen tyyppi on yhteiskunnallinen vaikuttaja tai tai osallistuja. Siihen liitetään ominaisuuksia, kuten hyvät vuorovaikutustaidot, verkostoitumistaidot, johtajuus ja kyky argumentoida. Kun nuori vertaa itseään tällaiseen idealisoituun kuvaan, voi päätyä ajattelemaa, että ei riitä omana itsenään, Hantula kertoo.
– Tulkinta selvityksestä on nimenomaan se, että että yhteiskunnallista osallistumista pitää opetella eri yhteyksissä ja saada säännöllisesti kokemuksia, että pystyy vaikuttamaan yhteiskuntaan.
Selvitys tarkasteli politiikan ja äänestämisen lisäksi arkisempia osallistumisen tapoja, taloyhtiön kokouksista opiskelijajärjestötoimintaan.
*Korjattu 16.1.2024 kello 7.12: Stubb on kokoomuksen presidenttiehdokas, ei kannatusyhdistyksen. Korjattu asia leipätekstistä ja päävideon kuvatekstistä.*
Köyhyyden ja kroonisten tulehdusten yhteisvaikutus kasvattaa merkittävästi kuolemanriskiä
Yhdysvalloissa tehdyn tutkimuksen mukaan köyhyys ja tulehdukset lisäävät riskiä sairastua syöpään tai sydänsairauksiin. Tutkimuskohteena olivat keski-ikäiset ja vanhemmat ihmiset.
Köyhyydessä elävien ihmisten ja kroonisesta tulehduksesta kärsivien ihmisten kuolleisuus Yhdysvalloissa on lisääntynyt. Nyt tutkijat ovat osoittaneet [epidemiologisessa tutkimuksessa](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fmed.2023.1261083/full), että näiden tekijöiden yhteisvaikutus on iso.
Tutkimuksen mukaan köyhyydessä elävillä ihmisillä, joilla on krooninen tulehdus, oli 127 prosenttia suurempi sydäntautikuolleisuusriski ja 196 prosenttia suurempi syöpäkuolleisuusriski 15 vuoden aikana mitattuna.
– Tutkimuksessa osoitamme, että lääkäreiden on otettava huomioon tulehduksen vaikutus ihmisten terveyteen ja pitkäikäisyyteen, erityisesti köyhyydessä elävien kohdalla, sanoo tutkimusta johtanut Floridan yliopiston professori **Arch Mainous** tiedotteessa.
Yhdysvalloissa noin 37,9 miljoonaa ihmistä (11,4% väestöstä) eli köyhyysrajan alapuolella vuonna 2022. Köyhyydessä elävillä ihmisillä on suurempi riski sairastua eri sairauksiin, ja heillä on korkeampi kuolleisuus ja alhaisempi elinajanodote.
Tutkijoiden uusi havainto oli, että köyhyydessä elävien ja kroonisesta tulehduksesta kärsivien amerikkalaisten terveystulokset ovat huomattavasti huonommat kuin niiden erillisten terveysvaikutusten perusteella odotetaan. Tulokset on julkaistu Frontiers in Medicine -lehdessä.
Tulehduksia on hoidettava
Tulehdus on kehon luonnollinen fysiologinen reaktio infektioihin tai vammoihin. Krooninen tulehdus voi johtua altistumisesta ympäristömyrkyille, joistakin ruokavalioista, niveltulehduksen kaltaisista autoimmuunisairauksista tai muista kroonisista sairauksista.
Tällainen tulehdus on tunnetusti sairauksien ja kuolleisuuden riskitekijä, kuten köyhyyskin.
Nyt saadut tulokset viittaavat siihen, että lääkärit voisivat harkita sosiaalisesti heikossa asemassa olevien ihmisten seulomista kroonisen tulehduksen varalta ja tarvittaessa hoitaa heitä ruokavalion muutoksella ja kroonisen tulehduksen vähentämiseen tarkoitetuilla lääkkeillä.
Professori Mainous ja kollegat analysoivat tietoja 40-vuotiaista ja sitä vanhemmista aikuisista, jotka olivat osallistuneet vuosina 1999–2002 National Health and Nutrition Examination Survey -tutkimukseen, ja seurasivat heitä vuoden 2019 loppuun asti.
NHANES-tutkimus, jota National Center for Health Statistics on toteuttanut vuodesta 1971 lähtien, seuraa yhdysvaltalaisten aikuisten ja lasten terveyttä ja ravitsemustilaa.
Tutkijat yhdistivät NHANES-tiedot kansallisen kuolinrekisterin tietoihin, kun laskivat kuolleisuusluvut 15 vuoden ajalta.
KORJAUS klo 10.50 *Muutettu kohta: tarvittaessa hoitaa heitä tulehduskipulääkkeillä. -&gt; tarvittaessa hoitaa heitä ruokavalion muutoksella ja kroonisen tulehduksen vähentämiseen tarkoitetuilla lääkkeillä.*
Metsähallituksen suosittujen paimenviikkojen haku on alkanut
Metsähallituksen paimenviikoille on hakenut yli 2000 ihmistä vuosittain. Hakijoita on niin runsaasti, että osallistujat arvotaan.
Metsähallituksen suosittujen paimenviikkojen haku alkoi maanantaina.
Haussa on mukana yhteensä viisitoista vanhan maatalouden perinneympäristökohdetta eri puolilla Suomea.
Viime vuosien suosikkikohteita ovat olleet esimerkiksi Lapissa sijaitsevat Välimaan saamelaistila Kaldoaivin erämaa-alueella ja Kaapin Jounin tila Lemmenjoen kansallispuistossa.
Asiakasneuvoja **Leena Hiltunen** Metsähallituksen luontopalveluista kertoo, että viime kesänä eniten kiinnostusta oli poikkeuksellisesti Itä-Suomessa sijaitseviin Huhtiniemen ja Hiidenmaan kohteisiin.
– Olisiko ollut kallis polttoaine syynä siihen, että viime kesänä nämä olivat suosituimpia hakukohteita, etenkin Etelä-Suomesta haettiin paljon näihin kohteisiin, Hiltunen pohtii.
Haku vuoden 2024 paimenviikoille jatkuu [luontoon.fi](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/7b26f3a6-0d99-4bd7-a920-c71a95dfb645?displayId=Fin2987276) -verkkosivuilla maanantaihin 22.1.2024 klo 12 asti.
Paimenet arvotaan ilmoittautuneiden joukosta helmikuun aikana.
Paimenviikot ovat maksullisia ja niitä arvotaan yhteensä 169 kappaletta toukokuusta syyskuuhun. Tulot käytetään kohteiden, niiden lähialueiden ylläpitoon ja luonnonhoitoon.
Yhden kohteen, Inarissa sijaitsevan Pielpajärven erämaakirkon, paimenviikot ovat ilmaisia, koska ne sisältävät muita kohteita enemmän vastuita.
Paimenkohteilla laiduneläimet pitävät huolen siitä, että alueet eivät kasva umpeen. Laiduneläimet syövät kilpailussa paremmin pärjääviä kasvilajeja, mikä lisää harvinaisempien lajien elinmahdollisuuksia.
Perinneympäristöt vaativat jatkuvaa hoitoa, jotta ne pysyvät avoimina ja lajistoltaan runsaina.
Paimenviikolle osallistuvan työnkuvaan kuuluu antaa eläimille raikasta vettä ja seurata niiden yleiskuntoa. Kohteen mukaan laiduneläimet ovat joko lampaita, lehmiä tai hevosia.
Vuosittain Metsähallituksen paimenviikoille on hakenut yli 2000 ihmistä.
Trump selvään vaalivoittoon Iowassa – Yle seurasi republikaanien ensimmäisiä esivaaleja paikan päällä
Maanantain vaalitulos antaa Trumpille vahvan alun kesäkuuhun asti jatkuvalle esivaalikaudelle.
**DES MOINES, HELSINKI** Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** on voittanut vaalikauden avanneet republikaanien esivaalit Iowan osavaltiossa. Kun 99 prosenttia äänistä on laskettu, Trump on saanut 51 prosenttia äänistä.
Maanantain vaalitulos antaa Trumpille vahvan alun kesäkuuhun asti jatkuvalle esivaalikaudelle. Republikaanit valitsevat lopullisen presidenttiehdokkaansa 15.–18. heinäkuuta pidettävässä puoluekokouksessa.
Toiseksi Iowassa sijoittui Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** reilun 21 prosentin äänisaaliilla. Etelä-Carolinan entinen kuvernööri ja Yhdysvaltain entinen YK-suurlähettiläs **Nikki Haley** sai 19 prosenttia äänistä. Laskemattomat äänet eivät riitä ehdokkaiden järjestyksen muuttumiseen.
Trump on saamassa Iowasta puoluekokoukseen 20, DeSantis 8 ja Haley 7 edustajaa.
Vaalituloksen varmistuttua Trumpin perheenjäsenet ja kampanjatiimi kerääntyivät juhlimaan entisen presidentin ympärille. Trump aloitti puheenvuoronsa rohkaisevilla sanoilla kansan yhtenäistymisestä.
Trump muisti puheessaan myös pahimmat kilpailijansa.
– Tahdon onnitella Ronia ja Nikkiä siitä, että heillä on ollut hauskaa yhdessä, Trump sivalsi vastaehdokkaidensa suuntaan.
Trump ei ole osallistunut republikaaniehdokkaiden yhteisiin vaaliväittelyihin, sillä hän ei koe siihen olevan tarvetta. Esimerkiksi [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20068999) Trumpin oma vaalitilaisuus esitettiin Fox Newsillä samanaikaisesti uutiskanava CNN:n järjestämän vaaliväittelyn kanssa Haleyn ja DeSantisin välillä.
**Esivaalit näkyvät Iowan katukuvassa ja kaupoissa raportoi Ylen Mika Mäkeläinen paikan päältä.**
Yle seurasi esivaalikokousta
Vaalitulos syntyi republikaanisen puolueen esivaalikokouksissa ympäri Iowan osavaltiota. Yle seurasi esivaalikokousta Des Moinesin esikaupungissa Waukeessa, jossa tilaisuus alkoi lippuvalalla ja rukouksella.
  
Keskiluokkaisen alueen republikaanit kokoontuivat alakoulun liikuntasaliin, jossa kuultiin puheenvuoroja ehdokkaiden puolesta ja lopulta äänestettiin salaisella lippuäänestyksellä.
Alue on Iowan mittakaavassa keskimääräistä vauraampi ja urbaanimpi. Waukee sijaitsee reilun 100 000 asukkaan Dallasin piirikunnassa, joka on yksi Yhdysvaltain nopeimmin kasvavia alueita.
Kun äänet saatiin laskettua, myös tällä alueella selvä ykkönen oli Donald Trump. Kahden vaalipiirin äänet laskettiin samassa tilaisuudessa, ja niissä annettiin yhteensä 263 ääntä.
Toiseksi nousi niukasti Haley ja kolmanneksi DeSantis. Moni korosti sitä, että tärkeintä on presidentti **Joe Bidenin** syrjäyttäminen, ja lopulta he tukevat ketä tahansa ehdokasta, joka päätyy republikaanien presidenttiehdokkaaksi.
Esikaupunkialueella sekä Haley että DeSantis pärjäsivät paremmin kuin lopulta osavaltiossa keskimäärin.
– Miten käy maaseudulla, joka on ollut paljon punaisempaa aluetta jo vuosia, on kokonaan toinen asia, arvioi vaalikokouksen puheenjohtaja **Terry Rich** sen jälkeen alueen äänet oli laskettu.
Kokemus demokratiasta paikallistasolla oli kuitenkin osallistujille hyvä vaalivuoden alku.
– Saimme äänestää ilman että kukaan ampui ketään ja meillä oli hauskaa, kukaan ei huutanut eikä sanonut vastaan puhujille. Tällaista Amerikassa pitäisi olla, Rich totesi Ylen haastattelussa esivaalikokouksen lopuksi.
– Nyt kun vielä ehdokkaat itse tekisivät samoin, varsinkin sitten kun demokraatit ja republikaanit ottavat mittaa, Rich sanoi.
Biden: Trump on republikaanien ennakkosuosikki
Yhdysvaltain presidentti, demokraattien Joe Biden totesi viestipalvelu X:ssä Iowan tulosten selvittyä, että Trump on republikaanien selvä ennakkosuosikki presidenttiehdokkaaksi.
Tässä vaiheessa näyttää selvältä, että Biden on demokraattien ehdokas marraskuussa järjestettävissä vaaleissa. Alla olevasta grafiikasta käy ilmi vaaliprosessin vaiheet.
Uwa Iduozeen kolumni: Yhteiskuntamme militarisoituu vauhdilla – on varottava, ettei samoin käy myös elokuvillemme 
Pentagonilla ja Hollywoodilla on pitkä yhteinen historia. Se kertoo meille, miksi elokuvien ja armeijan välillä on hyvä pitää hajurakoa, Iduozee kirjoittaa.
**Yksi Hollywoodin vaikutusvaltaisimmista** miehistä kuoli hiljattain lähes [täydessä](https://www.spyculture.com/the-life-and-death-of-phil-strub/) uutispimennossa. [**Phil Strubin**](https://www.businessinsider.com/phil-strub-controls-hollywoods-military-access-2014-3) nimi oli pitkästä urasta huolimatta harvalle tuttu. Hän työskenteli Yhdysvaltain puolustusministeriön alaisuudessa toimivan [Entertainment Media Office](https://www.defense.gov/Contact/Help-Center/Article/Article/2762716/dod-production-assistance-for-movies-and-television-productions/) -viraston johtajana 29 vuotta. Työhön kuului Pentagonin ja Hollywoodin välisten [yhteistyöhankkeiden](http://america.aljazeera.com/articles/2014/7/29/hollywood-and-thepentagonarelationshipofmutualexploitation.html) koordinointi.
  
Strubin nimi löytyy IMDB:stä [virallisesti](https://www.imdb.com/name/nm0835243/) 61 elokuvan kiitos-osioista: *Transformers, Black Hawk Down, Pearl Harbor, Iron Man, Godzilla…* Mutta todellisuudessa hän oli vaikuttamassa yli [sadan](https://theoutline.com/post/3794/hollywood-propaganda-12-strong-phil-strub?zd=2&zi=qsvxnmhx) elokuvan ja satojen tv-sarjojen kulisseissa.
  
**Pentagon tarjoaa hakemusten perusteella** elokuvatuotantojen käyttöön kalustoa ja apua, jos se kokee, että elokuva esittää armeijan toimintaa halutulla tavalla. Avun hinta on, että monesti käsikirjoitukseen pyydetään [muutoksia](https://www.theguardian.com/film/2022/may/26/top-gun-for-hire-why-hollywood-is-the-us-militarys-best-wingman).
  
Asevoimien hävittäjiä ei rullata kiitoradalle armeijaan kriittisesti suhtautuville elokuville.
Yhteistyö takaa tuotantoyhtiölle valtavat säästöt ja kalustoa, jota ei saa muualta. Siksi käsikirjoitusten muutokset niellään.
  
Elokuvaohjaaja **Michael Bay** kerskaili taannoin *Transformers*-elokuvan [pressitilaisuudessa](https://www.youtube.com/watch?v=HHfbYn325E8) , että hänellä on ”suora linja” Pentagoniin. Mutta kaikkien suhteet eivät ole näin lämpimät. Asevoimien hävittäjiä ei rullata kiitoradalle armeijaan kriittisesti suhtautuville [elokuville](https://historycollection.com/movies-the-us-military-assisted-on-movies-they-refused-to-be-apart-of/). Joskus yhteistyöstä kieltäytyminen tarkoittaa, että elokuva ei koskaan näe [päivänvaloa](https://www.spyculture.com/how-many-movies-has-the-pentagon-prevented-from-being-made/).
  
**Suomestakin löytyy** [esimerkkejä](https://elonet.finna.fi/Content/suomalaisen-elokuvan-vuosikymmenet?p=/1919-1929/armeija-astuu-valkokankaalle) puolustusvoimien ja elokuvateollisuuden yhteistyöstä, mutta toiminta ei ole ollut kovin järjestelmällistä. Kyse on ollut lähinnä jatkosotaa nostalgisoivista filmatisoinneista, kuten [*Tuntematon sotilas*](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000000812394.html) ja [*Rukajärven tie*](https://lauda.ulapland.fi/bitstream/handle/10024/64027/Vainio.Marja%20Kaarina..pdf?sequence=1&isAllowed=y).
  
[Militarisoitumisen](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008788715.html) ja elokuva-alan [kaupallistumisen](https://yle.fi/a/3-11519532) ristitulessa tilanne Suomessa voi kuitenkin muuttua. Ukrainan sodan sekä tuoreen Nato-jäsenyyden myötä suomalaisen yleisön nälkä uutta, geopoliittisten riskien täyttämää toimintaympäristöämme peilaavalle draamasisällölle on kasvussa.
  
Mediassa on myös kovin runsaasti esillä tarinoita Suomen aseteollisuuden uusista [innovaatioista](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009841710.html), tai Ukrainaan sotimaan lähteneistä [suomalaisista](https://yle.fi/a/74-20050463). **Tuomas Kyrön** kirja Ukrainassa sotineesta suomalaisesta [**Aleksi Lysanderista**](https://www.hs.fi/visio/art-2000009587806.html) oli jopa vuoden 2023 kesä-heinäkuun [myydyin](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6123171) suomalainen kirja.
Sota- ja konfliktitarinat ruokkivat myös mielissämme eläviä uhkakuvia ja nojaavat ongelmallisiin stereotyyppeihin
  
**Tuorein Puolustusvoimien kulttuuripuolen** suursatsaus on **Aku Louhimiehen** ohjaama, syksyllä 2024 julkaistava tv-sarja *Konflikti*. Se on [toimintasarja](https://www.episodi.fi/uutiset/aku-louhimies-ohjaa-armeijan-tuella-toiminnallisen-televisiosarjan-tuntemattomat-erikoisjoukot-hyokkaavat-suomeen/), jossa tuntemattomat erikoisjoukot valtaavat suomalaisen rannikkokaupungin.
  
Tuotannossa hyödynnettiin Puolustusvoimien kalustoa, majoitus- ja ruokapalveluita, henkilöstöä ja kuvauslokaatioita. Puolustusvoimien edustaja kertoi [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20049242), että mukaan lähdettiin, koska sarja vastaa heidän arvomaailmaansa, kasvattaa maanpuolustustahtoa ja välittää Suomen maanpuolustusratkaisuista positiivista kuvaa kansainväliselle yleisölle.
  
Tämä pitää varmasti paikkansa, mutta sota- ja konfliktitarinat ruokkivat valitettavan usein myös mielissämme eläviä uhkakuvia, nojaavat ongelmallisiin [stereotyyppeihin](https://www.theguardian.com/film/2015/jan/24/american-sniper-anti-muslim-threats-skyrocket) sekä hämärtävät sodan raadollisuutta.
  
Suomea ja Yhdysvaltoja ei voi suoraan silti verrata toisiinsa. Yhdysvalloissa ei ole pakollista asepalvelusta, joten elokuvat ja sarjat nähdään siellä elintärkeänä rekrytointikanavana ja työkaluna, jonka avulla ylläpitää sotilaiden moraalia.
  
Pelon ja viholliskuvien värittämä mielenmaisema sysää yhteiskuntaa herkästi vaaralliseen suuntaan.
**Elokuvat tarjoavat myös** lukemattomissa [sodissa](https://www.thenation.com/article/culture/united-states-of-war-david-vine-review/) ja vallankaappauksissa ryvettyneelle USA:lle mahdollisuuden kiillottaa brändiään, todistaa teknologista ylivertaisuuttaan ja vahvistaa ajatusta Amerikasta vapaan maailman viimeisenä puolustuslinjana.
  
Mutta pelon ja viholliskuvien värittämä mielenmaisema sysää yhteiskuntaa herkästi vaaralliseen suuntaan – ja näin on myös Suomessa.
**Esimerkiksi Israel on nähdäkseni** toteuttanut [sotarikoksiin](https://www.wrmea.org/israel-palestine/holocaust-scholars-say-israel-is-committing-genocide.html) ja [etniseen puhdistukseen](https://press.un.org/en/2021/gapal1439.doc.htm) rinnastettua voimapolitiikkaa miehittämässään [Palestiinassa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Palestiina_(valtio)), mutta samaan aikaan teemme silti asekauppaa Israelin kanssa. Puolustusministerimme [mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009955307.html) päätös oli kansallisen turvallisuuden nimissä ”vietävä nopeasti eteenpäin”. Tai kun oikeuskansleri pysäytti itärajan sulkemisen vedoten Suomen kansainvälisiin velvoitteisiin, se sai hallituspuolueen kansanedustajat [kyseenalaistamaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010044414.html) laillisuusharkinnan tarpeellisuuden.
Konflikti-sarjan ohjannut Aku Louhimies on [kuvaillut](https://ruotuvaki.fi/-/aku-louhimies-kulttuuri-se-vasta-on-voimakas-puolustusase) kulttuuria ”voimakkaaksi puolustusaseeksi”. Jos jo nyt olemme valmiit joustamaan ihmisoikeuksista puolustuksen nimissä, niin Phil Strubin elämäntyöstä voisimme oppia edes sen, että kun kulttuurikin uhrataan valtarakenteiden aseeksi, se ei tee maailmasta turvallisempaa paikkaa kenellekään.
  
*Uwa Iduozee*
*Kirjoittaja on dokumentaristi, jolta jäi viidennellä luokalla Tuntematon sotilas -romaani kesken.*
Koirarekisterin käytössä on ollut joitain teknisiä ongelmia – Kouvolalainen Tuomo törmäsi virheilmoitukseen rekisteröidessään mäyräkoiraansa
Digitaaliseen koirarekisteriin on lisätty Kaakkois-Suomessa jo lähes 15 000 lemmikkiä.
Vuoden alussa pakolliseksi tulleeseen Ruokaviraston koirarekisteriin on ilmoitettu lähes 15 000 koiraa Kaakkois-Suomessa. Kymenlaaksossa koiria on rekisteröity viime viikon loppuun mennessä 8 133 ja Etelä-Karjalassa 6 400 kappaletta. Yleisin rekisteröity koiralaji on labradorinnoutaja.
– Aktiivisuus vaikuttaisi väkilukuun suhteutettuna samanlaiselta kuin muuallakin Suomessa, sanoo jaostopäällikkö **Terhi Simonen-Jokinen** Ruokavirastosta.
Ruokaviraston digitaalinen rekisteri otettiin [käyttöön jo viime toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20064477), mutta monet koiranomistajat aktivoituvat vasta joulukuussa, kun rekisteröintipakko alkoi lähestyä. Yksi heistä oli kouvolalainen **Tuomo Turunen**, jonka ensimmäinen yritys ilmoittaa mäyräkoiransa Funtik rekisteriin päättyi Ruokaviraston verkkosivun virhetilaan.
– Virhetila alkoi kun yritin tunnistautumisessa syöttää pankkitunnuksia. Häiriön syyksi kuitenkin paljastui oman tietokoneen palomuuri. Toisella yrityksellä rekisteröiminen sujui ongelmitta, sanoo Turunen.
Ruokavirastosta kerrotaan, että koirarekisterissä on ollut joitain tietoteknisiä ongelmia, mutta niitä on saatu käyttöönoton jälkeen korjattua.
– Esimerkiksi erikoismerkkien kanssa on ollut selvittelyjä. Osa maksuun liittyneistä ongelmista ei ole ollut Ruokaviraston järjestelmässä, sanoo Simonen-Jokinen.
Ruokaviraston asiakaspalvelu ohjaa ja neuvoo asiakkaita sekä puhelimitse että sähköpostilla häiriötilanteissa.
Simonen-Jokisen mukaan osa osa koiranomistajista jättää kuitenkin tietoisesti rekisteröimättä lemmikkinsä järjestelmään. Rekisterimerkintärikoksesta voi periaatteessa saada sakon.
Myös omistajamuutokset ja kuolemat rekisteriin
Koirarekisterin yksi tavoite on saada niin sanotut pentutehtailijat valvonnan piiriin. Pentutehtailija ei esimerkiksi tutkituta koiran terveyttä, ja myy koiria huomattavan halvalla. Löytökoirat saadaan myös rekisterin kautta palautettua nopeammin kotiinsa.
Ensirekisteröinnin jälkeen Ruokavirasto aikoo keskittyä siihen, että myös haltijanvaihdokset ja koiran kuolemat päivitetään rekisteriin.
– Uuden koiran ostaja on avainasemassa siinä, että ostaa vain viranomaisrekisteriin ilmoitetun koiran ja tekee kaupan yhteydessä haltijanvaihdoksen viranomaiselle, sanoo Terhi Simonen-Jokinen.
Katso aamun pääuutiset
Trump voittamassa Iowan vaalikokoukset | Hääturismi Lapissa kukoistaa | Succession juhli Emmy-gaalassa
Heinolan kaupunginhallitus sanoo ei Pertunmaan kuntajakoselvitykselle
Kaupunginhallituksen mielestä selvitysalue on ongelmallinen monestakin syystä.
Heinolan kaupunginhallitus ei lämpene kuntajakoselvitykseen Pertunmaan kanssa. Hallitus päätti asiasta maanantaina.
Heinola ei halua kuntaliitoskeskusteluihin. Sen mielestä selvitysalue on ongelmallinen, koska siinä olisi mukana kuntia kolmesta vaalipiiristä, maakunnasta ja hyvinvointialueesta
ValtiovaraInministeriö on pyytänyt kannanottoja Heinolan lisäksi muun muassa Hartolasta ja Joutsasta.
Pertunmaa on ollut pitkään talousvaikeuksissa ja [VM:n asettama arviointiryhmä ehdotti viime marraskuussa palvelujen turvaamiseksi erityistä kuntajakoselvitystä.](https://yle.fi/a/74-20060767)
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Intohimoisesta monologimiehestä tuli yllättäen HJK:n päävalmentaja – tyrmäsi yhden epäluulon tiiminsä kyvyistä
Kaikkien Veikkausliiga-joukkueiden päävalmentajat kauteen 2024 ovat selvillä, kun HJK nimitti tehtävään Ossi Virran ja SJK Toni Lehtisen.
Rutkasti vuodenvaihteessa julkisuutta saanut HJK:n valmentajajupakka [ratkesi](https://yle.fi/a/74-20069162), kun HJK tiedotti, että **Ossi Virta**, 35, on Veikkausliiga-joukkueen päävalmentaja.
Virrasta tuli yllättäen päävalmentaja, koska alun perin HJK:n päävalmentajaksi nimittämältä espanjalaiselta **Ferran Sibilalta**, 35, [puuttui Veikkausliigassa pakollinen](https://yle.fi/a/74-20066340) Uefa Pro -lisenssi.
**Lue lisää:** [Tämän virheen HJK teki valmentajajupakassa – urheilupomo saanut rajua vihapostia](https://yle.fi/a/74-20069478)
Kuka on Ossi Virta?
Vaikka Virta on aiemmin työskennellyt pääsarjatasolla vain apuvalmentajana, ei hän ole jäänyt huomaamatta kotimaisen futiksen ystäviltä.
Viime syksynä Virta nimittäin jakeli Viaplaylle hengästyttäviä monologeja HJK:n apuvalmentajana Konferenssiliigan otteluissa.
FC Hakan vuonna 2022 sosiaalisessa mediassa jakamat kohokohdat apuvalmentajansa tuuletuksista olivat erityisen riemastuttavia.
Virta on piirtänyt itsestään kuvan hurmoksellisena ja analyyttisena valmentajana, jolta ei juttu katkea kesken. Tämä kuva vahvistui maanantaina HJK:n lehdistötilaisuudessa.
Millainen valmentajapersoona?
Virta linjasi, että valmennusosaaminen koostuu ennen kaikkea ihmisen kohtaamisen taidoista, sisältöosaamisesta sekä pedagogisista taidoista.
Näitä osa-alueita Virta myös korosti, kun kysyttiin, millainen persoona hän on.
– Olen persoonana hyvin samanlainen kuin valmentajana. Valmennuksessa vahvuuteni on nimenomaan ihmisten johtaminen, ihmisten kohtaaminen. Olen helposti lähestyttävä, kuuntelen ja välitän aidosti pelaajista sekä taustatiimin jäsenistä.
– Toiseksi, olen intohimoinen pelin opiskelija. Tutkin peliä analyyttisesti, mutta olen myös äärimmäisen intohimoinen. Tuon energiani ja positiivisuuteni kentälle ja pukukoppiin.
Tuore päävalmentaja huomautti, että niin ihmisjohtamisessa, sisällöissä kuin pedagogiikassa on aina parannettavaa.
– Joka päivä haluan tulla niissä paremmaksi, mutta omalla kohdallani nostaisin ne myös tärkeimmiksi vahvuuksiksi.
Jo Sibilan palkkauksen aikoihin [nostettiin esille](https://yle.fi/a/74-20060079), ettei tämä ollut aiemmin työskennellyt päävalmentajana aikuisten tasolla.
Virta on päävalmentanut vain kauden verran KäPaa Kakkosessa sekä puolikkaan kauden KTP:tä Ykkösessä.
Onkin pohdittu, miten HJK-valmennuksella riittää karismaa ja auktoriteettia, kun tavoitteet ovat kovia ja kamppailu pelipaikoista tunnetusti kiivasta. Virran mukaan syytä huoleen ei ole, sillä viralliset tittelit eivät kerro totuutta valmentajan työkokemuksesta.
– Minulla on aikaisemmissakin joukkueissani ollut käytännössä iso rooli. Tärkeintä on, mitä arki on käytännön tasolla.
Virta korosti valmentaneensa pian 20 vuotta, erilaisia persoonia ja pelaajia, eri kaupungeissa ja sarjatasoilla. Oleellisinta on, millainen kokonaisuus valmennustiimistä muodostuu.
– Yksittäinen ihminen ei voi osata kaikkea täydellisesti. Se on fakta ja inhimillistä. Jollain tiimin jäsenellä pitää olla todella hyvin hallussaan ihmisjohtaminen ja jollain erittäin vahva sisältöpuoli. Joissakin valmennustiimeissä päävalmentaja on superhyvä ihmisten kanssa ja sitten apuvalmentajat ovat törkeän hyviä kentällä, tai sitten toisinpäin.
HJK:n arki ei mullistunut
Virta saattaa palata apuvalmentajaksi nopeastikin. Sibilasta tulee päävalmentaja, kunhan hän pääsee Uefa Pro -kurssille, ehkä jo kesällä.
Virralta kysyttiin, eikö tämä pelkää, että yllättävässä päävalmentajapestissä on vain hävittävää.
– Olen iloinen ja onnellinen, että saan tehdä töitä HJK:ssa ja vastuuni kasvaa. On rooli mikä tahansa, niin tehtäväni käytännössä kentällä on se, mikä ratkaisee. Käytännön valmentaminen on asia, josta nautin ja jota rakastan.
Virta korosti, ettei nimitys päävalmentajaksi muuttanut suuremmin mitään.
– Tietysti tämä rooli on minulle todella hieno juttu urallani, mutta teemme edelleen vahvasti tiimityötä, niin kuin olimme suunnitelleetkin.
Toistaiseksi HJK ei ole riehunut pelaajamarkkinoilla. Ainoa merkittävä hankinta on ollut Huuhkajiinkin murtautunut laitapuolustaja **Noah Pallas**.
Urheilujohtaja **Vesa Mäki** korosti, että HJK:n tavoitteina ovat Suomen mestaruus, edustusjoukkueen nuorentaminen ja paremmat esitykset europeleissä. Hän hehkutti valmennustiimin osaamista ja rohkeutta nuorten pelaajien kehittämisessä.
Tämä paistoi myös Virran vastauksessa kysyttäessä pelaajahankinnoista.
– Ensinnäkin luotamme nykyisiin pelaajiimme. Toisekseen HJK:ssa on 4 000 junioripelaajaa. Haluamme joka vuosi nostaa nuoria akatemiasta edustukseen ja antaa heille reilun mahdollisuuden. Kolmas ja tärkein asia on, että uusien rekrytointien pitää olla todellisia vahvistuksia ja tuoda paljon lisäarvoa.
Myös HJK:n toimitusjohtaja **Aki Riihilahti** tuumi, että joukkue haluaa satsata määrän sijasta laatuun, mutta se ei tarkoita, että tavoitteet olisivat vähemmän kunnianhimoisia.
– Meillä oli viime kaudella monestakin sattuneesta syystä seurahistorian ylivoimaisesti korkein pelaajabudjetti. Menimme moninkertaisesti yli kaikesta, mitä oli ajateltu.
Ennen kauden alkua HJK:n pelaajabudjetiksi ilmoitettiin 2,1 miljoonaa euroa.
SJK:n samankaltainen tilanne
Seinäjoen Jalkapallokerho joutui samanlaisten pohdintojen eteen kuin HJK. Joulukuussa SJK tiedotti, että skotlantilainen **Stevie Grieve** ottaa vetovastuun edustusjoukkueen valmennuksesta. Grievelta puuttuu Uefa Pro -lisenssi.
Viime perjantaina [SJK tiedotti](https://sjk.fi/uutiset/seinajoen-jalkapallokerhon-paavalmentaja-kaudella-2024-on-toni-lehtinen/), että se on nimennyt päävalmentajakseen **Toni Lehtisen**. Virran tavoin 39-vuotias Lehtinen korostaa valmentamisen olevan tiimityötä joka tapauksessa.
– Vastuualueet ja työnjako ovat jo todella selkeitä. Toki nyt minun tittelinä on päävalmentaja. Ja mitä siitä ajattelen, niin totta kai olen todella ylpeä, olen Seinäjoelta kotoisin.
Lehtisellä oli tiedossaan mahdollinen päävalmentajapesti, kun hän palasi Jyväskylästä Seinäjoelle. Hän olisi tittelistä riippumatta liittynyt joka tapauksessa edustusjoukkueen valmennustiimiin.
SJK sijoittui viime kaudella neljänneksi Veikkausliigassa. Nyt joukkue on jo hyvin kasassa. Treenipelitkin on avattu, kun SJK kaatoi Viron pääsarjajoukkueen Paide Linnameeskondin 3–0.
Teesit ensi kauteen ovat selkeitä.
– Haluamme olla hyökkäsvoittoisia ja rohkeita. Haluamme jopa tietynlaista kaaosfutista. Pyrimme tietynlaiseen pelipaikattomuuteen ja sekoittamaan vastustajan peliä vapaalla liikkumisella pallollisessa vaiheessa.
Lehtinen kuvailee itseään valmentajaksi, joka on rauhallinen ja ottaa pelaajat vahvasti mukaan.
– Minulle on tärkeää, että pelaajilla on sellainen fiilis, että he uskaltavat yrittää. Silloin luovuus on parhaimmillaan.
Kaksi valittua tuhansien joukosta
Inka Airola, 18, pakkaa auton varaosia. Cindi Holm, 20, on cinema host. Heidät valittiin tehtäviinsä yli 2 100 hakijan joukosta. Baronan Joonas Mansnerin mukaan kova kilpailu on nyt keskeinen osa nuorten arkea.
Helsinkiläinen **Inka Airola**, 18, ja tamperelainen **Cindi Holm**, 20, ovat kaksi kahdesta tuhannesta. Toinen valittiin logistiikkatyöntekijäksi yli 1 400 hakijan joukosta, toinen taas elokuvateatteriin yli 700 hakijasta.
Airolalla on takanaan loistava tulevaisuus. Helsingin Mäkelänrinteen urheilulukiolainen on muodostelmaluistelun maailmanmestari.
Aiemmin tänä vuonna hän teki kovan ratkaisun ja lopetti kilpatason muodostelmaluistelun. Nyt hän on abiturientti ja logistiikkatyöntekijä Koivusella Helsingin Malmilla.
Cindi Holm on puolestaan juuri aloittanut Tampereen Finnkinolla. Kilpailu neljästä *cinema hostin* paikasta oli kovaa. Hakijat pääsivät lopullisessa valintakokeessa muun muassa näyttämään esiintymistaitojaan sekä esittelemään toisen hakijan minuutin mittaisen tutustumisen jälkeen.
Finnkinon työsopimus on nollatuntisopimus. Koivusen työsopimus on takuutuntisopimus, eli käytännössä osa-aikainen: yhtiö takaa vähintään viisi viikkotuntia.
Silti hakijoiden määrä oli hurja. Kilpailuun ollaan valmiita ja hintatason kasvaessa yleisesti kaikelle omalle rahalle on käyttöä ja tarvetta.
– Maailmantilanne vaikuttaa siihen, että nämä paikat kiinnostavat valtavasti. Kilpailu on kovaa, ja yhä nuoremmat ovat myös valmiita siihen, sanoo työnhausta vastanneen Baronan rekrytoija **Joonas Mansner**.
Finnkinon henkilöstöjohtaja **Pia Rautio** sanoo jopa yllättyneensä, miten paljon hakemuksia tehtävään tuli.
– Kysyntä kertoo paljon tästä ajasta ja nuorten elämän vaatimustasosta.
*Cinema Hostin työnkuva muodostuu unohtumattomien ja elämyksellisten asiakaskokemusten luomisesta*, hakuilmoituksessa kuvaillaan.
Työ on siis erittäin palveluhenkistä. Joskus asiakas tarvitsee popcornia, joskus reitin oikeaan saliin. Työ vaatii sosiaalisia taitoja ja sitä, että kaikenlaisten ihmisten kanssa pitää tulla toimeen.
Se ei ole Cindiä haitannut. Asiakkaat ovat olleet mukavia. Hän puhuu pitkään ja vuolaasti rakkaudestaan näyttelemiseen ja elokuviin. Taustalta löytyy muun muassa valmis dokumentti **Hannele Laurista**. Siitä pidettiin ensi-iltakin ja dokumentti oli nähtävillä myös YouTubessa.
Cindi on saanut rooleja sieltä täältä. Hän on vilahtanut muun muassa Koskisessa sekä Ylen Räjähdysherkässä.
– Haluaisin näytellä ja ohjata. Mikä ettei myös molempia.
**Videolla Inka Airola kertoo oman näkemyksensä siihen, miksi hän ajattelee tulleensa valituksi tehtävään.**
Ravintolasta liukuhihnalle
Elettiin joulukuuta 2023, kun Inka Airolan isä näki sopivan työpaikkailmoituksen. Tytär haki. Hieman ennen joulua tuli soitto. Yli 1 400 hakijasta valittiin kolme, joista Airola oli yksi.
– Olen määrätietoinen ja kunnianhimoinen. Tausta tavoitteellisessa urheilussa auttaa varmasti siinä, että kitiseminen ei kuulu kuvaan.
Aiemmin Airola työskenteli ravintola-alalla.
– Se on aika naisvaltainen ala. Täällä on taas paljon miehiä. En koe, että se häiritsisi millään tavalla.
– Irtisanouduin vanhoista töistä. Halusin jotain muuta. Sitten minulle tuli mieleen varasto.
Koivusen varastopäällikkö **Teemu Isoniemi** sanoo, että Airolan kaltaiset työntekijät ovat yrityksessä suuressa arvossa.
– Nuoria, tavoitteellisia opiskelijoita täällä on ollut paljon. Kun tavoitteet ovat korkealla, motivaatio on lähes poikkeuksetta kovaa luokkaa.   
Korona-ajan jälkeen he ovat olleet meille aivan kullanarvoinen apu, Isoniemi kiittelee.
Viiden tunnin työvuoron aikana, yleensä kello 14–19, Inka Airola pakkaa autoihin meneviä varaosia, työkaluja sekä kiinnikkeitä. Yhtiöllä on omia työntekijöitä noin 150, ja iltapäivän kiirepiikkeihin käytetään vuokratyövoimaa.
Heitä on käytössä 20–30. Airola on yksi heistä.
Asenne ratkaisee
Molemmat valinnat menivät henkilöstöpalveluyhtiö Baronan kautta. Rekrytoinneista vastaava **Joonas Mansner** sanoo yllättyneensä siitä, paljonko hakemuksia tehtäviin tuli.
Holmin ja Airolan tapauksessa puhutaan yli 2 100 hakemuksesta, joista valinta osui yhteensä seitsemään.
Mansner muistaa varastotyöntekijöiden haun erittäin hyvin.
– Hakemusten määrä oli todella iso avoimiin paikkoihin nähden.
Mansner sanoo, että kaikki hakemukset käytiin läpi ajan kanssa. Hänen mukaansa yhden hakemuksen läpikäyntiin käytettiin vähintään minuutti tai puolitoista minuuttia.
– Kaikki hakijat käsitellään samanarvoisesti. Kun puhutaan varastotyöstä, jossa aikaisempaa työkokemusta tai koulutusta ei vaadita, hakemuksista pyritään etsimään asennetta, intoa ja soveltuvuutta kyseiseen tehtävään.
Siihen haastatteluvaihe päälle.
– Tein niiden perusteella esittelyt asiakkaillamme. Asiakkaat tekivät sitten lopulliset päätökset, Mansner kertoo.
**Videolla Cindi Holm uskoo tulleensa valituksi työhön sopivan persoonansa ansiosta:**
Millainen on hyvä työhakemus?
– Se on mahdollisimman selkeä. Perusasiat kuntoon. Työhistoria, koulutustausta ja oma motivaatio nousevat ensimmäisinä esiin, sanoo Joonas Mansner.
Entä kuva?
– Totta kai. Se tuo persoonaa esiin ja herättää huomiota.
Inka Airola nousi hakemuksista esille selkeästi.
– Hakija oli profiililtaan selkeästi sellainen, jota asiakas etsi. Sitoutuminen ja käytettävyys olivat sopivia, ja haastatteluissa motivaatio kävi selvästi esille. Reippaus ja aiempi työtausta olivat myös eduksi.
**Videolla Inka Airola kertoo, mitä hän toivoisi työntekijöiltä ja työnantajilta työn hakemiseen liittyen.**
*Juttua muokattu kello 9.47: Muokattu otsikkoon ”osa-aikatöihin”. Muokattu juttua: Koivusen työsopimus on osa-aikainen, Finnkinon nollatuntisopimus.*
Turku haluaa, että kunnat maksavat Länsiradan rakentamisesta aiottua vähemmän
Kuntien osuus ratahankkeesta on 49 prosenttia. Turun kaupunginhallitus haluaa laskea osuuden 30 prosenttiin. Turku perustelee kantaansa Lentoradalla ja sotevelalla.
Turun kaupunki haluaa jatkaa [Länsiradan eli entisen Tunnin junan](https://yle.fi/a/74-20066074) rahoitusneuvotteluja, mutta uusin reunaehdoin.
Turun mielestä kuntien rahoitusosuutta ja omistusosuutta pitäisi pienentää, koska kuntien investointikyky on heikentynyt soteuudistuksen myötä merkittävästi.
Turun mukaan Länsiradan ensisijaisena rahoitusmallina tulisi käyttää hankeyhtiön lainoitusta ja sille annettavaa kuntien ja valtion takausta.
Turun kaupunki katsoo, että kuntien yhteinen rahoitusosuus 600 miljoonan euron hankkeessa tulisi olla korkeintaan 30 prosenttia. Hankeyhtiön perustamisvaiheessa päätetty kuntien rahoitusosuus oli 49 prosenttia.
Perusteluina Lentorata ja sotesta jääneet velat
Turku perustelee kantaansa talouspoliittisen ministerivaliokunnan joulukuussa tekemällä päätöksellä, jonka mukaan Helsinki-Vantaan lentoaseman valtakunnalliseen rataverkkoon yhdistävässä Lentoratahankkeessa valtion rahoitus- ja omistusosuus olisi 70 prosenttia ja kuntien 30 prosenttia.
Turku katsoo, että ratahankkeissa kuntarahoituksen määrän tulisi olla yhdenmukainen, eikä Länsirata Oy:lle voida asettaa Lentorataa suurempaa kuntaosuutta.
Lisäksi kaupunki toteaa, että kuntien investointikyky on heikentynyt soteuudistuksen myötä merkittävästi. Kun kallis sosiaali- ja terveydenhuolto siirtyi kunnilta hyvinvointialueille, siirtyi myös suuri osa kuntien verotuloista.
Vuosikymmenten aikana sote-palveluiden pyörittämiseen otettu velka kuitenkin jäi kuntien harteille, vaikka sen maksamiseen käytettävät tulot lähtivät.
Turun kaupunginhallitus päätti vahvistaa [Länsiradan rahoitusneuvotteluihin](https://yle.fi/a/74-20057031) liittyvät tavoitteet eilen maanantaina.
Savonlinnaan haetaan sairaanhoitajaopiskelijoita nyt englanniksi – hakijoita jopa tuhansia?
Kun samanlainen koulutus avattiin Kotkaan viime keväänä, hakijoita oli yhteensä yli 3 000.
Tammikuun korkeakoulujen yhteishaussa on mukana ensimmäinen Savonlinnassa suoritettava englanninkielinen sairaanhoitajakoulutus.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun koulutuksessa on 50 aloituspaikkaa.
Kun samanlainen koulutus avattiin Kotkaan viime keväänä, hakijoita oli yhteensä yli 3 000. Koulutusalajohtaja **Katri Ryttyläinen-Korhosen** mukaan hakijamäärä ei kuitenkaan ole täysin verrannollinen suomenkielisiin koulutuksiin, sillä osa hakijoista ei esimerkiksi pääse maahan.
Aivan yhtä suurta hakijamäärää ei ole odotettavissa Savonlinnaan, mutta oppilaitoksessa ollaan toiveikkaana.
Ryttyläinen-Korhosen mukaan suomenkieliseen, päivätoteutuksena suoritettavaa sairaanhoitajakoulutukseen ei ole Savonlinnassa aiemmin saatu suuria määriä hakijoita.
– Uskomme, että englanninkielinen koulutus vetää paremmin. Tietenkin haluamme hyvin hakijoita ja sitä kautta työvoimaa sosiaali-terveysalalle.
Koulutus on suunnattu pääasiassa kansainvälisille opiskelijoille, joista toivotaan koulutuksen jälkeen helpotusta Suomea vaivaavaan hoitajapulaan. Hyvinvointialue Eloisan kanssa tehdään tiivistä yhteistyötä muun muassa opiskeluaikana suoritettavan harjoittelujen puitteissa.
– Kestää jonkun aikaa, että he ovat valmiita sairaanhoitajia, utta toivottavasti opiskelijoista saadaan jossain vaiheessa valmiita sairaanhoitajia myös Eloisaan.
Korkeakoulujen kevään ensimmäinen yhteishaku päättyy 17. tammikuuta.
Olisiko sinusta lammaspaimeneksi? Paimenviikkojen haku aukesi jälleen
Metsähallituksen Paimenviikkojen kohteista kaksi on Etelä-Savossa.
Haku Metsähallituksen Paimenviikoille aukesi jälleen 15. tammikuuta.
Paimenet huoltavat kesäisin Metsähallituksen perinneympäristöjä ja niiden eläimiä.
Neljästätoista paimenkohteesta kaksi on Etelä-Savossa: Koloveden kansallispuistossa Enonkoskella ja Neitvuoren kupeessa Hiidenmaan tilalla.
Viime vuonna Paimenviikkojen vajaata 200 paikkaa haki 15 000 henkilöä. Kaikkein suosituin kohde oli Hiidenmaan tila Etelä-Savossa, jonne haki yli 1230 ihmistä.
Paimenhaku on auki Metsähallituksen nettisivuilla 22. tammikuuta saakka. Paimenet arvotaan helmikuussa.
Orimattilan kaupunginhallitus oli täysin yksimielinen maa-alueen varaamisesta datakeskuksen käyttöön
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ville Erola ennakoi uutta nousua Orimattilalle.
Orimattilan kaupunginhallitus hyväksyi suunnitteluvarauksen alueesta, joka tulee mahdollisesti rakennettavan suuren datakeskuksen käyttöön.
Hallitus oli asiasta yksimielinen maanantaina 15. tammikuuta kokouksessa.
– Hyvillä mielin olimme kaikki kaupunginhallituksessa. Tässä olisi uutta nousua, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Ville Erola** (ps.).
Erolan on tyytyväinen siitä, että kyseessä on iso pörssiyhtiö, joka on luotettava toimija.
Suunnitteluvaraus Länsi-Pennalassa on voimassa vuoden 2026 loppuun. Kyse on noin 55 hehtaarin maa-alueesta, joka on kaupungin omistuksessa. Liiketoimintakehittäjä Fortumin mukaan datakeskuksen tarvitsema alue olisi noin 100 hehtaaria.
Vaikka alue on suuri, Erolan mukaan Orimattilassa jää vielä tonttivarantoa muillekin mahdollisille tulijoille.
Satoja työpaikkoja
Jos osapuolet eivät puolentoista vuoden kuluessa ole allekirjoittaneet kaavoitussopimusta ja joku osapuolten ulkopuolinen taho haluaisi hankkia yli puolet varaussopimuksen tarkoittamista alueista, niin Orimattilalla on oikeus purkaa sopimus.
Viime viikolla kaupunki ja Fortum kertoivat, että toteutuessaan datakeskus työllistäisi 200–300 ihmistä. Keskuksen operaattoria ei ole kerrottu.
Keskus voisi olla valmis näillä näkymin 10 vuoden päästä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ruotsin Nato-jäsenyys odottaa Turkin parlamentin hyväksyntää – on kyse viikoista, mutta kukaan ei tiedä miten monesta 
Turkin parlamentti palaa istuntotauolta tiistaina. Ruotsi toivoo, että sen Nato-jäsenyys otetaan käsittelyyn pian. Ruotsin jäsenyys on edelleen ratifioimatta myös Unkarissa.
Vain muutamia päiviä sitten tilanne vaikutti lupaavalta Ruotsin Nato-jäsenyyden kannalta.
Presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** Oikeus ja kehitys -puolueen parlamenttiryhmän johtaja **Abdullah Güler** sanoi turkkilaistoimittajille, että parlamentti käsittelee Ruotsin Nato-jäsenyyttä tulevina viikkoina.
Turkkilaisessa mediassa asiaa tulkittiin niin, että jäsenyys ratifioidaan ennen helmikuun alkua.
Tosin lähiviikkoina on aikamääre, joka on kuultu aiemmin Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifioinnin kohdalla. Parlamentin ulkoasiainvaliokunta hyväksyi ratifioinnin tapaninpäivänä, ja nyt on vuorossa täysistunnon käsittely.
Ruotsin Nato-tiellä on edelleen ainakin yksi ongelma, joka ei liity Ruotsiin vaan Yhdysvaltojen ja Turkin riitaisiin suhteisiin.
Ilman varmuutta Turkin Yhdysvalloista havittelemista F-16-hävittäjistä Ruotsin Nato-jäsenyys ei edelleenkään etene. Turkki ei selvästikään luota Yhdysvaltoihin ja syyttää sitä muun muassa Turkin vihollisten tukemisesta.
Turkin ja PKK:n taistelut kiristävät tunnelmaa
Vihollisteema on tulenpalavan ajankohtainen sen jälken, kun Turkki viime viikkoina on menettänyt yli 20 sotilastaan yhteenotoissa Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n kanssa Irakin pohjoisosissa.
Turkki on jo moneen kertaan julistanut ”lopullisen voiton” olevan lähellä, ja maan rajojen sisäpuolella PKK on heikko.
Turkki on hyökännyt viime aikoina sekä Irakiin että Pohjois-Syyriaan. Syyriasta tulleiden kuvien ja [uutisten perusteella](https://www.reuters.com/world/middle-east/turkish-strikes-hit-water-power-infrastructure-syrias-kurdish-held-northeast-2024-01-15/) siellä kohteiksi näyttävät valikoituneen muun muassa alueen sähkönjakelu ja vesilaitoksia.
Aluksi itsenäistä kurdivaltiota vaatinut PKK on taistellut Turkin asevoimia vastaan 1980-luvulta lähtien. Nykyisin järjestö vaatii itsehallintoa Turkin kurdeille. Sekä Yhdysvallat että EU pitävät PKK:ta terrorijärjestönä.
”Yhdysvallat tukee PKK:ta”
Turkin mielestä Yhdysvallat pitää kuitenkin yhteyttä PKK:hon Syyrian kurdien kautta.
Yhdysvallat on tukenut Syyrian kurdeja osana ääriliike Isisin vastaista taistelua. Turkin mielestä Syyrian kurdihallinto on yhtä ja samaa kuin PKK.
Presidentti Erdoğanin hallintoa tukevissa [tiedotusvälineissä](https://www.yenisafak.com/gundem/abd-pkkyi-suriyede-egitip-saldirtiyor-4594418) on kerrottu tarinoita Yhdysvaltain aseistamista PKK:n sisseistä. Turkin sotilaiden kimppuun käyneitä sissejä on nimettömien turvallisuuslähteiden väitteiden mukaan kuljetettu Yhdysvaltain helikoptereissa. Todisteita asiasta ei ole, mutta suuttumus Yhdysvaltoja kohtaan hankaloittaa myös Ruotsin Nato-jäsenyyttä.
Julkisuuteen on myös putkahtanut uusia väitteitä PKK:lta löytyneistä ”ruotsalaisaseista”, joista Turkissa on julkisuudessa puhuttu aiemminkin. Muun muassa valtiollinen [uutistoimisto Anatolia](https://www.aa.com.tr/en/world/pkk-uses-swedish-made-at4-rockets-in-attacks-on-turkish-army-sources/2592500) on väittänyt, että PKK:n hallussa on ruotsalaisia panssarintorjunta-aseita. Tosin samaa myös Yhdysvalloissa lisenssillä valmistettua [asetyyppiä ](https://yle.fi/a/3-12453431)on toimitettu Irakin armeijalle.
Nopeat käänteet mahdollisia
Kovasta julkisesta uhosta huolimatta nopeat käänteet ovat Turkissa aina mahdollisia.
Presidentti Erdoğan ja hänen hallintonsa ovat osoittaneet ulkopoliittista ketteryyttä aiemmin. Eli presidentti voi tarvittaessa muuttaa kantaansa nopeasti, jos esimerkiksi asekaupoissa Yhdysvaltain kanssa edetään. Koska media on pitkälle otettu hallituksen valvontaan, asiat voidaan aina selittää parhain päin.
Ratkaisun avaimet näyttävät olevan Washingtonissa eivätkä niinkään Tukholmassa.
Tosin Turkki on pitkin matkaa syyttänyt Ruotsia liian lepsusta suhtautumisesta kurdiryhmiin ja muihin Turkin määrittelemiin vihollisiin. Nämäkin syytökset voidaan tarvittaessa herättää henkiin uudestaan.
”Haluan häihini jääkarhun, mutta leikkaattehan sen kynnet”, pyysi brittimorsian Levillä – rakkausturismi kukoistaa Lapissa
Häiden lisäksi turisteille järjestetään nyt näyttäviä kosintoja Lapissa, pelkästään ruusun terälehtiin saatetaan kuluttaa tuhansia euroja.
Valkoiseen tylliunelmaan pukeutunut morsian, tuleva rouva **Deborah Ballinger,** astuu ylös poron vetämästä reestä Kittilän Könkään kylällä. Hääkoordinaattori **Rue Niemi** oikoo morsiamen helmat kuosiin ja antaa lumisateessa tutiseville morsiusneidoille merkin. Sulhanen ja vieraat odottavat jo jääkappelissa.
Levin lähellä häitä järjestävän Niemen palvelut ovat kysyttyjä. Viimeisen viidentoista vuoden aikana hän on järjestänyt Lapissa jo yli 700 häät. Asiakkaat ovat pääasiassa turisteja Brittein saarilta.
Innostus matkailijoiden Lappi-häihin ei ole ainakaan laantunut. Viimeisen viiden vuoden aikana turistien hääpalveluiden kysyntä on Niemen mukaan kasvanut noin 30 prosenttia.
Häävarauksia hänellä on jo vuodelle 2026.
”Saisimmeko jääkarhun hääseremoniaan?”
Sun and Snow Weddings - nimistä yritystä pyörittävän Niemen tehtävä on toteuttaa unelmähäitä ja se näkyy yksityiskohdissa – sekä hääkoordinaattorin sähköpostissa, johon tipahtaa päivässä jopa 150 viestiä.
– Jotkut tulevat morsiamet haluavat varmistua aivan pienimmistäkin asioista, mutta ymmärrän sen. Nämä ovat unelmahäät ja osa pareista on suunnitellut niitä todella kauan, Niemi sanoo.
Joskus kokeneenkin hääjärjestelijän on Niemen mukaan sanottava myös ei.
– Eräs morsian pyysi saada hääjuhlaan jääkarhun. Hän oli kuitenkin huolissaan, että se voisi olla vaarallista, joten hän toivoi, että jääkarhu olisi raudoissa, ja sen kynnet olisi leikattu. Sanoin ystävällisesti, että oikeaa jääkarhua emme pysty ikävä kyllä häätilaisuuteen toimittamaan.
Oikean jääkarhun sijaan Niemi toteutti paikalla jäästä veistetyn karhun.
– Se kelpasi kyllä.
Suurieleisiä kosintoja keskellä pukin pajakylää
Uusin trendi lappilaisessa rakkausmatkailussa ovat tapahtumajärjestäjien mukaan suurieleisesti järjestetyt kosinnat.
Niitä järjestää muun muassa rovaniemeläinen Lapland Romance -yrityksen **Annekreet Heinloo-Korteniemi**. Ylärajaa sille, kuinka paljon ihmiset ovat valmiita sijoittamaan yhteen suureen kysymykseen, ei ole.
Varsinkaan aasialaisille kosintaturisteille raha ei ole ongelma.
– Suomalaiset eivät ehkä edes osaa kuvitella, kuinka paljon ihmiset käyttävät rahaa kosintoihin, Heinloo-Korteniemi sanoo.
Jouluviikolla hän oli järjestämässä kosintaa, jossa pelkkiin punaisiin ruusun terälehtiin meni tuhansia euroja.
Kosinta järjestetään vaikkapa keskellä husky- tai porosafaria tai kihlasormus piilotetaan jääkuution sisään. Esimerkiksi yksityisen huskyajelun yhteyteen järjestetty kosintahetki maksaa 1700 eurosta ylöspäin. Lisähintaan paikalle saa esimerkiksi kukkia tai ammattivalokuvaajan.
– Yleensä kaikki haluavat paikalle kuvaajan. Vaikka vieraita ei olisi, kuvaajan täytyy olla paikalla.
Jos kosinta ei onnistu ilman henkistä tukea, paikalle saa tarvittaessa vaikkapa joulupukin, joka avustaa kosinnassa.
– Ja nekin hetket tietysti ikuistetaan kuviin ja videoihin, joita sitten edelleen jaetaan somessa.
Some levittää Lappi-häiden suosiota
Yksi iso syy turistihäiden suosion kasvuun Lapissa onkin sosiaalinen media.
– Ihmiset jakavat somessa videoita ja kuvia tietyistä paikoista. Toiset näkevät ne ja päättävät haluavansa samanlaiset, Annekreet Heinloo-Korteniemi sanoo.
Joskus kuvat ovat jopa hääseremoniaa tärkeämpiä.
Ilmiöön on törmätty esimerkiksi Rovaniemen Lehtojärvellä sijaitsevan Arctic Snowhotel and Glass Igloos -yrityksen lumesta veistetyssä kappelissa.
– Eräs malesialainen pariskunta oli varustautunut hääpuvuilla ja halusi ottaa kappelissamme hääkuvia. Itse seremoniaa he eivät halunneet, hotellin omistaja **Heidi Haavikko** kertoo.
Satatonnia unelmahäihin ja joulupukki todistajaksi
Virallisia tilastoja turistien hääjuhlista on hankala koota. Osa hääpareista menee Suomessa naimisiin, jolloin paikalle kutsutaan virallinen avioliiton vahvistaja.
Toisaalta iso osa hääpareista on mennyt naimisiin jo kotimaassaan. He haluavat avioliitolleen Lapissa vain symbolisen siunauksen. Silloin epävirallisen vihkimisen voi toimittaa kuka vain.
Esimerkiksi Rovaniemen Arctic Snowhotellin jääkappelissa avioliiton siunauksen saa vaikka joulupukilta tai jääprinsessalta ja todistajana on poro – jos hääpari niin vain toivoo.
Edullisimmillaan hääjuhla järjestyy reilulla tuhannella eurolla. Summaan sisältyy tällöin usein avustaminen tarvittavien asiakirjojen kanssa, yksinkertainen hääseremonia ja maistraatin vihkijän järjestäminen halutulle paikalle, koristelut sekä kuohuvat.
Ylärajaa hääseremonioidenkaan hinnoille ei ole, kun hääpaketit räätälöidään hääparin toiveiden mukaan.
Matkojen kanssa yhden ison hääseurueen matkakustannukset ja itse tilaisuus järjestelyineen voi tapahtumajärjestäjien mukaan helposti kohota arviolta jopa 100 000 euroon.
”Nämä olivat meille unelmahäät”
Ballingerin pariskunnalle viikon matka ja häät Levillä oli todennäköisesti edullisempi vaihtoehto kuin perinteiset häät pariskunnan kotimaassa.
– Häiden järjestäminen siellä on todella kallista. Aina tulee jotain yllättäviä lisäkuluja joistakin. Nyt tiedämme tasan tarkkaan, mitä maksamme ja mitä sillä saamme, **Michael Ballinger** toteaa.
Viikon matka Leville tarkoitti tuoreelle hääparille myös yhteistä lomaa pariskunnan aikuisten ja pian aikuistuvien lasten kanssa.
– Nämä olivat meille todelliset unelmahäät, Deborah Ballinger sanoo.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 17.1. kello 23 saakka.*
Iran tehnyt ohjusiskuja Irakiin ja Syyriaan – kohteina ulkovaltojen vakoilukeskukset sekä terroristien tukikohdat
Yhdysvaltalaislähteiden mukaan Arbilin lähelle kohdistuneet iskut eivät ole osuneet Yhdysvaltojen asemiin alueella. Yhdysvaltain ulkoministeriö on tuominnut iskut.
Iranin vallankumouskaarti sanoo tuhonneensa ohjusiskuilla muun muassa vakoilukeskuksia lähellä Arbilin kaupunkia Irakissa. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters viitaten Iranin valtionmedian tietoihin.
Lisäksi iskujen kohteena oli ”Iranin vastaisten terroristiryhmien kokoontumisia”, kaarti kertoo.
Vallankumouskaarti sanoo tuhonneensa ballistisilla ohjuksilla ainakin israelilaisen tiedustelupalvelu Mossadin vakoilutoiminnan tukikohdan, joka sijaitsee kurdien itsehallintoalueella Irakin pohjoisosissa.
Sairaalalähteiden mukaan iskuissa on kuollut neljä siviiliä. Lisäksi kuusi haavoittunutta ihmistä on toimitettu sairaalahoitoon, kerrotaan Kurdistanin hallinnon lausunnossa.
Paikalliset turvallisuuslähteet kertovat, että yksi ohjus osui korkea-arvoisen kurdien tiedusteluviranomaisen kotiin ja toinen ohjus vuorostaan kurdien tiedustelukeskukseen. Lisäksi yhden ohjuksen kerrotaan osuneen merkittävän kurdiliikemiehen kotiin. Lähteiden mukaan liikemies ja hänen perheenjäseniä kuoli iskussa.
Lisäksi Iranin vallankumouskaarti kertoo iskeneensä terroristikohteisiin Syyriassa. Kaartin mukaan kohteissa on kokoontunut viimeaikaiseen terroritoimintaan liitettyjen ryhmittymien ja erityisesti terroristijärjestö Isisin komentajia, kertoo kaartin oma Sepah News -mediasivusto.
Iskujen kerrotaan olevan kosto terroristien joulukuussa Raskissa ja Kermanissa tekemistä itsemurhapommi-iskuista.
Ohjusiskut eivät vaikuttaneet Yhdysvaltojen asemiin
Iranin ohjusiskut Irakin pohjoisosissa eivät osuneet tai vaikuttaneet Yhdysvaltojen asemiin eikä yksikään yhdysvaltalainen haavoittunut, kertovat yhdysvaltalaiset viranomaislähteet uutistoimisto Reutersille.
Iranin iskun kerrotaan kohdistuneen noin 40 kilometriä koilliseen Arbilin kaupungista alueelle, jossa sijaitsee Yhdysvaltojen konsulaatti sekä siviiliasutusta.
Yhdysvaltalaiset viranomaislähteet kieltäytyivät kommentoimasta asiaa enempää, Reuters kertoo.
Myöhemmin Yhdysvaltain ulkoministeriö sanoi tuomitsevansa jyrkästi Iranin ohjusiskut Arbilin alueelle.
– Vastustamme Iranin holtittomia ohjusiskuja, joilla pyritään horjuttamaan Irakin vakautta. Me tuemme Irakin hallinnon ja Kurdistanin aluehallinnon ponnisteluita toteuttaa Irakin kansan pyrkimyksiä, sanoo Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja **Matthew Miller**.
*Lähteet: Reuters, AFP, STT*
*Uutista on päivitetty kello 4.15 Yhdysvaltain ulkoministeriön kommentilla.*
*Oikaisu 16.1.2024 klo 21.06: Raskin isku tapahtui joulukuussa, ei tammikuussa, niin kuin jutussa aiemmin virheellisesti kerrottiin. Lisäksi poistettu maininta Isisistä, sillä Raskin iskun takana on väitetysti toinen järjestö.*
Analyysi: Rehn tarpoi ronskisti hallituksen tontilla ja julistautui talouden unilukkariksi
Rehn kovistelee hallitusta työelämän kiistoista ja itärajapäätöksistä. Oppositiopuolueen presidenttiehdokkaana on laajemmin vapauksia piikitellä, Ari Hakahuhta kirjoittaa.
Keskustan ja valitsijayhdistyksen **Olli Rehn** kuuluu presidenttiehdokaskaartin kokeneimpiin. Hänen paineensietokykyään on testattu EU:n laajentumis- ja talouskomissaarina monen kansainvälisen kriisin polttopisteessä.
1. Puheessaan Olli Rehn kietoi yhteen turvallisuuden ja terveen talouden
[Presidenttitentin aloittaneessa](https://areena.yle.fi/1-67348082) puheessaan Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn yhdisti terveen talouden olennaiseksi osaksi turvallisuutta.
Hieman kuin **Jutta Urpilainen** omassa tentissään, myös Rehn ymmärsi palkansaajia. Rehn sanoi, ettei Suomea rakenneta selkävoitoilla vaan joukkuepelillä. Piikki osoitti hallituksen työelämäratkaisuihin, vaikka Rehn myöhemmin kehottikin kaikkia osapuolia ”pakittamaan hieman”.
2. Rehn pyrkii talouden unilukkariksi
Olli Rehn pyrki talousnäkemystensä avulla osoittamaan kykyjään. Hallituksen talouspäätöksiin presidentti ei suoraan voi puuttua.
Rehn penäsi työelämän kiistoihin sovitteluratkaisua ja arvosteli hallituksen leikkausten keskittyvän samoihin ihmisiin: nuoriin, opiskelijoihin, yksinhuoltajiin ja asumistuen saajiin.
Kyse on yrityksestä herätellä äänestäjiä, jotka eivät erota ehdokkaita toisistaan ulkopolitiikan valtavirrassa. Rehn näytti tenttiin valmistautuessaan päättäneen, että suomalaisia kannattaa puhutella sosiaalisen oikeudenmukaisuuden kautta – iskelmän sanoin: yritetään yhdessä vielä.
Rehnillä on oppositiopuolueen ehdokkaana laajempi vapaus arvostella maan hallitusta kuin hallituspuolueiden **Alexander Stubbilla** (kok.), **Jussi Halla-aholla** (ps.) tai **Sari Essayahilla** (kd.).
EU-komissaarin kokemus kuului, kun Olli Rehn kehitteli mallia Ukrainan tukemiseksi.
Jos EU:n 50 miljardin euron tuki ei lähde liikkeelle Unkarin ämpyilyn vuoksi, Rehn tarjosi varasuunnitelmaksi Euroopan vakausmekanismin justeeraamista miljardituen kanavoimiseksi.
Rehn puolsi myös Venäjän jäädytettyjen 300 miljardin euron ulkomaanvarojen käyttöä Ukrainan tukeen ja jälleenrakennukseen.
3. Kilpailukykysopimuksen isyydestä muistuttaminen on kaksiteräinen miekka
Jos samaan aikaan puhuu sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta ja yhä joitakin kirvelevän kilpailukykysopimuksen eduista ja syntyneistä työpaikoista, voi herättää äänestäjissä myös torjuntareaktion.
Rehn muistutti, että hän oli yksi vuoden 2016 kiky-sopimuksen isistä, hallituksen pääneuvottelija. Se voi tuoda pisteitä yrittäjiltä, mutta pörhistää esimerkiksi kuntien ja valtion työntekijöiden niskakarvat. Lomarahaleikkaukset muistetaan edelleen.
[**Testaa Ylen vaalikoneella, kuka presidenttiehdokkaista on lähinnä sinun näkemyksiäsi ulkopolitiikasta!**](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024)
4. Rehn olisi kaivannut hallitusta töihin joulunpyhinä
Arvostelu hallitusta kohtaan sai huipentumansa, kun Rehn ihmetteli, miksi hallitus ei paiskinut hommia jouluna Suomen itärajan turvallisuuden varmistamiseksi.
Rehnin mukaan hallitus on tuhlannut aikaa, kun se ei ole valmistellut pikakäsittelylakia perusteettomasti turvapaikkaa anoneiden hakijoiden palauttamiseksi Venäjälle.
Rehn muisteli, että komissiossa paiskittiin joululomat töitä Euroopan velkakriisin aikana. Samaan hengenvetoon Rehn toivoi eduskuntaa koolle jo ennen helmikuuta pikakäsittelylakia säätämään.
[**Keskiviikkona 17. tammikuuta Ylen presidenttitentissä on kokoomuksen ehdokas Alexander Stubb, TV1 kello 21.00 ja Yle Areena.**](https://areena.yle.fi/1-67348086)
Tutustu minuutissa: Jesse Markin
Esittelyssä UMK-kilpailija Jesse Markin.
Lionel Messi kahdeksannen kerran Fifan vuoden miespelaaja – ”Sanoisin valintaa skandaaliksi, outo päätös” 
Kansainvälisen jalkapalloliiton vuoden miespelaajan titteli on mennyt Lionel Messille ja naispelaajan palkinto espanjalaiselle, Barcelonan Aitana Bonmatille.
Kansainvälisen jalkapalloliiton vuoden miespelaajan titteli on mennyt vuonna 2023 **Lionel Messille** jo kahdeksannen kerran.
36-vuotias argentiinalainen, Inter Miamin tähtihyökkääjä voitti loppusuoran äänestyksessä ranskalaisen, PSG:n **Kylian Mbappen** ja norjalaisen, Manchester Cityn **Erling Haalandin**.
Messi ja Haaland saivat kumpikin 48 pistettä, mutta tasatilanteessa voiton ratkaisivat maajoukkuekapteenien äänet, joita Messillä oli enemmän. Mbappe keräsi 35 pistettä.
Haaland sai selvästi eniten ääniä toimittajilta ja eniten myös maajoukkuevalmentajilta. Kannattajilta Messi sai kuitenkin lähes kaksi kertaa enemmän ääniä kuin Haaland. Messi kokosi eniten ääniä myös maajoukkueiden kapteeneilta.
Sekä Messi että Haaland puuttuivat palkintojenjakotilaisuudesta, joka järjestettiin Lontoossa.
– Sanoisin valintaa skandaaliksi, [kritisoi norjalaisen yleisradioyhtiön NRK:n jalkapalloasiantuntija](https://www.nrk.no/sport/lionel-messi-karet-til-arets-beste-fotballspiller-1.16717372) **Carl-Erik Torp**.
– Todella outo päätös. Sen (voittajan) olisi pitänyt olla Erling Haaland, kirjoittaa The Timesin toimittaja **Martyn Ziegler** sosiaalisessa mediassa.
Messi voitti tittelin myös viime vuonna johdettuaan Argentiinan vuoden 2022 maailmanmestariksi.
Espanjalainen, Barcelonan **Aitana Bonmati**, 25, valittiin vuoden naispelaajaksi.
Päätöksen palkinnon voittajista tekivät jalkapallomaajoukkueiden päävalmentajat ja kapteenit sekä media ja fanit.
Pirhan asiakasmaksut nousevat – valtuusto päätti yhden äänen erolla
Pirkanmaan hyvinvointialueen aluevaltuuston kokous oli maanantaina jopa poikkeuksellisen pitkä. Kokouksessa nuijittiin läpi korotuksia terveydenhuollon asiakasmaksuihin.
Pirkanmaan hyvinvointialueen (Pirha) asiakasmaksut nousevat kymmenen prosenttia helmikuussa. Asiasta päätti Pirkanmaan hyvinvointialueen aluevaltuusto maanantain kokouksessan. Esimerkiksi avosairaanhoidon lääkäripalveluiden maksu nousee 20,90 eurosta 23 euroon.
Myös terveydenhuollon maksukatto nousee 692 eurosta 765 euroon.
Maksujen korotus nuijittiin lopulta läpi tiukan keskustelun sekä äänestyksen jälkeen.
Valtuutettu **Joni Kumlander** (sd.) teki asiakasmaksujen nostoihin muutosehdotuksen, jonka mukaan avosairaanhoidon ja kiirevastaanottojen asiakasmaksut säilytettäisiin vuoden 2023 tasolla vaikka muita maksuja nostettaisiin. Pirhalle näiden maksujen säilyttäminen entisellään olisi maksanut 700 000 euroa vuodessa.
– Maksujen nosto aiheuttaa sen, että hoitoon hakeutumista pitkitetään ja se lisää lopulta kustannuksia, Kumlander perusteli muutosehdotustaan.
Äänestyksessä Kumlanderin muutosehdotus kaatui äänin 38–37. Kolme valtuutettua äänesti tyhjää.
Keskustelussa moni valtuutettu piti aluehallituksen esittämiä korotuksia maltillisina ja vastusti siksi Kumlanderin muutosehdotusta. **Kari-Matti Hiltunen** (kok.) huomautti, että maksuja kerätään vain kolmelta lääkärikäynniltä vuosittain.
– Vuosikustannus ei kuulosta kohtuuttomalta, Hiltunen perusteli.
Myös **Sami Kymäläinen** (ps.) huomautti, että asiakasmaksujen korotuksen vaikutus on kaikkiaan 6,60 euroa vuodessa.
– Maksujen korottamatta jättäminen tuottaa asiakkaalle reilut kuusi euroa säästöä, mutta tarkoittaisi Pirhalle 700 000 euron maksua ja 14:sta hoitajan työtulosta, Kymäläinen kritisoi Kumlanderin muutosehdotusta.
Moni valtuutettu muistutti, kuinka erilaisissa tilanteissa pirkanmaalaiset terveyspalveluja käyttävät ihmiset ovat.
– Maksut voivat tuntua pieniltä, mutta eivät ole sitä kaikille, **Taru Tolvanen** (sd.) huomautti.
Maksujen nostoa Pirha perustelee kansaneläkeindeksin nousulla. Asiakasmaksukertymiin vaikuttavat lisäksi maksuasetusten ulkopuolisten maksujen muutokset ja tulosidonnaisten maksujen indeksitarkastukset. Kaikkiaan maksujen korotus tuottaa arviolta 12–14 miljoonaa euroa vuodessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Neljä huippukohtaa Olli Rehnin Presidenttitentistä
Ylen Presidenttitentissä oli maanantaina Olli Rehn. Koostimme tähän juttuun neljä mielenkiintoista poimintaa tentistä.
Maanantaina Ylen tunnin mittaisessa Presidenttitentissä oli **Olli Rehnin** vuoro. Katso alta neljä huippukohtaa.
**Rehn on kampanjassaan ottanut kantaa myös hallituksen työmarkkinapolitiikkaan. Tentissä hän peräänkuulutti hengähtämistä ja sanoi, etteivät työmarkkinat saa ajautua yhteentörmäykseen.**
**Suomen pitää toimia Naton yhteisen puolustuksen vahvistamiseksi, Rehn sanoo. Hänen mukaansa Euroopan jäsenvaltiot eivät käytä tarpeeksi resursseja omaan puolustukseensa.**
**Rehn ei näe, että Eurooppa tai länsi voisivat päästää Venäjää niskan päälle hyökkäyssodassa Ukrainaa vastaan.**
**Rehn haluaisi vähentää Suomen riippuvuutta Kiinasta, sillä Kiinan politiikka on koventunut.**
Outokumpu ostaa Tornion kaupungilta alueen yli 6 miljoonalla eurolla – esisopimus kaupasta etenee valtuustoon
Tornion kaupunki aikoo myydä lähes sadan hehtaarin teollisuusalueen Röyttästä Outokummulle. Yhtiö suunnittelee alueelle ydinvoimalaa.
Tornion kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että se hyväksyy esisopimuksen Outokumpu Europe Oy:n kanssa tehtävästä jättimäisestä kiinteistökaupasta.
Tornion kaupungin ja Outokummun kiinteistökauppa koskee kaikkiaan 96 hehtaaria Röyttän teollisuusalueella. Yhtiö suunnittelee pienydinvoimalaa Tornion terästehtaan kupeeseen.
Esisopimuksen mukaan kaupan arvo on noin 6,5 miljoonaa euroa.
Kiinteistökaupan toteutuminen vaatii kuitenkin vielä kaavamuutoksen alueelle.
Tornion kaupunki sitoutuu myymään ja Outokumpu Oy ostamaan alueen sillä edellytyksellä, että sille laaditaan ja hyväksytään pienydinvoimalan mahdollistava asemakaava.
Esisopimus on voimassa viisi vuotta sen allekirjoittamishetkestä lukien. Esisopimuksen allekirjoittaminen vaatii vielä kaupunginvaltuuston hyväksynnän.
Niko Mikkolalta upea alustus alivoimalla – amerikkalaisselostaja nosti jo Bobby Orrin nimen esiin
Florida hävisi Anaheimille jääkiekon NHL:ssä jatkoajalla 4–5. Panthersin Niko Mikkola teki häikäisevän esityön joukkueensa alivoimamaaliin. Katso syöttö kuvaa klikkaamalla.
Floridan Panthersin **Niko Mikkola** alusti hienosti joukkueensa 2–0-maalin alivoimalla Anaheim Ducksia vastaan jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Mikkolaa ei ole tunnettu taitavimpana pelintekijänä, mutta nyt hän luisteli koko kentän läpi ja antoi sitten loistavan syötön **Sam Reinhartille** maalin eteen.
Hetki maalin jälkeen Mikkola oli jälleen vaarallisesti Anaheimin maalin edessä. Amerikkalaisselostaja totesi jo, että ”nyt hän uskoo olevansa **Bobby Orr**”.
Florida hävisi Anaheimille jatkoajalla 4–5. **Alex Killorn** teki voittomaalin ajassa 60.48.
**Aleksander Barkov** syötti Floridan kolmannen maalin. Tehopiste oli hänelle kauden 46:s (11+35).
Luukkonen nollasi San Josen
Buffalo Sabresin maalivahti **Ukko-Pekka Luukkonen** torjui kaikki 28 San Josen laukausta ja merkautti joukkueelleen 3–0-kotivoiton ja kauden toisen nollapelinsä.
**Kaapo Kähkönen** pysäytti kiekkoja San Jose Sharksin tolppien välissä ja esitti 32 torjuntaa tappiopelissä.
Buffalon **Casey Mittelstadt** (1+2) ja **Alex Tuch** ohittivat Kähkösen kakkoserässä, ja päätöserässä loppuluvut viimeisteli tyhjiin osunut **Jordan Greenway**.
NHL:ssä pelataan useita päiväotteluita, eli Suomen aikaa maanantai-illalla. Kierroksen (teksti-tv) seuranta [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235).
Tarkastuslautakunta moittii Pirkanmaan hyvinvointialuetta konsulttien runsaasta käytöstä
Pirkanmaan hyvinvointialue on tarvinnut paljon ulkopuolista apua toimintansa käynnistämiseen. Tutkijan mukaan konsulttien käyttöön liittyy myös riskejä.
Pirkanmaan hyvinvointialue on käyttänyt paljon konsulttipalveluita toimintansa alkuvaiheessa. Tähän on kulunut huomattava määrä rahaa.
Yksittäiset hankinnat voivat olla satojen tuhansien eurojen arvoisia.
Asiaan on kiinnittänyt huomiota hyvinvointialueen tarkastuslautakunta. Se julkaisi väliarvioinnin hyvinvointialueen toiminnasta syyskuussa 2023.
Lautakunta moittii Pirhaa muun muassa siitä, että konsultteja on käytetty liki kaiken toiminnan kehittämiseen. Asiantuntijapalveluiden tarpeellisuutta taas ulkopuolisen on liki mahdotonta arvioida.
Tarkastuslautakunta huolehtii hyvinvointialueen hallinnon ja talouden tarkastuksen sekä arvioinnin järjestämisestä. Se myös arvioi muun muassa aluevaltuuston asettamien toiminnan ja talouden tavoitteiden toteutumista.
Asiasta kertoi ensimmäiseksi [Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000010113857.html)
Hankintaohjeen noudattamisessa puutteita
Tarkastuslautakunta esittää väliarvioinnissa konsulttien käytöstä useita kriittisiä huomioita.
Se kritisoi Pirhaa esimerkiksi siitä, että asiantuntijoilta tilatut selvitykset jäävät dokumentoimatta eli niitä ei ole missään saatavilla. Raportit selvityksistä päätyvät useimmiten viranhaltijoiden omiin arkistoihin.
Lisäksi lautakunnan mukaan hyvinvointialueen hankintaohjetta noudatetaan puutteellisesti.
– Pienhankintarajan ylittäviin hankintoihin ei aina löydy päätöstä eikä näissä hankinnoissa juurikaan tehdä niin sanottua kevytkilpailutusta, saati että suorahankinnat perusteltaisiin, arvioinnissa sanotaan.
Ohjeen mukaan 15 000–60 000 euron hankinnat kilpailutetaan kevyesti ja niistä tehdään viranhaltijan hankitapäätös. Jos hankinta päätetään jättää kilpailuttamatta, perustelut on kirjattava hankintapäätökseen.
Tarkastuslautakunta nosti esiin myös useita huomattavan suuria hankintoja.
Esimerkiksi kesäkuussa tehdyn päätöksen mukaan strategian toimeenpano-ohjelman muutosjohtamiseen hankitaan kolmelta yritykseltä asiantuntijapalveluita 635 700 eurolla.
Lautakunta kuitenkin uskoo, että tulevaisuudessa hyvinvointialueen organisaatio pystyy toimimaan aiempaa itsenäisemmin, mikä säästää kustannuksissa.
Aluehallitus: Konsultit nopeuttavat selvitysten tekoa
Aluehallitus on antanut väliarvioinnista lausunnon joulukuussa, ja aluevaltuuston kokouksessa se on [esillä](https://pirha.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Aluevaltuusto/Kokous_1512024/Vastaus_tarkastuslautakunnan_valiarvioin(14419)) tänään maanantaina 15. tammikuuta.
Lausunnossaan aluehallitus vetoaa siihen, että asiantuntijapalveluita on tarvittu erityisesti hyvinvointialueen valmistelu- ja käynnistämisvaiheessa. Aluehallituksen mukaan tarve on vähentynyt.
Lausunnon mukaan hyvinvointialue on ostanut asiantuntijapalveluita esimerkiksi strategian valmisteluun ja toimeenpanoon sekä siihen sisältyvään palveluiden verkoston suunnitteluun.
Ostoja aluehallitus perustelee muun muassa sillä, että hyvinvointialueen talouden tasapainotus edellyttää nopeita ratkaisuja ja toimenpiteitä. Lausunnon mukaan ulkopuolisten avulla selvityksiä on saatu tehtyä nopeammin.
Lautakunnan huomioon strategian toimeenpano-ohjelman muutosjohtamisesta aluehallitus vastaa, että 635 700 euroa on hankinnan korkein mahdollinen arvo. Lokakuun 2023 loppuun mennessä hankintaan liittyviä sopimuksia oli tehty noin 275 000 euron edestä.
Aluehallitus otti kantaa myös kritiikkiin siitä, että asiantuntijoilta tilattuja selvityksiä ei olisi saatavissa. Lausunnon mukaan selvityksiin voi tutustua muun muassa aluehallituksen kokousten pöytäkirjan liitteistä.
Asiantuntija: Konsulttien käyttöön liittyy riskejä
Konsulttien käyttö julkisella sektorilla on laajaa ja levinnyt jatkuvasti uusille alueille, arvioi aihetta tutkinut Jyväskylän yliopiston apulaisprofessori **Hanna Kuusela**.
– Ehkä nämä hyvinvointialueet ovat hyvä esimerkki siitä, että on jälleen uusi taho, joka niitä hyödyntää, Kuusela sanoo.
Kuuselan mukaan samaan aikaan on kenties lisääntynyt kriittinen ymmärrys siitä, että konsulttien käyttöä pitäisi perustella aiempaa paremmin.
Konsulttien käyttöön liittyy riskejä. Se voi esimerkiksi tulla tilaajalle kalliimmaksi kuin itse tekeminen, Kuusela huomauttaa.
Toinen riski on se, että runsaan konsulttien käytön vuoksi julkiselle sektorille itselleen ei synny osaamista tai se valuu sieltä pois.
– Tätä kautta usein tullaan riippuvaisiksi konsulteista, Kuusela sanoo.
Kuuselan mielestä konsulttien käytön pitäisi aina olla rajattua.
– Nyt Pirhassa näyttää, että sitä on käytetty vähän kaikenlaiseen. Silloin on hyvä kysyä, että minkä takia.
Katso maanantain viisi pääuutista
Sotatavaraa viedään Venäjälle | Espoolaismies valitsi pienen kodin | Suomalaisprofessori muutti mäkihyppykulttuuria
Keskustelu koulujen kesälomien siirtämisestä virisi taas
Perussuomalaisten kansanedustaja Jaana Strandman on tehnyt aloitteen koululaisten kesälomien myöhentämisestä. Kysyimme ohikulkijoilta ja kansanedustajilta, mitä mieltä he ovat.
Eduskunnassa on tehty loppuvuodesta aloite koulujen kesälomien myöhentämisestä.
Asiaa perustellaan matkailualan tarpeilla ja työllisyyttä lisäävänä toimena.
Toimenpidealoitteen takana on perussuomalaisten mikkeliläinen kansanedustaja **Jaana Strandman**.
Aloitteen ovat allekirjoittaneet myös perussuomalaisten **Ritva Elomaa**, **Sara Seppänen** ja **Anne Rintamäki** sekä kokoomuslaiset **Aura Salla** ja **Heikki Autto**.
Aloitteessa ehdotetaan, että koulutyö loppuisi toukokuun viimeisen viikon sijaan vasta kesäkuun puolessa välissä, viikon 24 viimeisenä arkipäivänä. Näin ollen myös koulun aloitus syksyllä siirtyisi elokuun loppuun.
Koululaisten kesälomien ajankohta puhuttaa aika ajoin. Vuonna 2018 mentiin niin pitkälle, että elinkeinoministeriö teetti asiasta [selvityksen](https://yle.fi/a/3-10187614).
Selvityksen mukaan matkailutulo kasvaisi kesäkuukausina yhteensä noin 219 miljoonaa euroa ja matkailuyritysten tarvitseman henkilöstön määrä lisääntyisi 1 300 henkilötyövuoden verran.
Kotimaan kesälomakausi päättyy – ulkolaisille turisteille myydään ei-oota
Suomessa koululaisten kesälomat päättyvät aiemmin kuin monessa muussa maassa.
Ulkomaalaisia turisteja on vielä elokuussa, mutta Suomessa on laitettu luukut jo monin paikoin kiinni, koska kotimainen kesälomakausi on ohi.
Aloitteentekijä Jaana Strandman kantaa huolta matkailun tilanteesta etenkin nyt, kun matkailijavirrat Venäjältä ovat tyrehtyneet. Tämä näkyy erityisesti Itä-Suomessa.
– Nyt olisi tärkeää saada kotimaisille matkailutoimijoille veto- ja pitovoimaa.
Strandman kertoo käyneensä keskusteluita paikallisesti Mikkelin yrittäjät ry:n sekä Etelä-Suomen yrittäjärjestöjen kanssa. Hän myös kirjoitti aiheesta joulukuussa [mielipidekirjoituksen](https://www.lansi-savo.fi/paakirjoitus-mielipide/6422676) Länsi-Savoon.
Yksi allekirjoittajista, perussuomalaisten kansanedustaja Anne Rintamäki kertoo allekirjoittaneensa aloitteen intuitiivisesti. Hänen vaikuttimenaan oli loma-aikojen parempi asettuminen sekä alkukesän viileys.
– Yhteistä aikaa ei ole lasten kanssa juurikaan kesällä ollut, sillä lapset ovat aloittaneet jo koulun, kun itse vielä lomailen. Alkukesän sää on monesti myös viileämpi ja toisaalta elokuussa on vielä lämpimämpää.
Rintamäki kertoo ymmärtävänsä myös matkailunäkökulman ja kauden pidentämisen toisesta päästä.
Kansanedustajat suhtautuvat avoimin mielin
Yle tavoitti kaksi pohjalaista kansanedustajaa. He suhtautuvat asiaan avoimin mielin.
Kumpikaan ei kuitenkaan ota selkeästi kantaa, vaan peräänkuuluttaa lisäselvityksiä, jos asia etenee.
**Mikko Savola** (kesk.) ähtäriläisenä sanoo ymmärtävänsä perusteet matkailun puolesta.
– Avoimin mielin olen asian suhteen. Tulen itse paikkakunnalta, jossa matkailu on keskeistä. Tiettyjä etuja tässä voisi olla. Opetusministeriössä tätä pitää pohtia.
Niin ikään närpiöläiseltä **Anders Norrbackilta** (r.) löytyy ymmärrystä matkailunäkökulmalle.
Myös kansainvälinen yhteistyö elokuussa lomailevan Euroopan kanssa helpottuisi, aprikoi Norrback.
– Tarkasti tulisi tutkia siirron vaikutukset, ettei näin radikaalia asiaa tehdä vain muutoksen tai mielipiteen vuoksi.
Molemmat kansanedustajat toteavat, että aloitteilla on paremmat mahdollisuudet menestyä, jos hallituspuolueet on saatu asian taakse ja allekirjoittajia on yli sata.
– Itselleni tämä ei ole sellainen iso asia, jota lähtisin ajamaan, päättää Norrback.
Kouluihin helpotusta niin ikään
Ensimmäisen kauden kansanedustaja, aloitteentekijä Strandman kertoo toimineensa 26 vuotta kasvatusalan opetustehtävissä.
– Olen havainnut, miten monilla perheillä kesälomat ajoittuvat heinä- ja elokuulle. Muutos vähentäisi näin ollen lasten yksinoloa kesäaikaan.
Strandmanilla on jo ehdotus koulujen muiden lomien jaksotukseen, että ne tasoittuisivat vuoden mittaan.
– Syysloma voisi muuttua esimerkiksi pidennetyksi viikonlopuksi ja pääsiäisloma voisi olla vaikka viikon mittainen.
Asiasta kertoi ensin [Uutissuomalainen](https://www.ksml.fi/uutissuomalainen/6483186).
Rovaniemen kaupunginhallitus myönsi yli miljoona euroa matkailuun ja markkinointiin 
Rovaniemen kaupunginhallitus myönsi perusrahoituksen House of Laplandille, hyväksyi Visit Rovaniemen palvelusopimuksen ja kehittämisrahaa Napapiirille.
Rovaniemi myönsi House of Laplandille perusrahoituksen, jonka turvin markkinointiyhtiö sulautetaan osaksi Lapin liittoa.
Rovaniemen myöntämään runsaaseen 117 000 euron perusrahoitukseen ei sisälly yhtiön esittämää noin 60 000 euron toimintarahoitusta.
Esimerkiksi Tornio päätti jo aiemmin, ettei se rahoita tänä vuonna House of Laplandin toimintaa lainkaan. Tornion mukaan yhtiöllä ei ole ollut riittävän yhtenäistä ja pitkäjänteistä näkemystä yhtiön tulevaisuudesta.
Myös Rovaniemen näkemys on, että House of Lapland tulee sulauttaa Lapin liittoon ja arvioida brändimarkkinointiin liittyvä toiminta ja tehtävät uudelleen.
Lisäksi markkinointiyhtiön rahoitus tulee saada sellaiselle tasolle, johon kunnat pystyvät osallistumaan.
Visit Rovaniemelle 760 000 euroa
Rovaniemen kaupunginhallitus hyväksyi myös Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:n eli Visit Rovaniemen palvelusopimuksen, jonka kokonaishinta on 760 000 euroa.
Kuluvan vuoden sopimuksessa on painotettu erityisesti matkailun ympärivuotisuutta, kestävää kehitystä ja lumettoman ajan markkinointia.
Kaupunginhallitus edellyttää, että tulevassa markkinoinnissa huomioidaan myös maata pitkin matkustaminen.
Napapiirin kehittämiseen rahaa
Rovaniemen kaupunginhallitus myönsi Napapiirin kehittämiseen 115 000 euroa kuluvalle vuodelle.
Rahat kohdennetaan kaupungin omistamiin alueisiin.
Kehittämiskohteita olisivat muun muassa Joulupukin pajakylän langattoman verkon ja livekameran ylläpito sekä kaupungin alueiden ympärivuotisen viihtyisyyden edistäminen ja vihersuunnitelman toteutus.
Lisäksi rahaa varataan mahdollisen joulutorin suunnitteluun ja toteutukseen.
Pelaajayhdistys tukee Ilveksen rikosilmoitusta tappouhkauksesta – ”Onhan se karmeaa, jos työstään saa sellaista palautetta”
Jääkiekon pelaajayhdistys suunnittelee myönteisen somekirjoittelun kampanjaa, jossa vedotaan asiattomuuksien poisjättämiseksi.
Jääkiekon pelaajayhdistys (SJRY) kiittelee SM-liigaa johtavan Ilveksen päätöstä tehdä rikosilmoitus joukkueen pelaajan saamasta tappouhkauksesta.
Ilveksen urheilujohtaja **Timo Koskela** kertoi [viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20069362) rikosilmoituksesta. Koskelan mukaan kyseessä on pelaajan saama yksittäinen tappouhkaus, joka koski myös pelaajan perhettä.
– Tämä on ihan selkeästi poliisi- ja rikosilmoitusasia. Kun aletaan hengellä uhkaamaan, ollaan kyllä ihan totaalisesti yli rajan. Minusta tämä on päivänselvä juttu, Koskela totesi tuolloin.
Pelaajayhdistys on samoilla linjoilla.
– Työnantajalta oikea liike pelaajan työntekoa ja yksityiselämää suojellakseen. On aivan oikein, että asia on viety poliisin tutkittavaksi, pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja **Risto Kauppinen** sanoi.
– Onhan se karmeaa, jos työstään saa sellaista palautetta, että uhataan hengen menettämisellä. Se on täysin laitonta ja tuomittavaa.
Ilves johtaa liigaa, mutta se on hävinnyt seitsemästä viimeisestä ottelustaan viisi. Nykyisenä sosiaalisen median aikana pelaajat saavat paljon törkyviestejä, joista pelaajayhdistyskin on tietoinen. Tappouhkaus on kuitenkin erilainen ja paljon vakavampi asia.
– Asiatonta kommentointia on paljon. Sellaista, jossa mennään henkilökohtaisuuksiin eikä pysytä pelaamisen arvioimisessa. Varsinaista uhkailua meidän tiedossamme ei ole oikeastaan ollut aikaisemmin, Kauppinen sanoi.
– Nimettömänä on helppo sanoa mitä vaan. Toivottavasti jatkossa ihmiset ajattelevat ennen kuin kirjoittavat. Voisi miettiä, miltä se tuntuisi omalla kohdalla.
Pelaajayhdistys suunnittelee omaa viestintäänsä ilmiöön puuttumiseksi ja pelaajien tukemiseksi.
– Olemme jo miettineet myönteisen somekirjoittelun kampanjaa. Pyrimme tekemään omaa viestintää, jossa vedotaan siihen, että asiattomuudet jätettäisiin pois, Kauppinen kertoi.
Elena Bryzgalova joutui vaihtamaan alaa, kun itäraja meni kiinni – opettaa nyt suomea ukrainalaisille
Rajan sulkeminen muutti venäjänkielisten työmahdollisuuksia.
Itärajan sulkeminen on vähentänyt työmahdollisuuksia rajan pinnassa.
Aiemmin venäjän kielen taito oli valtti palvelualalla ja logistiikka-alalla rajan läheisyydessä. Nyt osa venäjänkielisistä etsii uutta työtä.
– Olemme joutuneet vähentämään henkilöstöä Kotkassa kolmesta yhteen, sanoo **Denis Gaft**, huolintayhtiö Via Saimaan operatiivinen johtaja.
Työntekijöillä oli hyvä osaaminen Venäjällä toimimiseen. Yritys kuljettaa edelleen tavaraa Venäjälle.
Pakotteiden vuoksi rajan yli menee kuitenkin enää yksinkertaista käyttötavaraa, kuten shampoota. Pakotteet ja määräykset ovat muuttuneet moneen otteeseen viime vuosien aikana. Tämä on vaikuttanut kuljetusalan toimintaan.
Työmahdollisuudet rajan takana hävisivät
**Elena Bryzgalova** kävi ennen itärajan sulkua Venäjän puolella töissä ja ylitti rajan päivittäin. Hän teki töitä työturvallisuuspäällikkönä.
– Nyt teen opettajan töitä, opetan suomea ukrainalaisille, kertoo Bryzgalova.
Hän pelkää, että hänen venäjänkielinen nimensä saattaa sulkea pois työmahdollisuuksia Suomessa. Häntä harmittaa venäjän kielen karttaminen, koska myös osa ukrainalaisista on venäjänkielisiä.
– Mikäli tahdomme auttaa ukrainalaisia, tällöinkin kielestä on hyötyä. Kieli ei ole sama asia kuin Venäjän valtio, hän sanoo.
Myös huolintayrittäjä Denis Gaft on opiskellut uutta alaa.
– Halusin opiskella ihan itseni takia uutta. Kouluttauduin viime vuonna asiointitulkiksi. Se ei kuitenkaan vielä riittänyt, vaan lähden lukemaan seuraavaksi oikeustulkiksi, sanoo Gaft.
Tilanne ei juuri näy tilastoissa
Venäläisten ja kaksoiskansalaisten työllisyydessä ei näy tässä vaiheessa merkittäviä muutoksia. Viime vuonna venäläisiä työttömiä työnhakijoita oli Suomessa 3 505, tänä vuonna 3 677.
Kaakkois-Suomessa venäläisten työttömien määrä ei ole lisääntynyt, ja Kymenlaaksossa se on jopa pienentynyt seitsemällä henkilöllä. Tätä voi selittää muukin kuin työllistyminen.
– Henkilö voi poistua rekisteristä, jos hän muuttaa tai siirtyy työvoiman ulkopuolelle, eli ei uusi työnhakuaan, sanoo erikoistutkija **Tarja Paananen** Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Venäläiset ovat suurin työttömien ryhmä Kaakkois-Suomen maakunnissa. Eniten työttömyyttä on myyntialalla.
Koko Suomessa venäläiset ovat kolmanneksi suurin työttömien ryhmä ukrainalaisten ja virolaisten jälkeen. Koko Suomessa venäläisiä on työttöminä 1,4 prosenttia. Kymenlaaksossa heitä on 3,5 prosenttia ja Etelä-Karjalassa 4,2 prosenttia.
Ilmajoki ei hyväksy aikeita rakentaa kunnan alueelle voimajohtoreitti Seinäjoen ja Kuortaneen tuulivoimaloihin
Sähkönsiirtoreitti kulkisi nopeasti kasvavan Ahonkylän laajentumisalueen läpi. Se myös haittaisi kunnan mukaan Kyrkösjärven virkistyskäyttöä.
Ilmajoen kunnanhallitus pitää kiinni kannastaan, jossa se suhtautuu kielteisesti suunnitelmiin vetää voimajohtoreitti kunnan maa-alueiden läpi.
Ely-keskus pyysi kunnalta lausuntoa Kuortaneella ja Seinäjoella sijaitsevan Napalankallioiden, Hietaharjunkankaan ja Palopättäränmäen tuulivoimapuisto-hankkeeseen.
Hankesuunnitelmassa yhtenä mahdollisena voimajohtoreittinä esitetään reittiä, joka kulkisi Ilmajoen kunnan alueella. Voimajohtoreitti kulkisi Tuomikylän, Rengonkylän ja Pojanluomankylän sekä Ahonkylän yleiskaava-alueiden halki.
Kunta katsoo, että voimajohtoreitti haittaisi alueen maataloutta ja asumista. Erityisesti Ahonkylässä reitti kulkisi liian lähellä nykyistä asuinaluetta sekä suunniteltua tulevaa asuinaluetta.
Maanantaina kokoontunut kunnanhallitus linjaa, että kunta suhtautuu myös jatkossa kriittisesti alueelleen suunniteltaviin voimajohtoreitteihin.
Riihimäellä osoitettiin mieltä pankkipalvelujen säilymisen puolesta
Osuuskauppa Hämeenmaa on kertonut sulkevansa S-Pankin palvelupisteen Riihimäeltä, koska palvelupisteen asiakasmäärät ovat olleet laskussa.
Osuuskauppa Hämeenmaa [kertoi joulukuussa](https://hameenmaa.fi/news/prisma-riihimaen-asiakasomistajapalvelu-ja-s-pankki-suljetaan-tammikuun-2024-loppuun-mennessa/), että se sulkee Riihimäen Prisman yhteydessä sijaitsevan asiakasomistajapalvelun ja S-Pankin palvelupisteen tammikuun 2024 loppuun mennessä.
Päätös kirvoitti tuoreeltaan vilkasta keskustelua sosiaalisessa mediassa. Moni kaupunkilainen oli pettynyt pankkipalvelujen loppumisesta.
Maanantaina pankin lakkauttamista vastustavat kansalaiset järjestivät mielenilmauksen Riihimäen kauppakeskus Atomissa, jossa myös Prisma sijaitsee. Paikalla olleen Ylen toimittajan mukaan mielenilmaukseen osallistui noin 50 henkilöä.
Mielenilmaukseen olivat saapuneet muun muassa **Markku** ja **Marja Koskinen** Lopen Launosista. He kertovat, että S-pankki on heidän ainut pankkinsa. Marja Koskisella ei ole ajokorttia ja Markku Koskisen pitäisi 85-vuotiaana käydä uudelleen todistamassa ajokuntonsa. Tämä tekee heidän pankkireissuistaan entistä hankalampia.
– En tiedä miten asiointi jatkossa hoituu. Olemme sen ikäisiä, että emme hallitse kunnolla tietokoneen käyttöä, toteaa Marja Koskinen.
– Vuonna 1938 syntynyt ei ole kovin kiinnostunut tietokoneista, jatkaa Markku Koskinen.
S-Pankin asiamiestoiminnan johtaja **Henri Häikiö** kertoo, että avuntarvitsijoita neuvotaan palvelujen käytössä.
– Riihimäellä tulemme pitämään palveluneuvojaa maaliskuun loppuun saakka.
Häikiö kertoo, että myös käteisen nostamiseen ja tallettamiseen S-Ryhmän kassoilla on tarjolla apua.
Jatkossa Riihimäkeä lähinnä oleva S-pankin palvelupiste sijaitsee Hyvinkään Prisman yhteydessä, noin 15 kilometrin päässä.
Osuuskauppa Hämeenmaa: ”Edellytyksiä jatkolle ei enää ole”
Osuuskauppa Hämeenmaan mukaan S-Pankin palvelupiste suljetaan Riihimäeltä, koska palvelupisteen asiakasmäärät ovat olleet laskussa.
– Yhä useampi, ja oikeastaan pääosa asiakkaista, haluaa asioida digitaalisesti pankissa, kertoo Osuuskauppa Hämeenmaan asiakkuusjohtaja **Jaana Järvenselkä**.
– Olemme jo pidempään seuranneet Riihimäen osalta tilannetta ja tulimme tähän tilanteeseen, että edellytyksiä jatkolle ei enää ole.
Riihimäellä on myös hämmästelty sitä, miksi esimerkiksi Forssan Prisman S-Pankin palvelupiste saa jatkaa, vaikka Forssassa asukkaita on yli 10 000 vähemmän kuin Riihimäellä.
Järvenselkä kertoo, että kyse on palveluverkosta ja siitä, missä muut pankin palvelupisteet ovat. Forssaa lähimmät palvelupisteet sijaitsevat Loimaalla, Hämeenlinnassa ja Salossa.
– Ymmärrän, että riihimäkeläisille tämä on tärkeä paikallinen asia ja he haluaisivat pitää palveluistaan kiinni. Isossa kuvassa tarkastelemme etäisyyksiä kuitenkin muiden pankkipisteiden osalta ja etäisyys Hyvinkäälle ei ole erityisen ylivoimainen.
KS: Poliisi alkoi tutkia Kainuun keskussairaalassa tapahtunutta puukotusta ‒ rikosilmoitus tehtiin vasta maanantaina
Potilas puukotti lauantaina hoitajaa KAKSin potilashuoneessa. Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä pahoinpitelynä.
Kajaanin poliisi on aloittanut esitutkinnan lauantaina Kainuun keskussairaalassa tapahtuneesta puukotuksesta, kertoo [Kainuun Sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/poliisi-aloitti-kaksin-puukotustutkinnan-%e2%80%92-epaily-torkeasta-pahoinpitelysta).
Potilashuoneessa [tapahtuneessa puukotuksessa](https://yle.fi/a/74-20069378) hoitaja sai lieviä vammoja.
Kainuun hyvinvointialue teki tapahtuneesta rikosilmoituksen maanantaina. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kimmo Tuulenkari** sanoo, että poliisiin oltiin yhteydessä turhan myöhään.
– Kun kyseinen tapahtuma sattui, olisi pitänyt heti olla yhteydessä hälytyskeskukseen. Silloin olisimme saaneet prosessin heti käyntiin, Tuulenkari sanoo Kainuun Sanomissa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Oletko mennyt monta kertaa naimisiin? Kerro meille tarinasi, teemme juttua 
Oletko avioitunut useammin kuin kerran tai tunnetko henkilön, joka on ollut useita kertoja naimisissa? Kerro kokemuksesi, Yle tekee juttua aiheesta.
Näyttelijä **Elizabeth Taylor** marssi alttarille ja vannoi vihkivalan elämänsä aikana kahdeksan kertaa, seitsemän eri miehen kanssa. Suomalaiset sen sijaan avioituvat yhä harvemmin ja myöhäisemmässä iässä. Noin puolet solmituista avioliitoista päätyy eroon.
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa kuitenkin on henkilöitä, jotka avioituvat elämänsä aikana useammin kuin kerran. Oletko sinä yksi heistä? Olisitko halukas kertomaan tarinasi: Mitä ajattelet avioliitosta ja parisuhteesta? Vieläkö uskot rakkauteen?
Tai tunnetko kenties henkilön, joka on ollut useita kertoja avioliitossa?
Kerro meille kokemuksesi, teemme aiheesta juttua.
*Jutussa ollut kysely on nyt suljettu. Kiitos kaikille vastanneille.*
Petteri Nummelin ja Jaromir Jagr nimettiin Kansainvälisen jääkiekkoliiton Hall of Fameen 
Kansainvälisen jääkiekkolliton IIHF:n Hall of Fameen nimettiin maanantaina uusia jäseniä.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF julkisti maanantaina uudet jäsenet liiton ”kuuluisuuksien galleriaan” eli Hall of Fameen. Uudeksi suomalaisjäseneksi eliittikerhoon nousee **Petteri Nummelin**, joka on IIHF:n Hall of Famen 23:s suomalaissuuruus. Muiden nyt nimettyjen joukosta esiin nousee etenkin tšekkilegenda **Jaromir Jagr**.
Puolustajana pelannut Nummelin, 51, edusti Suomea peräti viidessätoista MM-turnauksessa pelaten 104 MM-ottelua. MM-debyytistä tuli ikimuistoinen: Nummelin oli joukkueessa, joka voitti Suomelle sen ensimmäisen miesten maailmanmestaruuden vuonna 1995. Nummelin pelasi myös kolme kautta NHL:ssä.
Jagr, 51, pelaa yhä ajoittain kotiseurassaan Kladnossa. Olympia- ja MM-kultaa voittanut taituri on NHL:n kaikkien aikojen toiseksi kovin pistemies, edellään vain **Wayne Gretzky**.
Muut Hall of Fameen nyt nimetyt pelaajat ovat **Natalie Darwitz** (USA), **Kenny Jönsson** (Ruotsi), **Igor Liba** (Tšekki), **Jaroslav Pouzar** (Tšekki) ja **Ryan Smyth** (Kanada). Kanadalainen naisjääkiekon menestysvalmentaja **Mel Davidson** nimettiin myös.
Itä-Suomen koulun lakkautus ei ollut läpihuutojuttu – Imatra haluaa selvittää koulun jatkoa
Kaupunginhallituksen kokous pidettiin tänään Lappeenrannassa ja Imatralla. Myös Joensuussa asia oli kaupunginhallituksessa.
Imatra ei ole valmis lakkauttamaan Itä-Suomen koulua.
Kaupunginhallitus päätti tänään maanantaina yksimielisesti selvittää koulun toiminnan jatkomahdollisuuksia Imatralla. Toiminnan jatkoa selvitetään joko säätiön toteuttama tai kaupungin omana toimintana.
Imatran kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että päätöstä edelsi vilkas keskustelu. Keskustelussa esille nousi Itä-Suomen koulun tekemä pitkäjänteinen työ ja kansainvälisen opetuksen merkitys Imatralle.
– Tunnistamme Itä-Suomen koulun merkityksen Imatralle. Koulu tekee hyvää työtä ja siksi haluamme selvittää, millaiset mahdollisuudet koululla on jatkaa kaupungissa, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Ilkka Nokelainen** (sd.) toteaa tiedotteessa.
Itä-Suomen koulun toiminnan lakkauttamista on valmisteltu yhteistyössä Imatran, Joensuun ja Lappeenrannan kaupunkien virkamiesjohdon kesken.
Nokelainen tylyttää virkamiesvalmistelua
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Nokelainen arvostelee kovin sanoin Itä-Suomen koulun lakkauttamisen valmistelun salailua ja kansalaiskeskustelulle jätettyä lyhyttä aikaa.
– Ei näitä asioita tällä tavalla hoideta. Kyllä tämä olisi vaatinut avoimen keskustelun Lappeenranta, Imatra Joensuu akselilla ja tietysti myös Itä-Suomen koulun säätiön kanssa, Nokelainen sanoo.
Itse hän sanoo saaneensa tiedon koulun lakkauttamissuunnitelmasta vasta viime viikon keskiviikkona kaupunginhallituksen esityslistalta.
– Eli vajaan viikon tämä oli tiedossa. Nyt tämä hoidettiin kyllä ihan perse edeltä puuhun. Ei kunnan päätöksenteko voi toimia näin, kun kysymys on aivan perustavaa laatua olevasta kunnan toiminnosta, Nokelainen tylyttää virkamiesvalmistelua.
Nokelaisen mukaan valmistelussa ei ole otettu tarpeeksi huomioon esimerkiksi lapsivaikutusten arviointia.
– Tämä on siinäkin mielessä kyllä irvikuva, Nokelainen sanoo.
Joensuussa vetoomus koulun säilyttämisen puolesta
Joensuussa Itä-Suomen koulun oppilaskuntaa yläkoulusta ja lukiosta oli mukana luovuttamassa vetoomustaan opinahjonsa puolesta Joensuun kaupunginjohdolle ennen kaupunginhallituksen kokousta. Oppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja **Vilhelmiina Mutanen** kertoi heidän keränneen 596 nimeä listaan koulunsa puolesta.
– Saimme nimiä myös naapurikouluistamme eli Tulliportin normaalikoululta ja Joensuun lyseon peruskoululta, kertoi Mutanen.
Joensuussa myös [Itä-Suomen yliopiston henkilökuntaa liittyi Itä-Suomen koulun tukijoihin](https://yle.fi/a/74-20069455).
Kaikkien kaupunkien hallitukset saivat tänään käsiteltäväkseen esityksen, jossa esitettiin neuvottelujen aloittamista koulun lakkauttamiseksi. Vetoomuksesta huolimatta Joensuun kaupunginhallitus hyväksyi esityksen yksimielisesti.
Samoin Lappeenrannan kaupunginhallitus hyväksyi osaltaan neuvottelujen käynnistämisen esityksen mukaisesti.
Virkamiesten valmistelemassa esityksessä lukuvuotta 2024–2025 esitettiin koulun viimeiseksi lukuvuodeksi. Oppilaat olisi siirretty lakkautuksen jälkeen kaupunkien muihin oppilaitoksiin. Heille olisi esityksen mukaan tarjottu opetussuunnitelmaa laajempaa Venäjän opetusta.
*Lisäys 15.01.2023 klo. 20.15. Juttuun lisätty Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Nokelaisen kommentteja asiaan.*
Pelicansin maalivahtitilanne muuttui taas kimurantiksi
Jasper Patrikainen on viikkoja sivussa loukkaantumisen vuoksi.
Jääkiekkoliigajoukkue Lahden Pelicansin maalivahti **Jasper Patrikainen** on viikkoja sivussa loukkaantumisen vuoksi.
Patrikainen loukkaantui 11. tammikuuta pelissä SaiPaa vastaan ja jätti pelin kesken.
Seura kertoi esimerkiksi sosiaalisessa mediassa Instagram-tilillään maanantaina 15. tammikuuta, että Patrikainen on sivussa tämän hetken tietojen mukaan 6–8 viikkoa.
Lahtelaisseuran maalivahtitilanne on elänyt sen jälkeen, kun Lahteen hankittu **Jussi Olkinuora** lähti Sveitsiin joulukuun puolivälissä 2023. Vuodenvaihteessa Pelicans kertoi palkanneensa loppukaudeksi maalivahtivahvistuksen Ruotsista eli **Johan Gustafssonin.**
Rovaniemi tekee tutkintapyynnön 1,9 miljoonan euron koronahankinnasta, joka jäi kilpailuttamatta
Rovaniemen kaupunki tekee poliisille tutkintapyynnön, sillä koronajäljitystyön hankinnan laillisuus on jäänyt kaupungin omista selvityksistä huolimatta epäselväksi.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina tehdä tutkintapyynnön koronajäljityksen hankintaan liittyvässä asiassa. Tutkintapyyntö koskee kaupungin entisen vt. sosiaali- ja terveysjohtajan **Tuulikki Louet-Lehtoniemen**, hyvinvointilautakunnan sekä koronajäljitystä tarjonneen Exsarcio Oy:n toimia.
Taustalla on vuosina 2021–2022 tehty hankinta, jota ei kilpailutettu. Jäljitystyön sopimuksen arvo oli yhteensä 1,9 miljoonaa euroa.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto ei myöntänyt vt. sosiaali- ja terveysjohtajalle ja hyvinvointilautakunnalle vastuuvapautta vuoden 2022 tilinpäätöksestä. Valtuusto edellytti kesäkuussa 2023, että ensin on selvitettävä onko asiasta aiheutunut kaupungille vahinkoa.
Saatujen selvitysten perusteella hankinnassa ei esimerkiksi voitu varmistua siitä, mihin koronajäljityksen laskutus perustui.
– Epäselvyyttä jäi siitä onko kyseessä palvelujen osto vai henkilöstövuokraus. Dokumentit ovat olleet puutteellisia. Koronajäljitystä on ostettu, mutta on maininta myös vuokratyöstä, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Junttila**.
Asian selvittämistä vaikeutti myös se, että kaupungilla ei ole tiedonsaantioikeutta joihinkin keskeisiin asiakirjoihin.
Virkavastuulla tapahtuneen mahdollisen virheellisen menettelyn vähäisyyden arviointi kuuluu syyttäjän ja lopulta tuomioistuimen harkittavaksi. Tämän vuoksi kaupunginhallitus katsoi, että asiassa on perusteltua tehdä tutkintapyyntö poliisille.
*Muokattu klo 20:50: Lisätty kaupunginhallituksen puheenjohtajan kommentti ja tieto asiakirjojen tiedonsaantioikeuden puuttumisesta.*
Kaljua Katja Taavitsaista haukuttiin koulussa alieniksi – juuri ennen lukiota hän julkaisi kuvan, joka muutti kaiken
Suhtautuminen kaljuihin naisiin on muuttumassa, mutta ennakkoluuloja on yhä. Tutkijasta on tärkeää, että hiuksettomat voivat itse määritellä, miltä he haluavat näyttää.
– Pienenä ihmettelin, miksi minulla ei ole hiuksia. Miksi olen erilainen. Menin usein telkkaria katsoessa äidin kainaloon, ja laitoin hänen pitkät hiuksensa oman pääni päälle ja kuvittelin, että minulla on hiukset, **Katja Taavitsainen**, 21, sanoo.
Taavitsainen menetti hiuksensa 3-vuotiaana.
Ensin lähti tukku keskeltä päätä.
Sitten ripset, kulmat, kaikki.
Taavitsainen kulki kouluajan omannäköisenä pipo päässä, mutta koulussa muut repivät pipon pois ja haukkuivat alieniksi. Taavitsainen jäi yksin ja pysyi hiljaa.
– Kyllä se itsetunto romuttui aika pahasti.
Nyt mallitoimiston sivulla näkyy näyttävän näköinen nuori nainen. Nyt hän poseeraa täysin kaljuna ja ylpeänä siitä.
– Kun sain mallisopimuksen, se tuntui ihan uskomattomalta. Ihan sellaiselta, että voiko se olla totta. Kaljuja naismalleja ei ole kovinkaan paljon. Kuvattavana olo on antanut itsevarmuutta ja rohkeutta, nyt haluan jakaa sitä kanssasisarillekin.
Asennemuutos vie aikaa
Suhtautuminen kaljuihin naisiin on muuttumassa, mutta muutos vie aikaa.
– Muutosta on pikkuhiljaa tapahtunut avoimempaan ja positiivisempaan suuntaan. Eri syistä johtuvaa hiuksettomuutta ei enää tarvitse piilotella, sanoo naisten hiuksettomuuteen perehtynyt etnologian väitöskirjatutkija **Johanna Latva**.
Kalju nainen saa kommentteja ja katseita yhä, negatiivisiakin, mutta huomattavasti vähemmän kuin ennen.
Latvasta muutos vaatii myös etujoukkoja. Heitä, jotka uskaltavat olla oma itsensä, esiintyä kaljuina ja raivata tietä.
Taavitsaisia.
– Nykyisin esimerkiksi mallikuvasto ja Instagramin naiskuvasto on monipuolistunut aika lyhyessäkin ajassa, hiuksettomia ja siilitukkaisia näkyy ilahduttavasti. Sama katukuvassakin.
Suurin muutos Latvasta on se, että kaljut naiset voivat nykyään itse määritellä, keitä ovat ja miltä haluavat näyttää.
Kaljuus piti piilottaa
Alopecia on autoimmuunisairaus, jota sairastaa Suomessa noin kaksi prosenttia väestöstä. Osalla sairaus ilmenee pälvikaljuna, osalta se voi viedä kaikki hiukset, ripset ja kulmatkin. Syytä sairastumiselle ei tiedetä.
Vielä 90-luvulla naisten kaljuus nähtiin pääosin merkkinä sairaudesta, kapinallisuudesta tai homoseksuaalisuudesta. Kaljuus oli jotain, mikä piti piilottaa. Kaljuus määriteltiin ulkoa päin.
Tutkimuksessa kaljuus medikalisoitiin eli nähtiin sairautena tai sairauden aiheuttamana – tilana, josta piti päästä eroon.
– Vielä 2000-luvun alussa opettajat saattoivat saada negatiivista palautetta hiuksettomuudestaan, samoin asiakaspalvelutöissä olleet. Enää sellaista ei kohdata.
Nykyään kaljut naiset kertovat omat tarinansa itse. Päättävät, käyttävätkö peruukkia vai esiintyvätkö kaljuina.
Asennemuutos on osa laajempaa kulttuurista muutosta, jossa yhteiskunta ja kulttuuri pirstaloituu, ja yhden vallitsevan normin sijaan on rinnakkain monta erilaista normia.
Nykyään ulkonäköön pohjaavan syrjinnän kielto on myös kirjattu lakiin.
Muutos vie aikaa
Johanna Latvan mukaan hiuksettomuus nostaa esiin ulkonäkönormeja, jotka eivät muuten tulisi esiin.
Niissä hiukset kytkeytyvät naiseuteen, kauneuteen. Kaljuus on hiusten poissaoloa, negatiivinen määre.
Nämä normit näkyvät hänestä edelleen esimerkiksi terveydenhoidossa.
– Jos menettää hiukset vaikka syöpähoitojen tai alopecian takia, niin kyllä sieltä nopeasti tarjotaan heti peruukkia. Siinä näkyy se ajatus, että naisen ei kuuluisi olla hiukseton.
Latvan tutkittavat ovat kertoneet, että he ovat havahtuneet ulkonäkönormeihin ja hiusten merkitykseen itsekin vasta sen jälkeen, kun ovat menettäneet hiuksensa.
– Heiltä 2020-luvulla saatetaan edelleen kysyä, ovatko he naisia vai miehiä. Hiukset nähdään edelleen merkittävänä asiana sukupuolen ilmaisulle. Se on minusta yllättävää.
Kameran edessä olo antaa voimaa
Ensimmäisen kerran Taavitsainen asettui kameran eteen kaljuna juuri ennen lukion alkua. Palaute oli häikäisevä.
– Sinä kesänä julkaisin ensimmäistä kertaa itsestäni someen kuvan, jossa ei ollut hiuksia. Se oli todella jännittävä kokemus, mutta samalla voimaannuttava. Sain siitä rohkeutta olla oma itseni.
Kuvia tuli lisää.
Lopulta Taavitsaista pyydettiin mallin töihin.
– Joka kerta jää tosi hyvä fiilis ja olen enemmän uskaltanut olla oma itseni, tuoda sitä omaa persoonaa ja omaa ulkonäköä esille ilman häpeää. Mallina minut kohdataan niin kuin kuka tahansa muukin malli.
Taavitsainen on mukana myös Hämeenlinnassa juuri avautuneessa valokuvanäyttelyssä, joka nostaa alopeciaa sairastavat gallerian seinille.
– Alopeciaan liittyy paljon huolta ja murhetta. Nuoret tytöt pohtivat, voiko heitä kukaan rakastaa ja saanko ikinä puolisoa, kun on kalju, kertoo alopecia-näyttelyn ideoinut kampaajamestari **Minna Haantaus-Pekarila**.
Kuvat näyttelyyn on ottanut pitkän linjan lehtikuvaaja **Terho Aalto**. Kuvat on otettu lähivuosien aikana kampaamokäynneillä. Osa malleista on kuvissa kaljuina, osalla on päässään hiuspäähine tai peruukki.
Aalto muistaa esimerkiksi kuvaamansa kymmenvuotiaat tytöt.
– Heistä oli mahtavaa saada pantahiukset päähän. He alkoivat heittää kärrynpyörää, ja hiukset pysyvät päässä. Tai kun aikuinen saa kaljuun päähänsä hiukset ja tulee kyyneleet. Siinä tulee esiin se tunteen voimakkuus, miten paljon hiukset meihin vaikuttavat.
Kaljuudesta on tullut osa minuutta
Nyt Taavitsaisella on elämässään kaikki hyvin. Hän opiskelee sähköinsinööriksi. On ystäviä, perhe, mallin työ.
– Tärkein on ollut kaikkien ystävien ja perheenjäsenten tuki ja tsemppi. Se on tuonut siihen pisteeseen, ettei minun tarvitse häpeillä itseäni tai kokea epävarmuutta hiuksettomuudesta. Koen olevani ihan samalla viivalla kuin muutkin.
Hiuksettomuudesta on tullut Taavitsaiselle osa identiteettiä.
– Jos kehitettäisiin lääke, jolla nyt saisi hiukset kasvamaan takaisin, en välttämättä edes lähtisi kokeilemaan sitä. Se polku, jonka olen käynyt läpi tähän hetkeen ja minäkuvaan on ollut rankka, mutta nyt olen sen verran sinut itseni kanssa.
Entinen HUSin päällikkö varoittaa terveydenhuoltoa uhkaavasta kriisistä ja ihmettelee, miksi ihmiset eivät protestoi
HUS-yhtymän toimitusjohtaja Matti Bergendahl kokee, ettei lääkintäpäällikkö Eero Hirvensalo kritisoi HUSin hallintoa vaan koko uutta sote-ratkaisua.
HUSin entinen lääkintäpäällikkö **Eero Hirvensalo** varoittaa terveydenhuoltoa uhkaavasta kriisistä.
Hirvensalo totesi eilen sunnuntaina [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000010085235.html) haastattelussa, että terveydenhuoltoa uhkaa hitaasti etenevä kriisi, joka vaarantaa terveydenhuollon toimivuutta päivittäin. Hirvensalo jäi hiljattain eläkkeelle tehtävästään HUSin valmiuskeskuksen lääkintäpäällikkönä.
– En hyväksy sitä, että meidän ydintehtävästämme, potilaan hoidosta, joudutaan säästämään ja hallinto toimii samalla normaalisti, hän kommentoi lehdessä.
Ylelle Hirvensalo kommentoi, että vuosikymmenten kuluessa hallintoa on tullut sairaaloihin monta kerrosta lisää ja sote-uudistuksen jälkeen tilanne on pahentunut.
Hirvensalon mielestä rahoituksen ohjausperiaatteet ja koko johtaminen jää ylätasolle.
Sote-uudistuksen vaikutukset heijastuvat koko maahan, mutta Uudellamaalla tilanne on Hirvensalon mukaan poikkeuksellinen. Maakunnassa toimii kaikkiaan neljä hyvinvointialuetta, Helsingin kaupunki ja HUS-yhtymä. HUS-yhtymä vastaa Uudenmaan erikoissairaanhoidosta.
Hirvensalon mielestä perus- ja erikoissairaanhoidon, sosiaalitoimen ja pelastustoimen yhdistäminen on liian laaja kokonaisuus, joka etäännyttää vastuulliset johtajat varsinaisesta ydintoiminnasta.
– Tämä yhtälö on hyvin vaikea hahmottaa kokonaisjohtamisen kannalta. Jokaisella alueella on oma johtonsa ja omat organisaationsa. Lisäksi jokaisen hyvinvointialueen ja Helsingin täytyy yhdessä pohtia erikoissairaanhoidosta vastaavan HUS-yhtymän osuutta.
Nykyinen rahoitus on hänen mukaansa riittämätön tärkeiden toimintojen turvaamiseen.
Hirvensalon mielestä hoitojonoja ei saada purettua. Nykyisessä tilanteessa voidaan korkeintaan hidastaa hoitojonojen kehitystä. Sekin työ on hankalaa, koska päivystyksellisen toiminnan osuus on niin suuri.
– Terveyspalvelujen turvaaminen pitäisi nähdä niin tärkeänä, että rahoitus turvataan, Hirvensalo toteaa.
Hirvensalo hämmästelee, miten ihmiset hyväksyvät sen, että jonoja ei pureta ja hoitoon pääsy on vaikeaa.
– On huolestuttavaa, että ihmiset vähitellen hyväksyvät olemassa olevan ongelman, eivätkä lähde protestoimaan sitä.
HUS-yhtymän toimitusjohtaja: kritiikki kohdistuu sote-ratkaisuun
HUS-yhtymän toimitusjohtaja **Matti Bergendahl** kokee, ettei Hirvensalo kritisoi HUSin hallintoa vaan koko uutta sote-ratkaisua.
– Olen Hirvensalon kanssa hyvin samaa mieltä, että HUS-yhtymässä ja koko sote-ympäristössä pitää olla hyvin tarkkana, ettei hallinto paisu. Ydintehtävämme on potilashoidossa.
Nykyisessä mallissa hyvinvointialueiden ja Helsingin kaupungin sote-rahoitus tulee kokonaisuudessaan valtiolta. HUS-yhtymä ei saa ollenkaan suoraa rahoitusta valtiolta, vaan HUSin rahoitus tulee Uudenmaan hyvinvointialueilta ja Helsingiltä, Bergendahl toteaa.
Muita tulonlähteitä ovat muun muassa asiakasmaksut ja sairaanhoidollisten palveluiden myynti muille hyvinvointialueille.
– Viime vuoden alusta meillä on ollut talousarvioraami ja sillä rahamäärällä on tultava toimeen. Kyseessä on erittäin merkittävä muutos aiempaan suoriteperusteiseen laskutusmalliin. Tätä olisi jollakin aikavälillä pohdittava uudelleen, koska HUS on myös erittäin suuri kouluttaja ja tutkimusta tekevä toimija. Lisäksi meillä on erikoissairaanhoidossa valtakunnallisia vastuita.
Potilasjonojen purkamiseen toimitusjohtaja kannattaisi valtakunnallisesti kertaluontoista erillisrahoitusta, koska jonot ovat hänen mukaansa suurimmaksi seurausta koronapandemiasta.
– Pääsisimme tasapainoon ja normalisoimaan tilanteen niin HUSissa kuin muuallakin maassa. Nykyisellä rahoitusmallilla siihen ei ole otettu kantaa tai malliin ei ole sisällytetty sellaista rahaa, jolla nämä hoitojonot purettaisiin.
Bergendahl muistuttaa, että Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa koronapandemia oli kaikkein vaikein.
Sadan hengen pikkujouluristeily ajoi karille hyisessä pakkasessa – näin kohtalokas virhe aiotaan jatkossa välttää 
Laivayhtiö ja pelastuslaitos aikovat jatkossa varmistaa, että molemmilla on tieto talviaikaan tehdyistä risteilyistä. Nyt pelastuslaitoksella oli vain yksi katettu pelastusalus.
Sekä laivayhtiö Hopealinjat että Pirkanmaan pelastuslaitos aikovat parantaa tiedonkulkuaan onnettomuuden jälkeen.
Hopealinjojen operoima matkustaja-alus Silver Moon ajoi karille myöhään illalla 24. marraskuuta Pirkkalan edustalla Pyhäjärvellä. Aluksella oli noin sata matkustajaa ja seitsemän miehistön jäsentä pikkujouluristeilyllä.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) katsoi [maanantaina julkistetussa raportissa](https://yle.fi/a/74-20069443), että puutteet miehistön keskinäisessä viestinnässä vaikuttivat laivayhtiö Hopealinjan aluksen onnettomuuteen marraskuussa Pirkkalan edustalla Pyhäjärvellä.
Otkes katsoo myös, että olisi ollut hyvä, että pelastuslaitoksella ja hätäkeskuksella olisi ollut tieto kaupallisesta liikennöinnistä Pirkanmaan alueella loppuvuoden aikana.
Kaikki pelastuivat
Hopealinjojen toimitusjohtaja **Mari Vuorinen** sanoo, että kaikki Otkesin havainnot otetaan vakavasti.
– Joka asiasta pitää ottaa opikseen, niin kuin tässäkin otamme.
Tiedonkulkuun kiinnitetään huomiota henkilökunnan koulutuksissa ja harjoituksissa.
Vuorisen mukaan Hopealinjat aikoo jatkossa myös varmistaa, että pelastuslaitos tietää sen pikkujoulu- ja uudenvuoden risteilyistä.
Nyt tällaista varmistusta ei tehty, koska Hopealinjoilla on ollut samat risteilyt kymmenen viime vuotta. Hopealinjat on käynyt pelastuslaitoksen kanssa yleensä kesällä läpi toiminnan. Nyt yhtiö aikoo varmistaa tiedonkulun myös syksyn liikenteen osalta.
Vuorisen mukaan on tärkeintä, ettei kenellekään sattunut mitään ja ihmiset saatiin evakuoitua turvallisesti.
Tiedonkulkua parannetaan
Myös Pirkanmaan pelastuspäällikkö **Kari Alanko** sanoo, että lopulta kaikki meni hyvin ja ihmiset saatiin pelastettua.
– Haasteelliseksi tilanteen teki aikamoinen tuuli, pakkasta 8 astetta ja pimeys.
Lisäksi Pirkanmaan pelastuslaitoksella oli enää yksi katettu vene valmiina. Siihen mahtui vain kymmenen henkeä kerrallaan. Muut alukset oli nostettu pois vedestä.
Hopealinjojen toinen alus oli valmiina pelastamaan ihmiset tarvittaessa. Jos laiva olisi alkanut upota, ihmiset olisi voitu laittaa pelastuslauttoihin tai avoveneisiin.
Onnettomuuden jälkeen myös pelastuslaitos aikoo parantaa tiedonkulkua.
– Meidän pitää parantaa tiedonkulkua, että meillä on tieto kaupallisista aluksista, Alanko sanoo.
Kari Kankaanranta nousi soraäänittä Euran uudeksi kunnanjohtajaksi
Kaikki valtuutetut olivat Kankaanrannan valinnan takana. Myös kunnanhallitus ja asiaa valmistellut työryhmä esittivät hänen valintaansa.
Euran kunnanjohtajan valinta ei aiheuttanut yllätyksiä maanantain valtuuston kokouksessa. Valtuusto valitsi virkaan vs. kunnanjohtaja **Kari Kankaanrannan**. Hän on työskennellyt yli viiden vuoden ajan myös Euran hallintojohtajana.
Kaikki valtuutetut olivat Kankaanrannan valinnan takana. Myös kunnanhallitus ja asiaa valmistellut työryhmä esittivät hänen valintaansa.
– Toki demokratiaan ja kunnalliseen päätöksentekoon kuuluu, ettei aina olla yksimielisiä asioista, mutta kyllä se mukavalta tuntuu, arvioi Kari Kankaanranta valinnan varmistuttua.
Kari Kankaanranta on 35-vuotias yhteiskuntatieteiden maisteri. Ennen Euran hallintojohtajaksi tuloaan hän ehti työskennellä pari vuotta Vehmaan hallintojohtajana. Euran organisaatio on miehelle tuttu, joten töihin on tarkoitus käydä pikaisesti käsiksi.
Kankaanranta arvioi kuntasektorin talousahdingon vaativan myös Eurassa vakauttamistoimia. Kulurakennetta pitäisi karsia.
– Työstä ei tule helppoa, sillä nykyiseen palvelurakenteeseen ei nähdäkseni ole kaikilta osin varaa. Tiettyä harkintaa pitää tehdä. Rakenteellisia ja toiminnallisia muutoksia joudutaan tekemään.
Kaikkiaan Euran kunnanjohtajaksi haki 14 henkilöä. Lisäksi yksi henkilö antoi suostumuksensa tehtävään.
Kari Kankaanranta aloittaa virassa huhtikuun alussa. Nykyinen kunnanjohtaja **Juha Majalahti** jää eläkkeelle.
Talvisodankäynnin kurssi on ääriolosuhteita ja kielikylpyä – Nato-Suomi vetää sotilaita ulkomailta
Tungosta Jääkäriprikaatin kurssille olisi moninkertaisesti. 17 ulkomaalaista sotilasta opettelee arktisia sotataitoja yhdessä suomalaisten kanssa Sodankylässä.
Suomen Nato-jäsenyys on kiihdyttänyt ulkomaalaisten ja liittolaisten kiinnostusta Jääkäriprikaatin arktisen sotataidon kursseja kohtaan. Painetta opetuksen järjestämiseen on yhä enemmän.
– Yhdysvallat ja muutkin ulkomaat haluaisivat lähettää vaikka kokonaisia yksiköitä. Puhutaan komppanioista eli noin 100–150 sotilasta kerrallaan. Me voimme järjestää näillä resursseilla näin hyvälaatuisen ja syvästi henkilön taitoja kehittävän kurssin joukkueelle eli noin 30 sotilaalle, apulaiskomentaja, eversti **Ari Mure** Jääkäriprikaatista sanoo.
Jääkäriprikaatin kouluttajat ja arktisen sodankäynnin osaajat ovat kiinni myös muun muassa viikko sitten aloittaneiden 700 alokkaan kouluttamisessa. Resursseja on järjestää kansainvälinen kahden viikon talvisodankäynnin kurssi kerran vuodessa. Se on aina tammikuussa.
Parhaillaan meneillään olevan talvisodankäynnin kurssin 30 sotilaasta on noin puolet suomalaisia, puolet ulkomaalaisia.
Suomalaisten lisäksi kurssilla on 17 ammattisotilasta Belgiasta, Iso-Britanniasta, Ranskasta, Virosta ja Yhdysvalloista. Sekä suomalaiset että muut kurssilaiset ovat kouluttajia, jotka vievät opit omiin varuskuntiinsa ja opettavat taitoja eteenpäin.
Mure kertoo, että varsinkin Yhdysvallat on viime aikoina havahtunut arktisen osaamisensa parantamiseen ja on alkanut palauttaa tukikohtiaan ja yksiköitä Alaskaan.
Hakijoita karsitaan ja kurssille otetaan vain sellaisia, joilla on jo hiihtotaitoa ja kokemusta talvioloista.
Jääkäriprikaati on järjestänyt talvisodankäynnin kurssia nyt kymmenen vuotta, ensimmäinen oli 2014. Aiemmilta kursseilta kaikki ulkomaalaiset eivät päässeet aina läpi.
Jääkäriprikaatin arktisen sektorin johtaja, majuri **Mikael Aikio** kertoo, että vielä pari vuotta sitten jotkut joutuivat keskeyttämään kurssin. Silloin esimerkiksi taistelijapari joutui huolehtimaan, että toinen syö, juo ja selviää. Se kävi taistelijaparille liian raskaaksi ja alkoi vaikuttaa hänen omaan oppimiseensa. Huollettavan piti keskeyttää kurssi.
Sittemmin keskeytyksiä ei ole tullut, vaikka kurssi onkin vaativa.
– Ulkomaalaiset kumppanit ovat tajunneet, keitä kannattaa lähettää kurssille, Mikael Aikio sanoo.
”Saa tulla puukkoja taivaalta ennen kuin ei selviä”
Jääkäriprikaatin apulaiskomentaja, eversti Ari Mure kävi talvisodankäynnin kurssin vuonna 2016. Hänen mukaansa aiemmin huomasi heti, onko hiihtämässä suomalainen vai ulkomaalainen sotilas, vaikka kaikilla kurssilaisilla olikin Suomen armeijan varusteet.
– Siellä kompuroitiin ja kaatuiltiin enemmän, mutta nyt ei enää näe eroa, kuka on ulkomaalainen, Mure kertoo.
Mure sanoo, että kahden viikon kurssin jälkeen jokainen osaa hiihtää vähintään tyydyttävästi.
Mure muistuttaa, että suomalaisilla hiihtotaidon perusteet on usein saatu jo lapsuudessa ja koulussa, jolloin motoriset taidot opitaan tehokkaasti. Mutta eivät kaikki suomalaisetkaan ole valmiita eräsissejä ja talvitaistelijoita. Nyt menossa olevalla kurssilla on suomalaisia sotilaita etelästä pohjoiseen, Turusta Kainuuseen.
Vaativalla talvisodankäynnin kurssilla upottaudutaan avantoon täydessä varustuksessa suksineen kaikkineen. Sotilas oppii selviytymään ja taistelemaan talvioloissa. Ampumista ja hiihtämistä, suunnistamista ja tulentekoa testataan. Ari Muren mielestä pahinta on kylmyys ja väsymys.
– Toiminta vuorokauden ympäri kiristyvässä pakkasessa jäi itselleni kurssilta mieleen väsymyksestä huolimatta. Toisaalta tulee luottamus, että jos niissä oloissa selviää, niin saa tulla kuvaannollisesti sanottuna puukkoja taivaalta, ennen kuin ei selviä, Mure pohtii.
Opetuskieli kurssilla on englanti. Suomalaiset sotilaat saavat siten myös kielikylvyn. Lisäksi he tutustuvat muiden tapoihin toimia ja voivat soveltaa parhaita käytäntöjä myöhemmin omassa työssään.
Koulutusvienniksi ja bisnekseksi tätä ei voi kutsua.
– Ulkomaalaisten osallistujien kurssimaksu kattaa osallistujien kulut, mutta ei me tällä bisnestä tehdä, eversti Mure sanoo.
Jääkäriprikaati järjestää talvisodankäynnin kurssin lisäksi myös muita talviolosuhdekursseja, joille voi osallistua kokemattomampikin ulkomaalainen sotilas.
Vuoden 2021 alussa Jääkäriprikaati perusti oman arktisen sektorin. Se vastaa arktisen sodankäynnin kursseista, joilla koulutetaan niin suomalaisia kuin ulkomaalaisiakin sotilaita Lapissa.
Kymmeniä aluksia tulossa Turkuun kesällä järjestettävään The Tall Ships Races -tapahtumaan
Suureen purjelaivatapahtumaan tulee aluksia 12 eri maasta. Ilmoittautumisaika jatkuu toukokuun loppuun saakka.
Ensi kesänä Turussa järjestettävään The Tall Ships Races -tapahtumaan on ilmoittautunut tähän mennessä 60 alusta. Ilmoittautuneita on 12 eri maasta, kerrotaan Turun kaupungin tiedotteessa.
Suurin tulevana kesänä Turussa nähtävä purjealus on puolalainen fregatti Dar Mlodziezy. Runsaat 108 metriä pitkä alus on osallistunut The Tall Ships Races -tapahtumiin ympäri maailmaa jo 25 vuoden ajan.
Toistaiseksi vanhin Turkuun ilmoittautunut alus on norjalainen kahveliketsi Christiania vuodelta 1895. Lisäksi Turkuun ovat tulossa brasilialainen raakapurjealus Cisne Branco (62,41 m) sekä ecuadorilainen kolmimastoparkki Guayas (64,50 m).
Viimeisin ilmoittautuja on espanjalainen kuunari Pascual Flores. Vuonna 1917 rakennettu, noin 34 metriä pitkä alus on kotikaupunkinsa Torreviejan viimeinen historiallinen suuri purjelaiva. Alus vierailee tulevana kesänä Turussa ensimmäistä kertaa.
Ilmoittautumisaika jatkuu toukokuun loppuun saakka, joten alusten määrä voi vielä nousta.
– Olemme yllättyneet positiivisesti ilmoittautuneiden alusten määrästä, ja jäämme mielenkiinnolla seuraamaan nouseeko lukema entisestään, kertoo tiedotteessa Turun Port Committeen puheenjohtaja **Jarkko Virtanen**.
Turkuun odotetaan satoja tuhansia kävijöitä
Alukset saapuvat Turkuun kilpailuosuudella Tallinnasta ja jatkavat Turusta Maarianhaminaan.
Tapahtuman aikana aluksiin voi tutustua jokirannasta käsin ja lähemmin erityisissä kansitilaisuuksissa. The Tall Ships Races -tapahtuman odotetaan keräävän Turkuun satoja tuhansia kävijöitä ympäri maata.
Purjelaivatapahtuma järjestetään 18.–21. heinäkuuta. Tapahtuma järjestetään Turussa jo kuudetta kertaa.
Vamian yt-neuvottelut päätökseen – enintään 15 ihmistä irtisanotaan
Ammatillisen kouluttajatahon irtisanomisilta voidaan vielä välttyä, jos Vaasan kaupunki löytää henkilöille töitä kaupungilta.
Ammatillista koulutusta Vaasassa tarjoava Vamia on saanut [yt-neuvottelut](https://yle.fi/a/74-20055521) päätökseen.
Koko henkilöstä koskevissa neuvotteluissa päädyttiin siihen, että mahdolliset irtisanomiset koskevat enintään 15 ihmistä. Säästötarve tarkentui noin 1,9 miljoonaan euroon.
Irtisanomisilta voidaan vielä myös välttyä, jos työnantaja eli Vaasan kaupunki pystyy työllistämään ihmiset kaupungille muihin tehtäviin. Asian kartoittaminen on vielä kesken.
Määräaikaisia työsuhteita on päättymässä seitsemän ja neljän tehtävät osa-aikaistetaan. Lisäksi seitsemän ihmistä on irtisanoutunut tai eläköityy, eikä heidän tilalleen palkata uusia.
Säästöjä saadaan myös opetustuntikehyksen leikkauksen, tiimivastaavien tehtävien vähennysten sekä markkinointi-, matkustus- ja koulutuskustannusten vähentämisellä.
Yt-neuvotteluita perusteltiin taloudellisilla syillä.
Vamia tarjoaa ammatillista koulutusta nuorille ja aikuisille. Ammatillisen koulutuksen organisaatiossa opiskelee vuosittain noin 5 000 opiskelijaa.
Rajasalmen sillan lähellä onnettomuus kehätiellä: ajokaista suljettu liikenteeltä
Peräänajossa oli osallisena kolme henkilöä.
Tiellä 3 Tampereen läntisellä kehätiellä on sattunut onnettomuus Nokian ja Pirkkalan välillä.
Hälytys tuli ennen kuutta maanantaina. Rampilla tapahtuneessa peräänajossa oli osallisena kolme henkilöä. Ensihoito tarkastaa heidän vointinsa.
Onnettomuus on sattui Nokialta tullessa ennen Rajasalmen siltaa. Onnettomuuden takia ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Onnettomuuden takia rekkoja on pysähtynyt tien reunaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
TV Selkouutiset maanantai 15.1.2024
Nettihuijaukset. Tulivuori. Tanskan kuningas. Sää.
**Voit lukea uutisten tekstit myös tästä:**
Pankkitietojen kalastelu
Aluksi uutinen nettihuijauksista.
Huijarit kalastelevat pankkitietoja nyt paljon. Huijaukset ovat niin taitavia, että edes digitaitoinen ihminen ei niitä aina huomaa.
Huijaus tulee esimerkiksi tekstiviestillä.
Tärkeimmät ohjeet ovat: Älä avaa outoja linkkejä. Älä koskaan syötä pankkitunnusta tuntemattomalle sivustolle.
Silti huijauksiin menetetään jopa kymmeniä miljoonia euroja vuodessa.
Pankkitietoja kalastellaan nyt paljon.
Riidat korvauksista voivat päätyä oikeuskäsittelyyn. Vastuu siirtyy kuluttajalle, jos hänellä oli mahdollisuus huomata, että kyseessä on huijaus. Kuluttajan pitää varmistaa, että hän toimii oikealla verkkosivulla, ei huijaussivulla.
Rikollisten ykköskeino tietojenkalastelussa on kiireeseen vetoaminen.
Islannin laavapurkaus
Sitten Islannin tulivuorista.
Islannissa laavapurkaus on vaurioittanut Grindavikin rannikkokaupunkia. Laavaa on valunut kaupunkiin ja sytyttänyt ainakin 3 asuintaloa tuleen.
Purkaus alkoi eilen, mutta nyt se on rauhoittunut.
Noin 4000 asukkaan Grindavik on evakuoitu, eikä ihmisiä ole vaarassa.
Viranomaiset sanovat että viimeksi näin vakava purkaus on ollut Islannissa 1970-luvulla.
Tanskan kuningas ja kuningatar
Lopuksi Tanskan monarkiasta.
Tanskassa on nyt uusi kuningas.
Valta vaihtui, kun 83-vuotias kuningatar Margareeta luopui kruunusta. Hän vahvisti luopumisen allekirjoituksella hallitukselle.
Kruununprinssi Frederikistä tuli Tanskan kuningas Frederik kymmenes. Tanskan kuningatar on nyt Mary.
Kuningasperhe on Tanskassa erittäin suosittu. Kuninkaalla ei ole valtaa, mutta hän on tanskalaisille tärkeä symboli.
Selkouutisten verkkosivulla on paljon tietoa uudesta kuninkaasta ja muista pohjoismaista.
Sää
Vielä sääennuste.
Koko Suomessa on pakkasta. Tuulee, joten pakkanen on purevaa. Kylmintä on pohjoisessa.
Idässä ja pohjoisessa sataa vähän lunta.
Pekka Holopaisen kolumni: Krista Pärmäkosken uran kylmät numerot hämmentävät – mutta eivät niin paljon kuin hänen puheensa 
Kaikki viittaa siihen, että Krista Pärmäkoski vetää keväällä hiihtourastaan töpselit irti. Jos näin käy, ajankohta tuntuu äkkiseltään kovin erikoiselta, kirjoittaa Pekka Holopainen.
**Krista Pärmäkoski**, silloin **Lähteenmäki**, profiloitui jo parikymppisenä hiihtäjänä ihmiseksi, jonka suusta pursuaa julkisen sanan läsnäollessa vain punnittua puhetta. Syrjäisen Luhalahden tyttö ei antanut klikkiotsikoille täkyjä – joskin koko sana oli hänen arvokisauransa aamunkoitteessa 15 vuotta sitten vielä tulevaisuutta.
Tätä taustaa vasten Pärmäkosken [synkkä yksinpuhelu](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000010104066.html) Alpe Cermisin laella runsas viikko sitten herätti hämmennystä. Pärmäkoski kertoi kavunneensa Tour de Skin loppunousun laelle viimeisen kerran. Kun hyvin tiedetään klassikkokiertueen iso merkitys hänen valmennusohjelmiinsa kirjailtuihin arvokisojen lähestymisprosesseihin, ajatus lensi väistämättä pidemmälle. Ja sellaista viestiä urheilijan sielunelämää syvältä tuntevilta sitten alkoikin tulla, että aktiiviurasta lähtisi keväällä töpseli irti.
Napakka litsari
Naisten maajoukkueelle ja lajille uutinen on karmea, mutta vielä enemmän ihmetyttää, että tällainen vihjaus tulee juuri Pärmäkoskelta. Hänen, jos kenen, olisi luullut kertovan kaiken vasta aikanaan. Tällainen ”pikkulopettaminen” ei istu naisen tyyliin ollenkaan.
Lopettaminen olisi karmea isku naisten maajoukkueelle ja napakka litsari suomalaiselle yksilöurheilulle. Jos näin käy, rahanahneus ei näytä urheilijan hallitsevimmalta luonteenpiirteeltä. Pärmäkoski voisi Milanon olympiakauden yli jatkaessaan takoa vielä satojatuhansia euroja.
Viaplayn asiantuntija **Sami Jauhojärvi** lopetti uransa pian seitsemän vuotta sitten. Työantajansa [minidokumentissa](https://viaplay.fi/leffat/sami-jauhojarvi-ihan-tavallinen-olympiavoittaja-2023) hän totesi, että ”oli väsynyt olemaan väsynyt”. Mutta Jauhojärvi ei missään kohtaa viimeistä kauttaan vihjannut aikeistaan ja oli häneksi epätyypillisesti suorastaan ärtynyt, kun allekirjoittanut asian etupellossa uutisoi.
Jauhojärvi sijoittui viimeisessä pääkilpailussaan Lahden MM-kisojen 15 kilometrillä (p) 8:nneksi, maksimivedolla 16 vuotta ensimmäisten arvokisojensa jälkeen. Hän tiesi henkilökohtaisten mitalien karanneen horisonttiin.
Aito usko?
Koska 15 vuotta sitten arvokisadebytoinut Pärmäkoski debatin itse tahallaan tai vahingossa avasi, sallittakoon tästä juontuva ajatusleikki. Kun lopettamista jo keväällä 2022 pohtinut urheilija viime suvivirren aikoihin päätti jatkaa, ajatus oli taatusti kolmen kauden projektissa Milanoon ja olympiakevääseen 2026. Mutta jos aito usko henkilökohtaiseen huippumenestykseen on nyt kadonnut, ei tällaisen CV:n raatanut nainen jää maisemiin pistesijojen takia.
Ei Tour de Ski välttämätön välietappi kohti arvokisaglooriaa toki ole. Sen osoitti jo **Marit Björgen**, joka jätti 2009–2010 Tourin ensimmäisenä supertähtenä väliin ja otti Vancouverin olympiakisoissa kolme kultaa.
Arvokisojen 17-kertaiseen norjalaisykköseen, pelkästään henkilökohtaisilla matkoilla, suorastaan kulminoituu voittaminen. Onnekseen, ja epäonnekseen, Pärmäkosken kukkeimmat vuodet osuivat samoihin kuin Björgenin, **Therese Johaugin** tai **Justyna Kowalczykin** sekä **Charlotte** **Kallan**. Maalin edessä oli tarjolla lähinnä makuupaikkoja.
Huikeat tilastot
Viisi henkilökohtaista mitalia arvokisoista, samaan on 2000-luvulla pystynyt suomalaisista vain **Iivo Niskanen**. Mitaleita kahdeksasta arvotapahtumasta, samoissa luvuissa on tältä millenniumilta vain **Aino-Kaisa Saarinen**. Mitaleita kaikista kilpailumuodoista paitsi sprintistä – väliaikalähdöstä ja parisprintistä kummallakin hiihtotavalla. Kolme henkilökohtaista mitalia yksistä olympiakisoista. Ei lähimainkaan suomalaista vertailukohtaa lähihistoriasta.
Mutta puuttuu se, mikä kaikilta ylempänä mainituilta maajoukkuekollegoilta löytyy: arvokisakulta. Tusina kansallisesti hyvin merkittävän lajin arvokisamitalia ilman kultaista huipennusta lienee Suomen urheiluhistoriassa uniikki rekordi.
Mutta tässä tapauksessa sallittakoon määrän monin verroin korvata laatu.
Jukka Behmille arvostettu kirjallisuuspalkinto – lupasi faneilleen ilouutisen
Topelius-raati kuvailee teosta koskettavaksi kasvutarinaksi.
**Jukka Behmin** teos *Ihmepoika Leon* on voittanut Topelius-kirjallisuuspalkinnon. Palkinto myönnetään vuosittain korkeatasoisesta nuortenkirjasta.
*Ihmepoika Leon* kertoo pojasta, joka tähtää jalkapallon huipulle.
Kouvolalainen Behm (s. 1973) kuvailee tunnelmiaan tuoreeltaan Ylelle.
– Tuntuu todella hyvältä. Katselin listaa siitä, ketkä ovat aikaisemmin palkinnon saaneet. Onhan siinä aikamoinen pätkä Suomen historiaa. Hämmentävää oli sitä lukea.
Suomen lasten- ja nuortenkirjailijat ry rahoittaa palkinnot Kopioston keräämillä tekijänoikeuskorvauksilla. Palkintoa on jaettu vuodesta 1946 ja sen arvo on 2024 euroa. Arvo määräytyy vuosiluvun perusteella.
Palkinnon ovat voittaneet esimerkiksi **Tove Jansson**, **Tuija Lehtinen** ja **Timo Parvela**.
Behm kuvaili olevansa häkeltynyt, kun hän kuuli, että voisi voittaa Topelius-palkinnon.
– Pohdin, että ihanko totta? Että tässäkö sitä nyt ollaan.
Kunniaa
Behmin teos oli myös viime vuoden [Finlandia-palkintoehdokas](https://yle.fi/a/74-20059302), mutta se ei voittanut palkintoa.
Se kuitenkin nosti kirjan myyntiä huomattavasti.
– Ennen Finlandia-ehdokkuutta kirjaa oli tehty kolme painosta. Nyt niitä on seitsemän.
Topelius-raati kuvailee Ihmepoika Leon -teosta koskettavaksi kasvutarinaksi. Behm itse tuntee hyvää mieltä siitä, että kirja on uponnut raadin lisäksi itse lukijakuntaan.
– Olen käsittänyt, että moni nuori tyyppi on lumoutunut kirjan maailmasta ja se tuntuu oikein hyvältä, Behm tunnelmoi.
Toinen ja kolmaskin kirja tulossa
Jukka Behm kertoo, että hänellä on kirjan jatko-osa kohta jo valmis. Tänään hän paljasti luvanneensa vielä jotain lisää.
– Taisin luvata hätäpäissäni, että kirjasta tulee kolmaskin osa. Haaveena olisi saada valmiiksi trilogia, jonka parissa lukijat viihtyisivät.
Behm kertoo, että hän toivoi kykenevänsä kirjoittamaan tekstiä, jonka maailma imaisisi lukijan. Hän toivoo, että kirjan avulla lukija voisi paeta hetken arjesta.
Iso käänne tänä vuonna: monen suomalaisen ostovoima kohenee sadoilla euroilla
Suomalaisen keskituloisen palkan ostovoima on kutistunut kolmen viime vuoden aikana yli 2000 eurolla hintojen nousun takia.
Suomalaisten ostovoima on kokenut kovia muutaman viime vuoden aikana. Keskivertopalkansaajan ostovoimasta on huvennut jopa tuhansia euroja vuositasolla.
– Noin 3800 euroa kuukaudessa ansaitsevan ostovoima oli viime vuonna yli 6 prosenttia heikompi kuin koronavuonna 2020. Käytännössä ostovoimasta on leikkaantunut kolmessa vuodessa yhteensä yli 2000 euroa, sanoo pääekonomisti **Mikael Kirkko-Jaakkola** Veronmaksajain Keskusliitosta.
Palkalla sai siis tavaroita ja palveluita vuonna 2023 tuon 2000 euron verran vähemmän, kuin vielä vuonna 2020.
Viime vuonna suomalaisten ostovoima alkoi kuitenkin jo kohentua. Palkat alkoivat nousta ja euromääräiset kertaerät tulivat kesällä maksuun.
– Vuoden 2023 joulukuusta edellisvuoden joulukuuhun inflaatio oli 3,6 prosenttia. Palkat olivat puolestaan nousseet jo syyskuun loppuun mennessä 4,5 prosenttia. Todennäköisesti palkat nousivat siis enemmän kuin hinnat, sanoo ekonomisti **Hannu Nummiaro** Lähi-Tapiolasta.
Tilanne koheni etenkin heillä, joilla ei ole velkoja kuten asuntolainaa. Esimerkiksi joulukuun inflaatioluvusta 3,6 prosentista valtaosan aiheuttivat korot.
– Velkaa on vain noin puolella suomalaisista, joten heillä joilla sitä ei ole ostovoima koheni jo paljon selvemmin, laskee Nummiaro.
Käänne ei kuitenkaan riittänyt vielä peittoamaan koko vuoden tasolla inflaatiota.
– Koko vuoden 2023 inflaatio oli kuitenkin 6,2 prosenttia, minkä takia ostovoima laski vuositasolla. Inflaation hidastuminen etenkin loppuvuonna tarkoitti kuitenkin sitä, että palkansaajan ostovoima alkoi kääntyä parempaan suuntaan, sanoo Kirkko-Jaakkola.
Koronavuoden tasolle pääsy vie vuosia
Tänä vuonna ostovoimakuoppaa täytetäänkin jo vauhdilla.
– Inflaation heikentyminen nostaa reaalipalkkoja ja sosiaalivakuutusmaksujen alentuminen keventää verotusta. Ostovoima kääntyy reilun kahden prosentin kasvuun. Vuositasolla keskituloisen palkansaajan käytettävissä olevien tulojen ostovoima kasvaa noin 750 eurolla, sanoo Kirkko-Jaakkola.
Palkalla saisi siis ostettua enemmän tavaroita ja palveluita kuin vielä viime vuonna.
Kuopan täyttämiseen tämä ei kuitenkaan vielä riitä.
– Kyllä siihen on vielä matkaa. Tänä vuonna saadaan katettua suurinpiirtein viime vuoden heikentyminen. Ostovoima jää siis yhä matalammalle tasolle kuin koronavuonna 2020, laskee Kirkko-Jaakkola.
– Vielä menee 3-4 vuotta ennen kuin ollaan samalla tasolla kuin ennen ostovoimakuopan alkua, sanoo Nummiaro.
Sodankylässä toivotaan, että uudet asunnot tuovat kuntaan elinvoimaa
Metsävainion uudelle asuinalueelle suunnitellut ensimmäiset asunnot ovat tulleet ennakkomyyntiin.
Sodankylän asunto-ohjelma etenee. Metsävainion uudelle asuinalueelle suunnitellut ensimmäiset asunnot ovat tulleet ennakkomyyntiin.
Rakennuspalvelu Kokko Oy aikoo rakentaa Jeesiöjoen rannalle kymmenen uutta erillispientaloa. Alueelle on tulossa myös Asentopuulaaki Oy:n uusia vuokra-asuntoja.
Sodankylän kunta haki Metsävainion tonteille ammattimaisia rakentajia varaus- ja neuvottelumenettelyllä viime kesänä.
Sodankylän kuntastrategian yhtenä tavoitteena on kunnan asuntokannan laajentaminen ja uusien asuntojen saaminen kuntaan.
– Kunta on varannut tämän vuoden talousarvioon miljoonan euron määrärahan, jota se voi käyttää asunto-ohjelman mukaisiin rakennushankkeisiin. Tämä tarkoittaa sitä, että kunta voi ostaa uusista rakennuskohteista asuntoja, kunnanjohtaja **Jari Rantapelkonen** kertoo tiedotteessa.
Omana hankkeenaan Sodankylän kunta uudistaa Pappilanniemessä sijaitsevat Kylälaakson rivitalot vaiheittain tulevan neljän vuoden aikana.
Kovilla pakkasilla ei kannata pukea liikaa päälle – kokenut jäätikkövaeltaja kertoo parhaat niksit
Taipalsaarelainen Jaakko Heikka on käynyt arktisilla vaelluksilla jo yli kymmenen vuoden ajan. Lappi, Huippuvuoret ja Islanti ovat tulleet tutuiksi.
Taipalsaarelainen **Jaakko** ”Korpi-Jaakko” **Heikka** on maaseudun kasvattama. Kun muut täyttivät 18 vuotta ja lähtivät Lappeenrantaan juhlimaan, lähti Heikka kavereiden kanssa Lappiin vaeltamaan.
Nyt, 37-vuotiaana, Heikka on käynyt erilaisilla retkikunnilla muun muassa Islannissa, Grönlannissa ja Huippuvuorilla. Heikka ja hänen avopuolisonsa **Nina Teirasvuo** olivat uusimman [Peltsin toinen luonto](https://areena.yle.fi/1-66527887) -tuotantokauden avausjaksossa Huippuvuorten retkikunnan vetäjinä.
Pitkät vaellukset kestävät yleensä kahdesta neljään viikkoa.
– Mitään vaaratilanteita ei ole ollut. Toki jäätiköillä on aina riskinsä railojen takia, mutta mitään ei ole sattunut, Korpi-Jaakko kertoo.
Kerrospukeutuminen on kovien pakkasten juttu
Suomessa vuosi alkoi kovilla pakkasilla. Moni saattoi jättää ulkoilut väliin kovien pakkasten aikaan, mutta Heikan mielestä tilanne vaati vain oikeanlaista pukeutumista.
– Kerrospukeutuminen on se tärkein asia. Kerroksia voi laittaa myös jalkoihin ja kenkiin. Kun pakkasta on -20 astetta, voivat viimeisetkin miehet ottaa pitkät kalsarit käyttöön, Heikka naurahtaa.
Heikka kertoo laittavansa kylmillä olosuhteilla usein päälle aluspaidan, lämpimän paidan, kuoritakin ja sen päälle vielä toppatakin. Kuoritakki leikkaa tuulenviiman pois ja yläkroppa pysyy lämpimänä.
Housuja voi laittaa useat päällekkäin. Heikka suosii myös ”pakkashametta”, lantiolle kiinnitettävää toppahametta, jossa on vetoketju ja jonka saa kiinni polvien alapuolella asti.
– Jalkaan laitan ohuen hyvin paikoillaan pysyvän sukan ja sen päälle villasukan. Joskus tarvitsee toisenkin villasukan. Kovilla pakkasilla talvikengän pitäisi olla normaalia kenkää koon verran isompi, ettei kenkä purista, vaikka jalkaan lisää sukkakerroksia, sanoo Heikka.
Pakkasilla vaatteiden ja kenkien väljyys on tärkeää. Vaatekerrosten välissä oleva ilma pitää lämpimämpänä kuin puristuksissa olevat vaatteet.
Älä pue liikaa päälle
Kovilla pakkasilla ei kuitenkaan kannata pukea liikaa vaatetta päälle. Jos hiki yllättää, voi kylmyys tulla nopeasti märkien vaatteiden takia.
– Mieluummin hiljentää vauhtia, kuin antaa hien tulla. Eli enemmän vaatetta päälle ja rauhallisemmalla tahdilla kovilla pakkasilla. Hölkkälenkit ovat sitten erikseen ja niillä pitää ollakin vähemmän päällä, kuin kävellessä kovilla pakkasilla, Heikka neuvoo.
Päivän kestävillä retkillä on mukaan otettava lämmintä taukovaatetta.
– Lämmin villapaita tai toppatakki ja paksut rukkaset on hyvä olla repussa mukana. Jos retki kestää kuusikin tuntia, pitäisi olla myös lämmintä juotavaa ja jotain syötävää, koska energiaa on hyvä saada, ohjeistaa Heikka.
Kajaaniin tulee päiväkeskus, jonne saa mennä myös päihtyneenä
Laki on muuttunut, ja myös päihtyneenä pitää päästä sosiaaliohjauksen ja arkiasioiden tuen piiriin. Päihtyneiden päiväkeskus tulee erilleen Kajaanin nykyisestä päiväkeskuksesta.
Kajaaniin tulee päiväkeskus, jonne saa mennä myös päihtyneenä.
Lain mukaan hyvinvointialueiden on nyt järjestettävä päihtyneille päiväaikainen suoja, jossa voi ruokailla, peseytyä ja levätä.
Päihtyneiden päiväkeskus perustetaan erilleen Kajaanin päiväkeskus ry:n palvelusta, jonka palvelujen piiriin saa mennä vain päihteettömänä.
Keskukselle aletaan nyt etsiä Kajaanista sopivia tiloja. Hyvinvointialueen mukaan päihtyneiden päiväkeskukselle on olellista keskeinen sijainti, jotta palvelu tavoittaa tarvitsijansa.
Tarkoituksena on vähentää päihteiden käytöstä aiheutuvia sosiaalisia ja terveydellisiä haittoja sekä parantaa asiakkaiden toimintakykyä ja turvallisuutta.
Palvelu on tarkoitettu kaikkein vaikeimmassa asemassa oleville henkilöille,​ esimerkiksi​ asunnottomille tai huonoissa oloissa asuville​ taikka päihdekierteessä oleville.
Asiakkaalla on päihtyneiden päiväkeskuksessa oikeus saada ammattihenkilön antamaa sosiaaliohjausta. Sen vastaanottaminen on kuitenkin vapaaehtoista, eikä asiointi aloita sosiaalihuollon asiakkuutta ja palvelutarpeen arviointia, jos asiakas ei ole siihen halukas.
Kainuun hyvinvointialueen hallitus päätti kokouksessaan 15. tammikuuta päihtyneiden päiväkeskuksen käynnistämisestä ja päiväkeskuskoordinaattorin rekrytoinnin aloittamisesta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vanha virastotalo ei kiinnosta ketään – Jämsä aikoo jättää suojellun kaupungintalon kylmilleen
Kaupungintalo on ollut sisäilmaongelmien vuoksi pääosin tyhjillään vuoden 2017 alusta lähtien.
Jämsän vanha kaupungintalo ei kiinnosta ostajia. Jämsän kaupungin elinvoimajohtaja **Anna-Liisa Juurinen** kertoo, että tarjousten jättöaika kiinteistöstä päättyi 15. tammikuuta, eikä kaupunki saanut talosta yhtään ostotarjousta.
Juurisen mukaan kaupunki valmistelee nyt talon ylläpidon lakkauttamista eli jättämistä käytännössä kylmilleen ja ilman huoltoa, koska kaupungilla ei ole varaa ylläpitää vaikeassa taloustilanteessa tyhjiä kiinteistöjä. Kaupunki on maksanut talon ylläpidosta vuosittain noin 40 000 euroa.
Jämsän elinvoimalautakunta on käsitellyt vanhan kaupungintalon ylläpidon lopettamista jo viime vuoden puolella, mutta päätyi lokakuussa vielä sille kannalle, että myyntiä yritetään vielä kerran.
– Asiasta voidaan päättää jo ehkä tammikuun lautakunnassa ja sitten rauhassa ja harkiten pitäisi toteuttaa ylläpidon lopettaminen, ettei tule mitään lisävahinkoa rakennukselle, sanoo Juurinen.
Juurisen mukaan ylläpidosta luopuminen tarkoittaa väistämättä rakennuksen vähittäistä rapautumista.
Vanhan kaupungintalon kohtalo voi kuitenkin tulevaisuudessa saada vielä uusia käänteitä, jos rakennukselle tai tontille ilmaantuu tarpeita, sanoo Juurinen.
Jämsä on jo vuosia pyrkinyt eroon tyhjilleen jääneestä kaupungintalosta. Taloa on nettihuutokaupattu useaan otteeseen, mutta varteenotettavia ostotarjouksia ei ole huutokaupoilla saatu.
Noin 3000 neliön rakennus on perinteinen virastotalo, jossa käytävän varrella on toimistohuoneita. Rakennus on ollut pääosin tyhjillään vuoden 2017 alusta lähtien sisäilmaongelmien vuoksi.
Jämsän vanha kaupungintalo on valmistunut vuonna 1952 ja peruskorjattu vuonna 1982. Kaupungintalo on voimassa olevassa asemakaavassa varustettu suojelumerkinnällä sr eli suojeltava rakennus.
Törhösen väitöstyön HTK-esiselvitys valmistui – tutkinnasta päätös tammikuun loppuun mennessä
Esiselvitys on nyt kommentoitavana henkilöillä, joita on epäilty hyvän tieteellisen käytännön loukkaamisesta. Päätöksen tutkinnan aloittamisesta tekee yliopiston rehtori.
Lapin yliopisto on saanut valmiiksi esiselvityksen, joka koskee[ Lauri Törhösen väitöskirjatyöhön liittyvää ](https://yle.fi/a/74-20067426)hyvän tieteellisen käytännön (HTK) loukkausepäilyä.
Loukkausepäilyt koskevat Törhösen työn ohjaajien toimintaa ja esitarkastajien esteellisyyttä. Esiselvitys on toimitettu loukkauksesta epäillyille kommentoitavaksi.
Lapin yliopiston rehtori **Antti Syväjärvi** perehtyy esiselvitykseen ja epäillyiltä mahdollisesti tuleviin kommentteihin. Hän päättää tammikuun loppuun mennessä, aloitetaanko asiassa varsinainen tutkinta.
Jos varsinainen tutkinta käynnistetään, rehtori nimittää tehtävään tutkintaryhmän. Tutkinta täytyy suorittaa kolmen kuukauden kuluessa toimeksiannosta. Tutkinnan lopputuloksena rehtori päättää, onko asiassa loukattu hyvää tieteellistä käytäntöä.
Mikäli tutkintaa ei käynnistetä, HTK-prosessi raukeaa.
Tutkimus: Teini-iän liiallinen rasvamassa voi johtaa lihavuuden noidankehään
Suuri lihasmassa yhdistettynä kevyeen liikuntaan voi ehkäistä aikuisiän diabetesriskiä.
Nuoruuden liiallinen rasvamassa sekä erityisesti vyötärölihavuus aiheuttaa insuliiniresistenssiä ja kasvattaa aikuisiän diabeteksen riskiä, käy ilmi Itä-Suomen yliopiston ja kansainvälisten yhteistyökumppanien tutkimuksesta.
Lihasmassan kasvu yhdistettynä kevyeen liikuntaan voi olla ratkaisevaa aikuisiän diabetesriskin pienentämisessä.
Tutkimukseen osallistui 3 160 nuorta, jotka olivat tutkimuksen alussa 15-vuotiaita. Nuoria seurattiin yhdeksän vuoden ajan eli 24 vuoden ikään saakka.
Tulokset olivat yhdenmukaisia sukupuolesta ja painoindeksistä riippumatta. Julkaistussa tutkimuksessa on käytetty aineistoa Bristolin yliopiston tutkimuksesta.
Lihasmassan kasvattaminen ja kevyt liikunta pienentävät riskiä
Tutkimuksessa havaittiin, että liiallinen kehon rasvamassa 15-vuotiaana lisäsi insuliiniresistenssin riskiä 17-vuotiaana. Insuliiniresistenssi 17-vuotiaana taas johti suurempaan rasvamassaan 24-vuotiaana. Tämän lisäksi ylipaino 17-vuotiaana johti insuliiniresistenssin kasvuun 24-vuotiaana, jolloin lihavuuden noidankehä on valmis.
– Noidankehän voi tehokkaimmin pysäyttää ehkäisemällä lihomista, lääkäri ja kliininen epidemiologi **Andrew Agbaje** Itä-Suomen yliopistosta sanoo tiedotteessa.
Paikallaanolosta johtuvan rasvamassan kasvun vaikutus on mahdollista kumota harrastamalla kevyttä liikuntaa kolmesta neljään tuntia päivässä, Agbaje sanoo.
Liiallinen rasva vyötäröllä osoittautui kaksi kertaa vaarallisemmaksi kuin kehon kokonaisrasvamassa.
Palkansaajajärjestöt kokoavat joukkonsa Senaatintorille helmikuussa  – ajankohta ei ole sattumaa
Palkansaajakeskusjärjestöt osoittavat yhdessä mieltä hallituksen politiikkaa vastaan helmikuun alussa. Samaan aikaan on käynnissä ainakin Teollisuusliiton ja Ammattiliitto Pron lakko.
Palkansaajakeskusjärjestöt SAK ja STTK järjestävät mielenosoituksen Helsingin Senaatintorilla helmikuun 1. päivä.
Mielenosoituksella vastustetaan hallituksen työelämämuutoksia ja sosiaaliturvaleikkauksia. Samaan aikaan[ on käynnissä](https://yle.fi/a/74-20066759) ainakin Teollisuusliiton ja Ammattiliitto Pron kaksipäiväinen lakko.
Lakko sulkee 1.–2. helmikuuta Porvoon Kilpilahden ja Kokkolan teollisuusalueen kahden vuorokauden ajaksi. Alasajojen on arvioitu koskevan noin 7 000 työntekijää. Lisäksi parhaillaan voimassa on lukuisia Teollisuusliiton sopimusaloja koskeva ylityökielto.
Mielenosoituksen ja työtaistelutoimien ajankohta ei ole sattumaa. Helmikuussa eduskuntaan etenee poliittisia lakkoja rajoittava lakiesitys sekä työttömyysturvaleikkausten toinen paketti. Tammi–helmikuun taitteessa päättyy myös paikallisen sopimisen laajentamista käsittelevän kolmikantaryhmän työ.
Hallituksen uudistukset herättävät niin voimakasta vastustusta, että ammattiliitot voivat hyvinkin ilmoittaa vielä uusista työtaistelutoimista.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Elorannan** mukaan muut liitot tiedottavat mahdollisista työtaistelutoimista, jos sellaisiin ryhtyvät. Osa liitoista noudattaa poliittisissakin työtaistelutoimissa ilmoitusaikaa.
Elorannan mukaan osassa liitoista päätökset voivat olla vielä työn alla. Mahdollisten toimien laajuuteenkaan hän ei tässä vaiheessa ota kantaa.
– Liitot ilmoittelevat omaan tahtiinsa työtaisteluista, mikäli sellaisia järjestävät. Tällä hetkellä meillä ei ole asiaan enempää kommentoitavaa.
Helmikuun alun mielenosoitus on SAK:n ja STTK:n ensimmäinen yhteinen ponnistus hallituksen toimia vastaan. Viime syksyn ja alkutalven aikana SAK jäsenliittoineen järjesti muun muassa vuorokauden mittaisia lakkoja, joihin osallistui myös yksittäisiä liittoja muista keskusjärjestöistä. STTK jäsenliittoineen järjesti marraskuisena lauantaina mielenosoituksen vastalauseena hallituksen suunnitelmille. Nyt järjestettävä, kaksi tuntia kestävä mielenosoitus on keskellä viikkoa, torstaina.
STTK:n puheenjohtaja **Antti Palolan** mukaan päätös on nyt tehty ainoastaan mielenosoitukseen osallistumisesta.
– Tarkoituksemme ei ole kaataa hallitusta tai olla ulkoparlamentaarinen oppositiovoima, vaan me osoitamme mieltä nimenomaan hallitusohjelman työelämää ja työlainsäädäntöä koskevia kirjauksia sekä sosiaaliturvan leikkauksia vastaan.
Teollisuusliiton mukana lakkoileva ammattiliitto Pro on STTK:n jäsen. Muiden STTK:n jäsenliittojen mahdollisiin työtaistelutoimiin Palola ei ota kantaa. Hän painottaa liittojen tekevän omat ratkaisunsa.
Akava jää ulkopuolelle
Korkeakoulutettujen keskusjärjestö Akava etenee vastaisuudessakin omalla raiteellaan. Ylen tietojen mukaan keskusjärjestö linjaa omista toimistaan tällä viikolla. Toimista kerrotaan tammikuun aikana. Toteutuksen ajankohta asettuu myös Akavalla helmikuun alkupuolelle – ei kuitenkaan välttämättä päällekkäin muiden keskusjärjestöjen toimien kanssa.
Työmarkkinakentällä tapahtuu nyt paljon. Huomenna työministeri **Arto Satonen** (kok.) tapaa työmarkkinaosapuolet niin sanottua vientivetoista palkkamallia koskien.
Vihaiset maanviljelijät piirittivät Berliinin keskustan: ”Politiikkanne tuntuu sodalta omaa kansaa vastaan”
Berliinin mielenosoitukseen saapui poliisin mukaan enemmän osallistujia kuin odotettiin. Katujen tukkeena oli noin 6 000 traktoria ja kuorma-autoa. Valtiovarainministerille buuattiin ja tööttäiltiin.
**BERLIINI** Brandenburgin tori ei maanantaina ollut oikea paikka ahtaanpaikankammoisille tai tupakansavusta kärsiville. Tungoksessa ei päässyt liikkumaan kuin yhteen suuntaan ja rööki kärysi ahtaista oloista huolimatta.
Maanviljelijöiden mielenosoitukseen kulki tasainen virta tukijoukkoja jo tuntia ennen varsinaisten puheiden alkua. Osa oli berliiniläisiä, mutta suuri osa oli nopean gallupin perusteella tullut muualta Saksasta.
Opposition kristillisdemokraattien edustaja **Markus Jasper** matkusti 500 kilometriä Müllheimistä Berliiniin osoittamaan mieltä työpaikkojen puolesta. Moni työpaikka on ruuantuotannosta riippuvainen.
”Näpit irti pk-yrityksistä! Terveisin viljelijät, kuljettajat, käsityöläiset, ravintola-ala, lääkärit, apteekit, lihakaupat...”, luki yhdessä mielenosoittajien lakanassa.
”Poliitikkanne tuntuu sodalta omaa kansaa vastaan”, toisessa sanottiin.
Maanviljelijät protestoivat ennen kaikkea hallituksen suunnitelmia poistaa heiltä dieselin verotukia kahden vuoden kuluttua. He vaativat myös reiluja hintoja omille tuotteilleen.
– Painu tiehesi, painu tiehesi, huusi tuhatpäinen yleisö lavalle nousseelle valtiovarainministeri **Christian Lindnerille**.
Buuaukset ja vihellykset olivat niin äänekkäitä, että Lindner ei saanut ääntään kuuluviin. Hän pääsi puhumaan vasta maanviljelijöiden puhemiehen **Joachim Rukwiedin** rauhoittelun jälkeen.
Metelin vuoksi Lindneriä oli mahdotonta kuulla. Myös paukkupommeja heitettiin lavaa kohti. Uutistoimisto Reutersin mukaan poliisi pidätti muutaman mielenosoittajan.
Lindner ei luvannut maanviljelijöille uusia myönnytyksiä. Hallitus aikoo yhä poistaa dieselin hintatuen kahden vuoden kuluessa vaiheittain.
Poliisin mukaan Berliinin keskustaan saapui aamupäivään mennessä noin kuusi tuhatta traktoria. Brandenburgin torin ympärillä oli puolenpäivän aikaan vajaat kymmenen tuhatta mielenosoittajaa, mutta lisää oli saapumassa.
Levottomuudet alkoivat jo viime maanantaina. [Voit lukea täältä lisää viime viikon tunnelmista.](https://yle.fi/a/74-20068690)
Osa mielenosoittajista lähti iltapäivällä siirtymään kohti liittokanslerinvirastoa. Osa jäi päivystämään Brandenburgin torille ja lähistön kaduille, joilla mielenosoitus jatkuu iltaan saakka.
Hallitus on ennätyksellisen epäsuosittu
Liittokansleri **Olaf Scholzin** hallitus on ennätyksellisen epäsuosittu. Viime vuoden lopulta se on kamppaillut myös uuden budjettisotkun kanssa, jonka vuoksi tämän vuoden talousarvioon pitää tehdä isot leikkaukset.
Kansalaisten hulinavalmius on viime kuukausina lisääntynyt, Saksassa arvioidaan. Maanviljelijät tukiryhmineen eivät ole ainoita, jotka ovat osoittaneet mieltään nykypolitiikkaa vastaan.
Viime viikolla veturinkuljettajien lakko lamautti rautatieliikenteen kolmeksi päiväksi. Sunnuntaina Berliinissä ja viereisessä Potsdamin kaupungissa nähtiin kymmenien tuhansien ihmisten mielenosoitukset äärioikeistoa vastaan.
Sanna Marinin ja Markus Räikkösen avioero vahvistettu 
Pirkanmaan käräjäoikeus on vahvistanut pariskunnan avioeron maanantaina.
Entisen pääministerin **Sanna Marinin** (sd.) ja **Markus Räikkösen** avioero on vahvistettu. Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi puolisot avioeroon maanantaina.
Tammikuun 2. päivänä kerrottiin, että Marin jätti yhdessä Räikkösen kanssa toisen vaiheen avioerohakemuksen Pirkanmaan käräjäoikeudelle.
Pariskunta jätti ensimmäisen avioerohakemuksensa viime toukokuussa, ja he tulivat itse avioerohakemuksestaan julkisuuteen Instagramissa.
Marin ja Räikkönen olivat olleet yhdessä 19 vuotta, kun he keväällä ilmoittivat hakevansa avioeroa. He avioituivat vuonna 2020. Heillä on yhteinen tytär, joka on syntynyt tammikuussa 2018.
Viime vuoden syyskuussa Marin [erosi](https://yle.fi/a/74-20049038) kansanedustajan tehtävästään uuden työnsä takia. Hänet on nimitetty Tony Blair Instituten strategiseksi neuvonantajaksi.
Lokakuussa Marin kertoi muuttaneensa pysyvästi [Tampereelta Helsinkiin](https://yle.fi/a/74-20056428). Samalla päättyi Marinin oikeus toimia Tampereen kaupunginvaltuutettuna.
Poliisi uskoo Pyhtään murhan ratkeavan – tutkinnanjohtaja: ”Asioilla on tapana selvitä”
Hieman yli 40-vuotias mies löytyi kuolleena omakotitalon pihalta marraskuun alussa.
Poliisi on edistynyt Pyhtäällä paljastuneen murhan tutkinnassa. Tutkinnanjohtaja **Kimmo Huhta-aho** keskusrikospoliisista ei halua tarkentaa millaista edistystä on tapahtunut. Siihen on johtanut kuitenkin keskusrikospoliisin ja Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen tutkijoiden työ.
Huhta-ahon mukaan jutun selviämistodennäköisyys vaikuttaa hänen tietojensa perusteella hyvältä.
– Asioilla on tapana selvitä.
Tutkittu murha paljastui Heinlahdessa Pyhtäällä. Huhta-ahon mukaan alueella ei ole syytä olla varuillaan, sillä mikään ei viittaa siihen, että jotain vielä tapahtuisi murhaan liittyen.
Murha tapahtui marraskuussa
Hieman yli 40-vuotias mies löytyi [kuolleena omakotitalon pihalta marraskuun alussa](https://yle.fi/a/74-20058760). Asiaa tutkitaan murhana.
Vastuu siirtyi KRP:lle marraskuun loppupuolella, mutta se on ollut mukana tutkinnassa lähes alusta asti.
Tutkinnan aikana yksi henkilö on ollut vangittuna syytä epäillä -perustein, mutta [hänet vapautettiin muutaman päivän jälkeen](https://yle.fi/a/74-20059766). Poliisi jatkoi muiden tutkintalinjojen selvittämistä.
Kuopiolaiset voivat jälleen ottaa yhteyttä opiskeluhuoltoon Wilman kautta
Wilman kautta saa nyt yhteyden kuraattoriin, psykologiin tai terveydenhoitajaan. Toimivan viestintäjärjestelmän puuttuminen aiheutti vaikeuksia sote-uudistuksen jälkeen.
Kuopion kaupunki ja Pohjois-Savon hyvinvointialue on tehnyt sopimuksen yhteistyöstä opiskeluhuollossa ja tietojärjestelmä Wilman käytöstä. Kuraattorit, psykologit ja terveydenhoitajat pääsevät jälleen käyttämään Wilman viestintää.
Wilma ei ole ollut alkuvuodesta 2023 lähtien koulujen opiskelu- ja terveydenhuollon käytettävissä. [Toimivan järjestelmän puuttuminen on vaikeuttanut opiskeluhuollon työskentelyä sekä viestintää kodin ja henkilöstön välillä.](https://yle.fi/a/74-20019271)
Hyvinvointialueiden aloittamisen myötä opiskeluhuollon työntekijät eivät päässeet enää kirjautumaan Wilma-järjestelmään. [Kuopion kaupunki tulkitsi sote-uudistusta siten, että psykologeilla ja terveydenhuollon työntekijöiltä puuttuivat oikeudet käyttää Wilmaa.](https://yle.fi/a/74-20020684)
Wilman käyttönäkymää rajoitettiin
Uuden sopimuksen myötä hyvinvointialueen työntekijät voivat nyt käyttää Wilmaa rajoitetusti ilman, että uutta lainsäädäntöä tarvitaan.
Kuopion perusopetuspäällikkö **Mika Kuitusen** mukaan Wilmaan on tehty tarvittavat uudistukset, jotta viestintämahdollisuus saatiin täyttämään lain vaatimukset. Tämä edellytti esimerkiksi Wilmaa käyttävän opiskeluhuollon ammattilaisen näkymän rajoittamista.
Opiskelu- ja terveydenhuollon työntekijöiden näkymä Wilmassa on rajattu koskemaan oppilaan nimeä, syntymäaikaa, luokkaa, opettajaa ja huoltajien yhteystietoja.
– Viestintämahdollisuus on tarkoitettu esimerkiksi ajanvarauksien käsittelyyn opiskeluhuollon työntekijöiden kanssa, Kuitunen sanoo.
Hoitoon liittyviä tai muuten arkaluontoisia asioita ei tule käsitellä Wilma-viesteillä, vaan yhteydenotot opiskeluhuoltoon toivotaan ensisijaisesti puhelimitse, Kuitunen sanoo.
Wilmaan tulossa lisää uudistuksia
Suunnitteilla olevien uudistusten tavoitteena on palauttaa Wilma vastaamaan järjestelmän toimintaa ennen hyvinvointialueisiin siirtymistä.
– Tämä edellyttää vielä päivityksiä Wilman toimintaan. Esimerkiksi huoltajalle tulee mahdollisuus antaa oppilashuollolle suostumus laajempien oikeuksien käyttämisestä, Kuitunen kertoo.
Lisätietoja Wilman käytöstä opiskeluhuollossa antavat Pohjois-Savon hyvinvointialueen kuraattorit, psykologit ja terveydenhoitajat.
Yle aikoo rahoittaa Antti J. Jokisen seuraavaa elokuvaa – edellinen ohjaustyö katkesi sairastumiseen ja turvallisuusongelmiin
Omerta 6/12 -elokuvan kuvauksissa oli riskitilanteita, jotka liittyivät rekvisiitta-aseisiin ja autokohtauksiin. Kullervosta suunnitellaan historiallista draamaa, jossa on action-elementtejä.
**Antti J. Jokisen** seuraava elokuvahanke on ottanut harppauksia eteenpäin.
*Kullervo*-nimellä kulkevaan hankkeeseen kohdistuu erityinen mielenkiinto, koska Jokisen edellinen projekti *Omerta 6/12* [päättyi hänen osaltaan ennen aikojaan](https://yle.fi/a/3-12185263). Jokinen jäi ohjaajan paikalta sairauslomalle kesken kuvausten [vakavan työuupumuksen takia](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000008408161.html).
Suomen Kuvalehti kertoi kuvauksissa olleista turvallisuusongelmista, jotka liittyivät ohjaaja Jokiseen ([juttu maksumuurin takana](https://suomenkuvalehti.fi/kulttuuri/omertan-kuvauksissa-kasiteltiin-aseita-varomattomasti-ja-ohjaaja-vaihtui-jasper-paakkonen-kertoo-millaista-elokuvan-tekeminen-oli/?shared=1201166-81472129-10)). Lehden mukaan näyttelijä oli esimerkiksi keskeyttänyt kohtauksen kuvaamisen, koska oli kokenut Jokisen antamat rekvisiitta-aseisiin liittyvät ohjeet liian vaarallisina. Toinen riskitilanne liittyi kohtaukseen, jossa ajettiin autolla lujaa vauhtia. Elokuvan stunt-koordinaattori ohitti Jokisen ohjaajana antamat ohjeet ja keskeytti kuvauksen.
Tuotantoyhtiö Cinematic myös pyysi julkisesti anteeksi kuvauksiin osallistuneilta työskentelyolosuhteita. *Omertan* ohjasi lopulta valmiiksi **Aku Louhimies**. Sen jälkeen vastaavia ongelmia ei raportoitu.
*Omertan* jälkeen Jokinen on tehnyt Kullervo-nimistä projektia. Se sai Suomen elokuvasäätiöltä 22 700 euroa kehittämistukea kesällä 2022. Tammikuussa 2024 säätiöltä haettiin rahaa varsinaiseen tuotantoon. Tukipäätökset julkistetaan helmi-maaliskuun vaihteessa.
Tuen saamista elokuvasäätiöstä voi pitää todennäköisenä, sillä elokuvahankkeeseen on saatu jo mukaan levitysyhtiö sekä tv-kanava. Elokuvan levittää SF Studios, ja esitysoikeudet ostaa Yleisradio.
Suomessa pitkien elokuvien rahoitus koostuu tavallisesti säätiöstä, levittäjästä, kanavasta ja muusta tuotantoyhtiön hankkimasta rahoituksesta.
Yle Uutiset selvitti elokuvan rahoituskuviota ja sitä, onko hankkeen kohdalla käytetty erityistä harkintaa *Omerta 6/12:n* kuvausten tapahtumien vuoksi.
Iso budjetti
*Kalevala*-aiheinen suomalaiselokuva on ollut suunnitteilla kohta 20 vuoden ajan. Idea on lähtenyt tuotantoyhtiö Solar Filmsiltä, ja vuonna 2017 tuottaja **Markus Selin** [kuvaili](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000005463221.html) *Kullervoa* ”helposti kymmenen miljoonan euron elokuvana”. Ohjaajaksi oli nimetty Antti J. Jokinen.
Nyt hanke on Jokisen oman tuotantoyhtiön Finland Storm Inc. Oy:n käsissä.
Levitysyhtiö SF Studiosin levitystoiminnan johtaja **Timo Räisänen** vahvistaa levittäjän olleen hankkeen kehittelyssä mukana ainakin pari vuotta, mutta ei kommentoi rahasummia.
Yleisradio on mukana 300 000 euron ennakko-ostolla. Yle Draaman päällikkö **Jarmo Lampela** sanoo, että ostot pyörivät tavallisesti 250 000 ja 350 000 euron välissä.
Kyse on vasta letter of commitmentista, eli sitoumuksesta lähteä hankkeeseen mukaan mikäli sen muu rahoitus toteutuu. Sopimus allekirjoitetaan, kun elokuva on kokonaan rahoitettu ja käsikirjoitus, budjetti sekä tuotanto- ja rahoitussuunnitelmat hyväksytty.
Ylelle ilmoitettu budjetti on noin 4,87 miljoonaa euroa.
Elokuvasäätiöltä on toimitusjohtaja **Lasse Saarisen** mukaan haettu elokuvaan suurehko summa. Yhteen tuotantoon voi säätiöltä hakea maksimissaan 1,2 miljoonaa euroa.
– Se on historiallinen draama, ja vielä action-leffa tietyllä tapaa, niin eihän se ihan ilmaista voi olla, Saarinen sanoo.
”Uskotaan, että kaikki menee hyvin”
Antti J. Jokinen on erikoistunut kirjojen filmatisointeihin. *Puhdistus* (2012) ja *Kätilö* (2015) saivat molemmat teattereissa yli 200 000 katsojaa. Hänen viimeisin valmistunut elokuvansa, **Helene Schjerfbeckistä** kertonut *Helene* (2020), keräsi melkein 180 000 katsojaa.
Jokisen ja näyttelijä **Jorma Tommilan** käsikirjoittaman *Kullervon* kuvaus kuului vuoden 2022 kehittelytukihakemuksessa: ”Kullervo, kaltoin kohdeltu, lähtee sotaan.”
Yle kysyi elokuvan rahoittajilta, miten Jokisen aiemmat vaikeudet ovat vaikuttaneet tuoreisiin rahoituspäätöksiin.
Yle Draaman Jarmo Lampela kertoo, että tuotantoyhtiöltä on saatu selvitys siitä, millaisessa tilanteessa projekti ja sen tekijät ovat.
– Aikaikkuna on ensimmäinen ratkaiseva tekijä. Antin sairauslomalle jäämisestä on kulunut useampi vuosi. Tekijät ovat käyneet Ylen ja elokuvasäätiön kanssa luottamuksellisia keskusteluja siitä, miten projekti voidaan toteuttaa.
Timo Räisäsen mukaan SF Studios haluaa jokaiseen elokuvaansa mukaan loistavan tekijätiimin. Sen takia Antti J. Jokinen on tälläkin kertaa mukana.
SF Studios levitti myös *Omerta 6/12:n*. Räisänen sanoo, että *Kullervon* kohdalla käytettiin normaalia harkintaa kaikkien avainhenkilöiden osalta.
– Kun on lähdetty mukaan, uskotaan, että kaikki menee hyvin.
Tekijät eivät kommentoi
Lasse Saarinen kommentoi harkintakysymyksiä elokuvasäätiön osalta yleisellä tasolla.
– Yleisesti voidaan sanoa, että jos on menneisyyden tilanne, joka on nähtävästi johtunut aidosti burnoutista, siis sairaudesta, ja ihminen on pitkän sairausloman jälkeen todettu terveeksi, niin eihän sellainen asia voi vaikuttaa tulevaan.
Saarinen muistuttaa, että säätiössä on käytössä kaksivaiheinen arviointi, jossa arvioidaan sekä hankkeen taiteelliset ja sisällölliset arvot että se, onko hakijayhtiöllä kyky tehdä haettu elokuva.
– Tässä tapauksessa siellä on erittäin kokenut tuottaja, **Mikko Tenhunen**. Tällä tavoin varmistetaan, ettei Jokisen taakka ole niin iso.
– Kun on saatu selkeä vastaus, että Mikko vastaa tuotannosta, niin se on aina hyvä.
Myös *Omerta 6/12:n* tuottanut Tenhunen ei halunnut kommentoida *Kullervoa* Ylelle.
Ohjaaja-käsikirjoittaja Antti J. Jokinen ei halunnut kommentoida aihetta Ylelle muuten kuin toteamalla, että hanke etenee. Kuvausaikataulu on vielä auki.
Aikainen talvi nopeutti talviteiden rakentamista pohjoisiin metsiin
Puunkorjuun kannalta tärkeiden väliaikaisten talviteiden rakentamiseen päästiin jo aikaisin syksyllä, kun pakkanen kovetti metsänpohjia.
Aikaisten pakkasten takia pohjoisessa on päästy normaalia aikaisemmin myös tiettömien taivalten takana oleville metsätyömaille, sillä maan jäätyminen on mahdollistanut talviteiden rakentamisen normaalia aikaisemmin.
– Talvitiekohteille on päästy tänä talvena korjaamaan puuta huomattavasti aiemmin kuin normaalisti, ja myös puiden kaukokuljetukset voitiin aloittaa hyvissä ajoin, sillä tiet jäätyivät nopeasti puutavara-autolla ajettavaan kuntoon, kertoo Metsähallitus Metsätalous Oy:n korjuupäällikkö **Ari Pasanen** Pohjanmaa-Kainuun alueelta, Metsähallituksen tiedotteessa.
Yhteensä talviteitä on rakennettu tänä talvena valtion maille lähes 700 kilometriä, joista Pohjanmaa–Kainuun alueella on käytössä 180 ja Lapissa 500 kilometriä. Etelä-Suomessa talviteiden käyttö on harvinaista.
Talviaikainen puunkorjuu on riippuvainen väliaikaiseksi rakennetuista talviteistä.
Talvitien pohja perustetaan kangasmetsään tai suolle tiivistämällä lunta, tasaamalla tiepohjat kaivinkoneella tai puskutraktorilla, tai levittämällä piennarojista maata tieuralle. Tämä mahdollistaa maan jäätymisen riittävän syvälle, jotta maa jaksaa kantaa metsäkoneet ja puutavara-autot.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Satojen opiskelijoiden kallis koulutus on jäämässä arvottomaksi
Terveydenhuoltoa valvova viranomainen on tutkinut tarkemmin Britanniassa suoritettua psykoterapiakoulutusta, joka ei selvityksen mukaan vastaa alan vaatimuksia.
Valvira on selvittänyt tarkemmin brittiyliopiston psykoterapeutin koulutusta ja päätynyt siihen, että kyseessä ei ole psykoterapeutin ammattiin johtava koulutus.
[Valviran päätös](https://valvira.fi/-/valvira-ei-myonna-uwe-bristol-yliopistosta-valmistuneille-oikeutta-kayttaa-psykoterapeutin-ammattinimiketta) tarkoittaa, että Helsingin Psykoterapiainstituutin kautta psykoterapiatutkinnon suorittaneet sadat opiskelijat eivät saa käyttää työssään psykoterapeutin ammattinimikettä.
Koulutuksen arviointi oli Valvirassa uudelleen käsittelyssä korkeimman hallinto-oikeuden palautettua asian Valviran käsiteltäväksi.
Lupa- ja valvontavirasto Valvira päätti jo alkuvuonna 2018, että koulutus ei vastaa psykoterapeutin ammattiin johtavan koulutuksen vaatimuksia Suomessa.
Korkein hallinto-oikeus päätti kuitenkin reilu vuosi sitten, että Valviralla ei ollut oikeutta ilman tarkempia selvityksiä brittiyliopiston kanssa päättää silloin koulutuksen vastaavuudesta.
[Yle on seurannut](https://yle.fi/a/74-20012013) Helsingin Psykoterapiainstituutin toimintaa yli kymmenen vuotta ja uutisoinut yrityksen psykoterapiakoulutuksen vaiheista useita kertoja. Toisin kuin terapautin, psykoterapeutin työn osaamisvaatimukset on säädetty lainsäädännöllä.
Bristolissa toimiva University of the West of England toteutti Psykoterapiainstituutille koulutuksen.
Tarkemman selvityksen mukaan yliopiston koulutuksen sisältö ja laajuus eivät vastaa kotimaista koulutusta eikä suosituksia.
Koulutuksen potilastyön työnohjaus ja koulutuspsykoterapia eroavat merkittävästi suomalaisesta koulutuksesta. Valvira on ollut samaa mieltä jo aikaisemmin.
Valviran ensimmäinen uusi päätös ennakoi loppua vuosia kestäneelle epävarmuudelle koulutuksen pätevyydestä.
Opiskelijat ovat maksaneet yksityisestä koulutuksesta 16 000–17 000 euroa. Psykoterapeuttiopinnot ovat harvinaisuus terveydenhuollon tutkintojen joukossa, koska opiskelijat maksavat sen itse.
Opiskelijat hakevat korvausta oikeuden kautta Psykoterapiainstituutin kouluksesta.
Valviran päätös on valituskelpoinen.
Pekka Haavisto sai yli 100 000 euron suurlahjoituksen yrittäjältä – myös Björn Wahlroos tukee 10 000 eurolla
Haaviston kampanja on kerännyt nyt yhteensä noin 750 000 euroa. Tavoitebudjetti on miljoona euroa.
Valitsijayhdistyksen ja vihreiden tukema ehdokas **Pekka Haavisto** saa merkittävää tukea elinkeinoelämän toimijoilta ja yrityksiltä.
Suurin yksittäinen lahjoitus tulee yrittäjä **Olli Muuraiselta**. Hän tukee Haavistoa peräti 141 100 eurolla.
Muurainen on perustamansa Management Events -yhtiön omistaja ja hallituksen puheenjohtaja. Muurainen oli mukana myös Haaviston kampanjassa vuosien 2012 ja 2018 presidentinvaaleissa.
Muuraisen lahjoitus on toistaiseksi suurin julkistettu yksittäinen tuki presidenttiehdokkaille. **Jutta Urpilaisen** kampanja on kertonut saaneensa SDP:n entisen puheenjohtajan ja pääministeri **Sanna Marinin** yritykseltä 50 000 euroa. Marin toimii nykyisin **Tony Blairin** instituutin strategisena neuvonantajana.
Björn Wahlroos tukee Haavistoa 10 000 eurolla
Haaviston kampanja julkaisi maanantaina vaalirahoituksen ennakkoilmoituksen.
Suomen rikkaimpiin kuuluva **Björn Wahlroos** tukee Haavistoa 10 000 eurolla.
Yle [on kertonut ](https://yle.fi/a/74-20068845)aiemmin, että hissiyhtiö Koneen omistaperheeseen kuuluva **Anna Herlin** tukee Haavistoa 25 000 eurolla. Hän on Kone oyj:n hallituksen puheenjohtaja **Antti Herlinin** tytär.
Herlineiltä Haavisto saa tukea myös **Ilona Herlinin** sijoitusyhtiön Polttina oy:n kautta. Se on lahjoittanut Haaviston kampanjaan 10 000 euroa.
Suuren lahjoituksen, 20 000 euroa, Haavisto on saanut myös **Leena-Maija Rantaselta.** Rantanen on sijoitusalan perheyrityksen Parnassian hallituksen jäsen. Saman yhtiön hallituksen jäsenet **Susanna Rantanen** ja **Janne Rantanen** ovat lahjoittaneet molemmat 15 000 euroa.
Merkittävää tukea Haavisto saa myös eduskunta-avustajaltaan **Kasper Kylmälältä**. Hän tukee kampanjaa 18 000 eurolla.
Viestintäyritys N2 tukee Haavistoa 33 500 eurolla
**Sophia Janssonilta** Haavisto saa tukea 3 000 euroa. Jansson on muumihahmojen käyttöoikeuksia valvovan Moomin Charactersin pääosakas ja taiteellinen johtaja. Muumien luoja **Tove Jansson** oli hänen tätinsä.
Talousvaikuttaja **Anne Brunila** lahjoittaa Haaviston kampanjaan 2 000 euroa. Brunila on toiminut muun muassa Sampo-konsernin, Koneen, Sanoman ja Stora Enson hallitusten jäsenenä.
Haaviston suurin yritystukija on markkinointiviestintäyritys N2 Helsinki. Se lahjoittaa kampanjaan 33 500 euroa. Markkinointialan yritys United Imaginatios tukee Haavistoa 10 000 eurolla.
Vuorineuvos **Reijo Karhisen** yritys Tiimaxi tukee Haavistoa 6 000 eurolla. Karhinen oli aiemmin OP-finanssiryhmän pääjohtaja.
Haaviston tavoite on miljoona euroa, rahaa koossa nyt reilut 750 000 euroa
Pekka Haaviston vaalikampanjan rahoitus on tällä hetkellä 750 837 euroa. Kampanja jatkaa varainhankintaa. Tavoitteena on ollut miljoonan euron budjetti.
Yksityishenkilöiltä tukea on saatu 456 163 euroa ja yrityksiltä 117 664 euroa.
Vihreä liitto kattaa budjetista 125 400 euroa.
Suurin osa Haaviston budjetista kuluu mainontaan. Eniten panostetaan mainontaan internetissä, 139 000 euroa. Tv-mainonnan osuus on 52 000 euroa. Ulkomainoksiin kuluu 20 000 euroa ja lehdissä mainostetaan 12 000 eurolla.
Mainonnan suunnittelu vie budjetista 106 500 euroa ja vaalitilaisuudet 114 000 euroa.
*Juttua korjattu 16.1. klo 7.51: Anne Brunila on toiminut aiemmin mainittujen yhtiöiden hallitusten jäseninä, ei nykyisin, kuten jutussa aiemmin kerrottiin.*
Soite selvittää siivouksen ulkoistamista Kannuksessa ja Tunkkarilla
Hyvinvointialueen palvelukseen siirtyi soteuudistuksessa laitoshuoltajia, nyt tutkitaan voidaanko tehtävät ulkoistaa.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue selvittää siivouksen ja pyykkihuollon ulkoistamista Kannuksen ja Tunkkarin terveyskeskuksissa.
Selvitys koskee kaikkiaan 26 työntekijää Kannuksessa, Tunkkarilla sekä maakunnan muissa toimipisteissä.
Työntekijät siirtyvät liikkeenluovutuksena Soiten palvelukseen soteuudistuksen yhteydessä.
Soite on hoitanut pääosan siivouksesta ostopalveluna jo vuosikaudet. Pyykit pestään puolestaan Soiten puoleksi omistamassa Kokkopesussa.
Muutostarvetta perustellaan erityisesti sillä, että laitoshuollon tuottaminen omana toimintana pienissä yksiköissä on haavoittuvainen poissaoloille. Ulkoistamisesta on kertynyt Soiten mukaan myös hyviä kokemuksia.
Aluehallitus päätti selvityksen aloittamisesta, henkilökuntaa on informoitu asiasta jo aiemmin. Mikäli selvitys tukee ulkoistusta, aluehallitus valtuutti johdon aloittamaan yhteistoimintaneuvottelut asiasta henkilöstön kanssa.
Ympärivuorokautisen palveluasumisen yksikkö suljetaan Kuhmoisissa
Pirkanmaan hyvinvointialueen ikäihmisten ja vammaisten palveluverkostoa karsitaan säästöjen toivossa.
Pirkanmaan hyvinvointialueen hallitus aikoo laajentaa yhteistoimintaneuvotteluja. Säästöjä ja talouden tasapainotusta etsitään muun muassa ikäihmisten ja vammaisten palveluista.
Eri toimipisteiden tulevaisuutta koskeva selvitystyö jatkuu. Toimipisteverkostoa aiotaan täydentää liikkuvilla ja digipalveluilla.
Jo nyt on päätetty lakkauttaa Kuhmoisissa sijaitseva ympärivuorokautisen palveluasumisen Kämmekkä-yksikkö. Vuosia henkilöstövajeesta kärsineen yksikön toiminnot siirtyvät kesällä Kuhmoisten Päijännekotiin.
Kuhmoisissa on arvioitu tarvittavan noin 30 ympärivuorokautisen palveluasumisen paikkaa, jotka voidaan järjestää Päijännekotiin.
Suomen suurin hyvinvointialue on pahoissa talousvaikeuksissa. Viime syksynä käytiin jo laaja yhteistoimintaneuvottelujen kierros, jossa keskeinen osa säästöjä on palvelujen uudelleenorganisointi. Tämä tarkoittaa sitä, että osa kunnista [menettää totuttuja terveysasemia tai vuodeosastoja](https://yle.fi/a/74-20045535).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Varkaat vievät käynnissä olevia autoja Etelä-Pohjanmaalla – jo kolmas tapaus viikon sisällä
Viime viikolla varastettu auto löytyi kolarin yhteydessä. Lauantaina varas päätyi poliisin kiinniottamaksi holtittoman kaahailunsa vuoksi.
Etelä-Pohjanmaalla on lyhyen ajan sisällä varastettu jo kolme käynnissä ollutta autoa kauppojen pihoista.
Kolmas tapaus sattui lauantaina Seinäjoella. Auto oli käynnissä ja kuski asioilla.
Muutama tunti myöhemmin hätäkeskus sai autosta ilmoituksen. Se kulki huomattavaa ylinopeutta ja teki vaarallisia ohituksia Uudessakaarlepyyssä. Poliisipartio sai auton pysäytettyä Pietarsaaressa.
Mieskuljettaja oli poliisille ennestään tuttu, ja häneltä puuttui ajo-oikeus. Alkomittaritesti näytti nollaa, mutta huumepikatesti reagoi positiivisesti. Miehen kuljettamasta autosta löytyi satoja Ksalol-tabletteja, jotka takavarikoitiin.
Viikko sitten niin ikään Seinäjoella lähti varkaiden matkaan kauppakäynnin ajaksi käyntiin jätetty henkilöauto. Auto löytyi myöhemmin Mustasaaresta, jossa se oli osallisena kolarissa.
Poliisi epäilee kahta henkilöä moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta. Kolarissa osallisena ollutta henkilöä epäillään myös liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
Viime keskiviikkona varastettiin käynnissä oleva henkilöauto kaupan pihasta Peräseinäjoella. Alueella liikkuneet poliisipartiot saivat Kurikan Kirkkoahteessa näköhavainnon autosta, joka pakeni poliisipartiota.
Tyhjä auto löytyi hetken päästä moottori käynnissä ovet auki ja lumipenkkaan ajettuna risteysalueella Kylvöntiellä. Poliisikoiran avulla autossa olleet löytyivät läheisen hotellin pihasta.
Kahta henkilöä epäillään moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, toinen heistä epäillään myös liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Näissä tapauksissa autot ovat olleet käynnissä ja helposti varastettavissa. Poliisi muistutti jo viime viikolla, että autoa ei pitäisi ikinä jättää valvomatta käyntiin.
Hirvijärven koulun evakko jäi lyhyeksi Jalasjärvellä: oppilaat ovat jo palanneet omiin koulutiloihinsa
Putkirikon vaatimien korjausten suuruus saadaan selville vasta, kun tilat on kuivattu. Kuivatus ei haittaa koulutyötä.
Hirvijärven koulun oppilaat Jalasjärvellä ovat palanneet vakinaisiin koulutiloihinsa. Evakko kesti vain pari päivää.
Putkirikko ajoi koulun oppilaat väistötiloihin Kirkonkylän kouluun heti joululoman jälkeen.
Putket rikkoontuivat komerossa katon rajassa, mistä vesi pääsi leviämään laajalle.
Vesivahingon huomasivat maanantaiaamuna ensimmäisinä siivooja ja kiinteistönhuoltaja. Vettä oli levinnyt pariin luokkahuoneeseen, käytävälle ja pariin muuhun tilaan.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos sai veden imettyä pois aamun aikana.
Tiloja kuivataan parhaillaan. Sivistysjohtaja **Päivi Hernesmaan** mukaan oppilaat pääsivät palaamaan omaan kouluunsa, koska kuivatus ei haittaa koulutyötä.
Tarvittavien korjaustoimien laajuus selviää kokonaan vasta kuivautuksen jälkeen. Hernesmaa arvelee, että jopa pelkkä kuivatus saattaa riittää, sillä palokunta onnistui saamaan valumavedet nopeasti pois.
Käräjäoikeus vangitsi kaksi miestä epäiltynä pankkiautomaatin varastamisesta Padasjoella 
Padasjoella pankkiautomaatin viime viikolla ryöstänyttä kaksikkoa epäillään vastaavista teoista myös muualla.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi maanantaina mieskaksikon epäiltynä pankkiautomaatin varastamisesta Padasjoen Keskustieltä.
Vangitut ovat 21- ja 37-vuotiaat uusmaalaiset miehet.
Padasjoen tapahtumia tutkitaan törkeänä ryöstönä, moottorikulkuneuvon käyttövarkautena ja varkautena, sillä varastetun automaatin kuljetuksessa käytetty perävaunu oli poliisin mukaan myös anastettu.
Syyte jutussa on nostettava viimeistään 15. huhtikuuta.
Epäiltyä kaksikkoa vastaan on vireillä rikosjuttu myös Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa pankkiautomaattien törkeästä ryöstöstä [Mäntsälässä](https://yle.fi/a/74-20000916) ja [Kärkölässä](https://yle.fi/a/74-20004392).
Niissä tekotapa on ollut samanlainen kuin Padasjoella, eli pankkiautomaatti on kiskottu irti kiinteistöstä pyöräkuormaajalla.
Padasjoen ryöstöstä epäilty kaksikko jäi kiinni viime viikolla pian teon jälkeen.
Sosiaalipalveluiden vaikuttavuuden tutkimus kehittyy – hyvinvointialueet ja Tampereen yliopisto perustivat uuden professuurin
Etelä-Pohjanmaan ja Satakunnan hyvinvointialueet perustivat yhdessä Tampereen yliopiston kanssa sosiaali- ja terveyspalveluiden vaikuttavuutta tutkivan professuurin.
Etelä-Pohjanmaan ja Satakunnan hyvinvointialueet sekä Tampereen yliopisto ovat perustaneet yhteisen sosiaali- ja terveyspalveluiden vaikuttavuutta tutkivan professuurin.
Vaikuttavuusprofessuuri sijoittuu Tampereen yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekuntaan. Tehtävään valittava henkilö työskentelee kahdessa toimipaikassa, Seinäjoen ja Porin yliopistokeskuksissa.
Professorin tehtävänä on toteuttaa ja edistää sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen, erityisesti sosiaalityön vaikuttavuuden, tutkimusta. Uuden professorin työskentely tukee sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen tutkimusperusteista kehittämistä Etelä-Pohjanmaan ja Satakunnan hyvinvointialueilla.
– Kun saamme tutkittua tietoa siitä, mitkä toimintakäytänteen ovat vaikuttavia ja miten me sosiaalihuollon palveluita tuotamme ja järjestämme, voimme tulosten perusteella paremmin kohdentaa ja toteuttaa palveluita, sanoo Etelä-Pohjanmaan sosiaalijohtaja **Tanja Penninkangas.**
Hän mainitsee esimerkkinä vaikkapa kotihoidon palvelut. Kun niiden toimivuudesta saadaan tutkittua tietoa, on helpompi suunnitella toimintaa eteenpäin.
Penninkankaan mukaan professuuri on Suomessa ainoa laatuaan.
Jokapäiväisen päätöksenteon perustaksi
Tampereen yliopiston dekaani **Juho Saaren** mukaan professuuri vahvistaa Tampereen yliopistossa tehtävää vaikuttavuustutkimusta.
Vaikuttavuus on myös hallitusohjelman keskeinen teema, joka ohjaa voimavarojen kohdentamista sosiaali- ja terveydenhuollossa.
– Tarvitsemme lisää tutkittua tietoa sosiaali- ja terveyspalvelujen vaikuttavuudesta jokapäiväisen päätöksenteon perustaksi. Sosiaalipalvelujen vaikuttavuudesta ei ole tehty paljon tutkimusta, joten uusi professuuri on siksikin tärkeä, arvioi Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuuston puheenjohtaja, kansanedustaja **Paula Risikko** (kok.).
Lisää alan koulutusta
Tutkimusprofessuurilla on tärkeä tehtävä myös alan koulutuksen lisäämisessä Etelä-Pohjanmaan alueella. Uusi professuuri parantaa sosiaalialan opintojen suorittamista Etelä-Pohjanmaalla ja myös Satakunnassa.
Tarkoitus on saada Etelä-Pohjanmaalle oma opiskelijaryhmä.
– Meillä on pula sosiaalityöntekijöistä. Tätä kautta voisimme mahdollisesti vaikuttaa siihen, että opiskelijat jäisivät työskentelemään Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelle, sanoo Penninkangas.
Kumppanina hyvinvointialueella on tässä kohtaa myös Seinäjoen yliopistokeskus, joka on ollut mukana suunnittelemassa professuuria. Myös Seinäjoen ammattikorkeakoulu on ollut mukana suunnitteluvaiheessa. Siellä voi suorittaa alan alemman korkeakoulututkinnon eli sosionomin tutkinnon.
Näin helppoa on kielletyn tavaran vieminen Venäjälle – tilanne turhauttaa tullia
MOT:n selvitys paljasti Suomessa toimivien venäläistaustaisten yritysten vieneen Venäjälle sotatavaraa. Tullin mukaan pelkkä epäily kielletyn tavaran päätymisestä Venäjälle ei riitä lähetyksen pysäyttämiseen.
Suomen tullin mukaan viranomaiset eivät aina pysty estämään pakotteiden alaisen tavaran päätymistä Venäjälle.
Ylen [MOT:n selvitys](https://yle.fi/a/74-20068825) kertoo, kuinka Suomessa toimivat venäläistaustaiset yritykset ovat vieneet itärajan taakse Venäjän armeijan tarvitsemia tuotteita Ukrainan sodan aikana. Kuljetuksissa on usein hyödynnetty kolmansia maita.
Suomesta on kuljetettu esimerkiksi Baltian ja Keski-Aasian maihin sekä Turkkiin tavaraa, joka olisi Venäjällä pakotteiden alaista. Suomea on käytetty myös läpikulkumaana ulkomailta lähetetylle tavaralle.
Tullin valvontaosaston johtajan **Sami Rakshitin** mukaan tulli on epäillyt useita kertoja, että Suomesta lähtevä tavara ei oikeasti ole matkalla ilmoitettuun määränpäähän.
– On ollut vahva tunne, että tässä ei ole kaikki oikein, mutta ei ole konkreettista näyttöä siitä, että tavara on jäämässä Venäjälle. Pystyn meidän porukasta huomaamaan, että se on aiheuttanut välillä turhautumista, Rakshit kuvailee.
Tullia yritetään huijata kaksilla eri papereilla
Rakshitin mukaan tullin haaviin on jäänyt paljon Suomesta suoraan Venäjälle matkalla olleita pakotteiden alaisia tuotteita. Kolmansien maiden käyttäminen pakotteiden kiertämisessä on kuitenkin monimutkaistanut valvontaa. Rakshit puhuu ajasta ennen rajasulkujen alkamista Suomessa.
– Varmaan me olemme olleet hyviä siinä, mikä on ollut meidän puuttumismahdollisuuksien piirissä. Olemme aloittaneet yli 700 esitutkintaa pakotteiden kiertämisestä ja näistä jutuista 74:ää tutkitaan törkeänä säännöstelyrikoksena. Mutta sitten siinä, mihin me ei voida puuttua, niin siihen voi sisältyä hyvin paljon myös pakotteiden kiertämistä, Rakshit toteaa.
Tullille on voitu esimerkiksi esittää paperit, joiden mukaan tavaralähetys on matkalla Kazakstaniin, jossa ei ole voimassa pakotteita. Venäjän puolella tullivirkailijoille on kuitenkin näytetty toiset paperit, joiden mukaan tuote jää Venäjälle.
– Jos joku on ajanut kuorma-auton itärajalle ja tullipapereissa on lukenut, että se on matkalla Kazakstaniin ja paperit ovat muuten olleet kunnossa, niin kuorma-auto on pitänyt päästää läpi. Meidän tietojemme mukaan tavaraa, jonka on pitänyt mennä Kazakstaniin, on kuitenkin päätynyt Venäjälle.
Jos tulli epäilee, ettei tavara päädy ilmoitettuun määränpäähän, se voi kysyä kyseisen maan viranomaisilta, onko kuljetus myös saapunut perille.
Rakshitin mukaan tulli on tehnyt kymmeniä pakotetarkastuksia päivässä, kun raja Venäjälle on ollut auki.
– Se ei tarkoita, että mikään viranomaistoimi olisi sataprosenttisen tiivis tai että siellä ei voisi olla salakuljetusta mukana, mutta olemme panostaneet valvontaan aika paljon.
Asialla pienet yritykset
Sotatavaran viennistä Suomesta Venäjälle ovat vastanneet peltihalleissa ja pienissä toimistoissa operoivat yritykset, joissa on usein vain yksi työntekijä. Tämä ei yllätä Rakshitia.
– Pienemmät ja nopeasti muotoaan muuttavat yritykset voivat herkemmin nähdä mahdollisuuden kuin suuret yritykset, jotka toimivat usein monilla markkinoilla eivätkä halua vaarantaa koko liiketoimintaansa.
Pakotteiden rikkomista koskevissa tullin rikostutkinnoissa on tullut esiin suomalaisyrityksiä, jotka ovat välittäneet ulkomaisten toimijoiden tavaraa Venäjälle.
– On luonnollista, että suomalaiset yritykset ovat tällöin pienempiä kooltaan. Näissä tapauksissa ei ole kyse mistään pörssiyhtiöistä.
MOT:n selvityksen mukaan Suomesta on kuljetettu Venäjälle myös sotakoneiston tarvitsemia tarvikkeita, jotka eivät ole EU:n pakotteiden kohteena.
Rakshit sanoo, että osa EU-maiden pakotteista on kompromisseja. Jäsenmaat pyrkivät estämään sotatavaran liikkumisen lännestä Venäjälle, mutta eivät halua oman taloutensa kärsivän liikaa pakotteista. Tämä tasapainottelu on aiheuttanut toisinaan tullin valvonnassa tuskaa.
– On ollut tapauksia, joissa tullivirkailijan maalaisjärki on sanonut, että tietyn tavaran täytyy olla pakotteiden alaista, mutta kun on alettu tarkemmin selvittää, niin on ilmennyt, että kyseinen tavara ei olekaan pakotteiden piirissä, Rakshit kertoo.
Tavaran vieminen Venäjälle laivoilla vilkastui
Suomen ja Venäjän välillä ei kulje tällä hetkellä niin sanottua kumipyöräliikennettä rajasulun vuoksi. Rakshitin mukaan tämä on näkynyt siinä, että tavaraa kuljetetaan enemmän laivoilla.
Esimerkiksi Kotkan ja Pietarin välinen laivaliikenne on kasvanut.
Toisaalta paljon tavaraa, joka olisi ennen kuljetettu maailmalta Suomen kautta Venäjälle, on siirtynyt muille reiteille.
– Osa tästä transitioliikenteestä ei luultavasti enää kulje Suomen kautta, vaan se ajetaan Keski-Euroopasta suoraan Baltiaan.
Aluehallitus: Kymenlaaksossa on myös tulevaisuudessa oltava keskussairaala ja kaksi päivystystä
Kymenlaakson hyivnvointialueen aluehallitus otti maanantaina kantaa vasta julkaistuun ehdotukseen Suomen sairaalaverkoston karsimisesta.
Kymenlaakson aluehallitus on tänään maanantaina ottanut kantaa kansallisen sairaalaselvityksen tuloksiin. Aluehallituksen keskeinen tavoite on, että myös tulevaisuudessa Kymenlaaksossa on keskussairaala ja kaksi ympärivuorokautisesti toimivaa päivystystä.
Kouvolan sairaala eli Ratamokeskus on ollut käytössä alle kaksi vuotta. [Ehdotuksen perusteella sen yöpäivystys on lopettamisuhan alla.](https://yle.fi/a/74-20068763) Yöpäivystys toimii myös keskussairaalassa Kotkassa, jonne jatkossa pitäisi siis lähteä yöaikaan.
Ehdotuksessa myös vähennettäisiin keskussairaaloiden määrää nykyisestä 13 sairaalasta viiteen tai kahdeksaan.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Nina Braskin** mukaan selvitystä varten ei ole arvioitu vaikutuksia riittävän perusteellisesti.
– Tästä syytä emme näe realistisena, että tämän selvityksen pohjalta voidaan lainsäädäntömuutoksia tehdä, vaan nyt tarvitaan paljon enemmän pohjatietoa muiden muassa talous- ja henkilöstövaikutuksista, sanoo Brask tiedotteessa.
Aluehallituksen mukaan hyvinvointialueiden pitää kuitenkin parantaa yhteistyötä niissä asioissa, missä se on järkevää.
Oma selvitys tulossa
Kymenlaakson hyvinvointialueella tehdään selvitys kahden päivystyksen taloudellisista, toiminnallisista ja palveluiden saatavuuteen liittyvistä vaikutuksista.
– Nyt annetun ehdotuksen muutosaikataulu on todella tiukka, ja se tarkoittaa, että meidän tulee alueella olla aktiivisia, kuten tehdä omia selvityksiä, joilla voimme osoittaa tarkemmin ministeriöille Kymenlaakson hyvinvointialueen tilannetta, Brask sanoo.
Kansallista ehdotusta ja sen taustalla olevaa selvitystyötä aiotaan hyödyntää, kun hallitus päättää sairaaloiden ja päivystysten kokonaisuudesta. Valmistelu tehdään tämän vuoden aikana.
Lentomatkustus on vielä kaukana koronaa edeltävästä ajasta
Vaasan ja Kokkola-Pietarsaaren lentokenttien matkustajamäärät olivat noin puolet vuoteen 2019 verrattuna.
Lentomatkustus piristyi viime vuonna pohjalaisilta maakuntakentiltä, mutta on vielä kaukana koronapandemiaa edeltävältä ajalta.
Vaasan lentoasemalla oli viime vuonna liki 154 000 matkustajaa, kun ennen pandemiaa vuonna 2019 matkustajia oli 306 000.
Edellisvuoteen verrattuna matkustajamäärä kasvoi 15 prosentilla. Kotimaan matkustajia Vaasassa oli viime vuonna noin 100 000, ulkomaan liikenteen matkustajien määrä yli kaksinkertaistui noin 50 000 matkustajaan.
Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalla matkustajia oli yli 29 000. Kasvua edellisvuoteen oli noin 70 prosenttia, mutta matkustajamäärä oli vain noin puolet koronaa edeltävästä ajasta. Vuonna 2019 Kruunupyyn kautta kulki noin 56 000 matkustajaa.
Valtio on sitoutunut tukemaan lentoja Kokkola-Pietarsaaren kentältä kevääseen 2026 saakka.
Li Anderssonin ja Pekka Haaviston mainoksia tuhottu
Lappeenrannassa vaalimainoksiin kohdistunut ilkivalta havaittiin viikonlopun aikana.
Presidenttiehdokkaiden **Pekka Haaviston** ja **Li Anderssonin** vaalimainoksia on rikottu Lappeenrannassa.
Ilkivalta huomattiin viikonlopun aikana, ja se kohdistui kahteen vaalijulistetelineeseen. Yhteensä sellaisia on Lappeenrannassa 15.
Kukaan ei ole jäänyt teoista kiinni.
Haaviston vaalimainosta on tuhottu kaupungin keskustassa olevan Kirkkopuiston ja esikaupungissa olevan Uus-Lavolan alueella. Anderssonin vaalimainosta vain Uus-Lavolan alueella.
Tuomittavaa
Lappeenrannan kaupungin vaalivastaava **Jukka-Pekka Lätti** tuomitsee vaalimainosten tuhoamisen.
– Yksikin tällainen tapaus on liikaa. Demokratian kannalta miellän itse, että tällä tavalla pyritään vaikuttamaan äänestäjien vaalivapauteen. Se on aina turvattava.
Lätin mukaan ilmiö on harvinainen sekä Lappeenrannassa että muuallakin Suomessa.
Hän ei osaa sanoa, mistä ilmiö johtuu.
– Vaalien aikana ihminen voi kokea vandalisoimisen tarvetta, ja sitä puretaan vaalimainostelineisiin.
Rangaistava teko
Jukka-Pekka Lätti korostaa, että ilkivalta täyttää rikoksen tunnusmerkit.
Vahingonteosta voidaan rikoksentekijälle tuomita sakkoja tai enintään vuosi vankeutta.
Lätti kertoo, että jos ilkivaltaa huomaa, voi rikoksesta ilmoittaa kaupungin kuljetuskoordinaattorille ja poliisille.
– Tieto ilkivallasta laitetaan viipymättä eteenpäin taholle, joka vastaa vaalimainoksista. Kaupungilla me vastaamme telineiden ja levyjen kunnossapidosta.
Ilkivaltaa on kohdattu myös [muualla Suomessa.](https://yle.fi/a/74-20069262) Halla-ahon vaalimainoksia on revitty Tampereella ja Helsingissä.
HS: Raskaasti tappiollisen hotelli Salpan omistaja kuoli, mutta toiminta pyörii mysteerirahoittajan avulla
Luumäellä sijaitseva hotelli Salpa jatkaa toimintaansa, vaikka omistaja kuoli vuosi sitten. Helsingin Sanomien tietojen mukaan kiinteistö saattaa päätyä valtion kontolle.
Luumäellä toimivan Salpa-hotelli rahoituksen alkuperä herättää kysymyksiä.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010053360.html) yritti selvittää, miten raskaasti tappiollinen hotelli pystyy edelleen toimimaan. Lehden mukaan kiinteistö- ja liiketoimintayhtiöiden taseisiin on kertynyt vuodesta 2017 alkaen velkaa yli viisi miljoonaa euroa.
Hotellin omistaa Kivijärven Rantakiinteistöt -yhtiö. Sen ainoaksi omistajaksi ja edunsaajaksi oli merkitty lappeenrantalainen **Vesa Kourula**. Hän menehtyi helmikuussa 2023.
Majoitustoiminnasta vastaa niinikään Kourulan nimiin rekisteröity Multifun-yhtiö. Yhtiön toimitusjohtaja **Leo Pervykh** kertoi Helsingin Sanomille, että rahat yhtiölle tulevat Kivijärven Rantakiinteistöt -yhtiöltä. Sen enempää hän ei kertomansa mukaan tiedä.
Rahaa siis liikkuu kuolleen miehen yrityksissä, mutta varojen alkuperästä lehti ei saanut vahvistettua tietoa.
Kiinteistö mahdollisesti valtiolle
Salpa-hotellilla on sen vuosikymmeniä kestäneen historian aikana ollut useita omistajia. Hotelli perustettiin 1960-luvulla ja se toimi alkuun Luumäen motelli -nimellä.
2000-luvun alun jälkeen omistajat ovat olleet venäläistaustaisia yrityksiä, kunnes [vuonna 2015 kiinteistö siirtyi ](https://yle.fi/a/3-8469530)Kivijärven Rantakiinteistöille.
Lehden selvityksen mukaan hotellin omistajilla on ollut yhteyksiä lappeenrantalaislähtöiseen liikemieheen **Kai Paanaseen**. Hänen yhteyttään hotellitoimintaan lehti ei kuitenkaan pysty vahvistamaan.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että kiinteistö on päätymässä valtiolle. Vesa Kourulan perilliset aikovat Helsingin Sanomien tietojen mukaan kieltäytyä perinnöstä.
Valtiolta perinnöksi jääneet kiinteistöt ovat yleensä päätyneet ennen pitkää yleensä sijaintikunnan tai Metsähallituksen omistukseen.
Luumäen kunnanjohtaja **Risto Alaheikka** kertoo Ylelle, että hotelli- ja ravintolatoiminta ei kuulu kunnan toimialaan.
– Todennäköisesti emme olisi rakennuksesta kiinnostuneita, Alaheikka sanoo.
Hänen mukaansa hotelli on hoitanut velvoitteensa kunnan suuntaan.
Ukraina sanoo pudottaneensa venäläisen tutkakoneen – Venäjä ei ole kommentoinut
Ukrainan mukaan venäläinen Beriev A-50-tutkavalvontakone putosi Asovanmereen. Ukrainan puolustusministeriö sanoo tutkakoneen olevan yli 300 miljoonan euron arvoinen.
Ukrainalaiset sotilastiedustelulähteet sanovat Kyiv Post -lehdelle maan asevoimien pudottaneen sunnuntaina venäläisen A-50-tutkavalvontakoneen.
Ukrainan asevoimien päällikkö **Valeriy Zaluzhnyi** on kertonut koneen alasampumisesta myös pikaviestipalvelu Telegramissa.
– Kiitän ilmavoimiamme täydellisesti suunnitellusta ja toteutetusta operaatiosta Asovanmerellä, Zaluzhnyi kirjoittaa.
Lähteiden mukaan kone oli pudonnut Asovanmereen eli Krimin itäpuolella olevalle Mustanmeren alueelle.
Valtava tappio Venäjälle
Ukrainan puolustusministeriö kertoo pudotetun koneen olleen yli 300 miljoonan euron arvoinen.
Lisäksi ukrainalaiset kertovat osuneensa venäläiseen Il-22-taistelunjohtokoneeseen, joka joutui tekemään pakkolaskun. Ukrainalaismedioiden mukaan kone oli lähettänyt hätäkutsun ja pyytänyt ambulanssia sekä palokuntaa vastaan kentälle.
Sotilaslähteet eivät kertoneet Kyiv Postille, millä asejärjestelmällä venäläiskoneisiin oli osuttu.
Jos tieto kahden koneen menetyksestä vahvistuu, kyseessä on yksi pahimmista tappioista Venäjän ilmavoimille sodan aikana.
Tutkakoneen ja taistelunjohtokoneen pudottaminen olisi menestys Ukrainalle siksikin, että sota rintamilla on junnannut paikallaan jo kuukausikaupalla.
Sotabloggarit: Tutkakoneita rajallisesti
Venäjä ei ole virallisesti kommentoinut ukrainalaisten tietoja. Muun muassa Kremlin tiedottajan **Dmitri Peskovin** mukaan hänellä ei ole asiasta tietoa.
Muutamat venäläiset sotabloggarit ovat sen sijaan kommentoineet tapahtumia ja pitävät alasampumisia valtavana menetyksenä Venäjälle.
– Tämä on taas uusi synkkä päivä Venäjän ilmavoimille ja ilmapuolustukselle, sotabloggari **Rybar** kirjoittaa.
Rybarilla on yli miljoona seuraajaa. Hän huomauttaa, ettei Venäjällä ole A-50-tutkakoneita paljon.
– Lisäksi näitä koneita operoivat henkilöt ovat harvassa. Jos tällaiseen koneeseen osuu, ei miehistö pääse pakenemaan.
Brittiläisen IISS-ajatushautomon kolmen vuoden takaisen raportin mukaan Venäjällä on yhdeksän A-50-tutkakonetta, joista neljä on uusittuja A- 50U-koneita.
Perheet uhkaavat muuttaa pois, jos Itä-Suomen koulu lakkautetaan: ”Uutinen tuli kyllä aivan puskista kaikille”
Osa perheistä on valmis pakkaamaan tavarat ja muuttamaan Helsinkiin. Oppilaiden vanhemmille uutinen koulun mahdollisesta lakkautuksesta tuli täytenä yllätyksenä.
Viime päivät 200 vanhemman keskusteluryhmässä on riittänyt vilskettä. Viestit ja ajatukset ovat lennelleet, kun vanhemmat kuulivat, että lapsiensa opinahjo, Itä-Suomen koulu, on lakkautusuhan alla.
– Viime viikon uutinen tuli kyllä aivan puskista kaikille, toteaa vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja **Maksim Rugojev**.
Viime viikolla Lappeenrannan, Imatran ja Joensuun kaupungit kertoivat suunnittelevansa Itä-Suomen koulun lakkautusta, koska lapsien määrä vähenee.
Lappeenranta maksoi viime vuonna Itä-Suomen koululle 1,7 miljoonaa euroa. Mikäli Itä-Suomen koulun toiminta päättyisi, se toisi kaupungin kukkaroon vastaavan määrän rahaa opetuksen järjestämiseen kaupungin muissa kouluissa.
Perheet uhkaavat muuttaa pois
Osa perheistä uhkaa muuttaa pois Lappeenrannasta tai Imatralta, mikäli Itä-Suomen koulu lakkautetaan. Rugojev mukaan [Venäjän aivovuoto](https://yle.fi/a/3-12471436) on valunut osin koulujen ansiosta Etelä-Karjalaan.
– Lappeenrantaan ja Imatralle on muuttanut venäläisiä, jotka eivät ole suostuneet paikalliseen elämäntyyliin ja mielenmaisemaan. Uskon, että korkeakoulutettu Suomeen muuttava haluaa, että lapsi pääsee mahdollisimman hyvää opiskelupaikkaan.
Rugojevin mukaan lapsen koulupaikka määrittelee, mihin perhe asettuu asumaan.
– Jos koulu suljetaan, hyvin todennäköisesti ulkomaalaismuutto tulee siirtymään Helsinkiin, jossa on suomalais-venäläinen koulu, Rugojev kertoo.
Rugojev kuvailee, että jos Lappeenrannasta ja Imatralta vanhempien on vaikea löytää töitä, se entisestään madaltaa kynnystä lähteä pois kaupungeista.
Rugojevin mukaan myös suomalaisperheissä on pohdittu pois muuttoa.
– Myös suomalaisperheet ovat valmiita muuttamaan pois. Ja myös etätyömahdollisuus edesauttaa päätöksentekoa.
Ryhmien rikkominen ja luokkakokojen kasvattaminen pelottaa
Maksim Rugojev ei ole ainoastaan vanhempaintoimikunnan puheenjohtaja. Hän työskentelee seitsemättä vuotta koulunkäynninohjaajana koulussa. Lisäksi hän on itse käynyt myös Itä-Suomen koulua aikanaan.
Perheet ovat huolissaan siitä, että lapsiensa ryhmäkoot kasvavat uusissa kouluissa. Rugojevin mukaan Itä-Suomen koulu on tarjonnut oppilailla pienen koulun edut, jossa on vahva yhteishenki.
Rugojev sekä muut vanhemmat ovat myös huolissaan siitä, että oppilaat ripoteltaisiin eri kouluihin, jos koulun toiminta loppuu.
– Erityisen huolestunut olen yläkoululaisista, jotka ovat teini-iässä ja kaikkein haavoittuvimmassa asemassa. Pienet sopeutuvat varmaan jollain aikavälillä, mutta silti huoli on jokaisesta oppilaasta.
Vanhempien mielestä Lappeenrannan kaupungin politiikka on lyhytnäköistä, sillä heidän mielestään venäjän kielen ja kulttuurin tuntijoita tarvitaan tulevaisuudesta entistä enemmän.
Vanhemmat ovat toimittaneet kaupunginvaltuutetuille ja kaupunginjohtajille vetoomuksia koulun säilymisen puolesta.
Itärajalla varaudutaan tuhansiin laittomiin rajanylittäjiin
Tarkkoja tietoja Suomeen haluavista ei ole, mutta rajalla ollaan valmiina myös suuren ihmismäärän saapumiseen.
Suomen itärajan takana saattaa olla tuhansia henkilöitä, jotka ovat valmiita siirtymään laittomasti Suomeen.
Rajavartiolaitos ei kuitenkaan ryhdy arvioimaan tarkkoja lukuja mahdollisista tulijoista.
– Valtakunnan rajojen läheisyydessä Venäjän puolella kuitenkin on merkittävä määrä kolmansien maiden kansalaisia, jotka haluavat tulla laittomasti Suomeen tai Suomen kautta Eurooppaan, luonnehtii tilannetta Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Heikki Ahtiainen**.
Rajavartiolaitos arvioi jatkuvasti itärajan tilannetta esimerkiksi valtioneuvoston päätösten tueksi. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) arvioi viikonvaihteessa [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010117866.html) mukaan, että Suomeen olisi valmiina tulemaan satoja ellei tuhansia ihmisiä.
Suomeen viime viikolla tulleet neljä syyrialaismiestä puolestaan kertoivat [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20069366) viikonvaihteessa, että Venäjällä odottaisi pääsyä Suomeen kahdesta kolmeen tuhanteen henkilöä.
Kaakkois-Suomen rajavartioston mukaan miesten arviota ei voi pitää varmana tietona.
– 2000–3000 henkilöä on heidän arvionsa, siihen en ota kantaa sen tarkemmin. Ei voi kuitenkaan sulkea pois mahdollisuutta, etteikö tulijoita olisi, sanoo Ahtiainen.
Uusista tulijoista ei juuri nyt viitteitä
Suomeen on tullut itärajan yli Kaakkois-Suomessa metsiä pitkin vajaan viikon sisällä 15 henkilöä. Lappeenrannassa sijaitsevaa Joutsenon vastaanottokeskusta viime päivien turvapaikanhakijat eivät ole täyttäneet.
Maahanmuuttovirasto ei kommentoi yksittäisten vastaanottokeskusten henkilömääriä, mutta keskuksen johtajan **Antti Jäppisen** mukaan Joutsenossa on hyvin tilaa.
– Totta kai olemme varautuneet suuriin tulijamääriin, vaikka lukemiin itärajan takana odottavista henkilöistä pitää suhtautua varauksella, Jäppinen sanoo.
Viime päivät, viikonvaihde mukaan lukien, ovat rajavartioston mukaan olleet itärajalla rauhallisia.
– Varautuminen on hyvällä tasolla. Tällä hetkellä ei ole mitään viitteitä siitä, että tiedossa olisi uusia luvattomia rajanylityksiä, sanoo apulaiskomentaja Heikki Ahtiainen Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Maksuttomat rokotukset puutiaisaivotulehdusta vastaan laajenevat Lappeenrannassa Kuusimäkeen ja Lavolaan
Maksuttomat rokotukset jatkuvat edelleen Lappeenrannan Sammonlahdessa.
Lappeenrannan Kuusimäen ja Lavolan alueilla asuvat saavat halutessaan tänä vuonna maksuttoman rokotuksen puutiaisaivotulehdusta vastaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL [kertoi tänään maanantaina](https://yle.fi/a/74-20069456) kansallisen rokotusohjelman laajenemisesta. Lappeenrannassa rokotusohjelma laajenee postinumeroalueelle 53810.
Lisäksi rokotuksia jatketaan Lappeenrannan Sammonlahdessa. Maksuttomat rokotukset alkoivat Sammonlahdessa vuonna 2018.
Rokotusohjelmaan kuuluu vain niin sanottu perusrokotussarja, jossa on kolme ensimmäistä rokoteannosta. Tehosterokotukset tulee hankkia omalla kustannuksella.
THL:n tilastojen mukaan Lappeenrannassa on todettu vuosien 2019–2023 aikana 20 puutiaisaivotulehdustartuntaa. Ilmaantuvuus on suurinta rannikkoseutujen kunnissa, kuten Kustavissa ja Paraisilla sekä Ahvenanmaalla.
Rokotus mahdollinen kaikille kolme vuotta täyttäneille
Maksuttomiin rokotuksiin ovat oikeutettuja kaikki alueen kolme vuotta täyttäneet vakituiset asukkaat ja pitkäaikaiset loma-asukkaat. THL:n mukaan rokote on sitä tarpeellisempi, mitä enemmän oleskelee ja liikkuu luonnossa sulan maan aikana.
THL:n mukaan ensimmäinen rokote on hyvä ottaa viimeistään kevään alussa, jotta ennen kesää ehtii saada kaksi annosta. Kolmas rokoteannos annetaan 9–12 kuukauden kuluttua toisesta annoksesta.
Rokote suojaa vain viruksen aiheuttamalta puutiaisaivotulehdukselta. Rokote ei suojaa muilta punkkien välittämiltä taudeilta, kuten borrelioosilta. Se ei myöskään estä punkkeja tarttumasta ihoon.
Sisäministerin valtiosihteeri hakee suojelupoliisin johtoon – hakuaika supon päällikön tehtävään päättyy keskiviikkona
Supon johtoon on maanantai-iltapäivään mennessä hakenut yhdeksän henkilöä, joista tunnetuin on sisäministeri Mari Rantasen (ps.) valtiosihteeri Juha Martelius.
Sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) valtiosihteeri **Juha Martelius** hakee Suojelupoliisin (supo) päälliköksi. Suojelupoliisin johtajan nimittää valtioneuvoston yleisistunto sisäministerin esittelystä.
Tehtävä vapautui, kun Supoa vuodesta 2011 johtanut **Antti Pelttari** [valittiin](https://yle.fi/a/74-20063672) joulukuussa 2023 eduskunnan pääsihteeriksi. Pelttari aloitti uudessa tehtävässään tämän vuoden alusta.
Hakuaika supon johtoon päättyy keskiviikkona 17. tammikuuta. Ylen sisäministeriöltä saamien tietojen mukaan supon päällikön tehtävää oli maanantaina iltapäivään mennessä hakenut yhteensä yhdeksän henkilöä. Marteliuksen hakemuksesta kertoi ensin STT.
Martelius siirtyi valtiosihteeriksi puolustusministeriön apulaisosastopäällikön tehtävästä. Hän on tehnyt pitkän virkauran valtionhallinnossa ja toiminut puolustusministeriössä tutkimusjohtajana, eduskunnassa valiokuntaneuvoksena sekä suojelupoliisissa erikoistutkijana ja analyysitoimiston päällikkönä.
Martelius toimi aikoinaan myös puolustusministeri **Jussi Niinistön** erityisavustajana.
Teemu Turunen supon vt. päällikkönä
Supon virkaa tekevänä päällikkönä toimii tällä hetkellä **Teemu Turunen.** Hän on ollut supon [apulaispäällikkönä](https://supo.fi/-/suojelupoliisin-apulaispaallikoiksi-nimitettiin-jonna-turunen-ja-teemu-turunen) vuodesta 2021.
Teemu Turunen työskenteli aiemmin ulkoministeriössä Rauhanvälityskeskuksen johtajana. Sitä ennen hänellä on ollut pitkä ura diplomaattina ja hän on johtanut myös ulkoministeriön konsuliyksikköä.
Suojelupoliisin toisena apulaispäällikkönä on toiminut vuodesta 2021 **Jonna Turunen.** Hän siirtyi tehtävään Helsingin poliisilaitoksen rikostutkintayksikön johtajan paikalta.
Teemu Turunen ja Jonna Turunen eivät ole toistaiseksi hakijoiden joukossa.
Pelttarin kolmas kausi supon johdossa alkoi maaliskuussa 2021.
Pelttarin kovimmat haastajat [viime hakukierroksella](https://yle.fi/a/3-11668842) olivat keskusrikospoliisin apulaispäällikkönä toiminut **Tero Kurenmaa** ja sisäministeriön kansallisen turvallisuuden yksikön johtaja **Petri Knape**. Knape oli hakenut paikkaa myös [aiemmalla hakukierroksella](https://intermin.fi/-/suojelupoliisin-paallikoksi-haki-yhdeksan).
Marraskuussa 2020 päättyneessä haussa supon kärkipaikkaa tavoittelivat myös muun muassa eduskunnan hallintojohtaja **Pertti Rauhio**, ulkoministeriön johtavana asiantuntijana terrorisminvastaisessa yhteistyössä toiminut suurlähettiläs **Päivi Kairamo** sekä Euroopan raja- ja merivartiovirastossa Frontexissa työskennellyt **Mari Juritsch**.
Salon perjantaisen poliisi-operaation syy selvisi – viranomaiset tutkivat epäiltyä murhaa, kaksi vangittu
Poliisi kertoi jo perjantaina operaatiosta Salossa, mutta oli muuten vähäpuheinen. Nyt poliisi tiedottaa tutkivansa epäiltyä murhaa Salossa.
Poliisi tutkii epäiltyä murhaa Salossa.
Poliisin mukaan torstai-iltana yksityisasunnosta löytyi kuollut mies ja poliisilla oli syytä epäillä tapauksessa murhaa. Poliisi teki loppuviikon aikana useita kiinniottoja, joista [se tiedotti jo perjantaina vähäsanaisest](https://yle.fi/a/74-20069234)i.
– Osa kiinniotetuista on jo vangittu ja loppuja esitetään vangittavaksi alkuviikon aikana, kertoo tiedotteessa tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Jussi Gustafsson** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus kertoi maanantaina iltapäivänä, että oikeudessa on vangittu tänään kaksi ihmistä murhasta epäiltynä.
Poliisi selvittää tiedotteen mukaan vielä epäiltyjen osuutta ja rooleja tapahtumiin.
Poliisi ei vahvista kiinniotettujen määrää
[Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/41616a58-c028-4a3d-8145-d3daa679a169) kertoi maanantaina omiin tietoihinsa nojaten, että poliisi epäilee murhasta viittä nuorta aikuista, iältään 18–24-vuotiaita. Poliisi epäilee IL:n mukaan teosta tällä hetkellä neljää miestä ja yhtä naista.
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Jussi Gustafsson** kiistää Iltalehden tiedot Ylelle.
– En pysty vahvistamaan kiinni otettujen määrää, mutta sanon, että numero on väärä.
Asiasta tiedotetaan lisää esitutkinnan edetessä, kun se on tutkinnallisesti mahdollista.
Nuorten mielenterveysoireilu ja itsetuhoisuus ovat lisääntyneet – nyt etsitään syitä ja ratkaisumalleja
Tutkijat ovat huolissaan erityisesti siitä, millä tavoin somessa itsensä brändääminen vaikuttaa nuorten minäkuvaan.
Nuorten mielenterveysoireilu ja myös itsetuhoisuus ovat lisääntyneet suhteellisen pienessä ajassa. Suomessa joka neljännen 15–24-vuotiaana kuolleen nuoren kuolinsyy oli itsemurha. Nuorten itsemurhakuolleisuus on Suomessa eurooppalaisittain verrattuna yleistä.
Myös [psykiatrisessa laitoshoidossa olevien yli 13-vuotiaiden nuorten määrä on lisääntynyt](https://ulosepatoivosta.fi/wp-content/uploads/sites/17/2023/02/Pirkola_Nuorten-itsemurhat-ja-niiden-riskitekijat.pdf) nopeasti vuodesta 2015 lähtien.
[Ulos epätoivosta -hankkeessa](https://ulosepatoivosta.fi/) etsitään ratkaisuja muun muassa nuorten itsemurhien vähentämiseksi. Tutkijat olivat haastateltavina Radio Suomen Päivässä.
Tutkimushankkeessa mukana oleva Tampereen yliopiston sosiaalipsykiatrian professori **Sami Pirkola** toteaa itsetuhoisuutta olevan monen asteista.
Vuodesta 2017 lähtien nuorten itsetuhoisuusajatuksissa on näkynyt kouluterveyskyselyissä hienoista nousua.
Nuorten pahoinvointia useita vuosia tutkinut **Kati Kataja** Tampereen yliopistosta huomautti tämän päivän nuorten elävän hyvin paineistetussa ympäristössä.
Nuoriin kohdistuu Katajan mukaan paljon ulkopuolisia paineita esimerkiksi opiskelumenestykseen liittyen. Myös maailman tapahtumista uutisoinnilla on oma osansa.
– Globaalit kriisit, kuten vaikkapa Ukrainan kriisi tai koronakriisi vaikuttavat siihen, että nuori omaksuu maailmankuvakseen uhkien maailman. Se vaikuttaa vääjämättä siihen, minkälaisen tulevaisuudekuvan nuori luo itselleen, Kataja sanoi.
Sosiaalisella medialla iso vaikutus
Sosiaalisen median vaikutus nousee Katajan mukaan tämän hetken nuorten haastatteluissa vahvasti esiin.
– Pitäisi osata arvioida sitä, mikä on nuoren kyky ottaa etäisyyttä somen todellisuuteen. Vanhemmat sukupolvet pystyvät ehkä näkemään selvemmin eron pidemmästä aikaperspektiivistään johtuen.
Kataja painottaa, että on nuoria, jotka voivat todella hyvin ja joilla on hyvät tukiverkostot sekä selkeät sävelet tulevaisuuden suhteen, ja sitten toisaalta niitä, jotka joutuvat enemmän tai vähemmän hakemaan paikkaansa.
Mielenterveysongelmien kasvuun vaikuttavat sosiaalitieteilijän mukaan onnistumisen ja menetystymisen paineet sekä jatkuvasti somessa tapahtuva itsensä toisiin vertaaminen.
– On normaalia, että nuoruudessa etsitään omaa paikkaa, mutta olisi hyvä muistaa, että epäonnistumisistakin voi oppia. Pitäisi myös olla tilaa epäonnistua ja yrittää uudelleen, hän sanoo.
Erityisen huolissaan Kataja on siitä, että somessa itsensä brändääminen vaikuttaa muodostuneen tärkeämmäksi kuin se, mikä on nuoren oma subjektiivinen kokemus itsestään ja elämässään.
Sosiaalipsykiatri Pirkolan mielestä on ilman muuta selvää, että psyykkinen kuorma lisääntyy, jos joutuu jatkuvasti pohtimaan sitä, onko sellainen, jollaiseksi on itsensä somessa kuvannut.
– Barometreissa on kuitenkin havaittu, että nuorillakin on yllättävän paljon resilienssiä eli joustamiskykyä.
Pirkola painottaa, että nuorten hyvinvointi ja itsetuhoisuuden vähentäminen ovat meidän kaikkien vastuulla.
– Ulos epätoivosta-hanke on olemassa sen vuoksi, että kerätään tietoa ja näkemystä, joiden avulla tunnistettaisiin polkuja nuorten auttamiseksi ja voitaisiin vahvistaa ehkäisytyötä.
Koko [Radio Suomen Päivän haastattelun voit kuunnella tästä.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67483585)
Savolainen tubettaja palaa tv-ruutuihin: kotikylän raitillakin huudetaan ”Metsa Man”
Ylen uusi tosi-tv-sarja Tubettavat konemiehet 2 on julkaistu Yle Areenassa. Tuusniemeläinen tubettaja Timo Juvonen eli Metsa Man on sarjan päähahmo.
Yle on julkaissut uuden tosi-tv-sarjan. [Tubettavat konemiehet 2](https://areena.yle.fi/1-62101433?list_filters_0=1) kertoo jatkoa itäsuomalaisten aikuistubettajien elämästä. Sarjan ensimmäinen kausi oli menestys, ja kolmannesta tuotantokaudesta käydään jo keskusteluja.
– Televisio lisäsi kyllä tunnettuutta. Kotikylilläkin ihmiset tervehtivät enemmän Metsämanina kuin omalla nimellä, mietiskelee tubettaja Metsa Man eli **Timo Juvonen** vahvalla Savon murteella.
Sarjan päähahmot ovat Juvonen itse sekä Outokummusta tubettaja Konemies Artsi Sine-puolisoineen. Hahmoissa on pientä vaihtuvuutta edelliseen kauteen verrattuna. Nyt myös Metsa Manin isä **Otto Juvonen** on enemmän kameran edessä.
– Ei tarvinnut houkutella, mukavaa touhua oli. Ei näillä saloilla muuten paljon vieraita ole käynytkään, kertoo vanhempi Juvonen.
Päähenkilö Metsa Manilla oli vauhdikas vuosi. Vuoden mittaan koettiin pikakihlautuminen ja sen purkaminen, Ritari Ässän auton ostaminen ja sen kanssa taistelu, ja olipa Juvonen ehdolla myös parhaaksi tv-esiintyjäksi viime vuoden Venla-gaalassa.
– Melkoisen tapahtumarikas vuosi oli, eikä ole tuommoista vilskettä aiemmin ollutkaan. Vähän oudolta se tuntuu, että meikäläisen verotiedotkin ovat isojen otsikoiden alla nykyään. Sanovat, että Savossa ei ole kateutta, mutta saattaa sitä pikkuisen aina ilmentyä.
Ykköskauden katsojamääriin oltiin tyytyväisiä ja kolmoskaudesta on jo puhuttu.
– Eipä se ole mikään varmaa ennen kuin on nimet papereissa. Sanon niin kuin itse tapaan sanoa - ”ei kiitellä vielä”.
Rokotusohjelma laajenee: Kemissä saa maksuttomat rokotukset puutiaisaivotulehdusta vastaan yhä laajemmalla alueella 
Maksuttomat TBE-rokotukset koskevat Lapissa Simoa ja Kemin eteläisimpiä osia.
Yhä useampi kemiläinen saa tästä vuodesta alkaen maksuttomasti perusrokotussarjan puutiaisaivotulehdusta vastaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) laajentaa kansallisen rokotusohjelman aluetta Kemissä niin, että se kattaa Takajärvi-Haukkarin, Pikku Berliini-Hepolan, Veitsiluodon, Ajoksen ja Peurasaaren alueet kokonaisuudessaan.
Uusi alue listassa on muun muassa Takajärvi. Kansalliseen rokotusohjelmaan ovat jo aiemmin kuuluneet Kemin eteläiset kaupunginosat osittain. TBE-rokotuksia jatketaan näillä alueilla sekä Simossa entiseen tapaan.
Puutiaisaivotulehduksen esiintyvyys Simossa ja Kemissä on korkea, kun tapausmäärää arvioidaan sataatuhatta asukasta kohden. Simon lukema 19,9 on Suomen viidenneksi suurin ja Kemi on sijalla kymmenen 10,2:lla tautitapauksella sataatuhatta asukasta kohden.
THL:n tartuntatautirekisteriin ilmoitettiin viime vuonna syyskuun loppuun mennessä Kemistä neljä ja Simosta kaksi puutiaisaivotulehdustapausta. Vuosina 2019–2023 tapauksia on Kemissä ollut kymmenen ja Simossa neljä.
Rokotuksia suositellaan myös monille muille
Kansallisen rokotusohjelman rokotukset ovat maksuttomia, ja niihin ovat oikeutettuja kaikki alueen kolme vuotta täyttäneet vakituiset asukkaat ja pitkäaikaiset loma-asukkaat.
THL suosittelee rokotusta lisäksi Simossa pidempiaikaisesti oleskeleville ja Kemissä luonnossa ja viheralueilla oleskeleville asukkaille ja mökkiläisille sekä alueella paljon ulkoileville. Nämä rokotukset ovat omakustanteisia.
Perusrokotussarjaan kuuluu kolme annosta, ja kaksi ensimmäistä rokotusta tulee saada hyvissä ajoin ennen kesää.
TBE-rokote suojaa vain viruksen aiheuttamalta puutiaisaivotulehdukselta.
Seurantakausi on muuttunut
Puutiaisaivotulehdusten tartuntamäärät viime vuodelta eivät ole täysin vertailukelpoisia aiempiin vuosiin, koska ennen tartuntoja on seurattu kalenterivuosittain, mutta nyt seurantakausi vaihtuu lokakuun alussa.
THL:n mukaan näin rokotussuositukset voidaan tarkistaa ja päivittää ajoissa, ja riskialueilla asuvilla on enemmän aikaa hankkia kattava rokotussuoja ennen puutiaisten aktivoitumista keväällä.
Normaalia lyhyemmästä seurantakaudesta huolimatta tapauksia todettiin enemmän kuin vuonna 2022. Tautitapauksia rekisteröitiin viime vuonna syyskuun loppuun mennessä 160, kun edellisvuonna kokonaismäärä oli 123.
Kallislahden koulun lakkauttamisesta valitus hallinto-oikeuteen: ”Asia valmisteltiin huonosti ja pimennossa”, sanoo yksi paperin laatijoista
Valittajien mukaan päätös ei noudata hyvää hallintotapa ja rikkoo lapsen oikeuksia.
Nelisenkymmentä savonlinnalaista vaatii, ettei Kallislahden koulua lakkauteta tulevana syksynä. He jättivät asiasta kunnallisvalituksen Itä-Suomen hallinto-oikeuteen joulukuun alussa 2023. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Itä-Savo](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/6475805).
Savonlinnan kaupunginvaltuusto päätti Kallislahden, Juvolan ja Louhen koulujen lakkauttamisesta marraskuun puolivälissä [äänin 23–20](https://yle.fi/a/74-20060140).
Valituksen allekirjoittajien mukaan lakkautuspäätös on kumottava ja sen täytäntöönpano kiellettävä, kunnes hallinto-oikeus on ratkaissut valituksen. Heidän mukaansa päätöstä tehtäessä ei ole toteutettu hyvää hallintoa, eikä päätös kunnioita lapsen perusoikeuksia.
– Meidän mielestä asia oli huonosti valmisteltu, hätäisesti ja pimennossa. Kuulemiset pidettiin meidän näkemyksen mukaan kehnosti, sanoo valitusta laatimassa ollut **Petteri Partanen**.
Valituksessa moititaan myös sitä, että koulujen lakkauttamisesta päätettiin ennen vuoteen 2030 ulottuvan kouluverkkoselvityksen valmistumista. Kallislahden, Juvolan ja Louhen koulujen oppilasvaikutusten arviointi tehtiin osana kyseistä selvitystä. Kouluverkkoselvityksen käsittely on kesken.
Ennen lakkautuspäätöstä sivistyslautakunta esitti kaupunginhallitukselle, että Kallislahden koulu saa jatkaa toimintaansa. Syynä oli nouseva oppilasmäärä sekä pieni taloudellinen säästö lakkauttamisesta koituviin haittoihin verrattuna. Ennusteen mukaan koulun oppilasmäärä nousee yli 25 lapsen rajan vuonna 2025.
Tulevasta syksystä alkaen Kallislahden oppilaiden ensisijainen koulupaikka on Kellarpellon koulu. Partasen mukaan koulukuljetuksen kustannuksia on vaikea ennakoida. Osalla lapsista koulumatka pitenee merkittävästi.
– Pihlajalahden perukoilta on noin 30 kilometriä Kellarpeltoon. Kun koulukuljetukset ajetaan pihojen kautta kapeilla teillä, niin se tulee kestämään. Koulubussit ovat välillä olleet hangessa kiinni, kun teitä ei ehditä aurata.
Valituksen tekijät odottavat jännityksellä, mitä hallinto-oikeus asiasta linjaa. Partasen mukaan hanskoja ei lyödä tiskiin, vaikka valitus ei menisikään läpi.
Tuhansia drooneja Venäjälle välittäneelle yrittäjälle syytteet – drooneja on voitu käyttää Ukrainassa
Suomessa toimivat yritykset veivät Tullin tutkinnan mukaan Venäjälle muun muassa yli 3 500 droonia ja puolustustarvikkeita. Tavaraa välitettiin yli kolmen miljoonan euron arvosta.
Kahden suomalaisyrityksen epäiltyyn pakotteiden rikkomiseen liittyvä syyteharkinta on valmistunut.
Syyttäjä on nostanut syytteet törkeästä säännöstelyrikoksesta ja puolustustarvikkeiden maastavientirikoksesta Luminorin ja Siberican toimitusjohtajaa **Gabriel Teminiä** vastaan.
Lisäksi kolme Siberican työntekijää on saanut syytteen törkeästä säännöstelyrikoksesta. Viides syytetty on yhtiöille passituksia tehnyt huolitsijan edustaja.
Epäillyt ovat kiistäneet syyllisyytensä.
Oikeudenkäynti alkaa Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa 26. tammikuuta.
Yksi epäillyistä ei saanut syytettä
Siberican varatoimitusjohtajaksi ja yritysten hallitusten varajäseneksi nimetty nainen välttyi syytteeltä. Nainen oli kertonut, että hän ei ollut työskennellyt tekoaikana eikä hänellä tosiasiallisesti ole ollut mitään asemaa yhtiöissä.
Asiakirjoista ei löytynyt tietoja, joiden perusteella nainen olisi toiminut tässä asiassa yhtiöiden hyväksi.
Syyttämättäjättämispäätöksen mukaan epäilty törkeä säännöstelyrikos jatkui maaliskuulta 2022 syyskuulle 2023.
Tulli tiedotti tutkinnasta joulukuussa
Tulli epäilee, että pakotteiden alaisia tuotteita päätyi Suomen kautta Venäjälle yhteensä yli kolmen miljoonan euron arvosta.
Elektroniikkaa, drooneja ja puolustustarvikkeiksi luokiteltuja laitteita oli Tullin tutkinnan mukaan ilmoitettu vietäväksi muihin maihin sekä kuljetettu Venäjän läpi.
Drooneja Venäjälle päätyi lähes 3 500. Yksin niiden arvo oli yli kaksi miljoonaa euroa.
Lisäksi puolustustarvikkeiksi luokiteltavia, droonien pysäyttämiseen suunniteltuja laitteita epäillään kuljetetun Venäjän kautta Kazakstaniin keväällä 2023.
Kuljetus olisi vaatinut puolustustarvikkeiden kauttakulkuluvan, jota ei haettu. Näidenkin laitteiden epäillään päätyneen Venäjälle.
Vantaalaiset yritykset välikäsinä
Pääsyytetty Gabriel Temin on ollut [vangittuna syyskuusta lähtien](https://yle.fi/a/74-20050604).
Tullin tutkinnan mukaan Teminin omistamat ja johtamat yhtiöt, Vantaalla toimivat Siberica ja Luminor, ostivat ja veivät tai yrittivät viedä pakotteiden alaisia tuotteita Venäjälle yli 30 erässä.
Siberica on varastointialan yritys ja Luminor on huolinta- ja rahtausalalla.
Kummankin yrityksen liikevaihto kasvoi voimakkaasti vuonna 2022, jolloin Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Tutkinnassa saadut tiedot viittaavat Tullin mukaan siihen, että toimintaa on johdettu ja rahoitettu Venäjältä.
Ukrainan sotaa avoimista tiedustelulähteistä seuraava asiantuntija **Emil Kastehelmi** on aiemmin [arvionut Ylelle,](https://yle.fi/a/74-20063588) että Venäjä voisi käyttää suomalaisyritysten maahan kuljettamia drooneja Ukrainan sodassa esimerkiksi tiedustelutarkoituksiin.
Yritykset ja yrittäjä pakotelistalla
Yhdysvallat asetti Teminin ja [yritykset pakotelistalle](https://yle.fi/a/74-20050294) syyskuun puolivälissä.
Gabriel Temin on virolaissyntyinen Ranskan kansalainen ja hänellä ollut vakituinen osoite Suomessa vuodesta 1991 lähtien.
Tulli on aloittanut [satoja rikostutkintoja](https://yle.fi/a/74-20056640) Venäjään kohdistettujen pakotteiden rikkomisesta. Törkeitä säännöstelyrikoksia on tutkinnassa useita kymmeniä.
*Uutista on täydennetty syyttämättäjättämispäätöksen tietojen perustella klo 16.09.*
**MOT-dokumentti S*****otatavaraa Suomesta Venäjälle*** **kertoo siitä , miten suomalaiset yritykset ovat vieneet miljoonilla euroilla Venäjälle tavaraa, jota Putinin sotakoneisto voi hyödyntää Ukrainaa vastaan.**
Pohjois-Savon hyvinvointialue aloittaa johtajia ja asiantuntijoita koskevat yt-neuvottelut
Yhteistoimintaneuvottelussa arvioinnin kohteena ovat erityisesti esihenkilöt, joilla on vähemmän kuin kymmenen alaista tai ei alaisia lainkaan.
Pohjois-Savon hyvinvointialue aloittaa johtamis- ja asiantuntijarakennetta koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Aluehallitus päätti neuvottelujen aloittamisesta maanantaina. Neuvottelut alkavat 25. tammikuuta ja ne käydään kuuden viikon kuluessa.
Hyvinvointialueen hallintosäännössä on vahvistettu, että hyvinvointialuejohtajan alla on viisi johtamisen tasoa. Yhteistoimintaneuvotteluissa arvioidaan johtajanimikkeitä tai muita rakenteita, jotka poikkeavat sovitusta johtajajärjestelmästä.
Arvioinnin kohteena ovat erityisesti esihenkilöt, joilla on vähemmän kuin kymmenen tai ei lainkaan alaisia. Johtamis- ja asiantuntijatehtävissä arvioidaan mahdollisia päällekkäisyyksiä erityisesti strategia- ja konsernipalveluissa sekä pelastus- ja turvallisuustoimialalla.
Tehtävän arvioinnin myötä esihenkilötyöstä toisiin tehtäviin siirtäminen ja osaamisen hyödyntäminen aiempaa laajemmin on mahdollista. Johdon, päälliköiden, keskijohdon, esihenkilöiden tai asiantuntijoiden työtehtävät tai työyksikön sijoituspaikka voi muuttua.
Hyvinvointialueella on voimassa määräaikainen, helmikuun loppuun saakka jatkuva määräaikainen rekrytointikielto, joka koskee johtajia, päälliköitä, esihenkilöitä ja asiantuntijoita.
Lääkäripula lähes sulkee kaksi terveysasemaa Satakunnassa – palvelut siirretään naapurikuntaan
Kokemäen ja Nakkilan terveysaseman terveyspalvelut toimivat supistetusti 22.1.–3.3. välisenä aikana. Lääkäreiden vastaanottotoiminta keskitetään Harjavallan terveysasemalle.
Kokemäen ja Nakkilan terveysasemien palveluita joudutaan supistamaan lähes kahdeksi kuukaudeksi lääkäripulan takia.
Satakunnan hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan, että Kokemäen ja Nakkilan terveysaseman terveyspalvelut toimivat supistetusti 22.1.–3.3. välisenä aikana. Lääkäreiden vastaanottotoiminta keskitetään Harjavallan terveysasemalle ja pääosin myös muut vastaanottojen ammattilaiset toimivat Harjavallassa.
Neuvolapalvelut toimivat Kokemäellä ja Nakkilassa normaalisti.
Kiireettömiä hoitajan vastaanottoja pystytään jonkin verran järjestämään sekä Nakkilassa että Kokemäellä. Nämä edellyttävät aina yhteydenottoa etukäteen.
Kokemäen lääkärivastaanotto on toiminut Harjavallan terveysasemalla jo vuoden alusta. Nakkilan lääkärinvastaanotto siirtyy Harjavallan terveysasemalle 22. tammikuuta. Tilannetta aiotaan arvioida uudestaan rekrytointitilanteen mukaan. Joka tapauksessa järjestely jatkuu ainakin maaliskuun alkuun saakka.
Ensisijaisesti asiakkaita pyydetään olemaan yhteydessä digitaalisesti joko omaan vastuutyöntekijään tai terveysasemaan.
Asiakas voi myös soittaa oman terveysaseman takaisinsoittopalveluun: Kokemäki 02 6773361 tai Nakkila 02 6773444.
Aiemmin maanantaina Satakunnan hyvinvointialue kertoi, että [Rauman kiirevastaanotto toimii tänään supistetusti](https://yle.fi/a/74-20069469) niin ikään lääkäripulan takia.
Vihreää vetyä tuottavan laitoksen suunnittelu voi jatkua Joensuun Kontiosuolla
Pohjois-Karjalan ely-keskus kaipaa lisätietoa muun muassa Kontiosuolle suunnitellun vetylaitoksen varautumisesta häiriötilanteisiin.
Pohjois-Karjalan ely-keskus ei näe estettä Joensuun vihreän vedyn ja synteettisen polttoaineen tuotantolaitoksen suunnittelun etenemiselle.
Ely-keskuksen mukaan hankkeen YVA-vaikutukset eli ympäristövaikutusten arviointiselostukset ovat riittävät.
Arvioinnin puutteet on mahdollista korjata jatkosuunnittelun yhteydessä. Jatkossa on otettava tarkemmin huomioon muun muassa onnettomuus- ja häiriötilanteisiin varautuminen, meluvaikutukset ja hulevesien hallinta.
Uusiutuvan energian yritys P2X Solutions suunnittelee vihreän vedyn ja sähköpolttoaineiden tuotantolaitoksen rakentamista Joensuun Kontiosuolle.
Tuotantolaitoksessa tuotettaisiin vetyä uusiutuvalla energialla, jota jatkojalostetaan sähköpolttoaineeksi, joko synteettiseksi metaaniksi tai metanoliksi.
Laitoksen rakentamisen mahdollistava[ kaavoitustyö on vielä kesken](https://yle.fi/a/74-20064594). Kaavoitustyötä johtaa Joensuun kaupunki.
Vihreän vedyn ja synteettisen polttoaineen tuotantolaitos tarvitsee muun muassa ympäristönsuojelulain mukaisen luvan sekä kemikaaliturvallisuuslain mukaisen luvan ennen toiminnan aloittamista.
Ylen somalinkielistä uutislähetystä jaettiin muokattuna eteenpäin – käräjäoikeus: syrjivä viesti ei voi toimia parodiana
Muunneltu uutislähetyksen pätkä on keväältä 2020 ja siinä jaettiin tietoa juuri alkaneesta koronapandemiasta.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut Oulun entiselle kaupunginvaltuutetulle **Junes Lokalle** sakkoja tekijänoikeusrikoksesta. Tuomio tuli Yleisradion somalinkielisen uutislähetyksen muokkaamisesta ja muokatun version yleisölle välittämisestä. Asiasta tiedottaa [Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry](https://ttvk.fi/parodian-tulkinnasta-ensimmainen-uuden-lain-mukainen-ratkaisu).
Lokka tuomittiin myös kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Syyttäjän mukaan kyseisellä videolla loukattiin turkkilaisia ja somaleita. Lokka tuomittiin myös hänen vastauksistaan Ylen vaalikoneeseen ennen vuoden 2021 kuntavaaleja. Pride-liputukseen liittyvissä vastauksissaan hän oli oikeuden mukaan kahteen otteeseen panetellut ja solvannut transihmisiä.
Lokka oli tiedotteen mukaan lisännyt Ylen uutislähetykseen oman tekstityksensä ja levittänyt sitä Twitterissä, joka nykyään toimii nimellä viestipalvelu X. Muokattu versio oli oikeudenhaltijan mielestä sisällöltään rasistinen ja halventava.
Kyseinen uutislähetys on keväältä 2020 ja siinä jaettiin tietoa juuri alkaneesta koronapandemiasta. Käräjäoikeuden mukaan Lokan katkelma on ollut omiaan sotkemaan Ylen uutisointia ja se on levinnyt laajalle yleisölle.
Lokka vetosi oikeudessa siihen, että kyseessä on parodia, johon ei tarvita oikeudenhaltijan lupaa. Tuomioistuimen näkemyksen mukaan kyse oli kuitenkin teoksen kielletystä muuntelusta eikä tekijänoikeuslaissa tarkoitetusta parodiasta.
Tuomioistuin myös viittasi perusteluissaan Euroopan unionin tuomioistuimen antamaan tulkintaohjeistukseen, jonka mukaan sallittuna parodiana ei voida pitää teosta, joka sisältää syrjivän viestin.
Yleisradiota oikeudessa edustaneen Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskuksen mukaan kyseessä on ensimmäinen tuomio, joka koskee nykyistä parodiarajoitusta. [Uudistettu tekijänoikeuslaki](https://yle.fi/a/74-20020038) tuli voimaan vuoden 2023 huhtikuussa.
Tekijänoikeuslain mukaista hyvitystä teoksen käytöstä tuli maksettavaksi 640 euroa ja korvauksia 2 260 euroa. Tuomio ei ole lainvoimainen.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan ja lisätty tuomitun nimi 15.1.2024 kello 15.22.*
Pakkanen kiristyy ja sähkö voi kallistua ainakin 50 senttiin – näistä syistä alkuvuoden kaltaiset huippukalliit luvut vältetään
Sähkön hintaa nostaa se, että Loviisan ydinvoimala on häiriön vuoksi vajaatuotannossa ja tuulivoima heikkoa. Kalleimmat hinnat nähdään keskiviikkona.
Sää painuu tiistaina ja keskiviikkona taas [paukkuviin pakkaslukemiin suuressa osassa Suomea](https://yle.fi/a/74-20069444). Ilmatieteen laitos varoittaa pakkasesta ja ennustaa Etelä-Suomeen yli 15 asteen pakkasia tiistai-iltaan ja keskiviikkoaamuun.
Samaan aikaan sähköntuotanto pienenee, koska Loviisan ydinvoimalan teho [ajetaan osin alas häiriön vuoksi](https://yle.fi/a/74-20069381).
Tiistaina sähkö on kalleinta aamulla. Korkeimmillaan hinta nousee aamulla 34 senttiin kilowattitunnilta.
Pakkasjakson ajan kallein sähkö nähdään keskiviikkoaamuna, ennustaa sähköyhtiö Väre. Tuolloin pakkanen on kovimmillaan ja tuuli heikkoa.
– Hintapiikit voivat nousta noin 50 senttiin kilowattitunnilta, arvioi Väreen riskienhallintapäällikkö **Tommi Kontulainen**.
Kontulainen korostaa, että ennusteet ovat epävarmoja. Sää lauhtuu keskiviikkona aamun jälkeen, mutta esimerkiksi ennustetta vähäisempi tuuli voisi nostaa sähkön hintaa aamulla vielä kalliimmaksi.
Huippukalliilta sähköltä vältytään
Vaikka pakkanen on kireää, sähkö ei kallistu lähellekään vastaavia lukemia, jollaisia [nähtiin vuoden ensimmäisinä päivinä](https://yle.fi/a/74-20067976).
Väreen Kontulainen toteaa, että tulevina päivinä tuulivoimaa on vähemmän kuin alkuvuoden huippuhintojen jaksolla. Loviisan ydinvoimalan osittainen alasajo vähentää niin ikään sähköntuotantoa.
– Loviisan tuotanto vähenee kuitenkin vain noin 200 megawatilla.
Tilanne sen sijaan helpottaa, että moni voimalaitos, joka oli alkuvuonna pois käytöstä, on nyt toiminnassa.
Tärkein syy alkuvuotta pienemmille hinnoille on pienempi sähkönkulutus.
– Esimerkiksi \[kantaverkkoyhtiö\] Fingrdin ennusteen mukaan huippukulutus olisi noin 13 800 megawattia, mikä on noin 1 000 megawattia vähemmän kuin vuoden ensimmäisen viikon huippulukemissa, Kontulainen sanoo.
Pienempi kulutus on seurausta lauhemmasta säästä. Kontulainen sanoo nyrkkisäännöksi, että kun pakkasta on yksi miinusaste vähemmän, sähkönkulutus pienenee noin 150 megawatilla. Kuluvalla viikolla pakkanen näyttää jäävään useita asteita lauhemmaksi kuin alkuvuonna.
Naista ammuttiin jalkaan Liperissä lauantaina – poliisi tutkii tapon yrityksenä
Asiassa on otettu kiinni viisi henkilöä. Poliisilla on alustava käsitys tapahtumien kulusta.
Poliisi sai lauantaina iltapäivällä hälytyksen ampumatapauksesta Liperissä Pohjois-Karjalassa. Poliisi tavoitti Liperin keskustasta naisen, jota oli poliisipartion havainnon mukaan ammuttu jalkaan. Epäilty tekopaikka on Liperissä sijaitsevan yksitysasunnon pihamaa.
Poliisi otti tapaukseen liittyen kiinni tapahtumapaikalta viisi henkilöä, joiden kuulustelu on aloitettu rikosnimikkeellä tapon yritys. Poliisilla on alustava käsitys tapahtumien kulusta.
Mahdolliset epäiltyjen vangitsemisvaatimukset on tehtävä 16. tammikuuta mennessä.
Kenellä tahansa on nyt mahdollisuus hankkia pala Hotel Kämpistä kotiinsa – hotelli myy irtaimistoaan
Sisustusesineiden myynnistä saatu tuotto ohjataan hyväntekeväisyyteen. Helsingin Kluuvissa sijaitseva Hotel Kämp uudistuu.
Hotel Kämp myy hotellihuoneidensa sisustusesineitä suomalaisessa käytettyjen tuotteiden myyntipalvelussa, [hotelli kertoo tiedotteessaan.](https://www.epressi.com/tiedotteet/matkailu/uudistuva-hotel-kamp-myy-kokoelman-huoneista-poistuvia-sisustustuotteita-jokaisella-on-nyt-mahdollisuus-ostaa-itselleen-pala-kampin-historiaa.html)
Sisustusesineiden myynnistä kertyvä tuotto ohjataan Helsinki Missiolle, joka on yksinäisyyden vastaista työtä tekevä järjestö.
Tuotteet tulevat myyntiin, koska Hotel Kämpin sisustus uudistetaan seuraavan kahden vuoden aikana. Ensimmäiseksi myyntiin tulee deluxe-huoneiden irtaimistoa, kuten koristetyynyjä, päiväpeittoja, valaisimia, huonekaluja ja verhoja.
Tuotteiden hintahaitari on noin kymmenestä eurosta 250 euroon asti.
Hotellin uudistuksen edetessä ensi syksynä hotelli suunnittelee laittavansa myyntiin myös muiden huoneluokkien ja sviittien tuotteita. Myyntiin tulee myös ravintoloista poistuvia esineitä ja huonekaluja.
– Ikoninen Hotel Kämp kantaa mukanaan valtavan määrän tarinoita ja upean historian. Hotellin seinät ja yhtä lailla sisustustuotteet ovat nähneet ja kuulleet valtavasti, Hotel Kämpin General Manager **Tuomas Liewendahl** sanoo tiedotteessa.
Helsingin Kluuvissa sijaitseva Hotel Kämp [siirtyi norjalaisomistukseen](https://yle.fi/a/3-10921713) vuonna 2019. Hotelli on avattu vuonna 1887. Sen toiminta lakkautettiin kuusikymmentäluvulla, mutta hotellitoiminta jatkui uudelleen vuonna 1999.
Hyvinvointialue haluaa keskisuomalaisilta toiveita hankalasti toimivalla kyselyllä, josta osa saattaa kääntyä englanniksi 
Keski-Suomen hyvinvointialue haluaa asukkailta kommentteja sote-palveluista. Tuhansille keskisuomalaisille lähetetty on lähetetty kirje, joka kannustaa osallistumaan nettikyselyyn.
Keski-Suomen hyvinvointialue päättää kevään aikana, miten ja millaisia sosiaali- ja terveyspalveluja keskisuomalaisille jatkossa tarjotaan.
Tekeillä on ”monikanavainen palveluverkko”, jossa tarjotaan sähköisiä ja liikkuvia palveluja toimipisteiden lisäksi. Hyvinvointialue selvittää asukkaiden mielipiteitä sote-palveluista tammikuun aikana.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen toimialajohtaja **Kati Kallimo** sanoo, että keskisuomalaisten näkemyksiä halutaan kuulla ennen kuin palveluverkkoehdotus lähtee lausuntokierrokselle.
Asukkaiden mielipiteiden selvittämiseen on luotu monivaiheinen malli. Pääpaino on nettikyselyllä, josta ohessa kuvakaappaus.
Nettikyselyyn pääsee vastaamaan [hyvinvointialueen nettisivulta löytyvän linkin kautta](https://www.hyvaks.fi/hyvinvointialue/palveluverkko). Ainakin tämän uutisen toimittajalle linkin takaa löytyvän kyselyn hahmottaminen oli ensi näkemältä hankalaa.
Kysely koostuu yksi kerrallaan esiin tulevista väitteistä, joista voi olla joko samaa tai eri mieltä tai klikata vaihtoehtoa, jolla voi ilmaista olevansa epävarma asiasta. Vaihtoehdot saattavat näkyä englanniksi, kuten yllä olevassa kuvassa.
Kyselyn johdantotekstissä kerrotaankin, että vastaajan tietokoneen verkkoasetukset voivat aiheuttaa sen, että osa kyselystä näkyy englanniksi. Näin kävi myös, kun toimittaja vastasi kyselyyn, vaikka tietokoneen asetuksissa kieleksi oli määritelty suomi.
[Hyvinvointialueen nettisivulta löytyy myös toinen linkki](https://www.hyvaks.fi/hyvinvointialue/palveluverkko), jonka kautta pääsee kertomaan omin sanoin, miten Keski-Suomen sote-palveluverkkoa voisi kehittää.
Kirjekampanja on herättänyt hämmennystä
Hyvinvointialue kannustaa keskisuomalaisia vastaamaan kyselyyn mittavalla kirjekampanjalla. Satunnaisotannalla valituille 10 000 täysi-ikäiselle on lähtenyt kirje, jonka vastaanottaja kutsutaan osallistumaan palveluverkon suunnitteluun.
Kati Kallimo kertoo, että kirje on herättänyt niiden saajissa ihmetystä ja jopa epäilyä siitä, että kyseessä olisi huijausyritys.
Kirjeen tarkoitus on kuitenkin lisätä asukkaiden osallistumisintoa. Sen saaneiden joukosta valikoidaan alueen väestöä mahdollisimman kattavasti edustava 30 hengen asukaspaneeli, jonka on tarkoitus antaa oma panoksensa suunnitteluun.
Miten asukkaiden mielipiteet sitten vaikuttavat palveluihin?
Jos vastauksissa esimerkiksi toistuu jokin selkeä näkemys, se tuodaan Kallimon mukaan esiin myös valmistelussa. Viime kädessä Keski-Suomen hyvinvointialueen sote-palvelujen tarjonnasta päättää kuitenkin aluevaltuusto.
Pohjois-Karjalassakin on varauduttu laittomiin rajanylityksiin – toimi näin, jos havaitset epäilyttävää liikettä rajalla
Rajavalvontaa on tehostettu muun muassa partiointia lisäämällä. Apuna on esimerkiksi ilma-aluksia.
Maastorajan yli laittomasti pyrkiviin on varauduttu myös Pohjois-Karjalan rajavartioston alueella rajavalvontaa tehostamalla.
– Yksinkertaisimmillaan tehostaminen on sitä, että lisätään partioiden määrää tai kohdistetaan valvontaa tietyille alueille, kuvailee Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja **Samuli Murtonen**.
Käytössä on Murtosen mukaan myös erilaista tekniikkaa ja muun muassa ilma-aluksia.
Toistaiseksi laittomia rajanylityksiä ei Pohjois-Karjalan rajavartioston alueella ole tänä vuonna huomattu. Viime vuonna tapauksia on ollut yksi.
Rajan asukkaat tärkeitä
Kaakkois-Suomen alueella oli viime viikolla kaksi tapausta, joissa raja ylitettiin laittomasti Venäjältä Suomeen. Toisessa niistä rajanylittäjät oli otettu kiinni, kun he olivat ensin koputtaneet rajan lähellä asuvan ikkunaan apua pyytääkseen.
Näin voi käydä myös Pohjois-Karjalassa, Murtonen myöntää.
– Suomessa on noin 1300 kilometriä Venäjän vastaista rajaa. Meillä ei riitä sinne joka metrille henkilöstöä paikalle, hän sanoo.
Murtosen mukaan laittomasti rajan ylittävät jäävät kuitenkin kiinni teknisen valvonnan tai partioinnin avulla. Myös paikalliset asukkaat ovat tärkeitä tiedon lähteitä.
Rajan lähellä huomatuista epäilyttävistä kulkijoista tai muista havainnoista kannattaa aina ilmoittaa.
– Ensimmäisenä toimenpiteenä on ottaa yhteyttä rajavartiostoon ja ilmoittaa asiasta. Tai sitten hätänumeroon, josta se kyllä osataan yhdistää meille.
Varusmiehille voi tulla tehtäviä rajalla
Pohjois-Karjalan rajavartiosto kouluttaa myös varusmiehiä. Rajajääkärikomppaniassa aloitti 8. tammikuuta palveluksensa 138 uutta alokasta, jotka saavat tiedustelijan koulutuksen sekä perusopit rajavalvonnasta.
Viime vuonna varusmiehiä käytettiin myös apuna Niiralan rajanylityspaikan sulkemisessa. He muun muassa pystyttivät esteitä.
– Heidän ensisijainen tehtävänsä on koulutuksen saaminen, mutta tarvittaessa tällaisia tehtäviä voi tulla lisää, Samuli Murtonen sanoo.
Murtonen ei ole keskustellut alokkaiden kanssa siitä, millä mielellä he ovat palveluksensa aloittaneet rajakriisin keskellä.
– Veikkaisin, että heillä on tällä hetkellä hyvin paljon mielessä se, että miten se lähtöaskel otetaan marssiessa tai miten rynnäkkökiväärillä tähdätään, hän sanoo.
Islannin tulivuorenpurkaus hiipui 
Eilen laava sytytti taloja palamaan Grindavíkin pikkukaupungissa.
Eilen Islannissa alkanut tulivuorenpurkaus on hiipunut. Tulivuoresta tuli laavaa edelleen tänä aamuna, mutta selvästi eilistä vähemmän.
Uutistoimisto AP:n haastattelema geofyysikko **Magnus Tumi Gudmundsson** sanoi purkauksen pienentyneen huomattavasti. Asiantuntijan mukaan oli kuitenkin mahdotonta arvioida, milloin purkaus päättyy.
Eilen purkautunut laava sytytti useita taloja palamaan Grindavíkin pikkukaupungissa. Asukkaat määrättiin poistumaan Grindavíkista vaarallisen tilanteen takia. Noin 4 000 asukkaan evakuoinnin on määrä kestää kolme viikkoa.
Pelastustyöntekijät ovat rakentaneet Grindavíkin ulkopuolelle valleja, joiden tarkoituksena on estää laavan leviäminen.
Tulivuori purkautui toisen kerran kuukauden aikana. Edellisen purkauksen jälkeen asukkaat pääsivät palaamaan koteihinsa 23. joulukuuta. Grindavik sijaitsee noin 40 kilometrin päässä pääkaupunki Reykjavikista.
Oulu putosi kolmannelle sijalle Suomen lentomatkustajatilastossa – Kuusamossa kirjattiin pientä lisäystä
Perinteisesti Suomen toiseksi suurimpana lentoasemana ollut Oulu putosi viime vuonna kolmannelle sijalla lentoliikenteen matkustajavertailussa.
Oulun edelle lentomatkustajien määrässä kakkoseksi nousi viime vuonna Rovaniemi, jossa lentomatkustajien määrä lisääntyi liki kolmanneksella eli 31,1, prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Oulussa matkustajien määrä sen sijaan on vähentynyt yli 12,3 prosenttia. Lentoliikenteen määrän [väheneminen on näkynyt pitkin vuotta](https://yle.fi/a/74-20061550).
Finavian liikennetilastojen mukaan Oulun lentoaseman kautta kulki yhteensä 554 096 matkustajaa, joista ulkomaisia oli 42 043. Ulkomaalaisten osuus lisääntyi hiukan edellisvuodesta, mutta Oulun matkustajamääriä perinteisesti ylläpitäneet kotimaan matkustajat vähenivät selvästi.
Kentän kotimaan liike- ja työmatkaliikennettä on karsinut esimerkiksi etätyö. Lisäksi Oulusta Helsinkiin säännöllisesti liikennöinyt Norwegian lentoyhtiö on lopettanut koronavuosien aikana lentonsa Oulun kentältä.
Uutena operaattorina Oulun kentällä aloitti Lufthansa, joka lentää [talvikaudella kaksi reittilentoa](https://yle.fi/a/74-20041431) viikossa Oulun ja Münchenin välillä.
Rovaniemen menestystä on siivittänyt erityisesti ulkomaisten matkailijoiden määrän lisääntyminen. Myös muissa Lapin kohteissa ulkomaan matkailu näkyi lisääntyneinä matkustajamäärinä.
Oulun lisäksi ainoa lentoasema, jossa matkustajamäärä on vähentynyt viime vuonna, oli Savonlinna. Muilla asemilla liikenne on lisääntynyt.
Kuusamossa lisäys oli 2,9 prosenttia. Kuusamon kentän kautta kulki viime vuonna 120 551 matkustajaa. Kuusamon kentällä kotimaan matkailijoita oli 63 874, jossa oli vähennys edellisvuoteen 5,7 prosenttia. Ulkomaan liikenne puolestaan lisääntyi 14,8 prosenttia ja ulkomaan matkailijoita kentän kautta kulki 56 677.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pirkanmaata piinanneista tuhopoltoista epäiltyä vastaan nostettu lukuisia syytteitä 
Syytteitä on nostettu yhteensä 21, joista vakavin rikosnimike on törkeä tuhotyö. Rikoksista epäillään 1990-luvulla syntynyttä tamperelaista miestä.
Pirkanmaan laajasta epäillystä tuhopolttosarjasta on nostettu useita syytteitä.
Aluesyyttäjä **Siina Simola** kertoo, että kokonaisuudessa on yhteensä 21 syytekohtaa. Syytteet on nostettu yhdestä törkeästä tuhotyöstä, yhdestä tuhotyöstä, 16 törkeästä vahingonteosta ja kolmesta vahingonteosta.
Nostetuista syytteistä vakavin on rikosnimike on törkeä tuhotyö. Törkeäksi tuhotyö katsotaan, mikäli se aiheuttaa suurelle ihmismäärälle vakavaa hengen tai terveyden vaaraa. Siitä on tuomittava vankeutta vähintään kaksi vuotta ja enintään kymmenen vuotta.
Simola ei lähde tässä vaiheessa avaamaan teonkuvauksia. Hän ei ota kantaa myöskään siihen, kuinka yhteistyö poliisin kanssa esitutkinnassa on sujunut.
Simola haki syytteiden nostolle lisäaikaa, alun perin ne oli määrä nostaa joulukuun alussa.
Lukuisia paloja
Sisä-Suomen poliisilla oli viime vuonna poikkeuksellisen laajan palosarjan tutkinta.
Pelkästään viime vuoden huhtikuun ja elokuun välisenä aikana Tampereella ja sen lähikunnissa paloi 25 tyhjillään olevaa kohdetta. Epäilyttäviä paloja roihusi myös vuoden 2022 puolella.
Rikoksista epäillään tamperelaista 1990-luvulla syntynyttä miestä. Miehellä ei ole aikaisempia rikosasioita Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Hän on ollut vangittuna syyskuun alusta saakka.
**Tuolloin hänet vangittiin epäiltynä 11 rikoksesta:**
Oudot tulipalot loppuivat kuin seinään Pirkanmaalla epäillyn vangitsemisen jälkeen.
Simolan mukaan kokonaisuutta on näillä näkymin tarkoitus alkaa käsitellä 26. tammikuuta, mutta Pirkanmaan käräjäoikeus vahvistaa aloituspäivän myöhemmin. Käsittelyyn on varattu alustavasti 3–4 päivää.
”Tämä on sietämätöntä” – suomalaiset miehet kertovat, miltä tuntuu, kun rakas on suljetun itärajan takana
Suomen ja Venäjän välisen rajan täyssulku on aiheuttanut paljon harmia pariskunnille, jotka asuvat sen eri puolilla.
Marraskuun alku, Sortavala, Venäjä.
**Timo Mustonen** jättää vaimonsa linja-autoasemalle ja kääntää autonsa nokan kohti Suomea. Puolison kyyti suuntaa Petroskoihin.
Takavalojen loitotessa toisistaan pariskunta ei arvaa, mitä on edessä.
– Maailmanpolitiikka tuli väliimme. Ikävä on kova, etenkin iltaisin, Mustonen sanoo huokaisten.
Pohjois-Savon Kaavilla asuvalla Mustosella on vaimoonsa noin 450 kilometrin välimatka. Fyysistä etäisyyttä lääkitään päivittäisillä pikaviesteillä ja puheluilla.
Yli 20 vuotta aviossa olleen parin tunnelma on harmistunut ja voimaton. Epävarmuus on raskasta.
– Erossa olon kestäisi paremmin, jos tietäisi, milloin se päättyy. Mutta kun ei tiedä, niin onhan tämä aika sietämätöntä, 57-vuotias Mustonen sanoo.
Pitkiä eroja myös korona-aikana
Itä-Suomessa asuu vakituisesti kymmeniä henkilöitä, joiden puoliso on itärajan takana.
Kaksipaikkaisiin parisuhteisiin ajavat usein työelämään liittyvät syyt. Jos kummallekin osapuolelle ei ole töitä samassa maassa, voidaan ajautua asumaan rajan eri puolille.
Juuri tällainen on Timo Mustosenkin tilanne.
– Olen maanviljelijä ja vaimo on korkeakoulutettu tutkija. Selvitimme joskus, olisiko vaimolle töitä Joensuussa, mutta valitettavasti ei, Mustonen kertoo.
Toistaiseksi parisuhteen kovin stressitesti on ollut korona-aika. Silloin Mustonen ja vaimo eivät nähneet tosiaan yli puoleen vuoteen erilaisten matkustusrajoitusten vuoksi.
Tilanteesta selvittiin, vaikka välillä teki tiukkaa.
– Tavallaan se lisää voimaa selvitä tästä nykyisestäkin rajasulusta. Mutta jos tilanne ei ratkea kesään mennessä, epätoivoisia tunteita varmaan tulee, Mustonen kuvailee.
Entinen tilanne toimi hyvin
Kesälahtelainen **Hannu Kurki** tietää, miltä Mustosesta tuntuu.
Myös Kurjella, 72, on vaimo Venäjällä. Sortavalassa asuva **Valentina** sanoi Kurjelle ”tahdon” Joensuun maistraatissa reilut neljä vuotta sitten.
– Ennen tätä nykyistä tilannetta näimme joka viikko. Joko minä kävin siellä tai hän täällä. Se toimi hyvin, Kurki kertoo.
Viimeksi Kurki vietti vaimonsa kanssa aikaa joulukuussa, kun itäraja oli hetken auki. Tuolloin hän jonotti kolme ja puoli tuntia Niiralan rajanylityspaikalla, jotta pääsi rakkaansa luo.
Pohjois-Karjalassa sijaitsevan Kesälahden ja Sortavalan välillä on vain 130 kilometriä, mutta juuri nyt se tuntuu valovuodelta. Päivittäinen soittelu ei vie ikävää pois.
– Kun viettää viikonlopun yksin uunia lämmitellen, niin kyllähän siinä tulee tunne, että jotain puuttuu, Kurki sanoo hiljaa.
Neuvoton ja avuton olo
Sekä Hannu Kurki että Timo Mustonen pitävät itärajan täyssulkua vääränä ratkaisuna.
Miehet sanovat kannattavansa Venäjän vastaisia toimia, mutta kokevat niiden inhimillisen hinnan liian raskaaksi.
– Suomen pitäisi toimia kuin Viro ja kääntää rajalla pois ihmiset, joita Venäjä käyttää kiusantekoon. Turha meitä muita on kiusata, Kurki toteaa.
Mustonen ratkaisisi asian samoin. Hän tosin tiedostaa, että ratkaisusta ”tulisi sanomista” kansainvälisten ihmisoikeussopimusten vuoksi.
– Eli käytännössä tämä on pattitilanne. En tiedä, mitä tässä pieni ihminen voisi tehdä, Mustonen sanoo lannistuneena.
Tällä tietoa Suomen itäraja pidetään suljettuna ainakin [helmikuun 11. päivään saakka](https://yle.fi/a/74-20068943).
*Timo Mustosen vaimo työskentelee Venäjällä karjalan kielen tutkijana. Turvallisuussyistä hänen nimeään ei mainita tässä jutussa.*
Ilmatar suunnittelee suurta aurinkovoimapuistoa Kanta-Hämeeseen – puiston pinta-ala vastaa yli 200 jalkapallokentän kokoista aluetta
Janakkalasta ja Riihimäeltä valitut kohteet sopivat Ilmattaren mukaan aurinkovoiman tuotantoon, koska ne sijaitsevat sopivalla etäisyydellä sähköverkkolinjoista.
Ilmatar haluaa rakentaa aurinkovoimaloita Kanta-Hämeessä Janakkalaan ja Riihimäelle. Ilmatar jätti voimaloiden lupahakemukset kunnille marraskuun 2023 lopulla. Janakkalassa Ilmattaren lupa koskee kolmea ja Riihimäellä kahta erillistä aurinkovoimala-aluetta. Alueet sijaitsevat hyvin lähellä toisiaan.
– Tällä hetkellä seuraamme lupaprosessien etenemistä. Tervakosken hankkeelle Janakkalassa annettiin juuri ennen joulua myönteiset päätökset suunnittelutarveratkaisuista ja nyt odotamme valitusajan päättymistä, kertoo Ilmatar Energy Oy:n Project Development Manager **Miikka Frantti**.
Sen sijaan Riihimäellä hakemusten käsittely on Frantin mukaan vielä kesken, mutta kaupungin odotetaan tekevän asiassa ensimmäisiä päätöksiä tammi-helmikuun vaihteessa. Suunnittelutarveratkaisujen jälkeen tehdään päätökset rakennusluvista.
– Mikäli Janakkalan ja Riihimäen aurinkovoimalat toteutuvat suunnitelmien laajuudessa, puhutaan noin 90 miljoonan euron investoinnista, Frantti kertoo.
Uusiutuvaan energiaan keskittyvä Ilmatar on jo tehnyt alueiden käytöstä sopimukset maanomistajien kanssa. Miikka Frantin mukaan hankkeissa on mukana vain yksityisiä maanomistajia.
Valitut kohteet sopivat aurinkovoiman tuotantoon
Janakkalassa aurinkovoimaloille kaavaillut alueet sijaitsevat Kolanojantien varrella Tervakoskella sekä Janakkalan Ryttylässä. Alueiden yhteenlaskettu pinta-ala on noin 87 hehtaaria.
Riihimäellä aurinkovoimapuistojen rakennuspaikat ovat Ryttylän kylässä, Riihiviidan alueella. Riihimäellä alueiden pinta-ala on yhteensä noin 74 hehtaaria.
Puistojen yhteenlaskettu pinta-ala vastaisi noin 230 jalkapallokentän kokoista aluetta.
Miikka Frantin mukaan Janakkalan ja Riihimäen kohteet valikoituivat muun muassa siksi, että ne sijaitsevat sopivalla etäisyydellä sähköverkkolinjoista. Linjoissa on riittävästi uuden tuotannon liityntäkapasiteettia, Frantti kertoo.
– Lupamenettelyissä olevien alueiden soveltuvuutta on arvioitu jo alustavasti lupahakemuksia varten. Janakkalan ja Riihimäen alueet soveltuvat yleisellä tasolla suhteellisen eteläisen sijaintinsa perusteella Suomessa hyvin aurinkovoiman tuotantoon.
Aurinkovoimaloiden suunnitelmat täsmentyvät
Aurinkovoimalasuunnitelmat alueiden käytöstä ovat hieman täsmentyneet muun muassa tarkempien teknistaloudellisten tarkastelujen ja paikallisten kanssa käytyjen keskustelujen kautta.
– Suunnitelmissa on esimerkiksi jättää etäisyyttä asuinrakennuksiin ja mahdollisesti toteuttaa maisemointeja tarpeen mukaan. Tarkemmat selvitykset muun muassa maaperän soveltuvuudesta tehdään myönteisten lupapäätösten jälkeen.
Janakkalaan suunniteltujen kolmen aurinkovoimalan yhteenlaskettu teho on hakemusten mukaan 77,8 megawattipiikkiä ja keskimääräinen sähköntuotanto noin 76 gigawattituntia vuodessa.
– Riihimäen alueille voitaisiin alustavien suunnitelmien mukaan sijoittaa nimellisteholtaan yhteensä noin 77 megawattipiikin kokoluokkaa oleva aurinkovoimalakokonaisuus, kertoo Miikka Frantti.
Aurinkovoimapuistot koostuvat aurinkopaneeleista, paneelitelineistä perustuksineen, inverttereistä, muuntamoista, maakaapeleista sekä huoltoteistä ja alueita mahdollisesti ympäröivistä suoja-aidoista.
Ilmattaren strategian mukaan aurinkovoimalat pysyvät yrityksen omassa omistuksessa ja tuotannossa hankkeiden koko eliniän.
Andy McCoyn patsas nostettu takaisin jalustalleen Pelkosenniemen torilla
Patsas otti joulun ja uuden vuoden välipäivinä osumaa auraustraktorista ja kellahti kumoon. Nyt patsasta on korjattu, ja se on päässyt omalle paikalleen.
Pelkosenniemen torilla joulun välipäivinä jalustaltaan pudonnut Andy McCoyn patsas on kunnostettu ja nostettu takaisin paikoilleen.
Pelkosenniemeltä kerrotaan, että Andy -patsaan ruhjeet on korjattu ja patsas on saanut uuden maalipinnan. Myös jalustan heikkokuntoinen puuosa on uusittu kokonaan.
Kunnostustyöt toteutti patsaan alkuperäinen taiteilija **Matti Hulkko** ja **Pentti Pyykönen** Pyhänpahta Oy:stä.
Suurin osa potilaista saa nyt uudet tilat Kymenlaakson keskussairaalassa
Erikoissairaanhoidon osastoista vain naistentautien osasto, synnytysten vuodeosasto ja lastentautien osasto pysyvät paikoillaan.
Kymenlaakson keskussairaalassa otetaan maanantaina käyttöön uusi F-osa. Ensimmäisenä on vuorossa akuuttiosasto, jonne tulee potilaita ensiavusta.
Maanantaista alkaen potilaat ja työntekijät muuttavat uusiin tiloihin. Ensimmäisenä on vuorossa akuuttiosasto, jonne tulee potilaita ensiavusta.
– Nyt lähes kaikki potilaat saavat nykyaikaiset ja toipumista varten tarkoituksenmukaisemmat tilat. Työntekijät saavat uudenaikaiset työvälineet ja työtilat. Olosuhteet parantuvat kaikin tavoin, Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo.
Akuuttiosaston lisäksi F-osaan muuttaa viisi muuta erikoissairaanhoidon osastoa. Vain naistentautien osasto, synnytysten osasto 8 ja lastentautien osasto pysyvät paikoillaan.
Potilailla on muuttomatkaa muutamia kymmeniä metrejä. Osa pystyy vaihtamaan uudelle osastolle omin voimin tai avustettuna esimerkiksi pyörätuolilla. Osa potilaista kuljetetaan sängyissä.
Kenenkään hoito ei Mäntymaan mukaan katkea muuton takia.
Menneiden virheitä vältetään
Jo marras–joulukuussa uuteen osaan muuttivat esimerkiksi laboratoriot, sairaala-apteekki ja hoitolaitekeskus. Potilaiden näytteenotto ei kuitenkaan muutu, vaikka laboratorio muuttikin.
Potilaiden ja osastojen työntekijöiden muuttoon on valmistauduttu koulutuksilla ja riskiarvioilla. Mäntymaan mukaan lähivuosien muutot eli keskussairaalan G-osan ja Ratamon käyttöönotoista on opittu.
– Olemme yrittäneet välttää niitä virheitä, mitä noissa muutoissa tehtiin.
Esimerkiksi viestintäjärjestelmien toimimiseen on Mäntymaan mukaan panostettu.
Vanhan osan peruskorjaus alkanut
Sairaalan vanhan osan peruskorjaus on jo alkanut. Parhaillaan on menossa vanhojen logistiikkatilojen purku. Tilalle tulee yli 20 paikan dialyysikeskus.
Vanhan sairaalan mittava perusparannus tehdään kolmessa osassa siten, että kaikki 40 000 neliötä on saatu korjattua tämän vuosikymmenen loppuun mennessä.
Remontti haittaa potilaiden ja henkilökunnan arkea, sillä tiedossa on esimerkiksi meteliä ja poikkeuksellisia reittejä. Sairaalan vanha osa rakennetaan lähes kokonaan uusiksi.
– Vuodelta 1968 olevat rakenteet puretaan kaikki pois lukuun ottamatta kantavaa runkoa, kertoo Kymen sairaaloiden projektijohtaja **Kai Heiskanen**.
Peruskorjauksen jälkeen keskussairaalassa on uudet vastaanottotilat sekä tilat naistentaudeille, synnytysten osasto 8:lle ja lastentaudeille. Lisäksi tiloihin tulee perusterveydenhuoltoa.
Lähes arktinen ilma tuo mukanaan kovat pakkaset: osaan maata annettu pakkasvaroitus
Lähipäivinä satelee pöllyävää pakkaslunta, joka kinostuu teille.
Suomeen virtaa alkuviikosta pohjoisesta kylmää, lähes arktista ilmaa, joka tarkoittaa paikoin kovia pakkasia eteläänkin. Ennusteiden mukaan kylmä ilma pysyy Suomen yllä lauantaihin saakka.
Maanantain vastaisena yönä pohjoisessa on mitattu monin paikoin yli 35 asteen pakkaslukemia.
Voimistuva itätuuli muuttaa sään purevaksi etelässä jo tänään, kertoo Ylen meteorologi **Elina Suorsa**. Huomenna lännessä ja pohjoisessa saattaa olla pakkasta yli 20 astetta. Aivan etelässä pakkasasteet ovat noin 15.
Lännessä ja osassa Etelä-Suomea pakkasvaroitus on voimassa ensi yöstä alkaen, ja keskiviikkona varoitus laajenee etelässä sekä maan keskiosaan.
Lisäksi etelästä saapuva matalapaine tuo kevyttä lumisadetta. Lumikertymät jäävät muutamaan senttiin, mutta pöllyävä pakkaslumi haittaa ajamista. Ajoradoista tulee liukkaita ja epätasaisia kinostuvan lumen takia, eikä niitä pystytä suolaamaan parinkymmenen pakkasasteen takia.
Tänään ajokeli on huono etelässä, tiistaina huonoa ajokeliä on luvattu Itä- ja Pohjois-Suomeen.
Keskiviikkona tuuli laantuu, mutta pakkaset kiristyvät. Lisäksi illaksi näyttäisi jälleen olevan tulossa tulossa uusi lumisadealue.
Tämän virheen HJK teki valmentajajupakassa – urheilupomo saanut rajuja uhkausviestejä
Toimitusjohtaja Aki Riihilahti ja urheilujohtaja Vesa Mäki vastasivat kysymyksiin HJK:n saamasta kritiikistä ja päävalmentajakohusta. Mäki piti saamaansa kritiikkiä kohtuuttomana.
Helsingin Jalkapalloklubin miesten edustusjoukkueen vuoden 2024 harjoitukset käynnistyivät maanantaina. Ensimmäinen treenipäivä ei ole aiemmin tarkoittanut lehdistötilaisuutta, mutta nyt sellainen HJK:n kotiareenan tiloissa järjestettiin päivän aluksi.
Tilaisuudessa esiteltiin HJK:n tuore päävalmentaja **Ossi Virta**. HJK:n toimitusjohtaja **Aki Riihilahti** ja urheilujohtaja **Vesa Mäki** avasivat tapahtumia päävalmentajakohun taustalta.
– Kiva, että HJK kiinnostaa heti tammikuun ensimmäisinä päivinä näin paljon, Riihilahti hymähti alkuun ja pahoitteli seuran puolesta, että viime aikoina viestinnässä on ollut sekavuutta.
Ennen joulua [nousi julkisuuteen](https://yle.fi/a/74-20066340), että HJK:n päävalmentajalta, **Ferran Sibilalta** puuttuu Veikkausliigassa pakollinen Uefa Pro -valmentajalisenssi.
HJK:n suunnitelmana oli, että Sibila pääsee Ruotsissa helmikuussa aloittavalle kurssille, sillä kurssilla oleva valmentaja rinnastetaan lisenssimääräyksissä kurssin suorittaneeseen.
Lopulta Sibilaa [ei hyväksytty kurssille](https://yle.fi/a/74-20067684), kun Ruotsissa haluttiin panostaa kotimaan markkinoilla valmentaviin henkilöihin.
Viime perjantaina soppa [sai päätöksensä](https://yle.fi/a/74-20069162), kun HJK nimitti Ossi Virran päävalmentajaksi. Sibila on apuvalmentaja, joka vastaa HJK:n pelillisen prosessin kehittämisestä.
Virta on päävalmentaja, kunnes Sibila pääsee Uefa Pro -kurssille. Tämä voi tapahtua ensi kesän aikana.
HJK-pomot kertoivat ”alustavista tiedoistaan”
Soppaa ehti sekoittaa, että HJK:n [tiedotteen](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/paivitys-paavalmentajauutisointiin/) mukaan sillä oli alustavaa tietoa Sibilan pääsystä Uefa Pro -kurssille Ruotsiin. Helsingin Sanomat julkaisi [jutun](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010107109.html), jossa Ruotsin jalkapalloliiton **Roger Sandberg** kiisti jyrkästi, että jollakin olisi voinut olla alustavia tietoja.
HJK:n urheilujohtajaksi viime kesänä palkattu Mäki oli johtanut uuden päävalmentajan rekrytointia loppukesän ja syksyn aikana.
– Ferranin kanssa heti ensimmäisen tai toisen puhelun aikana kävi selväksi, että häneltä puuttuu Uefa Pro -tutkinto.
– Siinä yhteydessä Ferran ilmoitti minulle, että hän on kysynyt asiaa Ruotsin jalkapalloliiton koulutuspuolelta, ja sieltä on annettu selvä vastaus, että hän pääsee Ruotsissa kurssille, kunhan hän valmentaa pestissä, jossa vaaditaan Uefa Pro -tutkinto.
Syksyn aikana oli tiedossa, että Virta jatkaa HJK:n valmennuksessa. Seura puntaroi valmennustiiminsä mahdollisia kokoonpanoja ja uusia palkkauksia. Osana taustatöitä HJK oli kartoittanut näkemyksiä Ferran Sibilasta tämän aiemmilta seuroilta.
– Saimme myös muualta selkeää tietoa, että Ferran hyväksytään Ruotsiin kurssille, kunhan tarve on. Näiden tietojen varassa olimme, Mäki totesi.
Tältä osin Vesa Mäki nostikin kätensä pystyyn virheen merkiksi, koska hän ei ollut soittanut asian tiimoilta varmistuspuhelua Ruotsin liittoon.
– Vaikka se tieto tuli meille kahdelta taholta, minun olisi pitänyt se varmistaa.
Turun Interin organisaatiosta Helsinkiin siirtynyt Mäki on joutunut valmentajakohun vuoksi rajun kritiikin kohteeksi julkisuudessa. Myös Yle Urheilu kirjoitti kovaa arvostelua sisältäneen [tekstin](https://yle.fi/a/74-20069211) Mäen alkuajasta HJK:ssa.
Helsingin Sanomien jutussa kirjoitettiin muun muassa, että HJK oli hävinnyt kilpailussa pelaajista muille liigaseuroille ja Mäki oli lähestynyt kilpailumääräysten vastaisesti SJK:n sopimuksenalaista pelaajaa.
Osaa väitteistä Riihilahti kommentoikin lehdistötilaisuudessa jyrkkäsanaisesti. Hän totesi, että HJK:sta saa esittää kritiikkiä, mutta sen pitäisi pysyä kohtuuden rajoissa.
– Emme ole hävinneet yhtään tarjouskilpailua Suomessa olevista pelaajista. Olemme pitäneet riman todella korkealla, millaisia pelaajia haluamme. Toisena on syytä todeta, että prosessin aikana meillä kaikilla on ollut eri lähteistä alustava tieto (Sibilan kurssille pääsystä).
– Seurassamme on yksimielisyys, että meillä on oikea urheilujohto ja valmennustiimi. Yhtään treeniä tai peliä ei ole vielä ollut. Tulosten ja esitysten kautta voidaan sitten arvioida.
Lisäksi Riihilahti halusi huomauttaa, että mitkään väitteet seuran sisäisistä syyttelyistä tai eripurasta eivät pidä paikkaansa, vaan seurajohto kantaa vastuun yhdessä.
Mäki on saanut uhkausviestejä
Vesa Mäki korosti tienneensä, että HJK:ssa hän on erityisen suurennuslasin alla. Hän korosti vastuutaan päävalmentajakohussa, mutta piti muilta osin saamaansa kritiikkiä kohtuuttomana.
– Kaikilla on oikeus kritisoida, mutta siellä on asioita, jotka eivät pidä paikkaansa. Olen varmasti tehnyt tässä lyhyessä ajassa enemmänkin virheitä kuin jättänyt yhden puhelinsoiton soittamatta Ruotsin liittoon.
– Minua saa kritisoida, olen sellaisessa paikassa. Eniten häiritsee, että sen seurauksena olen saanut viha- ja uhkauspostia. Se on häirinnyt jopa perheeni elämää.
Mäki kertoi, että uhkausviestejä on tullut hänen henkilökohtaisiin kanaviin, sähköpostin ja WhatsAppin kautta. Hän on näyttänyt viestejä seurajohdolle.
– Saan täyden tuen seuralta. Teemme hyvää työtä valmennustiimin kanssa. Sillä jaksan jatkaa.
Lehdistötilaisuuden jälkeen kysyttäessä Mäki totesi, ettei halua lähteä ruotimaan uhkausviestejä tarkemmin julkisuuteen. Niiden laadusta hän kuitenkin totesi, että viestit ovat olleet ”selkeästi fyysiseen koskemattomuuteen liittyviä uhkauksia”.
Pestinsä toistaiseksi vaikeinta tilannetta Mäki ruoti avoimena.
– Vaikein tilanne oli, kun jouduin hyvälle valmentajalle, hyvälle ihmiselle, sanomaan sen, mitä jouduin sanomaan.
Mäki siis ilmoitti **Toni Korkeakunnakselle**, ettei tämä saa jatkaa HJK:n päävalmentajana. Nämä tilanteet ovat Mäen mielestä urheilujohtajalle vaikeimpia.
Sen jälkeen Mäki oli aistinut Korkeakunnaksen harmituksen. Hän oli jättäytynyt viime kauden lopulla etäiseksi joukkueesta, koska halusi antaa Korkeakunnaksen tiimille rauhan.
”Täysi luotto”
Kun Riihilahdelta kysyttiin luottamuksesta urheilujohtoon, toimitusjohtaja luetteli, että HJK:lla on viimeiseltä 15 vuodelta 12 Suomen mestaruutta, neljä paikkaa europelien lohkovaiheessa ja joka vuodelta positiivinen tilinpäätös.
– Ihan ok valintoja on tehty vuosien varrella. Minulla on vahva luotto, että tehdään jatkossakin. Aina, kun yritetään nostaa rimaa ja tehdään muutoksia, ratkaisut myös nostavat kriteerejämme korkeammalle.
– Olen todella tyytyväinen, että uskallamme seurassa tehdä niin. Silloin altistamme itsemme myös kritiikille. Minulla on täysi luotto näihin herroihin.
Riihilahti kehui Mäkeä muun muassa siitä, että nyt seurassa on ensimmäistä kertaa metodologia, joka läpäisee putken akatemiasta Klubi 04:ään ja edustukseen.
Mäki korosti samoja teemoja valmennustiimin valinnassa. Virran ja Sibilan rinnalla apuvalmentajana työskentelee espanjalainen **Oscar Garcia Rodriguez**, joka toimi viimeksi Ruotsissa Superettan-joukkue Jönköpings Södra IF:n päävalmentajana.
Mäki sanoi, että HJK:n päätavoite on yhä Veikkausliigan mestaruus, mutta sen lisäksi se haluaa nuorentaa edustusjoukkuettaan ja pelata paremmin europeleissä.
– Meillä on sellainen valmennustiimi, joka on valmis sitoutumaan tavoitteeseen. Tiedämme tämän kolmikon osaamisen nuorten pelaajien kehittämisessä, rohkeudessa ottaa heitä edustusjoukkueeseen sekä pelitavassa, joka auttaa Euroopassa.
Vakava kolaritilanne rallikilpailussa Petäjävedellä – auto juuttui lumeen ja kilpakumppani törmäsi kartturiin
Petäjävedellä rallikilpailun ensimmäisellä erikoiskokeella ralliauto törmäsi kartanlukijaan, joka oli noussut omasta kilpa-autosta. Kartturi sai leikkaushoitoa vaativia vammoja.
Kartanlukija loukkaantui viikonloppuna rallikilpailussa Petäjävedellä, kun ralliauto törmäsi häneen. Onnettomuus tapahtui RTP Petäjävesi -rallin ensimmäisellä erikoiskokeella Kuohulla.
Pitkään rallia harrastanut kauhavalainen **Jyri Ahonen** toimi Citroën C1 -autossa 12-vuotiaan poikansa kartanlukijana, kun auto oli ajanut ulos ensimmäisellä erikoiskokeella.
Nuori kuljettaja ajoi autonsa tien sivuun, jotta takaa tuleva pääsisi ohi, mutta jäi lumeen kiinni.
Kartturina toiminut Ahonen nousi autosta varoittaakseen muita kilpailijoita, jolloin takaa tullut auto oli törmännyt häneen ja autoon. Ahonen oli sinkoutunut törmäyksen voimasta ojaan.
– Olen ajanut itse paljon kilpaa. Ajatus on aina se, että keskeytystilanteissa mennään varoittamaan muita kilpailijoita, ettei törmäyksiä tapahtuisi. Oli onneton sattuma, että lumipyry heikensi näkyvyyttä ja onnettomuus tapahtui, Ahonen sanoo.
Ahonen sai onnettomuudessa jalkoihinsa vammoja, jotka vaativat todennäköisesti vielä leikkaushoitoa.
Nuori kuljettaja selvisi ilman vammoja
Auton 12-vuotias kuljettaja istui autossa, kun onnettomuus tapahtui ja oli kiinni turvavöissä. Hän selvisi ilman fyysisiä vammoja. Törmänneen auton kuljettaja oli täysi-ikäinen.
Luokassa, jossa Ahosen autokunta ajoi, kuljettajat olivat syntyneet vuosina 2010–2012.
Ahosen mukaan kisojen turvajärjestelyt olivat kunnossa, eikä rallin järjestäjä olisi mitenkään voinut estää onnettomuutta.
Vakava tilanne herättää kuitenkin kysymyksen, onko 12-vuotiaan kuljettajan osallistuminen rallikilpailuun sopivaa?
Ahosen mukaan se riippuu aina kuljettajasta.
– Oma poikani on ajanut ralliautolla 10-vuotiaasta asti ja voitti viime vuonna rallisprint-sarjan mestaruuden. Hän on kokenut kuljettaja, mutta jokaisen kypsyystaso täytyy arvioida erikseen, hän sanoo.
Uusi kilpa-auto rakenteilla
Isän ja pojan ralliharrastus jatkuu onnettomuuden jälkeen. Aluksi vuorossa on uuden ralliauton rakentaminen, mutta kartturin hommat isän täytyy jättää sivuun siksi aikaa, että jalka kuntoutuu.
Tähtäin on ensi kesän rallikisoissa.
Ahonen kuvailee tunnelmiaan rallin jälkeen kaksijakoisiksi.
– Hieno kokemus, koska kyseessä oli ensimmäinen yhteinen ralli pojan kanssa. Toisaalta oli tosi huono tuuri, kun jouduimme onnettomuuteen. Toisaalta taas oli onni, ettei käynyt tämän pahemmin.
Kuopion ja Konttilan perinnetilan entisten yrittäjien kiista sakenee – valituksia jo eri oikeusasteissa
Uusin käänne tapahtui tammikuun alussa, kun Kuopion kaupunki valitti Pohjois-Savon käräjäoikeuden tuoreesta päätöksestä Itä-Suomen hovioikeuteen.
Kuopion Puijolla sijaitsevan Konttilan perinnetilan yrittäjävalinta on solmussa. Käsiteltävänä on useita valituksia eri oikeusasteissa.
Kuopio valitsi perinnetilalle [uuden yrittäjän viime syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20051918). Viher Ravinto oy:n vuokrasopimus päättyi syyskuun lopussa, mutta entiset yrittäjät [eivät ole suostuneet muuttamaan pois tilalta](https://yle.fi/a/74-20063089).
Uusimpana asiana Itä-Suomen hovioikeus on saanut käsiteltäväkseen Kuopion kaupungin tekemän valituksen, joka liittyy Pohjois-Savon käräjäoikeuden tammikuun alussa tekemään päätökseen.
Käräjäoikeus kielsi Kuopion kaupungin käyttämää asianajajaa toimimasta kiistassa kaupungin edustajana. Konttilan entiset yrittäjät olivat vaatineet oikeudenkäyntiasiamiehen siirtämistä syrjään ja vetosivat jääviyteen. Sama henkilö on aiemmin edustanut Viher Ravinto oy:tä kaupunkia vastaan.
Pohjois-Savon käräjäoikeudella puolestaan on käsiteltävänä Kuopion kaupungin joulukuun alussa tekemä [häätökanne](https://yle.fi/a/74-20064116). Kaupunki vaatii käräjäoikeudessa, että Viher Ravinto oy luovuttaa kiinteistön kaupungin vapaaseen hallintaan ja entiset vuokralaiset muuttavat pois kohteesta välittömästi häädön uhalla.
Käräjäoikeus sai Konttilan entisten yrittäjien vastauksen häätökanteeseen viime viikolla.
Käräjäoikeudelle antamassaan vastauksessa Viher Ravinto oy vastustaa sitä vastaan nostettua kannetta.
Entiset yrittäjät: Kuopion vaatimukset perusteettomia
Vastauksessaan Viher Ravinto oy toteaa, ettei se hyväksy Kuopion kaupungin Pohjois-Savon käräjäoikeudelle esittämiä vaatimuksia.
Kaupunki vaatii käräjäoikeudessa turvaamistoimena, että käräjäoikeus kieltää yritystä jatkamasta kohteen hallintaa 2 000 euron kuukausittaisen sakon uhalla. Lisäksi kaupunki vaatii 15 000 euron sakon uhalla luovuttamaan kiinteistön heti. Entisten yrittäjien mielestä kaupungin esittämät vaatimukset ja rangaistusmaksut ovat perusteettomia.
Vuokrasopimuksen ehtojen mukaan sopimus päättyi ilman erillistä irtisanomisilmoitusta.
Entisten yrittäjien mielestä he saivat tiedon vuokrauksen jatkosta tehdystä päätöksestä kohtuuttoman myöhään, vasta kaksi viikkoa ennen vuokrasopimuksen päättymistä. Tästä syystä he kertovat olettaneensa kaupungin jatkavan Konttilan vuokrausta heidän kanssaan.
Asioiden etenemisestä ei vielä tietoa
Perinnetilan entiset yrittäjät tekivät viime syksynä yrittäjävalinnasta [oikaisuvaatimuksen Kuopion kaupungille](https://yle.fi/a/74-20060273).
Kaupunki kuitenkin [hylkäsi](https://yle.fi/a/74-20062459) oikaisuvaatimuksen, joten entiset yrittäjät valittivat kaupungin päätöksestä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Viher Ravinto oy vetoaa käräjäoikeudelle jättämässään lausumassa kantaansa sillä, että kaupungin tekemän uuden vuokralaisen valintapäätöksestä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen tehdyn valituksen käsittely on kesken. Tämän takia asiasta ei tulisi tehdä päätöksiä muissa oikeusasteissa ennen kuin valitus on ratkaistu.
Entiset yrittäjät kertovat myös puolustavansa Konttilaa omana liikeideanaan, koska tilan toiminta on heidän aloittamansa ja kehittämänsä. Viher Ravinto oy:n **Maija ja Keijo Heikkinen** ovat pyörittäneet Konttilan perinnetilaa 20 vuoden ajan.
Seuraavaksi Pohjois-Savon käräjäoikeus perehtyy Viher Ravinto oy:n häätökanteeseen antamaan vastaukseen ja päättää, miten asiassa edetään.
Konttilan entiset yrittäjät ovat vastauksessaan pyytäneet istuntokäsittelyä.
Yrittäjät esittävät nyt käräjäoikeudelle jättämässään lausumassa, että kaupunki jatkaa heidän vuokrasopimustaan siihen saakka, kun uuden vuokralaisen valintaa koskevasta valitusprosessista on saatu hallinto-oikeudesta lainvoimainen päätös.
Lisäksi he esittävät, että kuukausivuokra olisi puolet aiemmasta vuokrasta.
Kärkölän vesilaitos epäilee vuotoja vesijohdoissa – pyytää asukkailta apua paikantamisessa
Vuotojen löytäminen on vaikeaa, kun maa on jäässä. Jos jokin paikka on yleensä jäässä talvisin ja nyt sula, siitä on syytä ilmoittaa Kärkölän Vedelle.
Kärkölän kunnan vesilaitos etsii vesivuotoa. Vedenkulutus Kärkölän Veden verkossa on kasvanut 10–20 prosenttia tavallisesta, mikä johtunee vuodosta tai vuodoista. Vesilaitos etsii vuotoja tehostetusti, mutta talviolosuhteet vaikeuttavat etsintää, koska putkista karkaava vesi ei pääse maan pinnalle.
Yhtiö pyytääkin kuntalaisilta havaintoja vesijohtovuodoista. Asukkaiden kannattaa ilmoittaa esimerkiksi paikoista, jotka ovat poikkeuksellisesti sulia.
Kärkölän Veden tiedotteen mukaan vuodot eivät ole aiheuttaneet vedenjakelun häiriöitä. Jos vuotomäärät kasvavat, niistä saattaa aiheutua äkillisiä häiriöitä, värjääntynyttä vettä tai paineen laskua sekä hallitsemattomia vesikatkoja.
Tieote ja yhteystiedot löytyvät [Kärkölän kunnan nettisivuilta](https://www.karkola.fi/2024/01/15/karkolan-vesi-pyytaa-havaintoja-vesijohtovuodoista/).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tohmajärvi kuuluu jatkossa kansalliseen puutiaisaivotulehduksen rokotusohjelmaan
Tohmajärveläiset ja kesämökkiläiset saavat ilmaisen rokotteen punkin viruksen aiheuttamaa puutiaisaivotulehdusta vastaan.
Tohmajärvi on otettu mukaan uutena alueena kansalliseen rokotusohjelmaan puutiaisaivotulehdusta vastaan.
Tohmajärveläiset saavat ilmaiseksi puutiaisaivotulehdusrokotteen eli TBE-rokotteen. Myös kunnassa kesämökillä säännöllisesti olevat, muilta paikkakunnilta tulevat saavat Tohmajärvellä ilmaisen rokotteen.
Yli 3-vuotiaat lapset rokotetaan neuvolassa, ja koululaiset ja opiskelijat kouluterveydenhoitajan luona. Rokotusajan voi jo varata Siun soten verkkosivuilta, ja rokotteiden piikittäminen alkaa ensi kuussa.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos on myös antanut puutiaisaivotulehduksen rokotussuosituksen Outokummun ja Joensuun alueille. Suositusalueilla rokotteet täytyy maksaa itse.
TBE-rokote suojaa viruksen aiheuttamalta puutiaisaivotulehdukselta, mutta ei muilta punkin välittämiltä taudeilta.
[Puutiaisaivotulehdusten määrä on ollut kasvussa](https://yle.fi/a/74-20069456).
Pelicans on voimissaan –  Yle urheilun asiantuntija: ”Heittämällä pudotuspeleihin”
Lahtelaiset ovat voittaneet kuusi peliä peräjälkeen.
Jääkiekkoliigassa pelaavalla Pelicansilla menee hyvin. Lahtelaiset ovat voittaneet kuusi peliä peräjälkeen.
Runkosarjasta on pelattu kaksikolmasosaa ja runkosarjapelejä on jäljellä parikymmentä. Pelicans on pistekeskiarvolla mitattuna sarjassa viidentenä.
Yle urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättisen** mukaan Pelicans on varmasti mukana pudotuspeleissä.
– Kuuden joukkoon mennään eli suoraan pudotuspaikkaan. Pelicans taistelee jopa kotiedusta, sanoo Nättinen.
Nättisen mielestä joukkueella on ollut hyvä tarina. Alkuvaikeuksien jälkeen pelit ovat kulkeneet voitosta voittoon.
Seuraavaksi Pelicans kohtaa TPS:n kotonaan keskiviikkona.
Puutiaisaivotulehduksia havaittiin ennätyspaljon viime vuonna – ilmaantuvuus korkeinta Turun saaristossa
Tapausmäärät kasvoivat huolimatta siitä, että seurantakausi oli poikkeuksellisesti vain yhdeksän kuukautta.
Puutiaisaivotulehduksia havaittiin viime vuonna selvästi aiempia vuosia enemmän. Tapausmäärät kasvoivat huolimatta siitä, että seurantakausi oli poikkeuksellisesti vain yhdeksän kuukautta. Aiemmin seuranta-aika on ollut kalenterivuosi.
Vuonna 2023 THL:n tartuntatautirekisteriin ilmoitettiin syyskuun loppuun mennessä yhteensä 160 puutiaisaivotulehdustapausta, mikä on 37 enemmän kuin edellisvuonna.
Vuonna 2022 rekisteriin ilmoitettiin koko vuoden aikana 123 TBE-tapausta, vuonna 2021 tapauksia oli 148 ja tätä aiempina vuosina alle sata, kerrotaan THL:n tiedotteessa.
Puutiaisaivotulehduksen ilmaantuvuus on ollut korkein Kustavissa (67 tapausta per 100 000 asukasta / ihmistä) ja Paraisilla (45/100 000) sekä Ahvenanmaalla (35/100 000).
– Suurin osa tartunnoista on todettu henkilöillä, joilla ei ollut rokotussuojaa. Rokotussuojasta on tärkeää huolehtia erityisesti silloin, jos asuu alueella, joka kuuluu kansallisen rokotusohjelman piiriin, muistuttaa THL:n tutkija **Henna Mäkelä** tiedotteessa.
Kansallinen rokotusohjelma puutiaisaivotulehdusta vastaan laajenee tänä vuonna useilla alueilla. Rokotesarjan saavat ilmaiseksi henkilöt, jotka asuvat vakinaisesti tai kesäasunnossa THL:n määrittelemillä riskialueilla. Varsinais-Suomessa tällaisia kuntia ovat Parainen ja Kustavi.
Värriön luonnonpuiston järjestyssääntö päivitettiin lain tasolle – paikalliset saavat yhä marjastaa ja sienestää
Sallan ja Savukosken alueella sijaitsevan Värriön luonnonpuiston järjestyssääntöön ei ole tehty isoja muutoksia. Edelleenkin retkeily alueella on kielletty.
Metsähallitus on antanut järjestyssäännön Sallan ja Savukoksen kuntien alueella sijaitsevaan Värriön luonnonpuistoon.
Uusi järjestyssääntö ei sinänsä tuo isoja muutoksia aiempaan. Edelleenkin liikkuminen puistossa on kielletty, eikä alueella siis saa retkeillä.
Noin 12 500 hehtaarin laajuisen Värriön luonnonpuiston järjestyssäännön päivittäminen tuli ajankohtaiseksi, koska kesän alussa luonnonpuistoa koskeva laki muuttui hieman ja vanha järjestyssääntö oli jo seitsemäntoista vuoden takaa.
– Voidaan sanoa, että nyt luonnonpuistoa koskevia sääntöjä nostettiin asetuksen tasolta lain tasolle ja nykyisten järjestyssääntöjen mukaisiksi, sanoo maankäytön erityisasiantuntija **Pirjo Rautiainen** Metsähallituksesta.
Poronhoidon edellyttämä liikkuminen on Värriön luonnonpuistossa sallittu. Lisäksi paikalliset asukkaat saavat marjastaa ja sienestää kotikuntansa alueella. Kalastus tai metsästys ei ole sallittua edes paikallisille.
Lapissa luonnonpuistoissa retkeily on sallittua niille merkittyjä reittejä pitkin ainoastaan Kevolla sekä Mallan ja Sompion puistoissa.
– Esimerkiksi Sompion läpi kulkee vanha Ruijan reitti, joten retkeilyn sallimiselle rajoitetusti on tällainen historiallinen peruste, Pirjo Rautiainen sanoo.
Värriön luonnonpuiston järjestyssäännöstä on 37 vuorokauden valitusaika, ja se päättyy 21.2.2024.
Kaksi miestä yritti sytyttää uhrinsa palamaan Mynämäessä – tapaus etenee syyttäjälle
Kaksi miestä yritti poliisin mukaan surmata kolmannen yksityisasunnossa viime heinäkuussa. Tutkinta on nyt valmistunut.
Varsinais-Suomessa Mynämäessä viime heinäkuussa tapahtunut murhan yrityksen tutkinta on valmistunut.
Poliisi epäilee kahden miehen yrittäneen sytyttää tuleen yksityisasunnossa kolmannen henkilön Mynämäessä viime heinäkuussa. Uhri loukkaantui vakavasti ja hän joutui sairaalaan.
Epäillyt ovat poliisin tiedotteen mukaan noin 30-vuotiaita. Heistä toinen on vapautettu esitutkinnan aikana.
Miehiä epäillään murhan yrityksestä. Esitutkinnan perusteella epäillyt tekijät kohdistivat uhriinsa erityisen raakaa ja julmaa väkivaltaa sytyttämällä tämän palamaan.
Asia on siirtynyt syyteharkintaan, eikä poliisi tiedota asiasta enempää.
Rauman kiirevastaanotto toimii tänään supistetusti lääkärivajeen vuoksi
Henkilövaje ei vaikuta kiirevastaanoton aukioloaikoihoin, mutta jonottamaan voi joutua tavallista pidempään.
Rauman terveyspalveluiden kiirevastaanotto toimii supistetusti tänään maanantaina.
Syynä on lääkärivaje, kerrotaan Satakunnan hyvinvointialueelta. Aukioloajoissa ei ole muutosta, mutta jonot voivat olla tavallista pidempiä.
Neuvonta ja hoidon tarpeen arviointi -puhelin numerossa 02 835 2670 ja Omaolo toimivat normaalisti, hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan.
Hätätilanteessa tulee soittaa numeroon 112.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Oulun osallistuvan budjetin ideointikierros on alkanut – nyt voi esittää, mitä uutta omaan ympäristöön voisi toteuttaa
Oululaiset voivat esittää omia ideoitaan 240 000 euron suuruisen summan käytöstä kahden viikon ajan. Ideoita toteutetaan nyt aiempaan verrattuna kolminkertaisella summalla.
Oululaiset pääsevät taas ideoimaan kaupungin rahankäyttökohteita, nyt 240 000 euron edestä.
Oulun kaupungin [osallistuvan budjetoinnin ideointikierros](https://www.ouka.fi/osallistuva-budjetointi) on alkanut 15. tammikuuta.
Oululaiset voivat ehdottaa rahojen käyttökohdetta 28. tammikuuta asti. Tämän jälkeen kaupungilla valitaan ja kehitetään eteenpäin parhaat ideat vielä kaikkien kaupunkilaisten äänestettäväksi. Eniten ääniä saaneet ideat toteutetaan jo tänä vuonna, kesä–joulukuussa.
Äänestää voivat kaikki oululaiset 13-vuotiaista alkaen.
Nyt ideoiden toteuttamiseen on käytössä yli kolminkertainen summa kuin viime vuonna. Vuonna 2023 rahaa oli varattu 70 000 euroa.
Vuoden 2024 osallistuva budjetointi rahoitetaan valtion kunnille jakamasta hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen rahasta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Asiantuntijat poimivat Harry Harkimon esiintymisestä raikkaita näkemyksiä – presidenttitentissä vahva talouspainotus 
Kimmo Elo huomauttaa, että puheessa kuului myös sisäpoliittista kritiikkiä, mikä ei ole presidentin tehtävässä aivan ongelmatonta.
Ylen presidenttitenttien [sarja jatkui perjantaina](https://areena.yle.fi/1-67348081) kun vuorossa oli Liike Nytin ehdokas **Harry Harkimo**. Hänen esiintymisensä oli Turun yliopiston erikoistutkijan **Kimmo Elon** mukaan Harkimon itsensä näköinen suoritus.
– Hän sanoi asiat suoraan, hän sanoi todennäköisesti niin kuin ajattelee näistä asioista, toteaa Elo [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-67695353).
Elo jatkaa, kuinka Harkimo ei epäillyt nostaa esiin myös sisäpoliittista kritiikkiä, mikä ei presidentin tehtävässä ole aivan ongelmatonta.
– Se, että hän puhui tällaisen laajan turvallisuuskäsityksen kontekstissa ja kytkee esimerkiksi talouspolitiikkaa siihen, että se on myös turvallisuuskysymys, mikä pitää ihan paikkansa, niin hän seikkaili paljon presidentin toimivaltuuksien ulkopuolella, Elo sanoo.
Elo nostaa esiin, että myös tentissä asiantuntijat pohtivat, malttaisiko hän pysyä presidentin toimivaltuuksien sisällä.
– Toki presidentin tehtävässä on myös se harmaa alue, jossa arvojohtajuuden kautta voi nostaa esille muitakin teemoja kuin ulko- ja turvallisuuspolitiikka, ja tässä suhteessa se oli hyvin raikas esitys, sanoo Elo.
Harkimo otti tentissä vahvasti kantaa talouteen. Hän totesi tentissä, että siitä hän keskustelisi presidenttinä ensimmäiseksi pääministerin kanssa, koska nykyisellään talouspolitiikka ei tule johtamaan mihinkään.
Viestintäjohtaja, -yrittäjä ja tietokirjailija **Unna Lehtipuun** mielestä näkemys on vahva ja raikas, että Harkimo näkee itsensä ja presidenttifunktion talousvalmentajana pääministerille.
– Tässä tulee ehkä se Harkimon vahva näkemys, että politiikkaa johdetaan kuin yritystä. Edelleenkin hänen vahva brändinsä on liikemiesbrändinä, vaikka hän on jo kaksi kautta ollut kansanedustajana, Lehtipuu sanoo.
Lehtipuu näkee liikemiesbrändin Harkimossa valta-ajatteluna, että kun toimitusjohtaja älähtää, niin kansa sitten liikahtaa.
Ilmastokysymykset pöytään
Elolle jäi Harkimon teemoista mieleen myös ilmastonmuutos.
– Hän on yksi harvoista ehdokkaista, joka on tuonut sitä voimakkaasti esille ja se on semmoinen asia, missä presidentillä on oikeasti mahdollisuus vaikuttaa, sanoo Elo.
Lehtipuu toteaa saman, että puheen voimalla ja presidentin arvovallalla pystyy näitä asioita edistämään.
– Harkimo puhui vahvasti tällaisesta ilmastonyrkistä, vähän niin kuin koronanyrkistä, joka pohjautuu ajatukseen, että meillä on täydellinen tieto siitä, miten tämä homma hoidetaan kotiin. Siinä ehkä nousee se viestinnällinen tehtävä, että presidentin täytyy sitten puhua näistä ilmastoasioista, kun hän menee Kiinaan tai Intiaan, sanoo Lehtipuu.
Elo kiinnitti huomiota, että puheet ilmastonmuutoksen poliittisista ja taloudellisista vaikutuksista jäivät puuttumaan.
– Oli mielenkiintoista, että ilmastonmuutos näyttäytyi Suomelle vain mahdollisuutena myydä teknologiaa, mutta ilmastonmuutoksen suorat vaikutukset sekä poliittisesti että taloudellisesti Suomeen, niin nehän eivät tulleet millään tavalla esille, sanoo Elo.
Elo jatkaa, että toinen asia, mihin hän kiinnitti huomiota, oli se, että Harkimo ei näyttänyt kytkevän kauppapolitiikkaan liittyvissä toimissa minkäänlaista ajatusta, että voisimme muuttaa jotakin.
– Pikemminkin, että on välttämätöntä tehdä kauppaa ja sitä tehdään, Elo sanoo.
Harkimo peräänkuulutti Suomen varautumista puolustuksessa
Harkimo korosti tentissä puolustuspolitiikkaa käsittelevässä osuudessa, kuinka Suomen tulee olla yksin varautunut kaikkiin asioihin, eikä Yhdysvaltojen tukeen voi liikaa nojata.
Kimmo Elo kiinni huomiota asiaan, joka on hänen mielestään jäänyt muilla vähemmälle huomiolle.
– Natonkin koko resursointi perustuu kansallisiin resursointeihin ja tässä suhteessa Harkimon puhe siitä, että tarvitaan myös Suomessa riittävät varustautumiset, on mielestäni täysin oikea, sanoo Elo.
Lisäksi Elon mieleen jäi Harkimon puheet siitä, että EU:n tulisi tehdä enemmän.
– Tämä ei tule presidentille suoraan, mutta jos EU lähtee ulko-operaatioihin alueen ulkopuolelle, niin silloin se tulee presidentin tontille. Mutta tämä, että hän toi esille, että EU:n pitää tehdä enemmän, niin pidin sitä hyvin myönteisenä asiana, Elo sanoo.
Unna Lehtipuu jatkaa, kuinka Harkimo toivoo, että EU olisi nimenomaan Lähi-idässä aktiivisempi, ettei pelkästään anneta USA:n huseerata siellä operaatioita.
– Toisaalta hänellä tuli myös tämä huoli, että joskus ratkaisu ei ole suinkaan se, että EU:n voimaa kasvatetaan, vaan pikemminkin päinvastoin eli tullaan tähän omavaraisuuteen kaikilla näillä strategisilla alueilla, Lehtipuu toteaa.
Turun yliopisto saa työelämäprofessorin lahjoituksena Terveystalolta
Professuuri on kolmivuotinen ja lahjoituksen arvo on yhteensä 150 000 euroa.
Suomen Terveystalo Oy lahjoittaa Turun yliopiston lääketieteelliselle tiedekunnalle määräaikaisen työterveyden ja työlääketieteen työelämäprofessuurin.
Professuuri on kolmivuotinen ja lahjoituksen arvo on yhteensä 150 000 euroa.
Turun yliopiston tiedotteessa kerrotaan lahjoituksen olevan jatkumoa pitkäaikaiselle yhteistyölle. Yhteistyön tuloksena on aiemmin syntynyt muun muassa Suomen ensimmäinen etälääketieteen valinnaiskurssi lääketieteen opiskelijoille.
Tulevan työelämäprofessorin tutkimus painottuu erityisesti työterveyshuollon, työterveysyhteistyön sekä niihin liittyvien toimintatapojen vaikuttavuuteen. Lahjoituksen tavoitteena on lisätä työterveyden ja työlääketieteen tutkimusta ja koulutusta sekä näihin liittyvää keskustelua.
– Työterveyshuollon akateemisen tutkimuksen avulla alalle voidaan luoda parempia käytäntöjä, tehokkaampia interventioita ja todentaa työterveyden vaikuttavuutta. Suomen suurimpana työterveyspalveluiden tarjoajana haluamme lahjoituksella tukea arvojemme mukaista terveydenhuollon uudistamiseen tähtäävää toimintaa, kertoo Terveystalon terveydenhuollon palveluiden ja työterveyden johtava ylilääkäri **Jukka Pitkänen** tiedotteessa.
Työelämäprofessorit ovat määräaikaisia opettajia ja tutkimuksen ohjaajia, joilla on yliopistomaailman ulkopuolisessa työelämässä saavutettuja merkittäviä ansioita. Työelämäprofessorit myös vahvistavat yliopiston ja ympäröivän yhteiskunnan vuorovaikutusta.
Savustuspussista tunnettu keksijä Tapani Tirkkonen on kuollut
Keksijä Tapani Tirkkonen kuoli lauantaina 64-vuotiaana kotonaan Kaavilla.
Savustuspussi, postipussi, maailmanikkuna ja paljun päälle levitettävä hyönteisverkko. Näistä ja lukemattomista muista keksinnöistään tunnetuksi tullut **Tapani Tirkkonen** menehtyi lauantaina 64-vuotiaana kotonaan Kaavilla.
Tirkkosen maine keksijänä alkoi savustuspussin patentoimisesta vuonna 1993. Tirkkonen paitsi keksi itse myös auttoi muita keksijöitä kaupallistamaan keksintöjä.
Tirkkonen toimi 2000-luvulla muun muassa Savonia-ammattikorkeakoulun tki-asiantuntijana sekä Thinksuomi ry:n projektipäälikkönä ja Innosmart ry:n hallituksessa.
Hän työskenteli myös kotikuntansa Kaavin innovointi- ja työllisyyskoordinaattorina. ESR-rahoitteisen Kaavi100-hankkeen ideana oli saada kuntaan keksijöiltä ideoita, joista pyrittiin kehittämään Kaaville uutta yritystoimintaa ja työllistämään työttömiä kaavilaisia.
Tirkkonen toimi viimeisinä elinvuosinaan Hiilinieluntuottajien erityisasiantuntijana ja oli eri tavoin tekemisissä keksintöjen kanssa elämänsä loppuun asti.
Puutiaisaivotulehdusten määrä kasvoi viime vuonna – kansallinen rokotusohjelma laajenee
Tautitapausten määrä kasvoi 37 tapauksella, vaikka seurantajakson pituus lyheni.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tartuntatautirekisteristä selviää, että viime vuonna puutiaisaivotulehdusten määrä kasvoi selvästi. Yhteensä punkkien aiheuttamia tautitapauksia rekisteröitiin 160, kun vuonna 2022 määrä oli 123.
Määrä ei ole täysin vertailukelpoinen aiempiin vuosiin nähden, sillä viime vuonna seurantakausi päättyi syys-lokakuun vaihteessa. Aiemmin seurantajakso kattoi koko kalenterivuoden.
Vuosien 2019–2023 seurannan pohjalta puutiaisaivotulehdusten ilmaantuvuus on ollut korkeinta Lounais-Suomen rannikkokunnissa Kustavissa ja Paraisilla sekä Ahvenanmaan maakunnassa. Näiden alueiden korkea riski taudille on ollut kauan tiedossa.
– Suurin osa tartunnoista on todettu henkilöillä, joilla ei ollut rokotussuojaa. Rokotussuojasta on tärkeää huolehtia erityisesti silloin, jos asuu alueella, joka kuuluu kansallisen rokotusohjelman piiriin, sanoo THL:n tutkija **Henna Mäkelä** tiedotteessa.
Rokotusohjelma kattaa uusia alueita
Tänä vuonna kansallinen rokotusohjelma puutiaisaivotulehdusta vastaan laajenee useilla alueilla. Mukaan tulevat Tohmajärven kunta sekä tietyt alueet Lappeenrannassa, Raaseporissa, Helsingissä ja Kemissä.
Rokotusohjelmaa jatketaan lisäksi Ahvenanmaan maakunnassa, Paraisten, Simon ja Kustavin kunnissa sekä Kemin eteläisissä kaupunginosissa, Raahen edustalla Preiskarin saaressa, Espoon Suvisaaristossa, Kotkan ja Sipoon saaristoissa sekä osissa Lohjaa, Kirkkonummea ja Lappeenrantaa.
Kansallisen rokotusohjelman rokotukset ovat maksuttomia, ja niihin ovat oikeutettuja kaikki kolme vuotta täyttäneet alueen vakituiset asukkaat sekä pitkäaikaiset loma-asukkaat. Rokotussarjaan kuuluu kolme annosta, ja se on hyvä aloittaa keväällä, jotta kaksi annosta on saatu ennen kesää. Viimeinen annos annetaan 9–12 kuukautta toisen annoksen jälkeen.
TBE-rokote suojaa puutiaisaivotulehdukselta, mutta ei muilta punkkien välittämiltä taudeilta, kuten esimerkiksi borrelioosilta.
Porilaismieheltä takavarikoitiin suuri määrä huumeita ja erittäin vaarallinen ampuma-ase – poliisi vaitonainen
Mieheltä takavarikoitiin huomattava määrä amfetamiinia ja huumaavia lääkkeitä, sekä erittäin vaaralliseksi luokiteltu ampuma-ase. Takavarikko suoritettiin Helsingissä.
Porilainen vuonna 1975 syntynyt mies vangittiin maanantaina Satakunnan käräjäoikeudessa epäiltynä törkeästä huumausainerikoksesta ja törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Mieheltä takavarikoitiin viime viikolla huomattava määrä amfetamiinia ja huumaavia lääkkeitä, sekä erittäin vaaralliseksi luokiteltu ampuma-ase. Takavarikko suoritettiin Helsingissä torstaina 11. tammikuuta. Rikosten tapahtumapaikaksi on merkitty Helsinki ja Pori.
Tutkinnan ollessa alkuvaiheessa poliisi ei kommentoi tarkemmin huumeiden määrää tai ampuma-aseen laatua.
– Esitutkinta on vielä täysin alkuvaiheessa, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kimmo Lindholm**.
Lindholm vahvistaa, että mies on porilainen. Sitä hän ei kerro, onko mies poliisille entuudestaan tuttu tai missä miehen kiinniotto ja takavarikko tarkalleen tehtiin.
– Takavarikko tehtiin poliisitoiminnan yhteydessä, Lindholm sanoo.
Itä-Suomen koulun oppilaiden vanhemmat vetoavat päättäjiin lasten koulun pelastamiseksi
Vanhempien lisäksi myös muun muassa yliopistotukijat tukevat Itä-Suomen koulua.
Itä-Suomen koulu on saanut laajan tukijoukon liikkeelle. Koulun puolesta on lähetetty vetoomus muun muassa Joensuun kaupunginhallitukselle ja -valtuustolle, sekä Savo-Karjalan alueen kansanedustajille.
Vetoomuksia on tullut niin koulun vanhempainyhdistykseltä ja oppilaskunnalta, kuin myös useilta tutkijoilta Itä-Suomen yliopistosta.
Tukijoukkojen mukaan Itä-Suomen koululla on valtakunnallinen erityistehtävä, ja se antaa hyvän venäjän kielen lisäksi oppilailleen tuntemusta Venäjän kulttuuriin ja myös yrittäjyyskasvatusta.
Koulun lakkauttaminen heijastuisi myös venäjän yliopisto-opinnoista kiinnostuneiden määrään ja laatuun.
Joensuun koulun oppilaskunta ja vanhempien edustajat luovuttava allekirjoitetun Pelastakaa lastemme koulu -adressin Joensuun kaupunginhallituksen puheenjohtajalle.
Joensuun, Lappeenrannan ja Imatran viranhaltijat esittävät kaupunginhallituksille koulun lakkauttamista. Koulun toiminnasta vastaa kaupunkien perustama suomalais-venäläisen koulun säätiö.
Hallitus koostuu Lappeenrannan, Joensuun ja Imatran kaupunkien sekä LUT-yliopiston ja Itä-Suomen yliopiston nimeämistä jäsenistä. Kaupungit rahoittavat koulun toimintaa välillisesti kotikuntakorvausten kautta.
Kaupungit perustelevat esitystä koulun lakkauttamisesta muun muassa talouden sopeutustoimilla. Kaikkien kolmen kaupungin kaupunginhallitukset käsittelevät asiaa maanantaina 15. päivä.
Loviisassa kaatunut säiliöauto saatiin poistettua tieltä – liikenne kulkee normaalisti
Vuodon seurauksena pieni määrä dieseliä pääsi valumaan maaperään.
Loviisan Atomitiellä maanantaiaamupäivällä kaatuneen säiliöauton vuoto on saatu tukittua.
Vuodon seurauksena pienehkö määrä dieseliä pääsi valumaan maaperään.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta kerrottiin hieman ennen kello kahdeksaa maanantai-illalla, että ajoneuvo on saatu siirrettyä pois tieltä. Liikenne kulkee normaalisti.
Onnettomuus haittasi liikennettä molempiin suuntiin välillä Söderbyntie–Hästholmen.
Liikenne kulki onnettomuuspaikan ohi yhtä kaistaa pitkin ja pelastuslaitos ohjasi liikennettä.
*Juttua muokattu 15. tammikuuta klo 13:09: tarkennettu juttuun ja otsikkoon, että kyseessä on säiliöauto, ei rekka, kuten jutussa aiemmin luki.*
Tuomiokapituli esittää Varpaisjärven seurakunnan liittämistä Lapinlahden seurakuntaan
Tuomiokapitulin mukaan liitos parantaa seurakuntien sekä seurakuntayhtymän toimintakykyä sekä taloudellisuutta. Taustalla on Varpaisjärven seurakunnan jäsenmäärän nopea aleneminen.
Lapinlahden ja Varpaisjärven seurakuntien yhdistyminen etenee. Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli esittää kirkkohallitukselle, että Varpaisjärven seurakunta yhdistetään Lapinlahden seurakuntaan vuoden 2025 alussa.
Tuomiokapitulin mukaan seurakuntaliitos on kirkon tehtävän toteuttamisen kannalta tarkoituksenmukaista, sillä liitos parantaa seurakuntien sekä Ylä-Savon seurakuntayhtymän toimintakykyä ja taloudellisuutta sekä turvaa Varpaisjärven seurakunnan alueella seurakunnallisen toiminnan jatkumisen. Yhtenä [syynä on Varpaisjärven seurakunnan](https://yle.fi/a/74-20059402) erittäin nopea jäsenmäärän väheneminen.
Muutos edellyttää sitä, että Lapinlahden seurakunta nimeää Varpaisjärven alueelle oman papin ja diakonin. Tuomiokapituli toteaa, että jumalanpalvelukset tulee järjestää jatkossakin säännöllisesti myös Varpaisjärven kirkossa. Laajenevan seurakunnan nimeksi tuomiokapituli esittää Lapinlahden seurakuntaa. Varpaisjärven nimi voisi säilyä seurakunnan osa-alueen nimessä.
Seurakuntien jäsenillä on mahdollista ottaa aloitteeseen kantaa 4. helmikuuta mennessä. Lapinlahden seurakunta järjestää asiasta tiedotustilaisuuden Lapinlahden seurakuntatalolla 31. tammikuuta kello 18. Varpaisjärven seurakunta järjestää vastaavan tilaisuuden Varpaisjärven seurakuntatalolla 1. helmikuuta kello 18.
Turkistiloilla on kolme kuukautta aikaa suojata varjotalot linnuilta – määräys astui voimaan tänään
Turkistarhaajien tulee varmistaa, etteivät linnut pääse kosketuksiin eläinten kanssa. Uuden määräyksen tavoite on estää lintuinfluenssan leviäminen turkistarhoilla.
Turkistarhaajien tulee asentaa varjotaloihin verkot, jotka estävät lintujen pääsyn eläinten läheisyyteen.
Uusi bioturvallisuutta koskeva vaatimus tuli voimaan tänään. Tarhaajilla on kolmen kuukauden siirtymäaika, jonka jälkeen verkot pitää olla jokaisella tilalla.
Maa- ja metsätalousministeriön erityisasiantuntija **Tiina Juselius** tietää, että aikataulu on tiukka.
– Tiedän, että se voi olla vaikeaa. Mutta lokit saattavat saapua jo maaliskuussa. Kokonaisuuden on oltava valmis 15. huhtikuuta mennessä, Juselius sanoo.
Lain mukaan tarhaajien tulee varmistaa, etteivät turkiseläimet pääse pakoon ja aiheuta ongelmia luonnossa.
Lintuinfluenssa levisi viime kesän lopulla turkistarhoille esimerkiksi naurulokkien välityksellä. Linnut löytävät ruokaa helposti maatiloilta ja siksi niitä voi olla jopa sadoittain yhdessä paikassa.
**Lisää**: [Yle seurari lintuinfluenssan vaikutuksia turkistiloihin](https://yle.fi/a/74-20047035)
Tukea voi jälleen hakea
Turkistarhaajilla on eri vaihtoehtoja toteuttaa uusi määräys. Eläinlääkärit tarkistavat vuoden aikana kaikki tilat ja varmistavat, että määräystä on noudatettu.
Juseliuksen mukaan sitä, miten tarhat käytännössä suojataan, ei ole määritelty.
Yksi vaihtoehto voisi olla asentaa verkkoja varjotalojen väliin niin, että linnut eivät pääse maahan. Tämä kuitenkin voisi vaikeuttaa esimerkiksi ruohon leikkaamista talojen välistä.
Verkot voidaan myös pingottaa räystäältä maahan asti siten, että ne voidaan poistaa ruohoa leikatessa tai ulosteita kerätessä.
Viime vuonna turkistarhaajilta poistettiin mahdollisuus hakea investointitukea. Tuki otetaan uudelleen käyttöön ja sitä voi hakea maaliskuun 15. päivästä alkaen. Tuki on tarkoitettu bioturvallisuutta koskeviin toimiin.
Kymmenillä tiloilla
Lintuinfluenssaa on löydetty 71 turkistarhalta. Näiden tilojen kaikki turkiseläimet on lopetettava. Turkistarhaajat, jotka ovat joutuneet lopettamaan eläimiään, voivat hakea korvausta. Tähän mennessä korvauksia on maksettu 6,3 miljoonaa euroa.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Marcus Lillkvistin jutusta:* [*Brått att få ordning på farmerna när måsarna är på väg – så ska skugghusen skyddas från viruset.*](https://svenska.yle.fi/a/7-10048937)
Presidentti Sauli Niinistön viimeinen kyselytunti sunnuntaina. Lähetä kysymyksesi hänelle tästä!
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vastaa kuuntelijoiden kysymyksiin sunnuntaina 21.1. klo 13-14 Radio Suomessa.
**Sauli Niinistön** 12 vuoden työ presidenttinä on päättymässä kiristyneessä maailmanpoliittisessa tilanteessa. Minkälaisen perinnön Niinistö on jättämässä seuraajalleen? Mitkä hetket presidenttinä ovat jääneet erityisesti Niinistön mieleen? Minkälaista elämää hän odottaa presidenttikautensa jälkeen?
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vastaa yleisön kysymyksiin vielä kerran Radio Suomen presidentin kyselytunnilla sunnuntaina 21. tammikuuta kello 13.02-14.
Voit jättää kysymyksesi presidentille alla olevalla lomakkeella.
Osa kysymyksen lähettäneistä pääsee esittämään kysymyksensä suorassa lähetyksessä presidentille. Muista siis liittää mukaan puhelinnumerosi, mikäli haluat mahdollisesti päästä esittämään oman kysymyksesi suorassa lähetyksessä.
Lähetä kysymys viimeistään lauantaina 20.1.2024.
*Kysymysten lähettäminen päättynyt.*  
Hyvinvointialue sai avilta määräyksen korjata puutteet pelastustoimessa – apu ei aina tule paikalle vaaditussa ajassa
Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella on esiintynyt toimintavalmiusajoissa puutteita jo pidempään. Avi pyrkii puuttumaan ongelmiin uudella korjausmääräyksellä.
[Etelä-Suomen aluehallintovirasto](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/70083998) on määrännyt Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen korjaamaan pelastustoimen ensimmäisen yksikön toimintavalmiusajat lain ja ohjeistuksen edellyttämälle vähimmäistasolle.
Avin mukaan Vantaan ja Keravan pelastustoimessa on huomattavia puutteita siinä, miten nopeasti ensimmäinen yksikkö ehtii onnettomuuspaikalle.
Tiheimmin asutuilla ja rakennetuilla alueilla ensimmäisen pelastusyksikön pitäisi ehtiä tapahtumapaikalle kuudessa minuutissa vähintään puolessa tehtävistä. Ylityksen kestolla ei avin näkökulmasta ole merkitystä, vaan ylitys on yhtä paha oli kyse sitten 10 sekunnista tai kahdesta minuutista, koska tavoitemääräaika on ylitetty.
Avi tarkkailee alueita neliökilometrin tarkkuudella. Vantaan ja Keravan sekä Keski-Uudenmaan hyvinvointialueilla on tällä hetkellä lähes 40 neliökilometrin kokoista aluetta, joissa tavoite ei toteudu.
Määräys kohdistuu seuraavalle kymmenelle vuodelle, ja siinä on vuosittaiset välitavoitteet, joiden toteutumista aluehallintovirasto seuraa.
Ongelmallisimmat alueet ovat käytännössä Kehä III -väylän ympärillä sekä tiheimmin asutuissa kaupunkikeskuksissa: Tikkurilan alueella, Myyrmäessä sekä Korson, Keravan, Järvenpään ja Hyvinkään tiiviimmissä asutuskeskittymissä.
Ongelmia jo pidempään
Vantaan ja Keravan sekä Keski-Uudenmaan alueella on ollut huomattavia ongelmia jo pidempään. Vuonna 2021 annettu korjausmääräys ei ole parantanut tilannetta riittävästi.
Uudella korjausmääräyksellä avi pyrkii varmistamaan, että hyvinvointialueen suunnitelmat ja toimenpiteet ovat riittäviä.
– Kasvavilla kaupunkiseuduilla ylipäänsä esiintyy merkittävästi puutteita pelastustoimen toimintavalmiusajoissa, mikä käy ilmi myös [asiantuntija-arvioistamme](https://avi.fi/documents/25266232/198628783/6_2024_01_12%2C+VK%2C+korjausm%C3%A4%C3%A4r%C3%A4ys.pdf/791240f6-f7f9-3e65-79d4-72924a08c274?t=1705064191267), sanoo pelastusylitarkastaja **Sampsa Lintunen** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Aluehallintoviraston hyvinvointialueelta saaman selvitysten mukaan korjaustoimenpiteiden toteuttaminen on viivästynyt. Lisäksi toimenpiteet eivät riitä korjaamaan kaikkia ensimmäisen yksikön toimintavalmiusaikaan liittyviä huomattavia puutteita.
Määräyksen mukaan Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen on täydennettävä korjaustoimenpidesuunnitelmaansa.
Jos tavoitteita ei saavuteta, aluehallintovirasto voi tehostaa velvoitetta uhkasakolla.
Aluehallintovirasto ei ota kantaa toimenpiteisiin, vaan hyvinvointialue päättää itse korjaustoimenpiteistä ja aikataulusta.
*15.1.2024 kello 16:45 poistettu jutusta maininta Riihimäestä. Etelä-Suomen aluehallintoviraston tiedotteessa oli virheellisesti mainittu myös Riihimäki, joka kuuluu Kanta-Hämeen hyvinvointialueeseen eikä Keski-Uudellemaalle.*
Selvitys pikkujouluristeilyn karilleajosta: päällikkö pyrki korjaamaan suuntaa, mutta ei muuttanut aluksen nopeutta
Onnettomuustutkintakeskus ei aloita turvallisuustutkintaa onnettomuudesta. Otkesin mukaan onnettomuuteen vaikuttivat miehistön yhteistoiminnan puute ja valittu navigointimenetelmä.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) [katsoo](https://www.turvallisuustutkinta.fi/fi/index/tutkintaselostukset/vesiliikenneonnettomuuksientutkinta/tutkintaselostuksetvuosittain/2024/selvityssisavesimatkustaja-alussilvermooninkarilleajostapyhajarvella24.11.2023.html), että puutteet miehistön yhteistoiminnassa vaikuttivat laivayhtiö Hopealinjan aluksen onnettomuuteen marraskuussa Pirkkalan edustalla Pyhäjärvellä.
Otkesin mukaan aluksen päällikkö ei kommunikoinut aktiivisesti muiden miehistön jäsenten kanssa tai antanut heille navigointia tukevia tehtäviä.
Hopealinjojen operoima matkustaja-alus Silver Moon ajoi karille myöhään illalla 24. marraskuuta. Aluksella oli noin sata matkustajaa ja seitsemän miehistön jäsentä. Kyseessä oli pikkujouluristeily.
Pirkanmaan pelastuslaitos hälytti tehtävälle ainoan vielä vedessä olleen katetun aluksensa. Kylmä sää, tuuli ja pimeys hankaloittivat vähissä vaatteissa olleiden matkustajien evakuointia. Kukaan ei loukkaantunut.
Päällikkö ei käyttänyt tutkaa navigoinnin tukena
Otkes kertoo, että varustamo oli vaikeiden olosuhteiden vuoksi hälyttänyt lisämiehistöksi toisen päällikön pätevyyden omaavan henkilön. Tätä ratkaisua Otkes pitää sinänsä turvallisuutta parantavana.
Selvityksen mukaan turvallisuusjohtamisjärjestelmä ei kuitenkaan tukenut miehistön vuoropuhelua ja tiimityötä onnettomuusmatkalla.
Otkes kertoo, että onnettomuus tapahtui matkan puolenvälin jälkeen aluksen ajauduttua väylän eteläpuolelle. Virkaniemen kärjen kohdalla on pinnanalainen kivi, joka on merkitty merikarttaan.
– Onnettomuusiltana päällikkö navigoi visuaalisesti luottaen maamerkkeihin ja käyttäen apunaan karttaplotteria. Päällikkö käytti valonheitintä merimerkkien paikantamiseen. Hän ei käyttänyt tutkaa navigoinnin tukena, Otkesin selvityksessä sanotaan.
Otkesin johtava tutkija **Risto Haimila** arvioi, että tutkan käyttö olisi voinut auttaa.
– Siitä olisi sen plotteritiedon lisäksi ollut mahdollisuus selvittää aluksen sijaintia väylän suhteen, Haimila sanoo.
Selvityksessä todetaan, että päällikkö havaitsi aluksen sortuvan tuulen vaikutuksesta kulkusuunnassa oikealle. Hän pyrki korjaamaan suuntaa useita kertoja, mutta ei muuttanut aluksen nopeutta.
Päällikkö tai tähystäjät eivät havainneet Virkaniemen pohjoispuolella olevaa pohjoisviittaa ennen karilleajoa.
Turvallisuustutkintaa ei aloiteta
Otkes katsoo myös, että meriturvallisuuden kannalta olisi ollut hyvä, että pelastuslaitoksella ja hätäkeskuksella olisi ollut tieto kaupallisesta liikennöinnistä Pirkanmaan alueella loppuvuoden aikana.
Haimila arvioi, että pelastuslaitoksella oli todennäköisesti yleinen tieto siitä, että risteilyjä on myös marraskuun lopussa. Hänen mukaansa sekä toiminnanharjoittajalla että pelastusviranomaisilla olisi kuitenkin hyvä olla nykyistä tarkempi tilannekuva siitä, millaisia pelastusresursseja on käytössä suhteessa risteilyjen matkustajamääriin.
Haimila sanoo, että onnettomuusiltana yhden pelastuslaitoksen katetun aluksen lisäksi vesillä oli esimerkiksi toinen Hopealinjan alus. Siitä olisi tarvittaessa ollut apua.
– Jos olisi ollut enemmän tarvetta tukea evakuointia, niin sekin olisi varmasti järjestynyt, Haimila sanoo.
Varustamolla oli turvallisuusjohtamisjärjestelmä, mutta siinä ei erikseen korostunut loppukauden olosuhteiden vaikutus turvallisuuteen.
Kotimaan meriliikenteen säädökset eivät määrittele turvallisuusjohtamisjärjestelmän sisältöä, eikä sitä valvota Liikenne- ja viestintäviraston katsastuksissa, Otkes kertoo.
Onnettomuustutkintakeskus ei aloita turvallisuustutkintaa onnettomuudesta. Se kuitenkin korostaa muun muassa tiimityön merkitystä ja kehittämistä komentosiltatyössä turvallisen navigoinnin varmistamiseksi kaikissa olosuhteissa.
– Vuoropuhelun kautta tilannetietoisuus paranee ja toivon mukaan lisää ennakointia tilanteen kehittymiseen liittyen, Haimila sanoo.
Lisäksi Otkes korostaa toiminnanharjoittajien ja meripelastukseen osallistuvien tahojen yhteistoiminnan kehittämistä.
TYKSin psykiatrinen sairaala sai nimensä – Kompassisairaala sijoittuu Majakkasairaalan viereen
Raati valitsi nimen yli 2 300 ehdotuksen joukosta. Kärkikolmikko kävi vielä Kotimaisten kielten keskuksessa arvioitavana.
TYKSin rakenteilla olevan psykiatrisen sairaalan nimi on valittu.
Uuden TYKSin psykiatrisen sairaalan nimeksi tulee TYKS Kompassisairaala. Toiselle sijalle tuli TYKS Horisonttisairaala ja kolmannelle sijalle TYKS Purjesairaala.
Sairaalalle haluttiin Varsinais-Suomen hyvinvointialue Varhan mukaan nimi, joka edustaa uuden ajan psykiatrista hoitoa, kuvastaa avoimuutta, rohkeutta muutosten edessä ja suvaitsevaisuutta. Lisäksi haluttiin saaristoteemainen nimi, joka sopii hyvin yhteen TYKS Majakkasairaalan kanssa.
Uudisrakennuksen nimikilpailuun saatiin yli 2 300 ehdotusta. Kolme vahvinta ehdotusta kävivät Kotimaisten kielten keskuksessa (Kotuksessa) arvioitavana. Varhan mukaan tällä haluttiin varmistaa nimen oikeakielisyys.
Sairaala valmistuu elokuussa ja toiminta alkaa sairaalan tiloissa marraskuussa. Kuusikerroksiseen rakennukseen tulee avohoito- ja vuodeosastotilat.
Varhan mukaan psykiatrisen sairaalan toisen vaiheen rakentamispäätös on tarkoitus viedä hyvinvointialueen valtuustoon ennen syksyä 2024.
Pakettiauto syttyi tuleen pihapiirissä Haapajärvellä – paikalla olleet estivät tulen leviämisen siirtämällä autoa
Lopulta Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen henkilöstö sammutti maanantaiaamupäiväisen ajoneuvopalon.
Haapajärvellä paloi pakettiauto omakotitalon pihapiirissä maanantaina 15. tammikuuta aamupäivällä. Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Leväniementiellä noin kello 10.
Tuli uhkasi levitä viereiseen taloon ja toiseen ajoneuvoon, mutta paikalla olleet henkilöt estivät tämän siirtämällä palavan pakettiauton kauemmaksi.
Pelastuslaitos sammutti tulipalon. Henkilövahingoilta vältyttiin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Olli Rehn tänään Ylen presidenttitentissä – mitä haluat kysyä häneltä? Kerro meille!
Olli Rehn on valitsijayhdistyksen ehdokas. Myös keskusta tukee Rehnin ehdokkuutta. Hän pyrkii nyt ensimmäistä kertaa presidentiksi.
Ylen Presidenttitentissä on tänään maanantaina **Olli Rehn**.
Rehn on valitsijayhdistyksen ehdokas mutta keskustan jäsen. Puolueista keskusta tukee häntä presidentiksi. Rehn on Suomen Pankin pääjohtaja ja entinen EU-komissaari sekä ministeri. Ylen joulukuun gallupissa häntä kannatti presidentiksi 12 prosenttia vastanneista.
Tentti alkaa TV1:llä kello 21.00 ja kestää tunnin. Tentin voi myös katsoa Yle Areenasta.
Rehn pitää suorassa lähetyksessä kolmiminuuttisen puheen suomalaisille.
Puheen jälkeen toimittaja **Matti Koivisto** tenttaa ehdokasta puolen tunnin ajan ulko- ja turvallisuuspolitiikasta, presidentin muista tehtävistä sekä ehdokkaan arvoista. Ehdokkaan linjaa arvioi myös kaksi politiikan asiantuntijaa.
Tentin lopussa juontaja **Marja Sannikka** esittää ehdokkaalle ne kysymykset, joita toimittajat eivät kysyneet. Tähän toivomme yleisön apua. Mitä haluat kysyä Olli Rehniltä?
Kerro meille alta löytyvällä lomakkeella.
Yle haastattelee jokaisen presidenttiehdokkaan 3.1. - 17.1. Järjestys on arvottu.
Olemmeko kaikki syyllisiä tietämättämme, kysyy koreografi ja ohjaaja Carl Knif uudella Kafka-tulkinnallaan 
Franz Kafkan dystooppiset romaanit ovat taas ajankohtaisia, eikä se johdu Kafkan ennustajankyvyistä vaan ajastamme. Suomalainen tanssija-koreografi ja ohjaaja Carl Knif debytoi Tukholman Kaupunginteatterissa Kafkan Oikeusjutulla.
Kun asiat menevät päin helvettiä, tarinan ei tarvitse olla pelkästään mustanpuhuva. Tehokkain tapa saada ihmiset ajattelemaan on höystää asia huumorilla.
**Franz Kafkan** (1883–1924) romaanista Oikeusjuttu ei ole ollut tapana löytää huumoria. Kun poliisit saapuvat lukemaan syytettä kirjan päähenkilölle, säntillistä elämää viettävälle pankkivirkailija Josef K:lle, tällä ei ole aavistustakaan, mistä häntä syytetään. Siitä alkaa Josef K:n absurdi matka oikeuslaitoksen, asianajajien ja tuomareiden oville, portaikkoihin ja puheille.
Tukholman Kaupunginteatterin mainosjulisteessa Josef K on joutunut ahtaaseen laatikkoon pää alaspäin. Jokainen voi kuvitella, miltä sellainen tuntuu.
Kafkan teksti on armotonta, eikä siinä ole suvantoja, saatikka huumoria. Knifille selvisi, että kirjailija itse koki luomansa hahmot hyvinkin koomisiksi.
– Kafka luki tekstiä ystävilleen ja nauroi niin, että pystyi tuskin lukemaan. Muut eivät ymmärtäneet, että mikä siinä oli niin hauskaa, sanoo teoksen ohjaaja **Carl Knif**.
Näyttämöllä on kuusi tanssivaa näyttelijää. Heidät on puettu pääasiassa sähkönsinisiin pukuihin ja heidän kasvonsa on sminkattu valkoisella ihomaalilla. Jokainen liike on koreografioitu. Näyttelijät liikkuvat konemaisesti, ikään kuin joku muu liikuttelisi heitä. Juuri liikeilmaisu ja rytmi tuovat teokseen huumoria, ironiaa ja karmivuutta. On kuin katselisi mykkäelokuvan kohellusta samalla kun jääpalat polttelevat selkää.
– Kaikissa Kafkan teoksissa on yhtymäkohtia nykyihmisen mielenmaisemaan, vaikka ne ovat yli sata vuotta vanhoja. Ulkopuoliset mekanismit kuten uusi teknologia ja sosiaalinen media ovat alkaneet määrittää elämäämme, sanoo Knif.
Josef K joutuu huomaamaan, että hänelle tuntemattomat ihmiset tietävät häntä koskevasta oikeusjutusta, ehkä jopa paremmin kuin hän itse. Ilmiö on tuttu omasta arjestamme. Kun somessa kerrot asioistasi muutamalle kaverillesi, ajatuksesi muuttuvat julkisiksi, etkä voi enää kontrolloida, kuka ne saa tietää. Kafka ei elänyt digiajassa, vaikka tuntuukin välillä puhuvan siitä.
Kafkan Oikeusjutusta muistetaan yleensä kasvoton byrokratia, jonka hampaisiin pieni ihminen joutuu. Tarkemmin luettuna Kafka ei kuvaa byrokratiaa vaan mielivaltaa. Knif löytää byrokratiasta hyvää tarkoittavia elementtejä. Sen pyrkimys on jäsentää yhteiskuntaa ja ehkäistä kaaosta.
– Byrokratian huono puoli taas on siinä, ettei se tunnista ihmisten erilaisuuksia ja ominaispiirteitä, ja se on pelottavaa, sanoo Knif.
Oikeusjutun päähenkilö Josef K on mielivallan uhri. Koneisto jauhaa ja pyörittää Josef K:ta aina uusien määräysten ja niitä seuraavien uhkauksien viidakossa.
Toinen Knifiä inspiroinut kysymys on teoksen läpäisevä syyllisyysteema. Onko Josef K syyllistynyt johonkin, jota hän ei itse tiedosta ja josta häntä syytetään?
– Ajattelen, että Kafka leikkii ajatuksella, että valonheitin voi koska tahansa kohdistua keneen tahansa meistä. Ja kun se kohdistuu, meitä syytetään kaikista niistä vääryyksistä, joita olemme tehneet. Miten silloin toimimme ja miten perustelemme syyttömyyttämme, miettii Knif.
Kafkan teoksessa kukaan ei kokonaan syytön tai kokonaan syyllinen. Josef K ei ole viaton uhri, eikä hänestä ylipäätään ole helppo pitää.
– Ainakin minulle Josef K:n epäsympaattisessa ja huonosti käyttäytyvässä hahmossa on paljon samaistumispintaa. Ostan halpoja vaatteita vaikka tiedän, että ne on epäeettisesti valmistettu. Valinnoissani en ajattele ilmastoa vaan toimin kuten omasta mielestäni kaikki muutkin toimivat. Kun yksittäiset vääryydet kasaantuvat, niistä tulee valtavia, pohtii Knif.
Tukholman kaupunginteatteri sijaitsee Sergelin torin reunalla Kulturhuset'issa. Sen sokkeloissa Knif on kokenut kafkalaisia hetkiä.
– Tämä on ihan valtava rakennus ja näyttämöjä on ainakin kymmenen. Minulla menee välillä puoli tuntia kun seikkailen hisseillä ympäriinsä. Välillä eksyn ihan totaalisesti ja silloin tuntuu, kuin olisin siellä Kafkan maailmassa, nauraa Knif.
Myös säännöt ja byrokratia vaihtelevat teatteritalosta toiseen.
– Tämä on ollut jatkuvaa oppimista. Mitkä työtehtävät kuuluvat kenellekin ja keneltä voin pyytää mitäkin. Ja sitten joku sanoo, että miksi et pyytänyt, miksi sä itse kannat tuota lavastetta, sanoo Knif.
Tanssija-koreografi ja ohjaaja Carl Knifin ura on vahvassa nosteessa. Vuonna 2023 hänellä oli ensi-ilta sekä Tukholman kaupunginteatterissa että Tukholman Kuninkaallisessa oopperassa, jonne hän ohjasi lasten oopperan. Tänä keväänä Knif palaa tanssijaksi ja tekee [sooloteoksen Tanssin taloon Helsinkiin](https://www.tanssintalo.fi/ohjelma/carl-knif-company-i-address-you).
– Hyppy tanssijaksi tuntuu hienolta, kun viime aikoina on ollut niin paljon ohjaamista. Tuntuu ihanalta palata omille juurille esiintymiseen ja tunnustella, kuka minä tanssijana ja esiintyjänä tällä hetkellä olen, sanoo Knif.
Franz Kafka ryhtyi kirjoittamaan Oikeusjuttua ensimmäisen maailmansodan kynnyksellä vuonna 1914. Siinä hän käsitteli hulluksi tullutta maailmaa yksilön kokemusten kautta. Knifillä on samanlaisia ajatuksia.
– Lähden sooloissani aina omista kokemuksistani ja muistoistani. Vaikka tavoittelen yhteiskunnallisuutta, se tulee henkilökohtaisen kautta. Yhteiskunta on muuttunut niin kovaksi, että haluan käyttää saamani platformin tietynlaisena puheenvuorona.
[*Processen Tukholman kaupunginteatterissa 28.1. 2024 asti*](https://kulturhusetstadsteatern.se/teater/processen)
Yö- ja viikonloppuhoitoa tarjoavaa Turun Kaskenmäen päiväkotia laajennetaan – yhä useampi lapsi tarvitsee vuorohoitoa
Kaskenmäen päiväkodin nykyiset rakennukset peruskorjataan. Laajennusosan myötä päiväkodin paikkamäärä kasvaa 65 lapsella.
Ympärivuorokautista päivähoitoa tarjoavaa Turun Kaskenmäen päiväkotia aiotaan peruskorjata ja laajentaa.
Päiväkodin tilat eivät vastaa kaupungin mukaan enää nykyaikaisen varhaiskasvatuksen ja vuorohoidon mitoitusta eivätkä tarpeita.
Tavoitteena on kasvattaa päiväkodin paikkamäärää nykyisestä sadasta lapsesta 165 lapseen. Ympärivuorokautisen hoidon tarve on Turun kaupungin mukaan kasvanut, joten päiväkodissa on tarve lisätilalle.
Laajennusosat rakennetaan Luostarinkadun puoleisen rakennuksen jatkoksi sekä Kaskenkadun puoleisten rakennusten yhdistämiseksi.
Turun kaupunginhallitus käsittelee hankesuunnitelmaa tänään maanantaina. Hankkeen kustannusarvio on 6,6–7,8 miljoonaa euroa ja rakennusurakan kesto noin 1,5–2 vuotta.
Hankkeen yhteydessä tontilla täytyy tehdä arkeologiset koekaivaukset, koska päiväkoti sijaitsee muinaismuistolailla rauhoitetulla kaava-alueella.
Lisäksi päiväkodin tontin maaperä on osittain pilaantunut, ja pilaantunut maa poistetaan hankkeen aikana. Maaperän pilaantuneisuus ei rajoita päiväkodin pihan käyttöä.
Suolistosairauksien diagnostiikkaa halutaan nyt kehittää testiksi asti – Åbo Akademi sai ison rahoituksen
Åbo Akademin tutkijoille myönnettiin rahoitusta suolistotulehdusten diagnostiikan kehittämiseksi ja kaupallistamiseksi.
Åbo Akademi on saanut kaikkiaan yli puolen miljoonan euron rahoituksen suolistotulehdusten-diagnostiikan kehittämiseksi ja kaupallistamiseksi.
Tutkimus on yksi Åbo Akademin InFLAMES-kärkihanketta. Tutkimusryhmä tunnisti kaksi vuotta sitten tietynlaisen proteiinin esiintyvän tulehduksellista suolistosairautta sairastavien paksusuolessa, mutta terveillä sitä ei havaittu. Nyt löytö halutaan hyödyntää kaupallisesti.
Rahoitus koostuu Åbo Akademin tiedotteen mukaan kahdesta osasta. Business Finland myönsi viime vuoden lopulla yli 470 000 rahoituksen tulehduksellisten suolistosairauksien tutkimustulosten kaupallisten mahdollisuuksien selvittämiseksi. Lisäksi tutkijat saivat rahoitusta Novo Nordisk Fonden- säätiöltä kaupallistamiseen tähtäävien jatkotutkimusten tekemiseen. Säätiön rahoitus oli 950 000 Tanskan kruunua, eli noin 130 000 euroa.
Tavoitteena on nyt tutkimustulosten kehittäminen, ja kehittää potilaskäyttöön tarkoitettu diagnostinen testi.
Åbo Akademi muistuttaa tiedotteessaan, että tulehdukselliset suolistosairaukset, Crohnin tauti ja haavainen paksusuolitulehdus, ovat viime vuosikymmeninä yleistyneet merkittävästi. Suomessa noin prosentti väestöstä sairastaa jompaakumpaa. Kokonaan parantavaa hoitoa ei ole.
– Merkittävä uusi rahoitus mahdollistaa akateemisten tutkimustulosten tuomisen lähemmäs potilaita. Rahoituksen avulla perehdymme kliinisen testin vaatimiin lupa-asioihin, arvioimme yhteistyötä diagnostiikkavalmistajien kanssa sekä työskentelemme testin kaupallistamiseksi. Hankkeen tavoitteena on kehittää tulehdukselliset suolistosairaudet osoittava kajoamaton, ulostenäytteestä tehtävä pikatesti, jota voitaisiin myöhemmin hyödyntää potilaskäytössä, sanoo tiedotteessa Novo Nordisk Fonden- rahoituksen saanut vanhempi tutkija **Lauri Polari**.
Tulokset on julkaistu arvostetussa [*American Journal of Physiology-Gastrointestinal and Liver Physiology*](https://doi.org/10.1152/ajpgi.00140.2023) -julkaisusarjassa.
Apurahaa kolmelle suomalaiselle naisyrittäjälle – lohtajalainen Mö Foodsin perustaja Annamari Jukkola yksi heistä
Mö Foods on vuonna 2017 perustettu kaurameijeri, joka sijaitsee perustajien omalla perhetilalla.
Lohtajalaisen Mö Foodsin toinen perustaja **Annamari Jukkola** on saanut 10 000 euron apurahan.
Digitaalisten maksujen tarjoaja Visa on nyt toista vuotta peräkkäin palkinnut naisomisteisia yrityksiä Visa She’s Next -apurahaohjelmalla.
Ohjelman tavoitteena on tukea naisyrittäjiä liiketoimintansa kehittämisessä, yrityksensä näkyvyyden kasvattamisessa ja ulkopuolisen rahoituksen hankkimisessa.
Kolme suomalaista naisomisteista yritystä palkittiin. Myös **Enni Karikoski** yrityksestä Niimaar, ja **Laura Knuuti** yrityksestä Keloa, saivat apurahan.
Mö Foods tuottaa vegaanisia juustoja eli vuustoja sekä hapatettuja jogurtintyyppisiä Kaurajoguja ja proteiinipitoisia Kaurarahku-välipaloja.
Riistan lumijälkilaskennan suosio laskee hiljalleen
Lumijälkilaskenta käynnistyi – riistakolmioita lasketaan talvisin keskimäärin 700 kappaletta.
Riistan lumijälkilaskennan suosio on laskenut tultaessa 2000-luvulle, mutta riistakolmioita lasketaan talvisin yhä noin 700 kappaletta eri puolilla Suomea. 1990-luvulla kolmioita laskettiin vielä noin tuhannen vuosivauhtia.
– Laskennan onnistuminen on kiinni monesti säästä. Pitää löytyä oikea ajankohta laskennalle ja kun sellainen sattuu kohdalle, monella ei ole aikaa tai mahdollisuutta osallistua laskentaan, perustelee laskennan suosion laskua Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Andreas Lindén**.
Luonnonvarakeskuksesta muistutetaan, että lumijälkilaskenta tuottaa kansainvälisesti ainutlaatuista tietoa laskettavien riistalajien runsauden ja levinneisyyden muutoksista.
─ Usealle riistanisäkäslajille, kuten jäniksille, oraville, ketuille ja näätäeläimille, lumijälkilaskenta on ainoa valtakunnallinen vuosittainen kannanseuranta, Lindén toteaa tiedotteessa.
Hänen mukaan ilman laskentoja ei tiedettäisi, että esimerkiksi jäniskanta on puolittunut 35-vuotisen seurantajakson aikana.
Kannanarvioinnin lisäksi lumijälkilaskentojen aineistoja käytetään tutkimuksessa, kun selvitetään muun muassa ilmastonmuutoksen vaikutuksia eläinkantoihin, suojelualueiden vaikutuksia luonnon monimuotoisuuteen ja riistaeläinkantojen vaikutuksia tarttuvien tautien esiintyvyyteen.
Riistan lumijälkiä lasketaan riistakolmioilla Pohjois-Suomessa 15. tammikuuta 15. maaliskuuta välisenä aikana.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kohu tähtipuolustaja Sami Nikun ympärillä paisuu Jyväskylässä – pelaaja haluaa ulos seurasta!
Yle Urheilun tietojen mukaan Sami Niku ei halua jatkaa JYPin riveissä viime viikon tapahtumien jälkeen.
Pelaavasta kokoonpanosta lauantaina tiputettu JYP-puolustaja **Sami Niku** haluaa Yle Urheilun tietojen mukaan purkaa sopimuksensa seuran kanssa. Neuvottelut sopimuksen purkamisesta on tarkoitus käynnistää alkuviikosta.
Saaga sai alkunsa perjantain ottelusta HIFK:ta vastaan. Tuolloin tuore päävalmentaja **Mikko Heiskanen** niin sanotusti penkitti Nikun. Ottelun jälkeen pelaajalle ei Yle Urheilun tietojen mukaan kerrottu syytä rotaatiosta pudottamiselle. Sen sijaan pelin jälkeen pelaaja sai puhelimeensa viestin, jossa tätä käskettiin olemaan tulematta hallille lauantaina.
Niku noudatti ohjetta eikä näin ollen matkustanut muun joukkueen mukana Mikkeliin, missä JYP hävisi jo yhdeksännen peräkkäisen ottelunsa. JYP on hävinnyt kaikki ottelunsa sen jälkeen, kun seura erotti päävalmentaja **Jukka Rautakorven** sekä apuvalmentaja **Ville Niemisen** joulukuun 20. päivänä.
Tuore päävalmentaja **Mikko Heiskanen** kohautti jo parin viikon jälkeen kritisoimalla julkisesti poikkeuksellisen voimakkaasti avainpelaajiaan tammikuun alun Kärpät-tappion jälkeen.
– Kun katsotaan näitä pelaajia, jotka vaativat enemmän, he eivät olleet sen arvoisia, että olisivat ansainneet enemmän. Olen huolissani kärjestämme tällä hetkellä. Vaatimukset ovat kovat, mutta kentälle ei olla valmiita tuomaan mitään. He, jotka eivät vaadi mitään ja painavat joka päivä hommia täysillä, he pystyvät tuomaan kentälle, Heiskanen totesi.
Ylen tietojen mukaan seuran kärkipelaajat eivät tervehtineet päävalmentajan ulostuloa ilolla ja tilannetta oli käsitelty myös joukkueen sisällä.
Nikulle oli Ylen tietojen mukaan alustavissa keskusteluissa pelaajan ja seuran välillä tarjottu pidempää ja merkittävästi arvokkaampaa jatkosopimusta, mutta viimeisimpien tapahtumien jälkeen pelaaja haluaa ulos seurasta.
Tämän uutisen julkaisun jälkeen JYP twiittasi, että Sami Nikun lähisuvusta [kantautui viikonlopun aikana suru-uutinen](https://twitter.com/JYPJyvaskyla/status/1746822247908520429).
Niku viestitti maanantai-iltana esimerkiksi [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000010121020.html), ettei ollut suru-uutisen takia poissa kokoonpanosta lauantaina.
Sami Niku on ollut SM-liigakauden tehokkain puolustaja 37 (11+26) tehopisteellään. Niku on JYP-kasvatti, joka pelasi ennen paluutaan Jyväskylään NHL:ää Winnipegin ja Montrealin paidassa 67 ottelun verran. Kaudella 2017–2018 Niku valittiin farmiliiga AHL:n vuoden puolustajaksi.
*Juttua muokattu 16.1. klo 10.48: Lisätty tieto Sami Nikua koskevasta suru-uutisesta ja siitä, ettei poissaolo liittynyt suru-uutiseen.*
Tampereella sattui harvinainen virhe: vainajaa ei voitu haudata, koska hautaan oli laskettu väärä arkku
Tampereen seurakuntien hautaustoimen johtaja Jyrki Lehtonen kertoo, että hautausten opas kuljetti saattueen vahingossa väärän haudan luokse.
Tampereella tapahtui lauantaina ikävä erehdys vainajan hautaamisessa. Vainaja laskettiin vahingossa väärään hautaan.
Erehdyksen vuoksi toista vainajaa ei pystytty vielä lauantaina laskemaan hautaan siunaustilaisuuden jälkeen.
Tampereen seurakuntien hautaustoimen johtaja **Jyrki Lehtonen** kertoo, että vainaja päätyi väärään hautaan hautausten oppaan erehdyksen vuoksi.
– Ikävä juttu, Lehtonen sanoo.
Asiasta kertoi ensimmäiseksi [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/aa1d2a15-2445-4f41-bb6a-3e56150a4aba).
Avoinna oli viisi hautaa
Lehtosen mukaan Tampereen Lamminpään hautausmaalla oli lauantaina auki viisi arkkuhautaa. Hautausten opas kuljetti vahingossa ensimmäisen saattueen väärän haudan luokse.
Toista vainajaa ei voitu siis laskea hautaan, koska siellä oli jo arkku.
Lehtonen sanoo, että ennen hautaamista Lamminpään kappelissa lauantaina järjestetyissä tilaisuuksissa on ollut oikeat arkut paikalla. Toisesta tilaisuudesta arkku vain on viety väärään hautaan.
Tampereen Harjun seurakunnan kirkkoherra **Tero Matilainen** kertoo, että väärään hautaan laskettu vainaja oli Harjun seurakunnan jäsen. Siunaamisen toimitti Harjun seurakunnan pappi.
Vainaja, jota ei voitu laskea hautaan, oli Matilaisen tietojen mukaan Tampereen Eteläisen seurakunnan jäsen, ja tilaisuuden pappi oli myös Eteläisestä seurakunnasta.
Lamminpään hautausmaa on Tampereen seurakuntien yhteinen hautausmaa.
Vainajat siirretään oikeisiin hautoihin
Hautaustoimen johtaja Jyrki Lehtonen sanoo, että vielä ei ole tarkkaa tietoa siitä, miksi pitempään hautausten oppaana toimineelle henkilölle tapahtui tällainen virhe.
Vainajat on tarkoitus siirtää oikeisiin hautoihin alkuviikosta.
Lehtosen mukaan omaisten kanssa on määrä sopia uusi arkunlaskuaika sille vainajalle, jota ei lauantaina pystytty hautaamaan.
– Siunauksen toimittanut pappikin on tulossa paikalle, Lehtonen sanoo.
Toisen vainajan omaisilta taas varmistetaan, että heille sopii, että arkku siirretään oikeaan hautaan.
Lehtonen ei muista, että Tampereella olisi koskaan tapahtunut vastaavaa. Hän uskoo, että tällaisen harvinaisen tapauksen jälkeen hautausten oppaat tarkistavat jatkossa haudan sijainnin entistä tarkemmin.
Rooman julkinen liikenne on Euroopan hitainta, mikä koettelee asukkaiden hermoja, mutta myös naurattaa
Jenna Vehviläisen videokirje avaa Rooman julkista liikennettä. Se tunnetaan siitä, että bussit myöhästelevät ja metrokin lopettaa liikennöinnin jo varhain illalla.
**ROOMA** Tässä videokirjeen kolme kiinnostavinta kohtaa:
Tekoäly on tiivistänyt kolme kohtaa videokirjeen käsikirjoituksesta. Toimitus on tarkistanut tiivistykset.
*Mitä mieltä olet Rooman julkisen liikenteen sujuvuudesta verrattuna oman kotipaikkasi liikenteeseen?*
Personal trainer Anna Saivosalmen kotijumppa tekee lihaskuntotreenistä helppoa
Yksinkertainen mutta tehokas ja lihaskuntoa kasvattava jumppa onnistuu kotona ilman välineitä.
Tämä viidestä perusliikkeestä koostuva kotitreeni on nopea ja helppo toteuttaa omassa olohuoneessa. Treeni aktivoi ja vahvistaa kehon lihaksia monipuolisesti.
Kyykyt voimistavat alavartalon lihaksia, nostavat sykettä ja hien pintaan. Punnerrus on todellinen teholiike keskivartalon ja ylävartalon lihaksille. Vatsarutistukset aktivoivat keskivartalon lihaksia. Liikkeet voi tehdä omaan tahtiin.
Katso personal trainer **Anna Saivosalmen** suoritus videolta ja tee perässä ohjeiden mukaan. Tsemppiä treeniin!
1. Niiaus ja sivutaivutus, 10 toistoa
2. Kyykky, 10 toistoa
Ota hartioiden levyinen haara-asento, polvet ja varpaat samaan suuntaan. Tuo takapuolta taaksepäin, kuin olisit istumassa tuolille. Pidä keskivartalo piukkana ja selkä suorassa kun kyykkäät.
3. Askelkyykky taakse, 5 toistoa/jalka
Astu askel taakse ja kyykkää. Pidä etummaisen jalan polvi ja varvas samaan suuntaan.
4. Punnerrus, 10 toistoa
Pidä etunojassa keskivartalo tiukkana, kyynärpäät taipuvat noin 45 asteen kulmassa. Helpota: tee punnerrus konttausasennossa tai punnerra seinää tai tukevaa tasoa vasten.
5. Vatsarutistus, 10 toistoa
Pidä selinmakuulla alaselkä kiinni lattiassa, jalat 90 asteen kulmassa ja tee rutistus vatsalihaksilla.
Tee yhteensä 3 kierrosta.
Haluatko tehdä koko jumpan Annan perässä?
Kuninkuusravien ja Kalevan Kisojen järjestäjät hakevat Oulun kaupungilta avustusta
Kaksi suurta yleisöä paljon keräävää urheilutapahtumaa kaipaa Oulun kaupungin taloudellista panostusta kaikkiaan 245 000 euron verran.
Kaksi Oulussa lähivuosina järjestettävää urheilutapahtumaa hakee avustusta ja takausta kaupunginhallitukselta.
Ensi vuonna järjestettävät Kuninkuusraveja varten hakee Pohjolan Hevosystävät ry markkinointiin 125 000 euroa. Yhdistys esittää yhteistyösopimuksen solmimista Oulun kaupungin kanssa vuosille 2024 ja 2025.
Sopimuksen ensisijaisena tarkoituksena on taata Oulun Kuninkuusravien markkinoinnin ja viestinnän resurssit onnistuneen tapahtuman luomiseksi sekä tarjota Oulun kaupungille näkyvyys Jyväskylän Kuninkuusraveissa 2024, Oulun valtakunnallisissa T75-raveissa vuosina 2024–2025 ja Oulun Kuninkuusraveissa vuonna 2025. Sopimuksen arvo Oulun kaupungille on 50 000 € tänä vuonna ja 75 000 € vuonna 2025.
Oulun Pyrintö puolestaan hakee yleisurheilun Kalevan Kisojen järjestämisoikeutta vuodelle 2027.
Pyrintö anoo 120 000 euron omavelkaista takausta kisojen järjestämisoikeuden maksua vastaan. Vakuus realisoituisi, jos kilpailujen taloudellinen tuotto ei kata kyseistä summaa.
Kaupunginhallitus käsittelee hakemuksia kokouksessaan maanantaina 15. tammikuuta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Maksujärjestelmä uudistuu: pitkämatkalaiset pääsevät aiempaa edullisemmin bussin kyytiin Tampereen seudulla
Tampereen seudun joukkoliikenne ottaa käyttöön kolmen vyöhykkeen maksujärjestelmän tiistaina.
Tampereen seudun joukkoliikenne ottaa käyttöön kolmen vyöhykkeen maksujärjestelmän tiistaina.
Nyssen bussimatkustajien ei tarvitse tehdä mitään uudistuksen takia. Ennen muutosta ostetut matkaliput toimivat edelleen, sillä ne päivittyvät automaattisesti uuteen järjestelmään.
Vyöhykkeet D, E ja F sulautuvat vyöhykkeeseen C. Vyöhykkeet A ja B säilyvät ennallaan.
Myös lippujen hinnat säilyvät entisellään. Pitkämatkalaisten kyyti on tosin aiempaa halvempaa, kun jatkossa lipulle tarvitaan pidemmilläkin matkoilla enintään kolme vyöhykettä.
Nysse-matkan voi edelleen maksaa matkakortin arvo- tai kausilipulla, mobiililipulla, lähimaksulla tai ennakkokertalipulla.
Tavoitteena on pelkistää maksujärjestelmää siten, että vyöhykealueet olisi helpompi hahmottaa, lipun hankkiminen olisi helpompaa ja maksaminen busseissa ja ratikoissa olisi sujuvaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Vatupassin kansainvälistä yrityskauppaa edelsi tiukka läpivalaisu: toimitusjohtajasta tuntui, että nyt pyöritään lingossa
Yrityksen arvonmääritys myynnin yhteydessä on haastava mutta antoisa kokemus. Toimitusjohtaja Milla Törmälän mukaan tiheästä kammasta olisi yrityksille hyötyä ilman myyntiaikeitakin.
Konevuokrausalan perheyritys Vatupassi siirtyi ulkomaiseen omistukseen, kun Sveitsin suurin alan toimija Avesco Group osti suomalaisfirman liiketoiminnot.
Toimitusjohtaja **Milla Törmälä** kuvaa kansainvälistä kauppaa haastavaksi ja opettavaiseksi kokemukseksi.
– Kieltämättä tuli sellainen tunne, että nyt pyöritään vinhaa vauhtia lingossa. Kun ulkopuolisten tarkan katseen alla käydään läpi koko liiketoiminta, kaikki tehdyt päätökset ja niiden perustelut ja seuraukset, joutuu aika kovasti itsensä kanssa vastakkain, Törmälä kertoo.
Milla Törmälän suvussa perheyrittäjyys on tuttua, ja myös hänen vanhempansa ja isovanhempansa ovat olleet yrittäjiä. Vatupassin ohjaksiin Milla Törmälä tarttui sukupolvenvaihdoksen myötä 2011 ja jatkaa toimitusjohtajana myös yrityskaupan jälkeen.
– Emme olleet myyntiaikeissa, meillä meni omin rahkein aivan mukavasti. Itse asiassa torppasimme jo aika monta kyselijää. Sveitsiläisten sinnikkyys herätti kuitenkin lopulta uteliaisuutemme, ja päätimme kuunnella heidän ajatuksiaan, Törmälä kertoo.
Perheyrittäjyys on keskeinen arvo
Vatupassi on perheyritys, jolla on vahvasti sitoutunut henkilöstö. Työntekijöiden tuntemuksia on mitattu säännöllisesti eNPS-indeksillä, eli haluna suositella yritystä työpaikkana. Vuosi sitten lukemat olivat +85 prosenttia eli poikkeuksellisen korkeat.
Sukuyrityksessä johtajatkaan eivät ole jääneet yksin vastuineen.
– On mukavaa, että perheen puolelta löytyy selkänojaa. Veljeni **Anssi Törmälä** tuli papin uraltaan neljä vuotta sitten perheyritykseen ja toimii jatkossakin Vatupassin talousjohtajana, Milla Törmälä kertoo.
Yhteiskunnan muutos näkyy konevuokrausalan asiakaskunnassa, joka koostuu nykyisin lähinnä yrityksistä. Palveluita ostetaan suoraan, eikä talkoilla rakenneta taloja tai edes mökkejä.
– Kyllä meille oli ratkaisevaa, että myös Avesco on perheyritys, itse asiassa jo kuudennessa polvessa. Kaupan ehtona oli muun muassa se, että työntekijät jatkavat samoilla ehdoilla ja eduilla, Milla Törmälä kertoo.
Vatupassi työllistää noin 70 henkilöä Joensuussa, Jyväskylässä, Kuopiossa, Nurmeksessa ja Oulussa. Kaupan myötä yritys saa Suomeen kolme uutta toimipistettä, kun Avesco Rentin vuokraamot Tampereella, Turussa ja Keravalla muuttuvat Vatupasseiksi.
Yrityskaupan ulkopuolelle jäivät Vatupassin omistuksessa olevat kiinteistöt. Ne eriytettiin liiketoiminnasta jokunen vuosi sitten ja pysyvät jatkossakin nykyisellä omistajalla. Liiketoiminnan myynnin jälkeenkin yhtiö maksaa veronsa Suomeen.
Ulkomaisten ostajien kiinnostus on hyvää palautetta paikallisille yrittäjille
Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja **Antti Toivanen** kertoo miksi kansainvälisten yritysten kiinnostuksesta on syytä olla erityisen hyvillään.
– Usein herää pelko katoavista työpaikoista, kun yritystoimintaa myydään maakunnasta ulkomaille. Itse näen tällaiset kaupat kuitenkin positiivisena viestinä siitä, että täällä tehdään oikeita asioita. Vanhanaikaista yritystoimintaa ei kukaan osta, Antti Toivanen sanoo.
Hän muistuttaa, että etenkin suurteollisuus on saapunut Itä-Suomeen sata vuotta sitten maahanmuuttajien matkassa.
– Vauraita sukuja saapui investoimaan tänne Norjasta, Ruotsista, Saksasta ja kauempaakin. Pääoma etsii aina kotiaan, Toivanen toteaa.
Ulkomainen iso omistaja mahdollistaa sellaista kasvua, jota paikallisin rahkein ei saada syntymään. Esimerkiksi kesällä Taiwaniin myyty Nanocomp oy etsii Kontiolahdella parhaillaan useita uusia työntekijöitä.
– Hyvältäkään pieneltä toimijalta ei välttämättä uskalleta tehdä suurta tilausta, vaikka tuote olisi kohdallaan. Iso omistaja avaa isompia markkinoita, sanoo Toivanen.
Hirvivahinkoja korvataan eniten pohjoiskarjalaisille metsänomistajille 
Hirvivahinkokorvausten määrät ovat vähentyneet viime vuosina roimasti.
Pohjois-Karjalassa korvataan hirvieläinten aiheuttamia metsävahinkoja viime vuodelta eniten koko maassa.
Maakunnan metsänomistajille maksettava korvaus on vajaat 90 000 euroa. Korvauksia tulee reilun 160 hehtaarin alalta. Eniten vahinkoja korvataan Joensuun ja Tohmajärven metsänomistajille.
Pohjois-Karjalassa lähes puolet vahinkojen määrästä oli taimikkovaiheen ohittaneissa kuusikoissa.
Korvausmäärä on huimasti pienempi kuin vuosituhannen alussa. Esimerkiksi vuonna 2004 maakunnassa maksettiin hirvivahinkokorvauksia 473  000 euroa.
Koko maassa viime vuonna metsävahinkoja korvataan 0,5 miljoonalla eurolla. Yhtä vähän korvauksia on maksettu vuosina 2014, 2015 ja 2016.
Suomen Metsäkeskus maksaa korvaukset metsänomistajille tammi-helmikuun aikana.
Utin jääkärit harjoittelevat Yhdysvaltojen asevoimien kanssa Kymenlaaksossa – helikoptereita pörrää tavallista enemmän 
Pimeälentoharjoitukset jatkuvat pitkin kevättä.
Utin jääkärirykmentin helikopterit näkyvät tavallista enemmän taivaalla Kymenlaaksossa.
Maanantaina alkoi harjoitus Yhdysvaltojen asevoimien kanssa. Harjoituksissa on mukaan yhteensä noin sata sotilasta, ja ne jatkuvat 26. tammikuuta asti.
Tavoitteena on kehittää yhteistyötä ja kykyä toimia talviolosuhteissa. Puolustusvoimien arvion mukaan harjoitus näkyy maastossa suhteellisen vähän.
– Helikopterien lentotoiminta on totuttuun tapaan näkyvin ja kuuluvin osuus harjoitusta, kertoo Utin jääkärirykmentin tiedottaja **Pia Enroos**.
Pimeälentoharjoituksia pitkin kevättä
Helikoptereiden ääni kuuluu myös öisin. Maanantai-iltana alkavat pimeälentoharjoitukset. Niitä on pitkin kevättä.
Jääkärirykmentin koulutuslennot keskittyvät pääosin Kymenlaaksoon, noin 150 kilometrin säteelle Utin lentokentästä. Osa lennoista suuntautuu eteläiselle meri- ja rannikkoalueelle.
Jääkärirykmentin väki lentää harjoituksissa välillä matalalla ja laskeutuu myös maastoon. Helikoptereilla suunnataan pääosin harvaan asutuille alueille ja lentäjät kottavat välttää ylimääräistä melua.
Harjoitusten valot voivat näkyä kauas. Jääkärirykmentti käyttää valonheittimiä sekä soihtuja.
Pimeälentoja harjoitellaan vain arkiöisin. Ne päättyvät, kun reitit on saatu lennettyä, kuitenkin viimeistään aamuyöllä kolmelta. Tammikuun harjoitusviikolla helikopterit ovat liikkeellä myös aamuisin seitsemän jälkeen.
Harjoituksia on viikoilla 3, 5, 6, 15 ja 16.
Mitä sinä haluaisit kysyä presidentti Sauli Niinistöltä? Täältä voit lähettää kysymyksesi kyselytuntia varten
Tasavallan presidentin kyselytunti järjestetään suorana lähetyksenä Radio Suomessa sunnuntaina 21. tammikuuta klo 13.02.
Presidentti **Sauli Niinistön** 12 vuoden työ presidenttinä on päättymässä kiristyneessä maailmanpoliittisessa tilanteessa. Venäjän hyökkäyssota on jatkunut Ukrainassa kaksi vuotta. Miten Ukrainaan ja maailman muihin polttopisteisiin saataisiin rauha?
Suomen itäraja on suljettuna Venäjän hybridihyökkäyksen takia. Miten Suomen tulisi suhtautua Venäjän yhä kovenevaan retoriikkaan?
Suomi on nyt Naton jäsen ja puolustusyhteistyösopimus Yhdysvaltojen kanssa on allekirjoitettu. Miten turvassa Suomi tällä hetkellä on?
Minkälaisen perinnön Niinistö on jättämässä seuraajalleen? Mitkä hetket presidenttinä ovat jääneet erityisesti Niinistön mieleen?
Vaalien jälkeen Niinistö palaa siviilielämään. Edessä on muutto pois presidentin virka-asunnosta Mäntyniemestä ja kesäasunnosta Kultarannasta. Minkälaista elämää hän odottaa presidenttikautensa jälkeen?
Presidentti Niinistö vastaa yleisön kysymyksiin viimeistä kertaa Radio Suomen presidentin kyselytunnilla sunnuntaina 21.1. Voit jättää kysymyksesi alta löytyvällä lomakkeella. Lähetä kysymyksesi lauantaihin 20.1. mennessä. Osa pääsee esittämään kysymyksensä presidentille osana suoraa lähetystä.
Tältä Niinistön presidenttikausi on näyttänyt
Voit kuunnella kyselytuntia suorana sunnuntaina 21. tammikuuta klo 13:02 alkaen Radio Suomessa, Yle Areenassa sekä verkkosivuillamme osoitteessa yle.fi.
Raskas ajoneuvo ajoi toisen perään Ylöjärvellä – onnettomuuspaikan raivaus kesti tunteja
Peräänajo tapahtui maanantaina noin aamukahdeksalta tiellä 65.
Ylöjärvellä tapahtui maanantaiaamuna kahden raskaan ajoneuvoyhdistelmän peräänajokolari.
Pelastuslaitoksen mukaan toinen ajoneuvoista päätyi ojaan, mutta pysyi pyörillään.
Edellä kulkeneessa ajoneuvossa oli kuljettaja ja toisessa kaksi henkilöä. Ensihoito tarkasti heidät ja totesi, että kukaan ei loukkaantunut.
Onnettomuus tapahtui maanantaiaamuna noin kello 8 tiellä 65 eli Uudella-Kuruntiellä.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuspaikka oli Röhköntien tuntumassa muutama kilometri Elovainiosta pohjoiseen.
Onnettomuuden vuoksi oli suljettuna yksi ajokaista ja liikennettä ohjattiin toista kaistaa pitkin. Tilanne palautui normaaliksi noin klo 14.
Paimenviikkojen haku käynnistyy maanantaina puolilta päivin
Kolin kansallispuistossa paimenia tarvitaan Lakkalan tilalle Herajärven rannalle ja Seppälän tilalle. Eri puolilla maata on tarjolla kaikkiaan 15 kohdetta.
Haku Metsähallituksen suosituille paimenviikoille alkaa maanantaina kello 12. Aikaa on viikko eli 22. päivä tammikuuta kello 12 saakka.
Esimerkiksi Kolin kansallispuistossa paimenia tarvitaan Lakkalan tilalle Herajärven rannalle ja Seppälän tilalle. Eri puolilla maata on tarjolla kaikkiaan 15 kohdetta.
Paimenkohteilla laiduneläimet pitävät huolen siitä, että alueet eivät kasva umpeen. Laiduneläimet syövät kilpailussa paremmin pärjääviä kasvilajeja, mikä lisää harvinaisempien lajien elinmahdollisuuksia. Perinneympäristöt vaativat jatkuvaa hoitoa, jotta ne pysyvät avoimina ja lajistoltaan runsaina.
Koska hakijoita on aina enemmän kuin paimenviikkoja, paimenet arvotaan hakijoiden kesken.
Paimenviikot ovat maksullisia, ja niitä arvotaan yhteensä 169 kappaletta toukokuusta syyskuuhun. Tulot käytetään kohteiden ja niiden lähialueiden ylläpitoon ja luonnonhoitoon.
Yhden kohteen, Pielpajärven erämaakirkon, paimenviikot ovat ilmaisia, mutta ne sisältävät muita kohteita enemmän vastuita.
Paimenviikoille haetaan [luontoon.fi](https://www.luontoon.fi/)-verkkosivuilta.
Kaivinkone osui työmaalla vesiputkeen – Jyväskylän ydinkeskustassa oli aamulla vesikatko
Alvan mukaan vesikatko koski viittä vedenkäyttöpaikkaa. Sen piirissä oli pääosin asuinkerrostaloja ja niiden kivijaloissa olevia liikehuoneistoja.
Osassa Jyväskylän ydinkeskustaa oli maanantaina aamulla vesikatko. Häiriö vedenjakelussa alkoi energiayhtiö Alvan mukaan maanantaina kello 9 aikaan ja päättyi vähän kello 10 jälkeen.
Alva arvioi katkon alettua, että korjaustyöt saattaisivat kestää jopa pitkälle iltapäivään.
Alvan mukaan vesikatkon piirissä oli pääosin asuinkerrostaloja ja niiden kivijaloissa olevia liikehuoneistoja Vapaudenkadulla, Cygnaeuksenkadulla ja Gummeruksenkadulla.
[Katkoalueella](https://asiakas.alva.fi/Outages/OutageReport/ShowSingle?FaultId=1327&faultTypeId=0) oli esimerkiksi useampi parturikampaamo.
Vesikatkon aiheutti verkon saneeraustyömaalla tonttijohtoon osunut kaivinkone, joka rikkoi vesijohdon.
*Päivitetty juttuun tiedot katkon päättymisestä kello 10.23.*
Hirvieläinten aiheuttamat metsävahingot ovat kasvaneet Hämeessä – koko maassa korvauksia on haettu poikkeuksellisen vähän 
Metsäkeskus muistuttaa metsänomistajia taimikon tarkastuksista. Taimien oksat, latvukset ja kuori maistuvat hirvieläimille.
Hirvivahinkokorvaukset ovat lisääntyneet molemmissa Hämeen maakunnissa. Suomen metsäkeskuksen mukaan hirvivahinkokorvaukset kasvoivat merkittävästi sekä Kanta-Hämeessä että Päijät-Hämeessä.
Koko maassa suuntaus on päinvastainen, sillä metsänomistajat hakivat viime vuonna korvauksia hirvieläinten aiheuttamista vahingoista edellisvuotta vähemmän. Vahinkokorvaukset maksetaan metsänomistajille tammi-helmikuun aikana.
Alueelliset erot ovat kuitenkin suuret.
– Lumen määrä näyttäisi vaikuttavan vahinkojen syntymiseen. Kun lumipeite on paksu, liikkuminen kuluttaa hirvillä runsaasti energiaa. Hirvet jäävät silloin pienelle alueelle ja syövät saatavilla olevaa ravintoa, kertoo kehittämisasiantuntija **Heikki Kuoppala** Suomen metsäkeskuksen tiedotteessa.
Korvauksia maksetaan tänä vuonna puoli miljoonaa euroa yhteensä noin tuhannen hehtaarin alueella tapahtuneista metsävahingoista.
Metsäkeskuksen mukaan korvauksia on maksettu yhtä vähän vain vuosina 2014, 2015 ja 2016. Viime vuonna korvaussumma oli lähes 750 000 euroa.
Syyksi korvausten vähenemiselle arvioidaan hirvikannan pienentymistä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Hattula koventaa keinoja M/S Tampereen häätämiseksi – kunta pitää alusta ympäristöriskinä
Hattulan kunta haluaa asettaa ulosottokelpoisen satamamaksun M/S Tampereelle. Alus kiinnittyi Mierolan laituriin luvatta marraskuun lopulla. Kunta pitää alusta ympäristöriskinä.
Mierolan laituriin kiinnittyneen M/S Tampereen viimeiset vuodet ovat olleet kaukana aluksen loistokkuuden päivistä. Nykyisin lähes 70-vuotias alus liikennöi Vanajavedellä Hämeenlinnan ja Tampereen välillä vuoteen 2013, kunnes Hopealinjat myi sen ravintolalaivaksi noin kymmenen vuotta sitten. Alus kiinnittyi Tampereella Laukontorin rantaan ja oli jopa vaarassa upota siellä.
Syksyllä 2018 Ilves-fanit saapuivat M/S Tampereella Hämeenlinnaan katsomaan SM-liigan peliä. Paluumatkalla alus ajoi karille Akaan vesillä.
Vuonna 2020 alus pakkohuutokaupattiin, mutta alusta ei rekisteröity alusrekisteriin, jonka vuoksi aluksen nykyisestä omistajasta ei ole tietoa, kirjoitti kunnanjohtaja **Pekka Järvi** kunnan verkkosivuilla marraskuussa.
Aluksen pelätty uppoavan
Ennen Mierolaan saapumista M/S Tampere vietti kesän ankkurissa Heinunlahdella. Hattulassa on marraskuun lopulta lähtien pelätty, että alus uppoaa Hattulassa.
– Omistajilla ei tunnu olevan muuta suunnitelmaa kuin siirtää alusta paikasta toiseen vuoden aikojen mukaan, kirjoitti Järvi.
Poliisi on käynyt katsomassa tilannetta Mierolan satamassa ja kirjannut asiasta rikosilmoituksen nimikkeellä hallinnan loukkaus. Koska kyseessä on asianomistajarikos, Hämeen poliisilaitos on lähestynyt Hattulan kuntaa ja tiedustellut mahdollista rangaistusvaatimusta.
Ympäristöriskit halutaan välttää
Maanantaina kokoontuva kunnanhallitus päättänee suostua sakkorangaistukseen. Samalla kunta haluaa määrittää M/S Tampereelle satamaksun, joka on välittömästi ulosottokelpoinen.
Järvi kirjoitti marraskuussa, että Hattulan tavoite ei ole palauttaa laivaa vesilain vastaiseen olotilaan yhteiselle Vanajavedelle ympäristöuhkaa aiheuttamaan, vaan asiassa olisi löydettävä ympäristölle turvallinen ratkaisu.
Järven tietojen mukaan aluksessa on noin 60 litraa polttoainetta, moottorin voiteluaineet ja joitain kunnossapitoon tarvittavia kemikaaleja.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Aikuispsykiatria muuttaa Pitkäniemestä uuteen TAYSin rakennukseen – päivystys aloittaa ensimmäisten joukossa
Uutta sairaalaa kuvataan maamme nykyaikaisimmaksi. Potilailla on mahdollisuus ulkoilla ja lähes kaikilla on oma huone.
Pirkanmaan aikuispsykiatria muuttaa tällä viikolla Pitkäniemestä TAYSin alueen uusiin tiloihin.
Psykiatrian päivystyspoliklinikka aloittaa TAYSin Keskussairaalan T-rakennuksessa maanantaina 15. tammikuuta kello 12.
Uusi sairaala on Suomen nykyaikaisin. Potilaat pääsevät joka osastolta ulkoilemaan ja tilat on suunniteltu muutoinkin heille mukaviksi. Paikkaluku on vajaat 200 eli muutaman pienempi kuin Nokian Pitkäniemessä. Näin siitä huolimatta, että potilasmäärä on viime vuosina kasvanut jyrkästi.
TAYSin alueella järjestyy tarvittaessa lisää huoneita ja sänkyjä, mutta se ei ole ratkaisu, sanoo toimialueen johtaja **Hanna-Mari Alanen.**
– Paljon joudutaan tekemään työtä sen eteen, että ei niille ylipaikoille tarvitsisi mennä. Kuinka hyvin siinä onnistutaan, jää nähtäväksi. Jos tätä taloa juuri tällä hetkellä lähdettäisiin suunnittelemaan, niin varmaan muutamia paikkoja enemmän suunniteltaisiin.
– Eipä osannut kukaan ajatella koronan tuloa tai miten nuorison huonovointisuus lisääntyisi. Mutta tämä on jälkiviisautta. Nyt meidän on vain kaikkemme tehtävä, jotta pärjäisimme tällä sairaansijamäärällä, Alanen pohtii.
Rakentaminen kesti kolmisen vuotta ja kalustaminen päälle. Kustannusarvio oli 97,5 miljoonaa euroa. Se piti ja hieman allekin päästiin.
Potilaiden tilat vaikuttavat hyviltä, mutta työntekijät ovat arvostelleet omia tilojaan monissa kohdissa ahtaiksi ja epäkäytännöllisiksi.
Pitkäniemen tyhjilleen jääviin rakennuksiin Nokian kaupunki kaavoittaa asumista ja palveluja. Lisäksi sairaala-alueen itälaidalle suunnitellaan uusien talojen ryhmää. Puistomainen ympäristö säilyy.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kokkolan Prisma-myymälää uudistetaan kevään aikana 
Kokkolan myymälän ilme muuttuu uuden konseptin mukaiseksi.
Prisman myymäläuudistuksessa huomio on paitsi asiakaskokemuksessa, myös talotekniikassa ja energia-asioissa.
Prismaan tulee uusi C02-kylmälaitos ja ovelliset kalusteet sekä tehokas lämmöntalteenottojärjestelmä, jolla pystytään hyödyntämään kylmäjärjestelmän lauhde-energia rakennuksen lämmittämiseen.
Myös muuta talotekniikkaa modernisoidaan.
Prisman käyttötavaraosastoille saadaan uudet esillepanot ja lastentarvikkeille, kauneudelle ja hyvinvoinnille sekä lemmikkieläintuotteille luodaan uudet osastokokonaisuudet.
Edellinen mittava remontti laajennuksineen valmistui 2013.
Luottamuspulaa raviväen ja Porin Ravien hallituksen välillä – suurimmat omistajat koolla
Perjantaina kokoontuneet omistajat valitsivat nimitysvaliokunnan valmistelemaan esitystä uudesta Porin Ravit Oy:n hallituksesta, jossa myös keskusjärjestö Hippos olisi mukana.
Porin Ravien suurimmat omistajat kokoontuivat perjantaina puimaan raviratayhtiön tilannetta.
Taustalla ovat näkemyserot Porin Ravien hallituksen ja maakunnan raviväen välillä, kertoo Lalli Oy:n puheenjohtaja, ex-kansanedustaja **Timo Kalli**.
– Osan raviväen ja Porin Ravien hallituksen välille on syntynyt luottamuspula. Kamelin selän katkaisivat marraskuussa perutut suurravit.
Suurimmat omistajat valitsivat sääntömääräistä yhtiökokousta varten nimitysvaliokunnan, jonka tehtävänä on valmistella esitys tulevasta hallituksesta. Yhtiökokous on pidettävä toukokuun alkuun mennessä.
– Valiokunta etsii yhtiökokoukseen mennessä sellaisen hallituksen, jonka se kokee nauttivan raviväen luottamusta. Se myös toivoo, että tulevassa hallituksessa on Hippoksen edustaja.
Lallin ja Hippoksen lisäksi Porin Ravien suurimmat omistajat ovat nykyinen hallituksen puheenjohtaja **Janne Ojanen** ja Hakanpää Group. Suurimmat omistajat ovat edustettuina myös nimitysvaliokunnassa.
Porin raviradalle [haetaan parhaillaan myös uutta johtoa](https://yle.fi/a/74-20068884). Toimitusjohtaja ja kilpailupäällikkö irtisanoutuivat loppuvuodesta kahden vuoden pestin jälkeen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Porin raviradalle haetaan uutta toimitusjohtajaa – johto on vaihtunut tiuhaan myös muilla radoilla
Porin Ravit oy:n hallituksen puheenjohtaja Janne Ojanen kertoo, että toimitusjohtajan paikkaan on ollut hyvin kiinnostusta.
Porin raviradalle haetaan uutta johtoa.
Toimitusjohtaja **Jesse Laaksonen** ja kilpailupäällikkö **Juha Järvenpää** irtisanoutuivat loppuvuodesta kahden vuoden pestin jälkeen.
Porin ravirata ei ole poikkeus henkilöstövaihdoksissa. Viime vuosina johto on vaihtunut useilla maan raviradoilla.
Porissa toimitusjohtajalta vaaditaan ravien lisäksi myös muuta osaamista, kun rata on laajentanut viime vuosina tapahtumatarjontaansa.
– Ravit on spesiaali laji ja vaatii omantyyppistä osaamista. Ravien merkitys on edelleen iso, mutta ravipäiviä on joka vuosi vähemmän ja muita tapahtumia enemmän, kertoo Porin Ravit oy:n hallituksen puheenjohtaja **Janne** **Ojanen**.
Puheenjohtaja Ojasen mukaan toimitusjohtajan paikkaan on ollut hyvin kiinnostusta. Haku päättyy tammikuun 22. päivä. Samalla radalle haetaan myös uutta kilpailupäällikköä.
Porin raveissa on nyt talvitauko ja seuraavat ravit järjestetään maaliskuun alussa.
Viime vuoden loppupuolella Porin ravirata koki kovan kolauksen, kun radan huonon kunnon vuoksi suurkilpailut St. Leger ja Satakunta-ajo [jouduttiin perumaan](https://yle.fi/a/74-20058734). Ne siirrettiin ajettavaksi Tampereen Teivoon.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Hirvikannan pienentyminen on vähentänyt metsänomistajien vahinkokorvauksia
Metsänomistajille maksetaan tänä vuonna 500 000 euroa hirvivahinkokorvauksia. Yhtä vähän korvauksia on maksettu aiemmin vain muutamana vuotena.
Hirvivahinkokorvausten määrä on laskenut.
Hirvieläinvahinkokorvauksia maksetaan metsänomistajille tänä vuonna noin 0,5 miljoonaa euroa, kun viime vuonna korvauksia maksettiin 0,74 miljoonaa euroa.
Suomen metsäkeskuksen mukaan yhtä vähän korvauksia on maksettu aiemmin vain vuosina 2014, 2015 ja 2016.
– Hirvikanta on pienentynyt koko maassa ja vahinkojen määrä näyttää sen vuoksi laskeneen, kertoo tiedotteessa kehittämisasiantuntija **Heikki Kuoppala** Suomen metsäkeskuksesta.
Kuoppalan mukaan lumen määrä näyttää vaikuttavan vahinkojen syntymiseen.
– Kun lumipeite on paksu, liikkuminen kuluttaa hirvillä runsaasti energiaa. Hirvet jäävät silloin pienelle alueelle ja syövät saatavilla olevaa ravintoa, Kuoppala kertoo.
Metsäkeskus maksaa korvaukset tammi–helmikuun aikana.
Alueelliset erot ovat huomattavia.
Eniten hirvieläinten aiheuttamia metsävahinkoja korvataan Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa.
Kanta- ja Päijät-Hämeessä korvausmäärät nousivat merkittävästi edellisvuodesta.
Eniten korvausmäärä laski Pohjois-Pohjanmaalla. Keski-Pohjanmaalla ei ollut yhtään korvauskynnyksen ylittävää vahinkoa.
Pohjois-Karjalassa lähes puolet vahinkojen määrästä oli taimikkovaiheen ohittaneissa kuusikoissa.
Hirvieläinvahinkoja esiintyy tyypillisesti noin kolmen metrin mittaisissa mäntytaimikoissa. Hirvet syövät puuntaimien oksia, latvuksia ja kuorta sekä katkovat puunrunkoja, mikä heikentää taimikon kasvua.
Sateet hidastivat Botniahallin katon kunnostamista
Botniahallin kattoremontti jäi viime vuonna kesken. Sitä on tarkoitus jatkaa tänä keväänä.
Botniahallin katon peruskorjausta on tarkoitus jatkaa tänä keväänä.
Kun remonttia suunniteltiin viime vuonna, sen toivottiin valmistuvan lokakuussa.
Loppukesän rankkasateet olivat kuitenkin ongelmalliset, kertoi Vaasanseudun Areenoiden johtaja **Michael Lyyski** [Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10048904).
Juuri nyt peruskorjaus on enemmän tai vähemmän pysähdyksissä odottamassa kevättä ja lämpimämpää säätä. Lyyski uskoo kuitenkin, että 2,5 miljoonan euron budjetissa pysytään.
Ensi vuonna on tarkoitus aloittaa talotekniikan peruskorjaus, johon sisältyy myös uusi tekonurmi ja uudet juoksuradat. Nurmi on huonossa kunnossa ja siinä on useita halkeamia.
Sisäremontin rahoitus vaatii poliitikkojen hyväksynnän. Botniahallin omistavat puoliksi Vaasan kaupunki ja Mustasaaren kunta.
*Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen tekstistä:* [*Regnen sinkade renoveringen av Botniahallens tak*](https://svenska.yle.fi/a/7-10048904)
Liikunnanohjaaja opettaa ulkomaalaisia suomen kielellä: ”Ei voi aina lähteä siitä, että toinen ymmärtää englantia”
Lappeenrannan liikuntatoimi järjestää liikuntaa selkosuomella vierasmaalaisille. Liikunnan ilon lisäksi suomen kielen taito kohentuu, kun puhutaan porukassa.
Joukko innokkaita Saimaan ammattiopiston suomen kielen kurssin oppilaita kiinnittää lumikenkiä jalkaansa Lappeenrannassa Kimpisen urheilupuiston edustalla.
Liikunnanohjaaja **Stina Tevajärvi** opastaa selkeällä suomen kielellä.
– Kun olette valmiit, lähdetään kävelemään tuonne suuntaan, opastaa Stina Tevajärvi.
Tällä liikuntatunnilla kaikki yrittävät puhua vain suomen kieltä.
**Anupama Sharma** on asunut Suomessa puolitoista vuotta. Hän opiskelee suomen kieltä Saimaan ammattiopistossa.
Sharmalla on kokemusta monenlaisesta liikunnasta. Erityisesti hän pitää hiihtämisestä.
Lumikenkäilyä hän kokeilee nyt ensimmäistä kertaa elämässään.
– Aluksi oli vähän hankalaa, mutta kun tultiin tänne paksumpaan hankeen, on jo helpompaa.
Liikunnan avulla Anupama Sharma on jo saanut suomalaisia ystäviä.
– Käyn ystävän kanssa esimerkiksi uimahallissa.
Liikuntaopastusta ulkomaalaisille järjestää Lappeenrannan liikuntatoimi. Osa ryhmistä on vain ulkomaalaisille, osa on kaikille avoimia.
Lappeenrannan kaupungin liikuntatoimen liikuntalistalla on esimerkiksi maksutonta kevytjumppaa selkosuomeksi.
Liikuntatunnilla selkosuomi ilmenee niin, että ohjaajan lauseet ovat yksinkertaisia ja rauhallisesti puhuttuja.
Liikuntaa selkosuomella -ryhmän tavoitteena on auttaa vierasmaalaisia kotoutumaan suomalaiseen kulttuurin ja yhteiskuntaan. Yhdessä harrastamalla tutustuu esimerkiksi liikuntapalveluihin ja oppii käyttämään niitä.
– Jos ostaa esimerkiksi itse uimalipun ja kyselee, miten suihkut uimahallisssa toimivat, niin siinä tulee käytännön suomea opeteltua, sanoo liikunnanohjaaja Stina Tevajärvi.
Suomalaisten pitäisi puhua suomea
Suomalaiset puhuvat ulkomaalaiselle helposti englantia sen sijaan, että selittäisivät asian suomen kielellä. Liikunnanohjaaja Stina Tevajärvi kannustaakin puhumaan Suomeen muuttaneille rohkeasti suomea.
– Ei voi aina lähteä siitä, että toinen ymmärtää englantia. On paljon heitä, jotka eivät osaa englantia lainkaan.
Myös liittyminen esimerkiksi paikalliseen urheiluseuraan voi myös vahvistaa suomen kielen taitoa.
– Jos omat lapset harrastavat jossain seurassa liikuntaa tai on toimitsijana seurassa, niin sekin on yksi kotouttamisen keino, sanoo liikunnanohjaaja Stina Tevajärvi.
Lammaspaimenien haku vanhan maatalouden perinneympäristöihin alkaa tänään
Kainuussa Metsähallituksen kohteena on Ärjänsaari, jossa paimenelle on tarjolla viikoksi majoitustilat neljälle.
Viikon kestävä haku Metsähallituksen kesän paimenviikoille alkaa tänään maanantaina kello 12. Vanhan maatalouden perinneympäristökohteita on eri puolilla Suomea yhteensä 15.
Kainuussa kohteena on Oulujärvellä sijaitseva Ärjänsaari. Paimenet saavat viikoksi käyttöönsä Saunala-mökin, jossa on majoitustilat neljälle. Mökissä on aurinkosähköllä toimiva valaistus sekä jääkaappi. Paimenen käytössä ovat saaren tulentekopaikat, käymälät sekä keittokatos.
Laidunnuskausi alkaa 5. kesäkuuta ja päättyy 14. elokuuta. Lammaspaimenviikon hinta on 500 euroa, joka ei sisällä venekyytiä saarelle.
Paimen ei voi ottaa lemmikkieläintä mukaansa Ärjänsaareen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Poliisi: Halla-ahon asema ei vaikuta kunnianloukkaustutkinnan nopeuteen – ”Tapausta ei ole priorisoitu”
Poliisin mukaan tutkinnan etenemisen nopeus liittyy siihen, että kunnianloukkaustutkinnat on keskitetty Helsingin poliisissa yhdelle tutkintaryhmälle.
Poliisin mukaan eduskunnan puhemiehen ja presidenttiehdokkaan **Jussi Halla-ahon** (ps.) kunnianloukkausjuttua ei ole priorisoitu esitutkinnassa.
Sosiaalisessa mediassa on ihmetelty, miksi merkittävässä asemassa olevan poliitikon juttu on edennyt nopeasti rikosilmoituksista kuulusteluihin, vaikka samaan aikaan vastaavissa tapauksissa tutkinta saattaa edetä hyvin hitaasti tai päättyä alkuunsa. Nopeus on aiheuttanut spekulaatioita siitä, että Halla-ahon aseman takia tutkinta olisi nostettu juttujonojen kärkeen.
Halla-aho on tehnyt rikosilmoituksen koomikko **Iikka Kivestä** ja helsinkiläisestä vihreiden varavaltuutetusta **Aino Tuomisesta**. Molemmat olivat käyttäneet englanninkielisissä tviiteissään X-viestipalvelussa Halla-ahosta termiä fasisti (fascist).
Halla-aho teki rikosilmoituksen Kivestä tiettävästi marraskuussa. Jo joulukuussa poliisi kutsui Kiven kuulusteluun. Tuomisesta tehdyn rikosilmoituksen tekoaika ei ole tiedossa, mutta Tuomisen mukaan hän sai kutsun kuulusteluun joulukuun alussa.
”Tapausta ei ole priorisoitu”
Yle tiedusteli asiaa jutun tutkinnanjohtajalta. Rikoskomisario **Juha-Matti Suominen** vastasi Ylelle sähköpostitse.
– Tapausta ole priorisoitu muista vastaavista jutuista poiketen, Suominen kirjoittaa.
Helsingin poliisilaitoksessa kunnianloukkaustutkinnat on vuoden 2023 aikana keskistetty Suomisen johtamalle tutkintaryhmälle.
Suominen kertoo, että esitutkintojen nopeaa etenemistä on hämmästelty laajemminkin. Poliisi on kuullut samaa palautetta myös avustajilta ja asianomistajilta.
– Ryhmä pyrkii hoitamaan tutkinnallisesti selkeät tutkinnanjohtajan päätökseen, esitutkinnan rajoittamiseen tai pöytäkirjaksi päätyvissä tapauksissa lähes reaaliaikaisesti, Suominen kirjoittaa.
Kyse on sellaisista tapauksista, joissa ei tarvita laajempaa selvitystä esimerkiksi rikoksesta epäillyn henkilöllisyydestä. Selkeät tapaukset pyritään Suomisen mukaan hoitamaan mahdollisimman nopeasti vaikeampien juttujen lomassa.
Suomisen mukaan kunnia nopeasta toiminnasta kuuluu hänen tutkintaryhmänsä tutkijoille.
Esitutkinnassa nopeat alkutoimet ovat yleisesti ohjeistusten mukainen tapa toimia. Vaikka kuulustelut suoritettaisiin nopeasti, tutkinta voi silti kestää pitkään. Nopeiden alkutoimien tarkoituksena on turvata sellaiset toimet, joiden suorittaminen vaikeutuisi ajan myötä.
Päijät-Hämeen vuoden kylä 2024 on Asikkalan Vesivehmaa
Vuoden Kylä saa palkinnoksi muun muassa mainosvideon ja tienvarsikyltin.
Päijät-Hämeen Vuoden Kylä 2024 on Vesivehmaa Asikkalasta.
Vuoden Kylä -tittelistä päättää Päijät-Hämeen Kylien kokoama raati. Valintaraadin mukaan kylän hakemuksesta välittyi positiivinen tekemisen meininki. Kylän keskuksena toimii juuri laajennettu kyläkoulu sekä yli 100-vuotias nuorisoseurantalo. Vuoden Kylä saa palkinnoksi muun muassa mainosvideon ja tienvarsikyltin.
Voittoa juhlistetaan Vesivehmaan kylällä maakunnallisessa kyläjuhlassa, kyläkalaasissa, myöhemmin tänä vuonna.
Tsemppipalkinnon sai Sysmän Suopelto ja Tunnustuspalkinnon Asikkalan Kurhila-Hillilä.
Viime vuonna vuoden kyläksi valittiin Tennilä-Voistio Hollolasta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Hirvet tekivät kymmenien tuhansien tuhot Etelä-Savossa viime vuonna
Eteläsavolaisille metsänomistajille maksetaan viime vuodelta noin 30 000 euroa hirvivahinkokorvauksia.
Hirvivahinkokorvauksia maksetaan viime vuodelta Etelä-Savossa yli 30 000 euroa.
Metsäkeskuksen mukaan hirvieläimet aiheuttivat eniten vahinkoa Mikkelissä, jossa tapahtui noin puolet kaikista korvattavista hirvivahingoista.
Korvausten määrä on laskenut selvästi edellisvuodesta, jolloin korvauksia maksettiin yli 42 000 euron verran. Korvausten määrän lisäksi viime vuonna vähenivät myös kunnat, joiden alueella korvattavia hirvivahinkoja oli tapahtunut.
Hirvieläinvahinkoja esiintyy tyypillisesti noin kolmen metrin mittaisissa mäntytaimikoissa. Hirvet syövät puuntaimien oksia, latvuksia ja kuorta sekä katkovat puunrunkoja, mikä heikentää taimikon kasvua.
Koko Suomessa hirvivahinkokorvauksia maksetaan noin puoli miljoonaa. Myös valtakunnallisesti[ määrä on laskenut edellisvuodesta](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-203166), jolloin korvattiin noin 0,74 miljoonan euron edestä hirvivahinkoja.
Suomen metsäkeskuksesta arvioidaan, että vahinkojen määrä on laskenut hirvikannan pienentymisen myötä.
Tunnettujen lehtien yhdistyminen synnyttää sanahirviön – päätoimittajakin myöntää, että uusi nimi on huono
Mediayhtiö Sanoma yhdistää raumalaisen ja porilaisen sanomalehden helmikuussa. Lehden uusi nimi on Satakunnan Kansa Länsi-Suomi. Kielen asiantuntijat oudoksuvat ratkaisua.
Kun kaksi tunnettua lehtibrändiä liittyy yhteen, ei yhteisen nimen sorvaaminen ole helppoa.
Tai sitten on.
Porilaisen ja raumalaisen sanomalehden yhdistelmän nimeksi on päätetty *Satakunnan Kansa Länsi-Suomi*. Lehtien vanhat nimet siis kirjoitetaan pötköön pienellä välillä.
Varoitan lukijaa: nyt seuraa kielinipotusta.
Yhdistelmä on kömpelö. Sitä mieltä ovat kielen asiantuntijatkin.
Hyvä nimi on helppo käyttää
Kotimaisten kielten keskus on juuri julkaissut [oppaan](https://kielitoimistonohjepankki.fi/hyvan-nimiston-opas/), jossa annetaan neuvoja hyvän nimen valitsemiseen.
Nimistöhuollon vastuuhenkilö, erityisasiantuntija **Ulla Onkamo** opastaa pääosin julkishallinnon nimistöstä, mutta kaupallinen nimistökin kiinnostaa.
Hyvä nimi on asiallinen, selkeä ja ymmärrettävä.
– Lähtökohtana valintaan pitäisi kaupallista nimeä harkittaessa olla, millaista tietoa sillä välitetään. Nimen pitää olla myös helposti käytettävä, Onkamo sanoo.
Satakunnan Kansa Länsi-Suomi -nimi on ongelmallinen jo pituutensa takia.
Se on myös hankala taivutettava, eikä hahmotu vaivatta lehden nimeksi teksti- tai puheyhteydessä. Nimelle on vaikeaa löytää oikeakielistä kirjoitusasua, sillä kahden lehden nimen kirjoittaminen pötköön ei sitä ole.
Nimistön- ja kielenhuollon väki pallotteli yhdessä kirjoitusasua.
– Mietimme, että nimet voisi ehkä yhdistää esimerkiksi &amp;-merkillä. Nyt kirjoitusasu ei ole oikea, mutta en keksi helppoa tapaa käyttää yhdysmerkkiä merkitsemässä rinnasteisia osia, Onkamo pohtii.
Outoudessaan voi jäädä mieleen
Kielen asiantuntijat kiinnittävät nimiasioissa huomiota kahteen: käytettävyyteen ja muistettavuuteen. Näin todistaa suomen kielen dosentti **Paula Sjöblom** Turun yliopistosta.
– Nimen ääntämisen ja kirjoittamisen helppous on tärkeintä. Nimen pitää erottua muista ja sopia kohteelleen.
Sjöblom ymmärtää, että vanhat nimet ovat erityisiä: lehtien nimillä on oma identiteetti ja historia. Lukijoilla on niihin tunneside. Silti Satakunnan Kansa Länsi-Suomi tuntuu oudolta.
– Ehkä se outoudessaan jää mieleen eli on muistettava. Olisiko silti lehden uuteenkin nimeen helpompi tottua, jos se ei olisi niin mutkikas, Sjöblom miettii.
Hän miettii myös lehden lukijoita: miltä heistä tuntuu käyttää kovin keinotekoisen tuntuista nimeä.
Uusia nimiä on jouduttu sorvaamaan esimerkiksi kuntaliitosten yhteydessä.
Tunnekuohujen jälkeen uuteen nimeen on yleensä totuttu. Siitä esimerkki on Raasepori, joka syntyi Tammisaaren ja Karjaan kaupunkien sekä Pohjan kunnan yhdistyessä.
Molempien brändien kunnioitus
Annetaan kuitenkin mahdollisuus selitykselle myös tulevan Satakunnan Kansa Länsi-Suomen päätoimittajalle **Tomi Lähdeniemelle**.
– Olen saanut odotettua palautetta: nimi on huono, tunnustaa Lähdeniemi.
Osasyynä nimeen on fuusiojuridiikka, jolla selitetään, että yhdistyvien lehtien pitää näkyä myös uudessa nimessä. Nimipäätös kunnioittaa molempia brändejä, 150-vuotiasta Satakunnan Kansaa ja 119-vuotiasta Länsi-Suomea.
Porista soittava toimittaja voi edelleen esittäytyä olevansa Satakunnan Kansasta ja Raumalta toimiva Länsi-Suomesta.
Rauman keskustasta etsitään parhaillaan uutta toimitustilaa. Toimitusten yhdistäminen tuo myös työkulttuurista navigointia.
Eräs asia Lähdeniemeä oikein kutkuttaa: Porin Ässiin ja Rauman Lukkoon liittyvä uutisointi.
– Sehän on intohimokuvio, jota me voimme lietsoa lisää.
Onko mahdollista, että jatkossa Länsi-Suomi-takaliite lipsahtaisikin pois?
– En näe sellaista lähitulevaisuudessa tapahtuvaksi. Länsi-Suomi-brändi jatkaa, Lähdeniemi vakuuttaa.
Suunnitellaan unelmien vapaapäivä Reppu-Hepun ja Botin kanssa
Toiminnan tavoitteena on tukea lapsen mahdollisuuksia toimia aktiivisesti ja ilmaista itseään median eri keinoin. Tuotetaan mediasisältöä leikinomaisesti ja pohditaan lapsen elämään liittyviä mediasisältöjä.
**KOHDERYHMÄ**: 3-6v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** jakso 6 min, keskustelu ja askartelu 30 min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Katsotaan Reppu-Heppu ja Botti median mestareina -sarjan [Vaikuttaminen-jakso](https://areena.yle.fi/1-64867292).
Pohditaan lasten kanssa erilaisia asioita, joihin lapsi pystyy vaikuttamaan. Onko jotakin sellaisia asioita, joihin lapsi ei voi vaikuttaa? Miksi on olemassa sellaisia asioita, joita vain vanhemmat tai aikuiset saa päättää? Miksi lapsi ei voi päättää kaikesta, esimerkiksi siitä, mitä syödään tai moneltako mennään nukkumaan?
Jokainen saa suunnitella oman unelmiensa vapaapäivän. Miten päivä vietettäisiin ja ketä kaikkia päivän aikana nähtäisiin? Millaista ruokaa unelmien vapaapäivänä syötäisiin? Mitä silloin leikittäisiin ja pelattaisiin? Suunnitelmat ikuistetaan paperille ja jokainen saa mahdollisuuden esitellä oma unelmiensa vapaapäivä muille.
Reppu-Hepun ja Botin elokuvastudio
Toiminnan tavoitteena on tukea lasta ilmaisemaan itseään yhteisössään. Lapsen kanssa tutustutaan eri medioihin ja kokeillaan median tuottamista leikinomaisesti turvallisessa ympäristössä.
**KOHDERYHMÄ:** 3-6v.  
**TILA:** ryhmätila tai jumppasali  
**KESTO:** jakso 6 min, elokuvan toteutus 30 min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Katsotaan Reppu-Heppu ja Botti median mestareina -sarjan [Luova ilmaisu -jakso](https://areena.yle.fi/1-64867300).
Pohditaan lasten kanssa, mitä eri ammatteja tarvitaan elokuvan tekemisessä? Mitä ohjaaja tekee? Entä lavastaja tai kuvaaja? Onnistuisiko elokuvan tekeminen, jos kaikki haluaisivat olla sekä ohjaajia, kuvaajia, näyttelijöitä tai vaikkapa lavastajia? Miksi on hyvä jakaa rooleja eri ihmisille? Mitä tarkoittaa käsikirjoitus?
Ryhmä päättää yhdessä lyhytelokuvan aiheen. Lapsille jaetaan roolit, ja jokainen suunnittelee ja toteuttaa itse oman roolinsa sisällön. Kuka tai ketkä on näyttelijöitä ja millaiset roolivaatteet heillä on? Missä lyhytelokuva kuvataan? Tarvitaanko taustalle lavasteita? Aikuinen auttaa tarvittaessa, esimerkiksi käsikirjoittajaa/käsikirjoittajia lyhytelokuvan juonen kanssa.
Lyhytelokuva kuvataan esimerkiksi tabletilla, ja valmis elokuva katsotaan yhdessä. Lapsien kanssa voidaan järjestää esimerkiksi ”ensi-ilta”, johon saapuu kutsuvieraita.
Keksitään oma mainos Reppu-Hepun ja Botin avustuksella
Toiminnan tavoitteena on tukea lapsen mahdollisuuksia ilmaista itseään yhteisössään.
Lapsen kanssa tutustutaan median eri muotoihin ja kokeillaan mediasisällön tuottamista leikinomaisesti. Pohditaan yhdessä, mitä mainos tarkoittaa ja miksi mainoksia on olemassa?
**KOHDERYHMÄ:** 3-6v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** ohjelman kesto6 min, suunnittelu ja askartelu 20 min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Katsotaan Reppu-Heppu ja Botti median mestareina -sarjan [Median vaikutusten ymmärtäminen -jakso](https://areena.yle.fi/1-64867294).
Keskustellaan lasten kanssa nähdystä jaksosta. Mitä ajatuksia sana ”mainos” herättää? Oletko viime aikoina törmännyt johonkin mainokseen, ja tuliko se telkkarista vai radiosta, vai kenties näitkö sen ulkona jossakin? Mitä mainoksessa mainostettiin ja kenelle mainos oli tarkoitettu?
Jokainen saa luoda oman mainoksensa. Lapsi keksii itse esineen tai asian, jota haluaisi mainostaa. Mainostettava asia voi olla mitä tahansa, kuten lelu tai uusi harrastus. Vaihtoehtoisesti ryhmä voi keksiä yhteisen asian tai esineen mitä mainostaa. Lapsi suunnittelee ja toteuttaa paperisen mainoksen suunnitelmansa pohjalta.
Reppu-Hepun ja Botin levyraati
Toiminnan tavoitteena on tukea lapsen mahdollisuuksia toimia aktiivisesti ja ilmaista itseään yhteisössään. Tutustutaan eri medioihin ja pohditaan yhdessä lapsen elämään liittyvää mediasisältöä.
**KOHDERYHMÄ:** 4-5v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** jakso 6 min, levyraati 15-25 min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Katsotaan lasten kanssa Reppu-Heppu ja Botti median mestareina -sarjan [Minä median käyttäjänä -jakso](https://areena.yle.fi/1-64867290).
Pohditaan lasten kanssa yhdessä jaksossa kuultuja ja opittuja asioita. Miltä sinusta tuntuisi, jos joku sanoisi pahasti sinun lempimusiikistasi? Voisiko Reppu-Hepun mieli muuttua, jos hän kuuntelisi Botin kanssa enemmän klassista musiikkia?
Lapset saavat valita oman lempiartistin tai -kappaleen. Kuunnellaan kappaleet kokonaan tai osittain vuorotellen. Lapset saavat kertoa omia ajatuksiaan niistä. Aikuinen ohjaa keskustelua niin, että se pysyy rakentavana. Jos kaikki kappaleet eivät ole kaikkien mieleen, voi niistä yhdessä keskustella ja miettiä, miksi kaikilla ihmisillä ei ole samanlainen musiikkimaku.
Turussa taas sähkökatko – pari sataa taloutta ilman sähköjä
Noin sadan käyttöpaikan sähkökatko sattui Turussa viimeksi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Tuolloin sähköt katkesivat myös Pansion laivastotukikohdasta.
Turku Energian sähköverkon vika on aiheuttanut sähkönjakelun katkon, joka vaikuttaa pariin sataan käyttöpaikkaan keskustan, Skanssin, Uittamon, Maarian ja Paattisten alueella, kertoo Turku Energia.
Vika alkoi maanantaiaamuna noin kello kahdeksalta. Vian korjausajasta ei toistaiseksi ole arviota.
Sähköt katkesivat Turussa noin sadalla sähkönkäyttäjällä myös lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Tuolloin noin sata Turku Energian sähköverkkojen asiakasta oli ilman sähköä Pansion länsiosan ja Ruissalon alueella.
Viikonloppuna katko alkoi noin kello 23 lauantaina ja jatkui sunnuntaihin aamukolmeen asti. [Sähköt olivat poikki myös Rannikkolaivaston tukikohdassa Pansiossa.](https://yle.fi/a/74-20069334)
Tukikohdassa sähköä pystytään kuitenkin tuottamaan omalla varavoimalla.
Reppu-Heppu & sohvaperunaraati
Toiminnan tavoitteena on tukea lapsen kehittyvää lähde- ja mediakriittisyyttä.
**KOHDERYHMÄ:** 4-6v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** ohjelman kesto 6 min, piirtämistehtävä ja keskustelu n. 10min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Katsotaan lasten valitsemaa ohjelmaa, esimerkiksi Reppu-Heppu ja Botti -sarjan[ Yllätysjuhlat](https://areena.yle.fi/1-50539386)-jakso.
Jokainen piirtää paperille sellaisen ilmeen, joka parhaiten kuvastaa ohjelmasta herännyttä tunnetta. Ilmeet esitellään muille ja keskustellaan yhdessä siitä, miksi juuri sellaisia tunteita on herännyt jaksosta.
Lasten kanssa voi keskustella esimerkiksi siitä, mitä eroa on oikeassa elämässä tapahtuvilla asioilla ja televisiosarjojen juonenkäänteillä.
Pikku Kakkosen ohjelmat löytyvät [Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-N0JWp3Wzr). Uusi mediakasvatusta käsittelevä [Reppu-Heppu ja Botti median mestareina -sarja](https://areena.yle.fi/1-64867301) löytyy myös Areenasta.
Rakennusliitto: Työttömyys on nousussa, eikä uusia työkohteita aina ole tiedossa
Koko maassa joulukuussa 2023 oli työttömänä liki 6700 Avoimeen työttömyyskassaan kuuluvaa Rakennusliiton jäsentä.
Rakennusalan työttömyys voi Suomessa nousta pahimmassa vaihtoehdossa jopa 30 prosenttiin, arvioidaan Rakennusliitosta.
Valtaosa Rakennusliiton jäsenistä kuuluu Avoimeen työttömyyskassaan. Viime kuussa työttömänä oli liki 6700 kassaaan kuuluvaa rakennusliittolaista. Toissa vuonna vastaavana aikana luku oli yli kaksituhatta pienempi.
Rakennusliiton mukaan työttömyys on nousussa. Monella työmaalla työntekijöille on kerrottu, että seuraavaa työkohdetta ei ole tiedossa.
Hämeen tilanne ei merkittävästi poikkea muusta Suomesta. Moni hämäläinen rakentaja käy töissä pääkaupunkiseudun työmailla.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Reppu-Hepun toimintavinkit mediakasvatukseen
12 erilaisen toimintatuokion tarkoituksena on innostaa käyttämään mediaa osana leikkiä.
Reppu-Hepun omalla Mediamestari-kanavalta on helppoja, toiminnallisia vinkkejä ja ideoita itsenäisiin ja yhdessä tehtäviin mediapuuhiin kotona tai lapsiryhmissä. Monipuolisesti erilaisia medioita ja ilmaisun muotoja huomioivat toimintavinkit innostavat lapsia pois ruudun ääreltä leikkimään, kokeilemaan, tekemään itse ja nauttimaan mediasta muiden kanssa.
1. Mediasisältöjen tulkinta
Järjestä kotona perheen kanssa oma sohvaperunaraati! Katsokaa tai kuunnelkaa ensin yhdessä vaikka joku Pikku Kakkosen ohjelma tai pelatkaa esimerkiksi Eskari-sovellusta. Piirtäkää sen jälkeen paperille sellainen ilme, miltä teistä tuntuu. Jutelkaa sitten yhdessä, miksi media herätti tällä kertaa juuri sellaisia tunteita!
2. Median vaikutusten ymmärtäminen
Etsi lehdistä mainoksia ja leikkaa irti kuvia, sanoja ja numeroita. Liimaa niistä sitten tyhjälle paperille oma mainos ja keksi, mitä hauskaa asiaa se voisi mainostaa!
3. Media tietolähteenä
Kulje kotona puhelimen tai tabletin kanssa ja ota laitteen kameralla lähikuvia yksityiskohdista, kuten matonkulmasta, seinällä roikkuvasta taulusta tai vaikka hyllyllä seisovasta lelusta. Näytä kuvia muille perheenjäsenille, joiden tulee keksiä, mistä kuvat on otettu. Kuka arvaa nopeimmin?
4. Minä median käyttäjänä
Järjestä kaverin tai perheenjäsenen kanssa hauska kirjajahti lähimmässä kirjastossa! Kumpikin saa etsiä itsekseen hyllystä kolme kirjaa, jotka tuntuvat kiinnostavilta. Sitten saatte esitellä mehevät kirjasaaliit toisillenne ja kertoa, miksi juuri ne kirjat houkuttivat teitä!
5. Luova ilmaisu
Piirrä kuva mielikuvitusmaailmasta. Katso kuvaa ja mieti, miltä siellä voisi kuulostaa. Onko siellä liikennettä, ihmisiä, eläimiä, musiikkia tai hurjia sääilmiöitä? Laita puhelin tai tabletti kuvaamaan videota piirustuksesta ja tee sopivat äänet suullasi, soittimilla tai muilla esineillä!
6. Vaikuttaminen
Suunnittele unelmien vapaapäivä, jolloin sinä saisit päättää kaikesta! Missä päivä vietettäisiin, ketä siihen osallistuisi, millaisia herkkuja syötäisiin, mitä leikittäisiin tai pelattaisiin ja mitä muuta tehtäisiin? Piirrä juliste unelmiesi vapaapäivästä ja esittele se perheellesi!
7. Tiedon välittäminen
Ryhdy sinäkin uutistoimittajaksi ja kutsu joku perheestäsi haastatteluun! Mieti etukäteen kysymyksiä, joiden aiheena voi olla perheenjäsenesi harrastus, viimeksi lukema kirja tai vaikka lemppariruokalaji. Laita kamera kuvaamaan ja aloita haastattelu. Lopuksi voitte katsoa uutislähetyksen yhdessä!
8. Minä median tuottajana
Suunnittele sellainen peli, jota itse haluaisit pelata! Millainen on pelin sankari ja mitä se yrittää tehdä? Millaisessa maailmassa pelissä liikutaan? Kerätäänkö siinä pisteitä tai aarteita? Voiko aika loppua kesken? Rakenna peli palikoista tai askartelemalla tai tee siitä vauhdikas tehtävärata pihalle. Kutsu sitten kaverit tai perheenjäsenet testaamaan upeaa peliäsi!
9. Turvallisuus
Kerro, millainen olisi sinun mielestäsi tosi pelottava mörkö ja anna jonkun perheenjäsenen piirtää se ohjeidesi mukaan. Keksikää mörölle yhdessä nimi. Miettikää sitten, mikä voisi tehdä möröstä vähemmän pelottavan!
10. Vastuullisuus
Kootkaa perheenne yhteinen valokuva-albumi. Jokainen saa valita muutaman suosikkinsa itse ottamistaan valokuvista. Jos kaikki kuvaajat ja kuvissa esiintyvät henkilöt antavat luvan, voi kuvakokoelman lähettää vaikka isovanhempien tai ystäväperheen ihailtavaksi!
11. Hyvinvointi
Järjestäkää perheen tai kaveriporukan yhteiset mediaolympialaiset! Lajeina voivat olla esimerkiksi vitsien kertominen, luonnon valokuvaaminen, muotokuvan maalaaminen silmät kiinni ja jännittävien äänien tallentaminen. Palkinnoksi voitte askarrella mitaleja ja pitää yhteisen elokuvaillan!
12. Hyvä vuorovaikutus
Askartele seinälle kuva sinusta ja perheestäsi. Piirrä paperille erilaisia kivoja emojeja ja leikkaa ne irti. Niitä voi ohimennessään laittaa viestiksi toisen perheenjäsenen kuvan päälle!
Kirjalansalmen varasilta saadaan rakennettua puolessa vuodessa jos sillan kunto romahtaa – rajoituksia rikotaan edelleen
Raskas liikkenne muuttuu sillalla yksisuuntaiseksi vasta maaliskuussa. Työmaalla varaudutaan rakentamaan varasilta, jos vanhan sillan kunto heikkenee vielä lisää.
Kirjalansalmen sillan raskaan liikenteen yksisuuntaisuuteen siirrytään vasta maaliskuussa. Uusien liikennejärjestelyjen rakentaminen alkoi marraskuussa ja tuolloin arvio oli, että järjestelyt saadaan käyttöön helmikuun alussa.
Taustalla viivästyksessä on liikennevalojen pitkä toimitusaika.
Ely-keskuksen tiedotteen mukaan sillan liikennekäyttö on turvallista, eikä viivästyvä siirtyminen yksisuuntaiseen raskaaseen liikenteeseen vaaranna turvallisuutta.
Raskaalle liikenteelle on rakennettu molemmin puolin siltaa odotusalueet, joille raskas liikenne voi pysähtyä odottamaan liikennevalojen vaihtumista.
Uusi Kirjalansalmen silta valmistuu vuonna 2025. Hintaa massiiviselle siltaurakalle kertyy noin 128 miljoonaa euroa.
Sillan kunto edelleen huolestuttava, varasillan suunnittelu valmistui
Syksyllä aloitettiin myös varasillan suunnittelu, joka on nyt saatu valmiiksi. Varasillan rakentamista ei ole tehty päätöstä, eikä sille ely-keskuksen mukaan ole tällä hetkellä tarvetta.
Varasilta suunniteltiin valmiiksi, jotta sen rakentaminen voidaan aloittaa nopeasti, jos vanhan sillan kunto entisestään heikkenee riittävästi. Varasillan rakentaminen kestäisi noin puoli vuotta ja se maksaisi 4–6 miljoonaa euroa.
Vanhan Kirjalansalmen sillan kunto on ely-keskuksen mukaan edelleen huolestuttava, mutta uusia vaurioita ei ole havaittu. Seuraava tarkastus tehdään tammikuun loppupuolella.
Sillan monitorointilaitteiden mukaan sillan yli on edelleen ajettu yksittäisiä huomattavia ylikuormia. Sillalla on voimassa painorajoitus, jonka noudattaminen on ely-keskuksen mukaan äärimmäisen tärkeää.
Myös raskaan liikenteen 60 metrin etäisyysrajoja on rikottu. Viime päiviltä on esimerkiksi havainto raskaiden ajoneuvojen peräkkäin ajosta. Sillan monitorointilaitteet osoittivat kyseiseltä hetkeltä selvästi ylimääräisiä sillan liikkeitä, ely-keskus kertoo tiedotteessaan.
Suomalaisprofessori sai haukut mitattuaan salaa hyppääjien puvut Lahden maailmancupissa – ”Tulos oli tyrmistyttävä”
Informaatioteknologian professori Lauri Kettunen toteutti kaikessa hiljaisuudessa kokeen, jonka tulokset muuttivat kohutun mäkihyppypukujen mittauksen.
– Kun jotain mahdollista väitetään mahdottomaksi, se provosoi vääntämään asian rautalangasta.
Mäkihypyn ja yhdistetyn edustajana Suomen Hiihtoliiton johtokunnassa istuva **Lauri Kettunen** tietää numeroista, teknologiasta ja niiden yhdistämisestä yhtä sun toista.
Kettunen on informaatioteknologian professori, jonka nykyinen palkanmaksaja on Jyväskylän yliopisto. Hän päätti elää alun sitaattinsa todeksi tammikuussa 2021, kun mäkihyppypukuihin ja niiden laillisuuteen liittyvä keskustelu oli kuumimmillaan.
Suomen yhdistetyn silloinen päävalmentaja **Petter Kukkonen** oli avannut matopurkin heti kauden alussa ja [saanut kansainvälisten hiihtopomojen vihat niskaansa](https://yle.fi/a/3-11682141).
Hyppääjien puvuissa luonnottoman alas laskeutuvaa haarovaliä tarkasteltiin perinpohjaisesti maailmancupin kilpailuissa. Aihe oli pinnalla etenkin Suomessa.
Suomen Hiihtoliitossa ja mäkihypyn lajiyhteisössä oli turhauduttu keskustelusta, kun Salpausselän maailmancup koitti tammikuun lopulla. Kun yhdistetyn parikisan urheilijat kiipesivät Lahden mäkitorniin, Kettunen seurasi mukana.
Kettunen sijoittautui tv-kuvissa (video artikkelin pääkuvana) hyppääjistä vasemmalle puolelle ja asetti jalustalle niin sanotun skannerin. Sillä hän keräsi hyppypuvuista vastaansanomatonta dataa.
– Skanneri toimii kuin lasertutka. Se lähettää silmälle näkymättömällä aallonpituudella signaalia. Kun signaali heijastuu kohteesta takaisin, skanneri tietää, miltä etäisyydeltä kukin kennolla ollut pikseli on heijastunut takaisin. Näin hyppääjästä saadaan syvyyskartta, Kettunen kertoo.
Kettunen ei ollut hankkeensa kanssa yksin. Skannerista lähtenyt johto kulki mäkitornin rappuja hyppääjien ohi ylös koneeseen, jota operoi tutkimuslaitos VTT:llä työskentelevä Kettusen tuttu.
Suomen Hiihtoliiton johto päätti tehdä mittaukset omissa kisoissaan, muttei keskustellut asiasta etukäteen Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n kanssa.
Kettunen painottaa, että Hiihtoliiton motiivina oli halu varmistaa urheilijoiden tasapuolinen ja oikeudenmukainen kohtelu sekä kiinnittää huomio hyppypukujen varustelukilpailuun.
– Kun olin tehnyt mittaukset, näytimme aineiston samana iltana **Ismo Hämäläisen** kanssa FIS:n kilpailuedustajalle (**Lasse Ottesen**).
Vihamielinen vastaanotto
Kettusen skannauksesta tulleet tulokset olivat selvät: kaksi joukkuetta käytti pukuja, jotka olivat merkittävästi suurempia kuin muilla. Joukkueita hän ei suostu nimeämään.
– Osalla puvun haara oli lähempänä polvea kuin lantiota. Erot olivat todella isoja, mikä merkitsee kiistatta useita metrejä hyppyjen pituuksissa. Puhutaan vähintään viidestä metristä, Kettunen arvioi.
Kettunen esitteli tuloksensa FIS:n vuoden 2021 kevätkokouksessa. Hän ei saanut toiminnastaan ylistystä.
– Osalle tulos oli tyrmistyttävä. Reaktio oli ymmärrettävä, olivathan he ensin sanoneet, että puvuilla kikkailu on mahdotonta.
Kettunen kertoo saaneensa osalta lajin edustajista kritiikkiä.
– Joidenkin hiihtoliittojen edustajat moittivat, ettei tällaista saisi tehdä ilman FIS:n lupaa. Lopulta he eivät voineet kieltää tuloksia.
Käytäntö muuttui
Kyseinen yhdistetyn maailmancupin parikilpailu käytiin Lahdessa 23. tammikuuta 2021.
Alun kritiikistä huolimatta FIS:n edustajat käänsivät kelkkansa nopeasti. Kolme vuotta myöhemmin Kettusen [skannauskäytäntö on arkipäivää niin mäkihypyssä kuin yhdistetyssä](https://yle.fi/a/74-20057999).
Lähtölaukauksena toimi Kettusen kaikessa hiljaisuudessa tekemä koe. Kuten yleensä, vastaus haasteisiin löytyi perinteisestä jo käytössä olevasta teknologiasta.
– Kyseinen laite eli lidari toimii samalla periaatteella kuin autojen vakionopeudensäätimen tutka, Kettunen kertoo.
Tampereen kaupungin tulos paranee vanhetessaan: nyt ollaan menossa jo 42 miljoonaa plussalle
Tuntuva osa lisätuloista on peräisin menneinä vuosina kertyneistä verosaatavista. Silti muitakin tulolisäyksiä on saatu.
Tampereen kaupungin viime vuoden tulos paranee jälkeen päin.
Tammi-marraskuun tietojen perusteella tulos näyttää 42 miljoonan euron ylijäämää. Se on 5,7 miljoonaa euroa parempi kuin syyskuun tulosennusteessa ja noin 19 miljoonaa budjetoitua parempi.
Tilannetta ovat erityisesti parantaneet aikaisempien vuosien verotuksesta vielä tihkuvat tulot eli verohännät. Tampereen kiinteistöpuolelta tulee kymmenen ylimääräistä miljoonaa maankäyttösopimusten korvauksista ja vuokratuloista.
On tosin jokavuotinen ilmiö, että tulos tiedetään lopullisesti vasta kuukausia tilivuoden jälkeen.
Kasvatus- ja opetuslautakunnan ennuste on puolestaan 1,7 miljoonaa budjetoitua heikompi. Ylitysten taustalla ovat muun muassa henkilöstökulut ja ateriapalvelujen ostot.
Asukaskohtainen lainamäärä liki 3300 euroa
Vuosikatteen ennuste on 176,7 miljoonaa, mikä kattaa poistoista 131 prosenttia.
Viime vuoden verotuloja arvioidaan kertyvän 2,1 miljoonaa ja valtionosuuksia 1,2 miljoonaa muutettua talousarviota enemmän.
Kaupungin lainakannan arvioidaan vähenevän 83 miljoonaa euroa. Asukaskohtainen lainamäärä on laskemassa vuoden lopussa 3 292 euroon. Toisin sanoen kaupungin velkoja kyetään tänä vuonna vähentämään runsaat 300 euroa henkeä kohti.
*Juttuun lisätty tietoa: Tulosparannus on 5,7 miljoonaa verrattuna syyskuun ennusteeseen.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Viime vuosi oli vuoristorataa Haminan-Kotkan satamalle – alkuvuoden optimismia seurasi romahdus
Sataman liikennemäärät jäivät vuonna 2023 yli 13 prosenttia edellisestä vuodesta.
Haminan-Kotkan sataman liikennemäärät jäivät viime vuonna yli 13 prosenttia pienemmiksi kuin edellisenä vuonna. Vuoden aikana sataman näkymät vaihtuivat optimismista mahalaskuun. Niin vienti kuin tuonti sataman kautta laskivat.
– Vuosi 2023 jää sataman historiaan suurten käänteiden vuotena, toteaa sataman toimitusjohtaja **Kimmo Naski** tiedotteessa.
Vuosi alkoi sataman kannalta suotuisissa merkeissä ja pitkälle kevääseen saakka näkymät olivat hyvät. Touko-kesäkuussa Suomen talouden alamäki iski vientivolyymeihin voimakkaasti. Esimerkiksi metsäteollisuus ilmoitti useiden toimintojen kuten Kotkan Sunilan tehtaan alasajosta.
Kesällä tavaran käsittelymäärät romahtivat kuukausitasolla noin 40 prosenttia kevään parhaista lukemista.
Sataman liikennemääriä nakersivat myös lännen Venäjä-vastaiset pakotteet, jotka näkyivät etenkin öljyliikenteen ja metanolin kauttakulkukuljetusmäärissä. Yhteensä kauttakulkuliikenne väheni viime vuonna 19 prosenttia aikaisempaan nähden.
– Vuoden loppua kohden levottomuudet itärajalla heikensivät toimintaympäristöä entisestään, toteaa Naski.
Kriisi Lähi-idässä uusimpana haasteena
Vuosi 2024 ei ala sataman kannalta helpoissa merkeissä. Viime vuodelta tutut haasteet kuten kustannusten nousu, Venäjä-pakotteet sekä talouden taantuma vaikuttavat yhä.
Uutena kriisinä tähän yhtälöön on tullut myös kuljetusten vaikeudet Punaisella merellä ja Suezin kanavalla. Esimerkiksi tanskalainen laivajätti [Maersk on ilmoittanut kiertävänsä](https://yle.fi/a/74-20065907) Suezin kanavan johtuen huthikapinallisten iskuista laivaliikenteeseen.
Akkuteollisuus antaa toivoa
Viime vuonna satamaan tehtiin myös positiivisia investointeja kuten Mussalon d-alueen uudistus, jossa on nyt Naskin mukaan ”huippumoderni metsäteollisuuden keskittymä ja Itämeren suurin sellukeskus”.
Haminan satama-alueelle on myös suunnitteilla merivesilaitos, joka palvelisi kiinalaisen CNGR Finland Oy:n ja Suomen Malmijalostuksen [akkumateriaalihanketta](https://yle.fi/a/3-12431472). Haminan-Kotkan satama vetää merivesilaitoksen suunnittelua.
– Akkuteollisuuden hankkeet ja tulevaisuuden polttoaineisiin suuntautuvat teollisuussuunnitelmat antavat myönteistä odotusarvoa pidemmällä tulevaisuudessa, toteaa Naski.
Haminan-Kotkan satamassa kävi viime vuonna yhteensä 2 265 laivaa.
Vaasan keskustan pysäköintivyöhykkeitä ja hintoja päivitetään
Vyöhykkeiden väliset erot ovat aiheuttaneet kaupungille paljon oikaisuvaatimuksia.
Vaasan keskustan pysäköintivyöhykkeitä ja hintoja päivitetään sekä yhdenmukaistetaan tällä viikolla. Tavoitteena on selkeyttää pysäköintiä sekä vähentää pysäköinninvalvonnan saamien oikaisuvaatimusten määrää.
Muutoksen myötä vyöhykkeiden määrää vähennetään neljästä kolmeen. Jatkossa pysäköinti on maksullista kaikilla vyöhykkeillä arkisin klo 8-18 ja lauantaisin klo 8-16.
Kauppapuistikolla Kasarminkadun ja Kirvesmiehenkadun välinen osuus on jatkossa maksuton.
Syynä muutokseen on epäselvyys eri vyöhykkeiden välillä. Tähän asti vyöhykeellä 1 pysäköinti on ollut maksullista klo 20 saakka ja muilla klo 17 saakka. Epäselvyyden vuoksi pysäköintivirhemaksuista on tullut paljon oikaisuvaatimuksia, jotka työllistävät pysäköinninvalvontaa, kaupunki tiedottaa.
Vyöhykkeellä 1 pysäköinti maksaa jatkossa kaksi euroa tunnilta, vyöhykkeellä 2 yhden euron tunnilta ja vyöhykkeellä 3 viisikymmentä senttiä tunnilta.
Latitude 66 Cobalt luopuu viidestä malminetsintäluvasta Kuusamossa, Posiolla ja Sallassa
Lisäksi yhtiö pienentää yhteensä viittä malminetsintäaluetta Kuusamossa ja Posiolla.
Malminetsintäyhtiö Latitude 66 Cobalt luopuu viidestä malminetsintäluvasta Kuusamossa, Posiolla ja Sallassa.
Kyseisistä alueista kaksi sijaitsee Kuusamossa, kaksi Sallassa ja yksi Posiolla.
Yhtiö on ilmoittanut päätöksestään Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille 20. joulukuuta 2023. Se lähettää asiasta kirjeen alueiden maanomistajille.
Samassa yhteydessä yhtiö on ilmoittanut Tukesille pienentävänsä viittä malminetsintälupa-aluetta, joista neljä sijaitsee Kuusamossa ja yksi Posiolla.
– Viime vuosien maastotutkimusten perusteella rajaamme nyt alueita, joihin jatkotutkimukset kohdistuvat, sanoo tiedotteessa yhtiön vastuullisuuden ja viestinnän parissa työskentelevä **Jussi Lähde**.
Maanomistajille ei korvauksia
Kyseisiä alueita koskevat malminetsintälupapäätökset ovat parhaillaan Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden käsittelyssä. Oikeuteen on valitettu Tukesin tekemistä päätöksistä, jotka eivät ole valitusten vuoksi saaneet lainvoimaa.
Yhtiö ei maksa maanomistajille malminetsintäkorvauksia, koska se ei ole voinut tehdä alueella varsinaista malminetsintää.
Niiden alueiden osalta, joissa tutkimustyö päättyy, yhtiö luovuttaa kertyneen tutkimustiedon Tukesille. Tieto päätyy osaksi GTK:n avointa malminetsintää koskevaa tietoa.
Euraan valitaan kunnanjohtaja – pesti on räätälöity nykyiselle hallintojohtajalle
Kunnanhallitus esittää valtuustolle yksimielisesti, että Kari Kankaanranta valitaan Euran uudeksi kunnanjohtajaksi.
Eura saa tänä iltana uuden kunnanjohtajan.
Kunnanhallitus esittää yksimielisesti valtuustolle, että Euran nykyinen hallintojohtaja **Kari Kankaanranta** valitaan kunnanjohtajan vakinaiseen virkaan huhtikuun alusta lähtien. Hän hoitaa virkaa jo tällä hetkellä viransijaisena.
Valinnassa ei noudateta koeaikaa Kankaanrannalle Eurassa jo kertyneen johtajakokemuksen vuoksi.
Euraa vuodesta 2015 lähtien johtanut **Juha Majalahti** on jäänyt eläkkeelle.
Kunnanjohtajan virkaan tuli [neljätoista hakemusta](https://yle.fi/a/74-20064131).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
SSAB palkkaa 160 kesätyöntekijää Hämeenlinnaan
Hakijoilta edellytetään pääsääntöisesti 18 vuoden ikää. Tuotannon kesätyöntekijöiden haku päättyy 10. maaliskuuta.
Teräsyhtiö SSAB palkkaa Hämeenlinnaan noin 160 kesätyöntekijää. Hämeenlinnassa tuotannon työtehtävät sijoittuvat tuotantoprosessin eri vaiheisiin, kuten prosessin valvontaan, laaduntarkkailuun ja lähetystoimintoihin.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että työtehtäviä on myös kunnossapidossa ja tehdaspalvelussa. Kesätöitä on tarjolla myös IT:ssä, laboratorioissa, tuotannonohjauksessa, kuljetusten suunnittelussa sekä työnjohtotehtävissä.
Hakijoilta edellytetään pääsääntöisesti 18 vuoden ikää. Koko maassa yhtiö palkkaa noin 700 työntekijää.
Tuotannon kesätyöntekijöiden haku päättyy 10. maaliskuuta. Kesätoimihenkilöpaikkojen hakuajat vaihtelevat tehtäväkohtaisesti. Haastattelut aloitetaan jo hakuaikana.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Oletko menossa TETiin? Ylen Uutisluokka koosti viisi vinkkiä paikan hakemiseen
Oppilaat tutustuvat työelämään peruskoulun viimeisillä luokilla. Paikkaa kannattaa hakea hyvissä ajoin. Apua saa tarvittaessa vaikkapa omalta opinto-ohjaajalta.
Yläkoululaiset käyvät viimeisinä peruskouluvuosinaan tutustumassa työelämään. Uutisluokka etsi vastauksia kysymyksiin TETiin hakemisesta.
1. Mieti, mitä itse haluat tehdä
Monilla voi olla tilanne, että ei vielä tiedä, mihin haluaa TETiin. Se on kuitenkin hyvä tapa tutustua erilaisiin työtehtäviin, mitä ei välttämättä edes tulisi ensimmäisenä mieleen.
Ensin kannattaa miettiä, mikä ala tai työpaikka kiinnostaisi. Ei kannata hakeaa TET-paikkaa, joka ei lähtökohtaisesti kiinnosta.
2. Etsi tietoa ja kysele aktiivisesti
Helpompia paikkoja saattavat olla isot yritykset, sillä niillä on eniten resursseja ohjata työlämään tutustujaa. Ideoita tai TET-paikkoja voi kysellä myös perheenjäseniltä, sukulaisilta ja tuttavilta.
Omalta opoltaan voi myös pyytää aina apua. Esimerkiksi Lahdessa neuvoja voi kysyä Ohjaamosta.
Tietoa voi löytyä myös netistä. Esimerkiksi Päijät-Hämeen koululaisille on TET-sivusto, jolle on listattu TET-paikkoja ja jolla 8.- 9.-luokkalaiset kertovat kokemuksistaan niissä. Tänä vuonna on avattu myös [uusi TET-verkkopalvelu](https://yle.fi/a/74-20047775).
3. Älä jätä hakemista viime tinkaan.
TET-paikkaa kannattaa lähteä kysymään hyvissä ajoin. Hyvä aika olisi pari kuukautta ennen tutustumisjaksoa, sillä työnantaja tietää jo, mitä tuolloin tapahtuu ja pystyy suunnittelemaan TET-jaksoa.
Jos jättää ihan viime tinkaan ja käy samalla viikolla kysymässä, voi olla, ettei paikkoja enää löydy.
4. Kerro nämä asiat työnantajalle
TET-paikkaa hakiessa kannattaa esitellä itsesi ja kertoa, miksi olet lähestymässä työnantajaa. On hyvä kertoa omista vahvuuksista ja siitä, mitä jo osaa tehdä tai mitä haluaa oppia.
5. Anna itsestäsi hyvä kuva
Hyvän vaikutelman itsestään voi antaa jo hakuvaiheessa. Kaikki lähtee liikkeelle siitä, että tulee ajoissa paikalle tai tai soittaa siihen aikaan kun on sovittu. Ylipäätään se, että ottaa yhteyttä hakee aktiivisesti TET-paikkaa, tekee varmasti myönteisen vaikutuksen työnantajaan.
Reipas ja iloinen asenne on hyvän ensivaikutelman lähtökohta. Kannattaa olla oma itsensä ja muistaa hyvät käytöstavat.
Tutustumisjakson aikana säväyksen voi tehdä olemalla oma-aloitteinen ja kysymällä, mitä työpaikalla voi tehdä ja missä auttaa.
*Vinkit antoivat Ohjaamo Lahden koordinaattori Neea Ovaskainen, Salpausselän koulun opinto-ohjaaja Suvi Pölönen ja Salpausselän koulun matematiikanopettaja Jouni Simberg.*
*Työryhmä: Hemmo Lepo, Tiia Ahonen, Ruut Widgren, Onni Virtanen, Lydia Lehtinen, Veera Tuominen, Katariina Taavila, Eemil Kallunki, Anton Korkiakoski, Niko Pitkänen, Jamina Asp, Max Lindroos, Eemeli Aaltoluoto, Niilo Sneck, Laura Ilmonen, Juuso Mäkelä, Elli Moilanen, Aatu Koskelo, Lennart Salokorpi ja Elia Risu / Salpausselän koulun Yle Uutisluokka, Sini Ojanperä / Yle Uutiskummi.*
[*Yle Uutisluokka* ](https://yle.fi/uutisluokka)*on mediakasvatustoimintaa, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan.*
*Millaisia muistoja sinulla on työelämään tutustumisesta? Voit keskustella aiheesta 16.1.2023 kello 23 asti.*
Katujengijohtajaksi väitetty Milan Jaff vaatii 10 vuoden tuomionsa kumoamista hovissa alkavassa käsittelyssä
Jaff kiistää olleensa jengijohtaja.
Helsingin hovioikeudessa aletaan tänään maanantaina käsitellä pääkaupunkiseudun väitettyihin katujengeihin liittyvää kokonaisuutta.
Kaikkiaan yksitoista käräjäoikeudessa tuomittua henkilöä on valittanut hovioikeuteen. Valittajien joukossa ovat muun muassa sosiaalisessa mediassa jaetuista musiikkivideoista tunnettu **Milan Jaff** ja Cavallini-artistinimellä tunnettu räppäri **Yahue Mahdi Mohamud**.
Heidät tuomittiin Helsingin käräjäoikeudessa toukokuussa 2022 pitkiin vankeusrangaistuksiin useista rikoksista. Jaff sai kymmenen vuotta ehdotonta vankeutta. Mohamud tuomittiin yhdeksäksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen.
Tuomio liittyi muun muassa Helsingissä ravintola Kaivohuoneelle suunniteltuun iskuun lokakuussa 2021 ja Espoossa omakotitaloa kohti tehtyyn ammuskeluun syyskuussa 2021.
Jaff tuomittiin pahoinpitelystä, tapon yrityksestä, ampuma-aserikoksesta, oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta, törkeästä ryöstöstä, törkeästä vapaudenriistosta, huumausainerikoksesta sekä törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta.
Tuomion mukaan Jaff on helsinkiläisen katujengin johtohahmo ja rikokset on tehty osana tätä järjestäytynyttä rikollisryhmää.
Jaff kiistää lähes kaikki syytteet ja katujengin olemassaolon sekä sen myötä koventamisperusteen. Jaffin valituksen mukaan käräjäoikeuden tuomio tulee kumota ja syytteet hylätä.
Mahdi Mohamud tuomittiin yhdeksäksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen. Tuomion mukaan hän on keskeinen henkilö helsinkiläisessä katujengissä.
Tuomio annettiin tapon yrityksestä, ampuma-aserikoksesta, törkeästä ryöstöstä, törkeästä vapaudenriistosta, huumausainerikoksesta ja törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta.
Mahdi Mohamud vaatii hovioikeudessa kaikkien syytteiden hylkäämistä ja rangaistuksen alentamista.
Kaikkiaan käräjäoikeudessa käsitellyssä tapauksessa tuomittiin 12 henkilöä ja syytekohtia oli 19. Muille pääosin helsinkiläisjengiin liittyville noin parikymppisille miehille annettiin lyhempiä, alle kahden vuoden vankeustuomioita.
Kaikki käräjätuomiosta valittaneet kiistävät katujengin olemassaolon ja rikosten tekemisen osana jengiä. He kiistävät syytteet.
Yle on julkaissut uutisissaan Jaffin ja Mahdi Mohamudin nimen paitsi pitkien tuomioiden vuoksi myös siksi, että he ovat alentaneet yksityisyydensuojaansa julkaisemalla avoimissa somekanavissa materiaalia ja ovat seuraajamääriensä perusteella mielipidevaikuttajia ja tuomittu sittemmin vakavista rikoksista.
Eteläpohjalaiset ajavat maan kolmanneksi vanhimmilla autoilla
Etelä-Pohjanmaa on yksi eniten autojen ikää viime vuosina kasvattanut maakunta. Autojen keski-ikä maakunnassa on 15 vuotta.
Eteläpohjalaiset ajavat varsin iäkkäillä autoilla, selviää Autoalan tiedotuskeskuksen tilastoista.
Autokannan keski-ikä maakunnassa on maan kolmanneksi korkein Kainuun ja Pohjois-Karjalan jälkeen.
Autojen keski-ikä Etelä-Pohjanmaalla on 15 vuotta. Etelä-Pohjanmaa on myös yksi eniten autojen ikää viime vuosina kasvattanut maakunta.
Nuorin autokanta on pääkaupunkiseudulla, missä ajellaan reilu kymmenenvuotiailla autoilla.
Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja **Tero Lausala** huomauttaa, että ilman autokantaa uudistavia toimia liikenteen vuodelle 2030 asetettuja päästövähennystavoitteita ei ole mahdollista saavuttaa.
Lausalan mukaan autokannan uusiutumista voitaisiin nopeuttaa kierrätyspalkkiolla ja autoveron poistolla.
– Autokannan nopeampi kierto vähentäisi päästöjä ja fossiilisten polttoaineiden kulutusta liikenteessä ja parantaisi liikenneturvallisuutta, sillä uudet autot ovat keskimäärin huomattavasti turvallisempia kuin niiden 15–20 vuotta vanhat edeltäjänsä, Lausala sanoo tiedotteessa.
Suomessa uusia henkilöautoja rekisteröitiin viime vuonna noin 87 500. Ensirekisteröintien määrä kääntyi noin seitsemän prosentin kasvuun.
Vielä viime vuosikymmenenä autoja ensirekisteröitiin noin 114 000 vuodessa.
Uusien autojen pienten rekisteröintimäärien ja autokannan hidastuneen poistuman takia henkilöautokannan keski-ikä on kasvanut Suomessa 13,2 vuoteen. Kymmenen vuoden aikana keski-ikä on kasvanut noin kahdella vuodella.
Viitasaarella jätetty useita oikaisuvaatimuksia kaupunginhallituksen tuulivoimapäätöksestä
Viitakankaan tuulivoima-alueen kaavoituksesta on jätetty neljä oikaisuvaatimusta. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan tänään.
Viitasaaren kaupunginhallitus käsittelee tänään Viitakankaan tuulivoima-alueen kaavoituksesta jätettyjä oikaisuvaatimuksia.
Kaupunginhallitus päätti marraskuun lopulla aloittaa osayleiskaavan laatimisen, joka koskee 20 tuulivoimalan rakentamista alueelle. Päätöksestä jätettiin kuitenkin neljä oikaisuvaatimusta, joiden vuoksi päätös kaavoituksen aloittamisesta ei ole vielä lainvoimainen.
Viitasaaren kaupunki on arvioinut, että se voisi saada hankkeesta yli 400 000 euron verotulot vuosittain. Tuulivoima-alueen rakennuttamista Viitakankaan alueelle suunnittelee Eolus Finland Oy.
Viitasaaren kaupunginjohtajan esittää, että kaikki päätöksestä jätetyt oikaisuvaatimukset hylättäisiin.
Emil Ruusuvuori väänsi voiton Australian avointen ensimmäisellä kierroksella – vastustajan taso yllätti
Suomen ykköspelaaja Emil Ruusuvuori voitti tenniksen Australian avointen avausottelussaan Patrick Kypsonin luvuin 4–6, 6–3, 6–4, 7–6.
**Emil Ruusuvuori** voitti avauskierroksen ottelunsa tenniksen vuoden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa Australian avoimissa. Hän kukisti Yhdysvaltojen **Patrick Kypsonin** luvuin 4–6, 6–3, 6–4, 7–6.
Ottelu maailmanlistan sijalla 183 olevaa Kypsonia vastaan kesti hieman reilut kolme tuntia.
– Ei millään tavalla helppo ottelu. Pitää myöntää, että vastustaja osoitti kovempaa tasoa kuin odotin. Hän syötti todella hyvin, Ruusuvuori arvioi vastustajaansa.
Suomen ykköspelaaja myönsi, että ottelun alku oli tahmea. Nopeissa olosuhteissa Kypsonin syöttöjen palauttaminen aiheutti haasteita. Voittamassaan avauserässä yhdysvaltalainen syötti seitsemän ässää.
– Pikkuhiljaa oma pelini parani ja varsinkin neljännen erän katkaisupeliin olen tyytyväinen. Sain nostettua pelini tasoa, ettei mennyt viidenteen erään, Ruusuvuori kertasi.
Ottelu pelattiin ulkokentällä numero viisi, mikä aiheutti Ruusvuoren mukaan oman mausteensa otteluun. Hän sanoi, että stadionkenttiä pienemmät ulkokentät ovat nopeita ja tuulen myötä olosuhteet hieman vaihtelevat.
– Harjoittelin pari kertaa stadionilla. Ulkokentät ovat stadionkenttiä nopeampia, niissä on aika iso ero, Ruusuvuori arvioi.
Maailmanlistalla sijalla 53 oleva Suomen ykköspelaaja myönsi, että turnausten avausottelut voivat olla vaikeita kisasta riippumatta.
– Voi olla, ettei ole vielä aivan sujut olosuhteiden kanssa ottelutilanteessa, ja usein parhaatkin joutuvat taistelemaan, jotta saavat pelinsä rullaamaan.
Ruusuvuori kohtaa torstaina toisella kierroksella venäläisen supertähden **Daniil Medvedevin**. Hän voitti avauskierroksen ottelunsa, kun ranskalaisvastustaja **Terence Atmane** joutui luovuttamaan neljännessä erässä.
Medvedev hävisi avauserän 5–7, mutta voitti kaksi seuraavaa lukemin 6–2, 6–4 ja johti neljättä 1–0. Medvedev on maailmanlistalla kolmantena.
Ruusuvuori on kohdannut Medvedevin aiemminkin, mutta voittoa hän ei ole onnistunut ottamaan. Ruusuvuoren mukaan torstaina vastassa on yksi turnauksen parhaista pelaajista.
– Pitää pelata parasta peliäni, jos haluan voittaa, mutta sitä tavoitellaan. Nyt on hyvin aikaa laittaa suunnitelmat kuntoon, Ruusuvuori päätti.
*Emil Ruusuvuorta haastatteli Helen Scott-Smith.*
Ilomantsin Pötsönvaara on Suomen lumisin paikka tammikuun puolivälissä
Ilomantsin Pötsönvaarassa lumensyvyys on maanantaiaamuna 79 senttimetriä. Rautavaaran Yläluostassa lunta on 74 senttiä.
Viikonlopun lumisateet ovat kasvattaneet lumipeitettä eri puolilla Pohjois-Karjalaa.
Ilmatieteen laitoksen havaintopisteistä Ilomantsin Pötsönvaara on maanantaiaamuna Suomen lumisin kolkka. Pötsönvaarassa lumensyvyys on virallisten mittausten mukaan 79 senttimetriä.
Kainuussa, Puolangan Paljakassa, lumensyvyys on 77 senttiä.
Rautavaaran Yläluosta Pohjois-Savosta on maan kolmanneksi lumisin paikka. Siellä lunta on 74 senttiä.
Juuan Niemelässä lunta on 71 –ja Ilomantsin Mekrijärvellä 66 senttimetriä.
Toisesta ääripäästä on Turun Artukainen, missä lunta on vain 14 senttimetriä.
Satakunnan autokanta vanhentuu kiivasta tahtia – uusien autojen ostaminen on hiipunut
Satakuntalaisten omistamien autojen keski-ikä oli viime vuonna jo lähes 15 vuotta.
Satakunnan autokanta on vanhentunut viime vuosina voimakkaammin kuin muissa maakunnissa.
Autoalan Keskusliiton selvityksen mukaan Satakunnan autojen keski-ikä oli viime vuonna 14,8 vuotta, eli keskimääräinen auto oli otettu käyttöön 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen loppupuolella.
Satakuntaa iäkkäämmillä autoilla ajavat enää eteläpohjanmaalaiset, pohjoiskarjalaiset ja kainuulaiset kuljettajat. Esimerkiksi Lapissa autokanta on hieman uudempaa.
Koko Suomen autojen keski-ikä on 13,2 vuotta. Uusin autokanta on Uudellamaalla, jossa keski-ikä on 10,7 vuotta.
Satakuntalaisten omistamat autot romutetaan keskimäärin 22,5 vuoden iässä. Tämä vastaa koko Suomen keskiarvoa.
Autokannan vanhentumisen taustalla on muun muassa uusien autojen myynnin väheneminen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Minja Korhonen, 16, häikäisee olemuksellaan – Ylen selostaja innostui kehumaan suomalaisia opettajia
Urheilustudion jatkoilla niputetaan viime viikonlopun hiihtolajien puheenaiheet. Minja Korhonen herätti huomiota esiintymisellään.
Mikä puhuttaa?
Urheiluviikonloppu sai suomalaisittain huiman alun, kun **Jenny Rautionaho** ponnisti lauantaiaamuna Suomen aikaa toiseksi Sapporon mäkikisassa.
Tällä kaudella täysin uudelle tasolle noussut Rautionaho huokui toisella kierroksella hienoa rauhallisuutta ja pystyi nostamaan haastavissa olosuhteissa sijoitustaan kahdella pykälällä.
27-vuotiaan suomalaisen suoritusvarmuudesta kertoo se, että hän on hypännyt tällä kaudella neljästi kymmenen parhaan joukkoon, vaikka kautta on vielä runsaasti jäljellä. Viime kaudella hän ylsi kymmenen parhaan joukkoon vain kerran.
Rautionaho päätti samalla suomalaisen mäkihypyn lähes kymmenen vuoden putken ilman palkintokorokesijoja.
Yle Urheilun asiantuntija **Janne Ahonen** uskoo, että Rautionaholta nähdään hienoja suorituksia jatkossakin.
– Hienoa, että ensimmäinen palkintokorokesija on napattu pois, mikä helpottaa varmasti jatkoa ajatellen. Ei muuta kuin antaa soittaa.
Kuka yllätti?
Suomalaisittain viikonloppu ei tarjonnut muita säväyttäviä suorituksia. Viikonlopun yllättäjä tulee yhdistetystä ja Itävallan maajoukkueesta.
21-vuotias **Stefan Rettenegger** on kärkitaiston tuoreimpia kasvoja. Superlahjakkuus saavutti Rukalla ensimmäisen palkintokorokesijansa ollen kolmas.
Viikonloppuna Oberstdorfissa Rettenegger nousi molemmissa kisoissa palkintokorokkeelle. Sunnuntaina hän oli toinen ja kamppaili pitkään voitosta Norjan **Jarl Magnus Riiberin** kanssa.
Kokonaiskisassa hän on kolmantena Riiberin ja maanmiehensä **Johannes Lamparterin** jälkeen. Yhdistetyn kaltainen pieni laji kaipaa Retteneggerin kaltaisia uusia kasvoja.
Mitäs ihmettä?
Rautionahon tavoin myös **Minja Korhonen** on ollut suomalaisen talviurheilukauden selkeitä ilonaiheita.
16-vuotias suomalaistalentti on ollut tämän kauden kuudessa yhdistetyn kisassa kolmas, kuudes ja seitsemäs sekä kahdesti viides. Sunnuntaina tuli kauden huonoin sijoitus, sekin yhdeksäs.
Hienojen suoritusten lisäksi Korhonen jää mieleen myös esiintymisellään. Sunnuntaina hän ja **Heta Hirvonen** kisasivat Peppi Pitkätossu -hiustyylillä. Onnistuneen mäkisuorituksen jälkeen hyväntuulinen Korhonen teki pieniä tanssiliikkeitä.
Siilinjärveltä kotoisin oleva teinitähti esiintyy luonnollisesti kameran edessä. Sunnuntain kisaa hän ennakoi tyylikkäästi englanniksi.
Korhonen otti kantaa yhdistetyn uuteen kisaformaatiin, niin sanottuun tasoituskilpailuun.
– Toki se on parempi niille, jotka ovat hieman parempia hiihtobaanalla. Se on erilainen kisa, mutta toivon tästäkin päivästä tulevan hauskaa, Korhonen kertoi.
Yhdistetyn selostaja **Mikko Hannula** on vaikuttunut nuoren Korhosen olemuksesta.
– Ulkoinen ulosanti on sitä luokkaa, että pitää antaa kiitosta opettajille Pohjois-Savoon päin. Hyvin on englanninkieli ja esiintymistaito hallussa, Mikko Hannula totesi.
Kuka floppasi?
Siinä missä Minja Korhonen on ollut lajin ilonaihe, suomalaismiesten kausi etenee tällä hetkellä nihkeissä merkeissä.
**Eero Hirvoselta** ja **Ilkka Herolalta** odotettiin Oberstdorfista hyviä tuloksia, mutta tulostaso jäi laihaksi.
Lauantaina Hirvonen oli 19:s ja Herola 20:s. Sunnuntaina sijat kohenivat vain muutamalla pykälällä.
Ensimmäisessä kisassa ilahduttavaa oli suomalaisten hyvä hiihtovauhti, mutta jälkimmäisessä kisassa meno oli nihkeää.
Suomalaiskaksikko oli kisan alussa jopa palkintokorokesijataistossa mukana, mutta raju alkuvauhti oli liikaa. Yle Urheilun asiantuntija **Petter Kukkonen** löysi syyn hiihtovauhdin äkilliseen muutokseen.
– Suksi ei ole parhaimmillaan. Siinä ei ole sitten mitään tehtävissä. Eilistä päivää pidettiin tämän kauden parhaana hiihtopäivänä. Nyt oli huonoin päivä. Syytä pitää etsiä muualta, Kukkonen totesi.
Mitä seuraavaksi?
Maastohiihdon maailmancup-kausi jatkuu tulevana viikonloppuna Saksan Oberhofissa. Siellä kisataan perjantaina perinteisen sprintit, lauantaina 20 kilometrin yhteislähtökisat perinteisellä sekä sunnuntaina kauden ensimmäiset pitkät viestit.
Tour de Skiltä sivussa ollut **Iivo Niskanen** on Saksassa viivalla. Niskanen oli kauden avauksessa Rukalla 10 kilometrin perinteisen väliaikalähtökisassa toinen, mutta meno on ollut sen jälkeen tuskaista.
Tourillla ei ollut Suomen kärkihiihtäjistä myöskään **Johanna Matintaloa**, jolla on ollut alkukaudesta isoja vaikeuksia.
27-vuotiaan hiihtäjän kunto vaikuttaisi olevan kuitenkin kohdillaan. Matintalo oli lauantaina vahvassa vedossa Otepään Skandinavia Cupissa, jossa oli paikalla myös hyviä kansainvälisiä nimiä.
Suomalainen voitti 20 kilometrin perinteisen väliaikalähtökisan 22 sekunnin turvin ennen viime maailmancup-kauden kokonaiskisan voittajaa, Norjan **Tiril Udnes Wengiä**.
Sprintissä hän oli puolestaan kolmas. Vaikka moni tämän hetken kärkinimistä ei paikalla ollutkaan, suomalaisen vaikeuksiin nähden kisasuoritukset olivat vähintäänkin rohkaisevia.
Etenkin perinteisen sprintissä Matintalo voi hätyytellä parhaimmillaan kärkisijoja. Tällä matkalla hän on ollut maailmancupissa kahdesti kolmen joukossa.
Huomaamattomissa peltihalleissa toimii yrityksiä, jotka ovat vieneet Suomesta Venäjälle suuria määriä sotatavaraa 
Suomessa toimivat venäläistaustaiset yritykset ovat vieneet Venäjälle sotakoneiston tarvitsemia tuotteita. Yritysten asiakkailla on kytköksiä Venäjän tiedustelupalveluun ja puolustusteollisuuteen.
Suomessa toimii useita venäläisten johtamia tai omistamia yrityksiä, jotka ovat toimittaneet Venäjälle korkeaa teknologiaa ja muita sotakoneiston tarvitsemia tuotteita Ukrainan sodan aikana.
Näiden yritysten asiakkailla on yhteyksiä Venäjän sotateollisuuteen tai tiedusteluelimiin, kuten turvallisuuspalvelu FSB:hen.
MOT-toimituksen hankkimien tullitietojen mukaan venäläistaustaiset suomalaisyritykset ovat vieneet Venäjälle tuotteita, jotka asiantuntijat ovat luokitelleet sodankäynnissä kriittisiksi tarvikkeiksi.
Yhteensä löysimme yli kaksikymmentä suomalaisyritystä, jotka ovat vieneet Venäjälle tällaisia tuotteita.
Yhtiöt ovat venäläistaustaisten ihmisten omistamia pieniä logistiikka- ja huolinta-alan yrityksiä.
Ne toimivat peltihalleissa ja pienissä toimistoissa etenkin Kaakkois-Suomessa itärajan lähellä sekä Vantaalla, jossa on lentokenttä ja suuria logistiikkakeskuksia.
Aihetta käsittelee myös uusin MOT-dokumentti S*otatavaraa Suomesta Venäjälle*. Ohjelman voi katsoa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66871394).
FSB kehui hyvästä yhteistyöstä
Eräs Lappeenrannan lähellä toimiva venäläistaustainen yritys on lähettänyt Venäjälle lukuisia paketteja. Tullaustietojen mukaan yritys on vienyt asiakkailleen antureita, dieselmoottoreita, polttoainepumppuja ja voimansiirtolaitteita.
Vastaavankaltaisten tavaroiden osia on löydetty Venäjän tuhotuista aseista ja ajoneuvoista Ukrainassa. Kansainvälinen [tutkijaryhmä](https://kse.ua/wp-content/uploads/2023/06/Russian-import-of-critical-components.pdf) on luokitellut tuotteet [kriittisiksi](https://kse.ua/about-the-school/news/kse-institute-yermak-mcfaul-sanctions-working-group-present-a-joint-study-on-russia-s-military-capacity-and-the-role-of-imported-components/) komponenteiksi. Raportin ovat laatineet Kiovan kauppakorkeakoulun yhteydessä toimiva [ajatushautomo](https://kse.ua/kse-department/kse-institute/) ja Ukrainan presidentinhallinnon aloitteesta perustettu [asiantuntijaryhmä](https://sanctions.kse.ua/en/yermak-mcfaul-group/).
Näillä komponenteilla on tutkijoiden mukaan oleellinen merkitys Venäjän armeijan iskukyvylle. Vain osa niistä on ollut lännen pakotteiden alaisia, mikä on helpottanut niiden viemistä Venäjälle.
MOT:n tietojen mukaan lappeenrantalaisen yrityksen kaksi venäläistä asiakasta on kytköksissä Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:hen. Venäjän julkisista hankintatiedoista selviää, että nämä Venäjällä toimivat yritykset ovat tehneet kauppaa FSB:n kanssa. Toinen yrityksistä on julkaissut nettisivuillaan kiitoskirjeitä, joissa FSB kehuu sitä hyvästä yhteistyöstä.
Lappeenrantalaisen yrityksen osoitteessa on talvipäivänä hiljaista. Pihalle on pysäköity tyylikkäitä autoja. Oven avaa mies, joka kertoo, ettei hän edusta etsimäämme yritystä. Hän tietää kuitenkin sen edustajan kieltäytyneen haastattelusta.
– Lähtisin siitä, että se oli yksiselitteinen vastaus, mies sanoo.
Optisia laitteita, volttimittareita ja moottorin osia
Suomalaisyritykset ovat toimittaneet Venäjälle myös laitteita, jotka soveltuvat armeijan tutkimus- ja tuotekehittelyyn sekä tiedusteluun. Esimerkiksi signaalien analyysilaitteita, taajuussyntetisaattoreita, piirilevyjen tarvikkeita, optisia laitteita ja volttimittareita.
Osa viedyistä tavaroista on taas suhteellisen arkisia, kuten moottorien osia, laakereita ja venttiilejä. Venäjän sotakoneisto tarvitsee toimiakseen muitakin kuin aseita.
Suomessa toimivat yritykset ovat joko vieneet tavaraa suoraan Venäjälle tai toimineet välikätenä ulkomaisen myyjän ja venäläisen ostajan välillä. Suomalainen yritys on tällöin vastannut lähetysten huolinnasta, eli varastoinnista ja vaadittavista paperitöistä.
Suomesta on myös kierrätetty Venäjälle tavaraa muiden maiden kautta, jolloin Suomi ei välttämättä näy tullaustiedoissa.
Eräs suomalaisyritys vastasi yli kymmenen miljoonan euron lähetyksistä Venäjän puolustusteollisuuteen linkittyvälle asiakkaalle muutamaa viikkoa ennen sodan alkua. Toimitukset sisälsivät videokameroita, kovalevyjä ja muuta elektroniikkaa.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan yritys alkoi organisoida vastaavia tavarakuljetuksia Suomesta Uzbekistaniin, jonka avulla Venäjän tiedetään kiertävän pakotteita.
Tiedossa ei ole, ovatko Venäjän sotakoneisto ja turvallisuuspalvelut hyödyntäneet nimenomaan Suomesta vietyjä tuotteita. Selvityksen perusteella ainakin yhdeksällä suomalaisyritysten venäläisellä asiakkaalla on kuitenkin suorat yhteydet Venäjän tiedustelupalveluihin tai puolustusteollisuuteen.
MOT tavoitteli useiden yritysten edustajia, mutta kukaan ei suostunut antamaan haastattelua. Jotkut yritysten johtohahmoista suostuivat käymään taustakeskusteluita. He kiistivät pakotteiden rikkomisen ja Venäjän sotavoimien tukemisen.
Emme mainitse yritysten nimiä, koska ne ovat pieniä, eivät käytä merkittävää taloudellista valtaa eikä niiden omistajia ole tuomittu rikoksista.
Yritysten toimintaa selvitettiin tullitilastojen lisäksi kaupparekisterin, poliisin esitutkinta-aineistojen ja oikeuden asiakirjojen perusteella. Tullitiedot on hankittu ulkomaiselta kaupalliselta toimijalta. Suomen tulli ei luovuta yrityskohtaisia tullaustietoja.
Myynti pomppasi sodan alettua
Etenkin sodan alku oli tutkimillemme yrityksille hyvä bisnes. Yhtiöiden tilinpäätöstiedoista selviää, että suuri osa niistä kasvatti merkittävästi myyntiään. Niiden yhteenlaskettu liikevaihto yli kaksinkertaistui vuonna 2022.
Sittemmin pakotteet ovat kiristyneet. MOT:n tavoittamien yritysten mukaan pakotteet ovat pilanneet bisnekset. Osa kertoo lomauttaneensa työntekijöitään tai harkinneensa ovien laittamista säppiin.
– Lyhyesti voi sanoa, että menee päin persettä, kertoo eräs huolinta-alan yrittäjä.
MOT tapasi miehen Kaakkois-Suomessa hänen yrityksensä varastossa, jossa oli kasoittain teipattuja pahvilaatikoita. Hänen mukaansa paketit ovat jumissa, koska tulli ei ole antanut niille lähtölupaa.
– Nämä pakoteasiat ovat aika monimutkaisia, että mitä saa ja ei saa tehdä. Niitä on niin hemmetisti. Kukaan ei pysy niistä kärryillä.
Yritykset kiistävät tietävänsä asiakkaidensa yhteyksistä Venäjällä
Suomalaisyritykset kiistävät tietäneensä asiakkaidensa yhteyksistä Venäjän puolustusteollisuuteen ja tiedustelupalveluihin.
Eräs yritys on toimittanut kuparin jauhamiseen soveltuvan laitteen ja polypropeenituotteita venäläiselle yritykselle, jonka kumppaneihin lukeutuu tutkavalvontakoneita ja ilmatorjuntaohjusjärjestelmiä valmistavia yrityksiä.
Suomalaisyrityksen toimitusjohtaja sanoo, ettei hän ole selvittänyt tarkemmin asiakkaansa taustoja, koska se olisi hyvin hankalaa. Hän toteaa, ettei koskaan voi olla sataprosenttisen varma, mihin tavara lopulta päätyy.
– Ennen vanhaan ei tarvinnut edes miettiä sellaista asiaa. Kaikki muuttuu.
Toinen suomalaisyritys on vienyt muun muassa vaijerileikkureita ja metallintyöstökoneita venäläiselle yritykselle, jonka kumppaneihin kuuluu tiedustelukoneita ja rintamapommittajia valmistava tehdas.
Venäläistaustainen Suomessa asuva yrittäjä kertoo tuntevansa asiakkaansa vuosien ajalta ja luottavansa heihin.
– Tiedän sataprosenttisesti, että meidän tavaraa ei mene puolustusalueelle, hän sanoo.
Kolmas yritys on vienyt voimalaitoksiin soveltuvia kaasumoottoreita ja kompressoreja yritykselle, jonka asiakkaisiin lukeutuu FSB:n rajavartiohallinto Venäjän valtaamalla Krimillä ja droonien sähkömoottoreita valmistava tehdas. Tehdas kuuluu pakotelistattuun [konserniin](https://sanctions.nazk.gov.ua/en/sanction-company/1843/), joka valmistaa miehittämättömien ilma-alusten torjuntaan käytettäviä järjestelmiä. Venäjä on käyttänyt niitä Ukrainassa.
Viranomaiset tutkivat useita yrityksiä
Ainakin neljä MOT:n selvityksessä esiinnoussutta yritystä on rikostutkinnan kohteena.
Yhdysvaltain viranomaiset lisäsivät kaksi suomalaista yritystä pakotelistalle syksyllä 2023. Maan kauppaministeriön mukaan yritykset olivat toimittaneet Venäjälle komponentteja, joiden avulla oli tarkoitus rakentaa miehittämättömiä ilma-aluksia.
Yhdysvaltain mukaan tuotteiden todellinen tilaaja oli Venäjän sotilastiedustelu GRU.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan suomalaisyhtiöt olivat vieneet Venäjälle muun muassa droonikameroita, optisia suodattamia ja litiumpattereita. Venäjä hyödyntää siviiilikäyttöisiä drooneja Ukrainassa esimerkiksi tiedustelussa.
Yritykset omistava Suomessa asuva ranskalaismies on ollut tutkintavankeudessa viime syksystä lähtien. Suomen tulli epäilee häntä pakotteiden rikkomisesta. Syyttäjä tiedotti [maanantaina](https://yle.fi/a/74-20069045) nostaneensa syytteet miestä vastaan törkeästä säännöstelyrikoksesta ja puolustustarvikkeiden maastavientirikoksesta.
Suomen tulli kertoi syyskuussa 2023 aloittaneensa yli 600 esitutkintaa pakotteiden rikkomisesta. Yksi näistä koskee vantaalaista logistiikka-alan yritystä.
Tullitietojen mukaan yritys on toimittanut Venäjälle muun muassa ultraäänilaitteiden varusteita.
Yrityksen toimitusjohtaja ei antanut haastattelua, mutta suostui keskusteluun, kun MOT:n toimittajat kävivät yrityksen ovella. Hänen mukaansa tulli on aloittanut rikostutkinnan ”työntekijän tekemän vahingon” vuoksi. Muuten hän ei halunnut kommentoida bisneksiään.
Venäjä voi vaatia ulkomailta asuvilta kansalaisilta apua
Ovatko venäläistaustaiset yritykset Suomessa tukeneet tietoisesti Putinin sotakoneistoa? Vai onko kyse ollut vain taloudellisen hyödyn tavoittelusta ja välinpitämättömyydestä?
Selvityksen perusteella sitä on vaikea sanoa. Vaikuttaa siltä, että ainakin parin yrityksen on täytynyt tietää asiakkaidensa yhteyksistä. Järjestelmällisyydestä kertoo se, että eräs yritys perusti sodan alettua useisiin maihin sivutoimipisteitä, joita se hyödynsi tavaran toimittamisessa Venäjälle.
Vaikka pakotteita kierretään, tiedusteluun erikoistunut **Mikko Porvali** huomauttaa, että esimerkiksi Yhdysvaltain valtiovarainministeriön mukaan pakotteet myös toimivat.
Venäjä ei saa enää hankittua monia materiaaleja tavanomaisia reittejä. Siksi se käyttää tiedustelupalveluita sotatarvikkeiden ja teknologian hankkimiseen lännestä.
Porvali kommentoi Venäjän toimintaa yleisesti eikä ota kantaa MOT:n selvityksen yhtiöihin.
Venäjän viranomaisten työtä edesauttaa, että kaikki maan kansalaiset – myös kaksoiskansalaiset – ovat lain mukaan velvoitettuja auttamaan turvallisuusviranomaisia.
– Venäjä pystyy velvoittamaan kansalaisia yhteistyöhön viranomaistensa kanssa hallinnollisen sakon tai vankeuden nojalla tai järjestämällä muita hankaluuksia, jos yhteistyöhön ei suostuta, Porvali sanoo.
*Oikaisu 11.43: Jutussa sanottiin alun perin, että Suomen poliisi epäilee kahden yrityksen ranskalaisomistajaa pakotteiden rikkomisesta. Oikeasti kyseessä on Suomen tulli, ei poliisi.*
Äänestystulos: Lappeenrannan hiekkalinnan tämän vuoden teema on Saimaa
Lappeenrantalaiset äänestivät myös nimen hiekkalinnalle. Äänestyksen voitti nimiehdotus Lappeenranta – Saimaan sydän.
Lappeenrantaan ensi kesänä rakennettavan hiekkalinnan teemaksi on äänestetty Saimaa.
Hiekkalinnan teema annettiin tänä vuonna asukkaiden päätettäväksi. Ääniä annettiin 550.
Kahdesta vaihtoehdosta eniten ääniä keräsi Saimaa alkaa Lappeenrannasta -niminen teema. Toinen vaihtoehto oli nimeltään Kulttuurin unelmavuosi Lappeenrannassa.
– Lappeenranta on tunnettu höyrylaivoista, risteilyistä, kylpylöistä, norpista, uitoista ja muikuista. Muun muassa nämä aiheet voivat näkyä hiekkalinnan alueella, kertoo Lappeenrannan kaupungin matkailun asiantuntija **Antti Tuomaala** [tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/kaupungit-ja-kunnat/lappeenrantalaiset-valitsivat-kesan-2024-hiekkalinnan-teemaksi-saimaa-alkaa-lappeenrannasta.html).
Matkailijat muistavat hiekkalinnan
Äänestyksessä etsittiin myös nimeä hiekkalinnalle. Äänestyksen voitti nimiehdotus Lappeenranta – Saimaan sydän.
Muita nimiehdotuksia olivat esimerkiksi Seikkailujen Saimaa, Saimaan sylissä, Saimaa Soi ja Sydämessä Saimaa.
Hiekkalinna on kaupungin mukaan asia, jonka matkailijat yhdistävät nykysin parhaiten Lappeenrantaan.
– Teemalla viestimme kotiseutuylpeydestä ja vastuusta pitää Saimaa puhtaana, kertoo markkinointi- ja asiakaspalvelujohtaja **Mirka Rahman** tiedotteessa.
Tänä vuonna Lappeenrannassa vietetään Kulttuurin unelmavuotta ja Lappeenrannan 375-vuotisjuhlavuotta. Saimaan alueella käynnissä on myös European Region of Gastronomy -juhlavuosi. Juhlavuodet ovat kesällä esillä myös Lappeenrannan hiekkalinnalla.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Joonas Konstigin kolumni: Joka haluaa muuttaa maailmaa, on todennäköisesti järjetön
Maailmanmuuttaja tuuppaa kelkkaa alamäkeen, mikä on helpompaa kuin laskevan kelkan pysäyttäminen, Konstig kirjoittaa.
Hurjaa, miten moni kertoo nykyään ”haluavansa muuttaa maailmaa”. Sehän on sama kuin sanoisi: ”Minä tiedän teitä paremmin miten asioiden pitäisi olla.” En itse kehtaisi haluta muuttaa maailmaa ja ainakin hävettäisi kamalasti, jos jäisin sellaisesta kiinni. Pitää olla aika nuori, että voi kuvitella olevansa viisaampi kuin kaikki muut, niin elävät kuin kuolleetkin. Ja pitää olla aika tyytyväinen itseensä, että voi vaatia muiden tekevän niin kuin minä haluan.
Sen lisäksi pitää varmaan jo lähtökohtaisesti olla järjetön.
Luin maanantaina tämän näytelmäkirjailija **George Bernard Shaw**’n kirjoittaman kaskun: ”Järkevä ihminen sopeutuu maailmaan. Järjetön ihminen yrittää saada maailman sopeutumaan häneen. Niinpä kaikki edistys riippuu järjettömästä ihmisestä.”
Hymähdin Shaw’n nokkeluudelle ja jatkoin elämääni, mutta torstaiaamuna heräsin vuoteestani ajatus kourassa kuin olisin sukeltanut sen unen järvestä:
Jos on järjetöntä koettaa saada maailma sopeutumaan omaan makuun, eikö niin toimiva ihminen ole luultavasti järjetön?
Silloin meillä olisi nyrkkisääntö järjettömien ihmisten tunnistamiseen: *Haluaako joku muuttaa maailmaa? Häntä kannattaa varoa, sillä hän luultavasti kuuluu järjettömiin.*
Järkevä ihminen epäilee itseään. Järjetön ihminen on varma. 
**Järjettömyydestä on kuitenkin suurta hyötyä** järkevyyteen verrattuna.
Järkevä ihminen tietää, että maailma ja ihminen ovat monimutkaisia asioita, joita kenenkään yksilön on vaikea ymmärtää. Järjettömällä ihmisellä on aate tai ihanne tai iskusana, joka tekee kaikesta hyvin helppoa.
Järkevä ihminen epäilee itseään. Järjetön ihminen on varma. Järkevän ihmisen kanssa voi neuvotella, järjettömän ei.
Järkevä ihminen käyttää aikaa fundeeraukseen ja ehkä kohottaa sormensa pyytääkseen puheenvuoroa, mutta järjetön sen kun kohottaa ääntään ja kertoo, mitä pitää tehdä. Laumat ihailevat hänen määrätietoisuuttaan ja visiotaan, koska laumat kunnioittavat voimaa, ei järkeä, ja ne haluavat vastauksia, ei kysymyksiä.
”Intohimon ääni on järjen ääntä parempi, eiväthän kiihkottomat kykene muuttamaan maailmaa”, kirjoitti puolalaisnobelisti **Czesław Miłosz** runossaan *Euroopan lapsi* vuonna 1945. Lause on ironinen. Miłosz oli järkevä ihminen.
**Tavallaan maailman muuttaminen on** hirveän helppoa. Maailma kun muuttuu muutenkin niin kuin vuodenajat; ylhäällä oleva tippuu alas jo painovoiman vaikutuksesta. Pitkällä aikavälillä entropia aina voittaa, rakennukset tuhoutuvat, ihmiset ja heidän ajatuksensa korvautuvat uusilla. Maailmanmuuttaja tuuppaa kelkkaa alamäkeen, mikä on helpompaa kuin laskevan kelkan pysäyttäminen.
Oppiminen ja järkevöityminen pitää aloittaa joka sukupolvi uudestaan nollasta.
Darwinilainen teoria kertoo, että opitut piirteet eivät periydy. Kun ihminen kuolee, hän vie kaiken oppimansa mukanaan hautaan. Hänen tilalleen tulee lapsi, joka ei tiedä mistään mitään. Oppiminen ja järkevöityminen pitää aloittaa joka sukupolvi uudestaan nollasta.
Ihmiset ovat kuitenkin keksineet tavan välittää viisautta eteenpäin kuoleman muurin yli. Se on sivilisaatio, sen instituutiot, tavat, lait, arvot, klassikot ja perinteet… Eli juuri ne asiat, jotka järjettömät aina haluavat kaataa. Maailmanmuuttaja vetää näin mattoa alta mahdollisuudelta, että ihmiskunta järkevöityisi.
Nuori maailmanmuuttaja aloittaa nollasta. Hän haluaa että kaikki muutkin aloittavat nollasta. Tyhjälle taululle mahtuu isompi omakuva.
Me televisioiden äärellä nauroimme hassulle ukolle.
**Siltikin… jotkut ihmiset ovat omalla panoksellaan osanneet muuttaa maailmaa** paremmaksi. Eräs tällainen sankari on ruotsalainen **Jan Boklöv**.
Boklöv kesti vuosikausia urheasti ivaa siitä, että hän hyppäsi ensimmäisenä mäkeä v-tyylillä. Tuomarit veivät häneltä tyylipisteitä, kilpailijat haukkuivat harakaksi, me televisioiden äärellä nauroimme hassulle ukolle. Lopulta Boklövin v-tyyli voitti. Nyt kaikki käyttävät sitä.
Oliko Boklöv sitten järkevä vai järjetön ihminen?
No saiko hän aikaan edistystä?
Sai.
Luultavasti siis järjetön.
*Joonas Konstig*
*Kirjoittaja on espoolainen kirjailija, joka suomensi Shaw’n lainauksen alkumuodosta: ”The reasonable man adapts himself to the world : the unreasonable one persists in trying to adapt the world to himself. Therefore all progress depends on the unreasonable man.”* (Man and Superman, *1903).* Euroopan lapsen *suomensi **Kirsti Siraste**.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Trumpilla kaksi haastajaa | Islannissa pelastussuunnitelmia | Loviisan ydinvoimalassa häiriö
Oulun Terwa Tower -hotellihankkeesta poispudotetulle huoneistohotellille etsitään uutta paikkaa keskustasta
Huoneistohotelli putosi pois Terwa Towerin suunnitelmista. Sillä haluttiin tasoittaa tietä varsinaisen hotellihankkeen toteuttamiseksi, koska tornihotelli on herättänyt vastustusta.
Huoneistohotellia suunniteltiin alun perin pääkirjaston kupeeseen tulevan Terwa Tower -hotellin yhteyteen, [mutta siitä luovuttiin](https://yle.fi/a/74-20063728). Terwa Towerista suunniteltiin[ alun perin isoa hotelli- ja toimistokompleksia](https://yle.fi/a/3-11546312) kaupungin pääkirjaston ja teatterin kupeeseen Vänmanninsaarelle.
Alkuperäisten suunnitelmien karsimisella on haluttu tasoittaa tietä varsinaisen hotellihankkeen toteuttamiseksi. Tornihotellia vastaan kerättiin muun muassa nimiadresseja.
Kaupunginhallitus päättää maanantaina toteuttamissopimuksesta Osuuskauppa Arinan kanssa Vänmanninsaaren kaavamuutosalueesta. Siihen sisältyy myös esisopimus tontin vuokraamisesta Arinalle, jolle hanketta alun perin suunnitelleet Terwa Kiinteistökehitys Oy ja Terwa Mangement Oy sekä rakennusliike YIT ovat siirtäneet suunnitteluvarauksen.
Kaupunginhallituksen päätösesityksessä mainitaan myös, että Oulu etsii kaavamuutokseen aiemmin sisältyneelle huoneistohotellille uutta paikkaa keskeiseltä kaupunkialueelta yhdessä rakennuksen hankekehittäjän kanssa.
Arina on jo aiemmin ilmoittanut, että sen tavoitteena on avata Vänmanninsaareen Solo Sokos -hotelli, jonka olisi määrä valmistua Oulun kulttuuripääkaupunkivuodeksi 2026.
Vänmannin saarelle on suunniteltu korkeaa tornitaloa jo 1960-luvulta lähtien, jolloin sen kaava hyväksyttiin. Kaavaan sisältyi 22-kerroksinen tornitalo, jonka olisi alkuperäisen ajatuksen mukaan pitänyt olla virastotalo. Se ei koskaan toteutunut.
Paikalle on sen jälkeen puuhattu useiden vuosien ajan tornihotellia. Esimerkiksi rakennusliike Skanska puuhasi Vänmannin saareen jo ennen Terwa Toweria [Hilton-ketjun hotellia](https://yle.fi/a/3-5543741). Hanke kaatui jo ennen varsinaisen suunnittelunkäynnistymistä
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisiauto vaurioitui törmäyksessä nelostiellä Limingassa sunnuntai-iltapäivällä
Jyväskyläntiellä bussipysäkillä ollut poliisiauto oli lähdössä henkilöauton perään aikoen pysäyttää sen. Maijan kääntyessä tielle takaa tulikin henkilöauto, johon poliisiajoneuvo törmäsi.
Poliisiauto vaurioitui virkatehtävien aikana Limingassa nelostiellä sunnuntaina. Onnettomuus tapahtui Haarasillan kiertoliittymästä noin kilometrin kohdalla Jyväskylän suuntaan hieman ennen kello 14:ää iltapäivällä.
Poliisi oli valvomassa liikennettä linja-autopysäkille pysähtyneenä. Maija-mallisessa autossa oli poliisin tunnukset.
Partio huomasi tehtävissään Jyväskylän suunnasta ohi ajaneen henkilöauton, joka piti pysäyttää. Poliisi lähti hälytysvaloineen sen perään lähes heti, ja myös asianmukaisesti vilkkua näyttäen.
Takaa ajoikin toinen henkilöauto. Poliisiauton keula osui kääntyessään kyseisen auton kylkeen.
Ajoneuvot vaurioituivat törmäyskohdistaan, mutta henkilövahinkoja ei tapahtuneessa tullut.
Poliisi on kirjannut asiasta rikosilmoituksen liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisin Oulun johtokeskus ei tiedota asiasta enempää.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mervi Luoman kotitalo on rakennettu 6 000 vuotta vanhan laavakentän päälle – vasta nyt alueelle tehdään pelastussuunnitelma
Asutuskeskuksia uhanneiden tulivuorenpurkausten takia Islannissa on alettu tekemään uusia pelastussuunnitelmia, kertoo suomalainen Mervi Luoma.
Sunnuntain tulivuorenpurkaus Islannin Grindavíkin kalastajakylässä sai 30 kilometrin päässä asuneen suomalaiseen **Mervi Luoman** pohtimaan oman asuinalueensa maaperää.
Luoma asuu Islannin pääkaupungin Reyakjavikin kupeessa Hafnarfjörðurin kaupungissa, josta on 15 minuutin ajomatka pääkaupungin keskustaan.
– Meidän talo sijaitsee 6 000 vuotta vanhalla laavakentällä. Juuri juttelin naapurin kanssa, että jännittää, miten tämä tästä jatkuu.
Nyt tehdään uusia pelastussuunnitelmia
Taloja ja kaupunkeja ei ole Luoman mukaan Islannissa suunniteltu tai rakennettu erityisesti niin, että ne olisi suojattu tulivuorilta.
– Tämä on kokonaan vulkaaninen saari. Talot on vain rakennettu minne on rakennettu.
Luoma sanoo, ettei uusin tulivuorenpurkaus suoraan vaikuta heidän elämäänsä.
Mutta pikku hiljaa ihmisiä ympärillä on alkanut huolettaa enemmän, kun tulivuorenpurkauksia on ollut viime vuosina usein juuri lähempänä asutuskeskuksia.
– Kun on kulunut satoja, jopa tuhansia vuosia ilman tulivuorenpurkauksia, ei niitä ole tarvinnut miettiä eikä niihin ole varauduttu.
Mutta nyt ihmiset ovat Luoman mukaan alkaneet tehdä suunnitelmia siitä, mitä tehdään, jos purkausalueet laajenevat uhkaamaan asutuskeskuksia.
Muun muassa Luoman asuinalueelle ja koko pääkaupunkiseudulle on tekeillä uusi pelastussuunnitelma, Luoma kertoo.
– Tietysti nyt, kun on osunut kolmas tulivuorenpurkaus puolen vuoden sisään, mielessä on käynyt, että miten tämä meidän elämään vaikuttaa.
Luoma uskoo, että verot nousevat
Luoma on asunut Islannissa jo seitsemän ja puoli vuotta. Hän uskoo, että tulivuorenpurkaukset tulevat vaikuttamaan islantilaisten elämään ainakin veroina.
– Varmaan verot ja tietyt maksut nousevat. Siitä on ollut jo puhetta.
Lisäksi vaikutusta voi olla turismiin. Luoman ranskalaisella miehellä **Julien Achachella** on Islannissa matkatoimisto, jonka asiakkaina on paljon muun muassa ranskalaisia ja amerikkalaisia. Tulivuorenpurkaukset ovat vaikuttaneet miehen töihin jo paljon. Peruutuksia tuli paljon jo joulukuun tulivuorenpurkauksen jälkeen.
– Kyllä se vaikutti ja vaikuttaa nytkin. On hiljaisempaa kuin vaikkapa vuosi sitten, Luoma sanoo.
Islannista poismuutto ei ole kuitenkaan tullut Luoman tai hänen miehensä mieleen.
– Ei. Niin kauan kuin tulivuorenpurkaukset eivät uhkaa meitä suoranaisesti, niin täällä ollaan.
Kaarina ottaa palvelusetelin käyttöön yksityisessä perhepäivähoidossa – päiväkotien osalta päätös tehdään myöhemmin
Kaarina on Turun seudun suurista kunnista ainoa, jossa varhaiskasvatuksen palveluseteli ei ole vielä käytössä.
Kaarina ottaa ensi syksynä käyttöön varhaiskasvatuksen palvelusetelin yksityisessä perhepäivähoidossa.
Palveluseteli lisää perheiden valinnanvapautta, sillä sen avulla perhe voi hankkia hoitopaikan haluamaltaan perhepäivähoitajalta.
Toistaiseksi palveluseteli otetaan käyttöön vain perhepäivähoidossa, eikä palvelusetelillä voi hakea päivähoitopaikkaa yksityisistä päiväkodeista. Niiden osalta varhaiskasvatuksen palvelusetelin käyttöönotosta päätetään vasta myöhemmin.
[Kaarina on Turun seudun suurista kunnista ainoa, jossa päivähoidon palveluseteli ei ole vielä käytössä.](https://yle.fi/a/74-20046407)
Kaarina on varannut palvelusetelin käyttöönottoon 70 000 euroa tälle vuodelle.
Lukiot kiinnostuivat ulkomaisista opiskelijoista – ”Peli on raaka, suomen kieli on opittava tai ei valmistu”
Peter Vesterbackan yritys tuo opiskelijoita Suomeen muun muassa Vietnamista ja Myanmarista. Savossa opiskelijoita on eniten Suonenjoella.
Pohjois-Savon viidessä lukiossa on noin 40 ulkomailta Suomeen opiskelemaan tullutta nuorta, jotka ovat päätyneet Savoon **Peter Vesterbackan** yrityksen Finest future -ohjelman kautta.
Eniten opiskelijoita, 16, on tällä hetkellä Suonenjoella. Heistä ensimmäiset tulivat paikkakunnalle syksyllä 2022.
– Kaikki sai alkunsa pari vuotta sitten, kun lukioon tuli pieni ikäluokka ja kunnassa pohdittiin oppilaitoksen tulevaisuutta. Päätimme lähteä mukaan, kertoo rehtori **Mikko Perttinä**.
Opiskelijat ovat sopeutuneet pääosin hyvin, mutta eivät kaikki. Kaksi kotimaahansa jouluksi lähtenyttä nuorta ei ole palaamassa takaisin.
Perttinä kertoo toiminnan olevan elämänmakuista. Ihmiset opettelevat puolin ja toisin toistensa kulttuuria.
– Kaikkien nuorten kanssa on haasteita ja ilon hetkiä. Näin on heidänkin kanssa, hän kertoo.
Tärkeintä on riittävä suomen kielen taito
Lukiopaikan ehtona on riittävä suomen kielen taito. Päätöksen opiskelijan ottamisesta tekee lukio, joka muun muassa haastattelee tulokkaan. Sitä ennen nuoret ovat opiskelleet suomea muutamia kuukausia.
Ulkomaiset opiskelijat opiskelevat samaan tahtiin muiden kanssa. Opintojaksoja ei ole muokattu heille helpommiksi.
– Pelihän on todella raaka. Heidän täytyy oppia kieli, jotta he pystyvät selviämään ylioppilastutkinnosta. Tekisimme karhunpalveluksen heille, jos opetusta esimerkiksi helpotettaisiin, Perttinä kertoo.
Opiskelijoita tuetaan muun muassa antamalla tukiopetusta.
Uusia lukioita on tulossa mukaan?
Finest future -ohjelma on tuonut uusia opiskelijoita myös Rautalammille, Vesannolle, Joroisiin ja Rautavaaralle.
Vieremällä ohjelmasta pidettiin tiedotustilaisuus viime marraskuussa.
– Hanke on herättänyt kiinnostusta, ja käymme siihen liittyen neuvotteluita, kertoo lukion rehtori **Risto Tenhunen**.
Kiuruvedellä asiaa harkitaan.
– Selvitämme opiskelijoiden ottamisen vaikutuksia sekä ylipäätään kokemuksia muilta lukioilta, kertoo rehtori **Matti Heikinmaa**.
Joroisissa oma lukio alkoi kiinnostaa
Suonenjoen tavoin ohjelmasta kiinnostuneet oppilaitokset haluavat nostaa opiskelijamääriään. Joroisissa on huomattu, että kansainvälisyys on lisännyt myös omien opiskelijoiden mielenkiintoa paikkakunnan lukiota kohtaan.
– Viime keväänä saimme pitkästä aikaa enemmän hakijoita kuin pystyimme ottamaan sisään, kertoo rehtori **Satu Immonen**.
Suonenjoen lukion rehtori Mikko Perttinä kertoo, että uusien opiskelijodien kanssa työskentely vaatii kuitenkin paljon opettajilta ja rehtorilta.
Lukion henkilökunta on muun muassa auttanut järjestämään nuorille asunnot. Muutenkin he pitävät huolen siitä, että nuorten arki pyörii hyvin.
– Lisäkäsiä tarvitaan. Toivoisimme, että kaupungissa viriää yhteistyö ja saisimme apua heidän kotouttamiseen.
Tämän lisäksi Perttinä toivoo, että nuorille löytyisi suomalaisia kavereita ja ryhmiä, joissa he oppivat paremmin suomalaista elämää.
Korjausten viivyttely taloyhtiöissä käy kalliiksi – vakuutusyhtiö varoittaa riskeistä
Taloyhtiöt lykkäävät remontteja ja korjaustöitä tiukassa taloustilanteessa, mutta tiettyjä remontteja ei kannata viivästyttää. Tällaisia ovat esimerkiksi putki- ja kattoremontit.
Vantaan Pähkinärinteessä valmistui joulun alla kahden 1970-luvulla rakennetun kerrostalon reilun vuoden kestänyt putkiremontti. Asunto-osakeyhtiö Pähkinäkeskuksen mittavasta remontista kesken on vielä taloyhtiön uima-allastila.
Samaan aikaan moni muu taloyhtiö on lykännyt korjauksia ja remontteja tiukassa taloustilanteessa jo viime kevään yhtiökokouksissa.
– Kyllä niitä korjaushankkeita ja niiden tarpeellisuutta pohditaan aiempaa enemmän. Aina tulee jonkin verran vastustusta, oli hanke mikä hyvänsä. Kyllä se on varmaan nyt pikkuisen lisääntynyt. Jos taloustilanne ja korkotilanne säilyvät tällaisena, se tulee varmaan vielä korostumaan jatkossa, isännöitsijä **Keijo Tamminen** Pähkinähoito oy:stä sanoo.
Remonttikohde on yksi Pähkinähoidon asiakkaista.
Remontteja lykätään heikon taloustilanteen ja korkeiden korkojen takia
Miten käy tämän kevään yhtiökokouksissa – haluavatko osakkaat lykätä remontteja, jos heillä on taloudellisesti tiukkaa?
– Kriittisyys varmasti tulee lisääntymään erityisesti isoja remontteja kohtaan, jotka maksavat paljon. Siihen vaikuttaa tällä hetkellä myös korkotaso, joka on korkea. Se vaikuttaa remonttien kustannuksiin todella merkittävästi, Tamminen toteaa.
Myös Pohjola Vakuutuksen omaisuuskorvausten johtaja **Markus Uimonen** on huomannut saman ilmiön.
– Kiinteistön elinkaaren remontteja, joista taloyhtiöiden yhtiökokouksissa päätetään, on viime aikoina entistä herkemmin lykätty. On voitu myös päättää, että selvitetään vielä erilaisia korjausvaihtoehtoja eikä tehdä päätöstä, milloin remontti tehdään.
Remontteja siirretään, jos niitä ei ole aivan välttämätöntä tehdä.
– Kun taloustilanne on monella tiukentunut, nämä ovat asioita, joista säästetään aiempaa herkemmin. Huomasimme, että tilanne alkoi muuttua viime vuonna kevään jälkeen, Uimonen kertoo.
Remonttien viivästyttäminen voi tulla osakkaille kalliiksi
Remontin siirtäminen lisää myös ongelmia. Esimerkiksi osa vesivahingoista johtuu siitä, että taloyhtiö on ollut tietoinen aikaisemmin sattuneista vastaavista vesivahingoista, mutta ei ole tarttunut toimeen.
– Putket ovat alkaneet olla siinä kunnossa, että todennäköisesti jotain voi sattua. Riskistä huolimatta niiden uusimista on vieläkin lykätty, Pohjola Vakuutuksen Uimonen kertoo.
Jos korjauksia ja remontteja lykätään aina vain eteenpäin, alkaa tulla vahinkoja. Tämän tietää myös isännöitsijä Keijo Tamminen.
– Vesikatto vuotaa tai putket alkavat vuotaa. Kun talo ikääntyy, vakuutuksesta ei saa mitään korvausta. Jos niitä kovasti lykätään, kiinteistön ja asuntojen arvo saattaa laskea. Kaikki isot korjaukset saattavat viivyttelyn takia tulla yhtaikaa syliin, ja silloin niiden hallinnoiminen on aika mahdotonta, hän sanoo.
Pahin skenaario on Tammisen mukaan se, että kaikille korjauksille ei enää saada rahoitusta pankista
– Vakuutus korvaa iäkkään talon vahingoista aika vähän. Vahingoista aiheutuvat kustannukset jäävät siis osakkaiden maksettaviksi.
Mitä korjauksia ei ainakaan kannata lykätä?
Mitkä ovat sitten sellaisia remontteja, joita taloyhtiöiden ei pitäisi siirtää liian pitkälle tulevaisuuteen?
Pohjola Vakuutuksen Markus Uimosen mukaan ainakaan vesikatto- tai salaojaremontin siirtäminen eteenpäin ei ole järkevää. Etenkään, jos katon materiaalit ovat teknisen käyttöiän päässä tai salaojien toiminnassa on ongelmia.
– Tiedossa olevien ongelmien aiheuttamat vahingot eivät välttämättä ole vakuutuksesta korvattavia vahinkoja vaan ne menevät pääosin kiinteistön omistajan itse maksettavaksi. Se voi olla ikävä yllätys, hän varoittaa.
Kun taloyhtiön putket ovat tulleet käyttöikänsä päähän, on yhtiökokouksenkin helpompi tehdä päätös remontista. Toistuvien vesivahinkojen pitäisi Uimosen mukaan olla selkeä signaali putkien vaihtamiseksi.
– Jos putkiremonttia ei tehdä, jossain vaiheessa taloyhtiöllä voi olla vaikeuksia saada vakuutusta, joka korvaa vesivahinkoja.
Kylpyhuoneessa ja keittiössä tapahtuneissa vesivahingoissa uusi ilmiö on se, että omistajat harkitsevat enemmän, minkä verran laittavat omaa rahaa tilan perusparannukseen vahingon korjaamiseen yhteydessä. Yhä useampi tyytyy esimerkiksi siihen, että vesivahingon vaurioittamat keittiön alakaapit ja lattia vaihdetaan mutta eivät lähde samassa yhteydessä vaihtamaan ehjiä yläkaappeja.
Remontit pitävät yllä asuntojen arvoa
Kiinteistöliiton pääekonomisti **Jukka Keron** mukaan yhtiökokouksissa on syytä tunnistaa se, että sekä päätöksillä että päättämättä jättämisillä on vaikutus asuinrakennustenkin käytettävyyteen ja arvoon.
– Oletan, että näitä asioita osataan päivä päivältä lukea paremmin, esimerkiksi asuntokaupan tai asunto- ja korjausrahoituksen yhteydessä. Myös vakuutusyhtiöt joutuvat liiketoimintapäätöksiä tehdessään arvioimaan huolella asiakkaidensa vakuutettavan omaisuuden tilan ja näky
Vaasan talouden tasapainottamisohjelma on alkamassa – tavoitteena jopa 50 miljoonan euron säästöt
Vaasan kaupungin talousnäkymät ovat negatiiviset. Valtionosuuksia kaupunki saa tänä vuonna 15 % vähemmän kuin viime vuonna.
Kaupunginhallitus käsittelee maanantain kokouksessaan talouden tasapainottamisohjelman aloittamista.
Se tarkoittaa vähintään 40-50 miljoonan euron toimenpiteitä, joilla kaupungin talous saadaan tasapainoon tai ylijäämäiseksi. Säästötoimenpiteet laaditaan vuosille 2024-2027.
Toimenpiteet laatisivat kaupungin eri toimielimet. Konkreettiset esitykset olisi tarkoitus antaa viimeistään 5. huhtikuuta. Tämän jälkeen kaupunginhallitus antaa esityksensä tasapainottamisohjelmasta kaupunginvaltuustolle. Tarkoitus on, että valtuusto hyväksyisi sen ennen vuoden 2025 talousarviokehyksen hyväksymistä.
Vaasan kaupungin tilipäätökset jäivät positiivisiksi kahtena edellisenä vuonna. Siitä huolimatta vuodesta 2024 alkaen talousnäkymä on negatiivinen. Laskelmien mukaan vuosi 2025 jäisi alijäämäiseksi ja vuoden 2027 lopussa alijäämää olisi runsaat 30 miljoonaa euroa.
Kaupungin talous heikentyy huomattavasti, sillä verorahoitukseen on tullut muutoksia sote-uudistuksen jälkeen ja kustannustaso on nousussa.
Lisäksi kaupunki saa noin 15 % vähemmän valtionosuutta kuin viime vuonna. Tänä vuonna Vaasa saa valtionosuuksia noin 41,6 miljoonaa, kun viime vuonna niitä tuli 49,1 miljoonaa euroa.
Ambulanssien kiireiden kasvu saatiin taittumaan Kymenlaaksossa – tässä syyt
Yhtenä syynä on hyvinvointialueen oma kehitystyö.
Kymenlaaksolaiset ovat tarvinneet ambulanssin liki yhtä usein kuin edellisvuonna. Viime vuosina nähty vuosittainen tehtävien kasvu on kuitenkin taittunut.
Vuonna 2023 ambulanssia tarvittiin hieman alle 32 000 kertaa, kun vuonna 2022 määrä oli yli 32 000. Syitä kasvun taittumiseen on kaksi.
Loppuvuodesta 2023 hätäkeskus [uudisti riskiarviointiaan](https://yle.fi/a/74-20066867) kansallisesti, mikä on voinut ensihoidon ylilääkärin **Petri Loikkaan** mukaan vähentää hieman ensihoidon tehtäviä.
Toinen syy on hyvinvointialueen oma työ. Jo vuonna 2021 ambulanssitehtävien määrässä tuli notkahdus, kun kotihoidossa ja hoivayksiköissä otettiin käyttöön uusi arviointitapa. Käytännössä työntekijät alkoivat soittaa hoidonarviointia varten hyvinvointialueen omille työntekijöille hätäkeskuksen sijaan.
– Se säästää ambulanssien sitomista tilanteisiin. Ennen kaikkea vältetään hätäkeskukseen soittaminen, sanoo Loikas.
[Hätäkeskuspuheluiden määrä on noussut 2000-luvulla](https://yle.fi/a/3-12229899), kun päivystäjien määrä on laskenut. Päivystäjien määrää on kuitenkin saatu viime vuonna lisättyä.
Kiireettömiä tehtäviä hoitajille
Samaa hoidonarviointia laajennettiin vuonna 2023. Kouvolassa aloitti ensihoitajia, jotka ottivat hoitaakseen osan kiireettömistä hätäkeskuksen antamista tehtävistä. He soittavat ensin potilaalle ja lähtevät tilanteen vaatiessa paikan päälle.
Ensihoitaja voi esimerkiksi ottaa potilaalta verikokeita ja mitata tulehdusarvoa sekä hemoglobiinia. Lääkärin luvalla ensihoitaja voi myös aloittaa antibioottihoidon.
Joissain tilanteissa ambulanssia vielä vaaditaan, mutta rahaa on jo nyt Loikkaan mukaan säästynyt hyvinvointialueelta. Myös itse potilaat ovat olleet tyytyväisiä.
– Palvelu on otettu vastaan hyvin. Siinä pystytään hoitamaan potilaan asiat rauhassa.
Väki ikääntyy
Arviointitoimintaa laajennetaan keväällä myös Etelä-Kymenlaaksoon, minkä jälkeen päivittäin on liikkeellä vähintään kaksi yhden hengen yksikköä. Kymenlaakson alueella tehtäviä ennustetaan kertyvän muutamia tuhansia vuodessa.
Suurin taustalla vaikuttava syy on asukkaiden ikääntyminen. Ensihoidon potilaista kolmannes on Kymenlaaksossa yli 80-vuotiaita. Noin 70 prosenttia on yli 60-vuotiaita.
Hyvinvointialue kannustaa kotona asumiseen ja toisaalta moni haluaakin pysyä omassa kodissa mahdollisimman pitkään. Hoitopaikoista on myös ajoittain pulaa. Kaikki heijastuu myös ensihoitoon.
– Kehityssuunta on tämä. Väestö ikääntyy, Loikas sanoo.
KOKO Lahti jätti yli miljoonan euron luottotappiot kaupungille
Kaupungin tapahtumatoiminta siirtyy uuteen yhtiöön kokonaan tai osittain tämän vuoden aikana. Kaupunki pitää todennäköisenä, että KOKO Lahti ei pysty maksamaan kaupungin saatavia.
Kaupungin tapahtumayhtiö KOKO Lahti on tuottamassa Lahden kaupungille yli miljoonan euron luottotappiot.
KOKO Lahti on talousvaikeuksissa eikä Lahden kaupunki voi hallinto-oikeuden mukaan pääomittaa tai lainoittaa yhtiötä. Tämän vuoksi on todennäköistä, että kaupunki ei tule saamaan takaisin saataviaan KOKO Lahdelta. Kaupunki on kirjaamassa 1,3 miljoonaa euroa luottotappioiksi ja arvonalennuskirjauksena vajaan 800 tuhannen euron pääomasijoitukset.
Lahden kaupunki päätti loppuvuonna perustaa uuden tapahtumayhtiön. Uuteen yhtiöön siirtyy osa KOKO Lahden toiminnasta. Tarkoituksena on selkeyttää sitä, miten kaupunki osallistuu kulttuuritoiminnan tukemiseen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pienet neliöt 
Yli 850 000 suomalaista asui ahtaasti vuoden 2022 lopulla. Espoolaismies muutti pieneen kotiin, ja se toi hänelle mielenrauhaa.
Vielä vuosi sitten **Toni Paloheimo**, 49, asui noin 130 neliön paritalossa Espoon Tapiolassa.
Sitten tuli ero.
Jo ennen eroa Paloheimo oli useamman vuoden ajan pohtinut tapaansa asua.
Tarvitsiko hän todella kaikkia kotinsa neliöitä?
Ajatus voimistui eron aikoihin, eikä jättänyt rauhaan.
– Ajattelin intuitiivisesti, että voisin viihtyä pienessä tilassa.
Viime keväänä Paloheimo muutti 28 neliön yksiöön Vääksyyn. Muutaman kuukauden asumisen jälkeen asunto alkoi kuitenkin tuntua liian isolta.
Loka-marraskuuksi Paloheimo muutti vuokraamaansa kahdeksan neliön asuntoautoon ja parkkeerasi sen Helsinkiin Rastilan leirintäalueelle.
Kokeilulla hän halusi nähdä, onnistuisiko asuminen näin pienessä tilassa.
– Ystäväni kysyi, mikä lopputulema oli, niin kyllä, elämäni mahtuisi jopa kahdeksaan neliöön. Lukeminen, kirjoittaminen, musiikin kuuntelu, seurustelu ja ruoan laittaminen toimivat todella hyvin siinäkin tilassa.
Asuntoautossa Paloheimo huomasi, ettei hänelle ollut ongelma käyttää yhteisten tilojen suihkua tai pestä tiskejään yhteistiloissa.
– Tämä kokemus oli kouriintuntuva. Tuntuu, että asunnot ovat vaan suurentuneet ja suurentuneet ja olemme tuoneet sisälle toimintoja, jotka ovat aikaisemmin olleet ulkopuolella.
Tällä Paloheimo viittaa siihen, että nykyään asunnoista voi löytyä jopa elokuvateatteri ja kuntosali.
Yli 850 000 ihmistä asui ahtaasti
[Tilastokeskuksen mukaan](https://pxdata.stat.fi/PxWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__asas/statfin_asas_pxt_115a.px/table/tableViewLayout1/?loadedQueryId=ab61be6b-a5ef-4967-922c-8063575c267f&timeType=item) reilut 206 000 suomalaista asuntokuntaa asui ahtaasti vuoden 2022 lopulla. Ahtaasti asuvia henkilöitä oli reilut 852 000.
Ahtaasti asuvien määrä on laskenut suhteellisen hitaasti. Vielä 2000-luvun alussa ahtaasti asuvien määrä väheni vuodessa noin 10 000 asuntokunnalla, viime vuosina vähennys on ollut muutamia tuhansia vuodessa.
Ahtaasti asuminen tarkoittaa sitä, että asunnossa asuu enemmän kuin yksi henkilö huonetta kohti, kun keittiötä ei lasketa.
Näin ollen yksin yksiössä asuva ei asu ahtaasti.
Tilastokeskuksen mukaan asuttujen, alle 30 neliöisten kerrostaloasuntojen määrä on lisääntynyt kymmenessä vuodessa reilulla 30 000 asunnolla.
Turun yliopiston kaupunkitutkimuksen tutkimusjohtaja **Sampo Ruoppilan** mukaan ennen kaikkea kasvukeskuksiin on vuosikymmenen aikana rakennettu niin pieniä vuokra-asuntoja, että se on alkanut vaikuttaa pikkuhiljaa asumisen pinta-alaan laskevasti.
Muutos on kuitenkin pieni. Ruoppila korostaa, että ihmiset haluavat edelleen asua väljästi.
– Ihanteisiin ja niiden toteuttamiseen vaikuttaa vauraus. Harva valitsee määrätietoisesti erityisen pientä asuntoa vaan valitsee pikemminkin niissä puitteissa, mitä tarvitsee, mitä on tarjolla ja mihin on varaa.
Ruoppilan mukaan osa saattaa myös valita pienemmän asunnon ekologisista syistä.
– En kuitenkaan usko, että valtavirta tekee näin.
Patja, lakanat ja kassillinen vaatteita
Asuntoautossa asumisen jälkeen Toni Paloheimo muutti Espoon Tapiolassa sijaitsevaan 25 neliön kerrostaloyksiöön.
Sijainti on hyvä, sillä hänen työnsä ja läheisensä asuvat lähellä.
Aluksi hänellä ei ollut asunnossaan muuta kuin patja, lakanat ja kassillinen vaatteita. Oli tyhjät seinät, lattia ja tila.
– Mieli rupesi täyttämään tyhjää tilaa, kun sitä ei ollut täytetty tavaralla ja oli vain se kaunis näkymä ikkunasta ulos. Minulle on aina ollut todella tärkeää se, mitä näen ikkunastani.
Paloheimo työskentelee hyväpalkkaisessa työssä johdon konsulttina. Hänen yksiönsä vuokra on 700 euroa. Taloudellisesti hänen ei tarvitsisi asua näin pienessä asunnossa. Se on ideologinen valinta.
Terapeutin avulla Paloheimo huomasi, että muutos lähtee hänestä itsestään. Paloheimo tarvitsi rohkeutta valita erilainen polku.
– Koen sen sisäänrakennetusti, että kun olen pienentänyt piiriä, se on sisältä auttanut minua aukeamaan eri tavalla kuin aikaisemmin.
Hyvällä sijainnilla merkitystä
Vuokra-asumisessa on viime vuosina yleistynyt se, että vuokralaiset haluavat asua hyvällä sijainnilla hyvien liikenneyhteyksien varrella lähellä keskustaa. Silloin ollaan valmiita tinkimään myös asunnon koosta.
Näin kertoo Suomen Vuokranantajien toiminnanjohtaja **Sanna Hughes**.
– Raha on kuitenkin rajallinen resurssi kaikille meille. Jollain tavalla se rajoittaa asumisen valintoja, ja silloin moni asuu mieluummin pienemmässä asunnossa lähempänä tai paremmalla sijainnilla kuin kauempana ja väljemmin.
Hughesin mukaan suomalaiset eivät kuitenkaan asu ahtaammin kuin aikaisemmin.
– Yksinasuvien määrä on noussut, ja he eivät asu ahtaasti. Suomalaiset asuvat väljemmin kuin aikaisemmin.
Tunsi häpeää paritalossa
Toni Paloheimo asui paritalossa vaimonsa ja kahden lapsensa kanssa vajaat seitsemän vuotta. Sitä ennen hän asui Espoossa rivitaloissa.
Paloheimo kertoo, että vuosien aikana neliöiden määrä vain kasvoi aina, kun hän muutti uuteen asuntoon.
Hänen mielestään tiedotusvälineissä kerrotaan usein tyypillisesti isoista ja sisustetuista asunnoista.
– Elämme mediaympäristössä, mikä helposti luo ja syöttää meille ”toivottuja” asioita, mutta minusta on tärkeä miettiä, mikä on itselle merkityksellistä, eikä vain ohjautua virran perässä.
Paloheimon kohdalla on kyse myös ekologisuudesta.
Hän tunsi häpeää paritalossa elämäntavastaan ja asumisestaan.
Paloheimo laski Sitran elämäntapatestillä hiilijalanjälkensä. Eettinen vastuu kolkutteli.
– Kyllä minun oli pakko muokata elämääni niin, että se on kokonaisuuden kannalta myös kestävällä tasolla.
Paloheimo on saanut positiivista palautetta elämänmuutoksestaan.
– Tavaraa on nyt todella vähän. Minulla on kaksi lautasta, haarukkaa ja veistä. Parikymppiset tyttäreni ovat sanoneet, että ”hei isi, kyllä sinulla voisi olla näitä neljä”, mutta he ovat olleet ymmärtäväisiä.
Toni Paloheimo haluaa puhua asumisen muutoksestaan, jotta pienessä asunnossa asumista ei pidettäisi huonona asiana.
– Sen soisi ennemminkin olevan sosiaalisesti haluttavaa. Näin autettaisiin ekologista ja yksilön henkistä kestävyyttä. Pienesti asuminen rikastuttaa elämääni enemmän kuin köyhdyttää.
*Juttua muokattu 17.1. klo 13.02. Muokattu ”Sitten tuli avioero” -lause muotoon ”Sitten tuli ero.”*
Padasjoen päättäjille esitellään energiayhtiön perustamista – helpottaisi lämpöverkon myymistä
Kaukolämpöverkko pitäisi yhtiöittää joka tapauksessa, jotta toiminta täyttäisi varmuudella kilpailulainsäädännön ehdot.
Padasjoki valmistelee mahdollista lämpöverkon myyntiä. Kunta omistaa Padasjoen noin 10 kilometrin mittaisen kaukolämmön jakeluverkoston. Lämpö ostetaan Nevel oy:ltä, joka tuottaa sitä lämpölaitoksessaan.
Padasjoen kunnanjohtaja **Juha Rehula** kertoo, että lämpöverkon yhtiöittäminen helpottaisi sen myyntiä, jos ostaja löytyisi. Energiayhtiö on syytä perustaa joka tapauksessa sen varmistamiseksi, että toiminta on kilpailulainsäädännön mukaista.
Jos yhtiö perustetaan, päätösvalta kaukolämmön jakeluverkoston tulevaisuudesta siirtyy sille. Padasjoen kunnanhallitus käsittelee energiayhtiön perustamista maanantaina 15. tammikuuta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Autiotalon piharakennus tuhoutui palossa Eurajoella
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Asumattoman omakotitalon piharakennus tuhoutui palossa Eurajoella maanantaina aamuyöllä.
Rakennus oli jo romahtanut pelastuslaitoksen saavuttua paikalle. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Lauhtuntielle kello 3.30 jälkeen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Republikaanien esivaalit alkavat USA:ssa: Ylen Iowassa haastattelemat Trumpin kannattajat ovat varmoja voitosta
Viime aikoina kovassa nousussa on ollut Donald Trumpin presidenttikauden YK-lähettiläs Nikki Haley, joka saa nyt tuta entisen presidentin kiukun kilpailijoitaan kohtaan.
**DES MOINES, HELSINKI** ”**Nikki Haley** on kutsunut kommunistista Kiinaa hyväksi ystäväksemme”, ”Demokraatit, Wall Streetin lahjoittajat ja globalistit rakastavat Haleyta”, ”Haley on globalisti. Minä asetan Yhdysvallat etusijalle”.
Muun muassa tällaisia väitteitä republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä entinen presidentti **Donald Trump** kampanjaväkineen on tuutannut julkisuuteen viime aikoina, kun hänen vastaehdokkaansa Nikki Haleyn kannatus on kivunnut.
Trump näyttääkin nyt pitävän Haleyta varteenotettavimpana vastaehdokkaanaan, kun republikaanien esivaalit maanantaina alkavat.
Valtakunnallisissa mielipidekyselyissä Trump on edelleen ylivoimainen ykkönen, mutta Haley on [kirinyt lähes kannoille](https://projects.fivethirtyeight.com/polls/president-primary-r/2024/new-hampshire/) New Hampshiren osavaltiossa.
**Katso videolta, mitä äänestäjät ajattelevat Des Moinesissa Iowassa:**
Trump on reagoinut Haleyn nousuun väittämällä kyselyjä väärennetyiksi. Truth Social -yhteisöpalvelussaan hän kutsui Haleyta – presidenttikautensa YK-lähettilästä, Etelä-Carolinan entistä kuvernööriä ja liikenaista – tälle keksimällään haukkumanimellä Birdbrain, lintuaivo, [kertoo brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2023/dec/23/nikki-haley-polls-surge-trump-republicans).
[Esivaalit alkavat](https://www.270towin.com/2024-presidential-election-calendar/) 15. tammikuuta Iowasta, ja heti toisena on vuorossa New Hampshire 23. tammikuuta. Viimeiset esivaalit järjestetään 8. kesäkuuta, eli silloin jokainen osavaltio ja territorio on saanut valittua omat presidentin valitsijamiehensä.
Valitsijamiehet valitsevat puolueensa presidenttiehdokkaan kansallisissa puoluekokouksissa. Republikaanit pitävät kokouksensa heinäkuussa ja demokraatit elokuussa.
Kakkossijallakin voi olla merkitystä
Trumpin etumatka kilpailijoihinsa on niin suuri, että sen kurominen kiinni vaikuttaa lähes mahdottomalta.
Floridan kuvernööri **Ron DeSantis**, 45, ja Haley, 51, kilpailevat kyselyjen mukaan kakkossijasta kaukana Trumpin takana. Molempien kannatus on runsaat kymmenen prosenttia, kun Trumpilla se on yli 60 prosenttia.
[Joissakin kansallisissa kyselyissä](https://projects.fivethirtyeight.com/polls/president-primary-r/2024/national/) Haley oli tammikuun 12. päivänä kakkonen, toisissa DeSantis.
Kakkossijaa kisassa ei pidetä kuitenkaan merkityksettömänä, [kirjoittaa muun muassa uutiskanava NBC.](https://www.nbcnews.com/politics/2024-election/republican-candidates-trump-take-second-look-first-loser-rcna127730) Jotkut Trumpille vaihtoehtoa etsivät republikaanit ovat kertoneet NBC:lle panostavansa siihen, että joku vastaehdokkaista nousisi vahvaksi kakkoseksi.
Jos Trumpin tielle nousisivat lukuisat häntä vastaan nostetut oikeusjutut tai hänen 77 vuoden ikänsä, toiseksi sijoittuneella olisi parhaat mahdollisuudet tulla valituksi republikaanien ehdokkaaksi.
[The Economist -lehti](https://www.economist.com/interactive/2024-republican-primaries-tracker) toteaa, että oikeusprosessit vievät aikaa Trumpin kampanjoinnilta ja on jopa mahdollista, että äänestäjät tympiintyvät häneen oikeudenkäyntien aikana.
Merkitystä on myös sillä, vetäytyvätkö jotkut ehdokkaat kesken esivaalikampanjan, jolloin heidän tukijansa siirtyisivät jonkun muun ehdokkaan taakse, [huomauttaa uutiskanava ABC](https://abcnews.go.com/538/stands-gain-desantis-drops-haley-christie/story?id=106101489). Vastikään vetäytyi kova Trumpin kriitikko **Chris Christie**. Suurempi merkitys olisi, jos DeSantis tai Haley jättäisi leikin kesken.
Siinä epätodennäköisessä tapauksessa, että Trump vetäytyisi, Iowassa ja New Hampshiressa tehdyt mielipidekyselyt viittaavat siihen, että hänen tukijoidensa enemmistö valitsisi DeSantisin tai liikemies **Vivek Ramaswamyn**.
Ja jos Trumpista tulisi presidentti, osa ehdokkaista voi toivoa lohdutuspalkinnoksi paikkaa Trumpin hallinnossa, The Economist arvelee.
Trump jäi sivuosaan väittelyssä
Esivaalien lähestyessä Trump on kritisoinut entistä enemmän Haleyta, kun aikaisemmin tärkein kohde oli DeSantis.
DeSantis on kuitenkin saanut tuta Trumpin suuttumuksen siitä, että lähti Trumpin vastaehdokkaaksi, vaikka Trump tuki aikoinaan DeSantisia kuvernööriksi. Trump on väittänyt DeSantisia mitättömyydeksi ja antanut tyylinsä mukaisesti tällekin haukkumanimen, DeSanctimonious.
10\. tammikuuta Iowassa pidetyssä vaaliväittelyssä DeSantis ja Haley jättivät sen sijaan Trumpin vähälle huomiolle ja hyökkäsivät toisiaan vastaan.
Kumpikin lähinnä valitti sitä, ettei Trump tullut mukaan väittelyyn, vaan puhui samaan aikaa toisaalla. Trump [ilmoitti jo elokuussa](https://www.pbs.org/newshour/politics/trump-says-he-wont-be-participating-in-any-gop-presidential-primary-debates), ettei hän osallistu esivaaliväittelyihin, koska ihmiset tuntevat hänet jo.
DeSantis ja Haley [syyttivät toisiaan](https://edition.cnn.com/2024/01/10/politics/republican-debate-haley-desantis/index.html) huonosta johtajuudesta. Haley arvosteli DeSantisia tuhlailevasta presidenttikampanjasta ja kysyi, miten pystyy johtamaan maata, jos ei pysty johtamaan kampanjaa.
DeSantis oli presidentinvaalien ehdokasasettelun alkumetreillä yksi ennakkosuosikeista, mutta hänen kannatuksensa on kutistunut voimakkaasti.
Kiistaa tuli myös Ukrainan tukemisesta. DeSantis väitti Haleyn pitävän Yhdysvaltoja globalistina, jolla on loputtomasti varoja.
[DeSantis edustaa](https://yle.fi/a/74-20044991) republikaanien oikeaa laitaa, ja häntä on kuvattu hillitymmäksi ja nuoremmaksi versioksi Trumpista. Floridassa hän on runnonut läpi konservatiivisia lakeja muun muassa abortti- ja koulupolitiikassa ja julistanut, että ”Floridassa woke-ideologia kuolee”.
[Myös Haley on](https://yle.fi/a/74-20018240) abortin vastustaja, markkinatalouden kiivas kannattaja ja ulkopolitiikassa tiukan linjan edustaja, mutta verraten maltillinen republikaani. Hän on intialaissiirtolaisten tytär ja alun perin sikhi, joka on kääntynyt kristityksi.
Bidenilla ei varteenotettavaa haastajaa
Demokraatit aloittavat esivaalinsa republikaaneja myöhemmin, 23. tammikuuta New Hampshiressa.
Presidentti Joe Biden on vieläkin selvempi ennakkosuosikki kuin Trump republikaanisessa puolueessa.
Bidenille esivaalikauden keskeinen haaste on saada liikkeelle ne demokraattien tukijat, jotka pitävät hänestä ja katsovat hänen onnistuneen presidenttinä, mutta eivät ole vakuuttuneita siitä, että hänen pitäisi pyrkiä toiselle kaudelle, sanoo tutkija **John Shaw** [Etelä-Illinoisin yliopiston artikkelissa](https://news.siu.edu/2024/01/011124-siu-political-experts-gop-iowa-caucus-n.h-primary-is-a-battle-for-second.php).
81-vuotiaalla Bidenilla on toki kaksi haastajaa, 71-vuotias kirjailija ja poliitikko **Marianne Williamson** sekä 54-vuotias edustajainhuoneen jäsen, liikemies **Dean Phillips.**
Williamson pyrki demokraattien presidenttiehdokkaaksi jo vuonna 2020, mutta vetäytyi heikon kannatuksen vuoksi.
[Dean Phillips on](https://www.politico.com/news/magazine/2023/10/27/55-things-to-know-dean-phillips-00123600) kolmannen kauden kongressiedustaja ja multimiljonääri, joka pitää Bidenia hyvänä presidenttinä mutta liian vanhana jatkamaan.
Karhakkamaan tuulipuiston kaavaluonnos näytille Tornionjoen molemmin puolin
Tornioon suunniteltu tuulipuisto sijaitsee 4 kilometriä Ruotsin rajalta. Yleisötilaisuudet järjestetään molemmissa maissa.
Kiistellyn Karhakkamaan tuulipuiston kaavaluonnos esitellään yleisölle alkuvuoden aikana. Alustavan suunnitelman mukaan osayleiskaavaluonnokset ovat nähtävillä tammikuun lopusta maaliskuun loppuun.
Kaavaluonnoksia on tehty kaksi. Toisessa vaihtoehdossa alueelle rakennetaan 48 ja toisessa 42 tuulivoimalaa. Niiden enimmäiskorkeus on 300 metriä. Alueelle rakennetaan myös muuntamoita, voimaloita yhdistäviä maakaapeleita sekä teitä.
Torniossa, lähellä Ylitornion rajaa sijaitsevan kaava-alueen koko on reilut 9000 hehtaaria. Lähin asutustaajama on Tornion Karungissa noin 10 kilometrin päässä. Ruotsin puolella lähin asutuskeskus on 12 kilometrin päässä.
Kaavaluonnoksista järjestetään yleisötilaisuudet molemmissa maissa. Espoon sopimus edellyttää kansainvälistä kuulemista rajan läheisyyden vuoksi.
Luonnosvaiheesta edetään kaavaehdotukseen, joka tulee nähtäville loppuvuoden aikana. Tuulipuistokaavan hyväksymisestä päättää Tornion kaupunginvaltuusto ensi vuonna.
Tornion kaupunginhallitus käsittelee hanketta kokouksessaan maanantaina.
Tutustu minuutissa: Sara Siipola
Esittelyssä UMK-kilpailija Sara Siipola.
Kymmenettuhannet marssivat Saksassa äärioikeistopuolueen maahanmuuttajien karkotussuunnitelmia vastaan
Potsdamissa mielenosoitukseen osallistuivat Saksan liittokansleri Olaf Scholz sekä ulkoministeri Annalena Baerbock.
Noin 25 000 ihmistä osoitti sunnuntaina mieltään Saksan pääkaupungissa Berliinissä äärioikeistolaisen Vaihtoehto Saksalle -puolueen (AfD) maahanmuuttajiin kohdistuvia karkotussuunnitelmia vastaan, uutisoi saksalaislehti [Der Spiegel](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/berlin-und-potsdam-mehrere-tausend-menschen-bei-demos-gegen-rechts-a-b4f5c97b-91b5-4969-8c8a-d4abb4552c89).
Berliinissä mielenosoittajien kylteissä otettiin kantaa ”demokratian puolustamiseksi”. Kylteissä myös kerrottiin, että ”AfD ei ole vaihtoehto”.
Berliinin lähettyvillä Potsdamissa järjestettiin pienempi mielenosoitus, johon osallistui 10 000 ihmistä. Heidän joukossaan olivat muun muassa Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** sekä ulkoministeri **Annalena Baerbock**.
– Seison täällä yhtenä tuhansista potsdamilaisista, jotka puolustavat demokratiaa ja \[vastustavat\] vanhaa sekä uutta fasismia, Baerbock kommentoi.
Samankaltaisia mielenosoituksia järjestettiin sunnuntain aikana ympäri Saksaa.
Taustalla äärioikeiston suunnitelmat maahanmuuttajien karkottamisesta
Aiemmin tällä viikolla uutisoitiin, että viime vuonna AfD:n johtohahmot, joukko tunnettuja uusnatsiaktivisteja ja useat rikkaat yrittäjät kokoontuivat viime vuoden marraskuussa Potsdamissa. Kokouksessa osapuolet suunnittelivat miljoonien maahanmuuttajien karkottamista, mikäli AfD nousisi maan valtapuolueeksi.
Asian paljasti saksalainen tutkivaan journalismiin erikoistunut [uutishuone Correctiv](https://correctiv.org/aktuelles/neue-rechte/2024/01/10/geheimplan-remigration-vertreibung-afd-rechtsextreme-november-treffen/). Paljastus nostatti kohun Saksassa, jossa AfD:n kannatus on liikkunut 21–23 prosentissa.
Scholz varoitti lauantaina ääriliikkeistä sen jälkeen, kun äärioikeistoa oli kritisoitu yrityksestä hyödyntää maanviljelijöiden hallituksen vastaisia [mielenosoituksia](https://yle.fi/a/74-20068690).
– Me kaikki häviämme, kun lailliset mielenosoitukset muuttuvat vihaksi tai demokraattisten menetelmien ja instituutioiden halveksunnaksi.
*Lähde: AFP*
Loviisan ydinvoimareaktori poissa käytöstä jopa päiviä – ei aiheuta vaaraa
Jos tilanne jatkuu arvioituun aikaan saakka, energiantuotanto putoaa kaikkineen reilulla 500 megawatilla.
Loviisan ydinvoimalan kakkosyksikössä on havaittu vika, kertoo Fortum [tiedotteessaan](https://www.fortum.fi/media/2024/01/fortumin-loviisan-ydinvoimalaitoksen-kakkosyksikolla-tehonalennus). Tapahtumalla ei ole vaikutuksia ihmisiin tai ympäristöön.
Vika on sähköjakelujärjestelmän mittausjärjestelmissä. Laitoksen tehoja ajetaan alas ja vian selvitystä jatketaan.
Sähköpörssi [Nordpoolin](https://umm.nordpoolgroup.com/#/messages?publicationDate=all&eventDate=nextweek&units=44W-T-YV-0000018) mukaan kakkosyksikön tehoja laskettiin kello 14.46. Sivulla arvioidaan, että tehot saadaan nostettua viimeistään keskiviikkona kello 17.
Tehoja lasketaan kymmenen megawattia tunnissa. Jos tilanne jatkuu arvioituun aikaan saakka, energiantuotanto putoaa kaikkineen reilulla 500 megawatilla.
Loviisan kakkosyksikön sähköteho on 500 megawattia. Vertailun vuoksi Olkiluoto 3 vastaa noin 1 600 megawatin tehollaan noin 14 prosentista koko maan sähköntarpeesta.
Asiasta kertoi aiemmin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/88bc6b4a-d170-4ab0-853b-c9cab692011f).
*Kello 22.46 korjattu, että tehot saadaan nostettua viimeistään keskiviikkona. Aiemmin jutussa sanottiin virheellisesti, että tehoja nostetaan torstaina.*
Päänsärkylääkettä lähikaupasta? Kuulostaa hyvältä, muttei ole ihan yksinkertaista – tässä viisi kysymystä ja vastausta
Hallitus tavoittelee siirrolla itsehoitolääkkeiden parempaa saatavuutta ja halvempia hintoja.
Hallitus aikoo tuoda itsehoitolääkkeet myös ruokakauppoihin. Nyt näitä lääkkeitä myydään vain apteekeissa – nikotiinivalmisteita lukuun ottamatta.
Siirron voisi kuvitella olevan helppoa toteuttaa – ja äänestäjätkin ehkä kiittäisivät särkylääkkeiden, nenäsumutteiden ja silmätippojen helpommasta saatavuudesta ja halvemmista hinnoista.
Aivan yksinkertaista se ei ole, sanovat asiantuntijat, koska lääkkeet eivät ole tavallisia kulutustuotteita.
Haittavaikutusten takia kaikkien lääkkeiden käyttöä, myyntiä ja mainontaa säännellään tarkasti, joten koko järjestelmään tarvitaan lukuisia muutoksia. Kyse ei ole vain siitä, että lääkkeitä aletaan myydä uudessa jakelukanavassa.
Asiantuntijoiden mielestä koko uudistus pitää toteuttaa lääketurvallisuus edellä ja siirrosta koituvia ongelmia tarkasti seuraten.
Esimerkiksi itsehoitolääkkeiden neuvonta, saatavuus, tukkumyynti, valvonta ja verotus pitää ratkaista ennen kuin niitä siirretään käsikauppaan.
1. Voidaanko kaikki itsehoitolääkkeet saada kauppoihin kerralla?
Lääketurvallisuutta valvovan Fimean ylijohtaja **Eija Pelkosen** mukaan siirto pitää tehdä asteittain ja muutosta seuraten. Lisääntyvätkö esimerkiksi lääkkeiden käyttömäärät ja tuleeko lääkehoitoon liittyviä ongelmia ilmi aiempaa enemmän?
Pelkonen painottaa, että uudistuksen tavoite ei saa olla se, että itsehoitolääkkeiden käyttö lisääntyy esimerkiksi hintakilpailun tai mainonnan kautta.
– Mikään lääke ei ole täysin haitaton. Rationaalisen lääkehoidon ydin on se, että lääkettä käytetään oikein ja oikeaan tarkoitukseen. Ja missään nimessä sitä ei käytetä liikaa.
Pelkonen ei ota kantaa siihen, mitä itsehoitolääkkeitä voisi ensivaiheessa myydä kaupoissa.
Itä-Suomen yliopiston sosiaalifarmasian professori **Katri Hämeen-Anttila** ei siirtäisi yleisimpiä kuume- ja kipulääkkeitä kauppojen hyllyille lainkaan, koska ne luokitellaan itsehoidon riskilääkkeiksi. Kaupoista voisi hankkia alkuun esimerkiksi silmänkostutustippoja tai ummetuslääkkeitä.
On yleistä, että itsehoitolääkkeitä otetaan sellaisten reseptilääkkeiden kanssa, joiden kanssa ne eivät sovi tai niitä annostellaan väärin.
2. Miten lääkeneuvonta hoidetaan muutoksen jälkeen?
Apteekeilla on tällä hetkellä lakisääteinen velvollisuus antaa lääkeneuvontaa. Apteekissa voidaan myös tarkastaa asiakkaan lääkelista, ja huomauttaa, että jokin itsehoitolääke ei sovi ja suositella muuta tilalle.
Pelkosen mielestä muutoksen jälkeen lääkkeen myyjällä täytyy olla samat velvollisuudet ja vastuut kuin nyt.
Hämeen-Anttila pitää tärkeänä sitä, että jatkossakin vain farmaseuttisen koulutuksen saanut henkilö eli farmaseutti tai proviisori antaa lääkeneuvontaa.
– Lääkkeiden myyjän velvollisuus on järjestää lääkeneuvonta ja huolehtia siitä aiheutuvista kustannuksista. Sitä tulee myös olla saatavilla kaikissa jakelukanavissa.
Hämeen-Anttila olisi valmis laittamaan farmaseuttien palkkaamisen kauppoihin jopa pakolliseksi. Jo nyt apteekkien verkkopalveluissa voi antaa neuvontaa puhelimitse tai chatilla, joten se voidaan hoitaa muutenkin kuin kasvokkain.
– Minusta on tärkeintä, että neuvontaa olisi mahdollista saada selkeästi ja yksinkertaisesti sieltä kaupasta.
Esimerkiksi Norjassa ja Ruotsissa kaupat eivät neuvo lääkkeistä lainkaan.
3. Millaisia kokemuksia muissa Pohjoismaissa on?
Tanskassa, Ruotsissa ja Norjassa myydään rajoitetusti itsehoitolääkkeitä vähittäiskaupoissa.
Pelkonen kertoo, että Ruotsissa parasetamolimyrkytykset lisääntyivät, kun lääke siirtyi myyntiin kauppoihin. Tämän jälkeen parasetamolitabletit vedettiin takaisin apteekkeihin.
Hämeen-Anttilan mielestä Ruotsin kokemus korostaa juuri sitä, ettei itsehoidon riskilääkkeitä pidä siirtää missään olosuhteissa kauppoihin.
Pelkosen mukaan muiden maiden lääkevalvojat ovat kertoneet, ettei viranomaisten ohjeita ja määräyksiä aina ymmärretä tai noudateta. Ja valvottavia myyntipaikkoja on paljon.
Hämeen-Anttila kertoo, että muissa Pohjoismaissa suurin osa itsehoitolääkkeistä ostetaan kaupoista, ei enää apteekeista.
– Tämä sama kehitys on nähty myös Suomessa nikotiinikorvaushoitovalmisteissa.
4. Miten uusia myyntipaikkoja valvotaan?
Suomessa on tällä hetkellä noin 800 apteekkia. Jos lääkkeitä siirrettäisiin kauppoihin, myyntipaikkojen määrä kasvaisi tuhansilla.
Nikotiinivalmisteita myydään nyt noin 3 700 toimipisteessä, ja moni näistä paikoista haluaisi ottaa myyntiin myös itsehoitolääkkeitä.
Pelkosen mukaan lääkeala on ankarasti säänneltyä lääkkeiden aiheuttamien haittojen takia. Kaikki lääkkeiden myyntipaikat ovat lupamenettelyn ja säännöllisen tarkastustoiminnan piirissä.
– Jatkossakin kaikilla myyntipisteillä pitäisi olla ennakkolupa, ja niille pitäisi järjestää koulutusta lain vaatimuksista.
Pelkonen huomauttaa, että lääkkeen turvallisuudesta ja haitoista vastaa aina myyntiluvanhaltija, ei viranomainen. Tämän takia luvanhaltijan pitää ottaa huomioon jakelukanavaa valitessaan myös turvallisuus- ja haitta-asiat.
Hämeen-Anttila korostaa, että lääketurvallisuusviranomaisilla pitää olla suora yhteys kaikkiin lääkkeitä jakeleviin toimipisteisiin, jotta tuotevirhe- tai lääkeväärennystapauksiin pystytään reagoimaan nopeasti.
Lääkevalvojalle pitäisi ohjata merkittävästi lisäresursseja, jotta se pystyy hoitamaan tehtävänsä.
Nyt nikotiinivalmisteita valvovat aluehallintovirastot, mutta Pelkonen keskittäisi muutoksen yhteydessä kaikkien lääketuotteiden valvonnan Fimeaan.
Myös lääkkeiden markkinointi on hyvin tarkasti säädeltyä. Itsehoitolääkkeiden käytön pitää perustua aina hoidolliseen tarpeeseen ja olla lyhytaikaista, tavoitteena ei saa olla lääkkeiden käytön lisääminen.
Kauppa tai apteekki ei siis voisi houkutella mainonnassaan asiakkaita itsehoitolääkkeiden roimilla alennuksilla.
5. Näkyisikö siirto käsikauppalääkkeiden hinnoissa?
[Kaupan liiton tilaamassa tutkimuksessa](https://yle.fi/a/74-20068496) korostetaan kuinka itsehoitolääkkeet maksavat Ruotsissa paljon vähemmän kuin Suomessa.
Suomessa itsehoitolääkkeiden tukkumyyntihinta määrätään lääketaksamekanismilla. Ruotsissa lääketukut voivat antaa paljousalennuksia apteekeille, mikä on myös lisännyt hintakilpailua.
Lääketaksan poistaminen ja vapaan kilpailun salliminen voisi siis alentaa käsikauppalääkkeiden hintoja.
Pelkosen mukaan Suomessa ei ole haluttu, että lääketeollisuus voisi vaikuttaa siihen, mitä tuotetta asiakkaalle myydään.
– Jos saat alennusta tietyltä firmalta, silloin farmaseutti suosittelee heidän tuotteitaan. Kun apteekit ostavat lääkkeitä samalla hinnalla, sillä ei ole vaikutusta siihen, mitä apteekista suositellaan.
Apteekkeja ja kauppoja tulisi verottaa ja kohdella muutenkin tasapuolisesti, korostavat asiantuntijat.
Muutoksen jälkeen apteekit hoitaisivat yhä reseptilääkkeiden myynnin ja toiminnan pitää olla kannattavaa. Hämeen-Anttilan mukaan itsehoitolääkkeillä on iso merkitys apteekkien tulokselle.
Apteekit maksavat itsehoitolääkkeistä apteekkiveroa arvonlisäveron lisäksi.
– Jos tämän tyyppistä veroa apteekilta peritään, niin silloin se täytyy periä myös muilta myyntikanavilta tai jättää se pois kaikilta.
Lääkkeiden arvonlisävero on nyt 10 prosenttia, mutta hallitus aikoo siirtää lääkkeet 14 prosentin veron piiriin vuonna 2025.
Hallitus perusti vuoden alussa työryhmän pohtimaan itsehoitolääkkeiden muutosta.
*Jutun taustoittamisessa on käytetty myös* [*Fimean selvityksen tietoja*](https://valtioneuvosto.fi/documents/1271139/148062577/Fimean+selvitys+itsehoitol%C3%A4%C3%A4kkeiden+myynnist%C3%A4+apteekkien+ulkopuolella.pdf/c2cd36a0-6f9c-942b-79a8-f1f8208f52c9/Fimean+selvitys+itsehoitol%C3%A4%C3%A4kkeiden+myynnist%C3%A4+apteekkien+ulkopuolella.pdf?t=1702985338842)*.*
Paluu tenniksen suurturnauksiin puolentoista vuoden jälkeen – Naomi Osakan mukaan äitiys teki hänestä ”kokonaisemman”
Naomi Osaka kohtaa maanantaina Australian avoimen tennisturnauksen naisten kaksinpelin avauskierroksella Ranskan Caroline Garcian.
Japanin tennistähti **Naomi Osaka**, 26, palaa Australian avoimessa tennisturnauksessa grand slam -kentille puolentoista vuoden taon jälkeen, kun hän kohtaa maanantaina naisten kaksinpelin avauskierroksen ottelussa Ranskan **Caroline Garcian**.
Entisen maailmanlistan ykkösen Osakan pitkä tauko huippupeleistä johtuu äitiydestä. Hän synnytti **Shai**-tyttärensä heinäkuussa.
Osaka kertoi BBC:lle vuoden alussa, että tytär on tehnyt hänestä ”kokonaisemman” persoonan.
– Voisi sanoa, että tarvitsin häntä elämääni. Olen tyyppi, joka ei osaa ajatella selkeästi. Teen hätiköityjä päätöksiä, ja hän on auttanut minua kasvamaan todella paljon ihmisenä. Olen paljon tyytyväisempi siihen, millainen olen, kun tiedän, että on olemassa pieni ihminen, joka rakastaa minua joka tilanteessa, [Osaka sanoi](https://www.bbc.com/sport/tennis/67772432).
Osaka [on kärsinyt aiemmin](https://yle.fi/a/74-20049064) julkisuuden paineista ja esimerkiksi boikotoinut lehdistötilaisuuksia mielenterveydellisiin syihin vedoten. Hän aiheutti hämmennystä vetäytymällä Ranskan avoimesta tennisturnauksesta 2021.
– Oli ajanjakso, jolloin kaikki tuntui todella hektiseltä. Nyt olen kunnossa ja oikeastaan voin paljon paremmin kuin aikaisemmin. Oloni on rauhallinen ja rentoutunut, Osaka kuvaili.
– Äitinä oleminen on saanut minut tajuamaan, kuinka vahva olen, ja kuinka vahvoja kaikki äidit ovat.
Mihin Osaka yltää?
Naomi Osaka on voittanut Australian avoimet kahdesti (2019 ja 2021), kuten myös Yhdysvaltain avoimet (2018 ja 2020). Suuren yleisön tietoon hän nousi kesällä 2018, kun hän voitti kautta aikain ensimmäisenä japanilaisena naispelaajana grand slam -finaalin Yhdysvalloissa.
Vuonna 2022 Osakan tie Australiassa nousi pystyyn kolmannella kierroksella. Saman vuoden Ranskan ja Yhdysvaltain avoimissa hän putosi ensimmäisellä kierroksella. Syyskuussa 2022 hän putosi toisella kierroksella Tokion WTA 500 -turnauksessa. Sen jälkeen Osakaa ei nähty tennisturnauksissa 15 kuukauteen.
Ennen paluutaan Australiaan Osaka osallistui tammikuun alussa Brisbanen WTA 500 -turnaukseen, josta hän putosi toisella kierroksella.
Naistenniksen kovimpiin nimiin lukeutunut japanilainen on pudonnut taukonsa aikana maailmanlistalla sijalle 831. Avauskierroksen vastustaja Garcia on sijalla 19.
Mihin Osaka voi pitkän tauon jälkeen yltää? Kolmannesta Australian avointen voitosta haaveilevan Osakan mukaan osallistuminen olisi karhunpalvelus hänelle itselleen ja kannattajille, jollei hän uskoisi pystyvänsä haastamaan maailman parhaita pelaajia.
– En osaa sanoa, miten menestyn, mutta oloni on hyvä ja olen kilpailuhenkinen.
Osakan valmentajan **Wim Fissetten** mukaan hänen suojattinsa on aina voittajakandidaatti.
– En voi ennustaa tuloksia, mutta hän tulee olemaan parempi tennispelaaja kuin koskaan aiemmin. Se on varmaa, Fissette sanoi.
Verkkohuijareilla on yksi kikka, joka saa digitaitoisenkin kuluttajan lankeamaan huijauksiin
Asiantuntijoiden mukaan yksi haaste on, että pankkitunnukset ovat niin laajassa käytössä eri palveluihin kirjautumisessa. Kuluttaja ei välttämättä hoksaa epäillä huijausta.
Älä avaa outoja linkkejä. Älä syötä pankkitunnuksiasi tuntemattomiin palveluihin. Tarkista aina huolella, mitä maksuja olet vahvistamassa verkkopankissa.
Nämä ohjeet tuntee jokainen, mutta huijauksiin menetetään silti jopa kymmeniä miljoonia vuodessa ja niihin haksahtavat digitaitoisimmatkin kansalaiset.
– Huijaukset ovat yhä taidokkaampia ja edistyneempiä, eikä valistuneinkaan kuluttaja välttämättä pysty huijausviestiä tai -sivustoa tunnistamaan, kuvaa ryhmäpäällikkö **Anna-Emilia Sirén** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta (KKV).
Kiire on rikollisen ykköskikka
Pankkeja edustavan Finanssialan tuoreimmat tiedot verkkohuijausten määristä ovat vuoden 2023 ensimmäiseltä puoliskolta. Silloin suomalaiset menettivät erilaisiin verkkohuijauksiin lähes 20 miljoonaa euroa, mikä on kaksinkertainen määrä vuodentakaiseen verrattuna.
– Rikolliset tekevät tätä työkseen ja kuten missä tahansa työssä, tässäkin kehitytään koko ajan paremmaksi, toteaa Finanssialan turvallisuuden ja varautumisen johtaja **Niko Saxholm**.
Saxholmin mukaan rikollisilla on yksi kikka, jolla riskitietoisinkin kuluttaja saadaan lankeamaan verkkohuijaukseen. Se on kiire.
Usein kalasteluhuijauksessa puhelimeen tai sähköpostiin kilahtava viesti kehottaa pankin, poliisin, verottajan tai muun virallisen tahon nimissä reagoimaan johonkin asiaan *nyt heti*.
– Tulee viesti, että täytyy äkkiä pelastaa postipaketti tai rikolliset uhkaavat pankkitiliä ja on reagoitava heti. Silloin helposti hätääntyy ja klikkaa linkistä eteenpäin, Saxholm sanoo.
Korvausvastuusta yhä useammin kiistaa
Samalla kun kalasteluyritykset lisääntyvät ja muuttuvat yhä kekseliäämmiksi, kuluttajan vastuusta kiistellään yhä useammin.
Verkkohuijauksia koskevat yhteydenotot pankkineuvontaa tarjoavaan Fineen ovat kasvaneet räjähdysmäisesti.
– Jos viitisen vuotta sitten näitä tapauksia oli yksittäisiä vuosittain, nyt puhutaan sadoista. Pankkilautakunnan käsittelemistä riita-asioista valtaosa, jopa kolme neljäsosaa, koskee verkkotunnusten oikeudetonta käyttöä, sanoo Finen jaostopäällikkö **Tuomas Hidén**.
Fine tarjoaa kuluttajille maksutonta neuvontaa esimerkiksi pankki- ja vakuutusasioihin liittyvissä ongelmatilanteissa. Riitatilanteissa Finen pankkilautakunta voi antaa ratkaisusuosituksia vaihtoehtona oikeuskäsittelylle.
Kaikki yhteydenotot eivät päädy pankkilautakunnan käsittelyyn, vaan osa ratkeaa neuvottelemalla. Viime vuonna pankkilautakunta käsitteli 37 pankkitunnusten oikeudettomaan käyttöön liittyvää riita-asiaa.
Niissä joudutaan arvioimaan, olisiko kuluttajan pitänyt ymmärtää, että kyseessä on huijaus. Lain mukaan kuluttajalla on oikeus hyvitykseen, jos toiminta ei ole tahallista tai törkeän huolimatonta.
Törkeä huolimattomuus käräjillä asti
Tuoreessa [julkisuuteen nousseessa tapauksessa](https://yle.fi/a/74-20068683) vastuukysymys vietiin käräjille asti.
Käräjäoikeus velvoitti pankin korvaamaan asiakkaalle yli 40 000 euroa, jotka tämä oli menettänyt syötettyään pankkitunnuksensa valesivustolle. Pankin näkemyksen mukaan kyse oli kuitenkin asiakkaan törkeästä huolimattomuudesta, ja se todennäköisesti valittaa käräjäoikeuden päätöksestä.
Kyseinen riita oli jo aiemmin käsitelty Finen pankkilautakunnassa, joka oli myös suosittanut korvausten maksamista kuluttajalle. Pankki ei noudattanut suositusta, joten asiakas vei asian käräjäoikeuteen.
Tapauksesta voi tulla ennakkopäätös, sillä törkeän huolimattomuuden tulkinnasta ei verkkohuijausten osalta ole tuomioistuinkäytäntöä, Hidén sanoo.
Hidénin mukaan yleiseen tietämykseen voidaan jo katsoa kuuluvan sen, että pankkitunnukset ovat henkilökohtaiset eikä niitä pidä luovuttaa eteenpäin.
Verkkohuijauksissa rajanveto on kuitenkin usein vaikeaa, hän sanoo.
– Verkon valesivustot näyttävät usein niin aidoilta, että asiakas voi perustellusti luulla olevansa kirjautumassa esimerkiksi verkkopankkiin tai viranomaisen palveluun.
Pankkitunnukset jo liian laajassa käytössä?
Ideoita rikollisilla riittää: Booking.com-palvelun ilmoitukset [”epäonnistuneesta maksutapahtumasta”](https://yle.fi/a/74-20068564), Verohallinnon viestit [”maksamattomista veroista”](https://yle.fi/a/74-20067871), Postin [”tullimaksupyynnöt”](https://yle.fi/a/74-20042012), kotimaisista väärennetyistä numeroista tulevat [huijauspuhelut](https://yle.fi/a/74-20041698), pankin kehotukset siirtää varoja [”turvatilille”](https://yle.fi/a/74-20034881)...
Siinä vain pieni osa tuoreimmista havaituista tietojenkalasteluyrityksistä.
Vaikka eri tahot tiedottavat ja varoittavat uudenlaisista huijauksista jatkuvasti, niiden estäminen on viranomaisten kilpajuoksua rikollisia vastaan.
KKV:n Anna-Emilia Sirénin mukaan yksi haaste huijausten torjunnassa on, että pankkitunnukset ovat niin laajassa käytössä eri palveluihin kirjautumisessa. Kuluttaja ei välttämättä ymmärrä epäillä huijausta.
– Olemme tottuneet siihen, että pankkitunnuksia syötetään myös ihan asianmukaisesti kolmansien osapuolten palveluihin kirjauduttaessa. Se on asia, mikä myös altistaa maksupetoksille, Sirén sanoo.
Samoin katsoo Finanssialan Saxholm.
– Henkilökohtainen mielipiteeni on, että pankkitunnukset on alun perin tarkoitettu vain asiakkaan ja oman pankin väliseen tunnistautumiseen. On iso epäonnistuminen, että meillä ei ole käytössä toimivaa korvaavaa tapaa verkkotunnistautumiselle.
Pankkitunnusten turvallisia vaihtoehtoja vahvalle tunnistautumiselle ovat kansalaisvarmenne ja mobiilivarmenne, mutta Saxholmin mukaan pankkitunnukset ovat edelleen helppokäyttöisin ja laajimmin toimiva vaihtoehto.
Aika oppia lukitsemaan digitaaliset ovet
KKV:n mukaan verkkohuijausten ehkäisemiseksi voitaisiin tehdä vielä paljon. Yksi ehdotus olisi kuluttajayhteydenottojen keskittäminen yhdelle toimijalle, jolloin asiasta saataisiin parempi kokonaiskuva ja tiettyjä kuluttajaryhmiä olisi helpompi varoittaa.
– Tällä hetkellä yhteydenotot hajaantuvat laajasti esimerkiksi poliisille, KKV:lle, Finanssivalvontaan, tietosuojavaltuutetulle ja pankeille, Sirén luettelee.
Olennaisena asiana pankit ja viranomaiset näkevät myös jatkuvan tiedottamisen ja ”hereillä pysymisen” huijareiden uusimmista keksinnöistä.
Vastuunsa on sekä pankeilla että kuluttajalla, sanoo Finanssialan Saxholm.
– Olemme jossain vaiheessa oppineet, että ovet kannattaa lukita että tavarat pysyvät tallessa. Samalla tavalla meidän pitäisi nyt pitkän siirtymäajan jälkeen jo oppia, miten tässä digitaalisessa maailmassa toimitaan samoin.
Tässä lajissa Norjakin on helisemässä –  ykköstähdeltä erikoisia selityksiä
Norjalainen mäkimies on yltänyt tämän kauden maailmancupissa vain kerran kärkikolmikkoon. Myös toisen suurmaan tähdet ovat olleet vaikeuksissa.
Norjalaisten talviurheilijoiden ylivoimasta on tullut viime vuosina omanlainen käsite. Tänä talvena norjalaiset ovat olleet suvereeneja niin ampumahiihdossa kuin yhdistetyssäkin.
Maastohiihdossa maan miehet ovat olleet totutun vahvoja.
Miesten mäkihypyssä norjalaiset ovat olleet kuitenkin yllättävän tahmeita. Vielä viime kaudella **Halvor Egner Granerud** valloitti maailmancupin kokonaiskisan ylivoimaiseen tyyliin saavuttaen peräti 12 osakilpailuvoittoa. Siinä sivussa hän voitti Keski-Euroopan mäkiviikon.
Tällä kaudella norjalaismiehistä palkintokorokkeelle on yltänyt vain **Marius Lindvik**, joka oli Engelbergin kisassa toinen. Kokonaiskisassa hän on maan parhaana urheilijana yhdeksäntenä.
Granerud on kokonaistilanteessa vasta sijalla 16. Fischer-suksimerkillä kisaava Granerud harmitteli alkuvuodesta mäkiviikon Garmisch-Partenkirchenin kisan jälkeen vauhdin puutetta vauhtimäessä.
Hänen mukaansa syynä oli suksimerkki.
– Meillä kaikilla Fischerin suksia käyttävillä on huono nopeus. Se tekee hyppäämisestä hieman vaikeampaa, hän totesi [NRK:n](https://www.nrk.no/sport/evensen-avfeier-graneruds-forklaring-etter-ny-fiasko-1.16697958) mukaan.
NRK:n asiantuntija **Johan Remen Evensen** piti selitystä ihmeellisenä. Hän totesi, että tuolloin Fischerin suksia käyttävistä urheilijoista **Stefan Kraft** oli hyvässä hyppyvireessä.
Itävaltalainen oli Garmischin kisassa kuudes. Granerud puolestaan karsiutui toiselta kierrokselta.
– Mielestäni se ei pidä paikkaansa, kun katsoo tuloslistaa, Evensen viittasi Granerudin selitykseen.
Granerud jäi myös sunnuntaina Wislassa pidetyssä kisassa ensimmäiselle kierrokselle.
Pienimuotoinen kriisi
Norjalaisessa miesmäkihypyssä podetaan siis pienimuotoista kriisiä. Yle Urheilun asiantuntija **Janne Ahonen** muistuttaa, että myös toinen mäkihypyn suurmaa Puola on ollut alkukaudesta pihalla.
Jo pitkään maailman mäkieliittiin kuuluneet **Kamil Stoch**, **Dawid Kubacki** ja **Piotr Zyla** ovat olleet todella vaisuja.
Ahonen löytää molempien joukkueiden vaisuuteen selvän syyn.
– Puolan maajoukkueessa on jopa pahempi tilanne. Isossa kuvassa molemmat ovat todella vaisuja. Luulen, että puvun mittaustavan muutoksella on ollut iso vaikutus. Molemmilla joukkueilla puvut olivat räikeimmästä päästä. Nyt tilanne on kuitenkin oikeudenmukaisempi, Ahonen sanoo.
Puolalaistähdet vaikeuksissa
Puolan superkolmikko on hyvin kokenut, joten parhaat vuodet ovat suurella todennäköisyydellä jo takanapäin.
36-vuotias Stoch on kolmikon menestynein. Hän on voittanut uransa aikana muun muassa kolme olympiakultaa, kaksi maailmanmestaruutta, maailmancupin kokonaiskisan sekä useita osakilpailuja.
Saman ikäinen Zyla juhli viime kaudella henkilökohtaista MM-kultaa. Myös Kubacki on yltänyt maailmanmestaruuteen sekä muun muassa Keski-Euroopan mäkiviikon voittoon.
– Isoimmat tähdet ovat varjojen mailla, Ahonen tiivistää.
Norjalla ei ole tällä hetkellä maailmancupin perusteella sellaista laajaa tasoa kuin vaikka Itävallalla ja Saksalla. Ahonen ei kuitenkaan usko, että kyseessä on oire jostain huolestuttavammasta norjalaisessa mäkihypyssä.
– Näen, että Norjalla on massaa mäkihypyn puolella. Norjalaisia on pullollaan Continental cupissa sekä FIS-cupissa. Puhutaan vielä vaisusta parista kuukaudesta. Norja pystyy nousemaan kuitenkin vielä omalle tasolleen ja saamaan pukupuoltakin paremmaksi, Ahonen uskoo.
Mitä tapahtuisi, jos koko Suomen autot muuttuisivat sähköautoiksi? Väitöstutkimus päätyi yllättävään lopputulokseen
Tuore väitöstutkimus antaa uutta tietoa sähköautojen latauksesta ja sen vaikutuksesta sähköverkkoon.
Suomen sähköverkko kestäisi, vaikka kaikkien kotitalouksien autot muuttuisivat kertarysäyksellä sähköautoiksi. Tämä selvisi, kun **Ville Tikka** tutki väitöskirjassaan, miten sähköverkkoa pitää kehittää sähköautojen yleistyessä.
– Vaikka Suomen autokanta muuttuisi silmänräpäyksessä sähköautoiksi, meidän vuotuinen sähkönkulutus kasvaisi 10 prosenttia. Ei puhuta sähkönkysynnän kannalta kovinkaan suuresta ilmiöstä, kertoo väitöstutkija Ville Tikka **LUT-yliopistosta** Lappeenrannasta.
Sen sijaan ongelmia voi tulla paikallisesti taloyhtiö- ja naapurustotasolla, mikäli moni alkaisi ladata autojaan samanaikaisesti.
– Käytännössä siellä ajaudutaan tilanteeseen, että sähköverkosta voi paikallisesti loppua kapasiteetti kesken. Esimerkiksi hyvin todennäköisesti omakotitalossa palaa pääsulake, jos siellä on kaksi sähköautoa latauksessa samaan aikaan, Tikka sanoo.
Latauksien hallintaa automaatiojärjestelmien avulla
Väitöstutkija Ville Tikan mukaan sähköverkon onnistunut suunnittelu mahdollistaa liikenteen sähköistymisen ilman ongelmia. Latausta voi hallita älykkäästi parilla konstilla.
– Esimerkiksi kuormitusta voi hallita dynaamisesti eli laittaa laturit kiinni automaatiojärjestelmään. Näin pääsulakkeen kapasiteettia ei ylitetä.
Useiden sähköautojen lataukset vuorottelisivat siis automaation avulla. Kun autot eivät lataudu samanaikaisesti, ei myöskään esimerkiksi taloyhtiön sähköverkko kuormitu liikaa.
– Tutkimukseni tulokset tukevat myös esimerkiksi taloyhtiöiden päätöksentekoa. Tutkin sitä, miten sähköautojen erilaiset lataustavat vaikuttavat sähköjärjestelmän kuormitukseen, Tikka kertoo.
Automaatiojärjestelmät ja älykkään latauksen sovellukset maksavat muutamista sadoista tuhansiin euroihin. Uudet järjestelmät ja sovellukset voivat vaatia muutoksia taloyhtiön tai omakotitalon sähköinfraan.
– Sähkökeskukset pitää päivittää tai vähintään tarkastaa, riittääkö niiden kapasiteetti. Rakennuskanta on Suomessa niin vanhaa, että koko sähköpääkeskus voidaan joutua kokonaan saneeraamaan sähköauton latauspisteen rakentamisen yhteydessä, Tikka kertoo.
Sähköautot ovat vähän kuin sähkökiukaita
Väitöstutkija Ville Tikan mukaan Suomessa sähköverkko on mitoitettu jo valmiiksi kestämään suuria kuormia. Hän vertaakin sähköautojen tarvitsemaa sähkötarvetta saunan kiukaisiin. Miksei myös pystytä tekemään samaa sähköautojen kanssa?
Tikka kuitenkin tähdentää väitöskirjassaan, että Suomen olosuhteissa sähköalalla on monesta syystä tarve varautua sähköautojen mukana tulevaan latauskuormitukseen. Yksi syy tähän on Suomen kylmät olosuhteet, jotka kasvattavat latauskuormitusta huomattavasti: pakkasella sähköautojen energiankulutus on suurempaa, jolloin autoa on ladattava enemmän ja useammin.
Potilas puukotti hoitajaa Kainuun keskussairaalassa, hoitaja sai lieviä vammoja
Tapahtuman osallisille ja työyhteisölle tarjotaan henkisen ensiavun tukea.
Kainuun keskussairaalassa tapahtui lauantaina vakava vaaratilanne potilaan puukotettua hoitotilanteessa työskennellyttä hoitajaa.
Puukotuksessa loukkaantunut sairaanhoitaja sai lieviä vammoja. Kainuun hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan, että tilanne saatiin hallintaan paikalla olleiden henkilöiden toimesta. Tapahtumat siirtyvät poliisin tutkittavaksi.
– Väkivalta tai erilaiset uhkatilanteet sosiaali- ja terveydenhuollossa ovat huolestuttavan laaja ilmiö. Emme Kainuun hyvinvointialueella hyväksy auttamistyössä palvelevien ammattilaisten vahingoittamista tai uhkailua missään muodossa, kommentoi Kainuun hyvinvointialueen johtaja Jukka Lindberg tiedotteessa.
Lindbergin mukaan tapahtuman osallisille ja työyhteisölle tarjotaan henkisen ensiavun tukea.
– Tulemme myös tarkastamaan sairaalatyön turvallisuusrakenteita sekä tekemään tarvittavia muutoksia työturvallisuuden vahvistamiseksi, jatkaa Lindberg.
Kainuun hyvinvointialue ei tiedota tapahtumasta enempää asian siirryttyä poliisitutkintaan.
RKP:n tunnelmaa on kuvattu liki sekasortoiseksi, puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson tilanteesta eri mieltä
RKP:n puheenjohtaja ja opetusministeri Anna-Maja Henriksson on sanonut pohtivansa eurovaaliehdokkuutta, mikä avaisi ministerin ja mahdollisesti puheenjohtajan paikan puolueessa.
**Anna-Maja Henriksson** (r.) kertoi ennen joulua Hufvudstadsbladetille, että hän [harkitsee lähtevänsä ehdolle eurovaaleissa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-199237) tulevana keväänä.
Koska hän on puolueensa puheenjohtaja ja opetusministeri, se avasi heti spekulaatiot siitä, että jos hän lähtee europarlamenttiin, ketkä ovat uusia nimiä puolueen ykköspaikoilla.
[Ilta-Sanomat kertoi aiemmin sunnuntaina](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010118049.html), että nyt tilanne puolueen sisällä on jopa sekasortoinen, sillä tieto Henrikssonin pohdinnoista tuli kaikille yllätyksenä.
Ilta-Sanomien haastattelemien puolueen sisäisten lähteiden mukaan kaikki odottavat nyt Henrikssonin päätöstä kuumeisesti. Henriksson on itse sanonut kertovansa asiasta tammikuun loppuun mennessä, mutta puolueen väki toivoisi tietoa jo aiemmin.
Anna-Maja Henriksson ei itse allekirjoita puolueen sisäistä sekavaa tilaa ja sanoo yllättyneensä uutisoinnista.
– Torstaina oli puoluehallituksen kokous, eikä siellä ollut mitään sekavaa tunnetta. Siksi IS:n artikkeli yllätti, hän kommentoi Ylelle.
Tähän saakka joululomalla ollut Henriksson sanoo tekevänsä päätöksen eurovaaliehdokkuuden suhteen lähiaikoina. Hänen mukaansa tilanne on hallussa, eikä nyt ole tarvetta ylireagoimiseen.
– Aina kun puheenjohtaja miettii omaa tulevaisuuttaan ja sitä, mikä on puolueelle parasta, totta kai se aiheuttaa keskustelua, hän sanoo.
Henriksson ei ota kantaa siihen, luopuisiko hän puolueen puheenjohtajuudesta, jos hänet valittaisiin europarlamenttiin.
Mikään ei estä häntä jatkamasta puheenjohtajana, vaikka hänet valittaisiinkin europarlamenttiin.
– On turhaa jossitella. Palataan asiaan, kun aika on. Se tulee olemaan pian, hän kommentoi.
Eikö uudenvuodenlupauksen toteuttaminen meinaa onnistua? Tässä viisi syytä, miksi lupaukset saattavat epäonnistua
Moni saattaa asettaa itselleen liian suuria tai epämääräisiä tavoitteita, jolloin edistymisen seuraaminen on vaikeaa. Se voi laskea motivaatiota tavoitteen toteuttamisessa.
Kuntosalien täyttyminen tammikuun alussa on kaikille tuttu ilmiö. Moni on tehnyt vuodenvaihteessa erilaisia lupauksia, jotka usein liittyvät terveellisempään elämään ja parempiin elintapoihin.
Yhtä tuttua on kuntosalien pahimpien ruuhkien hiljeneminen kevääseen mennessä. Monille uutena vuotena tehtyjen lupausten pitäminen on vaikeaa.
[Psychology today -sivusto](https://www.psychologytoday.com/us/blog/perspective-matters/202401/struggling-with-your-new-years-health-goals-5-reasons-why) on koonnut yhteen viisi syytä, miksi lupaukset eivät välttämättä onnistu.
**1. Liian iso tavoite**
Liian suuren muutoksen tavoitteleminen yhdellä kertaa voi olla ylivoimaista. Liian vaikeat tavoitteet voivat heikentää luottamusta omiin kykyihin, mikä voi puolestaan johtaa luovuttamiseen.
Kannattaa aloittaa yhdestä pienestä terveyteen liittyvästä muutoksesta kerrallaan, kuten lisäämällä liikuntaa maltillisesti tai tekemällä muutoksia ruokavalioon pienin askelin. Pienet onnistumiset lisäävät luottamusta omiin mahdollisuuksiin onnistua.
**2. Liian epämääräiset tavoitteet**
”Haluan laihtua” tai ”päästä parempaan kuntoon” voivat olla liian epämääräisiä tavoitteita. Epämääräisten tavoitteiden edistymisen seuraaminen on vaikeaa.
On parempi asettaa täsmällisiä tavoitteita, kuten vaikkapa ”haluan laihtua viisi kiloa kahdessa kuukaudessa”. Kannattaa myös laatia selkeä suunnitelma, miten tavoitteen aikoo saavuttaa.
**3. Yksin yrittäminen**
Tavoitteiden saavuttamisen yrittäminen täysin yksin voi olla haastavaa. Jos sinulla on vaikkapa ystävä, jolla on sama tavoite, voitte motivoida ja tukea toinen toisianne tavoitteen saavuttamisessa sekä seurata yhdessä edistymistänne.
**4. Ylikriittisyys**
Jos yksi salikerta jää väliin tai sorrut syömään sipsejä, ei kannata olla liian ankara itselleen, sillä se ei välttämättä lisää onnistumisen mahdollisuuksia.
Hyväksy sen sijaan epätäydellisyytesi ja harjoittele itsemyötätuntoa pysyäksesi motivoituneena myös pienten ja todennäköisesti väistämättömien epäonnistumisten jälkeen.
**5. Lyhytnäköisyys**
Hetkessä eläminen voi tehdä alttiiksi houkutuksille ja saada viivyttelemään tavoitteiden toteuttamisessa. Yritä visioida, millaista hyötyä tavoitteen saavuttaminen voi tuoda sinulle tulevaisuudessa.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 14.1.2024
Tanskan kuningas. Pohjoismaat.
Tällä kertaa Uutisviikon aihe on se, että Tanskassa on uusi kuningas. Tanska ja Suomi ovat molemmat Pohjoismaita. Nyt kerromme Tanskan kuninkaallisista ja Pohjoismaiden läheisestä suhteesta.
Kuningas Frederik
Tanskalaisilla on uusi kuningas. Hän on Frederik X.
Frederikistä tuli Tanskan kuningas tänään sunnuntaina. Iso ihmisjoukko seurasi, kun Tanskan pääministeri esitteli uuden kuninkaan tanskalaisille virallisesti palatsin parvekkeelta.
Tanskalaiset hurrasivat kuninkaalle ja kuninkaan puolisolle Marylle. Kuningatar Mary on kotoisin Australiasta.
Kuningasperhe on Tanskassa tosi suosittu. Kuninkaalla ei ole valtaa, mutta hän on tanskalaisille tärkeä symboli.
Kuningatar Margareeta
Frederikistä tuli kuningas, koska kuningatar Margareeta II luopui kruunusta. 83-vuotias Margareeta on Tanskan edellinen hallitsija ja Frederikin äiti.
Myös suomalaiset oppivat tuntemaan Margareetan. Kuningatar vieraili Suomessa monta kertaa.
Margareeta kävi Suomessa esimerkiksi vuonna 2017, kun itsenäinen Suomi täytti 100 vuotta. Margareeta onnitteli Suomea ja kehui Suomen luontoa ja muumeja.
Margareeta sanoi myös, että Suomi ja muut Pohjoismaat ovat yksi perhe.
Pohjoismaat
Tanskan kuninkaalliset kiinnostavat monia suomalaisia, koska Tanska on tuttu maa. Tanskalaisilla on hyvin samanlainen kulttuuri ja samanlaiset arvot kuin suomalaisilla.
Kaikilla Pohjoismailla eli Tanskalla, Norjalla, Islannilla, Ruotsilla ja Suomella on paljon yhteistä historiaa. Noin 600 vuotta sitten Pohjoismaat olivat yksi maa, jota hallitsi kuningatar Margareeta I.
Nykyään Pohjoismaiden läheinen suhde näkyy monenlaisissa asioissa. Esimerkiksi Pohjoismaiden kansalaiset voivat saada Suomen kansalaisuuden, kun he ovat asuneet Suomessa 2 vuotta. Muilta vaaditaan 5 vuotta.
Kertaus
Tällä kertaa Uutisviikon aihe on ollut se, että tanskalaisilla on uusi kuningas. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Tanskan uusi kuningas on Frederik X.
Hallitsija vaihtui, koska kuningatar Margareeta luopui kruunusta.
Tanska on monille suomalaisille tuttu maa, koska Suomi ja Tanska ovat molemmat Pohjoismaita.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Autoilija ei pysähtynyt suojatiellä, mutta tallentui poliisin kameraan – ”Ratsiassa näitä tulee useita tunnissa”
Suojatiet ovat yksi poliisin kansallisista painopisteistä tänä vuonna ja niiden valvontaa painotetaan.
Helsingin poliisin liikevalvontatoiminnon johtaja **Dennis Pasterstein** jakoi sunnuntaina [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/DPasterstein/status/1746528772239622629?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Etweet) videon suojatierikkomuksesta Helsingin Vallilassa. Henkilöauton kuljettajalle rapsahti 14 päiväsakkoa rikkomuksesta.
Pasterstein kertoo, että poliisi näkee päivittäin Helsingin kokoisessa kaupungissa vastaavia tapauksia, joissa autoilija ei anna tilaa suojatietä ylittävälle jalankulkijalle.
– Jos tehdään ratsia esimerkiksi johossain perinteisessä paikassa, kuten Helsingin Kauppatorilla, tulee niitä useita tunnissa, Pasterstein kertoo.
Autoilijoilla on Pastersteinin mukaan vielä työtä siinä, että tieliikennelain säädökset opitaan ja noudatetaan niitä tarkoituksenmukaisesti.
Osa autoilijoista ei välttämättä tiedä, että kuljettajalla on erityinen varovaisuusvelvoite suojateillä. Joskus havainnointi ja ennakointi pettää ja joukossa on todennäköisesti myös sellaisia kuljettajia, jotka tuntevat säännöt, mutta eivät niitä huomioi.
Suojatiet yksi poliisin painopisteistä tänä vuonna
Pasterstein on viime aikoina jakanut sosiaalisessa mediassa paljon materiaalia suojatierikkomuksista. Suojatiet ovatkin tänä vuonna yksi poliisin valtakunnallisesta painopisteistä. Valvontaa suojateillä painotetaan ja liikennepartioille on korostettu sitä, että tapauksiin pitää puuttua.
Pasterstein uskoo, että valvonnan kohdistaminen, rikkomuksiin puuttuminen ja sanktioiden määrääminen muuttaa liikenekulttuuria hiljalleen paremmaksi.
– Jokainen ymmärtää, että jalankulkija on heikoilla, jos tulee yhteentörmäys auton kanssa. Noin puolet jalankulkijoiden loukkaantumista ja kuolemista tulee suojateillä. Se sanakin sen kertoo, että suojatien pitäisi olla turvallinen.
Kehitystäkin on tapahtunut. Pasterstein arvioi, että poliisin viesti on mennyt myös perille ja tien antaminen jalankulkijoille on parantunut ainakin Helsingissä.
Somettava hiihtäjä vai hiihtävä sometähti?
Ehrnroothin Tiktok-videoilla on miljoonayleisö. Ihmisiä ärsyttää, että hänen tasoisensa hiihtäjä somettaa urheilusta. Ehrnrooth on kuitenkin huomannut, että yleisöä kiinnostaa muu kuin urheilumenestys.
Sosiaalisessa mediassa **Rebecca Ehrnrooth** tunnetaan parhaiten Tiktok-videosta, jonka hän kuvasi imatralaisessa vessassa. Kuvaushetkellä SM-kisojen sprinttiviestin lähtöön oli vain kymmenen minuuttia aikaa.
*Olen jäänyt lukkojen taakse vessaan. Ja olen vielä miesten vessassa. En tiedä, mitä mieltä tästä pitää enää olla, mutta olisi ihan kiva ehtiä starttiin vielä…*
Kilpailun aikana video lähti elämään omaa elämäänsä somessa. Siitä tuli viraali Ehrnroothin tietämättä.
– Välillä minulta kysytään, että ”oletko juuttunut vessaan viime aikoina?” hekottaa hiihtäjä, jota Sportliv kävi tapaamassa loppukesästä.
Viraaliklippi löytyy myös Sportlivin minidokkarista, jonka voit katsoa alta.
Tuloja sosiaalisen median kautta
Ehrnrooth käyttää mielellään Tiktokia ja Instagramia. Hänelle on helppoa ja luontevaa jakaa videoita lähes päivittäin. Hän on saanut jonkin verran tuloja olemalla aktiivinen kyseisissä sovelluksissa muutaman vuoden ajan.
– Ensisijainen tavoitteeni on olla urheilija, joka tekee sisältöä sosiaaliseen mediaan, ei olla urheileva somevaikuttaja. Mutta kun tuntuu niin luontevalta olla somessa, ja kun sosiaalisen median ja urheilun yhdistäminen on niin helppo toteuttaa, niin miksipä ei?
Aktiivisuus Instagramissa ja Tiktokissa on tuonut hänelle jonkin verran rahaa, mutta ei läheskään tarpeeksi, jotta se riittäisi kattamaan hiihtämisen kulut kokonaisuudessaan.
– Uskon, että minun pitäisi pärjätä hyvin kisoissa, jotta saisin kunnon palkan somen kautta. Se antaisi minulle enemmän näkyvyyttä, ja yritykset olisivat luultavasti kiinnostuneempia tekemään kanssani yhteistyötä, Ehrnooth arvelee.
**Uskotko, että voisit tulevaisuudessa rahoittaa kaiken urheilusi sosiaalisen median tulojen avulla?**
– Kyllä, ehdottomasti.
– Moni urheilija elää oikeasti sometuloillaan. **Lotta Harala** on hyvä esimerkki siitä. Hän on totta kai todella hyvä urheilija, mutta se on hänen sometilinsä, joka ohjaa hänen henkilöbrändiään ja luultavasti rahoittaa aika pitkälti koko hänen uransa.
Sosiaalinen media tärkeä kanava sponsoreille
Läheskään kaikki urheilijat eivät hyödynnä sosiaalisen median antamia mahdollisuuksia. Monelle itsensä kuvaaminen ja videoiden jakaminen tuntuu epämukavalta ja haastavalta.
Ehrnrooth ymmärtää, että se voi olla hankalaa aluksi, mutta hän kannustaa kuitenkin urheilijoita yrittämään. Varsinkin sellaisia, jotka ovat hänen kanssaan samassa tilanteessa.
– Mikäli olet tietyn tason urheilija, haluavat sponsorit nykyään saada näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa.
Hänen mukaansa urheilijat, jotka eivät ole saavuttaneet absoluuttista huippua, voivat tavallaan hyötyä sosiaalisesta mediasta kaikista eniten. Menestyneimmät urheilijat saavat hyviä sponsorisopimuksia joka tapauksessa, riippumatta heidän aktiivisuudestaan somessa.
– Sisällön ei tarvitse olla täydellistä. Se osa sosiaalisesta mediasta, joka näyttää pelkkää täydellistä pintaa, ei puhuttele minua ollenkaan. Sisällöstä tulee hyvää, kun on oma itsensä, ei yritä liikaa ja on luonteva.
Ehrnrooth ei tee postauksia someen väkisin. Mikäli hänellä ei ole halua julkaista mitään, hän ei tee sitä pakolla.
– Mikäli minulla on sopimus yhteistyökumppanin kanssa, silloin työ on pakko tehdä. Mutta jos muuten tuntuu siltä, että en halua julkaista mitään, en tee sitä. Sen tulee olla kivaa.
16-vuotiaat luovat trendit
Ehrnrooth on tehnyt somesisältöä aktiivisesti sitten koronapandemian alun. Ensimmäiset Tiktok-videot olivat saman tien suosittuja, mikä kannusti häntä jatkamaan.
Ehrnroothilla on reilut 11 000 seuraajaa Tiktokissa ja 6 000 Instagramissa. Hän toteaa, että niitä saisi olla enemmänkin, mutta Ehrnroothin mukaan seuraajamäärät eivät ole enää yhtä keskeisessä roolissa kuin aiemmin.
– On tärkeämpää, kuinka paljon ihmiset reagoivat julkaisuihin. Minun seuraajani ovat todella aktiivisia reagoimaan ja katsovat oikeasti videoitani. Jos minulla olisi satatuhatta seuraajaa, mutta kukaan ei peukuttaisi videoitani, se tuntuisi jotenkin feikiltä.
Sosiaalisessa mediassa ei ole harvinaista, että ihmiset kirjoittavat epäasiallisia kommentteja – asioita, joita tuskin kehtaisivat sanoa päin naamaa. Ehrnrooth on kuitenkin enimmäkseen välttynyt ikäviltä kommenteilta.
Hänen saamansa negatiivinen arvostelu on lähinnä ollut ihmisten valitusta ja kummastusta siitä, että hänen tasoisensa ”menestymätön” urheilija tekee urheilu-uraansa liittyviä somepäivityksiä.
– On kaksi täysin eri asiaa, mitä tekee sosiaalisessa mediassa ja miten hyvin pärjää urheilussa. Miksi ei voisi olla aktiivinen somessa, vaikka ei olisi maailman paras hiihtäjä, ihmettelee Ehrnrooth.
Hiihdon ohessa Ehrnrooth on opiskellut taloustieteitä Hankenilla, eli Svenska Handelshögskolanilla. Keväällä hän kirjoitti kandidaatin tutkielmansa siitä, miten eri ominaisuudet urheilijan henkilöbrändissä vaikuttavat kuluttajien ostopäätöksiin.
Tutkielmassa kävi ilmi, että urheilijan kilpailusuorituksella ei ole niin suurta vaikutusta kuin oli oletettu. Tämä yllätti Ehrnroothin.
– Kuluttajien asenteisiin vaikuttaakin eniten urheilijan luonne ja siihen liittyvät asiat. Eli, riittää aika pitkälle, että olet hyvä tyyppi.
Ehrnroothin valttikortti sosiaalisen median maailmassa on ollut hänen persoonallisuutensa, ei niinkään hänen viimeaikaiset kilpailusuoritukset. Hänen humoristiset videonsa ovat tavoittaneet miljoonia somekäyttäjiä, mutta tähänastinen resepti ei takaa somevideoiden suosiota jatkossa.
– Tuntuu, että Tiktokin trendit muuttuvat päivittäin. Olen 24-vuotias, mutta tyyliin 16-vuotiaat luovat trendit, hän huokaisee.
– On vaikeaa pysyä kärryillä, kun sisältö, joka oli hyvää vuosi sitten, ei toimikaan enää ollenkaan. Pitää pysyä valppaana.
Yle tavoitti metsän läpi Suomeen tulleet miehet – rajan takana on jopa 3 000 ihmistä odottamassa, he kertovat
Syyrialaiset miehet olivat löytäneet salakuljettajan Telegram-viestipalvelusta.
Metsän kautta itärajan ylittäneet syyrialaismiehet arvioivat, että Venäjällä on jopa 2 000–3 000 heidän kaltaistaan ihmistä, jotka odottavat rajan aukeamista päästäkseen Suomeen.
Viime keskiviikkona rajavartiosto otti [Parikkalassa Etelä-Karjalassa kiinni neljä miestä](https://yle.fi/a/74-20068693), jotka tulivat luvatta rajan yli Venäjältä Suomeen. Asiaa tutkitaan epäiltynä valtionrajarikoksena.
Yle tavoitti miehet Joutsenon vastaanottokeskuksesta Lappeenrannasta. He eivät puhu englantia, joten he kertoivat matkastaan aiemmin Suomeen saapuneen, englantia puhuvan turvapaikanhakija **Moayad Salamin** avulla.
6 000 euron matka
Syyrialaiset miehet olivat löytäneet salakuljettajan Telegramista. Kukin neljästä miehestä maksoi salakuljettajalle 6 000 euroa päästäkseen Suomeen.
Matka alkoi Pietarista, josta tadžikistanilaiset Yandex-taksikuskit lähtivät tuomaan heitä kahdella autolla kohti rajaa.
Kun seurue saapui rajan lähistölle, miehille sanottiin, että heidän täytyisi ylittää raja keskenään, metsän kautta. Miehet kertovat luulleensa, että he ylittäisivät raja-aseman kautta, kuten aiemmatkin turvapaikanhakijat. He eivät tienneet rajan olevan suljettu.
Miehet kertovat kävelleensä metsässä kahdeksan tuntia, kunnes pääsivät Suomeen.
Nelikon mukaan matkanteko syvässä lumihangessa oli vaikeaa. Öisessä metsässä oli pimeää ja kylmää. Heillä ei ollut mukanaan ruokaa eikä vettä. Miehet suunnistivat kohti Suomea gps-paikannuksen avulla.
Salakuljettajan henkilöllisyys ei tiedossa
Syyrialaismiehet eivät tiedä heidät Suomeen järjestäneen salakuljettajan henkilöllisyyttä, mutta hän oli heidän mukaansa arabi. Tulkkina toimineen syyrialaismiehen mukaan Telegramissa on paljon salakuljettajia.
Miehet päättivät tulla Suomeen, koska he halusivat Eurooppaan paremman tulevaisuuden ja ihmisoikeuksien perässä.
Yksi miehistä oli lähtenyt Syyriasta jo vuosi sitten, ja viettänyt aikaa Valko-Venäjällä. Yksi oli saapunut Syyriasta Venäjälle vasta pari viikkoa ennen Suomeen tuloa. Kaksi muuta lähtivät Syyriasta puoli vuotta sitten.
Yksi miehistä oli aiemmin ollut Valko-Venäjällä, josta hän yritti päästä Puolaan ja eteenpäin muualle Eurooppaan. Suunnitelma ei kuitenkaan onnistunut.
Osa miehistä oli yrittänyt päästä Suomeen jo aiemmin, kun raja avattiin sulun jälkeen. Venäjän puolella heidät oli kuitenkin käännytetty takaisin vanhentuneiden viisumien vuoksi.
Nelikon ohella hiljattain on [uutisoitu myös 11 rajan ylittäneestä iranilaismiehestä](https://yle.fi/a/74-20069109).
Gazan sotaa jatkunut 100 päivää – rauhaa vaativia mielenosoituksia eri puolilla maailmaa
Konfliktit värittävät Israelin alueen historiaa. Nyt käytävästä sodasta on tullut pisin ja verisin sitten vuoden 1948.
Tasan sata päivää sitten, kello 6:29 aamulla Hamas hyökkäsi Israeliin, tappoi yli 1 100 ihmistä ja otti yli 200 panttivankia.
Hyökkäyksen jälkeen Israeliin julistettiin sotatila ja Israel aloitti seuraavana päivänä ilmaiskut Gazaan. Maahyökkäyksen Israelin armeija toteutti 27. lokakuuta.
Lauantai-iltana ja sunnuntaiaamuna tuhannet ihmiset olivat kokoontuneet Israelissa Tel Aviviin osoittamaan mieltään ja vaatimaan rauhaa sekä Hamasin ottamien panttivankien vapauttamista, kertoo [israelilaislehti Haaretz](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-01-13/ty-article/.premium/24-hour-rally-for-release-of-hostages-held-in-gaza-set-to-take-place-in-tel-aviv/0000018d-0369-d832-a59d-17ffd4a10000).
Paikalla mielenosoituksessa oli rauhanaktivisteja, ulkomaisia diplomaatteja, poliitikkoja kuin Hamasin vankeudesta päässeitä panttivankejakin.
[Al Jazeera](https://www.aljazeera.com/news/2024/1/13/pro-palestine-demonstrations-around-the-world-as-gaza-war-nears-100-days) arvioi, että 100 päivän rajapyykin johdosta sadattuhannet ihmiset ovat suunnanneet kaduille eri puolilla maailmaa protestoimaan Gazan sotaa vastaan.
Esimerkiksi Malesian Kuala Lumpurissa mielenosoittajat kokoontuivat Israelin liittolaisen, Yhdysvaltain suurlähetystön edustalle. Yhdysvallat on vastustanut [YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmia](https://yle.fi/a/74-20064740), jotka vaativat välitöntä tulitaukoa Gazaan.
Hamasin alainen Gazan terveysministeriö arvioi, että sodan aikana taisteluissa ja Israelin iskuissa on kuollut lähes 24 000 ihmistä. Palestiinalaisviranomaisten mukaan 85 prosenttia Gazan väestöstä on joutunut siirtymään kotiseudultaan ja [humanitaarisen avun saanti Gazaan on takunnut](https://yle.fi/a/74-20066376).
Nyt käynnissä oleva [konflikti on pisin ja verisin](https://apnews.com/article/israel-hamas-war-100-days-palestinians-takeaways-05422978a87ab52d51df152bc9248a7f) sitten vuosien 1948-1949 Israelin itsenäisyyssodan, eikä loppua taisteluille näy. Israelin joukot jatkavat hyökkäystä Hamasin asemiin Keski- ja Etelä-Gazan alueella.
Israel sanoo, etteivät taistelut lopu ennen kuin Hamas on täysin voitettu ja sen hallussa edelleen olevat yli 100 panttivankia on vapautettu.
Myös Suomessa on osoitettu mieltä. Helsingin keskustassa kokoontui sunnuntaina tukimielenosoitus Israelin puolesta, kerrotaan Helsingin poliisista.
Palestiinan puolesta osoitettiin mieltä viimeksi lauantaina. Lauantaina Helsingin keskustassa järjestettiin mielenosoitus nimeltä Loppu kansanmurhalle Gazassa. Poliisin arvion mukaan osallistujia oli 800–1 000.
Sunnuntain Israelia tukeva mielenosoitus oli poliisin mukaan pienempi, mutta tarkempaa arviota osallistujamäärästä Helsingin poliisilla ei ollut.
Hyviä uutisia! Tyttöleijonien pelaaja selvisi säikähdyksellä MM-pronssiottelun kammottavasta tilanteesta 
Kanadan ja Suomen välinen jääkiekon alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-kilpailujen pronssiottelu piti keskeyttää useaksi minuutiksi vakavan näköisen loukkaantumisen takia toisen erän loppupuolella.
Tyttöleijonien **Emmi Loponen** loukkaantui alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-kilpailuissa.
Kanadan **Charlotte Pieckenhagen** taklasi Suomen Emmi Loposta laidan lähellä. Loponen, 14, jäi makaamaan liikkumattomana jäälle, ja häntä hoidettiin useita minuutteja ennen kuin hänet siirrettiin pois kaukalosta paareilla.
Kanadan Pieckenhagen sai taklauksestaan kahden minuutin rangaistuksen. Kanada iski alivoimalla 7–0-maalin.
Jääkiekkoliiton sivuilla kerrotaan sunnuntai-itana, että hyökkääjä Loponen selvisi pronssiottelussa saamastaan kolhusta säikähdyksellä.
– Emmi on jo palannut hallille, ja hän on tällä hetkellä muun joukkueen kanssa kopissa pakkaamassa tavaroitaan ja lähdössä hotellille, Suomen joukkueen lääkäri **Kerttu Toivo** toteaa.
Tyttöleijonat hävisi MM-pronssiottelun Kanadalle maalein 1–8 ja jäi neljänneksi toisen kerran peräkkäin. Päätöserässä **Emma Ekoluoma** teki Suomen ainoan maalin. Ekoluoma on turnauksen yksi tehopelaajista pistein 8+3=11.
– Pettymys oli iso USA-välierätappion jälkeen kaikille, kun pääsimme niin lähelle unelmaa. Jouduimme jumppaamaan paljon tätä peliä varten. Kanadalla on tosi vahva ikäryhmä, vaikka se pelasikin nyt pronssista. Vastustaja näytti tänään, kuinka kova se oli. Tasoero oli tuo, mikä näkyi tulostaululta. Meiltä tämä (nelossija) oli maksimisuoritus tällä joukkueella, summasi päävalmentaja **Mira Kuisma**.
Ikävien uutisten kausi
Jääkiekko on ollut vakavien tapausten takia otsikoissa laajasti tällä kaudella. NHL:ssäkin pelannut yhdysvaltalaiskiekkoilija **Adam Johnson** kuoli lokakuussa Britanniassa, kun hän sai ottelussa luistimenviillon kaulaansa.
Suomen naisten maajoukkueen runkopelaajiin pitkään kuulunut **Sanni Hakala** halvaantui marraskuussa Ruotsin pääsarjan ottelussa, kun hän liukui pää edellä maalitolppaan. Hakala kertoi sosiaalisessa mediassa halvaantuneensa rinnasta alaspäin.
*Klo 18.52 juttuun lisätty pronssipelin lopputulos ja se, ettei Suomen joukkue kommentoi tässä vaiheessa loukkaantuneen pelaajan tilannetta. Klo 19.42 lisätty päävalmentaja Mira Kuisman kommentit. Klo 21.57 juttuun ja otsikkoon lisätty, että Loponen selvisi säikähdyksellä tilanteesta.*
Presidentinvaaliehdokkaiden kiertueilla kova vauhti päällä – osa kansalaisista empii vielä valintojaan
Ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona 17. tammikuuta. Monet haluavat varmistaa äänensä perille menon, jos vaalipäivänä onkin estynyt.
Osa Ylen jututtamista varsinaissuomalaisista tietää jo ketä äänestää, mutta moni pohtii vielä äänestyspäätöstään.
Toisaalta päätöksiä pitää tehdä jo pikaisesti ainakin, jos aikoo äänestää ennakkoon. Ennakkoäänetys alkaa keskiviikkona 17. tammikuuta.
Turun kauppatorilla yksittäiset ohikulkijat pysähtyvät katsomaan presidentinvaaliehdokkaita esittelevän ison mainostaulun eteen.
Kaikki yhdeksän ehdokasta on mukana numerojärjestyksessä. Muuten lauantain räntäsateessa tori on melko hiljainen. Vaalikojuja ei näy, sillä monet ehdokkaat kiertävät eri puolilla maata tapahtumissa tai kauppakeskuksissa.
Vuoden 2018 presidentinvaalin ensimmäisessä vaalissa Suomessa asuvien Suomen kansalaisten äänestysprosentti oli [tilastokeskuksen mukaan](https://www.stat.fi/til/pvaa/2018/pvaa_2018_2018-04-03_tie_001_fi.html) 69,9 prosenttia.
Vaalissa äänesti ennakkoon yli puolet äänestäneistä eli 52,5 prosenttia.
Kansalaiset osittain varmoja, osittain empiväisiä
Turun torilla ehdokkaiden mainostaulua katsova **Pirjo Hakala** on jo melko varma, kenelle antaa äänensä.
– Kyllä valinta on melko selvä, mutta on kiva katsoa kuvat ja numerot kerran läpi. Se vaikuttaa, että yksi ehdokkaista on niin tuttu. Toinen kierros voi olla vaikeampi.
Lietolainen **Santeri Kirsilä** empii vielä parin ehdokkaan välillä. Hänen mielestään valinta ei ole ollut helppoa. Ehdokkaat ovat olleet melko samankaltaisia.
– Tärkeintä ovat turvallisuusasiat, luotettavuus ja kokemus.
Salon messuilla kiinnosti presidenttien kohtaaminen
Salon messuilla väki jopa jonotti pääsyä presidenttiehdokkaiden puheille. Heidän kampanjakojunsa oli sijoitettu Salohallin juoksusuoralle. Ehdokkaat kävivät esittäytymässä myös lavalla yleisölle.
Salon messuilla sunnuntaina olivat mukana **Sari Essayah**, **Alexander Stubb** ja **Jussi Halla-aho**. Kaikilla oli muitakin tapahtumia Varsinais-Suomessa sunnuntaina.
Aluevaltuutetut reagoivat sairaalaverkon karsimiseen: ”Kapinaan noustaan, jos tällä tavalla lähtee etenemään”
Hyvinvointialueiden valtuutetuilla on yhdessä jaettu huoli sotepalvelujen heikkenemisestä. Mielipiteet eroavat siinä, ovatko STM:n työryhmän esittämät toimet tarpeen vai ei.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän esittämät ehdotukset [keskussairaalaverkon karsimisesta](https://yle.fi/a/74-20068763) on otettu vastaan ristiriitaisin tuntein.
Työryhmä ei lakkauttaisi yhtäkään sairaalaa, mutta osassa niistä tehtäviä karsittaisiin. Tämä tarkoittaisi esimerkiksi synnytys- ja päivystyspalvelujen karsimista osasta keskussairaaloita.
Lisäselvityksiä ja päätöksiä tehdään hallituksessa vasta myöhemmin.
Ehdotuksia on sekä [puolustettu](https://yle.fi/a/74-20069180) että [vastustettu](https://yle.fi/a/74-20069016).
Yle kysyi mielipidettä aluevaltuutetuilta niiltä hyvinvointialueilta, joissa mahdolliset muutokset näkyisivät ensimmäisten joukossa.
Kukaan haastatelluista ei usko, että työryhmän esitys menisi läpi hallituksessa sellaisenaan. Lähes kaikki muistuttivat, että kyse on virkamiestyöryhmän esityksestä, josta ei ole vielä käyty poliittista keskustelua.
Länsi-Uusimaa ja Keski-Uusimaa
Länsi-Uudellamaalla katseet kohdistuvat etenkin Lohjan sairaalaan, jonka tulevaisuus synnytyssairaalana on kysymysmerkki.
Länsi-Uudenmaan aluevaltuuston puheenjohtaja **Jarno Limnéll** (kok.) odottaisi lisäarvioita, ennen kuin spekuloi yksittäisten sairaaloiden kohtaloa.
– Olen kummaksunut, että niin moni poliitikko jopa hallituspuolueista nyt irtisanoutuu näistä esityksistä ja on puolustamassa varsinkin oman vaalipiirin mahdollisesti lakkautettavia yksiköitä niin voimakkaasti.
– Minusta se on poliittista vastuunpakoilua.
Limnéll on hallituspuolueen kansanedustaja, kuten osa tämän jutun haastateltavista.
Limnéllin mukaan henkilöstön riittävyys ja sotealan kasvavien kustannusten realistinen arviointi on ensisijaista.
Länsi-Uudenmaan aluevaltuutettu **Heli Ahjoniemi** (vas.) pitää sairaalasuunnitelmia hätäisinä. Pitenevät hoitomatkat johtavat hoidon viivästyksiin, ja tämä käy lopulta kalliimmaksi, hän arvioi.
Ahjoniemi toivoo, että ennen päätöksiä sotealan henkilöstön näkemyksiä kuunneltaisiin enemmän.
Keski-Uudenmaan hyvinvointialueen aluevaltuuston puheenjohtaja **Irma Pahlmanin** (sd.) ei näe, että keskittämällä voidaan taata henkilöstön riittävyys.
– Ympärivuorokautinen päivystystoiminta on raskasta, niin en tiedä, miten keskitetyt yksiköt houkuttelevat hoitajia ja lääkäreitä.
Pohjanmaan hyvinvointialueet
STM:n työryhmän ehdotuksissa Seinäjoen, Vaasan ja Kokkolassa sijaitsevan Keski-Pohjanmaan keskussairaaloiden palvelut ja päivystys pysyisivät ennallaan.
Pietarsaaressa Pohjanmaalla sijaitsevan Malmin sairaalan yöpäivystys on kuitenkin liipasimella. Hyvinvointialuetta kohti saisi olla vain yksi ympärivuorokautinen päivystyspiste.
Etelä-Pohjanmaan aluevaltuuston puheenjohtajan, kansanedustaja **Paula Risikon** (kok.) mukaan nykyjärjestelmää on korjattava.
– Mutta näin radikaalia sairaaloiden alasajoa en kannata.
Pohjanmaan aluevaltuutetun, kansanedustaja **Peter Östmanin** (kd.) mukaan ehdotus menee pidemmälle kuin mitä hallitusohjelmassa on sovittu. Östmanin mukaan tarvitaan lisää hyvinvointialueiden yhteistyötä erityisesti erikoissairaanhoidon osalta.
Keski-Pohjanmaan aluevaltuutetun, kansanedustaja **Mauri Peltokankaan** (ps.) mukaan sairaalaverkon ja palveluiden karsiminen ei ole hyvä asia. Hän uskoo ehdotuksen olevan seurausta edellisen hallituksen päätöksistä ja soteuudistuksesta.
Lappi
Ehdotuksen mukaan Lapin hyvinvointialueelle jäisi vain yksi synnytyksiä, ympärivuorokautisia leikkauksia sekä tehohoitoa antava sairaala. Nykyisin tällaisia on kaksi, Rovaniemellä ja Kemissä.
Kemissä on nähty uhkana vähintään eri toimintojen ja jopa koko sairaalatoiminnan menettäminen.
Lapin aluevaltuutettu, oppositiopuolue keskustan kansanedustaja **Katri Kulmuni** (kesk.) pitää esitystä ”järkyttävänä”. Hänestä selvityksen ainoa tavoite vaikuttaa olevan löytää hallitusohjelman mukaisesti säästöjä terveydenhuollon palveluverkosta.
Kulmunin mielestä Kemissä pitää olla myös jatkossa vastaavantasoinen keskussairaala.
Kainuu
Myös Kainuussa on säikähdetty, mitä esitys käytännössä alueella tarkoittaisi. Kainuun hyvinvointialuejohtaja **Jukka Lindberg** on [kertonut](https://yle.fi/a/74-20069000) tulkitsevansa, että Kainuussa keskussairaala ei ehkä säilyisi. Se tarkoittaisi synnytystoiminnan lakkauttamista vastaremontoidusta Kajaanin keskussairaalasta.
Kainuun aluevaltuutetun, keskustan kansanedustaja **Tuomas Kettusen** mielestä sairaalaselvitys on ”sulaa hulluutta”. Hänestä välimatkat esimerkiksi Kuhmosta Ouluun tai Kuopioon olisivat aivan liian pitkiä, Kuopioon yli 200 ja Ouluun 250 kilometriä.
Kettusta myös huolettaa, ennakoiko selvitys sitä, että myöhemmin tapetille tulisi myös hyvinvointialueiden yhdistäminen.
Kainuun aluevaltuutetun, kansanedustaja **Mikko Polvisen** (ps.) mielestä pelkkä akuuttisairaala ei olisi Kainuussa riittävä, vaikka hän pitääkin esitystä hyvänä pohjana ryhtyä parlamentaariseen työhön, jossa päätöksiä lopulta tehdään.
– Kainuu tarvitsee ympärivuorokautiset toiminnot ja synnytykset.
Etelä-Savo
Etelä-Savon hyvinvointialueella mahdollisten muutosten [odotetaan kohdistuvan](https://yle.fi/a/74-20068908) etenkin Savonlinnan keskussairaalan toimintoihin.
Etelä-Savon aluevaltuutetun, kansanedustaja **Oskari Valtolan** (kok.) mukaan ehdotuksessa on hyviä ja huonoja puolia. Valtolan mielestä ensimmäinen vaihe vaikuttaa järkevältä, koska se selkeyttäisi nykyistä tilannetta. Toista vaihetta hän ei pidä realistisena.
Esityksen mukaan ensimmäisessä, vuonna 2026 alkavassa vaiheessa supistettaisiin ympärivuorokautisia perusterveydenhuollon päivystyksiä ja synnytyssairaaloiden määrää. Toisessa, vuoden 2028 vaiheessa karsittaisiin keskussairaaloita.
– Se on hyvin karu. Selvityksen lähtökohta on ollut, ettei hyvinvointialueita ole, vaan on katsottu väestömääriä alueittain ja keskitetty keskus- ja yliopistosairaaloiden toimintaa hyvin voimakkaasti.
Valtolan mukaan asiantuntijaryhmä teki selvityksen ilman poliittista ohjausta.
– Hallitusohjelmaan on kirjattu sairaalaverkkoon liittyviä säästötavoitteita, mutta tämä lopputulos näyttää menneen jopa vähän sen yli, hän sanoo.
Etelä-Savon aluevaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja **Anna-Kristiina Mikkonen** (sd.) kuvailee ehdotusta järkyttäväksi.
– Samalla kun hallitus esittää historian suurimpia sosiaaliturvaleikkauksia, se esittää myös historian suurimpia sotepalveluiden leikkauksia.
Aluevaltuutettu **Jouni Koskelan** (kd.) mielestä ehdotus näyttää karulta etenkin Savonlinnan osalta. Alueen toivo on, että uudistukset tehdään pitkät etäisyydet huomioiden.
– Kyllähän tässä kapinaan noustaan, jos tämä tällä tavalla lähtee etenemään.
Lapin poliisilla kiireistä ojanpenkkaan päätyneiden humalaisten ja huumekuskien vuoksi
Humalassa ja huumeiden vaikutuksen alaisena on vaarannettu liikennettä eri puolilla Lappia viikonlopun aikana.
Lapin poliisia työllistivät viikonloppuna lukuisat tieltä suistumiset tai penkkaan ajot, joiden taustalla oli juovuksissa tai huumeiden vaikutuksen alaisena ollut kuljettaja.
Poliisin kiireinen viikonloppu alkoi perjantai-iltapäivänä Kemistä, jossa risteyskolarin toinen osallinen jäi kiinni huumepikatestissä. Myöhemmin illalla poliisi tavoitti moottoritiellä Tornion kohdalla holtittomasti ajaneen kuljettajan, joka antoi niin ikään positiivisen tuloksen huumetestissä. Yöllä poliisi pysäytti Kemin keskustassa juovuksissa moottorikelkkailleen henkilön.
Rovaniemellä lumipenkkaan autonsa ajanut puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat alkometriin perjantai-iltana. Lauantaiaamuna tieltä suistuneena löytyi auto ilman rekisterikilpiä ja huumeissa ollut kuljettaja ilman ajo-oikeutta.
Myös Kemijärvellä poliisi tavoitti autonsa ojan penkkaan ajaneen humalaisen.
Lisäksi Lapin poliisi tiedottaa toimittaneensa useita tukevassa humalassa olleita poliisiasemalle suojaan paukkupakkasilta.
Norjalaistähti lähellä täydellistä ”kostoretkeä” – asiantuntija veisteli veikkauksillaan
Viime viikolla Norjan ampumahiihtojoukkueesta tylysti ulos jäänyt Vetle Sjåstad Christiansen oli Ruhpoldingissa hurjassa vireessä. Otto Invenius ylsi kauden parhaimpaansa.
Norjalainen ampumahiihtotähti **Vetle Sjåstad Christiansen** koki viime viikolla vääryyttä, kun hänet pudotettiin maan Oberhofin joukkueesta. Kahden vuoden takainen olympiavoittaja ei sulattanut päätöstä.
Hän antoi keskiviikkona kitkeriä kommentteja.
– En voi käsittää enkä ymmärtää tällaista sivuuttamista. Se on aivan naurettavaa. En olisi voinut suorittaa paremmin kriteerit huomioiden, hän jyrisi [VG:n](https://www.vg.no/sport/i/MoQ2EE/vetle-sjaastad-christiansen-hardt-ut-mot-ledelsen-inkompetent-ledelse?fbclid=IwAR0FYIT0FnXvum91vxYqYxOPoIoMLYRFAOZoNxpapECwhCBD3dEuQuV0boY) mukaan.
Christiansenin tilalla Oberhofissa kisasi **Johan-Olav Botn**. Christiansen oli kuitenkin mukana taas tällä viikolla Ruhpoldingin maailmancupissa.
Kokeneen urheilijan ”kostoretki” oli lähes täydellinen. Ensin torstaina hän ankkuroi Norjan miehet selvään voittoon.
Lauantaina hän tuuletteli pikakisan voittoa 17 sekunnin erolla. Myös sunnuntain takaa-ajokisassa Christiansen oli lähellä voittoa.
Takaa-ajon viimeisellä pystypaikalla hän joutui kuitenkin sakkokierrokselle ja hänen selvä johtonsa haihtui. Christiansen kamppaili kuitenkin hienosti loppukirissä ja löi kakkossijan kamppailussa viime vuosien suvereenin ykkösnimen, maanmiehensä **Johannes Thingnes Bön**.
Norjalaisten kolmoisvoittoa tahditti ykkösenä maaliin tullut **Johannes Dale-Skjevdal**.
Ampumahiihdon MM-kisat pidetään helmikuun alussa Nove Mestossa. Yle Urheilun ampumahiihtoasiantuntija **Ville Kotikumpu** uskoo, että näillä näytöillä Christiansenia ei jätetä MM-joukkueen ulkopuolelle.
– Valmennus voi sanoa, että Christiansenille annettiin harjoittelutaukoa. Kysymys oli siitä, että muille haluttiin antaa MM-kisoihin näyttöjä. Christiansenilla on näillä näytöillä varmasti paikka MM-kisoihin, Kotikumpu totesi kisan aikana.
Otto Invenius onnistui
Suomalaisista 23-vuotias **Otto Invenius** veti hienon kisan. Neljältä ampumapaikalta vain kaksi ohilaukasta ampunut hiihtäjä oli 18:s.
Kyseessä on hänen kauden paras sijoituksensa. Invenius on ollut maailmancupissa parhaimmillaan 12:s.
Inveniuksen viikonloppu oli hyvin tasapainoinen, sillä hän oli eilisessä pikakisassa 21:s. Sunnuntain kisassa hän oli kahden ampumapaikan jälkeen peräti kymmenentenä.
Viime viikolla uransa parhaimman maailmancup-sijoituksensa (24:s) saavuttanut **Heikki Laitinen** oli nyt 38:s.
– Kummallakin oli hyvät kisat. Otolta vähän odotettiinkin. Laitinen tuli IBU-cupista ja antoi hyvät MM-näytöt.
Kotikumpu laskeskeli, että ilman ohilaukauksia Invenius olisi ollut sijoilla 6–7. Hän pohti ennen kisaa, että Invenius ampuu kaksi sakkoa.
– Pitää muistaa, ettei Otto ole tehnyt koko ajan nollia. Ennen kisoja puhuin, että kaksi ohilaukausta olisi hyvä. Jos ennen MM-kisoja sanoo, että siellä menee nollat, ehkä sitten ne nollat menee, Kotikumpu veisteli veikkaustaidoillaan.
Ilves teki pelaajan saamasta tappouhkauksesta rikosilmoituksen: ”Ylittää totaalisesti rajan”
Ilveksen urheilujohtaja Timo Koskela kertoo, että kyseessä on pelaajan saama yksittäinen tappouhkaus, joka koski myös pelaajan perhettä.
Jääkiekon SM-liigaa johtava Ilves on tehnyt rikosilmoituksen pelaajansa saamasta viestistä, seuran urheilujohtaja **Timo Koskela** kertoo. Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
Ilveksen päävalmentaja **Antti Pennanen** kertoi eilen, että joukkueen pelaajille [on lähetetty](https://yle.fi/a/74-20069324) sosiaalisessa mediassa törkyviestejä, jotka ovat ylittäneet rajat.
– Pelaajat saavat paljon kriittisiä viestejä sosiaalisessa mediassa, mutta eilen ylitettiin raja. Kun alkaa tulla tappouhkauksia, ja uhataan perhettä sekä lapsia tappamisella, se ei ole missään nimessä hyväksyttävää. Tällainen on nyt ja jatkossa poliisiasia, Pennanen sanoi.
Timo Koskela kertoo, että kyseessä on pelaajan saama yksittäinen tappouhkaus, joka koski myös pelaajan perhettä.
– Tämä on ihan selkeästi poliisi- ja rikosilmoitusasia. Kun aletaan hengellä uhkaamaan, ollaan kyllä ihan totaalisesti yli rajan. Minusta tämä on päivänselvä juttu.
Ilves on hävinnyt seitsemästä viimeisestä ottelustaan viisi, ja joukkue on saanut rajua palautetta somessa, vaikka se johtaa yhä SM-liigaa.
– Kyllähän kaikennäköistä kriittistä ja törkeääkin viestiä tulee, mutta tämä on omalla urallani ensimmäinen kerta, kun kuulen, että on näin törkeästi tappouhkauksella lähestytty, Koskela sanoo.
Koskela pelasi 2000-luvulla SM-liigassa, Allsvenskanissa, Tanskassa ja Sveitsissä ja on toiminut Ilveksen urheilujohtajana kaudesta 2019–2020 lähtien.
Koskela korostaa, että tappouhkaus on täysin erilainen ja paljon vakavampi asia kuin tavanomaiset törkyviestit.
– Jos joku arvostelee pelisuoritusta tai muulla tapaa kritisoi, se on yksi asia. Mutta kun aletaan mennä tappouhkauksiin, se on ihan eri juttu. Kyllä tämä uusi somekäyttäytyminen on valitettava ilmiö. Nimettömänä huudellaan ihan asiattomuuksia muutenkin.
Urheilujohtaja näkee pelaajien saamat somehuutelut jääkiekkoa suurempana ilmiönä.
– Niitä tulee joka lajissa urheilijoille, toimihenkilöille ja seurajohdolle. Jos ihmiset eivät uskalla edes omalla nimellään kommentoida, eihän niillä mitään merkitystä ole toiminnan kannalta, mutta suuntaus on valitettava, ja on varmaan isomman keskustelun paikka, mihin suuntaan ollaan menossa.
Kotimaiset koiratehtaat
Yle tutki koirankasvattajia, joiden toiminnasta viranomaiset ovat aloittaneet esitutkinnan. Kaksi perhettä kertoo, miten ne päätyivät hankkimaan kenneleistä itselleen koiran.
Kultaisetnoutajat haukkuvat kovaan ääneen ohikulkijoille pirkanmaalaisen omakotitalon pihalla. Pihalla lojuu kaikenlaista tavaraa, kuten metalliverkkoa ja -putkia, kaapelia ja puutavaraa. Lumisen roinan keskellä pyörii myös koiranpentuja.
Omakotitalossa toimii Suomen Kennelliittoon rekisteröitynyt koirankasvattaja. Viime vuosina koirakenneliin on tehty useita eläinsuojelutarkastuksia. Yle on saanut tietopyynnöllä kasvattamon eläintensuojelutarkastuskertomukset vuosilta 2019–2022.
Eläinlääkäri on kehottanut kennelin pitäjää useamman vuoden ajan siivoamaan koiratarhan piha-alueen. Sivullisten puolen vuoden sisällä ottamista kuvista käy ilmi, että pihaa ei ole kehotuksista huolimatta siivottu. Lisäksi eläinlääkäri on huomauttanut kahdesta laihasta koiranpennusta ja kehottanut huolehtimaan eläinten kunnollisesta ravinnonsaannista.
Poliisilla on käynnissä koirakennelistä esitutkinta, jossa kahta henkilöä epäillään eläinsuojelurikoksesta. Tarkastuskertomuksiin on kirjattu myös epäily koirien laittomasta maahantuonnista, koska kasvattajalla ei ollut esittää koirista riittäviä dokumentteja.
Kenneliin tehdyistä tarkastuskäynneistä, huomautuksista ja pentujen pois viennistä huolimatta kasvattaja jatkaa yhä. Aikuiset koirat ovat saaneet jäädä kenneliin.
Ylen selvityksen mukaan Kennelliitossa on rekisteröityneenä koirankasvattajia, jotka teettävät Suomessa nopealla tahdilla isoja määriä suosittujen rotujen koiranpentuja eläinten hyvinvoinnin kustannuksella. Tyypillisesti pentutehtailu on liitetty paperittomiin koiriin, jotka tulevat usein ulkomailta.
Yle on tutkinut tarkemmin kahta pirkanmaalaista kenneliä, joista ensimmäisestä on käynnissä poliisin ja toisesta Tullin esitutkinta. Tulli epäilee kasvattajaa salakuljetuksesta, törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Kaksi Ylen haastattelemaa perhettä hankki kenneleistä koirat. He ymmärsivät vasta jälkikäteen, ettei kaikki mennyt kuten piti. Yle on nähnyt molempien koirien eläinlääkäritodistukset.
Eemeli oksensi pitkiä matoja
Omakotitalon tuulikaappi vilisi pieniä, valkoisia koiranpentuja kun loimaalainen Kulmalan perhe meni hakemaan varaamaansa koiranpentua kotiin. Koira oli Kulmaloiden ensimmäinen. Suosittu coton de tuléar valikoitui siksi, että rodulta puuttuu kokonaan allergisoiva aluskarva.
Koiranpennun hakutilanne pirkanmaalaisesta kennelistä oli nopea ja vähän sekava, **Paula**-äiti muistaa.
Kun kasvattaja antoi pennun ostajien syliin, he huomasivat nopeasti, että pentu ei ollut se sama koira, josta hän oli lähettänyt kuvia. Tältä pennulta puuttui kokonaan kuvien pennulla olleet mustat pilkut, joista koiran olisi voinut tunnistaa.
Oli vuosi 2014. Kulmalat olivat luvanneet koiran heidän pojalleen **Tuomakselle**.
Kotiin päästyä Eemeliksi nimetty pentu alkoi oksentaa pitkiä, inhottavia suolinkaisia, jotka olivat kuin spagettia. Kasvattaja ilmoitti Paula Kulmalan mukaan puhelimessa, että on vain hyvä, että pentu oksentaa madot ulos.
Paula-äiti jäi miettimään, oliko pentua madotettu lainkaan.
– Madot inhottivat niin paljon, että aluksi koiraa oli hoidettava kumihanskat käsissä, hän muistaa.
Koiran terveysongelmat alkoivat, kun Eemeli oli muutaman vuoden ikäinen. Se sai kahteen kertaan jäykän niskan. Tila laukesi vahvoilla kipulääkkeillä.
Ennen viisivuotispäiväänsä Eemelin takajalat kuitenkin halvaantuivat. Eläinlääkäri totesi, että Eemelillä oli rodulleen tavallista pidempi selkä. Kun selkä kuvattiin kävi ilmi, että selkäranka oli pahasti rappeutunut. Yle on nähnyt Eemelin eläinlääkärin kirjauksia.
Tuomas teki päätöksen rakkaan Eemelinsä kohtalosta. Hän ei halunnut, että koira leikataan, koska leikkauksen hyödystä ei ollut takeita. Operaation jälkeen koira olisi joutunut toipumaan liikkumatta häkissä kolmen kuukauden ajan. Eemeli lopetettiin.
Eemelin kasvattaja ei ollut halukas kommentoimaan Ylen toimittajalle mitään.
Bruno-pentu oli pieni ja likainen
Pirkkalassa asuva Sormon perhe oli luvannut pojalleen 18-vuotislahjaksi koiran. Pojan toive oli kultainennoutaja. Äiti **Mea Sormo** oli huomannut Kennelliiton sivuilta, että samalla kasvattajalla oli myynnissä iso määrä, jopa 12 kultaisennoutajan pentua.
Sormot lähtivät pennun hakuun vajaa vuosi sitten, maaliskuussa. Perheellä oli ollut koiria aiemminkin.
He ajoivat auraamatonta, sohjoista tietä perille talolle, jonka pihassa kultaisetnoutajat haukkuivat aidan takana aggressiivisen oloisesti. Koirien uhkaava käytös tuntui Measta oudolta.
Perheen varaama pentu oli syntynyt tammikuun alussa. Kennelin edelliset pennut oli otettu tarkastuksen yhteydessä kasvattajalta pois. Sitä Sormot eivät tienneet.
Mea Sormon mukaan pennun hakutilanne oli nopea ja erikoinen. Kasvattaja saapui paikalle ja päästi heidät haukkuvien koirien ohi sisälle talon keittiöön, jonka varustelu vastasi pennun ostajista lähinnä kesämökkiä. Sisällä he saivat syliinsä likaisen koiranpennun. Muita pentuja tai ihmisiä ei paikalla näkynyt.
Mea Sormon mukaan kasvattaja halusi pennun hinnan, 2000 euroa käteisellä. Ostajat epäröivät, koska heillä oli vain käsiraha mukanaan. Sormot lähtivät ajamaan lähimpään taajamaan ja automaatille hakemaan rahaa. Päällimmäisenä oli tunne saada koiranpentu mukaan ja pois epämääräisistä oloista.
Perhe sai mukaansa koiranpennun ja pennun eläinlääkärintodistuksen, josta he vasta myöhemmin huomasivat, että sen sydämestä kuuluu sivuääntä. Kasvattaja ei ollut maininnut siitä perheen mukaan mitään. Pennun rekisteröintiä he joutuivat odottamaan kuukauden päivät. Bruno-koira on kuitenkin toistaiseksi voinut hyvin.
Vastaava kokemus on myös toisella, samasta kennelistä koiransa ostaneella. Yle on kuullut helsinkiläisen kultaisennoutajan omistajan kertomuksen samasta kasvattajasta.
Kasvattaja ei halunnut antaa Ylelle haastattelua.
Kennelliitto: Kynnys kennelin tyhjentämiseen on korkea
Suositun koirarodun pentu maksaa keskimäärin 2 000 euroa, mikä tekee kasvattamisesta houkuttelevaa. Ylen tarkistamien verotietojen mukaan satoja pentuja teettäneen kasvattajan tulot ovat kuitenkin olleet vain muutamista tuhansista eurosta reiluun 10 000 euroon vuodessa. Koirien kasvattaminen on verotettavaa tuloa.
Suomen Kennelliiton mukaan koirien kasvattamisen ongelmat liittyvät yleensä siihen, että koiranpentuja teetetään samoilla, liian nuorilla nartuilla liian usein.
Ongelmia voi olla myös koirien olosuhteissa. Pahimmillaan eri-ikäiset urokset ja nartut ovat tekemisissä keskenään, mikä lisää koirien sisäsiittoisuutta, heikentää niiden perimää ja lisää sairauksia.
Kennelliiton hallituksen jäsen ja jalostustieteellisen toimikunnan puheenjohtaja **Kirsi Sainio** sanoo, että syyte eläinsuojelurikoksesta koirakenneleistä nostetaan suhteellisen harvoin. Tavallisempi on syyte eläinsuojelurikkeestä. Molemmista tuomiona voi olla sakkoja tai rikoksesta pahimmillaan määräaikainen tai ikuinen eläintenpitokielto.
Sainion mukaan kynnys ison kennelin tyhjentämiseen on korkea. Ihmisille annetaan mahdollisuus korjata tilanne. Tyhjentäminen on myös kallista ja eläimille pitää aina löytää joku sijoituspaikka.
Kennelliitossa toimii kasvattajatoimikunta, joka selvittää epäselvät tapaukset. Kasvattajalle voi tulla seuraamuksia, eikä toimintaa voi jatkaa Kennelliiton alla. Rekisteröityneen kasvattajan ja sen kennelnimen poistaminen järjestön rekisteristä on kuitenkin pitkä ja monipolvinen prosessi.
Tullin esitutkinnassa oleva kasvattaja on Kennelliiton rekisterin perusteella allekirjoittanut edunvalvontajärjestön kasvattajasitoumuksen, jolla hän sitoutuu liiton sääntöihin ja voimassaolevan lainsäädäntöön. Toinen tutkittu kasvattaja ei ole.
Ennen vuotta 2022 kennelnimen hankkinut kasvattaja ei menetä kennelnimeään, vaikka ei olisi allekirjoittanut kasvattajasitoumusta.
Koirien kasvatus perustuu pitkälti kasvattajan omiin ilmoituksiin kennelin toiminnasta, sen sisällöstä ja laajuudesta. Esimerkiksi Kennelliitolla on järjestönä vain vähän keinoja puuttua yksittäisten kasvattajien toimintaan. Se kun ei ole viranomainen.
Kennelliitto on antanut lausuntonsa lakiluonnokseen vuoden alusta voimaan tulleeseen [uuteen eläinten hyvinvointilakiin](https://yle.fi/a/74-20062577). Uusi laki pyrkii torjumaan harmaata taloutta ja salakuljetustoimintaa Suomeen. Se vaatii myös kaikkien koirien rekisteröimistä Ruokavirastoon.
Ihmisoikeuksista puhunut huippupelaaja buuauksen kohteena – raha vetää jalkapallon huippuotteluita Saudi-Arabiaan
Espanjan jalkapalloliitto on päättänyt supercupin pelaamisesta Arabian niemimaalla vuoteen 2029 asti. Saudi-Arabia maksaa maan jalkapalloliitolle 30 miljoonaa euroa joka vuodesta.
Jalkapallon La Ligan jätit Real Madrid ja Barcelona iskevät sunnuntai-iltana yhteen Espanjan supercupin loppuottelussa. Seuraavalla viikolla Italian vastaavan turnauksen paremmuuden ratkovat Napoli, Fiorentina, Inter ja Lazio.
Ottelut pelataan Saudi-Arabiassa, kuten yhä useammat muut jalkapallon huippupelit.
Joulukuun lopulla Galatasarayn ja Fenerbahcen piti kohdata Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa supercupissa, jossa pelaavat edellisen kauden Turkin pääsarjan ja cupin mestarit.
Ottelu kuitenkin [peruttiin](https://yle.fi/a/74-20067156) seurojen ja saudijärjestäjien kiistan seurauksena.
Loppuvuodesta Saudi-Arabiassa pelattiin seurajoukkueiden MM-turnaus. Maajoukkueiden MM-kisat on määrä järjestää Saudi-Arabiassa 2034.
Raha puhuu
Espanjan supercupia on pelattu Saudi-Arabiassa jo kaudesta 2019–2020 lähtien. Samalla perinteinen pääsarjan ja cupin voittajan välinen kilpailu laajennettiin neljän joukkueen turnaukseksi.
Pelaamista ulkomailla on arvosteltu. Vuonna 2022 Athletic Bilbaon keskikenttä **Raul Garcia** kutsui supercupia ”täydelliseksi hölynpölyksi”.
– Jalkapallo on nyt pelkkää rahantekoa ja sponsoreiden etsimistä. Olen ehkä vanhaa koulukuntaa, mutta laji on muuttunut ja fanit on unohdettu, [Garcia sanoi](https://www.reuters.com/lifestyle/sports/saudi-spanish-super-cup-sparks-debate-fans-forgotten-2022-01-11/).
Espanjan jalkapalloliiton silloinen johtaja **Luis Rubiales** perusteli uudistusta näkyvyyden kasvattamisella.
– Otimme keskelle kesää unohdetun ottelun ja teimme siitä kansainvälisen tapahtuman, joka on todennäköisesti suurin lyhyt turnaus maailmassa, [Rubiales sanoi](https://www.reuters.com/lifestyle/sports/saudi-spanish-super-cup-sparks-debate-fans-forgotten-2022-01-11/).
Italian supercup järjestetään tänä vuonna ensi kertaa Saudi-Arabiassa ja neljän joukkueen formaatilla.
Syynä turnausten viemiseen Saudi-Arabiaan on raha. Esimerkiksi Espanjan jalkapalloliitto on päättänyt supercupin pelaamisesta Arabian niemimaalla vuoteen 2029 asti. Saudi-Arabia [maksaa](https://www.reuters.com/lifestyle/sports/saudi-spanish-super-cup-sparks-debate-fans-forgotten-2022-01-11/) maan jalkapalloliitolle 30 miljoonaa euroa joka vuodesta.
Kulttuurieroja
Saudi-Arabiassa pelatut suurseurojen ottelut ovat aiheuttaneet hämmentäviä tilanteita.
Edellä mainittu Turkin supercup-finaali jäi lopulta pelaamatta, koska järjestäjät ja turkkilaisseurat kiistelivät siitä, saavatko seurat juhlistaa modernin Turkin satavuotista taivalta ja sen perustajaa **Mustafa Kemal Atatürkia** ennen aloitusvihellystä.
Espanjan supercupin Real Madridin ja Atletico Madridin välierässä keskiviikkona kunnioitettiin edesmenneen saksalaisen jalkapallolegendan **Franz Beckenbauerin** muistoa hiljaisella hetkellä.
Ottelua oli seuraamassa espanjalaisten sijaan lähinnä paikallisia, jotka buuasivat Beckenbauerille omistetun hetken ajan. Yleisön käytös [tyrmistytti](https://www.is.fi/jalkapallo/art-2000010112230.html) Euroopassa. Paikallisen toimittajan [mukaan](https://cadenaser.com/nacional/2024/01/11/la-razon-por-la-que-el-publico-pito-el-minuto-de-silencio-en-honor-a-beckenbauer-en-el-partido-de-supercopa-entre-real-madrid-y-atletico-cadena-ser/) yleisöllä ei ollut mitään Beckenbaueria vastaan, vaan Saudi-Arabiassa hiljaisia hetkiä kummeksutaan.
Yleisö osoitti samassa pelissä mieltään myös Real Madridin keskikenttäpelaajalle **Toni Kroosille**. Suurimmaksi osaksi Realin paitoihin sonnustautunut yleisö buuasi saksalaiselle aina, kun hän koski palloon.
Vuoden 2014 maailmanmestari Kroos [arvosteli kesällä](https://www.mirror.co.uk/sport/football/transfer-news/saudi-arabia-transfers-toni-kroos-30832067) Saudi-Arabiaan rahan perässä siirtyviä pelaajia. Kroosin mukaan siirrot tuhoavat jalkapalloa. Hän sanoi, ettei itse lähtisi pelaamaan maahan ihmisoikeuksien puuttumisen takia.
– Keskellä uraansa olevat pelaajat, joilla riittäisi laatua pelata Euroopassa, siirtyvät sinne. Sitten sanotaan, että kyse on urheilullisesta päätöksestä, vaikka totuus on, että kyse on vain rahasta, Kroos sanoi.
Real Madrid voitti pelin jatko-ottelussa 5–3 ja eteni finaalin.
– Olipa hauskaa tänään. Mahtava yleisö, Kroos kuittasi X:ssä.
Takaisin Eurooppaan?
Talven siirtoikkunan avauduttua osa kesällä Saudi-Arabiaan siirtyneistä kovista nimistä haluaa siirtyä takaisin Euroopan kentille.
Esimerkiksi [hulppealla sopimuksella ja kohun saattelemana](https://yle.fi/a/74-20042853) Liverpoolista Al-Ettifaqiin siirtyneella **Jordan Hendersonilla** on ollut vaikeuksia sopeutua uuteen ympäristöön. Brittipelaajalla on ollut hankaluuksia kuumuuden, kosteuden ja peliolosuhteiden kanssa.
Otteluita on ollut seuraamassa keskimäärin alle 8 000 katsojaa, kun seuran stadionille mahtuisi 35 000 ihmistä. Ettifaq on voittanut 19 sarjaottelustaan vain kuusi, joista viimeisin on lokakuulta.
Englannin maajoukkuerinkiin yhä kuuluva Henderson teki Ettifaqin kanssa kolmen vuoden sopimuksen, ja hän voi joutua maksamaan noin kahdeksan miljoonan euron mätkyt, jos siirtyy pois tammikuussa.
Myös esimerkiksi Al Ittihadissa yhdeksän maalia viimeistelleen **Karim Benzeman**, Wolverhamptonista Al-Hilaliin siirtyneen **Ruben Nevesin**, ja Liverpoolin hyökkäyskalustoon pitkään kuuluneen **Roberto Firminon** (Al-Ahli) [on kerrottu haluavan pois saudiliigasta](https://onefootball.com/en/news/five-big-name-players-keen-to-quit-the-saudi-pro-league-38851958).
Kahden henkilöauton kolari Sastamalassa - tie on suljettu liikenteeltä 
Kahden henkilöauton kolari on sulkenut Porintien liikenteen Sastamalassa sunnuntai-iltapäivänä. Henkilöautoille on järjestetty kiertotie onnettomuspaikan ohi.
Kaksi henkilöautoa on kolaroinut Sastamalassa Porintiellä. Tie 11 on suljettu liikenteeltä onnettomuspaikan kohdalla Lampistentien ja Kallonjärven välillä.
Onnettomuusautoissa on ollut mukana kuusi ihmistä. Ensihoito on tarkastanut heidät, mutta tilanne- ja johtokeskuksen päivystävän palomestari Petri Rantalan mukaan ei ole vielä varmuutta loukkaantumisten vakavuudesta.
Henkilöautoille on järjestetty kiertotie Vanhankirkontien kautta. Raskaalle liikenteelee ei ole kiertotietä. Hälytys onnettomuudesta tuli kello 15.30 tienoilla.
Jokiyhtiö kaavailee pumppuvoimalaa tunturin sisään – hallitus näyttää vihreää valoa
Hallitus haluaa pumppuvoimaloita myös Suomeen. Lupahakemuksille taataan nopea käsittely ja investoinneille taloudellista tukea. Ratkaisevia ovat kuitenkin EU-tason jättituet.
Moni kyyhötti kynttilänvalossa, kun [pörssisähkön hinta taannoin nousi yli kahteen euroon ](https://yle.fi/a/74-20068007)kilowattitunnilta. Pian pesukoneet taas lauloivat hinnan pudottua kymmeneen senttiin. Hintaheilahteluja voisi hillitä pumppuvoimala, jollaista Kemijoki Oy kaavailee osin tunturin sisään Kemijärvelle.
Se pumppaa vettä ylämäkeen, kun sähköä on yli tarpeen ja hinta olematon, esimerkiksi yöllä. Kun kysyntä kasvaa ja hinta nousee vaikkapa tuulettomana pakkaspäivänä, vesi lasketaan turbiinin kautta sähköksi.
Pumppuvoimalan kannattavuuslaskelmien haaste on, että Suomessa ei ole riittävän pitkäaikaista dataa hintavaihteluista. Näin sanoo energiatekniikan professori **Esa Vakkilainen**. Hän on laskeskellut, että yhtiön pitäisi saada myymästään sähköstä 50 euroa enemmän megawatilta kuin mitä se maksaa pumppaukseen käytetystä sähköstä.
– Menee varmaan useampi vuosi ennen kuin tällaisissa päivittäisissä hintaeroissa ollaan. Etenemistä auttaisivat valtion tuet tai takaukset, joilla saataisiin kannattavuutta paremmaksi. Totuushan on, että pumppuvoimalaitos auttaisi nimenomaan suomalaista kuluttajaa tasatessaan hintoja, LUT-yliopiston professorina toimiva Vakkilainen sanoo.
Hintaheilahtelut todennäköisesti vain yltyvät kun sääriippuvaisen tuuli- ja aurinkovoiman osuus kasvaa. Sen on pakkokin kasvaa, jos fossiilipolttoaineista aiotaan toden teolla eroon.
Koska varmaa tietoa tulevaisuuden sähkön tuotannosta ja hinnoista ei ole, pumppuvoimahankkeisiin liittyy tietty riski. Vakkilainen arvioi Suomen energiajärjestelmän hyötyvän pumppuvoimasta siinä määrin, että riskiä kannattaisi verovaroin lievittää.
– Se tukisumma on tietenkin iso, kymmenistä miljoonista puhutaan.
Pumppuvoimala on kuitenkin edullisempi keino energian varastointiin kuin akkuvarastot, joiden rakentamista on myös tuettu.
Kansainvälinen hyöty toisi muhkeat tuet
Kemijoki Oy:llä on vasta hyvin summittainen, 600 - 800 miljoonan haarukkaan asettuva arvio Ailangantunturin pumppuvoimalan rakennuskustannuksista. Kustannuksia kasvattaa esimerkiksi neljän kilometrin maanalainen vesitunneli.
Rakentamispäätös tehdään toimitusjohtaja **Tuomas Timosen** mukaan aikaisintaan vuonna 2028. Hankkeen järkevyyteen vaikuttaa ennen kaikkea se, kuinka perinpohjaisesti yhteiskunta lopulta sähköistyy: tuleeko [hiilivapaasta teräksentuotannosta ](https://yle.fi/a/74-20011478)valtavirtaa tai toteutuvatko visiot [sähkölle persosta vetytaloudesta](https://yle.fi/a/74-20065871).
– Nämä ratkaisevat sen, miten tuuli- ja aurinkoenergian tuotanto etenee ja kuinka paljon tarvitaan tasoittavaa sähköntuotantoa, Timonen sanoo.
Mitä rahoitukseen tulee, toimitusjohtaja luettelee pitkän listan monenkirjavia EU-tukien lyhenteitä.
– EU on täynnä erilaisia tukimekanismeja ja niissä on kyse jopa sadoista miljoonista euroista. On kehitysvaiheen tukia, joissa puhutaan miljoonista euroista ja investointitukia, joissa puhutaan kymmenistä tai jopa sadoista miljoonista euroista.
Jokiyhtiö selvittääkin nyt, voitaisiinko Kemijärven pumppuvoimala tulkita myös naapurivaltioita hyödyttäväksi hankkeeksi. Hankkeen PCI-status (Projects of common interests) olisi väylä muhkeamman EU-tukisumman äärelle.
Hankkeen lopullinen hintalappu paljastuu vasta vuosien päästä, kun selviää millaisen voimalan rakennukselle yhtiö saa luvan, jos sellaisen ylipäätään saa. Ympäristövaikutusten arviointi Kemijärvellä on vasta alkamassa.
Kemijoki Oy:n suunnitelmissa on Ailangantunturin voimalan lisäksi useita muitakin pumppuvoimaloita. Niiden yhteisteho olisi noin 2000 megawattia.
Ministeri Mykkänen: “Kemijärven hankkeet ratkaisevia”
Hallitus satsaa nyt siihen, että Suomeen saadaan pian ensimmäinen pumppuvoimala ja mielellään myös useita lisää. Pumppuvoimalat pääsevät hallituksen päätöksellä luvituksen pikakaistalle. Se tarkoittaa, että ympäristö- tai vesitalousluvan käsittelyn tulisi hoitua aluehallintovirastossa vuodessa.
Voimayhtiöiden taloudellista riskiä aiotaan pienentää niin sanotulla kapasiteettimekanismilla, jossa energiamarkkinoilta kerätyllä rahalla tuetaan säästä riippumatonta, nopeasti käynnistyvää säätövoimaa. Ympäristöministeri **Kai Mykkäsen** mukaan “kapasiteettiporkkanaa” on tarkoitus tarjota jo tällä hallituskaudella.
– Mekanismin kokoluokka ja suuntaamistapa on selvityksen alla, mutta tavoite on selvä. Suomeen tarvitaan lisää ydinvoimaa, lisää sähkön varastointia kuten pumppuvoimaloita ja lisää kulutusautomatiikkaa, jotta paukkupakkasten läheltä piti -tilanteet eivät toistuisi.
Mitä investointitukiin tulee, Mykkäsen mukaan suomalaisten veronmaksajien panostukset ovat “pieniä kaloja” eli lähinnä täydennystä EU-tason tukiin. Kymmeniä miljoonia vai satoja miljoonia, siihen ei Mykkänen ota kantaa.
– Tiedossa on, että Kemijoen hankkeet ovat tehomittakaavaltaan aivan ratkaisevia paukkupakkaspäivien pärjäämiselle ja ne ovat miljardi-investointeja. Silloin varmasti kohtuullisenkin kokoinen tukiosuus tarkoittaa ihan merkittäviä summia.
Valtio ehti [myöntää 26 miljoonan euron tuen ](https://yle.fi/a/74-20007800)Pyhäsalmen kaivokseen suunnitellulle pumppuvoimalalle, joka olisi ollut Ailangantunturin hanketta pienempi. EPV Energia ilmoitti viime vuoden lopussa kuitenkin luopuvansa hankkeesta, koska rakennuskustannukset olivat ampaisseet yläviistoon.
Maailmalla pumppuvoimaloita on rakennettu 1800-luvun lopulta alkaen vuoristoseuduille ja viime aikoina yhä enemmän myös vanhoihin kaivoksiin. Esimerkiksi Saksassa pumppuvoimalla tuotetaan sähköä säännöllisesti aamukahdeksan ja iltakuuden kysyntäpiikkien aikaan. Voimalat käynnistyvät muutamissa minuuteissa.
Kommentti: Tappouhkaukset Ilveksen pelaajille ovat vain jäävuoren huippu – kontrolli kiekkokatsomoista katosi jo kauan sitten
Väkivallan ihannointi ja yleinen käytöstapojen puute ei valitettavasti rajoitu jääkiekossa ainoastaan kaukaloon, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Ilves-luotsi **Antti Pennasen** puheet lauantai-iltana Vaasassa vetivät hiljaiseksi. Leijonien tuleva päävalmentaja sanoi pelaajiin kohdistuvan häiriköinnin ylittäneen rajan perjantain Pelicans-tappion jälkeen.
Pelaajia ja jopa näiden perheitä oli uhattu tappamisella. Ilves on tehnyt [rikosilmoituksen yhdestä pelaajansa saamasta viestistä](https://yle.fi/a/74-20069362). Rikosilmoituksesta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/liiga/art-2000010118766.html).
Tällaisten asioiden edessä alkaa voimaan aidosti pahoin.
Yllättynyttä on silti turha esittää.
Kauaa ei ole siitä, kun **Markus Nurmi** [kertoi](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000010018145.html) sosiaalisen median kanaviensa täyttyneen törkyviesteistä.
Keväällä 2023 kesken kuuman Ilves–Pelicans-sarjan ensin mainitun fanit olivat häiriköineet Pelicans-puolustaja **Ben Bloodin** raskaana ollutta vaimoa kesken ottelun. Vaimolla oli mukanaan myös yksivuotias lapsi.
Sairasta.
Menneenä syksynä jollakin fanilla napsahti Tampereella mutterit väärään asentoon ja tämä päätti hetken mielijohteesta hyökätä Ilveksen maskotin kimppuun repien tältä puvun pääosan irti.
Sama tapahtuu lajin parissa Pohjois-Amerikassa. Kun Philadelphian varaama, Yhdysvaltojen junnukisasankari **Cutter Gauthier**, kieltäytyi taannoin pelaamasta seurassa ja tuli siksi kaupatuksi Anaheimiin, [faneilla karkasi totaalisesti.](https://theathletic.com/5193921/2024/01/10/cutter-gauthier-flyers-ducks-death-threats/?access_token=104667&redirected=1)
Jotkut seuran kannattajat jopa tulivat Gauthierin edustaman Bostonin yliopistojoukkueen otteluun Flyersin vaatteissa julistamaan sanomaansa. Monet toivat tietenkin mukanaan myös lapsiaan, jotta koulu- ja somekiusaamisen mallia saadaan vietyä eteenpäin.
Esimerkkejä riittäisi loputtomiin.
Kun Floridaa tuolloin edustanut **Mike Matheson** taklasi Vancouverin **Elias Petterssonin** sairastuvalle muutamia vuosia sitten, tämä järkyttyi kohtaamastaan reaktiosta. Kanadalaisseuran fanit toivoivat puolustajan muun muassa tekevän itsemurhan tai sairastuvan syöpään.
On selvää, ettei universaalia jääkiekkoyleisöä voi mustamaalata kauttaaltaan muutaman ylilyönnin vuoksi, mutta samaan hengenvetoon on todettava, ettei kyse missään nimessä ole enää muutamasta ylilyönnistä. Kyse on systemaattisista toimintatavoista, joiden kitkemiseksi lajin on tehtävä enemmän töitä.
Toki sosiaalisen median osalta ongelmakäyttäytyminen ei rajoitu ainoastaan jääkiekkoon.
Juniorijääkiekko kaaoksessa
Jääkiekko voi syyttää käsillä olevista ongelmista jäällä ja kaukalossa myös itseään. Tätä tämä aggressiiviinen tosimiesten peli on vuosikymmenet kerjännyt. Tappouhkaukset eivät silti tietenkään ole missään nimessä hyväksyttyjä missään tilanteessa.
On vaikea keksiä ainakaan Suomesta lajia, jossa junioritasolta asti vallitsisivat huonommat käytöstavat kuin jääkiekossa.
Jo pienistä junioreista alkaen lapset kasvavat ympäristössä, jossa iso osa vanhemmista ja valmentajista on menettänyt kaiken tolkun lasten kautta NHL-unelmiaan jahdatessaan. Aikuiset näyttävät lapsille, miten esimerkiksi tuomareita kohtaan ei tarvitse osoittaa alkeellistakaan kunnioitusta.
Kärjistän, mutta kaukana totuudesta ei olla.
En ole koskaan voinut ymmärtää, miten jääkiekossa saa puhua tuomareille. Se alkaa jo junioreista ja sallitaan aikuisten mandaatilla.
Aikuistasolla toiminnasta onkin sitten kadonnut kaikki järki. Eikä tämä kierre tunnu katkeavan koskaan, koska uusia lapsia kasvattavat ne, jotka ovat itse saman kieroutuneen lajikulttuurin kasvattamia.
Mediassa yleistä keskustelua ja mielipideilmastoa johtavat usein asiantuntijoiksi palkatut entiset pelaajat, jotka vielä pelaajauran jälkeenkin suojelevat kieroon kasvanutta kulttuuria. Rumaa totuutta ei uskalleta tuoda esiin tai toimintatapoja kritisoida. Ajatus on ”suojella” lajia, vaikka niin tehdään enemmän vahinkoa.
Kun sitten siirrytään katsomon puolelle, kisastudioihin tai sosiaaliseen mediaan, päästäänkin jo sellaisen toiseuden äärelle, ettei paremmasta väliä. On äärimmäisen vastenmielistä lukea sosiaalisesta mediasta, miten pelaajista, valmentajista tai tuomareista kirjoitetaan. Ongelma ei toki ole vain jääkiekon.
Yksi iso vyyhti
Ongelmia ja vihapuhetta esiintyy tietysti kaikissa yhteiskuntaluokissa ja urheilulajeissa, mutta kaikki edellä mainittu on silti yhtä isoa vyyhtiä, jonka kanssa jääkiekko nukkuu ruususen unta.
Ne, jotka ovat aktiivisesti mukana suomalaisessa juniorijääkiekossa, tietävät, että toiminnasta on katoamassa näinä hetkinä viimeinenkin tolkku – jos se ei vielä ole kadonnut. Tarinat kulisseista ovat toinen toistaan hullumpia, totaalisen kieroon kasvaneesta kulttuurista kertovia. Suek, täältä tullaan!
Onko siis mikään ihme, että kaukalossa läikkyy, katsomossa läikkyy ja ylilyönnit seuraavat toisiaan, kun koko lajilla ei ole monin paikoin alkeellisistakaan käytöstavoista ymmärrystä. Taas kerran kärjistän, mutta jääkiekkokulttuuri on kiistatta kieroon kasvanut, väkivaltaa ihannoiva ja käytöstapoja ylenkatsova alkaen junioritasoilta.
Olisiko Jääkiekkoliiton aika ryhtyä talkoisiin ja seurojenkin alkaa aidosti puhua aiheesta kannattajilleen?
Koko yhteisö pitäisi siivota tässä ja nyt, alkaen junioriseuroista. Niiltä, jotka eivät osaa käyttäytyä ja kasvattaa lapsia oikeiden arvojen kautta, on suljettava jäähallien ovet. Tämä koskee myös vanhempia. Katsomoissa ja sosiaalisessa mediassa rajan ylittävät on päättymättömin porttikielloin sanktioitava.
Käytöstavat ja kanssaihmisen kunnioitus keskiöön, kiitos.
Kotien klassikkolelu kehittää monenlaisia taitoja – seitsemänvuotias Viljami mielii legojen rakentajaksi Legolandiin
Legot kehittävät monenlaisia taitoja niin isommille kuin pienemmille alan harrastajille. Listasimme yhdessä asiantuntijan kanssa kuusi kehittyvää taitoa.
Legot ovat klassikkolelu, joka löytyy liki jokaisesta lapsiperheestä. Listasimme lelu- ja leikintutkijan kanssa, millaisia taitoja ne pienissä ja isommissa ihmisissä kehittävät.
1. Avaruudellisen hahmotuskyvyn vahvistaminen
Lelu- ja leikintutkija **Katriina Heljakka** nostaa legojen kanssa touhutessa ensimmäisenä taitona esiin avaruudellisen hahmotuskyvyn ja sen vahvistamisen rakentelun kautta.
Samaan ajatukseen yhtyy myös 7-vuotias legoharrastaja **Viljami Selander**. Hän on aloittanut legoilla rakentamisen jo kolmivuotiaana. Viljami ei tyydy ainoastaan klassisiin legopalikoihin vaan hänen käsistään syntyy liikkuvia legojunia ratoineen.
– Minusta parasta legorakentelussa ovat yksityiskohdat ja pieniä osasia on hauska etsiä osapusseista. Isona ryhdyn legojen rakentajaksi Legolandiin.
2. Tarinallisuuden kehittyminen
Tutkija nostaa hieman yllättäen esiin ajatuksen legoista ja tarinallisuudesta. Hän kertoo esimerkin omasta lapsuudestaan, jolloin hän rakensi usein ystävänsä kanssa legoista tv-sarjasta tuttua ajan hengen mukaista lemmenlaivaa.
– Me rakensimme aina sellaisen aluksen, jollaisen me halusimme sen itse olevan ja pidimme huolen siitä, että sieltä löytyy mahdollisimman paljon kiinnostavia tiloja ja huoneita. Tämähän oli selkeästi tarinallista ja sitä kautta toiminnallisuutta eli luovaa leikkiä, Katriina Heljakka kertoo.
Sittemmin legot ovat lisänneet tarinallisuutta tuomalla kuluttajile selkeitä lisenssituotteita kuten Star Wars tai Harry Potter -rakennussarjoja. Näissä tapauksissa voidaan puhuta median rajat ylittävästä ilmiöstä.
3. Ohjeiden opetteleminen ja rajojen rikkominen
Se, millaisia taitoja legoilla leikkiminen kehittää, riippuu ihmisen iästä. Lapset saattavat ajatella, että legosetti on ikään kuin palapeli ja seurata pakettien mukana tulevia ohjeita hyvin tarkasti.
Usein myös vanhemmat pitävät tärkeänä, että lapset noudattavat pakkausten ohjeita, mutta lelu- ja leikintutkija Katriina Heljakka pitää myös tietynlaista anarkiaa tärkeänä luovuuden kehityksen kannalta.
\- Opittuaan rakentamaan legoja ikään kuin mallin mukaisesti, niin sen jälkeen lapsi sitten ehkä rohkenee rikkoa näitä sääntöjä sekä ehdotuksia ja alkaa rakentaa jotain aivan uutta.
4. Hienomotoriikan, luovuuden ja keskittymiskyvyn kehittyminen
Lapsilla legot kehittävät Katriina Heljakan mukaan hienomotoriikkaa ja aikuisilla hyvinkin paljon luovuutta.
Tämän on huomannut myös tamperelainen **Oskari Puranen**, joka on tullut eripuolilla Suomea kiertävään suureen legotapahtumaan yhdessä tyttärensä **Mallan** kanssa.
– Kyllä se minun luovuuteni on lähtenyt siitä, että minulla ei ole ollut lapsuudessa mitään valmiita rakennussarjoja vaan sekalainen legolaatikko, joista sitten tehtiin omia luomuksia.
Oskari Puranen näkee lapsille nykymaailmassa merkittävänä asiana myös legorakentelun pitkäjänteisyyden, joka lisää keskittymiskykyä.
– Ei haeta nopeita palkintoja aivoille älylaitteiden kautta vaan lapsella on jokin pitempi projekti ja keskitytään siihen.
,
Bussi suistui ojaan Sipoossa
Kukaan kyydissä olleista matkustajista ei loukkaantunut tilanteessa.
Linja-auto suistui ojaan Sipoon Martinkyläntiellä tänään sunnuntaina aamupäivällä.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan linja-auto oli liikkunut hiljaisella vauhdilla. Kyydissä oli ajon aikana seitsemän matkustajaa.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Pelastuslaitos avusti kuljettajan ja matkustajat ulos bussista.
Paikan päällä oli Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen lisäksi vapaapalokunnan sekä Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen yksiköitä.
Viikonlopun runsaan lumisateen vuoksi Ilmatieteen laitos on antanut Uudellemaalle varoituksen huonosta ajokelistä.
HSL:n aikataulunäytöt olivat sekaisin sunnuntaina
Näytöt väittivät, että iso osa julkisen liikenteen vuoroista olisi peruttu. Näin ei todellisuudessa ollut.
Helsingin seudun liikenteen aikataulunäytöt näyttivät vääriä tietoja laajasti ympäri Helsinkiä tänään sunnuntaina.
Monilla julkisen liikenteen asemilla ja pysäkeillä olevissa näytöissä esitetään joukkoliikenteen lähtö- ja saapumisaikoja. Teknisen vian vuoksi näytöt väittivät, että iso osa vuoroista olisi peruttu.
Näytöillä näkyi yliviivattuja reittejä ja punaisia huutomerkkejä.
HSL sai tiedon näyttöjen teknisestä viasta noin kello 5 sunnuntaiaamuna.
– Liikenne on kulkenut normaalisti koko päivän, eli joidenkin näyttöjen tiedot olivat täysin vääriä, kertoo HSL:n viestinnän asiantuntija **Johannes Laitila**.
Tekninen vika saatiin korjattua noin kello 13 iltapäivällä. Nyt näyttöjen tiedot ovat ajan tasalla.
Kaikki eivät pääse armeijaan vaikka haluaisivat – liian liikkuvat nivelet estivät Wiivi Walleniuksen, 18, suunnitelmat
Puolustusvoimien on huolehdittava varusmiesten palvelusturvallisuudesta ja sillä on isännänvastuu.
**Wiivi Wallenius** suunnitteli menevänsä armeijaan ensi heinäkuussa.
Porissa lukion kolmatta luokkaa käyvän Walleniuksen tavoitteena oli päästä kansainvälisiin valmiusjoukkoihin Porin prikaatin Säkylän varuskuntaan.
18-vuotiasta Walleniusta motivoi se, että armeija olisi tuonut lisäaikaa tulevaisuudensuunnitelmille. Lisäksi siitä olisi voinut olla hyötyä esimerkiksi tuleviin työmahdollisuuksiin. Wallenius myös halusi haastaa itseään sekä fyysisesti että henkisesti.
Valmistautuakseen tulevaan mahdollisimman hyvin hän osallistui Maanpuolustuskoulutuksen järjestämälle Kunnossa Inttiin -kurssille viime keväänä.
Suunnitelma armeijaan menosta kariutui kuitenkin myöhemmin pidettyyn ennakkotarkastukseen.
Siellä esille nousivat Walleniuksen yliliikkuvat nivelet. Lääkärinlausunnon mukaan ne estävät varusmiespalvelukseen osallistumisen.
Nivelien yliliikkuvuus oli Walleniuksen tiedossa, koska diagnoosi oli tehty jo hänen lapsuudessaan. Asia ei ole kuitenkaan haitannut juuri mitenkään normaalissa arjessa, joten vaikutus sotilaskoulutukseen tuli täytenä yllätyksenä.
– Se oli tosi iso pettymys ja muutti kaikki suunnitelmat, Wallenius sanoo.
Puolustusvoimat on vastuussa palvelusturvallisuudesta
Wiivi Wallenius ei ole ainut, joka ei tahdostaan huolimatta armeijaan pääse.
Kenttälääkinnän palveluyksikön johtaja, lääkintäkomentaja **Petri Kangaspunta** Sotilaslääketieteen keskuksesta kertoo, että varusmiespalveluksen epäämisen perustelut ovat aina yksilöllisiä, mutta syitä voi olla useita.
– Merkittävä osa syistä on psykiatrisia, mutta mukana on myös somaattisia sairauksia, Kangaspunta sanoo.
Niissä mietitään aina, onko kyseessä palveluksen pysyvä este vai voidaanko asiaa tarkastella myöhemmin uudelleen.
Vuoden 2022 ikäluokasta määrättiin palvelukseen 74,2 prosenttia kutsunnanalaisista. Toisin sanoen noin joka neljäs kutsunnanalainen ei saanut määräystä.
Vielä vuonna 2005 palvelukseen määrättiin 81,2 prosenttia kutsunnanalaisista. Kehityksen suunta kertoo ainakin osittain siitä, että puolustusvoimissa on kiinnitetty yhä enemmän huomiota palvelusturvallisuuteen.
– On pyritty löytämään ne, joiden palvelus tulisi todennäköisimmin keskeytymään, Kangaspunta sanoo.
Kangaspunta korostaa Puolustusvoimien vastuuta palvelusturvallisuudesta. Puolustusvoimilla on myös isännänvastuu, jota kukaan muu ei voi ottaa omalle kontolleen.
Jos varusmiehen tiedossa oleva sairaus varotoimenpiteistä huolimatta pahenisi palveluksen aikana, voi kyseeseen tulla korvauskiistoja.
– Isännänvastuu on voimakas ja jakamaton, Kangaspunta sanoo.
Terveys voittaa pettymyksen
Wiivi Walleniuksen nivelsairaus voisi muuttua varusmiespalveluksen kovassa rasituksessa pahemmaksi nivelvammaksi.
Wallenius mukaan asia selvitettiin hänelle hyvin ennakkotarkastuksessa. Siellä keskusteltiin hänelle itselleen tulevista terveysriskeistä ja myös valtiolle tulevista korvausriskeistä.
Vaikka armeijaan kovasti halunneen nuoren naisen pettymys oli suuri ja tulevaisuudensuunnitelmat menivat uusiksi, oli Puolustusvoimien päätös lopulta oikea.
– Kyllä minä sen ymmärrän, vaikka harmittaakin tosi paljon, Wallenius sanoo.
Väitös: pakolaiset ja turvapaikanhakijat jäävät suomalaisäitejä useammin vaille neuvolapalveluja
Äitiyshuollon ulkopuolelle jääminen on äideille riski. Esimerkiksi todennäköisyys raskauden tai synnytyksen aiheuttamiin komplikaatioihin kasvaa.
Tuore väitöstutkimus osoittaa, että pakolaisilla ja turvapaikanhakijoilla on suurempi riski jäädä vaille äitiyshuoltoa kuin suomalaisäideillä.
**Satu Leppälä** tarkasteli väitöstutkimuksessaan raskaana olevien turvapaikanhakijoiden ja pakolaisten hoitoprosesseja vuosina 2015–2016.
Tulokset osoittavat, että turvapaikanhakijoiden ja pakolaisten raskauden seuranta oli jossain määrin sattumanvaraista.
Etenkin raskauden alkuvaiheessa ero suomalaisäiteihin oli merkittävä. Konfliktimaista saapuneet äidit olivat selvästi useammin palveluiden ulkopuolella.
Myös neuvolakäyntien väliin jääminen oli todennäköisempää, jos äiti oli turvapaikanhakija tai pakolainen.
Synnytyksissä enemmän ongelmia
Konfliktimaista Suomeen muuttaneiden äitien synnytyksissä oli myös enemmän riskejä kuin suomalaisäitien synnytyksissä.
Esimerkiksi todennäköisyys hieman ennenaikaiseen synnytykseen oli kohonnut, samoin riski kiireelliseen tai hätäkeisarileikkaukseen.
Alatiesynnytyksissä välilihan leikkaus ja välilihan repeämä olivat todennäköisempiä kuin suomalaisäideillä.
Lisäksi lähes kaikkien tarkasteltujen kivunhoitomenetelmien käyttö oli merkittävästi vähäisempää.
Sen sijaan raskaudenaikaisessa sairaalahoitoon joutumisessa ei ollut eroavaisuuksia ryhmien välillä.
Äidin turvaverkot auttoivat hoidon onnistumista
Satu Leppälä selittää väitöstutkimuksessaan eroja useilla eri tekijöillä. Suomeen tulleiden äitien hoitoa haittaavat muun muassa kielimuuri ja puutteelliset esitiedot, joiden takia rutiininomaiset hoitokäytännöt katkesivat toistuvasti.
Lisäksi aineistosta nousi esiin viitteitä äitien kokemasta syrjinnästä sekä pelko mahdollisista negatiivisista seurauksista.
Hoidon onnistumista puolestaan edesauttoi, mikäli yhteistyö muiden tahojen kanssa toimi ja äidillä oli ympärillään tukiverkostoja.
Tutkimuksessa tarkasteltiin yli 95 000 synnytystä
Satu Leppälä haastatteli väitöstutkimustaan varten lähes 20 äitiyshuollon ammattilaista. Lisäksi tutkimuksessa on hyödynnetty vuosien 2015–2016 syntymärekisteriaineistoa.
Aikavälillä Suomessa rekisteröitiin yli 109 000 synnytystä. Näistä tutkimukseen valikoitui 93 600 suomalaissyntyisten äitien synnytystä ja noin 3 200 humanitaarisen maahanmuuton lähtömaista Suomeen muuttaneiden äitien synnytystä.
Satu Leppälän väitöskirja tarkastetaan Itä-Suomen yliopistossa 19. tammikuuta.
Vaara on todellinen, sanoo Suomen Islannin-suurlähettiläs: ”Jos laava jatkaa valumistaan, se saavuttaa kylän muutamassa tunnissa”
Suomen suurlähettiläs Anu Laamanen arvioi Reyakjavikista, että Grindavíkin kylän tuhoutuminen on lähellä. Kukaan suomalainen ei ole vaarassa.
Suomen Islannin-suurlähettiläs **Anu Laamanen** arvioi Ylelle, että Grindavíkin kalastajakylän tuhoutuminen on todella lähellä.
– Jos laava jatkaa valumistaan, niin muutamassa tunnissa se pääsee siihen kylän reunalle. Kyllä vaara on ihan oikea, Laamanen sanoo.
Laamasen mukaan tunnelmat Islannissa ovat kuitenkin rauhalliset ja tavalliset. Ainakin Reykjavikissa.
– Tätä on osattu odottaa ja luottamus viranomaisten toimintaan on vahvaa, joten tämä purkaus ei ole aiheuttanut mitään erityisiä huolia pääkaupungissa.
Laamasen mukaan kukaan suomalainen ei ole tällä hetkellä vaarassa. Suurlähetystöön matkailmoituksen on tehnyt 56 suomalaista, mutta heistä kukaan ei ole lähelläkään vaara-aluetta.
– Alue on ollut hyvin eristettynä ja viranomaiset kehottavat edelleen vahvasti, että sinne ei pidä lähellekään mennä.
Grindavíkin asukkaat evakuoitiin kolmelta yöllä
Laamasen mukaan joitain asukkaita oli päästetty takaisin Grindavíkin kalastajakylään edellisen purkauksen ja maan repeämisten jälkeen, mutta kolmelta yöllä heidät on jo uudelleen evakuoitu.
Tulivuorenpurkaus alkoi aamulla paikallista aikaa kello kahdeksalta, eli Suomen aikaa kello kuusi.
Laamanen sanoo, että purkausta edeltävät maanjäristykset alkoivat jo aamuyöllä kahdelta.
Reykjavikiin asti maanjäristykset eivät Laamasen mukaan tällä kertaa yöllä tuntuneet, mutta viime viikkoina pieniä järistyksiä on tuntunut Reykjavikissa asti.
Laava uhkaa isoa kasvihuonetta
Viranomaistiedon mukaan käynnissä oleva purkaus on Laamasen mukaan paljon pienempi kuin viimeisin purkaus joulukuun 18. päivänä: suurin piirtein samantyyppinen, mutta lyhyempi halkeama ja pienempi voimakkuudeltaan.
– Lähinnä odotetaan nyt vain sitä, että saavuttaako laava Grindavíkin pikkukylän. Mitään suurempaa hätätilaa ei ole käynnissä.
[Suorassa striimi-lähetyksessä tulivuoren purkauksesta näkyy](https://yle.fi/a/74-20069338), että laava lähestyy tällä hetkellä yhtä isoa rakennusta Grindavíkin kylän laitamilla.
Laamasen mukaan rakennus on kasviproteiineja ja kasvojenhoitotuotteita valmistavan yrityksen kasvihuone.
– Se jää laavan alle tuota pikaa. Mutta se on tyhjennetty jo marraskuussa, Laamanen sanoo.
Laava tuhosi kylän Islannissa 1973
Laava on tuhonnut kyliä ennenkin Islannissa.
Laamasen mukaan ainakin vuonna 1973 Islannin Vestmannansaarella tuhoutui pieni kaupunki tulivuorenpurkauksessa.
– Se on ainoa, jonka tiedän, Laamanen sanoo.
Nyt odotetaan jähmettyykö laava tällä kertaa ennen Grindavíkin kylää vai ei.
Mies osti moottorikelkan perjantaina ja kuoli kelkkaonnettomuudessa lauantaina
Ulkopaikkakuntalainen mies löytyi kaatuneen kelkan vierestä kuolleena lauantai-iltana.
Ulkopaikkakuntalainen mies kuoli moottorikelkkaonnettomuudessa Kangasniemellä lauantai-iltana.
Ystävänsä mökillä Kangasniemellä vierailulla ollut mies oli lähtenyt lauantai-iltana ajamaan moottorikelkallaan noin kilometrin päässä olevalle toisen kaverinsa mökille.
– Ystävä lähti omalla kelkallaan etsimään miestä melko pian, kun tätä ei alkanut kuulua päämääräänsä, kertoo Itä-Suomen poliisin rikosylikonstaapeli **Ismo Venäläinen**.
Mökkivieras löytyi kuolleena hieman ennen puoltayötä moottorikelkkansa vierestä. Hän oli ajanut kelkallaan aurattua tienpohjaa.
– Hän löytyi noin 700 metrin päästä lähtöpaikastaan, kertoo Venäläinen.
Tapahtumapaikalla olleiden jälkien perusteella kuljettaja on menettänyt ajokkinsa hallinnan ja kelkka on pyörähtänyt ympäri.
Menehtynyt keski-ikäinen mies oli kokenut kelkkailija. Turmakelkan hän oli ostanut vasta edellisenä päivänä.
Alkoholin osuudesta onnettomuuteen poliisi ei osaa vielä sanoa mitään.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn tutkinnalla.
Nuori mies huolestui kyberturvallisuudesta: tämä jokaisen tulisi tietää
Ihmisistä tulee päivittämättöminä haavoittuvaisia, kuten teknisistä laitteistakin. Tuomas Heikkinen vääntää kansankielelle, mistä kyberturvallisuudesta on kyse.
– Se on sitä, että suojelemme meille tärkeitä asioita virtuaalisessa maailmassa.
Näin kyberturvallisuuden sanallistaa kyberturvallisuuden insinööriksi pian valmistuva **Tuomas Heikkinen**.
Olennaista on Heikkisen mukaan perusasioiden laittaminen kuntoon. Katso videolta neljä asiaa, jotka sinun tulisi muistaa päivittäin.
Hankalan kyberturvallisuus-termin avaaminen on Heikkisen mukaan tärkeää. Siksi Heikkinen halusi tehdä jotain, että ihmiset ymmärtäisivät, miten tärkeästä asiasta on kyse.
Ensin Heikkinen teki Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkiin opinnäytetyön aiheesta *kyberturvallisuuden kansantajuistaminen*
Parhaillaan hän työskentelee Aalto-yliopistossa hankkeessa, joka kehittää eurooppalaisten kyberkansalaistaitoja.
Heikkinen näkee asian perustavanlaatuisena.
– Ihan kuin lukitsemme kotiovemme, koska emme halua päästää ulkopuolisia ihmisiä sisään, lukitsemme meidän tilimme ja laitteemme, Heikkinen selvittää.
Ihmisen päivittäminen
Pelkkä laitteiden päivittäminen ei Tuomas Heikkisen mukaan riitä. Yhtä tärkeää on pitää itsensä päivitettynä. Tällä Heikkinen tarkoittaa sitä, että aivan kuin teknisissä järjestelmissä on teknisiä heikkouksia, ihmisissä on inhimillisiä heikkouksia, kuten vaikka ihmisen halu auttaa toisia.
– Se ei missään nimessä ole huono asia, mutta sitä voi joku käyttää hyväksi.
Esimerkkeinä tästä Heikkinen nostaa esiin kohteliaan oven avaamisen toiselle, minkä myötä sisälle voi päästä henkilö, jolla ei ole siihen lupaa. Verkossa taas auttamishalun varjolla kalastellaan salasanoja tai puhelinnumeroita.
– Meidän tulee pitää myös itsemme päivitettynä, jotta pysymme turvassa, Heikkinen opastaa.
Vähän kuin teknisistä laitteista tulee päivittämättöminä haavoittuvaisia, niin ihmisistäkin. Jokaisen on Heikkisen mukaan syytä pysyä ajan tasalla ja ottaa turvallisuus myös verkossa osaksi arkea.
Xamkin julkaisema [kyberhygienian käsikirja ](https://www.xamk.fi/wp-content/uploads/2022/11/kyberhygienian-kasikirja.pdf)on luettavissa Xamkin sivuilta. Tuomas Heikkinen on osallistunut käsikirjan koostamiseen.
Tulivuorenpurkaukset Islannin lounaisosassa voivat jatkua vuosia tai vuosikymmeniä
Grindavíkin kylää suojelemaan rakennettu maavalli on haljennut tuoreimmassa purkauksessa, joten kylä on jouduttu taas evakuoimaan.
Islannissa purkautuu jälleen tulivuori.
Tällä kertaa läheinen Grindavíkin kylä on suuremmassa vaarassa kuin viimeksi. Näin arvioi Åbo Akademin tutkimusjohtaja ja geologi **Jussi Heinonen**.
– Kyllä se nyt ainakin suuremmassa vaarassa on kuin silloin ennen joulua. Ollaan selvästi siinä lähempänä, mutta purkauksen voimakkuus on nyt ollut pienempi kuin silloin ennen joulua.
Tulivuorenpurkaus on käynnissä Lounais-Islannissa, Reykjanesin niemimaalla, jossa on varauduttu purkaukseen jo useiden viikkojen ajan.
Kyseessä on sama halkeama, josta purkaus tapahtui viimeksi joulukuussa.
– Nyt se sama halkeama on aktivoitunut, mutta nyt purkaus on tapahtunut lähempänä Grindavíkin kaupunkia. Laavavirta on muutamien satojen metrien päässä etenemässä kohti kaupunkia, Heinonen sanoo.
Halkeama on mennyt läpi maavallista, joka oli rakennettu kylän suojelemiseksi ja laavavirtojen estämiseksi.
– Laavaa on tullut siis maan alta myös vallin toiselta puolelta. Heinonen sanoo.
Purkaus on jo hieman hiljentynyt ja suurin laavavirta on pois päin kylästä. Toisaalta laavaa on alkanut tulla Islannin yleisradioyhtiön mukaan myös muutaman kymmenen metrin päässä kylästä.
– Tässä pitää seurata ja tarkkailla, että miten tilanne kehittyy. Alku näytti tosi pahalta, nyt tilanne on pikkasen helpottunut. Mutta tässä puhutaan ihan tämmöisistä tuntien mittakaavoista, että ei yhtään tiedä, että mitä sitten vaikka huomenna on taas käynnissä, Heinonen sanoo.
Ei kannata myöskään odotella, että tulivuorenpurkaukset Islannissa pian loppuisivat.
– Voi olla, että tässä on odotettavissa semmoinen useita vuosia, jollei jopa vuosikymmeniä tai pidempäänkin kestävä aktiivinen vaihe juuri tällä alueella, Heinonen arvioi.
Osa Islannista on Euraasian ja osa Pohjois-Amerikan mannerlaatalla. Kun ne erkanevat, magma pääsee purkautumaan maan pinnalle litosfäärilaattojen saumakohdasta. Tällöin puhutaan tällaisista rakotulivuorista.
Islanti koostuu kokonaan vulkaanisesta kivestä. Jotta saari ylipäänsä on olemassa, on tarvittu tulivuorenpurkauksia.
– Eli ei sinänsä poikkeuksellista, mutta tietysti ihmisen aikamittakaavassa sinänsä nyt on poikkeuksellisen paljon ollut purkauksia juuri tällä alueella, Heinonen sanoo.
Rajusti kaatunut alppihiihtotähti jakoi suloisen kuvan toipumisestaan – täyteen ängetylle kisaohjelmalle kovaa kritiikkiä
Wengenin vauhtilajeissa nähtiin useita pahannäköisiä kaatumisia. Asiantuntija Marcus Sandell sanoo, että kisoja on ahdettu liikaa samalle viikolle.
Rajut ulosajot ovat puhuttaneet tällä viikolla Sveitsin Wengenissä pidettävissä alppihiihtokisoissa. Torstaina miesten syöksylaskukisassa **Marco Kohler** menetti tasapainon ja meni kumoon lähes 140 kilometrin tuntinopeudesta.
Perjantaina miesten supersuupujottelukisassa ranskalaistähti **Alexis Pinturault** kaatui pahannnäköisesti. Launtaina syöksyssä vakavin tilanne kävi lajin kärkinimiin kuuluvan Norjan **Aleksander Aamodt Kilden** kohdalla. Hän ajautui ulos juuri ennen maalia ja lensi päin turva-aitoja.
Kohlerin sekä Pinturault'n kisakausi on todennäköisesti ohi. Vain viikko sitten isäksi tullut Pinturault jakoi lauantaina päivityksen, jonka perusteella hänen vointinsa on olosuhteisiin nähden hyvä. Hän jakoi hellyttävän kuvan esikoisensa kanssa.
– Parasta kipulääkettä. Kiitos kaikille mukavista sanoista, Pinturault kirjoitti X:ssä.
Kilde puolestaan leikattiin Bernin sairaalassa. Maajoukkueen lääkärin mukaan urheilijalta leikattiin pohje ja hänen olkapäänsä on mennyt sijoiltaan. Kisatauon kesto on kuitenkin vielä epäselvää.
Osa urheilijoista on kritisoinut todella tiivistä kisaohjelmaa. Miehet kisasivat vauhtilajeissa kolme kertaa putkeen, mikä on poikkeuksellista.
– Toivottavasti tämä on viimeinen kerta koskaan, kun kolme kisaa on putkeen, miesten tämän hetken suurin tähti **Marco Odermatt** puhisi Viaplayn lähetyksen aikana.
Manageri **Claus Rythe** kokee, että alppihiihdossa on menty liian pitkälle tiheän kisaamisen kanssa.
– Emme halua loukkaantumisia. Teemme kaikkemme välttääksemme ne, hän totesi [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/kritikken-hagler-mot-_farlig_-program_-_-aldri-igjen-1.16715073).
Huono yhdistelmä
Yle Urheilun alppihiihtoasiantuntija **Marcus Sandell** on samoilla linjoilla. Hän ei koe, että Wengenin syöksyradan pituus tai radan eri piirteet olisivat luoneet varsinaista vaaramomenttia.
Aiempien päivien vauhtilajikisojen aiheuttama väsymys sekä radan pituus eivät sen sijaan ole ihanteellinen yhdistelmä.
– Ohjelma on muuttunut täysin, koska alkukaudesta jouduttiin perumaan niin monta kisaa. Niitä on ängetty olemassa oleviin kisaviikonloppuihin. Mennään joka päivä rinteeseen antamaan kaikkensa. Sitten on kaikista pisin syöksy, jossa on kovat vauhdit, mikä kulminoituu näihin onnettomuuksiin.
Lauantaina kaatunut Kilde oli tällä viikolla flunssassa. Torstain kisassa hän ylsi kolmanneksi, mutta kisasi vielä kuitenkin toipilaana.
– Kilden kohdalla suurin todennäköisyys voimien loppumiseen oli se, että hän oli kipeänä. Se on selkeää, että flunssaisuus tuntuu kehossa. Tuo ohjelma on vain liian raskas, Sandell sanoo.
Myös Norjan Viaplayn asiantuntija **Nina Haver-Löseth** näkee kisojen peruuntumisen aiheuttavan lisäkuormaa.
– Jo normaali ohjelma aiheuttaa tarpeeksi stressiä, hän muistutti NRK:n mukaan.
”Riskeeraavat viimeisen päälle”
Vyyhti siis sai alkunsa heikkojen sääolosuhteiden takia perutuista alppikisoista. Esimerkiksi miesten kauden ensimmäinen vauhtilajikisa pidettiin vasta juuri ennen joulua.
Sandellin mukaan yksi vaihtoehto on, ettei peruutettujen kisojen tilalle etsitä korvaavia paikkoja. Se kuitenkin aiheuttaa eriarvoisuutta lajien välille.
– Lajien määrät eivät olisi samat. Olisi enemmän tekniikkakisoja kuin vauhtilajien kisoja, mikä vaikuttaa tietysti kokonaiscupiin. Siinä on siis omanlaista politiikkaa taustalla.
Peruuntumisia tulee joka vuosi. Sandell sanoo, että FIS:n pitäisi miettiä varakisoja.
– Sen sijaan, että esimerkiksi Wengenissä pidetään tuplakisat, alkukaudesta voisi olla ylimääräinen kilpailu jossain.
**Elian Lehto** sivusi lauantaina uransa parasta maailmancupin sijaansa. Hän oli 20:s.
Lehto muistuttaa, että vauhtilajeihin sisältyy aina omat riskinsä.
– Ne ovat sellaisia juttuja, jotka kuuluvat tähän lajiin. Noista kärkijätkät haluavat voittaa, joten he riskeeraavat ihan viimeisen päälle. Totta kai tuo on helvetin vaarallista. Mennään tosi lujaa, ollaan aivan hapoilla, kaksi minuuttia alla ja tiukkoja käännöksiä.
– Se on sellainen asia, jonka kaikki hyväksyvät siinä vaiheessa, kun mennään starttiin. Jos aletaan ottamaan sellaisia elementtejä pois, jotka ovat olleet tässä lajissa viimeiset 80 vuotta, kyse ei ole enää samasta lajista, Lehto lisää.
Ratikkapysäkin nimestä on käyty kiistaa jo toista vuotta Tampereella – kaupunki ei aio antaa periksi
Ratikkapysäkin nimeäminen kartanon mukaan hiertää mielialoja Tampereella. Kiistan molemmat osapuolet vetoavat kannoissaan historiaan.
Tampereella on käynnissä pitkään kestänyt vääntö ratikkapysäkin nimestä. Asiasta on tehty jo päätös ja siitä kaksi valitusta, ja kohta se on taas käsittelyssä.
Yksi asia on varma:
– Kaikki muut nimet käyvät paitsi Niemen kartano, toteaa **Jalo Pirhonen**.
Hän on pysäkin lähellä olevan Rientola-keskusta pyörittävän Rientola–säätiön hallituksen puheenjohtaja.
Tampereen kaupungin kadunnimitoimikunta antoi Federleynkadulla sijaitsevalle Niemenrannan ratikkapysäkille nimen Niemen kartano vuonna 2022. Sen jälkeen nimestä on valitettu jo siis kahteen kertaan.
Säätiö haluaisi, että pysäkin nimi muutetaan Rientolaksi tai Rientola-keskukseksi.
– Se ohjaisi helpommin perille tamperelaiset, joille tätä paikkaa rakennetaan.
Vastustuksen kannalta erikoista on, että Rientola-säätiö käytti vielä itsekin muutama vuosi sitten alueestaan nimeä Niemen kartano.
Pirhosen mukaan aluetta markkinoidaan jatkossa Rientola-keskuksena riippumatta pysäkin nimestä. Hän arvelee, että nykyinen nimi aiheuttaa sekaannusta viereisen Lielahden kartanon kanssa.
Lielahden kartanon omistaa puolestaan Tampereen kaupunki.
Yli 500-vuotinen historia taustana
Kiistan molemmat osapuolet vetoavat kannoissaan historiaan. Tampereen kaupungin kadunnimitoimikunnan puheenjohtaja **Jarno Lahtinen** muistuttaa, että Niemen kylällä ja kartanolla on yli viidensadan vuoden historia.
– Näin pysäkin nimeä ei tarvitse sadankaan vuoden päästä vaihtaa.
Hän arvelee, että jos kaupunki antaa kiistassa periksi, vaatimuksia voisi tulla vielä lisää.
Lahtisen mukaan toimikunnassa tehtiin jo vuosia sitten linjaus, että raitiovaunupysäkit nimetään joko kaupunginosan tai jonkin erittäin merkittävän paikan tai rakennuksen mukaan.
– Toki Rientolalla on myös maineikas historia alueella, joskin lyhyempi.
Voisiko ratikan sähköinen opastaulu ratkaista asian?
Jarno Lahtisen mukaan nimikysymys voisi ratketa, jos ratikoiden sähköisiin opastauluihin lisättäisiin alaviitteitä selventämään eri paikkoja.
– Kadunnimitoimikunta on tätä toivonut ja esittänyt jo useita vuosia sitten. Esimerkiksi Rientola voisi tällöin opasteessa näkyä, Lahtinen toteaa.
Nimikysymystä käsitellään seuraavaksi ensi viikolla Tampereen kaupungin yhdyskuntalautakunnassa. Se siirtyy kaupunginvaltuuston käsittelyyn viimeistään helmikuussa.
– Useista eri puolueista koostuva ryhmä on asiaa pohtinut ja useampaan kertaan päätöksen yksimielisesti tehnyt. Minusta päätöstä vastaan ei pitäisi väkisin vängätä.
Merkittävää työtä alueen hyväksi
Rientola-säätiö osti Niemenrannasta vuonna 2015 useita huonossa kunnossa olleita suojeltuja rakennuksia. Se on remontoinut niitä sittemmin pääosin talkoilla.
Alueen vanhimmat rakennukset ovat 1800-luvun lopulta. Säätiön tavoite on kehittää aluetta harrastus- ja yritystoiminnan tarpeisiin.
Rientola-säätiötä edustava Jalo Pirhonen katsoo, että Rientola pysäkin kyltissä palvelisi erityisesti alueen nykyisiä ja tulevia yrittäjiä.
Tulipalo autotallissa Tohmajärvellä - syynä palamaan syttynyt mopo
Pelastuslaitos sammutti syttyneen tulipalon. Palon aiheutti savuvaurioita autotalliin ja viereiseen omakotitaloon.
Pelastuslaitos sammutti autotallissa syttyneen tulipalon Tohmajärven Ellintiellä sunnuntaina puolen päivän jälkeen. Tulipalon aiheutti autotallissa palamaan syttynyt mopo.
Alueellisen pelastusryhmänjohtaja **Antti Laukkasen** mukaan moposta oli sen korjaustöiden aikana valunut polttoainetta, joka oli syttynyt palamaan sähkölaitteesta tulleesta kipinästä. Autotallissa ollut asukas ei ollut itse pystynyt sammuttamaan nopeasti levinnyttä tulipaloa.
Tulipalo ei ehtinyt levitä viereiseen omakotitaloon.
Tulipalon seurauksena ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta autotalli, autotallissa ollut auto ja omakotitalon julkisivu saivat savuvahinkoja. Palamaan syttynyt mopo tuhoutui tulipalossa.
*Uutinen päivitetty 14.1. kello 14.49: Lisätty tiedot palon syttymissyystä sekä sen aiheuttamista vaurioista.*
Aurinkopaneelit toimivat Suomen ilmastossa jopa paremmin kuin muualla, sanoo tutkija –  ja ennakoi siksi aurinkovoimabuumia
Aurinkopaneelien kehittyminen ja hinnan laskeminen edesauttavat suuriakin energiahankkeita. Niiden rakentamisessa voidaan hyödyntää myös tuulivoimapuistojen infraa.
Aurinkovoiman rakentamisessa saatetaan olla buumin kynnyksellä.
[Yle kertoi aiemmin tällä viikolla, että Suomessa on vireillä 140 aurinkovoimalaa, joiden myötä aurinkosähkön tuotantomäärä voisi lähivuosina nousta lähes 200-kertaiseksi nykyiseen verrattuna](https://yle.fi/a/74-20068745).
Aurinkoenergiaa siivittää nyt erityisesti aurinkopaneelien valmistustekniikan kehittyminen. Se on laskenut paneelien hintaa, sanoo Vaasan yliopiston sähkötekniikan professori **Kimmo Kauhaniemi**.
Kauhaniemen mukaan aurinkopaneelit myös sopivat Suomen ilmastoon.
– Paneelit toimivat Suomen ilmastossa ihan hyvin ja ehkä jopa paremmin kuin muualla maailmassa. Meillä on vielä etuna hieman kylmempi ilmasto, jolloin paneelien hyötysuhde on parempi ja ne tuottavat enemmän energiaa, Kauhaniemi sanoo.
Energiayhtiö Ilmattaren hankekehitysjohtaja **Jussi Mäkisen** mukaan aurinkovoiman suuren mittakaavan rakentaminen alkaa olla kannattavaa tekniikan kehittymisen ja laskeneiden hintojen takia.
– Näiden asioiden yhdistyessä ollaan nyt sen hetken kynnyksellä, että Suomessakin alkaa olla mahdollista toteuttaa suuria aurinkoenergiahankkeita, Mäkinen toteaa.
Paneelit toimivat Suomen ilmastossa ihan hyvin ja ehkä jopa paremmin kuin muualla maailmassa
Tuulipuistojen yhteyteen
Suomessa rakennettiin uusia tuulivoimaloita viime vuonna 212.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalle Alajärvelle, Louhukankaan alueelle valmistui joulun alla [36 tuulivoimalan kokonaisuus](https://yle.fi/a/74-20068397).
Seuraavaksi samalle seudulle noussee Suomen tähän mennessä suurin aurinkovoimapuisto, sillä energiayhtiö Ilmatar suunnittelee Alajärvelle lähes parin sadan hehtaarin kokoista puistoa.
Uusi puisto tuottaisi parhaimmillaan sähköä 150 megawattia ja olisi siis yli kymmennen kertaa tehokkaampi kuin [tällä hetkellä Suomen suurin aurinkovoimalaitos](https://yle.fi/a/74-20046514), jonka tuotto on noin 13 megawattia.
Tuulivoimaloille rakennettu infrastruktuuri palvelee Louhukankaalla myös aurinkovoimaloita.
– Täällä on keskijännitekaapeloinnit ja niiden avulla pystytään syöttämään aurinkopaneelien tuottama teho valtakunnanverkkoon, eikä tarvitse rakentaa uusia ilmajohtoja, Mäkinen kertoo
Kauhaniemi muistuttaa, että kaikkien tuulivoimapuistojen oheen ei välttämättä sovi suuren mittakaavan aurinkovoimarakentaminen sijaintinsa takia.
Tuulivoimapuistot sijaitsevat usein metsäisillä alueilla, joissa on myös varjoisaa.
– Tekniikka voi estää samojen alueiden hyödyntämisen. Olisi edullista hyödyntää samoja verkkoyhteyksiä, mutta tuulivoimaa on tietyillä alueilla jo verkon kapasiteetin äärirajoilla. Sähköverkon kapasiteetin kannalta aurinkovoiman rakentaminen omille alueilleen voisi olla parempi ratkaisu, Kauhaniemi pohtii.
Sähkömarkkinat ratkaisevat
Alajärvellä luvitusprosessi aurinkovoimaloita varten on vielä pieneltä osin kesken, koska aurinkopuisto tulee koostumaan kolmesta erillisestä alueesta.
– Nämä alueet ovat luvituksessa hiukan eri tahtia menossa. Ensimmäiselle on jo luvat myönnetty ja kahdelle seuraavalle osille toiveena on, että lopputalven aikana saataisiin luvat valmiiksi, Mäkinen sanoo.
Sähkömarkkinat lopulta ratkaisevat, miten paljon aurinkovoimaa rakennetaan.
– Se riippuu siitä, miten kannattavaksi se nähdään. Aurinkoenergian lisääntymiseen vaikuttavat sähkömarkkinoiden kehittyminen ja se, miten muut tuotantomuodot ovat mukana kilpailussa, Kauhaniemi arvioi.
Joa Jurvanen häpeää ruoan tilaamista lähettipalveluilla, muttei voi muutakaan: ”Syömisestä ei voi joustaa”
Jutussa voit kokeilla, miten ajattelusi ruokalähettipalveluista vertautuvat muihin.
Ruokalähettipalvelut ovat olleet viime vuosina otsikoissa lukemattomia kertoja. Usein otsikot eivät ole olleet kovin mairittelevia.
Lähettien [eläketurvasta on kiistelty](https://yle.fi/a/3-12001761), Woltin hinnoittelusta [on valitettu kilpailuviranomaisille](https://yle.fi/a/3-12220839), lähettien [asemasta on väännetty](https://yle.fi/a/3-12227157), osa ruokaläheteistä [on ajanut laittomia kuljetuksia](https://yle.fi/a/74-20028453) ja lähetit ovat järjestäneet [mielenosoituksia huonoista työoloista.](https://yle.fi/a/74-20024113)
Yle kysyi [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20067540), millaisia ajatuksia ruokalähettipalveluiden käyttö heissä herättää: onko joku esimerkiksi vähentänyt tilausmääriään eettisistä tai muista syistä? Vai ovatko palvelut välttämätön apu kiireiseen arkeen?
Tässä jutussa kaksi erimielistä opiskelijaa kertovat näkemyksensä.
”Hävettää tukea systeemiä, jonka takana en voi seistä”
**Joa Jurvanen**, 28, käyttää ruokalähettipalveluita noin kerran viikossa.
Hän häpeää sitä.
– Minua hävettää tukea systeemiä, jonka takana en mitenkään voi seistä ja jolle en keksi mitään moraalista oikeutusta.
Jurvanen kertoo kokevansa palveluiden käytöstä syyllisyyttä, koska hän tietää, että ruokalähettien asema on yhteiskunnassa huono. Hän on ymmärtänyt, että lähetit eivät saa työstään kunnon korvausta.
Tilauksen tekohetkellä helpotus voittaa sen paskan fiiliksen.
Jurvanen häpeää myös sitä, että opiskelijana hänen tulonsa eivät ole suuret, joten moni saattaisi soimata häntä rahojen tuhlaamisesta kuljetusmaksuihin sen sijaan, että hän kävelisi kilometrin kauppaan.
Hän kertookin vähentäneensä ruokalähettipalveluiden käyttöä tilaamalla nykyään lähinnä ruokakauppaostoksia eikä valmista ruokaa.
– En haluaisi tukea alustatalousfirmoja, keikkatyömallia tai työntekijöiden riistoa. Osin vähentäminen on myös säästämisestä kiinni, Jurvanen sanoo.
Hän kertoo helpottavansa häpeän tunnettaan arvostelemalla kuljettajat täysillä pisteillä.
– Pyrin myös joka kerta maksamaan lähetille tipin, koska oletan, että se raha menee suoraan lähetille.
Jurvanen toivoo silti, että hän voisi lopettaa palvelun käytön, mutta se ei ole niin yksiselitteistä.
Jurvasella on taustaa lamauttavasta ahdistuksesta ja mielenterveysongelmista.
– Mielenterveyden haasteiden takia en aina pysty käymään kaupassa, joten ruokien tilaaminen helpottaa arkeani. Syömisestä ei varsinaisesti voi joustaa.
Jurvanen saakin helpotuksen tunteita palveluiden käytöstä joka kerta.
– Tilauksen tekohetkellä helpotus voittaa sen paskan fiiliksen siitä, että käytän sellaista palvelua, jonka takana en voi seistä.
Jurvanen haluaisi vähentää palveluiden käyttöä vielä lisää, jos se vain on mahdollista.
Hyvällä omallatunnolla
Turussa asuva opiskelija **Tommi Murtonen**, 25 on eri linjoilla Jurvasen kanssa.
Murtonen käyttää lähettipalveluita maksimissaan kolme kertaa kuussa hyvällä omallatunnolla, eikä hän vähentäisi käyttöä eettisistä syistä.
– Kiireiseen päivään tai erityiseen tapahtumaan kavereiden kanssa kotiin tuotu ruoka antaa suuren ilon ja helpotuksen.
Murtonen katsoo, että lähettipalvelut ovat hyvä tapa työllistyä ihmisille, jotka muuten saattaisivat olla ainakin hetkellisesti työttömiä. Hän kertoo tehneensä töitä pari vuotta sitten Foodoralla sivutoimisesti vuoden ajan ja nauttineensa siitä.
Viime aikoina Murtonen ei ole ainakaan tietoisesti vähentänyt palveluiden käyttöä.
– Vähentäisin ruoan tilaamista kotiin tällä hetkellä vain taloudellisista syistä.
Murtonen kuitenkin sanoo ymmärtävänsä päätoimisten ruokalähettien kritiikin ja turhautumisen työhön. Hän katsoo, että ruokalähetit ovat yrittäjiä.
Yrittäjyydessä on aina omat riskinsä, Murtonen perustelee.
– Ei pysty hirveästi vaikuttamaan siihen, kuinka paljon tilauksia tulee. Sairastuminen voi vaikuttaa paljonkin tuloihin, ja jos on kova tarve saada rahaa, niin siihenkään ei voi hirveästi vaikuttaa, Murtonen sanoo.
Tulivuoren laava tuhoaa taloja, sähköjohtoja ja lämmitysputkia islantilaiskylässä
Tulivuorenpurkausta edelsi sarja pieniä maanjäristyksiä. Purkautumista ennakoitiin viime syksynä.
Tulivuoresta virtaava laava on saavuttanut ensimmäiset talot Grindavíkin kylässä Islannissa. Kylä on tyhjennetty asukkaista.
Tulivuori alkoi purkautua varhain sunnuntaina Reykjanesin niemimaalla, saarivaltion lounaisosassa. Purkauksen yhteydessä maahan on syntynyt ainakin kaksi halkeamaa, kertoo Islannin yleisradioyhtiö [RÚV](https://www.ruv.is/frettir/innlent/2024-01-14-hraunid-er-um-450-metra-fra-nyrstu-husum-401853). Toinen halkeama avautui aivan Grindavíkin viereen iltapäivän aikana.
Alkuillasta vaikutti siltä, että purkaus olisi rauhoittunut. Paikallisten asiantuntijoiden mukaan uusia halkeamia voi silti syntyä.
Kylässä asuvan **Reynir Berg Jónssonin** talo on lähellä laavavirtaa. Hän seuraa perheensä kanssa tapahtumia avuttomana.
– Katsomme kameroista emmekä oikeastaan voi tehdä muuta, hän sanoo RÚV:lle.
Reynir perheineen ehti napata kodista mukaansa vain joitakin pieniä esineitä. Muu irtaimisto uhkaa tuhoutua talon mukana.
Kylää on suojattu laavalta erityisillä padoilla ja penkereillä. RÚV:n mukaan ne auttavat ohjaamaan laavan enimmäkseen kylän ohi.
Maanrepeämät ja laavavirtaukset ovat joka tapauksessa vaurioittaneet Grindavíkin sähköjohtoja ja lämmitysputkia. Vahinkojen laajuus on toistaiseksi arvoitus.
RÚV:n mukaan purkaus levittää saasteita etelään ja lounaaseen. Illasta aamuun on odotettavissa lumisadetta, ennustaa maan ilmatieteen laitos.
Viranomaisia työllistänyt ihmisten pitäminen pois alueelta
Pelastusviranomaiset olivat osanneet varautua purkaukseen ja jo eilen. Grindavíkin kylän noin 4 000 asukasta oli kehotettu poistumaan alueelta.
Nyt viranomaiset ovat julistaneet seudulle hätätilan. Viimeiset asukkaat kuljetettiin pois helikoptereilla.
RÚV:n mukaan viranomaiset ovat joutuneet toistuvasti pyytämään ihmisiä pysymään loitolla alueelta. Kenenkään ei pitäisi lähestyä Grindavíkia, sillä pelastajilla on jo muutenkin runsaasti töitä, sanoo RÚV:n haastattelema poliisi.
Purkausta edelsi tiivis sarja pieniä maanjäristyksiä, jotka alkoivat aamuyöllä kolmen paikkeilla. Varsinainen purkaus alkoi aamukahdeksan tienoilla.
Viranomaiset sanoivat tuoreeltaan toivovansa, että tulivuorenpurkaus jää tälläkin kertaa lyhyeksi, kuten tapahtui 18. joulukuuta. Vaikka purkaus tuolloin alkoi voimakkaana, se alkoi laantua jo tuntien kuluttua.
RÚV:lle puhuneen asiantuntijan, vulkanologi **Thorvaldur Thordarsonin** mukaan tämänkertainen purkaus on pienempi mutta saattaa kestää kauemmin.
Repeämä on kilometrin pituinen
Tulivuoren purkautumista ennakoitiin jo syksyllä, jolloin Grindavík tyhjennettiin ensimmäisen kerran. Grindavík sijaitsee noin 30 kilometrin päässä pääkaupunki Reykjavikin esikaupungeista.
Maaperään tullut repeytymä oli iltapäivällä kilometrin mittainen, kertoo RÚV. Islannin Ilmatieteen laitoksen tutkijan **Benedikt Ófeigssonin** mukaan purkauksen alussa repeämä laajenee nopeasti.
Islannissa purkautui tulivuori viimeksi samalla alueella [joulukuun lopulla](https://yle.fi/a/74-20065924) useiden voimakkaiden maanjäristysten jälkeen. Silloinkin Grindavíkin asukkaat evakuoitiin, mutta kylä säästyi laavan valuttua eri suuntaan.
Nyt käynnissä oleva purkaus on jo viides tulivuorenpurkaus Reykjanesin niemimaalla vuodesta 2021 lähtien.
*Uutinen päivittyy.*
*Lähteet: Reuters, STT*
Analyysi: Suurvaltapelin Taiwan-kerroin nousi – samoin vaara koko maailmaa koettelevasta konfliktista
Rauhanomainen rinnakkaiselo suuren naapurin kanssa on nyt vaikeampaa kuin ehkä koskaan aiemmin, Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen arvioi.
**PEKING** Kiinan hallinnon kommentit Taiwanissa lauantaina pidetystä presidentinvaalista eivät yllättäneet.
Peking ei onnitellut tai edes maininnut nimeltä vaalivoittajaa. Hän oli demokraattisen edistyspuolue DPP:n **Lai Chiang-te**.
Sen sijaan Kiina antoi epäsuorasti ymmärtää, mitä Laista tai ylipäätään vapaista vaaleista ajattelee.
– Vastustamme päättäväisesti kaikkia separatistisia toimia, jotka tähtäävät Taiwanin itsenäisyyteen, kuten myös ulkomaisten toimijoiden puuttumisen alueen asioihin, Kiinan valtioneuvosto tiedotti uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kiinan muuttumaton kanta vuodesta 1949 lähtien on ollut se, että vajaan 24 miljoonan asukkaan Taiwanin saari on sille kuuluva maakunta.
**Kiina yritti turhaan vaikuttaa Taiwanin presidentinvaaliin**. Kiinan valtionmedia syytti Laita separatistiksi ja vaati jopa kansainvälistä pidätysmääräystä hänestä. Sosiaalisessa mediassa kiinalaistrollit haukkuivat häntä lännen kätyriksi.
Voi olla, että Kiinan vaikuttamisyritykset saivatkin äänestäjät näyttämään keskisormea sille itselleen.
Lain haastaja **Hou Yu-ih** kampanjoi teemalla ”Kiinaa ei pidä suututtaa, vaan tarvitaan dialogia”. Se osoittautui vääräksi vaaliteemaksi vuonna 2024.
Vaali-iltana virallinen Kiina yritti jopa kääntää tuloksen päälaelleen. Se väitti uutistoimistoille jakamissaan kommenteissa, että vaalit voittanut DPP ”ei edusta Taiwanin kansalaisten valtavirtaa”.
DPP on ollut vuodesta 2016 lähtien hallitseva puolue niin parlamentissa kuin presidentinvirassa. Se hävisi nyt yhdellä paikalla enemmistön parlamentissa, mutta piti presidentinviran.
Lai on toiminut kolme viime vuotta Taiwanin varapresidenttinä. Voitto selvällä erolla kilpailijoihin kertoo poikkeuksellisen laajasta, puoluerajat ylittävästä kannatuksesta.
Taiwan on demokratia. Sen vaalijärjestelmää pidetään yhtenä maailman luotettavimmista.
Ennakkoäänestystä ei ole eikä äänestyslaitteita käytetä. Presidentti valitaan kerrasta poikki -lipukeäänestyksellä, jossa eniten ääniä saanut voittaa.
**DPP:n valtakaudella vähäisetkin suhteet Kiinaan ovat heikentyneet.**
Myös länsimaista nimeä **William Lai** käyttävä uusi presidentti sanoi kampanjan aikana olevansa valmis neuvottelemaan Pekingin kanssa ja toivovansa vihanpidon sijaan ystävyyttä.
Haluaako Peking sitä, on epäselvää. Kiinan lopullinen kanta Laihin muodostunee useiden eri tekijöiden summasta.
**Taiwanista on tullut viime vuosina tärkeä aihe suurvaltasuhteiden hoidossa.**
Yhdysvaltain suhtautuminen Taiwaniin on kaksijakoista. Kuvaavaa on, että presidentti **Joe Biden** muistutti vaalituloksen varmistuttua, [ettei Yhdysvallat kannata Taiwanin itsenäisyyttä](https://www.reuters.com/world/biden-us-does-not-support-taiwan-independence-2024-01-13/).
Yhdysvaltain virallinen linja on niin sanottu yhden Kiinan politiikka eli se pitää yllä diplomaattisuhteita vain Kiinaan, ei Taiwaniin.
Taiwan on sille kuitenkin strategisesti tärkeä liittolainen Itä-Aasiassa. Taiwanin sotilaallinen ja etenkin taloudellinen merkitys Yhdysvalloille näyttää kasvavan koko ajan.
EU:n delegaatiossa Taipeissa työskentelee seitsemän ihmistä, Yhdysvaltain edustustoa vastaavassa Taiwanin Amerikka-instituutissa työntekijöitä on jo 600.
Vaikka Yhdysvallat ei virallisesti tunnusta itsenäistä Taiwania, se antaa sille huomattavan paljon aseapua ja muuta tukea.
[Kongressin edustajainhuone](https://www.taiwannews.com.tw/en/news/5077458) hyväksyi perjantaina kolme eri lakia, joilla Yhdysvallat sitoutuu suojelemaan Taiwania Kiinan painostukselta joko kahdenvälisesti tai kansainvälisissä järjestöissä.
**Taiwanin tekee elintärkeäksi koko maailmalle sen johtoasema mikrosirujen valmistajana.**
Taiwanissa tehdään yli 50 prosenttia maailman kaikista mikrosiruista ja 90 prosenttia kehittyneimmistä mikrosiruista.
Kiina, Yhdysvallat ja EU yrittävät kuroa eroa umpeen. Se ei oikeista laitteistoista ja tietotaidosta huolimatta kuitenkaan onnistu hetkessä, sillä nanoteknologiassa mikrosiruja ja -piirejä syntyy valamalla. Taiwanilaiset ovat tässä valamisessa 5–10 vuotta muita edellä.
Mikrosiruja tarvitaan kaikessa elektroniikassa. Katkokset Taiwanin mikrosirujen toimituksissa tuntuisivat välittömästi myös Suomen taloudessa.
Siksi uhka konfliktista tai vaikkapa vain lyhyestä merisaarrosta Taiwanissa herättää pelonsekaisia reaktioita kaikkialla maailmassa – ja tuota pelkoa on lisännyt [Kiinan viimeaikainen sotilaallinen pullistelu](https://www.taiwannews.com.tw/en/news/5077421) Taiwanin ympärillä.
[Taiwanin puolijohdejätti TSMC on investoinut](https://www.theguardian.com/business/2023/aug/28/phoenix-microchip-plant-biden-union-tsmc) kymmeniä miljardeja dollareita tehtaisiin Arizonassa Yhdysvalloissa ja Dresdenissä Saksassa.
Investoinneilla pyritään lisäämään kaupallista yhteistyötä ja vähentämään sitä hämmästyttävän suurta maailmanlaajuista riskiä, jonka Taiwanin teknologinen ylivoima on synnyttänyt.
Kiina ei katso hyvällä tuota yhteistyötä.
Niin kuin ei Taiwanin uutta presidenttiä, hallitusta, parlamenttia tai mitään muutakaan sen instituutioista.
*Korjattu 14.1. klo 16.30. DPP hävisi enemmistön parlamentissa yhdellä paikalla.*
Noora Honkala, 31, elää Kreikassa unelmaansa keskellä ei mitään – ”Kylällä tiedetään jo, mitä tämä Suomi-tyttö tekee”
Kreikassa unelmaansa elävästä Noora Honkalasta on tullut yksi maailman parhaista ultrajuoksijoista. Pienessä maalaiskylässä ei enää ihmetellä, mitä Suomi-tyttö oikein touhuaa.
Ensin aviomies kantoi lääkintätelttaan, sitten autoon ja vielä kotona suihkuun.
– Joo kyllä näin kävi. Ihan kaikkeni annoin. Ei jäänyt mitään kotiinviemiseksi.
**Noora Honkalan**, 31, jalat eivät kantaneet, eikä ihme.
Hän oli juuri rikkonut murskaavalla erolla kuusi vuotta vanhan naisten reittiennätyksen ultrajuoksun kuninkuuskilpailussa, 246 kilometrin mittaisessa Spartathlonissa.
Syyskuun viimeisenä päivänä alkaneessa ja lokakuun ensimmäisenä päättyneessä kisassa Honkalan loppuajaksi tuli 23 tuntia, 23 minuuttia ja 2 sekuntia.
Myös **Satu Lipiäinen**, 28, rikkoi vanhan reittiennätyksen ajallaan 23.48.36. Honkala oli kuitenkin toinen ja Lipiäinen kolmas, kun Yhdysvaltain **Camille Herron** laittoi vielä paremmaksi kellottaen käsittämättömästi 22.35.31.
Kun mukaan lasketaan miestenkin kisa, Honkala oli koko porukan neljänneksi paras ja Lipiäinen kahdeksas.
Ikoninen Spartathlon juontaa juurensa Marathonin taisteluun 490 vuotta ennen ajanlaskun alkua. Ateenalaiset ottivat yhteen persialaisten kanssa. Pelissä oli hellenismin, kreikkalaisen filosofian, tieteen ja taiteen tulevaisuus. Uhkana olivat barbaarit ja aasialainen ylivalta.
Legendan mukaan ateenalaiset lähettivät sanansaattajan, Feidippideen, hakemaan apua spartalaisilta. Feidippides pääsi perille jo seuraavana päivänä lähdöstään.
Syksyllä 1982 Kreikkaan saapui Britannian ilmavoimien upseeri ja vahva kestävyysjuoksija **John Foden**, joka halusi kokeilla, voiko Ateenasta todella ehtiä Spartiin kyseisessä ajassa. Fodenilla kesti 36 tuntia, kollegalla vielä puoli tuntia vähemmän. He kokivat todistaneensa Herodotoksen tarinan todeksi.
Foden synnytti idean legendaarisen tarinan reittiä mukailevasta kilpailusta. Jo vuonna 1983 kisattiin, 45 juoksijan voimin.
Vuosittain juostavan Spartathlonin nykyinen maksimiosallistujamäärä on 390. Hakijoiden on pitänyt todistaa kykynsä ultrajuoksijoina. Jos kriteerit täyttäviä hakijoita on enemmän, kisajärjestäjät suorittavat arvonnan.
Tärkeimmät työkalut
Noora Honkala on asunut Kreikassa jo kuusi vuotta, itse asiassa vain noin 50 kilometrin päässä Spartin kaupungista, jonne Spartathlon päättyy.
Tällä viikolla hän kuitenkin vieraili Suomessa. Honkala kävi lahjoittamassa Urheilumuseolle viimeisimmän Spartathloninsa varusteita. Hän myös vieraili Ylen *Puoli seitsemän* -ohjelmassa.
Honkala esitteli varusteitaan, kuten kenkiään, juomaliiviään ja numerolappuaan.
Honkala kilpaili viime Spartathlonissa numerolla 288. Numerolapun takaa löytyi melkoista koodikieltä, tai aarrekartta, kuten ohjelmassa kuvailtiin.
Erilaisista numeroista ja väreistä koostuva kartta ei ole pakollinen, mutta sen avulla Honkala tietää, millä huoltopisteillä ovat hänen omat huoltopussukkansa ja millä huoltopisteillä hänen isänsä ja miehensä ovat auttamassa.
– Pitää olla koko ajan kärryillä, että muistaa ottaa itselleen tärkeät varustukset.
Kengilleen Honkala tekee riittävän sisäänajon, jotta tietää niiden toimivan. Kesken kisan hän ei vaihda kenkiään, mutta moni muu tekee niin.
– Se on ihan hyväksi havaittu keino osalle, jotta jalka saa eri ärsykettä.
*Noora Honkala vieraili myös Ylen aamussa lokakuussa 2023. Hän oli sijoittunut Spartathlonissa naisten kisassa toiseksi.*
Kisan erityinen raadollisuus
Spartahtlon on ultrajuoksun arvostetuin tapahtuma, todellinen kuninkuusmatka.
Erityisen Spartathlonista tekevät usein vallitsevat rajut olosuhteet, merkittävät korkeuserot ja yllättävätkin haasteet.
Aiemmin rata- ja maantiekisoja juossut Satu Lipiäinen hämmästeli HS:lle, miten hän oli yksinään pilkkopimeässä viinitilalla edetessään joutunut pelkäämään, kun yhtäkkiä tien molemmin puolin ”alkoi ulvoa joku susi tai vastaava lauma”.
– Minulle se on jännempää, tykkään heittäytyä siihen. Se on erilainen kokemus, Honkala taas vertaa Spartathlonia lyhyempien reittien kiertämiseen.
Viime syksyn reittiennätyshurjastelun mahdollistivat optimaaliset olosuhteet. Joskus juoksijat ovat paahtaneet 40 asteen helteessä, mutta nyt lämpötila pysytteli lähempänä 20 astetta. Myöskään vesisadetta tai pahaa tuulta ei ollut esteenä.
Lisäksi Spartathlonissa on vielä yksi erityispiirre. Maksimiaika on 36 tuntia.
– Se tekee kisasta aika raadollisen. Kisassa on myös cut off -pisteitä, eli pitää olla tiettynä aikana huoltopisteellä tai liputetaan ulos kisasta.
Ensimmäiset 144 kilometriä Honkala taittoi noin 12 tunnissa. Se tarkoittaa viiden minuutin kilometrivauhtia. Sillä ajalla Honkala olisi mennyt 12 tunnin juoksussa maailman kaikkien aikojen listalla sijalle 10 – mutta oltiin vasta puolimatkassa.
Menestyminen ei katso ikää
Honkala juoksi ensimmäisen Spartathloninsa vuonna 2014, 22-vuotiaana. Aika oli 35 tuntia ja 30 minuuttia. Hän on edelleen historian nuorin nainen, joka on päässyt kisan läpi.
– Muistan sen tunnelman, kun en ollut varma, olenko ajoissa väliaikapisteellä. Väsymys painoi jo. 36 tuntia on aika paljon pidempi aika kuin 23 tuntia.
Kisa alkaa kello 7 aamulla. Kun Honkala juoksi kisan ennätysajassaan, reilussa 23 tunnissa, hän tuli maaliin pimeällä. Kun kisassa kestää 36 tuntia, koettelemus on aivan erilainen.
– Silloin juokset vielä seuraavankin päivän ja saattaa olla uudestaan helle. Olet jo kärsinyt yhden hellepäivän, pitää kärsiä toinenkin.
Noora Honkala kisasi ultrajuoksuissa jo 20-vuotiaana. Hän ja Satu Lipiäinen ovat edelleenkin nuoria lajiin. Kyse on urheilusta, jossa huipulla olemisen ikä on hyvin yksilöllistä.
– Moni +40-vuotias on ihan maailman huipulla. Kun miettii vaikkapa omaa uraani, on upea ajatus, että pystyisinkö jatkamaan vielä 10 vuotta, jos vain jaksan tehdä maltilla enkä kuluta itseäni loppuun.
Kaikkien aikojen nopeimmalla ajalla naisten kisan voittanut USA:n Camille Herron, 42, on Honkalan papereissa maailman paras.
– Tosi inspiroiva henkilö. Hän itse asiassa sanoi, että kun hän nyt kokee esivaihdevuosia, hän tuntee, että tulee vain paremmaksi. Se on tosi voimaannuttavaa kuulla naisurheilijana.
Unelmaelämää joka päivä
*Puoli seitsemän* -ohjelmassa kävi selväksi, että Honkalan rakkauksiin kuuluvat myös koirat
Kreikassa Honkalan ja aviomies **Sami Vaskolan** kotona asustaa kaksi rescue-koiraa, Buga Buga ja Lilu.
Lilu löytyi aidatusta oliivitarhasta, keskeltä ei mitään. Koira oli niin heikko, ettei pystynyt kävelemään. Tämän Honkala havaitsi juoksulenkillään.
– Olin ihan ihmeissäni, miten ihmeessä näin pieni koira on tänne jätetty. Se oli kuitenkin jonkun omaisuutta, eli olen varmasti rikkonut tässä jotain lakeja, mutta ajattelin, ettei tämä näin voi mennä.
– Menin kotiin ja kerroin Samille, mitä olin nähnyt. Sitten totesin, että en kysy edes lupaa, otan tuosta auton ja sitten murtaudun sinne. No en murtautunut, menin portista ja hain koiran. Se oli mielestäni kansalaisvelvollisuus.
Vaskola puolestaan löysi omalla lenkillään kokonaisen pentueen roskapöntöstä 40 asteen helteellä. Kaikki muuttivat suomalaisparin hoitoon, ja lopulta niille löytyivät koditkin, paitsi Buga Buga jäi.
– Buga Buga meni hakijoilta sängyn alle piiloon, että hän ei nyt lähde mihinkään.
Kun Urheiluruutu teki vuonna 2017 jutun Honkalasta, hän asui Suomessa ja työskenteli raksalla. Jo silloin maailman kärkeä hätyytellyt nainen haaveili juoksemisen ammattilaisuudesta.
Pian haaveet kävivät toteen, kiitos varsinkin yhteistyökumppanien.
– Sillä tiellä olen edelleen. Rehellisesti sanottuna, elän joka päivä unelmaani, tämä on minun juttuni, ja olen siitä todella onnellinen.
Suomalaiset ovat tottuneet Kreikkaan lomakohteena, mutta Honkala asuu ihan pöndellä, sakaalien ja villisikojen ympäröimänä. Pari rakensi Kreikan-kotinsa Etelä-Kreikan rannikolle, Skoutariin.
– On jännä, kun menee Suomen hälinästä Kreikkaan, kuulee oikeasti, mitä on hiljaisuus. Se on mahtavaa, ja samalla näkee tähtitaivaan, kun ei ole valosaastetta, vaan on keskellä ei mitään.
Kreikka on ultrajuoksun suurmaita, jo Spartathlonin takia. Maassa järjestetään paljon muitakin kisoja ja kestävyysjuoksua arvostetaan.
– Kyllä siellä kylällä tiedetään jo, mitä tämä Suomi-tyttö tekee. Ei ihmetellä enää, miksi olen keskipäivän helteellä lenkillä tai miksi minut voi tavata yksin vuorenhuipulta.
Erityisen tärkeässä roolissa Honkalan uralla, monessakin roolissa, on ollut tietenkin aviomies. Sami Vaskolan kuvaamia upeita Spartathlon-tunnelmia esitettiin myös *Puoli seitsemän* -jaksossa.
Juoksukisan mahtisuorituksen lisäksi Honkalan viime vuoden suuriin päiviin kuului hääpäivä. Häitä juhlittiin Sammatissa, joka kuuluu nykyisin Lohjan kaupunkiin. Siellä Honkala vietti lapsuutensa.
– Se on sydämeni paikka. Sanon aina Samille, että sitten kun ollaan vanhoja, eikös voitaisi asua myös Sammatissa.
*Alta voit katsoa koko Puoli seitsemän -ohjelman jakson, jossa vieraana oli Noora Honkala.*
Entisessä vankilassa Laukaassa valmistetaan puusuksia, joita himoitaan Uudessa-Seelannissa asti
Varhain tullut talvi on näkynyt talviurheiluvälinekaupassa. Valtaosa myytävistä laskettelusuksista ja lumilaudoista valmistetaan ulkomailla, Laukaassa toimiva Pusu on tähän poikkeus.
Suomessa on myyty alkutalven aikana suksia 56 prosenttia enemmän kuin edellisen vuoden vastaavana aikana. Myytävistä suksista valtaosa on maastohiihtosuksia, niitä myydään noin kymmenen kertaa enemmän kuin laskettelusuksia, kertoo Muoti- ja urheilukauppa ry:n tilasto.
Suomessa myytävät laskettelusukset tulevat pääasiassa ulkomailta, mutta poikkeuksiakin on.
Puuppolan Suksi eli Pusu valmistaa suksia ja lumilautoja Keski-Suomessa. Tuotantotila sijaitsee Laukaan Vuonteella entisessä vankilassa.
Pusu sai alkunsa kaverusten harrastuksesta viime vuosikymmenellä. Vähitellen harrastus muuttui työksi. Nyt tuotannossa työskentelee kolme ihmistä, talvella on mukana myös muutama kausimyyjä ja sosiaalisesta mediasta vastaava.
Pusu tunnetaan siitä, että päämateriaali on puu. Toimitusjohtaja **Ossi Valkosen** mukaan puu sopii suksiin ja lautoihin erinomaisesti. Puu sietää esimerkiksi lämmönvaihteluita paremmin kuin synteettinen muovi.
– Materiaalina puu on loistava, koska siitä voi tehdä veneen, talon tai suksen, Valkonen sanoo.
Kysyntä on ollut tasaisessa kasvussa, myös ulkomailla. Verkkokaupan kautta Pusuja on myyty Yhdysvaltoihin, Keski-Eurooppaan ja Ruotsiin. Lisäksi jälleenmyyjiä on Itävallassa, Sveitsissä ja Uudessa-Seelannissa.
Kansainvälisyyttä haetaan lisää muun muassa sosiaalisen median avulla. Mainetta on tuonut myös kaksi vuotta sitten saatu kansainvälinen ISPO Award -palkinto innovatiivisuudesta ja laadukkuudesta.
Palkinto liittyy yhdessä Spinnovan kanssa tehtyyn malliin.
Spinnova tunnetaan erityisesti [ekologisesta tekstiilikuidustaan](https://yle.fi/a/74-20033418). Puuppolan Suksessa sitä laitetaan suksien ja lautojen rakenteisiin. Kuidulla korvataan perinteisesti materiaalina käytettävää lasi- ja hiilikuitua.
Pusu tekee yhteistyötä myös Muumi-tuotemerkin kanssa. Yhteydenotto tuli heidän puolelta.
– Siellä oli huomattu meidän tuotteet. He kokivat, että arvomaailmat kohtaavat. Nyt meillä on Muumi-sukset, Valkonen sanoo.
Suksien ja lumilautojen ytimiin käytettävä materiaali on lähipuusertifioitua koivua ja haapaa. Pintamateriaalina on tammea, oliivisaarnia ja pähkinäpuuta.
Sää määrittää paljon
Urheiluvälinekauppa on usein sään armoilla, niin kesällä kuin talvella. Suomessa kuluva talvi on ollut hyvä, siksi Muoti- ja urheilukauppa ry odottaa tammikuulta talven myyntihuippua. Vuosi sitten Suomessa oltiin täysin erilaisessa tilanteessa, kun tammikuussa satoi vettä.
Tänä vuonna esimerkiksi Keski-Euroopassa kauden alkua odotetaan edelleen monessa paikassa lumen vähyyden vuoksi.
Puuppolan Suksessa uskoa tulevaisuuteen riittää. Ossi Valkonen toivoo, että jatkossa yritys olisi entistä kansainvälisempi. Toisaalta, isoksi merkiksi hän ei sitä halua.
– Toivottavasti teemme täällä vähän isommalla porukalla tätä samaa hommaa myös tulevaisuudessa, Valkonen sanoo.
Turussa yöllä muutaman tunnin sähkökatko –  mukana Pansion rannikkolaivaston tukikohta
Turku Energian mukaan armeija pärjää omilla varavoimaloillaan hätätilanteessa.
Noin 100 asiakasta oli ilman sähköä Turun Pansion länsiosassa, ja alue ulottui Ruissaloon saakka. Sähkökatko alkoi noin kello 23 ja jatkui noin aamukolmeen saakka.
Pisimpään sähköt olivat poissa Turku Energian mukaan Rannikkolaivaston tukikohdan alueella Pansiossa.
Armeija kuitenkin pystyy Turku Energian mukaan selviytymään varavoimansa avulla eikä sen toiminta ollut vaarassa.
Sähkökatko johtui kaapeliviasta. Kaapeli on Pansion laivastotukikohdan alueella.
Varavoimakone tuotiin alueelle, ja se tekee sähköä ainakin parin päivän ajan.
Israelin tiedustelupalvelut: Hamasin verkosto suunnitteli terrori-iskuja useissa Euroopan maissa
Israelin mukaan suunnitellut iskut Tanskassa, Ruotsissa, Saksassa ja Hollannissa liittyvät kaikki toisiinsa.
Terroristijärjestö Hamasin kansainvälinen verkosto suunnitteli Israelin mukaan loppuvuodesta iskuja juutalaisiin kohteisiin muun muassa Tanskassa, Saksassa ja Hollannissa.
Asiasta kertovat Israelin tärkeimmät tiedustelupalvelut Mossad ja Shin Bet, israelilaislehtien [Haaretzin](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-01-13/ty-article/.premium/hamas-planned-attacks-on-targets-abroad-israeli-agencies-say/0000018d-0432-dd94-a9cd-46fe9dad0000) ja [The Times of Israelin](https://www.timesofisrael.com/israel-says-it-uncovered-hamas-terror-network-planning-attacks-in-europe/) mukaan. Tiedustelupalvelut sanovat paljastaneensa Hamasin terroriverkoston, joka on valmistellut iskuja Euroopan maiden lisäksi myös Lähi-idässä ja Afrikassa.
Suunniteltujen iskujen takana olivat Israelin mukaan Libanonssa oleskelleet Hamas-johtajat, jotka [kuolivat Israelin todennäköisessä iskussa tammikuun alussa](https://yle.fi/a/74-20067481).
Tanskan, Saksan ja Hollannin viranomaiset kertoivat jo joulukuussa pidättäneensä Hamasin jäseniä, joita epäiltiin iskujen valmistelusta juutalaisia vastaan.
Israelin tiedustelupalveluiden julkaisemien tuoreiden tietojen mukaan heidän sekä Tukholmassa iskua valmistelleiden henkilöiden epäillään kuuluneen samaan verkostoon. Eurooppalaiset viranomaiset eivät olet tätä vahvistaneet.
Tanskassa poliisi teki laajoja ratsioita 14. joulukuuta ja pidätti useita ihmisiä. Oikeusministeri **Peter Hummelgaard** vahvistaa [Politiken-lehdessä,](https://politiken.dk/danmark/art9711448/Politiet-kobler-nu-julens-store-terrorsag-til-Hamas) että kyse oli Hamasin toimijoista.
Kaikkiaan seitsemää ihmistä epäillään Tanskassa osallisuudesta asiaan, mutta yleisradioyhtiö [DR:n](https://www.dr.dk/nyheder/udland/israelske-sikkerhedstjenester-udpeger-omfattende-europaeisk-terrornetvaerk) mukaan tanskalaisviranomaiset eivät ole vahvistaneet, mitä rikostutkinta tarkalleen ottaen koskee.
Tanskan turvallisuus- ja tiedustelupalvelu [PET:n mukaan](https://www.dr.dk/nyheder/indland/analytiker-hamas-kobling-i-moerklagt-terrorsag-rejser-flere-centrale-spoergsmaal) Hamasilla epäillään olevan maassa yhteyksiä myös kiellettyyn juutalaisvastaiseen Loyal to Familia -katujengiin.
Hamasin suunnitelma tehdä isku Israelin Tukholman-lähetystöön [tuli julki eilen](https://yle.fi/a/74-20069326) lauantaina, kun Israel syytti järjestöä asiasta. Hamas, joka ei ole koskaan aiemmin tehnyt [terrori-iskua ulkomailla](https://foreignpolicy.com/2023/12/19/hamas-terrorism-threat-global-europe-germany-arrests/), kiistää väitteet iskujen suunnittelusta Euroopassa.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Turun Kupittaankadulla kaatuu puita alkuviikosta ja ohikulkijoita varoitetaan 
Kuluvan talven aikana Turussa kaadetaan useita kymmeniä puita. Puiden yleiskunto on huonontunut selkeästi ja lahoviat ovat kiihtyneet.
Maanantaina ja tiistaina katupuiden hoitotyötä tehdään Kupittaankenttä -nimisellä kadulla Itäisen Pitkänkadun ja Kupittaankadun välissä.
Kupittaankenttä on poikki moottoriajoneuvoliikenteeltä 15. ja 16. tammikuuta kello 7.00–15.00. Työajan ulkopuolella katu on auki kaikelle liikenteelle.
Kävelijät ja pyöräilijät pääsevät kulkemaan työmaan ohi. Paikalla on liikenneopasteet ja työkoneita liikkuu liikenteen seassa.
Puiden hoitoa useissa kohteissa talvella
Kupittaanpuiston lintulammikoiden läheisyydessä joudutaan kaatamaan useita kuusia ja koivuja. Puiden kuntoa ovat heikentäneet kuumat ja kuivat kesät sekä talvien ailahtelevaisuus.
Toinen kaadettava havupuuryhmä sijaitsee lähellä lasten liikennekaupunkia. Yhteensä kuusi kuusta ja pihtaa joudutaan kaatamaan. Samassa yhteydessä hoitoleikataan vanhoja hopeasalavia niiden myrskynkestävyyden parantamiseksi.
Puita joudutaan kaatamaan myös Yliopistonmäen Koskenniemenaukiolla.
Koska Turun katu- ja puistoalueiden puusto on kulttuurihistoriallisesti merkittävä kokonaisuus, tullaan kaikkiin kohteisiin istuttamaan uusia puita kaadettujen tilalle.
Puiden kuntoa on tutkittu ja seurattu pitkään. Kuumat ja kuivat kesät sekä ailahteleva talvisää ovat aiheuttaneet puiden yleiskunnon selkeän huonontumisen ja lahovikojen kiihtymisen.
Luulitko, että liikkuessa pitää tulla hiki? Ei välttämättä – kävely on aliarvostettu superlaji, tässä viisi hyötyä
Jo päivittäisellä puolen tunnin kävelyllä on merkittäviä terveyttä edistäviä vaikutuksia.
Moni uuden vuoden myötä terveellisemmän elämän aloittanut saattaa hyljeksiä lajia, jolla olisi monia etuja, joista kaikki eivät rajoitu vain fyysiseen terveyteen.
Liikuntatieteiden tohtori **Jaana Karin** mukaan jo päivittäisellä puolen tunnin kävelyllä on merkittäviä terveyttä edistäviä vaikutuksia.
– Kävelyssä taloudellisesti ja nivelille turvallisesti kuormitetaan koko kehon lihaksistoa. Lisäksi se huoltaa kevyellä kiertoliikkeellä selkärankaa ja rentouttaa hartiaseudun lihaksia käsien heiluessa vapaana liikkeen rytmissä.
Kansanterveystieteen dosentti ja ikäinstituutin toimitusjohtaja **Katja Borodulin** on huomannut kävelyn kärsivän aliarvostuksesta.
– Se on liian tavallisen kansan laji. Lisäksi ajatellaan, ettei kävely ole riittävän hyvä laji kuntoiluun. Suomen suosituin liikuntalaji kuulostaa liian harmaalta.
Hänen mukaansa kävelyn hyödyistä voivat nauttia niin tottuneet kuin uudetkin harrastajat. Hän puhuu kävelystä suorastaan superlajina, kunhan siinä toistuvat kesto ja säännöllisyys.
Tässä jutussa Jaana Kari ja Katja Brodulin listaavat kävelyn viisi hyötyä.
1. Kävely auttaa mielen hyvinvointia
Kävelyssä saavuttaa välittömän hyödyn jo ensimmäisten askelten aikana, kun liikerytmi imaisee mukaansa, ajantaju häviää ja ihminen saavuttaa sykkeen nousun johdosta keskittymisen tilan 5–10 minuutin sisällä. Mieli lepää ja virkistyy.
Kävely aktivoi aivojen eri osa-alueita keskustelemaan keskenään, mikä parantaa muun muassa ongelmien ratkaisukykyä.
2. Kävely on helppoa
Kävely ei vaadi erityistaitoja. Se sopii kaikenikäisille ja missä tahansa asuville. Esimerkiksi mäet tai kuntoportaat yhdistettynä kävelyyn vastaavat kovatehoista juoksua ja hiihtoa.
Ketteryyttä voi puolestaan haastaa kävelemällä selkä menosuuntaan ja hyppimällä metsässä kävellessä kiveltä kivelle.
3. Kävely auttaa painonhallinnassa
Kävellä voi aina, jos jalat kantavat. Jokainen askel on hyväksi. Nivelet eivät joudu kävelyssä koville, eivätkä lihakset väsy tai kipeydy yhtä helposti verrattuna muihin lajeihin. Kävelyssä voi edistää kuntoaan turvallisesti pitkäkestoisessakin ulkoilussa.
Tasaisella kävellessä syke ei nouse liian korkealle. Mitä pidemmälle jaksaa kävellä, sitä enemmän kuluu kaloreita ja haastetaan omaa kuntoa.
4. Vaikutukset tuntuvat kehossa pitkään
Muutama tunti kävelyn jälkeen keho käy jäähdyttely- ja palautumisvaihetta, joka on elimistöä huoltavaa ja rakentavaa. Aineenvaihdunnassa on käynnissä prosesseja, jotka yhdessä sydämen, aivojen, maksan, keuhkojen ja verisuonien kanssa työstävät elimistön toimintakykyä.
Jos kävelee tunnin, niin kehon jäähdyttelyvaihe jatkuu illalla kolmisen tuntia, joka on osa kunnon ja terveyshyötyjen rakentumista.
5. Kävely on ilmastoteko
Kävelyssä ei välttämättä tarvita autoa, eikä kävely ei vaadi rakennettua liikuntapaikkaa. Useat lajin harrastajat ovat innostuneet keräämään ulkoillessaan roskia.
Lisää apuja ja vinkkejä elämäntaparemonttiin saat Ylen [**OIo 2.0 -kokonaisuudesta**](https://yle.fi/t/18-356272/fi).
Kävelyn tuomista eduista saat lisää tietoa myös [Yle Areenasta löytyvästä dokumentista **Kävelyn terveyshyödyt**](https://areena.yle.fi/1-61693806).
Omakotitalo paloi Kurikassa lauantai-iltana
Naapuri huomasi tulipalon ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle.
160-neliöinen omakotitalo paloi Kurikassa lauantai-iltana.
Hongantiellä sijaitsevan talon naapuri huomasi tulipalon ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle.
Omakotitalon välikatto ja talon toinen pääty tuhoutuivat palossa, kertoo päivystävä palomestari **Juha Koski** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Sammutustöitä vaikeutti se, että huopakaton päällä oli peltikatto. Rakennustapaa näkee Kosken mukaan paljon, mutta se vaikeuttaa pelastuslaitoksen työtä tulipalon sattuessa.
– Peltikatto piti repiä ensin päältä pois. Jouduimme purkamaan katon tasakertaan asti, Koski sanoo.
Tulipalon syystä ei ole vielä tietoa. Palosta ei koitunut henkilövahinkoja.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Katso aamun pääuutiset
Valta vaihtuu Tanskassa | Uusi vero käy veroparatiisien kimppuun | Ruotsista muuttaa romaneja Suomeen
Menivätkö taitoluistelun EM-kilpailut ohi? Suomi jäi ilman huippusijoitusta, mutta jäätanssijat ylsivät historialliseen saavutukseen
Nämä videot auttavat pääsemään kärryille Kaunasin kisaviikon tapahtumista. Suomalaisia jäätanssipareja nähtiin kymmenen parhaan joukossa ensi kertaa kaksi.
**Juulia Turkkila** ja **Matthias Versluis** joutuivat pettymään jäätanssin EM-mitalikamppailussa Liettuan Kaunasissa, kun he jäivät lopputuloksissa kuudensiksi eivätkä onnistuneet puolustamaan EM-pronssiaan.
He kuitenkin tekivät yhdessä harjoituskavereidensa, kymmenensiksi sijoittuneiden **Yuka Oriharan** ja **Juho Pirisen** kanssa suomalaista taitoluisteluhistoriaa. Ensimmäistä kertaa kaksi suomalaista jäätanssiparia ylsi kymmenen parhaan joukkoon arvokilpailuissa.
Suomen maajoukkuevalmentajan **Maurizio Margaglion** yli vuosikymmenen työ suomalaisen jäätanssin eteen kantaa nyt hedelmää.
Ylen selostajat **Mika Saarelainen** ja **Sara Honkavaara** nimesivät Oriharan ja Pirisen Suomen joukkueen suurimmiksi onnistujiksi. Japanilais-suomalainen pari saavutti EM-jäällä tavoitteensa eli sijoittumisen kymmenen parhaan joukkoon.
Orihara ja Pirinen luistelivat Kaunasissa ennätyspisteensä 179,71 ja silminnähden iloitsivat suurella areenalla esiintymisestä. Edellisissä ja ensimmäisissä EM-kisoissaan vuonna 2020 pari oli 18:s.
– Tämä antoi itseluottamusta tulevaan. Upea kokemus, josta olen todella kiitollinen, Orihara sanoi.
Saarelainen ja Honkavaara kehuivat myös Turkkilaa ja Versluisia, vaikka parille jäi molemmista ohjelmista hieman kaksijakoiset tunnelmat.
– Turkkila ja Versluis luistelivat erittäin hyvin, mutta niin kuin itsekin sanoivat, ei ehkä kuitenkaan ihan parasta. Pientä hermostuneisuutta siellä oli. Kuudes sija on komea tulos kuitenkin, Saarelainen sanoi.
Kilpailu oli kovatasoinen. Italialaispari **Charlene Guignard** / **Marco Fabbri** saavutti jäätanssin EM-kultaa toista kertaa peräkkäin pistein 214,38. Ison-Britannian **Lilah Fear** ja **Lewis Gibson** nappasivat viime vuoden tavoin EM-hopeaa pistein 210,82. Liettuan **Allison Reed** ja **Saulius Ambrulevicius** nappasivat kotiyleisönsä edessä ensimmäisen arvokisamitalinsa, pronssia. He saivat ennätyspisteensä 203,37.
Takaperinvoltti kohahdutti
Ranskan **Adam Siao Him Fa** puolusti miesten yksinluistelun Euroopan mestaruutta menestyksekkäästi. Hän voitti EM-kultaa yhteispistein 276,17, lähes 20 pisteen marginaalilla.
Taidokkaan suorituksen lisäksi Siao Him Fan, 22, kohahdutti Kaunasin areenalla, kun hän teki vapaaohjelmansa loppupuolella kielletyn elementin, takaperinvoltin. Hän sai voltin takia kahden pisteen vähennyksen.
Ylen selostamossa temppua paheksuttiin. Siao Him Fa ei ollut kilpailun viimeinen luistelija, joten hänen voittonsa ei ollut voltin aikana vielä varmistunut.
– Kahden pisteen vähennys on riskaabelia ottaa tässä vaiheessa. Minusta se on ehkä vähän arroganttia ja hölmöä. Kaikki tietävät, että voltti on kielletty. Se on ihan makea juttu, mutta säännöt ovat sääntöjä myös mestareiden kohdalla, Mika Saarelainen sanoi.
Viron **Aleksandr Selevko**, 22, onnistui molemmissa ohjelmissaan loistavasti ja saavutti hopeaa yhteispistein 256,99. EM-mitali on Viron historian ensimmäinen miesten taitoluistelussa. Italian **Matteo Rizzo**, 25, oli kolmas yhteispisteillään 250,87.
Suntsevin kokemus jäi plussan puolelle
Suomen **Makar Suntsev**, 19, oli ensimmäisissä aikuisten EM-kisoissaan 20:s. Kokemus oli hänelle mieluisa, vaikka jännitys aiheutti kotkalaisen mukaan vapaaohjelmassa hieman haparointia.
– Lyhytohjelma oli tosi hyvä ja vapaaohjelma vähän huonompi. Tein sellaisia virheitä, joita en normaalisti tee. Ihan kunnollinen kokonaisuus kuitenkin. Tämä oli ensimmäinen EM-kilpailuni, ja vielä ei ole niin paljon kokemusta, että heti menisi hyvin, Suntsev sanoi.
Peltonen palasi arvokisoihin vuoristoradan kyydissä
Vuoden 2020 EM-viitonen **Emmi Peltonen** palasi arvokisoihin neljän vuoden tauon jälkeen. Hän kärsi viime vuosina pitkään loukkaantumisesta. Naisten loppukilpailuun 14. sijalta lähtenyt Peltonen sai vapaaohjelmastaan pisteet 108,01, aivan kauden parhaansa tuntumaan. Hänen yhteispisteensä olivat 164,74.
Peltosen tango-teemainen ohjelma alkoi hyppyjen osalta hieman tahmeasti. Kaksi kolmoislutzia jäivät kaksoishypyiksi, ja ohjelman päättänyt piruetti pyöri liian lyhyen aikaa, mutta muuten ohjelma oli varsinkin taiteellisesti onnistunut.
– Helpotuksia riitti. Selkeästi kauteni on tällaista vuoristorataa. Olen kärsivällinen ja opettelen taas kisaamaan. Koko ajan on hirveä halu näyttää. Minusta tuntuu, että pitää lopettaa se näyttäminen, vaan tehdä se, mitä osaan, Peltonen sanoi.
Peltosen esiintyminen ja luistelu kokonaisuutena keräsi jälleen kehuja Ylen selostajilta.
– Harvoin liikutun paatuneena tuomarina, mutta tämän ohjelman aikana liikutun. Emmi Peltosen taito kuulla ja aistia musiikkia on ihan uniikki. Se heijastuu jokaiseen kohtaan. Tällaisia luistelijoita ei ole montaa maailmassa. Harmi, että tekniset hommat menivät pieleen, Saarelainen sanoi.
Pelkonen nousi päivään väärällä jalalla
EM-kisojen ensikertalainen **Nella Pelkonen** ei onnistunut vapaaohjelmassaan laisinkaan. Hänen ohjelmassaan oli useita helpotuksia hypyissä, ja pisteet jäivät vaisuiksi. Pelkosen päivän pisteet 87,41 riittivät vapaaohjelman 23. sijaan eli hän jäi siinä viimeistä edelliseksi. Kokonaistuloksissa hän oli 21:s.
Lyhytsanaisen Pelkosen mukaan epäonnistuminen ei johtunut liiasta jännityksestä.
– En tiedä, mitä tapahtui. Joskus sattuu näin. Ei ollut paineita, mutta rehellisesti sanottuna päivä lähti käyntiin vähän väärällä jalalla. Ei vain ollut hyvä fiilis, Pelkonen sanoi pettyneenä.
Selostajat toivoivat, että 18-vuotias Pelkonen ei jää märehtimään epäonnistumista vapaaohjelmassa. EM-kisoista jäi tamperelaisen käteen kuitenkin lyhytohjelman komea seitsemäs sija.
– Oli tämä sitten kuitenkin kova paikka olla ensikertalaisena EM-jäillä. Tämä oli pohjanoteeraus harmillisesti juuri tähän paikkaan. Hän osaa nuo hypyt ja nakuttaa niitä joka ikinen päivä, Saarelainen sanoi.
Vaikka suomalaisnaisten tulos jäi toivottua vaisummaksi, Suomi säilyttää kaksi paikkaansa EM-kisojen naisten yksinluistelussa. Ensi vuoden tammikuun EM-kisat järjestetään Kroatiassa.
Belgialainen myrskyvaroitus
Naisten yksinluistelussa EM-kultaa voitti Belgian **Loena Hendrickx**. Pitkään Euroopan mestaruutta jahdannut Hendrickx, 24, voitti sekä lyhyt- että vapaaohjelman ja varmisti voiton pistein 213,25.
– Tämä oli tosi kova ja päättäväinen suoritus. Tässä on annettu myrskyvaroitus Japanin **Kaori Sakamotolle** MM-kisoihin, Honkavaara sanoi.
Vuosi sitten Hendrickx lähti Espoon EM-kisoihin selkeänä ennakkosuosikkina, mutta joutui pettymään hopeasijaan. EM-kultaa Espoossa voittanut Georgian **Anastasija Gubanova** oli tällä kertaa hopealla pistein 206,52.
17-vuotias Belgian **Nina Pinzarrone** nappasi pronssia toisissa EM-kisoissaan.
– Meillä kummallakaan ei ole jäähallia Belgiassa, joten matkustamme harjoituksiin Alankomaihin. Toivon, että päättäjät avaisivat silmänsä ja saisimme paremmat puitteet, Hendrickx sanoi.
Väänänen ja Clerici kartuttivat kokemusta
**Milania Väänänen** ja **Filippo Clerici** pettyivät pariluistelun 14. sijaansa. He jäivät ennätyksestään kolmisenkymmentä pistettä.
– He eivät päässeet kummassakaan ohjelmassa siihen tekniseen taituruuteen, minkä osaavat, mutta ihan mallikkaasti edustivat Suomea ensimmäisissä yhteisissä EM-kilpailuissaan, Honkavaara summasi.
Kotimaa kullan kallis
Hyvinkään helluntaiseurakuntaan tuli viime syksynä 20–30 romania Ruotsista. He ovat suomalaistaustaisia paluumuuttajia, osa isompaa muuttoliikettä.
Tammikuinen ilta pimenee varhain.
Hyvinkään helluntaikirkossa valmistaudutaan lauluiltaan kirkkaiden valojen loisteessa.
Lavalla on lauluryhmä Nevo Diives. Nimi tarkoittaa romanikielellä uutta päivää.
Kirkossa istuvat myös vastikään Hyvinkäälle muuttaneet Lindgrenit.
Viime vuonna Ruotsista kantautui jatkuvasti uutisia jengien välisestä väkivallasta. Syyskuussa Ruotsissa kuoli peräti 12 henkeä [jengisodassa](https://yle.fi/a/74-20053603).
Tukholman Fruängenissä asunut Lindgrenien perhe alkoi kaivata rauhaa ja turvaa.
Sitä pystyi tarjoamaan lasten isovanhempien synnyinmaa Suomi.
Perheen noin 20-vuotiaat pojat muuttivat Suomeen edeltä. Vanhemmat tulivat perässä loppukesästä viime vuonna.
– Pojat halusivat itse muuttaa pois rikollisuustilanteen takia, **Kyösti Lindgren** sanoo.
Hänen mukaansa pojat itse eivät joutuneet kokemaan pahempaa väkivaltaa, mutta vaara siitä oli olemassa.
Riskinä oli myös nuorten joutuminen ongelmiin, jos he olisivat päätyneet huonoon seuraan.
– Jengiytymistä on jokaisessa pienessä kylässäkin, Lindgren sanoo.
Lindgreniä veti Hyvinkäälle uskonelämä ja paikallinen helluntaiseurakunta.
– Kesällä 2023 annoin elämäni Jeesukselle, hän kertoo.
Perheen äidille **Nadja Lindgrenille** muuton syy oli halu elää lähempänä lapsiaan ja lapsenlapsiaan.
Tukholman paha asuntopula tuli esteeksi, kun perheen nuorukaiset halusivat muuttaa pois kotoa omilleen. Suomessa asia järjestyi helpommin.
– Se tapahtui viikossa, kun pojat saivat oman asunnon, Nadja Lindgren kertoo.
Työpaikkojakin on Suomessa tarjolla.
– Se on ihmisestä itsestä kiinni, mihin haluaa ryhtyä, Kyösti Lindgren näkee.
Hän itse opiskelee ja parantelee papereitaan aikuisopintoja tarjoavassa Hyriassa. Myös pojat ovat aloittaneet opinnot.
Tukholma on muuttunut
Suomesta 1960-luvulta lähtien sankoin joukoin Ruotsiin muuttaneet romanit sulautuivat osaksi Ruotsin kulttuurisesti moninaista hyvinvointiyhteiskuntaa.
Länsinaapuri tarjosi edellytykset parempaan elämään.
Paluumuuttoilmiö viittaa siihen, että tilanne on kääntynyt toisinpäin.
Hyvinkäälle on jo vuosien ajan muuttanut romaneja Ruotsista, mutta viime syksynä saapui isompi joukko: pariskuntia ja kokonaisia perheitä.
– Helluntaiseurakunnan yhteyteen tuli 20–30 uutta ihmistä, kertoo pastori **Jani Rossi**.
Romaniväestön kasvu oli käsinkosketeltava seurakunnan pikkujouluissa, jonne tuli ilman varsinaista mainostamista yli 50 romania.
Rossin mukaan paluumuuttajat ovat tuoneet mukanaan uudenlaista yhteisöllisyyttä, jossa korostuu vieraanvaraisuus.
– He pyytävät usein, että tule meille syömään tai kahville. Sitten kun menemme vaimoni kanssa, niin siellä saattaa olla neljä pariskuntaa paikalla, Rossi kertoo.
Rossit ovat vastavuoroisesti kutsuneet romaneja kotiinsa vierailulle.
Yritämme auttaa avaamalla solmuja, kuten ennakkoasenteita.
Hyvinkäälle on myös perustettu kaupungin ja aluehallintoviraston myötävaikutuksella työryhmä, jonka tehtävä on auttaa romaneja erityisesti työllistymisessä.
– Yritämme auttaa avaamalla solmuja, kuten romaneihin kohdistuvia ennakkoasenteita, sanoo seurakunnan vanhimmistoon kuuluva **Ossi Borg**.
Kyösti Lindgrenin tutuista ja sukulaisista melkein kaikki ovat muuttaneet Suomeen.
– Tukholman ympäristössä ei asu enää kuin muutama familj eli perhe, jotka tiedän. Koko suuri romaniväestö on muuttanut.
Hän arvioi, että paluumuuttajia on ollut satoja 5–10 viime vuoden aikana.
Oma yhteisö seurakunnassa
Kirkkosalin edessä mikrofoniin tarttuu **Seppo Nyman**.
Laulussa toivotaan johdatusta satamaan läpi myrskyävän elon veden.
Nyman on Suomen ja Ruotsin kaksoiskansalainen, jonka kokemukset naapurimaasta ulottuvat vuoteen 1977.
Hän kertoo Filadelfia-kirkosta, joka on Tukholmassa sijaitseva iso helluntaiseurakunta.
Tuohon aikaan, 1970-luvun lopulla, pastorit saarnasivat sanankuulijoille teltoissa.
Nyman on nähnyt ruotsalaisen yhteiskunnan muutokseen huonompaan suuntaan. Hän on huolissaan nuorista.
– Tukholmaan on tullut tämä jengimaailma. Me emme tietenkään osallistu mihinkään huumemaailmaan tai muuhun, joka aiheuttaa lapsillemme tuskaa tai vaivaa, Nyman sanoo.
Tunnbrödsrullea Klaukkalassa
Hyvinkäältä hurauttaa kolmostietä pitkin Klaukkalaan noin puolessa tunnissa.
Herkullinen ruuan tuoksu johdattelee kulkijoita Dino’s grillille Klaukkalan torin laidalle.
Kojussa kokkaa ruotsalaisia grilliherkkuja hyvinkääläinen **Dimitri Grönfors**. Myös hän on syntynyt Ruotsissa, mutta palannut vanhempiensa kotimaahan – tosin jo yli 30 vuotta sitten.
Annoksen kylkeen tarjoillaan ruotsalainen kaakaopullo Pucko.
– Liioittelematta maailman paras juoma, Grönfors kehaisee.
Grillissä työskentelee nyt kaksi ihmistä. Kevättalvella sama yrittäjä avaa Hyvinkäälle kivijalkaravintolan, joka työllistää kolme lisää.
Ruotsalainen ravintola Hyvinkäällä voi lievittää paluumuuttajien Ruotsin-kaipuuta, jos joku heistä vielä sitä kokee.
Hyvinkään romanit muistuttavat mielellään yli viisisataavuotisesta historiastaan Suomessa.
– Kotimaa on aina kotimaa. Mehän tunnemme aina itsemme suomalaisiksi, vaikka me olemme mustalaisia, Seppo Nyman sanoo.
*Juttuun on haastateltu myös Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen THL:n kulttuurisen moninaisuuden asiantuntijaa Anneli Weistettä.*
Voiko Israel saada potkut Euroviisuista, koska se sotii Gazassa? Tässä vastaukset 5 kysymykseen laulukilpailusta
Yksikään viisumaa ei virallisesti ole vaatinut Israelin potkimista laulukilpailusta. Kansalaisten paine yleisradioyhtiöitään kohtaan kuitenkin kasvaa eri puolilla Eurooppaa.
Yle julkaisi Uuden musiikin kilpailun (UMK) osallistujat keskiviikkona. Voittajan on määrä edustaa Suomea Malmössä järjestettävissä Euroviisuissa toukokuussa.
Samaan aikaan kasvava joukko artisteja ja kansalaisia eri puolilla Eurooppaa vaatii, että Gazassa sotiva Israel jätettäisiin kisojen ulkopuolelle. Joukko suomalaisia artisteja luovuttaa ensi viikolla boikottia vaativan adressin Yleisradiolle.
Yle oli eturintamassa vaatimassa Venäjän ulossulkemista kilpailusta maan hyökättyä Ukrainaan keväällä 2022. Toistaiseksi se ei ole esittänyt samanlaisia vaateita Israelin suhteen.
Suomi ei ole koskaan boikotoinut Euroviisuja poliittisista syistä.
**Tämä juttu vastaa viiteen kysymykseen Euroviisuista, politiikasta ja Israelista.**
Aihetta käsiteltiin myös Uutispodcastin jaksossa keskiviikkona.
Voidaanko Israel heittää ulos Euroviisuista?
**Euroopan yleisradiounioni EBU on alustavasti ilmoittanut tukevansa Israelin osallistumista kilpailuun. Tilanne voi muuttua, jos boikottivaatimukset voimistuvat.**
Suomalaisen viisuasiantuntijan **Tuomas Lassinharjun** mukaan Israelin ulossulkemiselle on hyvät perusteet. Israelin sotatoimet Gazassa ovat [hyväntekeväisyysjärjestö Oxfamin mukaan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-202643) tappaneet keskimäärin päivittäin enemmän siviilejä kuin yksikään muu 2000-luvun konflikti.
– Näemme sotakuvia Gazasta ja luemme Israelin raakalaismaisista ja brutaaleista sotatoimista. Tiedämme, että siviilejä on kuollut kymmeniä tuhansia, ja koko alue on muuttumassa elin- ja asuinkelvottomaksi. Herää kysymys, että jos kerran Venäjä voidaan sulkea pois, niin eikö sitten yhtä lailla myös Israel pitäisi näiden toimien takia sulkea pois Euroviisuista.
Lassinharjun mukaan boikottia vaativa rintama ei kuitenkaan vielä ole riittävän laaja, jotta EBU pyörtäisi päätöstään.
– Jos useampi maa oikeasti ottaisi kynnyskysymyksekseen, että he eivät halua Israelin osallistuvan Euroviisuihin, niin kyllähän silloin EBU:n on reagoitava.
Ylen luovien sisältöjen ja median johtaja **Ville Vilén** kertoo, että Yle on viestinyt EBU:lle Suomessa ja Pohjoismaissa esiin nousseista boikotointivaatimuksista.
– Me olemme saattaneet tiedon boikotointivaatimuksista EBU:lle ja odotamme sen reaktiota.
Vilénin mukaan Suomen poisjääminen kilpailusta olisi mahdollista, jos konflikti Gazassa yhä pahenee.
– Luulen, että siinä vaiheessa EBU keskustelisi Israelin kanssa, että olisiko sen parempi jättää osallistumatta, tai sulkisi sotaa käyvän valtion kokonaan pois kilpailusta.
Toistaiseksi Yle ei ole vaatinut EBU:lta Israelin boikotointia.
Ruotsalaisen iltapäivälehden Aftonbladetin Euroviisuihin erikoistunut toimittaja **Torbjörn Ek** uskoo protestien kasvavan, jos sotatoimet Gazassa eivät hellitä. Jos muut osanottajat uhkaavat boikoteilla, Israel voi itse tehdä ratkaisevan päätöksen.
– Jos vaatimukset voimistuvat, Israel voisi itse vetäytyä pois kilpailusta, Ek sanoo.
Torbjörn Ekin mukaan Ruotsissa boikottivaatimukset näkyvät tällä hetkellä lähinnä somekeskusteluna.
Miksi Israel on mukana Euroviisuissa, vaikka se ei ole eurooppalainen valtio?
**Kaikki Euroopan yleisradiounioni EBU:n jäsenet voivat osallistua laulukilpailuun.**
Euroviisut ovat EBU:n vuosittain järjestämä laulukilpailu. Nimestään huolimatta EBU:uun kuuluu lukuisia ei-eurooppalaisia maita Lähi-Idästä ja Pohjois-Afrikasta. Israelin yleisradioyhtiö liittyi EBU:un vuonna 1957. Maa kilpaili euroviisuissa ensimmäisenä Euroopan ulkopuolisena osallistujana vuonna 1973.
Kuinka yleistä on sulkea maa pois Euroviisuista?
**Vain Venäjä ja Valko-Venäjä on aiemmin potkittu kisoista.**
Heti Venäjän hyökättyä Ukrainaan 24. helmikuuta 2022, EBU ilmoitti, että maa voi siitä huolimatta kilpailla Euroviisuissa. EBU [perusteli](https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/eurovision/eurovision-2022-russia-ukraine-ban-b2022341.html) päätöstään tapahtuman epäpoliittisuudella.
Suomen Yleisradio ilmoitti, että vetäystyisi kilpailusta, jos Venäjä osallistuu. Myös Norja ja Alankomaat vaativat Venäjän sulkemista kilpailun ulkopuolelle. Painostuksen vuoksi [EBU muutti kantaansa](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-60530513), ja sulki Venäjän kilpailusta. Lopulta Venäjä potkittiin koko EBU:sta.
Venäjän ulossulkemispäätös ei ollut ensimmäinen laatuaan.
Vuoden 2021 keväällä Valko-Venäjän ei annettu osallistua, koska se oli lähettämässä kilpailuun **Aljaksandr Lukašenkan** autoritaarista hallintoa ylistävän esityksen. Samana kesänä Valko-Venäjä potkittiin kokonaan EBU:sta. Syynä oli maan luisuminen diktatuuriin, jossa sananvapaudelle ei ole sijaa.
Saako politiikka näkyä Euroviisuissa?
**Euroviisut ja politiikka ovat kietoutuneet yhteen jo vuosikymmeniä, vaikka laulukilpailu sanookin olevansa epäpoliittinen tapahtuma.**
Vuosikymmenten saatossa maiden poliittiset jännitteet ovat näkyneet paitsi esityksissä myös äänestyskäyttäytymisessä.
Israel on ollut mukana Euroviisuissa 50 vuotta. Sen osallistuminen on toistuvasti synnyttänyt vastalauseita EBU:n jäsenissä.
Äänekkäitä boikottikampanjoita nähtiin viimeksi, kun Israel järjesti laulukilpailun Tel Avivissa vuonna 2019. Monet tahot vaativat kisan boikotointia Israelin Palestiinan politiikan vuoksi.
EBU:un kuuluvien arabimaiden yleisradioyhtiöt ovat pääsääntöisesti jättäytyneet pois kilpailusta Israelin osallistumisen takia. Esimerkiksi Algeria, Egypti, Jordan, Libanon, Libya ja Tunisia eivät ole koskaan osallistuneet kilpailuun, vaikka voisivat halutessaan niin tehdä.
Ketkä ovat toistaiseksi ilmoittaneet boikotoivansa Israelia?
**Toistaiseksi yksikään osallistujamaa ei ole päättänyt boikotoida Euroviisuja. UMK-kilpailija Jesse Markin ei edustaisi Suomea Euroviisuissa, jos Israel on mukana.**
Islannissa [musiikkiala on vaatinut](https://eurovisionfun.com/en/2023/12/greece-ert-answers-to-fans-who-demand-israels-exclusion-from-eurovision/) euroviisujen boikotoimista, jos Israel on mukana. Myös Irlannissa [kansalaiset ovat painostaneet](https://www.thejournal.ie/rte-petition-to-boycott-eurovision-israeli-involvement-6249120-Dec2023/) yleisradioyhtiötä on jättämään kilpailu väliin samasta syystä.
Suomessa musiikkiala on kerännyt [vetoomusta](https://www.muusikkojenliitto.fi/musiikkialan-ammattilaiset-vaativat-israel-boikottia-euroviisuissa/) Israelin potkimiseksi ulos viisuista. Se oli keskiviikkona kerännyt yli 1400 allekirjoitusta.
Norjan, Ruotsin, Alankomaiden ja Kreikan yleisradioyhtiöt ovat ilmoittaneet seuraavansa EBU:n linjaa asiassa. Kreikka on valmis keskustelemaan boikotista, jos joku muukin viisumaa asettaisi Israelin ulossulkemisen kynnyskysymykseksi osallistumiselleen.
Euroviisujen sääntöjen mukaan kilpailuja boikotoivalle maalle voidaan määrätä osallistumismaksun lisäksi myös tuntuvat sakot.
Uuden musiikin kilpailun (UMK) finalisti **Jesse Markin** [ilmoitti torstaina](https://yle.fi/a/74-20068939) jättäytyvänsä pois Euroviisuista, jos Israel osallistuu. Markin on kuitenkin täysillä mukana UMK:ssa.
Myös toinen UMK-finalisti **Sini Sabotage** sanoi [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010069327.html) miettivänsä kantaansa, jos voittaa UMK:n.
*Korjaus 15.1. klo 9.48: Jutussa luki virheellisesti, että Israelin sotatoimet Gazassa ovat tappaneet enemmän siviilejä kuin yksikään muu 2000-luvun konflikti. Tosiasiassa Israelin sotatoimien päivittäisten siviiliuhrien keskiarvo on suurempi kuin yhdessäkään muussa 2000-luvun konfliktissa.*
*Korjaus 17.1. klo 13.36: Jutussa kerrottiin virheellisesti, että Venäjä erosi EBU:sta. Tosiasiassa venäläiset EBU:n jäsenyhtiöt ilmoittivat maaliskussa 2022 eroavansa unionista, mutta eivät vieneet eroa muodollisesti loppuun asti. Lopulta EBU päätti venäläisten mediayhtiöiden jäsenyyden toukokuussa 2022.*
Lauri Markkanen johdatti Utahin tärkeään voittoon – katso suomalaisen namupassit, donkki ja näyttävät kolmoset
Lauri Markkanen onnistui etenkin vapaaheittoviivalla. Utahin voittoprosentti on Lakers-voiton myötä jo yli 50.
Utah Jazzin tähtipelaaja **Lauri Markkanen** oli jälleen huippuvireessä, kun Jazz nappasi jo viidennen perättäisen voittonsa koripallon NBA:ssa. Utah otti tärkeän kotivoiton Los Angeles Lakersista luvuin 132–125.
Markkanen oli Jazzin tehokkain pelaaja 29 pisteellä, yhdeksällä levypallolla, viidellä koriin johtaneella syötöllä, kahdella riistolla ja yhdellä blokkauksella.
Pelitilanneheitot 33 minuuttia puurtanut suomalainen upotti sisään saldolla 8/16. Kolmen pisteen heittoa hän yritti kuusi kertaa ja onnistui kolmesti. Vapaaheittoviivalla suomalaisen saldo oli 10/11.
Lakers johti ottelua ensimmäisen neljänneksen jälkeen pistein 39–31.
– Puolustuksemme terästäytyi ensimmäisen neljänneksen jälkeen ja pelasi hyvin loppuun asti, Markkanen kommentoi [ESPN:n](https://www.espn.com/nba/recap/_/gameId/401585177) mukaan.
Voitto Lakersista oli Utahille tärkeä, sillä molemmat joukkueet taistelevat lännessä viimeisistä pudotuspelipaikoista. Jazz nousi [lauantain Toronto-voitolla](https://yle.fi/a/74-20069275) pudotuspeliviivan paremmalle puolelle nyt kaatuneen Lakersin ohi.
Vaikean alkukauden jälkeen Utah on äitynyt viime peleissään huippuvireeseen. Joukkue on voittanut 18 viime ottelustaan peräti 14. Jazzin koko kauden saldo on Lakers-voiton jälkeen 21 voittoa ja 20 tappiota.
Katso NBA:n taulukot [tämän linkin kautta](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279#2).
Jazz löytämässä identiteettinsä
Markkanen on tyytyväinen siitä, että palaset ovat loksahtaneet uomiinsa vaikean alkukauden jälkeen.
– Hetki siinä meni, mutta näyttää siltä, että olemme löytämässä identiteettimme sekä puolustus- että hyökkäyspäässä, Markkanen iloitsi.
Markkasen lisäksi Lakers-pelissä Utahin riveistä onnistuivat myös **Collin Sexton** (27 pistettä), **Jordan Clarkson** (21 pistettä) ja sentteri **John Collins** (19 pistettä ja 13 levypalloa).
Lakersin pelintekijä **D'Angelo Russell** oli 39 pisteellään koko ottelun paras pistemies. Lakers-tähti **LeBron James** oli sivussa nilkkavaivan takia.
Suomalaiset onnistuivat laajalla rintamalla täydellä NHL-kierrokselta – Antti Raanta venyi upeaan torjuntaan
NHL-kierroksella nähtiin neljä suomalaismaalia. Suomalaismaalivahdit saivat paljon vastuuta tolppien välissä.
Jääkiekon NHL:ssä pelattiin viimeistä kertaa tällä kaudella kaikkien 32 joukkueen kierros ja useat suomalaiset kerryttivät pistetilejään.
Carolina Hurricanesin riveissä hienoa kautta pelaava **Sebastian Aho** lihotti pistepottiaan syöttämällä joukkueensa ensimmäisen maalin.
Ennen illan ottelua Aho oli tehnyt viimeisessä viidessä ottelussa tehot 1+7. Koko kaudella Aho oli ehtinyt onnistua ennen illan mittelöä pistein 15+32.
**Teuvo Teräväinen** puolestaan taituroi syöttämällä joukkueensa voittomaalin jatkoajalla. Carolina voitti Pittsburgh Penguinsin lopulta tiukassa ottelussa maalein 3–2.
Voiton Carolinalle takasi 38/40 kertaa torjunut **Antti Raanta**. Raannan taidonnäytteen voi katsoa klikkaamalla jutun pääkuvaa. Raanta torjuu tilanteessa **Sidney Crosbyn** vedon räpylällään.
Haula laittoi längistä sisään
San Jose Sharksin **Mikael Granlund** kilautti tililleen syöttöpisteen, kun joukkue taipui Ottawa Senatorsille maalein 4–5. Ottawa Senatorsin maalivahti **Joonas Korpisalo** torjui veräjällään 14/18 kertaa, kun Ottawa katkaisi viimeisten otteluiden tappiokierteensä. Kumpikin joukkueista kyntää divisiooniensa hännillä.
**Erik Haula** onnistui New Jersey Devilsin riveissä Florida Panthersia vastaan, kun hän vastasi joukkueensa 3–0 maalista. New Jersey vei ottelun maalein 4–1. Ottelun kakkostähdeksi valittu Haula laukoi kauden kymmenennen maalinsa Florida-vahti **Sergei Bobrovskin** jalkojen välistä sisään.
Rantasen tahti ei hyydy
NHL:n suomalaispörssin kärkinimi **Mikko Rantanen** tekaisi maalin ja antoi maalisyötön, kun Colorado nousi kolmen maalin tappioasemasta komeaan 5–3-vierasvoittoon Toronto Maple Leafsia vastaan. **Joel Kiviranta** antoi syötön Avalanchen viimeiseen maaliin.
Pistepörssissä yhdeksäntenä oleva Rantanen on tehtaillut 43 ottelussa 22+33=55 pistettä. Nousiaislainen on päässyt tehopisteille seitsemässä peräkkäisessä ottelussa.
Rantanen teki 2–3-kavennusosuman **Samuel Girardin** vedon paluukiekosta.
Syöttöpisteensä Rantanen sai **Nathan MacKinnonin** voitto-osumasta.
Colorado on vahvasti matkalla pudotuspeleihin, sillä 59 pisteellä se on Keskisen divisioonan toisella sijalla.
Eeli Tolvanen ja Seattle Kraken liekehtivät
**Eeli Tolvasen** edustama tuorein seuratulokas Seattle Kraken teki komean seuraennätyksen, kun joukkue nappasi Columbus Blue Jacketsin kustannuksella jo yhdeksännen peräkkäisen voittonsa. Ohiossa vieraillut Seattle kaatoi maalijuhlassa Columbuksen 7–4, ja Tolvanen sai kunnian viimeistellä loppulukemat tyhjään maaliin.
Tolvanen, 24, on äitynyt joukkueensa tavoin oivalliseen vireeseen, sillä suomalaislaituri pääsi Columbusta vastaan pistetilastoihin jo viidennessä peräkkäisessä ottelussaan. NHL-uransa parasta kautta pelaava Tolvanen on tehnyt 42 ottelussa tehopisteet 11+17=28.
Seattle oli Columbusta vastaan toisessa erässä 2–3-tappiolla, mutta kolmannen erän alussa länsirannikkolaiset olivat rynnistäneet jo 6–3-johtoon. Nelosketjun **Jared McCann** (2+1) ja Tolvasen tanskalaisketjukaveri **Oliver Bjorkstrand** (1+2) olivat Krakenin tehokkaimmat pelaajat.
– On hyvä huomata, että vaikka emme pelaa hyvin, pystymme ikään kuin vaihtamaan vaihdetta ottelun aikana. On positiivista, että löysimme keinon voittaa, Bjorkstrand tiivisti NHL:n verkkosivuilla.
Seattlen maalilla pelaava yhdysvaltalainen **Joey Daccord** on tekemässä 27-vuotiaana läpimurtoaan NHL:n maalivahtieliittiin. Daccord on torjunut Seattlen voittoputken aikana jo kahdeksan voittoa, mutta ennen tätä kautta maalivahdin vyölle oli kertynyt vain 19 NHL-ottelua.
– Puolustuksemme on toiminut loistavasti, ja Joey on ollut ilmiömäinen. Puhallamme joukkueena yhteen hiileen, mutta olemme hänelle paljon velkaa, McCann sanoi.
Saros ykköstähti
Nashville Predatorsin **Juuso Pärssinen** tykitti joukkueensa viimeisen maalin voitokkaassa ottelussa NY Islandersia vastaan. Nashville voitti newyorkilaiset 3–1. Toisessa perättäisessä ottelussa maalinteossa onnistunut Pärssinen teki kauden kahdeksannen osumansa sekunti ennen varsinaisen peliajan loppua tyhjään maaliin.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Predators-vahti **Juuso Saros**, joka kirjasi 24/25 torjuntaa. Voitto oli Saroksen kauden 16:s.
St. Louis Bluesin **Kasperi Kapanen** niin ikään sai vyölleen merkinnän, kun Kapanen teki joukkueensa ensimmäisen maalin syöttötarjoilun. Se ei kuitenkaan riittänyt, sillä Boston Bruins voitti vieraskaukalossa jatkoajalla maalein 4–3.
Buffalo Sabresin suomalaisvahti **Ukko-Pekka Luukkonen** pelasi maalillaan reilut 58 minuuttia ja torjui 22/23 kertaa. Buffalo hävisi Vancouver Canucksille vähämaalisessa ottelussa 0–1.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Washington–NY Rangers **3–2**
Buffalo–Vancouver **0–1**   
*BUF: Luukkonen 22/23 torj.*
Ottawa–San Jose **5–4**   
*OTT: Korpisalo 14/18 torj.   
SJS: Granlund 0+1*
Florida–New Jersey **1–4**   
*NJD: Haula 1+0*
Winnipeg–Philadelphia **0–2**
Toronto–Colorado **3–5**   
*COL: Rantanen 1+1, Kiviranta 0+1*
Montreal–Edmonton **ja 1–2**
Carolina–Pittsburgh **ja 3–2**   
*CAR: Aho 0+1, Teräväinen 0+1, Raanta 38/40 torj.*
Columbus–Seattle **4–7**   
*SEA: Tolvanen 1+0*
Detroit–Los Angeles **5–3**
Tampa Bay–Anaheim **5–1**
Chicago–Dallas **1–3**   
*DAL: Hintz 0+2*
Minnesota–Arizona **0–6**
Nashville–NY Islanders **3–1**   
*NSH: Pärssinen 1+0, Saros 24/25 torj.*
St. Louis–Boston **ja 3–4**   
*STL: Kapanen 0+1*
Vegas–Calgary **1–3**
Tanskalaiset rakastavat kuninkaallisiaan, ja tänään moni skoolaa heille – Noah Shangesta tuli prinssin vuoksi peräti julkkis
Tanskassa on sunnuntaina historiallinen päivä, kun kuningatar Margareeta II luopuu kruunusta ja kuningas Frederik X astuu valtaan.
**KÖÖPENHAMINA** Eivät ihan mitkä tahansa 18-vuotiskekkerit. Surrealistista, unohtumaton kokemus, kuvailee tanskalainen kosmetologiopiskelija **Noah Shange**.
Monarkiaa ihaileva, itsekin 18-vuotias Shange on päässyt kurkistamaan kuninkaallisten elämään hieman tavallista lähempää. Hän nimittäin osallistui Tanskan tulevan kruununprinssin **Christianin** syntymäpäiväjuhlille syksyllä 2023. Tuolloin hän pääsi myös kättelemään tulevaa kuningasta.
Tanskan vallanvaihto yllätti Shangen, kuten koko kansan.
Kuningatar **Margareeta II** ilmoitti perinteisessä uudenvuoden puheessaan vuoden 2023 päätteeksi, että hän luopuu kruunusta. Shange kuitenkin toivottaa tervetulleeksi maan kuninkaaksi 14. tammikuuta nousevan **Frederik X:n**.
– Aion katsoa kruunajaisia televisiosta ja skoolata äitini kanssa juhlan kunniaksi. Samalla pohdin, mitä uusi kuningashuone tuo tullessaan. Tämä on jotakin aivan uutta.
Shange kuuluu kansalaisten enemmistöön: [Tanskan radion](https://www.dr.dk/nyheder/indland/ny-maaling-viser-hoej-opbakning-til-kronprinsparret) joulukuussa teettämä kysely ja uutistoimisto [Ritzaun](https://www.bt.dk/samfund/ny-maaling-kronprinspar-har-folket-bag-sig-foer-tronskifte) tammikuussa julkaisema mielipidemittaus osoittavat, että kuningashuone nauttii poikkeuksellisen suurta suosiota.
Kyselyiden mukaan suurin osa vastaajista ajattelee kuninkaallisista positiivisesti ja haluaa säilyttää monarkian.
Lisäksi jopa 92 prosenttia kansalaisista sanoo, että kuningatar Margareeta on hoitanut tehtävänsä hyvin tai erittäin hyvin. 81 prosenttia on kuitenkin sitä mieltä, että hän teki oikean päätöksen luopuessaan kruunusta.
Kuninkaallisiin perehtyneet arvioivat suosion syyksi muun muassa sen, että kuningashuone on ollut lähellä kansaa ja elänyt kiinni ajassa.
Väistyvä kuningatar Margareeta II tunnetaan esimerkiksi taiteen harrastajana. Kuningattaren teoksista on voinut nauttia muun muassa Amalienborgin taidenäyttelyssä ja viimeisimpänä Tivolin Lumikuningatar-baletissa, johon hän suunnitteli puvustuksen ja lavastuksen.
Kruununprinssi Frederik on puolestaan kansalle tuttu esimerkiksi Royal Run -maratonista ja vuosittaisesta Kronprinsparrets Priser -gaalasta, jossa tuleva kuningaspari on palkinnut tanskalaisia kulttuurintekijöitä.
Frederikin puoliso, Australiassa syntynyt ja tanskan kielen erinomaisesti oppinut kruununprinsessa **Mary** on jopa hieman aviomiestään suositumpi.
Ikimuistoiset syntymäpäiväjuhlat
Kansalaisten huomioiminen siirtyy isältä pojalle. Kun Frederikin esikoinen, prinssi Christian tuli täysi-ikäiseksi, hänen syntymäpäivävastaanotolleen kutsuttiin samanikäisiä nuoria ympäri maata.
Tuhannet nuoret tekivät hakemuksen juhliin kotikuntansa kautta, ja heistä 200 valittiin viettämään tavanomaista hienompia 18-vuotisjuhlia Christiansborgin linnaan.
Kööpenhaminan alueella Fredrigsbergissä asuva Noah Shange oli yksi heistä.
– Lähetin Frederiksbergin kunnalle hakemuksen ja kerroin pyydetysti, minkälainen kuntamme on meille nuorille. Myöhemmin kunnasta soitettiin ja kerrottiin, että minut on valittu. Se tuntui uskomattomalta.
Christiansborgin linnassa pidetyissä juhlissa Shange pääsi illallistamaan ja nauttimaan musiikista kuninkaallisissa puitteissa muiden kutsuvieraiden kanssa.
– Tilaisuus sai minut tuntemaan, että prinssi on samanlainen nuori kuin me muutkin.
Noah Shangen äiti **Betina Shange** osallistuu keskusteluun ja huikkaa, että prinssin syntymäpäiväjuhlat oli mahdollista – ja kannatti – järjestää kahdesta syystä: Ensinnäkin Christian ei ollut vielä kruununprinssi vaan asemaltaan ainoastaan prinssi. Paikalle ei ollut siis pakko kutsua ministereitä ja muita tärkeitä virkahenkilöitä.
– Toiseksi tämä oli erinomainen tapa saada nuoret kiinnostumaan kuninkaallisista. Mikä mahdollisuus päästä vuosisadan juhliin!
Myös Noah Shange on huomannut, että kutsut ovat lisänneet nuorten kiinnostusta kuninkaallisiin – ja jopa kutsuvieraisiin.
– Muutaman kerran jotkut muut nuoret ovat pysäyttäneet minut ja pyytäneet nimikirjoitusta. He olivat nähneet mediasta, että olin saanut osallistua juhliin.
Monarkia maksaa – mutta maksakoon
Pieni osa tanskalaisista vastustaa monarkiaa sen mittavien menojen takia ja siksi, että yksi perhe on muita ylemmässä asemassa.
Tasavaltaa ajava Republik nu -järjestö perusti kuningattaren ilmoituksen jälkeen tempauksen #IkkeMinKonge, joka vaatii maahan kansanäänestyksellä valittua presidenttiä.
Kuningashuoneen ylläpito ei ole edullista. Muun muassa [Politiken](https://politiken.dk/danmark/politik/art9691576/Kongehuset-er-blevet-dyrere-og-dyrere-men-de-samlede-udgifter-er-umulige-at-opg%C3%B8re)-lehti kertoo, että monarkian menot ovat kasvaneet vuosien varrella.
Maan rahoituslain mukaan monarkiaan käytetään reilut 16 miljoonaa euroa vuodessa. Se kattaa muun muassa kuningattaren, kruununprinssin ja tätä seuraavan prinssin valtionedut sekä kuningashuoneen henkilökunnan palkat.
Vaikka rahan arvon muuttumisen ottaisi huomioon, summa on moninkertainen verrattuna vuoteen 1972, jolloin Margareeta astui valtaan.
[Kuningashuoneen](https://www.kongehuset.dk/%C3%98konomi) mukaan kuningatar Margareetan valtionetu, joka sisältää muun muassa henkilöstö-, turvallisuus- ja kiinteistökulut, on noin miljoona euroa kuussa.
Kruununprinssi Frederikin kuukausittainen valtionetu on reilut 250 000 euroa, josta kruununprinsessa Mary saa 10 prosenttia. 18-vuotiaan prinssi Christianin valtionetu on vajaat 45 000 euroa kuussa.
Vuonna 2018 iltapäivälehti Extra Bladet tosin [paljasti](https://ekstrabladet.dk/underholdning/kongelige/kongehusets-skjulte-pris-koster-386.000.000-i-alt/7383819), että todelliset kuningashuoneen menot olivat yhteensä noin 50 miljoonaa euroa – lähes neljä kertaa suuremmat kuin mitä silloinen rahoituslaki sanoi.
Vallanvaihdon myötä kuninkaallisten vuosipalkkioita tarkastaneltaneen uudelleen. [Ritzaun](https://nyheder.tv2.dk/2024-01-12-regeringen-vil-afsaette-flere-penge-til-kongehuset) mukaan hallitus on valmis jakamaan kuningashuoneelle nykyistäkin enemmän kruunuja.
18-vuotiasta Noah Shangea eivät monarkian suuret kulut häiritse.
– Kuningashuoneella on positiivinen vaikutus Tanskaan ja tanskalaisiin. Minulle sopii oikein hyvin, että kuninkaallisiin laitetaan rahaa.
Frederikin kruunajaisseremonia järjestetään 14. tammikuuta 2024. Iltapäivällä kruununprinssipari kulkee Kööpenhaminan keskustan läpi autokyydillä Amalienborgin linnasta Christiansborgin linnaan, ja kuningattaren hevosvaunukulkue seuraa perässä.
Vallanvaihto allekirjoitetaan Christiansborgissa, minkä jälkeen pääministeri julistaa valtaistuimen vaihtuneen, ja Frederik pitää ensimmäisen puheensa kuninkaana.
Juhlallisuuksien jälkeen uusi kuningaspari ajaa takaisin Amalienborgiin. Kuninkaalliset liput siirretään kuningattaren linnasta kuninkaan linnaan.
Lihavuuden valtava stigma
Kulttuurivieras Henna Lampinen oli koulukiusattu ”lihava ja läski”. Sillä oli kauaskantoiset seuraukset. Hänestä tuli muotisuunnittelija, joka tekee näyttäviä vaatteita lihaville.
Lihava. Läski.
Ne ovat sanoja, joita jo lapsena kiellettiin sanomasta. Ketään ei saa nimitellä tai ulkonäköä arvostella, neuvottiin.
– Minä olen lihava. Se on minulle vain neutraali sana kuten lyhyt tai pitkä, 32-vuotias **Henna Lampinen** sanoo.
Hän ei pidä kiertoilmaisuista.
– Lihavuuden stigma on valtava. Sitä kierretään käyttämällä erilaisia termejä. Puhutaan kurvikkaista ihmisistä, vaikka eihän se ole sama asia.
Erityisesti häntä tympii, kun käytetään ilmaisua ”isot tytöt”.
– Siinä on klangi, ettei ihmistä pidä ottaa vakavasti, tytötellään ja suhtaudutaan kuin lapseen.
Siksi tässä jutussa lihavaa sanotaan lihavaksi.
Helsinkiläinen Henna Lampinen opiskeli ensin ammattikoulussa pukuompelijaksi. Syy oli ”puhtaasti itsekäs”. Koska sopivia vaatteita oli vaikea löytää kaupasta, niitä oli opeteltava tekemään itse.
Valmistumisen jälkeen seurasi monta välivuotta ja Aalto-yliopiston pääsykoetta.
– Isä sanoi, että kannattaisiko yrittää jo jotain muuta.
Ovet aukenivat viidennellä yrittämällä.
Jos tuntee intohimoa, ei kannata luovuttaa
Lampinen valmistui viime kesänä Aalto-yliopiston muodin maisteriohjelmasta. Lokakuussa hänet valittiin [Vuoden nuoreksi suunnittelijaksi 2023](https://iloveme.messukeskus.com/henna-lampinen/).
Hän sai tunnustusta osaamisestaan jo opintojen kandidaattivaiheessa. Kotiinviemisinä Kööpenhaminan muotiviikoilta oli *Designer´s Nest* -kilpailun pääpalkinto.
Lapsena koulukiusatulle Lampiselle palkinnoilla oli iso merkitys. Ne vahvistivat, ettei sinnittely kohti omaa unelmaa ollut turhaa.
Kevään yhteishakuun valmistautuvia nuoria hän rohkaisee:
– Jos sisimmässään tietää, mitä haluaa ja tuntee intohimoa, ei kannata luovuttaa.
”Muotiala laiminlyö lihavat”
Helsingin Vallilassa Henna Lampisen työhuoneessa syntyy vaatteita lihaville. Paperille piirtyy hahmotelmia erikokoisista vartaloista.
– Kun teen luonnoksia pluskokoisten mallistoon, piirrän tietoisesti lihavia ihmisiä.
Lampinen muistuttaa, että muoti kuuluu myös niille, jotka eivät mahdu numeron 36 toppiin.
Hän tekee vaatteita itsensä kokoisille ihmisille. Lampisen vaatekoko on 54.
– Koen, että muotiala liian usein laiminlyö lihavat. Alalla on paljon lihavuuteen liittyviä epäkohtia. Haluan poistaa niitä.
Jo maisterin opinnäytetyötä tehdessä vastaan tuli yllättäviä haasteita.
Aalto-yliopiston suurin mallinukke oli kokoa 46. Isompi piti teettää Lampisen mallistoa varten erikseen ulkomailla.
Myös peruskaavat oli mitoitettu häntä pienemmille.
Edelleen Pariisin, Milanon, Lontoon ja New Yorkin muotiviikkojen näytöksissä vaatteita esittelevät laihat mallit.
Vogue Business -muotijulkaisun [tekemän selvityksen mukaan](https://www.voguebusiness.com/fashion/the-vogue-business-autumnwinter-2023-size-inclusivity-report) vaikka vaatebrändi valmistaakin huippumuotia myös isokokoisille, näytösten catwalkeilla sitä esitellään vain hyvin harvoin tai ei lainkaan.
Lampisesta se on kummallista, koska isoille, pluskokoisille vaatteille on valtava tarve ja kysyntää riittää eri puolilla maailmaa. Miksei sitä voi esitellä muotinäytöksissä, hän ihmettelee.
– Minä haluan tehdä lihavat näkyviksi. Jonkun täytyy suunnitella meillekin. Olkoon se sitten minä.
Lihavat puetaan telttaan tai kaapuun
[Vaatetusteollisuus on ollut pitkään vaikeuksissa](https://yle.fi/a/74-20031900). Pienten vaatemerkkien on vaikea menestyä. Moni on tehnyt konkurssin tai joutuu kannattamattomana lopettamaan.
Henna Lampinen kertoo, että vaatteita saattoi aikaisemmin ostaa erikoisliikkeistä, mutta niidenkin määrä on vähentynyt. Isokokoinen löytää päällepantavaa parhaiten netistä.
Miehille muodikkaita vaihtoehtoja on tarjolla vielä vähemmän kuin naisille.
Vaatekaupassa on otettava se, mikä mahtuu päälle, ei sitä, minkä haluaisi. Valikoimaan ei kuulu isoja vaatekokoja.
– Lihaville tarkoitetut vaatteet ovat mustia telttoja, väljiä halatteja ja kaapuja. Niihin liittyy ajatus, että koska olet lihava, haluat peittää kehosi.
Muotisuunnittelija haluaa tuulettaa alaa ja rikkoa vanhentuneita käsityksiä siitä, miten isokokoisten tulisi pukeutua:
Lihava voi käyttää croptoppia \[lyhyt yläosatoppi, joka jättää vatsan paljaaksi\] siinä missä laihakin. Kankaan materiaalin ei tarvitse olla venyvää puuvillaa, vaan se voi olla ylellistä silkkiä ja mohairia. Vaate saa häpeilemättä korostaa kehon muotoja.
– Tällä hetkellä työskentelen paljon nahan parissa. Olen hakenut huonekalutehtaalta ylijäämänahkaa, mistä ompelen takkeja.
Uutta muotia syntyy myös vanhoista silkkipaidoista.
Lampiselle ekologiset arvot ovat tärkeitä. Hän käyttää asuissa usein kierrätysmateriaaleja.
– Maailma on jo tarpeeksi pullollaan kaikkea. Ekologisilla valinnoilla perustelen työtäni muotisuunnittelijana.
Hajuttomien vaatteiden aika on ohi
Henna Lampisen voittaman Vuoden nuori suunnittelija -kilpailun teemana oli ilo. Kilpailussa etsittiin uutta luovia ja toteuttamiskelpoisia suunnitelmia.
Tältä hänen suunnittelemansa asut näyttävät:
Työhuoneen ikkunan takana tallustaa pakkasessa toppatakkikansa villapipoissaan. Vaikka katunäkymän perusteella ei siltä vaikutakaan, Lampinen sanoo, että muoti on iloa ja irrottelua.
– Asuilla voi irrotella, päälle voi pukea värikästä ja muoti voi tuoda elämään iloa.
Hänestä ”värittömiä ja hajuttomia vaatteita” on jo tarpeeksi.
– Käytin pitkään lähes aina mustia vaatteita ja halusin peittää vartaloni. Nyt huomaan, että parin viime vuoden aikana vaatekaappini on alkanut pursuta värejä. Rakastan pinkkiä ja kirkkaan vihreää.
Lihava on laiska terveyspommi
Henna Lampiselle selvisi varhain, miten ulkonäkökeskeinen maailma on.
Lapsena koulussa koettu julma kiusaaminen aiheutti repaleisen olon ja sisäistetyn kehohäpeän tunteen.
Eivätkä ihmisten lihavuuteen liittyvät ennakkoluulot ole vuosien aikana minnekään kadonneet. Vieraiden ihmisten kommentit ovat siirtynyt sosiaaliseen mediaan.
– Lihavat ovat laiskoja, moraalittomia ja vievät verorahat. He ovat käveleviä terveyspommeja ja toinen jalka on jo haudassa, hän luettelee joitakin.
Lampisen mielestä arvostelu esitetään ikään kuin huolena lihavan terveydentilasta.
– Ihan vain teidän lihavien parasta tässä ajattelen, kun teitä haukun…
Lampista oman häpeän käsittelyssä ovat auttaneet vertaiskeskustelut samaa kokeneiden kanssa.
– En ehkä olisi muotisuunnittelija ilman vaikeita kokemuksiani. Koen, että olen löytänyt oman väyläni, oman tapani olla ja tehdä.
**Lue edellinen Kulttuurivieras tästä:**
[Sami Järven kasvot päätyivät osin sattumalta videopelihahmo Max Paynelle, ja nyt pelifanit ympäri maailman tuntevat hänet](https://yle.fi/a/74-20067600)
Urheilulegenda kyseenalaistaa lasten harrastamiseen liittyvän ajatusmallin: ”Sidotaan pelkästään oman lajinsa pariin”
Suomalaisessa yhdistetyssä on oltu miesten osalta pitkään täysin Ilkka Herolan ja Eero Hirvosen varassa. Tulevaisuus ei näytä hyvältä.
Toisinaan urheilussa yhdellä tai kahdella urheilijalla voi olla mullistava vaikutus siihen, miltä koko joukkueen yleistilanne näyttää ulospäin. Mielikuva voi helposti hämätä.
Miesten yhdistetyssä **Ilkka Herola** ja **Eero Hirvonen** ovat suorastaan kullanarvoisia Suomen maajoukkueelle. Molemmat ovat rutinoituneita top10-urheilijoita.
Kaudesta 2015–2016 lähtien Herola on yltänyt maailmancupin kokonaiskisan loppupisteissä kymmenen parhaan joukkoon seitsemän ja Hirvonen kaksi kertaa.
Herola on ollut kokonaiskisassa parhaimmillaan seitsemäs ja Hirvonen kuudes. Kun jommalla kummalla on ollut vaikea vaihe, on ollut kuitenkin se toinen suomalainen, joka on yltänyt tasaisesti kymmenen parhaan joukkoon ja kamppaillut palkintokorokesijoista.
Ilman heitä kokonaistilanne olisi täysin erilainen.
Kahden urheilijan varassa
Kun Suomen kärkikaksikon jättää pois laskuista, edellinen kymmenen parhaan joukkoon yltänyt suomalainen on **Leevi Mutru**. Hän oli Lahden maailmancupissa yhdeksäs helmikuussa 2019.
Ylipäänsä viimeisen viimeisen 12 vuoden aikana maailmancupin henkilökohtaisessa kisassa kymmenen parhaan joukkoon ovat suomalaismiehistä selvinneet ainoastaan Herola, Hirvonen, Mutru sekä **Arttu Mäkiaho**.
Mäkiaho saavutti ainoan top10-sijansa yli kuusi vuotta sitten Rukalla. Mutrullakin niitä on ainoastaan kaksi kappaletta.
Top10-sija antaa viitteitä siitä, että palkintokorokkeelle on edes pientä potentiaalia. Kun sen tekee usein, todennäköisyys kasvaa.
Herola on yltänyt maailmancupissa top10-joukkoon yli 80 ja Hirvonen yli 30 kertaa. Palkintokorokesijoja Herolalla on 11 ja Hirvosella kuusi. Heidänkin tasollaan palkintokorokesijat ovat siis tiukassa.
– Tällä hetkellä ollaan kieltämättä liikaa kahden urheilijan varassa. Ei kovin laajalla rintamalla ole tulossa kavereita maajoukkuerinkiin mukaan. Puhumattakaan tasosta, jolla Eero ja Ilkka ovat, yhdistetyn maailmancupin nelinkertainen kokonaisvoittaja **Hannu Manninen** myöntää karun totuuden.
Nuorten menestyjien vaikeudet
Yhdistetty on lajina pieni. Käytettävissä ei ole sellaista isoa massaa urheilijoita, joista on varaa ammentaa kaikista lahjakkaimmat helmet.
Siitä huolimatta viime vuosina on ollut hyviä ikäluokkia. Arttu Mäkiaho voitti seitsemän vuotta sitten nuorten MM-kultaa.
Vuosina 2000–2002 syntyneissä Suomella on ollut useampi hyvä lahjakkuus. Kesällä 2017 suomalaispojat ylsivät **Perttu Reposen** johdolla junioreiden sarjassa neloisvoittoon.
Neljä vuotta sitten Suomi juhli nuorten MM-kisoissa joukkuekisan voittoa ja Reponen saavutti henkilökohtaisesta kisasta hopeaa. Molemmilla nuorten menestyjillä on ollut erinäisiä terveyshaasteita.
Maailmancupissa Reponen on ollut parhaimmillaan kaksi vuotta sitten yltäen kerran sijalle 20.
Yle Urheilun yhdistetyn asiantuntija **Petter Kukkonen** toimi Suomen maajoukkueen päävalmentajana vuosina 2012–2022.
– Minun aikanani olisi ollut toivottavaa, että sisäistä kilpailua olisi ollut enemmän. Se on selvä asia.
Kukkonen sanoo, että isossa kuvassa muiden maiden urheilujärjestelmien myllyt jauhavat Suomen vastaavia tehokkaammin. Hän lisää, ettei Hiihtoliitossa ole onnistuttu missään lajissa tarpeeksi hyvin seuratyössä ja urheilijan polun rakentamisessa.
– Vielä tärkempää on se, miten innokkaita harrastavia lapsia saadaan urheiluseuroihin ja sitten kipuamaan kohti maailman huippua. Se on ollut haaste pitkän aikaa.
Ei samoja valmiuksia
Petter Kukkonen kokee, että Suomen viime vuosien nuoret lahjakkuudet ovat saaneet liitolta kaiken mahdollisen tuen. On muun muassa selvitetty, miksi Reponen on sairastellut niin paljon.
– Mitä heidän kanssaan olisi voinut tehdä, että he olisivat pärjänneet paremmin? Artulla oli yksi hyvä kausi 2017–2018. Muutama vuosi sitten näytti, että hän on taas tulossa. Syystä tai toisesta jotkut urheilijat eivät vain pysty murtautumaan huipulle.
Kukkonen ottaa esimerkiksi itsensä. Hän voitti omalla urallaan nuorten maailmanmestaruuden, mutta ei yltänyt maailmancupissa kertaakaan pisteille.
Hannu Manninen muistuttaa, ettei taloudellisista vaikeuksista kärsivä Hiihtoliitto pysty tekemään yksinään isoja parannuksia. Hän toivoo kuitenkin Kukkosen tavoin, että ruohonjuuritoimintaa saataisiin paremmalle tolalle.
Vuonna 1976 syntynyt Manninen arvelee, ettei monilla junioreilla ole samanlaisia mahdollisuuksia lajiin kuten vaikka hänellä oli.
– Harrastettiin kesät ja talvet monia urheilulajeja. Mitä monipuolisempi tausta, sitä paremmat valmiudet on lähteä kehittämään itseään.
Manninen pitää valitettavana, että yhteen tiettyyn lajiin lähdetään keskittymään liian aikaisin.
– Monipuolisuusvaihe urheilijalla jää hyvin lyhyeksi. On harmi, että monessa lajissa urheilijat yritetään sitoa pelkästään vain oman lajinsa pariin. Valmiudet lajin harjoitteluun eivät ole niin hyvät kuin aikaisemmin.
Mäkihypyn kohtalo edessä?
Herola täyttää tänä vuonna 29 ja Hirvonen 28 vuotta. Kukkonen uskoo, että molemmat jatkavat vähintään vuoden 2026 olympialaisiin saakka.
– Koko lajin kannalta merkityksellinen juttu on se, että säilyykö lajin olympiastatus. Jos naiset eivät saa kisaoikeutta 2030, se voi tarkoittaa, etteivät myöskään miehet. Mitä se tarkoittaa lajin rahoitukselle ja näkyvyydelle? Se vaikuttaa varmasti siihen, miten molemmat omaa uraansa rakentavat, Kukkonen näkee.
Sekä Kukkonen että Manninen pitävät Reposta potentiaalisempana Suomen nuorista yhdistetyn miehistä. Hänellä on tarvittavaa osaamista myös mäkihyppyyn, joka on ollut suomalaisille yhdistetyn miehille pitkään riippakivi.
**Lue lisää:** [Suomalaisen mäkihypyn viimeisin osakilpailuvoittaja ei jaksa katsoa enää kisoja](https://yle.fi/a/74-20068144)
Vuonna 2002 syntyneen Reposen takana on kuitenkin hiljaista. Viikko sitten tuli kuluneeksi kymmenen vuotta edellisestä suomalaisen miesmäkihyppääjän saavuttamasta maailmancupin palkintokorokesijasta. Mäkihypyssä oli vielä 2000-luvun alussa suomalaisittain valtavasti menestystä ja laajuutta, joten pudotus on ollut iso.
2000-luvun alussa **Samppa Lajunen**, Manninen, **Jaakko Tallus** ja **Anssi Koivuranta** vastasivat kovasta menestyksestä. Heidän jälkeen menestysrattaat ovat olleet hiipumaan päin.
Odottaako yhdistettyä suomalaismiesten osalta mäkihypyn kohtalo Herolan ja Hirvosen lopettaessa?
– Sellainen uhka on täysin olemassa. Kun mennään kymmenen vuotta eteenpäin eikä siihen mennessä ole saatu samantasoisia urheilijoita, sen jälkeen on vaikea tie nostaa urheilijaa maailmancupin kärkeen, Manninen sanoo.
Hannu Manninen tietää, että nuorten maajoukkuetulokkaiden kannalta on erityisen tärkeää, millaiseen ympäristöön he tulevat. Hän toimi noin kymmenen vuotta sitten esimerkkinä vielä silloin hyvin kokemattomille Ilkka Herolalle ja Eero Hirvoselle.
– On aina helpompaa, kun joukkueessa on urheilijoita, jotka yltävät palkintokorokkeelle. Jokaisessa harjoituksessa on se taso, jollaista maailmalla vaaditaan.
– Kun menestyvät urheilijat ovat joukkueesta pois, tilanne on hyvin vaikea. Pitää olla todella lahjakas urheilija, joka pystyy omalla työllään nousemaan maailman kärkeen, Manninen sanoo.
Uusi vero käy veroparatiisien kimppuun – Minimiverolaki koskee kymmeniä suomalaisyhtiöitä
Maailma muuttui hieman tasapuolisemmaksi vuoden vaihteessa. Suurista odotuksista huolimatta mullistava uudistus tuo Suomeen vain hiluja.
Kymmenet valtiot käyvät ankaraa verokilpailua rikkaista yrityksistä. Ne houkuttelevat suuryritysten konttoreita alueellen jopa lähelle nollaa pudottamillaan yritysveroilla.
Yritykset ovat käyneet ahnaasti näiden veroparatiisien houkutukseen. On eri asia maksaa miljardivoitoista käytännössä 12 prosentin veroa vaikkapa Alankomaissa kuin 20 prosentin veroa Suomeen tai 29,94 prosentin veroa Saksaan.
Nyt korkeampia veroja perivät maat haluavat tehdä tästä lopun.
Suomessa ja lukuisissa muissa maissa astui voimaan suuria kansainvälisiä yrityksiä koskeva minimivero vuoden vaihteessa.
Uusi vero käy erityisesti veroparatiisien kimppuun.
Sama vähimmäisvero kaikkialla maailmassa
Hallitusneuvos **Jari Salokoski** valtiovarainministeriöstä pitää uutta maailmanlaajuisesti vaikuttavaa veroa mullistavana.
– Tämän järjestelmän käyttöönoton jälkeen suuret konsernit maksavat vähintään 15 prosenttia tuloveroa kaikkialla maailmassa, Salokoski kertoo.
Salokoski on valmistellut ministeriössä miniveroa ja sen perimistä koskevaa lakia.
Uudistus on rakennettu niin, että jos yksi maa ei peri yritykseltä vähintään 15:n prosentin minimiveroa, joku toinen maa tekee sen. Jos suomalaisen suuryrityksen tytäryhtiö maksaa vain muutaman prosentin veroa veroparatiisissa, Suomen valtio voi periä yritykseltä erotuksen täydennysverona omaan kassaansa.
Uusi laki ei tuhoa veroparatiiseja, mutta niiden maailman laajuista verotusta rapauttava voima heikkenee.
Valtavat menetykset korkean veron valtioille
Veroparatiisien aggressiivinen toiminta on aiheuttanut valtavat menetykset muille valtioille, myös Suomelle. Alla olevasta kartasta näet, kuinka suuren osuuden yritysveroista eri valtiot menettävät.
Kartta perustuu tutkimukseen, joka julkaistiin vuonna 2022 Review of Economic Studies -julkaisussa.
Tanskalais-yhdysvaltalaisen tutkimuksen mukaan maailma menettää vuosittain lähes kahden sadan miljardin euron verotulot veroparatiisien takia. Suomen menetys yritysverotuksessa on tutkimuksen mukaan vajaa miljardi euroa vuodessa.
Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATT on arvioinut Suomen menetyksiä hieman vähäisemmiksi. VATTin mukaan veromenetyksiä kertyy kuitenkin satoja miljoonia.
Suomi menettää verotuloja Euroopan maille
Veroasiantuntija **Saara Hietanen** yritysten kansainvälisiä vaikutuksia tutkivasta järjestöstä Finnwatchista on tehnyt tutkimuksesta kiinnostavan huomion.
– Tutkimuksesta näkee, että Suomi menettää verotulojaan nimenomaan Euroopassa sijaitseviin alhaisella verotuksella houkutteleviin maihin.
Tutkimuksen nimeämien veroparatiisien joukossa on myös useita EU-maita. Suomi menettää verotuloja esimerkiksi Alankomaiden, Irlannin ja Luxemburgin toiminnan takia.
Tutkimuksen mukaan kansainväliset yritykset siirtävät voittojaan ihan laillisin keinoin näihin maihin. Veromenetykset syntyvät maille, joista yritykset siirtävät voittoja pois.
Suuri hyötyjä on amerikkalainen yritys
Tutkimuksen tekijät ovat nimenneet veroparatiiseiksi valtioita lavealla pensselillä. Tutkimuksessa veroparatiiseja ovat kaikki maat, jotka houkuttelevat yrityksiä matalalla verotuksella.
Irlanti ja Alankomaat, eivät täytä teollisuusmaiden talousjärjestön OECD:n määritelmää veroparatiisista.
Veroja välttelevistä yrityksistä huomiota ovat kiinnittäneet eniten yhdysvaltalaiset alustatalouden jättiläiset kuten Googlen omistaja Alphabet ja Facebookin omistava Meta. Jättiyritykset tekevät valtavia voittoja, mutta maksavat vain vähän veroja. Tästä hyötyvät yritysten lisäksi erityisesti niiden omistajat.
Nyt tähän pitäisi tulla loppu. Uudistuksessa on kuitenkin puutteensa.
Uudistus vesittyi neuvotteluissa
Uudistus on historiallinen, mutta Suomen valtio kassaan kertyy vain roposia.
Tanskalais-yhdysvaltalainen tutkijaryhmä puhuu lähes miljardin euron veromenetyksestä – ja se jää edelleen saamatta. Suomen verotulot kasvavat uudistuksen seurauksena vaivaiset 20 miljoonaa euroa.
Koko uudistusta heikentää sääntö, jonka mukaan alhaisen veron maa saa ensisijaisesti periä itse täydennysveroa yrityksiltä. Vasta jos se ei peri, korkeamman verotuksen maat voivat periä periä veron itselleen.
Uudistusta heikentää myös se, että se ei koske kaikkia yrityksiä. Sen piiriin kuuluvat vain yritykset, joille kertyy liikevaihta yli 750 miljoonaa euroa vuosittain.
– Mahdollisuus verottaa ainoastaan minimiverosääntelyn piirissä olevia suuryrityksiä kotimaisella täydennysverolla heikentää uudistusta. Alunperin tarkoituksena oli kannustaa maita nostamaan kaikilta yrityksiltä perittävää yhteisöveroa, Finnwatchin Hietanen sanoo.
– Sen kyllä huomaa, että veroparatiisit ovat olleet hyvin aktiivisia säännöistä neuvoteltaessa.
Veroparatiisien kannattaa siis edelleen pitää yritysvero alhaalla ja periä täydennysveroa vain silloin kun siitä on hyötyä.
Puutteista huolimatta Hietanen pitää minimiveroa tärkeänä edistysaskeleena verokilpailun suitsinnassa.
**Kuuntele Politiikkaradio, jossa EU:n minimiveropäätös saa kiitosta ja kritiikkiä.**
Kuningatar Margareeta luopuu tänään vallasta Tanskassa
Tanskan muodolliseksi valtionpäämieheksi nousee kuningatar Margareetan poika, kruununprinssi Frederik.
Tanskassa tehdään tänään historiaa, kun maata päivälleen 52 vuotta johtanut kuningatar **Margareeta II** luopuu kruunusta. Hänen tilalleen Tanskan muodolliseksi valtiopäämieheksi nousee kruununprinssi **Frederik**, josta tulee kuninkaana **Frederik X**. Kyseessä on ensimmäinen kerta lähes 900 vuoteen, kun Tanskan monarkki luopuu vapaaehtoisesti vallasta. 83-vuotias kuningatar Margareeta ilmoitti tanskalaiset yllättäneestä päätöksestä uudenvuodenpuheessaan.
Suurten ihmisjoukkojen odotetaan saapuvan Kööpenhaminaan seuraamaan vallanvaihtoseremonioita iltapäivällä. Sen sijaan ulkomaisista kuningashuoneista ainakaan Ruotsin tai Britannian kuninkaalliset eivät osallistu tilaisuuteen. Ruotsin hovin mukaan kyseessä on normaali käytäntö, jonka mukaan vallanvaihdot ovat kunkin monarkian sisäinen asia.
Uusi kuningas aloittaa pitämällä puheen
Vallanvaihtoseremoniat iltapäivällä Kööpenhaminassa eivät sisällä varsinaista uuden kuninkaan kruunaamista. Päätilaisuus järjestetään vallan keskuksessa Christiansborgin linnassa, missä sijaitsevat muun muassa Tanskan parlamentti ja pääministerin kanslia.
Tanskan hovin mukaan päivä etenee siten, että ensin kruununprinssipari Frederik ja **Mary** siirtyvät autolla Amalienborgin linnasta Christiansborgiin. Heidän jälkeensä saman matkan tekee hevosten vetämissä vaunuissa väistyvä kuningatar Margareeta kaartin husaarirykmentin ratsusotilaiden saattamana. Kello 15 Suomen aikaa pidetään valtioneuvoston istunto, johon osallistuvat kuningatar, kruununprinssi ja Tanskan hallitus. Valta vaihtuu sillä hetkellä, kun kuningatar Margareeta on allekirjoittanut asiakirjan kruunusta luopumisesta.
Tämän jälkeen entinen kuningatar poistuu Christiansborgista, mutta nyt autokyydillä. Kello 16 pääministeri **Mette Frederiksen** julistaa Christiansborgin parvekkeelta vallan vaihtuneen. Tämän jälkeen tuore kuningas pitää puheen ja julkistaa oman mottonsa hallitsijana. Puhetta seuraa 27 kunnialaukausta tykeillä. Vallan vaihtumisen osoituksena uusi kuningaspari poistuu Christiansborgista hevosten vetämillä vaunuilla ja ratsusotilaiden saattamana.
Kuningatar Margareeta ei tule tekemään täydellistä pesäeroa aiempaan elämäänsä, vaan on tarvittaessa valmis edustamaan kuningashuonetta poikansa sijaisena – tosin vasta sen jälkeen, jos myös Frederikin, 55, poika prinssi Christian, 18, on estynyt sijaistamaan isäänsä.
*STT, Niilo Simojoki*
Hengaillaan kausi käynnistyi näillä kohteilla - katso faktat lorujen takana!
Uusi kausi avattiin jälleen tuttuun tapaan kolmella kohteella - katso täältä mitä jaksossa arvuuteltiin. Ensimmäisestä alkuerästä jatkoon matkustivat Laura Frima ja Stan Saanila.
**Kohde 1.**
**10 pistettä**
Junamme puksuttaa Kreivikaupunkia kohti  
Paikkaan, jonne Rooman aikaan Via Augusta johti  
Määränpäämme vaakunaa koristaa Englannin lippu  
Sinipuna on perinteisesti timanttinen nippu
**8 pistettä**
Kohteemme perustajana pidetään Hamilkar Barkaa  
Pyhässä perheessä riittää vielä työnsarkaa  
Viittaan tällä siis erään Antonin suurtyöhön  
Tibidabo-vuorelta voitte katsella kaupungin yöhön
**6 pistettä**
Francokin tänne änkesi ennen sotia  
Myös Kirppu ja Kuningas ovat pitäneet kotia  
Ysikaks kaupungin valtasi Dream Tiimi  
Tässä teille ihan olympiatason riimi
**4 pistettä**
Ehkä lasillinen cavaa  
Järjenjuoksunne vihdoin avaa  
Kevyempi sitten La Ramblalla astella  
Ja Välimeressä varpaat kastella
**2 pistettä**
Tervetuloa siis Celona nimiseen Baariin  
Katsotaanpas kuinka mucho pisteitä satoi laariin  
Tunnetko Katalonian pääkaupungin perin juurin  
Viva Espanjan toiseksi suurin!
**Kohde 2.**
**10 pistettä**
Junailemme kaupunkiin, joka tähtitaivaallakin hohtaa  
Satamassa kulkija ennen pitkää veden emännän kohtaa  
Vaunujen ornitologit saattavat Aquilasta vinkin saada  
Aallon pytingeillä ei enää sellumies raada
**8 pistettä**
Aallonmurtajalla taiteilevat Turkka ja Maria  
Napakymppiin osut, jos mietit kaupungissa syntynyttä Karia  
Horisontissa pilkottaa venäläinen saari  
Olikohan Kairo erään ruusun lempibaari?
**6 pistettä**
Paikallinen Rankki luetaan toisena merisäässä  
Mussalossa paniikki, jos Suomenlahti on jäässä  
Naapurikunnista mainitsen Haminan ja Pyhtään  
Auttaako Kouvolan lisääminen listaan yhtään?
**4 pistettä**
Onko tuttuja Maretariumin kalat?  
Pukki Party tai Tolsan maagiset jalat?  
Watt Vainiosta en viitsi vitsiä vääntää  
Muuten riimimestari haudassaan kylkeä kääntää
**2 pistettä**
Minkä kaupungin pojat keinuivatkaan ilman siipii  
Jokohan eräs petolintu mieliinne hiipii?  
Meripäivillä sydämesi kyllyydestä rokkaa ja poppaa  
Kymenlaaksoon tää veturi nyt stoppaa
**Kohde 3.**
**10 pistettä**
Matkaamme kohti Enkelten kaupunkia, mutta emme Losia  
Virallisessa nimessä on useampia osia  
Kohteemme läpi virtaa vuolas Chao Phraya  
Rama yhdeksäs oli erään Mahan faija
**8 pistettä**
BTS ei ole täällä bändi, vaan skytrain-rata  
Say wat, sillä löytyy temppeleitä useampi sata  
Trairangassa näkyy sini-puna-valkeat raidat  
Hallitusta vastaan protestoivat punapaidat
**6 pistettä**
Vieraili kaupungissa myös Kultainen Ase ja nolla nolla seiska  
Saattaa vastaan tulla Singha-paitainen naapurin Reiska  
Sijoittuu tänne myös Kauhea kankkunen kaksi  
Tuk tukin roolina on olla paikallinen taksi
**4 pistettä**
Bahteilla ilmoitetaan kohteessamme hinnat  
Joku saattaa muistaa Emmanuellen paljaat rinnat  
Ei Cobain täällä käynyt, silti Nirvanaan itseni vaivutan  
Buddhamaiseen asanaan itseni thaivutan
**2 pistettä**
Kansainvälinen olympiakomitea kohteemme lopettaa  
Saanko vielä hieman Thaimaan pääkaupungista opettaa  
Bang, bang, soi päässäni jyskyttävä ääni  
Sainkohan liiasta Mekhongista kipeäksi pääni?
**Jakso 1 - OIKEAT VASTAUKSET**
**Loru 1 - BARCELONA**
Barcelonan lempinimi on Ciutat Comtal eli Kreivikaupunki  
Via Augusta oli Rooman valtakunnan tie, joka kulki silloisen Barcelonan halki  
Kaupungin lipussa on Pyhän Yrjön risti, eli sama kuin Englannin lipussa  
Sinipuna eli Blaugrana on FC Barcelonan jalkapallojoukkueen lempinimi
Tarun mukaan kaupungin perusti karthagolainen Hamilkar Barka  
Keskeneräisen Sagrada Famílian nimi tarkoittaa Pyhää perhettä  
Kirkon on suunnittelut arkkitehti Antoni Gaudí  
Tibidabo-vuori sijaitsee kaupungin laidalla
Kenraali Francisco Francon joukot valtasivat kaupungin vuonna 1939  
Lionel Messi (Kirppu) ja Jari Litmanen (Kuningas) ovat pelanneet FC Barcelonassa  
Yhdysvaltain koripallojoukkue eli Dream Team oli vuoden 1992 olympialaisten puheenaihe
Cava on katalonialainen kuohuviini  
La Rambla on Barcelonan pääkatu  
Kaupunki sijaitsee Välimeren rannalla
Bar-Celona sanaleikkiä  
Mucho=paljon espanjaksi  
Barcelona on Katalonian itsehallintoalueen pääkaupunki  
Kaupunki on Espanjan toiseksi suurin Madridin jälkeen
**Loru 2. - KOTKA**
Kotka on myös tähdistö  
Vellamo eli veden emäntä on Kotkan satamassa sijaitseva Merikeskus  
Ornitologi on lintututkija, Aquila on kotkien suvun tieteellinen nimi  
Alvar Aallon suunnittelema Sunilan sellutehdasalue sijaitsee Kotkassa
Aallonmurtaja TV-sarja sijoittuu Kotkaan, pääosissa Turkka Mastomäki ja Maria Ylipää  
Napakymppi-juontaja Kari Salmelainen on syntynyt Kotkassa  
Venäläinen Suursaari näkyy Kotkasta  
Kairo legendaarinen kotkalainen kapakka, Kotkan Ruusu paikallinen legenda
Kotka Rankki mainitaan toisena Ylen Merisäässä  
Mussalo on yksi Kotkan satamista  
Kotkan naapurikuntia ovat Hamina, Pyhtää ja Kouvola
Maretarium on Kotkassa sijaitseva yleisöakvaario  
Jalkapalloilijat Teemu Pukki ja Arto Tolsa ovat kotoisin Kotkasta  
Sanoittajamestari Juha Watt Vainio oli kotoisin Kotkasta
Kotkan poikii ilman siipii on Juha Vainion tunnettu kappale  
Kotka on petolintu  
Kotkan Meripäivät kaupungin tunnetuin kesätapahtuma  
Kotka sijaitsee Kymenlaakson maakunnassa
**Loru 3. - BANGKOK**
Bangkokin paikallinen nimi on Krung Thep, eli Enkelten kaupunki  
Kaupungin virallinen nimi on maailman pisin, 176 merkkiä  
Chao Phraya -joki virtaa kaupungin halki  
Maan entinen kuningas oli Rama IX, nykyinen kuningas on Maha Vajiralongkorn eli Rama X
BTS eli Bangkok Train System on kaupungin junarata  
Wat tarkoittaa thain kielellä temppeliä  
Trairanga on Thaimaan lipun lempinimi, jossa on sini-puna-valkeat raidat  
Punapaidat protestoivat kaupungissa vuonna 2010
Elokuva 007 ja kultainen ase sijoittuu osittain Bangkokiin  
Singha on paikallinen olut, suosittu turistikohde  
Kauhea kankkunen 2 -elokuva sijoittuu Bangkokiin  
Tuk tuk on paikallinen taksi ja tavarankuljetusriksa
Thaimaan rahayksikkö on baht  
Eroottinen Emmanuelle-elokuva sijoittuu Bangkokiin  
Nirvana on buddhalaisuuden päämäärä, maan valtauskonto  
Asana on Buddhan istuma-asento, thai-sanaleikkiä
Bangkok päättyy KOK, eli Kansainvälisen olympiakomitean lyhenne  
Bangkok on Thaimaan pääkaupunki  
Bangkok-sanaleikkiä  
Mekhong on paikallista viinaa
Katso koko Hengaillaan jakso Areenasta:
Ensimmäisessä Hengaillaan jaksossa oltiin kotkalaisten herkkujen parissa - Katso täältä reseptit ja tee itse perässä!
Monella saattaa olla käsitys, että Kotka ei edusta sitä kiintoisinta osaa maamme ruokakulttuurissa. Kokki Linnea Vihonen lähti tutkimaan vanhoja reseptikirjoja ja löysi kiintoisaa kaksi kymenlaaksolaista reseptiä.
**Hailiserpa (3–4 henkeä)**
**AINEKSET**
700 g - 1 kg savusilakoita
1–2 sipulia
2 rkl voita
600–700 g kiinteitä perunoita, esim. Siikli
2–3 porkkanaa
1,2 L kalalientä
3 laakerinlehteä
10 kpl maustepippureita
2 dl kuohukermaa
1 tl hienoa merisuolaa
mustapippuria myllystä
**LISÄKSI**
ruskistettua voita
sitruuna
tuoretta tilliä
Perkaa savusilakat mutta säästä perkuut. Laita savusilakkafileet lautaselle odottamaan. Poista sisäelimet, mutta säästä mahdolliset mädit koristelua varten.
Kaada kalaliemi kattilaan ja lisää siistityt savusilakan perkuut kattilaan. Keitä miedolla lämmöllä, niin että liemi kuplii vain hieman pinnassa 10 minuuttia ja siivilöi liemi talteen.
Kuori ja suikaloi sipuli, kuori ja kuutioi perunat sekä kuori ja viipaloi porkkanat.
Sulata voi kattilassa. Lisää sipulit, laakerinlehdet ja maustepippurit kattilaan. Kypsennä sipuleita miedolla lämmöllä, kunnes ne ovat läpikuultavan kypsiä. Lisää perunakuutiot ja porkkanaviipaleet. Herättele perunakuutioita ja porkkanoita muutama minuutti kuumassa voissa. Lisää siivilöity kalaliemi ja kypsennä, kunnes perunat ovat kypsiä mutta napakoita.
Lisää suola ja kuohukerma. Kiehauta. Lisää puolet savusilakoista keittoon ja sekoita kevyesti.
Nosta loput savusilakat keiton päälle, viimeistele halutessasi ruskistetulla voilla, sitruunamehulla ja tuoreella tillillä. Rouhi päälle mustapippuria myllystä.
**Ruskistettu voi**
200 g voita
Laita voi paksupohjaiseen kattilaan ja keitä keskilämmöllä. Anna voin kuplia rauhassa, välillä sekoittaen. Kun voi alkaa vaahtoamaan, kuohahtaa ja tuoksuu pähkinäiseltä, on ruskistettu voi valmis.
Kaada voi lämmönkestävään kulhoon odottamaan. Ruskistettu voi jähmettyy viilentyessä. Voit lämmittää sen takaisin juoksevaksi mikrossa tai miedolla lämmöllä kattilassa.
**Munkkiposso (10 kpl)**
3 dl vettä
30 g tuore hiivaa
70 g margariinia
4 rkl sokeria
1 tl hienoa merisuolaa
1 kananmuna
n. 8 dl puolikarkeita vehnäjauhoja
**Paistamiseen**: 1–1,5 L rypsiöljyä tai syväpaistoöljyä
Valmista ensin omenahillotäyte ja laita jäähtymään, reseptin löydät alta.
Mittaa kaikki munkkitaikinan ainekset valmiiksi kippoihin, ennen kuin aloitat. Sulata margariini ja jätä jäähtymään.
Lämmitä vesi kattilassa kädenlämpöiseksi, nosta liedeltä ja murusta hiiva veteen. Sekoita, kunnes hiiva on liuennut veteen.
Kaada vesi-hiivaseos monitoimikoneen kulhoon. Käytä koneen taikinakoukkua. Lisää kulhoon sokeri, suola, margariini, kananmuna ja vehnäjauhot. Sekoita taikinaa hiljaisella teholla 10 minuuttia. Taikinan koostumuksen tulee olla löysähkö mutta kuitenkin niin, että taikina irtoaa reunoista ja tuntuu sormella painaessa kimmoisalta. Jos taikina vaikuttaa liian löysältä, lisää puoli desiä lisää jauhoja. Sekoita taikinaa vielä 15 minuuttia. Anna taikinan levähtää kulhossa liinan alla sen aikaa, kun valmistelet seuraavan työvaiheen.
Nappaa viereen pulikkakaulin sekä leivinpaperi, jonka olet kevyesti voidellut rypsiöljyllä.
Varaa viereen myös hieman vehnäjauhoja ja tilkka vettä. Puuteroi pöytä kevyesti vehnäjauhoilla ja leivo taikinasta ilmakuplat pois. Tee taikinasta pötkö ja jaa kymmeneen osaan. Pyörittele pallot kämmenen avulla pöytää vasten palloiksi. Kauli levyt ovaaleiksi levyiksi. Nosta levyn keskelle reilu ruokalusikallinen omenahillotäytettä. Töpöttele ovaalin yläreuna vedellä ja nosta alempi reuna päälle. Nipistä reunat tiiviisti kiinni ja muotoile munkkiposson ”korvat” sakaroina kahteen kulmaan.
Nosta munkkipossot lepäämään leivinpaperille. Jätä munkkipossojen väliin tilaa kohotusta varten. Kohota munkkipossoja keittiöpyyhkeen alla noin 45 min.
**Munkkien paistaminen:**
Varmista, että kattilan kansi on turvallisuussyistä lähellä ja liesituuletin on pois päältä.
Kaada rypsiöljy paksupohjaiseen kattilaan. Vuoraa laakea lautanen kahdella talouspaperilla. Mittaa sokeri toiselle laakealle lautaselle. Kuumenna öljy 170–180 asteiseksi, paistomittaria apuna käyttäen. Nosta munkkiposso kypsymään kuumaan öljyyn reikäkauhan kanssa ja kypsennä munkkipossoa käännellen, kunnes se on kullanruskea molemmin puolin. Nosta valmis munkkiposso reikäkauhalla talouspaperin päälle. Pyörittele munkkiposso lopuksi sokerissa.
**Vinkki:** Paista munkkipossot keittolevyllä tai induktiolla pihalla – näin vältät paistorasvantuoksun sisällä.
**Omenahillotäyte (10 munkkiin)**
Valitse hilloon hapokkaita omenoita, kuten Jonagold tai Granny Smith.
500 g omenalohkoja
200 g hillosokeria
4 tl maissitärkkelystä
4 rkl vettä
Kuori omenat ja poista kota. Pilko omena paloiksi.
Laita omenapalat kattilaan ja mittaa hillosokeri päälle. Sekoita. Kuumenna hilloa miedolla lämmöllä noin 10 minuttia, kunnes omenat ovat pehmeitä ja hillo kiinteytyy.
Sekoita maissitärkkelys ja vesi tasaiseksi seokseksi kulhossa. Kaada ohuena nauhana omenahilloon ja keitä miedolla lämmöllä muutama minuutti.
Anna hillon jäähtyä.
**Vinkki:** Tee omenahillo jo etukäteen valmiiksi jääkaappiin.
Katso koko Hengaillaan jakso Areenasta:
Tyttöleijonien taistelu ja liki täydellinen ylivoima eivät riittäneet MM-finaaliin 
Suomen alle 18-vuotiaiden tyttöjen jääkiekkomaajoukkue teki kolmesta ylivoimastaan hyvällä teholla kaksi maalia mutta taipui MM-välierässä Yhdysvalloille maalein 2-4.
Yhdysvallat suisti 4–2-välierävoitolla Tyttöleijonat sunnuntain MM-pronssiotteluun Kanadaa vastaan Sveitsin Zugissa. Yhdysvallat pelaa sen sijaan maailmanmestaruudesta [jättiyllätyksen tehnyttä Tšekkiä](https://yle.fi/a/74-20069321) vastaan.
USA:n tehopelaajat olivat kaksi maalia tehnyt **Josie St. Martin** ja kolme osumaa syöttänyt **Jordyn Petrie**. Suomen maalivahti **Kerttu Kuja-Halkola** torjui ottelussa 40 kertaa, kun taas vastapäädyn **Layla Hemp** pääsi 14 torjunnalla.
**Tinja Tapani** tasoitti lukemat 1–1:een Suomen ensimmäisestä ylivoimasta toisessa erässä ajassa 28.24. **Emma Ekoluoma** toi kiekon hyökkäysalueelle ja jätti pelivälineen nokkelasti toiseen aaltoon, josta Tapani pääsi viimeistelemään ranteella tasoituksen. Tyttöleijonien parhaalle pistenikkarille Ekoluomalle tehopiste oli turnauksessa jo kymmenes (7+3). Tapanille piste oli puolestaan turnauksen ensimmäinen.
Yhdysvallat käytti Suomen tapaan saamansa erikoistilanteet kakkoserässä livahtaen **Mary Derrenbacher** ja **Margaret Scannell** erikoistilannosumilla 3–1-johtoon.
Suomen puolustaja **Nelly Andersson** kavensi ylivoimalla numerot 2–3:een toisen erän lopulla, ajassa 38.23 kahden suomalaispelaajan mainion maskipelaamisen ansiosta. Myös Anderssonille piste ja maali oli ensimmäinen turnauksessa.
Suomella oli kolmannessa erässä yksi ylivoima, jota se ei enää onnistunut hyödyntämään. St. Martin sinetöi illan toisella täysosumallaan loppulukemat 4–2:een ajassa 57.20.
Alkusarjassa Kanada murskasi Suomen 10–0, joten se lähtee klo 16 alkavaan pronssipeliin suursuosikkina. MM-finaali alkaa USA:n ja Tšekin välillä klo 20.
Israel: Hamas suunnitteli hyökkäystä Israelin suurlähetystöön Tukholmassa
Israelin pääministerin kanslian mukaan Hamasin organisaatiossa ulkomaisia terrori-iskuja on ollut suunnittelemassa mies, jolla on kytköksiä Ruotsiin.
Terroristijärjestö Hamas on suunnitellut hyökkäystä Israelin Tukholman-suurlähetystöä vastaan, kirjoittavat ruotsalaislehdet [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/5B25oW/hamas-planerade-attack-i-sverige-stoppades) ja [Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/varlden/israel-hamasattack-mot-ambassad-i-sverige-stoppad/).
Tieto hyökkäyksestä saatiin lehtien mukaan Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahun** toimistosta lauantai-iltana.
Viestissä mainitaan myös muita suunniteltuja hyökkäyksiä, mutta Ruotsin suurlähetystö on ainoa nimeltä mainittu. Netanjahu kertoi asiasta myös viestipalvelu X:ssä.
Netanjahun kanslian mukaan Israel on yhdessä ulkomaisten toimijoiden kanssa saanut kattavan ja syvällisen kuvan Hamasin terroritoiminnasta. Siihen kuuluvat muun muassa tiedot toiminta-alueista ja hyökkäyskohteista sekä aikomuksesta hyökätä Israelin suurlähetystöön Ruotsissa.
Säpo: On ihmisiä, jotka tuntevat sympatiaa Hamasia kohtaan
Netanjahun kanslian mukaan Hamasin organisaatiossa on ollut suunnittelemassa ulkomaisia terrori-iskuja mies, jolla on kytköksiä Ruotsiin.
Tanskan syyttäjäviranomaiset kertoivat perjantaina, että seitsemän henkilön epäillään suunnitelleen terrori-iskua maassa. Seitsikolla epäillään olevan yhteyksiä äärijärjestö Hamasiin.
Expressen kysyi Ruotsin suojelupoliisilta Säpolta, onko se ollut tietoinen väitetystä terrori-iskun suunnitelmasta. Säpo ei kertonut, oliko se tietoinen uhkasta.
Suojelupoliisi kuitenkin vahvisti Expressenille, että Ruotsissa on henkilöitä, jotka tuntevat sympatiaa Hamasia kohtaan.
Yksi testipäivä voi määrätä 12-vuotiaan elämän suunnan – Hilma Parkkinen treenasi sitä varten kuukausikaupalla
Olympiakomitean urheiluyläkoulujen suosio lisääntyy jatkuvasti. Samalla kasvaa myös olympiakomitean paine perustaa uusia urheiluyläkouluja.
Moni peruskoulun kuudesluokkalainen elää nyt jännittäviä aikoja. Koko maassa on käynnissä haku yläkoulun erikoisluokille ja niihin liittyvät valintatestit.
– Tämä on tosi tärkeä päivä. Olen harjoitellut aika paljon, viime viikolla melkein joka päivä, kertoo 12-vuotias **Hilma Parkkinen**, joka pyrkii Joensuun lyseon peruskoulun liikuntaluokalle.
Koulu kuuluu Suomen olympiakomitean urheiluyläkouluihin, joten testit ovat samat kuin kaikissa muissakin Suomen vastaavissa yläkouluissa.
Koko päivän kestävät olympiakomitean valtakunnalliset soveltuvuuskokeen testit mittaavat voimaa, taitoa, kestävyyttä, tasapainoa, liikkuvuutta ja rytmitajua.
Hakijamäärä urheiluyläkouluihin kasvaa vuosi vuodelta
Valtakunnallisessa mittakaavassa erilaiset liikunta- ja urheiluluokat ovat erittäin suosittuja. Runsaasta hakijajoukosta liikunta- tai urheiluluokalle pääsee vain murto-osa.
– Trendi isoissa kaupungeissa on kasvava eli koko ajan on enemmän hakijoita urheiluyläkouluihin, olympiakomitean erityisasiantuntia **Laura Tast** toteaa.
Esimerkiksi Kuopiossa hakijamäärät ovat kasvaneet. Kuopiossa hakijoita on yhteensä 150 kolmeen eri kouluun, joista Hatsala ja Jynkänlahti ovat olympiakomitean urheiluyläkouluja ja Pyörön koululla toimii kaupungin hallinnoima liikuntapainotteinen luokka.
Olympiakomitean paine lisätä urheiluyläkoulujen määrää kasvaa jatkuvasti kiinnostuksen lisääntyessä.
– Olympiakomitealla ja urheiluakatemioilla on edelleen tarve kasvattaa yhteistyöyläkoulujen määrää, jotta toimintaan pääsisi mahdollisimman moni nuori mukaan. Nyt toiminnan ulkopuolelle jää liian moni, Tast toteaa.
Hakijamäärissä on kuitenkin vuosittaista vaihtelua.
Joensuun Lyseossa liikuntaluokalle haki tänä vuonna yli 60 oppilasta. Luokalle valitaan 24 testeissä parhaiten menestynyttä.
– Hakijamäärä on jonkin verran pienempi kuin vuosi ja kaksi vuotta sitten, toteaa liikunnan lehtori **Anssi Raitala**.
Syytä Raitala ei tiedä, mutta yksi selitys on se, että kaupunkiin on muutaman vuoden tauon jälkeen tulossa myös toinen liikuntaluokka Rantakylään.
– Kokonaisuus huomioiden Joensuun tilanne ei ole mitenkään huolestuttava, olympiakomitean Tast sanoo.
Samalle luokalle parhaan kaverin kanssa
Testipäivä ja pääsy erikoisluokalle on monelle nuorelle yksi elämän tärkeimmistä ja isoimmista kokemuksista. Moni harjoittelee testeihin kuukausikaupalla.
Ei ole tavatonta, että urheiluluokan testeihin treenataan urheiluseuran harjoituksissa tai jopa palkatun fysioterapeutin kanssa.
Hiihtoa ja seiväshyppyä harrastava 12-vuotias Hilma Parkkinen kertoo harjoitelleensa paljon yhdessä parhaan ystävänsä kanssa.
– Haluaisin päästä parhaan kaverini kanssa samalle luokalle.
Parkkisen tavoitteena olisi myös päästä aamuisin hiihtämään ja muutenkin liikkumaan nykyistä enemmän.
Käytännössä urheilu- ja liikuntaluokkalaisten harjoittelua tuetaan lisäämällä liikunnan viikkotunteja sekä opastamalla koulunkäynnin ja harjoittelun yhdistämisessä.
Ilveksen päävalmentaja: Pelaajat ovat saaneet tappouhkauksia – ”Nyt ja jatkossa poliisiasia”
Heikkoa jaksoa pelaava jääkiekkoliigan kärkijoukkue Tampereen Ilves oikaisi lauantaina kurssiaan ja haki Vaasasta voiton maalein 3–2.
Lauantaita edeltäneistä kuudesta pelistään vain yhden voittaneen Ilveksen päävalmentaja **Antti Pennanen** sanoi pelin jälkeen, että joukkue pelaa kovan paineen ja odotusten alla.
Joukkueen pelaajille on lähetetty Pennasen mukaan sosiaalisessa mediassa törkyviestejä, jotka ovat ylittäneet rajat.
– Pelaajat saavat paljon kriittisiä viestejä sosiaalisessa mediassa, mutta eilen ylitettiin raja. Kun alkaa tulla tappouhkauksia, ja uhataan perhettä sekä lapsia tappamisella, se ei ole missään nimessä hyväksyttävää. Tällainen on nyt ja jatkossa poliisiasia, Pennanen sanoi.
Luultavasti kaukalon helpottunein mies oli Ilveksen kanadalaishyökkääjä **Jeremy Gregoire**, joka iski kaksi maalia ja päätti 23 ottelun mittaisen maalittoman putkensa. Hän oli osunut maalitolppien väliin viimeksi 7. lokakuuta eli yli kolme kuukautta sitten.
Niin ikään Ilveksen kolmannen maalin tehneelle **Ville Meskasellekin** maali vaikutti tuuletuksesta päätellen maistuvan. Hän palasi sairastuvalta kokoonpanoon marraskuun puolivälissä, mutta teki vasta nyt ensimmäisen maalin paluunsa jälkeen.
Ilveksen kultakypärä **Oula Palve** ajettiin toisessa erässä ulos päähän kohdistuneesta taklauksesta. Palve taklasi keskialueella hieman matalassa asennossa luistellutta Sportin **Axel Holmströmiä**, joka nousi kuitenkin omin avuin ylös, mutta ei enää palannut kaukaloon.
Sport hallitsi pelillisesti ottelua ja vei mittelön laukaukset nimiinsä 75–33. Kolmen maalin takaa Sport nousi **Johan Sundströmin** ja **Teemu Suhosen** osumilla vielä 2–3:een, mutta ei yltänyt päätöserässä enää Ilveksen rinnalle. Kolmen ottelun tauon jälkeen torjuntavastuussa ollut Ilveksen **Jakub Malek** pysäytti 39 laukausta.
**Jääkiekon SM-liiga:**
**Jukurit–JYP** [6-0 (2-0, 0-0, 4-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222)
**KooKoo–HPK** [4-0 (1-0, 1-0, 2-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#2)
**Kärpät–HIFK** [vl. 3-2 (0-0, 0-1, 2-1, 0-0, 1-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#3)
**Sport–Ilves** [2-3 (1-1, 1-1, 0-1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#5)
**Tappara–KalPa** [ja. 1-2 (0-0, 0-0, 1-1, 0-1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#6)
**SaiPa–Pelicans** [2-3 (1-1, 1-1, 0-1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#4)
**TPS–Ässät** [2–5 (2-1, 0-2, 0-2)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#7)
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Jukka Raja-aho, 57, kiertää yksin maailman ympäri – ”Harmittaa, että lähdin reissuun vasta nyt”
Jukka Raja-aho haaveili pitkään maailmanympärysmatkasta, kunnes 57-vuotiaana päätti viimein lähteä kulkemaan maailman halki. Kohteiksi hän valikoi erikoisia ja historiallisesti kiinnostavia paikkoja.
Haluatko parantaa ihmissuhteitasi? Opettele kuuntelemaan kunnolla 
Hyvä kuuntelija osaa olla läsnä eikä keskeytä, mutta vielä parempi kuuntelija tutustuu omiin ennakkoluuloihinsa ja pelkoihinsa.
Rakastavaisten välisistä suhteista aina työyhteisön konflikteihin – kaikenlaisissa ihmissuhteissa on tärkeää tulla turvallisesti kuulluksi. Näin sanoo kirjailija ja työnohjaaja **Eino Saari**.
Kuulluksi tuleminen on erityisen merkityksellistä läheisissä ihmissuhteissa. Kuulluksi tuleminen luo tunteen hyväksytyksi tulemisesta. Se vahvistaa ihmissuhteita ja tekee niistä aidompia ja syvempiä.
Tuntuu ikävältä, jos kerrot ystävällesi jonkin itsellesi tärkeän asian, mutta ystävä selaa samalla kännykkää. Kuulluksi tuleminen jää vaillinaiseksi, kun puhut puolisollesi onnistumisesta työssäsi ja puoliso kiirehtii kesken lausettasi kertomaan omastaan.
Osaammeko me arkikiireiden ja kännykkäviihteen keskellä oikeasti kuunnella toisiamme? Mistä tunnistaa hyvän kuuntelijan?
Näitä kysymyksiä Eino Saari selvittää uudessa kirjassaan *Kuuntelemisen taito*. Saaren mukaan hyvä kuunteleminen ei synny tyhjästä vaan se vaatii tietoista hidastamista ja omien senhetkisten kiireiden tai puuhien sivuun laittamista.
– Kuuntelemisen perusta on yksinkertainen. Osoita kiinnostusta, ole läsnä, keskity, älä keskeytä, kiteyttää Saari.
Parempi kuunteleminen vakauttaa yhteiskuntaa
Ohi- ja päällepuhumista tapahtuu kaiken aikaa niin kasvokkaisissa tapaamisissa kuin sosiaalisessa mediassa. Kärjekkäät mielipiteet jakavat yhteiskuntaa kahtia ja lisäävät polarisaatiota, eli ääripäihin siirtymistä.
Aidosti kuulluksi tuleminen onkin Saaren mukaan tärkeää jopa yhteiskuntarauhan kannalta. Tätä rauhaa erilaiset ammattikuuntelijat työllään rakentavat.
Kirjaansa varten hän haastatteli ammatikseen kuuntelevia ihmisiä, kuten kriisityöntekijää, rikostutkijaa, psykoterapeuttia ja pappia. Seuraavalla videolla Saari kertoo yhden ammattilaisten vinkin miten opetella paremmaksi kuuntelijaksi.
Toinen hyvän kuuntelijan ominaisuus on taito luoda keskustelutilanteesta turvallinen. Rauhallinen paikka, kännyköiden syrjään laittaminen ja vaikka samalla tasolla istuminen ja silmiin katsominen rakentavat turvallisuuden tunnetta.
Vielä tärkeämpää on voida luottaa, ettei kuuntelija tuomitse tai pilkkaa puhujan kertomusta. Hyvä kuuntelija tutustuukin ensin omiin asenteisiinsa, ennakkoluuloihinsa ja pelkoihinsa.
Kuuntele videolta, mikä Eino Saaren mukaan vaikeuttaa kuuntelemista.
Hyvä kuunteleminen tapahtuu aina kahteen suuntaan. Kuuntelija kuuntelee puhujaa ja samalla itseään, omia reaktioitaan ja tunteitaan. Mitä vaikeammasta asiasta puhuja kertoo, sitä todennäköisemmin myös kuuntelijalla nousee tunteita.
– Kun itsestä tuntuu vaikka vaikealta kun toinen sanoo jotain ahdistavaa, voi olla hyvä pysähtyä kuulostelemaan mikä itsessä heräävä tunne on ja mistä se voisi kertoa, Eino Saari ehdottaa.
Kuuntelemalla toisen kertomusta kuuntelija voi siis oppia jotain uutta itsestäänkin.
Kuuntelija voi myös omilla sanavalinnoillaan luoda tilaa toisen puheelle. Tiukkojen kysymysten ja suoran neuvomisen sijaan toista voi johdattaa keskustelussa eteenpäin pehmeällä, pohdiskelevalla puheella:
– Keskustelussa voi viljellä erilaisia lupa- ja suostumuskysymyksiä: Mitä ajattelet, jos…? Sopiiko kysyä…? Näin voi ilmaista, että en asetu yläpuolellesi kaikkitietävänä, vaan olen kiinnostunut tarkastelemaan asioita yhdessä kanssasi, Saari neuvoo.
Niille, jotka haluavat haastaa itseään kuuntelijana, Eino Saari ehdottaa radikaalin kuuntelemisen menetelmää.
Kaikille radikaali kuunteleminen ei sovi. Jokainen voi sen sijaan hetkeksi pysähtyä toisen ihmisen parempaan kohtaamiseen.
Lapsen pulkkamäkikokemusten keskittynyt kuunteleminen tai työkaverin viikonloppukuulumisten kuunteleminen ilman keskeytyksiä tekee hyvää sekä puhujalle että kuulijalle.
Roosa Ikimeri luuli tulleensa tavalliseen seurakuntaan – sitten nuorisotyöntekijä vertasi homoutta alkoholismiin
Kirkko ei valvo, mitä rippikouluissa puhutaan parisuhteista ja seksuaalisuudesta. Erot seurakuntien välillä saattavat olla suuret.
Kun ajatus oli kertaalleen ajateltu loppuun, sitä ei enää pystynyt vetämään takaisin. **Roosa Ikimeri** hätääntyi. Kesken seurakunnan nuortenillan Ikimeri ymmärsi viimein kirkkaasti, että hän on lesbo.
Mitä nyt tapahtuisi? Mitä kävisi kaikelle sille, jonka varaan 19-vuotias oli elämänsä rakentanut? Voisiko tämän vielä jotenkin perua?
Kysymykset olivat erityisen kivuliaita aktiiviselle seurakuntanuorelle. Evankelis-luterilainen kirkko kipuilee suhtautumisessaan sukupuolen ja seksuaalisuuden moninaisuuteen. Seurakuntien välillä on suuria eroja konservatiivisuuden suhteen.
Erot näkyvät myös kirkon nuorisotyössä. Rippikoulun opetussisältöön kuuluu parisuhteen ja seksuaalisuuden käsittely, mutta kirkko ei määrittele tarkasti, mitä ja miten aiheista puhutaan.
Kirkon parisuhde- ja seksuaalikasvatus koskettaa suurinta osaa ikäluokasta. Vuonna 2022 kolme neljännestä 15-vuotiaista kävi rippikoulun.
Jyrkät arvot esiin hiljaisesti ja ääneen sanottuna
Roosa Ikimeri, 26, oli teinivuotensa aktiivinen kotiseurakunnassaan pienellä paikkakunnalla Satakunnassa. Hän kävi rippikoulun muualla, mutta hakeutui mukaan seurakunnan nuorisotoimintaan kavereiden perässä, kun perhe muutti paikkakunnalle.
– Luulin tulleeni ihan tavalliseen seurakuntaan. Vasta myöhemmin kuulin, että seurakunta tunnettiin alueella konservatiivisena, Ikimeri sanoo.
Vaikka seurakunnassa oli lämmin tunnelma ihmisten välillä, jyrkät ja konservatiiviset arvot tulivat Ikimeren mukaan esiin lausumattomina asenteina ja ääneen sanottuina mielipiteinä: Seksi ja seksuaalisuus kuuluvat vain avioliittoon, avioliitto on miehen ja naisen välinen asia eikä homoseksuaalisuus ole vaihtoehto.
– Meillä verrattiin homoutta esimerkiksi alkoholismiin. Puhuttiin sillä tavoin, että eheytymistä pitää tarjota vaihtoehtona ja siitä pitää puhua homoille, jotta he voivat eheytyä ja palata jumalanmukaiseen elämään, Ikimeri kuvailee.
**Videolla Roosa Ikimeri kertoo, miten homoseksuaalisuudesta puhuttiin seurakunnassa:**
Kirkkoherra vastaa rippikoulun sisällöstä
Yksittäisillä seurakunnilla on hyvin vapaat kädet toteuttaa nuorisotyötä ja rippikouluja.[ Kansallinen rippikoulusuunnitelma](https://evl.fi/plus/seurakuntaelama/kasvatus/rippikoulu/suuri-ihme-rippikoulusuunnitelma/) määrittelee suuntaviivat, mutta siinä ei puhuta erikseen esimerkiksi seksuaalivähemmistöistä.
Viime kädessä rippikoulun opetussisällöstä vastaa kunkin seurakunnan kirkkoherra. Kirkon sisällä toimivat konservatiiviset järjestöt pitävät myös omia rippikouluja.
Rippikoulun viralliset oppikirjat ovat piispainkokouksen hyväksymiä, mutta rippikouluissa käytetään opetuksessa myös muita materiaaleja.
Esimerkiksi vuonna 2018 [käytiin keskustelua ](https://www.kotimaa.fi/kutsuvat-sita-rakkaudeksi-opas-sai-joukon-terveydenhuollon-ammattilaisia-vetoamaan-lapsiasiavaltuut/)konservatiivisten kristillisten järjestöjen kokoamasta ”Kutsuvat sitä rakkaudeksi” -oppaasta, jota käytettiin joissakin seurakunnissa nuorisotyössä. Oppaassa puhutaan masturboinnin haitallisuudesta ja seksuaalisen suuntautumisen tai sukupuoli-identiteetin ”parantamisesta” sielunhoidolla tai terapialla.
”Kirkolla on paine vähätellä konservatiivisuutta”
Pari vuotta sitten kirkko julkaisi materiaalin [sateenkaarinuorten hyvinvoinnin puolesta](https://evl.fi/plus/wp-content/uploads/sites/3/2023/07/KH_sateenkaarinuoret_saavutettava_verkko-pdf_05102021-1.pdf). Monet kirkon johtotehtävissä toimivat ovat tuominneen eheytyshoidot hengellisenä väkivaltana.
– Väittäisin, että sukupuolisensitiivinen ja sateenkaarimyönteinen työote on kirkossa valtavirtaa, sanoo kirkon kasvatustoiminnasta vastaava johtaja **Jarmo Kokkonen** Kirkkohallituksesta.
Hän on ollut mukana tekemässä ohjeistusta sateenkaarinuorten kohtaamiseen seurakunnissa. Ohjeistus ei kuitenkaan ole sitova, ja Kokkonen myöntää, että seurakunnissa on eroja.
Sateenkaari-ihmisten puolesta pitkään kirkon sisällä puhunut tutkija ja kirkkoaktiivi **Sari Roman-Lagerspetzin** mielestä kirkko ei ole tehnyt lähellekään tarpeeksi.
– Kirkolla on valtava paine vähätellä julkisuudessa konservatiivisuutta ja sen aiheuttamaa syrjintää.
Yritys olla tavallinen hetero
Teini-iässä Roosa Ikimeri määritteli olevansa ”uskossa”. Hän toimi isosena ja ohjaajana rippileireillä ja lastenleireillä.
Samoihin vuosiin ajoittui kivulias kasvu omaksi itseksi.
– Omaan päähän ei meinannut mahtua se, että voi olla tyttö ja tykätä tytöistä, Ikimeri sanoo.
Ne ystävät, jotka eivät olleet mukana seurakunnan toiminnassa, oivalsivat Ikimeren seksuaalisen suuntautumisen ennen kuin hän itse.
– Itse yritin viimeiseen asti olla ihan tavallinen hetero.
Ikimeren mukaan osa nuorista seurakunnassa haastoi nuoriso-ohjaajia ja isosia seksuaalisuuteen liittyvissä kysymyksissä. Välillä syntyi konflikteja. Ikimeri muistaa lohduttaneensa eräällä rippileirillä lesbotyttöä, jolle isonen oli sanonut suoraan, että homous on syntiä.
Rukoilu hautausmaalla ei muuttanut oivallusta
Käännekohta tuli nuortenillassa lukion päättymisen jälkeisenä syksynä. Ystävä vitsaili seurakunnan miespuolisesta kesäteologista ja tarjotteli tätä Ikimeren poikaystäväksi.
Silloin ajatus lävähti kirkkaana Ikimeren mieleen: En voi mitenkään elää miehen kanssa. Se tarkoittaa, että olen lesbo.
Nuortenillan jälkeen Ikimeri päätyi itkemään ja rukoilemaan ristin juureen läheiselle hautausmaalle. Mutta oivallus pysyi eikä sitä voinut perua.
Tuon illan jälkeen Ikimeri osallistui vielä hetken aikaa seurakunnan nuortentoimintaan. Sitten hän alkoi pohtia, miksi käy nuortenilloissa, jos pois lähtiessä on huonompi olo kuin sinne mennessä.
– Lopetin tietoisesti elämän uskovaisena. Oma jumalasuhde kuoli pikkuhiljaa pois.
Paluuta ei ole ollut. Nykyisin Ikimeren on hankala luottaa kirkon liberaaleihin ulostuloihin, koska oma kokemus on konservatiivisista piireistä.
– Jos naispappeudesta keskustellaan edelleen, en usko, että kirkko pääsee homoudesta kovin nopeasti yli.
**Videolla Roosa Ikimeri kertoo, mitä hän ajattelee sateenkaarimessuista:**
Tutkija vaatii kirkolta jämäkämpää linjaa ja selviä sääntöjä
Tutkija Sari Roman-Lagerspetzin mielestä kirkon pitäisi ottaa nykyistä selkeämpi ja jämäkämpi linja sukupuoli- ja seksuaalikysymyksissä. Hän vaatii rippikouluihin tarkempaa opetussuunnitelmaa ja selkeitä sääntöjä siihen, mitä nuorille puhutaan ihmissuhteista ja seksuaalisuudesta. Kirkon työntekijät pitäisi sitouttaa noudattamaan sääntöjä virkavastuulla.
– Kirkon pitäisi luopua ajattelutavasta, että on kyse erilaisista mielipiteistä. Ei rasismistakaan ajatella, että se on erilaisuutta, joka pitää hyväksyä
Roman-Lagerspetz pitää syrjivänä myös sitä, jos sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöistä ei puhuta rippikoulussa mitään, ja parisuhdepuheessa on hetero-oletus.
Kirkkohallituksen Jarmo Kokkosen mielestä kirkon nuorisotyön väki on ammattitaitoista ja tehtäviensä tasalla.
Rippikoulun käyneet nuoret antavat palautteessa rippikoululle kouluarvosanan 9-. Vuoden 2022 palautteen antajista 90 prosenttia koki saaneensa olla rippikoulussa oma itsensä ja 93 prosenttia kertoo kokeneensa olonsa turvalliseksi.
Jättirintoihin pukeutuva Marko Vainio ihmettelee, miksi ihmiset nauravat – katsoja saattaa pähkäillä, mihin ”se” on piilotettu
Kun mies esittää naista, yleisöllä on hauskaa. Tämä on mysteeri, jota jo 20 vuotta drag-taiteilijana työskennellyt turkulainen Marko Vainio ei vieläkään osaa selittää.
Drag-taiteen kohtaamat ennakkoluulot ovat vuosien saatossa vähentyneet. Näin uskoo 20 vuotta drag-artistina esiintynyt turkulainen **Marko Vainio**.
Ruotsinlaivoilla drag-uransa aloittaneen Vainion mukaan suurin osa yleisöstä ymmärtää nykyään, että taiteenlajissa on kyse viihteestä. Silti hän saa edelleen ajoittain vastailla uteluihin siitä, miksi hän haluaa pukeutua naiseksi.
– En välttämättä halua pukeutua naiseksi, mutta se on tämä show. En halua olla nainen. Inhoan sukkahousuja ja meikkaamista. Varpaani ja polveni inhoavat korkokenkiä. Mutta siinä on edelleen jokin taika, kun mies esittää naista. Kontrasti on niin suuri.
Drag-taiteilija on itsekin usein pohtinut, miksi juuri se, kun mies esittää naista, on yleisön mielestä niin hauskaa. Toisinpäin naurut ovat laimeammat.
– Tämä on käsittämätön yhtälö. On olemassa drag kingejä, eli naisia, jotka esittävät miestä. Se ei ole kuitenkaan yhtä suosittua. Onkohan naisille miehiä normaalimpaa olla ilmeikäs ja elää vapaammin. Miehen kuva on niin juro ja eleetön. Tämä on mysteeri minulle edelleen.
Syytöksiä naisvihasta
Marko Vainion drag-show perustuu siihen, että taiteilija esittää humoristisen kärjistettyjä versioita niin kotimaisista julkimoista kuin kansainvälisistä supertähdistäkin. Hän kutsuu tyyliään ”vanhan ajan impersonointi-dragiksi”, jossa esitetään yleisölle tuttuja hahmoja ja korostetaan näiden erityispiirteitä esimerkiksi vaatetuksen, eleiden ja musiikin avulla.
Varsinkin **Paula Koivuniemen** ja **Erika Vikmanin** kaltaiset naishahmot ovat yleisön suosikkeja.
Pelkkää ihailua Vainion värikäs esiintyminen ei ole kerännyt. Jotkut ovat esittäneet taiteilijaa kohtaan jopa syytöksiä naisvihasta. Marko Vainion mielestä on hyvä, että asioista keskustellaan.
– Naisvihasta on syytetty, kun mies tekee näin pilkkaa naisista. Mutta minä esitän myös mieshahmoja. Olen viihdetaiteilija, en katso sukupuolia. Ennemmin kunnioitan tribuutin kautta näitä taiteilijoita, että hei muistatteko, kun meillä oli **Whitney Houstonin** tyylinen supertähti.
Vainion lähtökohtana on, että hän voi esittää hahmon, vaikka ihminen itse istuisi katsomossa.
– Sen verran itseironiaa pitää olla jokaisella, mutta tarkoitukseni ei ole mollata ketään, Vainio selvittää.
Marko Vainion mukaan parikymppisiltä ei juuri tule negatiivisia kommentteja hänen esiintymisestään.
Keski-ikäiset tai sitä vanhemmat miehet saattavat suhtautua drag-taiteeseen vähintäänkin varauksella. Jotkut alkavat mielenosoituksellisesti tuijottaa puhelimiaan kesken esityksen tai kääntyvät kokonaan selin kohti lavaa.
Joskus kohtaamiset yleisön kanssa pääsevät yllättämään kokeneen taiteilijan.
– Kerran noin 70-vuotias pariskunta seurasi koko shown eturivissä. Esityksen jälkeen rouva kehui **Lea Laven** -hahmoani. Mies puolestaan kertoi miettineensä koko ajan, mihin olin onnistunut piilottamaan ”sen”. Tämä kertoo siitä, että miesten on joskus vaikeaa suhtautua drag-taiteeseen, Vainio naurahtaa.
Valikoimassa noin 300 hahmoa
Marko Vainio myöntää joskus harmistuvansa siitä, että drag-viihdettä tarkastellaan usein niin kapeasta näkökulmasta.
Vainion mukaan yhdelle drag voi olla keino löytää oma identiteettinsä taiteen kautta: olla oma itsensä piilossa rooliasun sisällä. Toiselle drag voi olla voimaantumisen väline.
Turkulaiselle drag on puhdasta viihdettä. Vainion 20-vuotista drag-uraa juhlistavan shown luominen on ollut myös kovaa työtä.
– Esityksessä on 78 hahmoa. Juhlavuoden kunniaksi piti tehdä uusia hahmoja. Mukana on myös klassikkohahmoja ja ehkä joskus hyllyllekin päätyneitä hahmoja.
Onneksi miehellä on mistä ammentaa, sillä Vainio on uransa aikana luonut noin 300 drag-hahmoa. Juhla-shown aikana lavalla nähdään drag-artistin versiot muun muassa Paula Koivuniemestä, **Vesalasta** ja **Ellinoorasta**. **Justin Bieber**, **Freddie Mercury**, **Beyoncé** ja **Madonna** ovat osa kansainvälisten tähtien kattausta.
– **Matti ja Teppo** nähdään kesäteatterin tyylisessä osuudessa. On siellä poliitikkojakin, kuten **Päivi Räsänen**, **Krista Kiuru** ja **Sanna Marin**. Ehkä tämä lähti vähän lapasesta jossain kohtaa, Marko Vainio ynnää.
Tyttöjen MM-kisoissa historiallinen jättipaukku! Tšekki kaatoi välierissä suursuosikki Kanadan 
Jääkiekon alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-välierissä koettiin lauantaina shokkiyllätys, kun Tšekki meni finaaliin kaatamalla ykkössuosikki Kanadan.
Tšekki järjesti mojovan yllätyksen jääkiekon alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-välierissä kaatamalla lauantaina Kanadan maalein 4–2 Zugissa Sveitsissä.
Voitto on Tšekille ensimmäinen Kanadasta tässä ikäluokassa kautta aikain. Slaavilaisilla on U18-ikäluokan MM-kisoista aiemmin kaksi MM-pronssia, vuosilta 2008 ja 2014.
Vuodesta 2008 alkaen pelatussa tyttöjen MM-kisoissa Kanada jäi vasta toisen kerran ilman finaalipaikkaa.
Alkulohkossa kolmanneksi sijoittunut Tšekki johti MM-välierää ensi erästä lähtien eikä luopunut siitä, vaikka Kanada hallitsi pelitapahtumia ja kiri parhaimmillaan 2–2:een kolmannen erän alussa.
**Klaudie Slavickova** viimeisteli neljä minuuttia Kanadan tasoituksen jälkeen Tšekin 3–2-voittomaalin ajassa 46.08, ja lopussa tyhjiin osui vielä **Anezka Cabelova.** Kanadan maaleista vastasivat MM-kisojen parhaat maalintekijät **Chloe Primerano** ja **Stryker Zablocki**.
Kanada vei välierän laukaukset nimiinsä 47–12, mutta maalivahti **Aneta Senkova** venyi peräti 45 laukauksen tielle unelmapelillään.
Kanada oli pelannut tätä ennen MM-turnauksessa neljä ottelua ja voittanut ne kaikki yhteismaalein 35–1. Alkusarjassa se voitti muun muassa Tšekin 8-1 ja Suomen 10–0. Tšekki oli puolestaan hävinnyt alkusarjassa Kandan lisäksi myös Suomelle 2–3.
Tšekki oli aiemmin yllättänyt MM-puolivälierissä alkulohkossa toiseksi sijoittuneen Ruotsin numeroin 4–2.
Suomi kohtaa toisessa MM-välierässä Yhdysvallat klo 20 alkavassa ottelussa. Otteluseuranta (teksti-tv) [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=234)
Lumisateet jatkuvat sunnuntaina – pöllyävä pakkaslumi tekee ajokelistä paikoin erittäin huonon
Eniten sateita tulee keskisessä Suomessa. Pohjoisessa on odotettavissa kylmä poutapäivä.
Lännestä saapunut lumisadealue leviää huomenna sunnuntaina isoon osaan Oulun eteläpuolista Suomea. Tämä tietää kehnoa ajokeliä.
Jo nyt Ilmatieteen laitos [varoittaa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) huonosta tai erittäin huonosta ajokelistä useissa maakunnissa.
– Vaikka lumisade ei olisikaan rankkaa, lumi pöllyää pakkasella ja heikentää näkyvyyttä, muistuttaa Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Huomenna eniten sataa maan keskiosissa, missä lunta voi tulla paikoin yli 10 senttimetriä. Yhteensä viikonlopun kertymät saattavat kurottaa 20 senttiin sateisimmilla alueilla.
Pohjoisessa sunnuntai on poutainen ja kylmä. Lämpötila vaihtelee –15:n ja jopa –30 asteen välillä.
Sen sijaan eteläisessä ja keskisessä Suomessa pakkasta on huomenna korkeintaan kymmenisen astetta. Lauhinta on lounaassa.
Maanantaina lumisateet hellittävät selvästi. Samalla pakkanen kiristyy myös etelässä.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/a/74-20029966).
Hintavia joogapöksyjä valmistavan yhtiön pomo haukkui lihavia, ja someraivo repesi – tästä on kyse 
Luksusbrändeillä ei mene vahvasti inflaation ja sotien takia.
Vuonna 2013 kanadalaisen joogahousuja valmistavan yhtiön perustaja [pamautti](https://www.bbc.com/news/business-25326899): leggingsit eivät kuulu lihaville.
Syntyi skandaali ja yhtiön perustaja erosi.
Kohu laantui.
Kului 11 vuotta, mutta joogahousuja valmistava kanadalaisen Lululemon-yhtiön ex-johtaja **Chip Wilson** ei näytä ottaneen oppia taannoisesta mainekatastrofista.
Viime viikolla yhtiön 68-vuotias perustaja Wilson pamautti talouslehti [Forbesin](https://www.forbes.com/sites/jemimamcevoy/2024/01/02/lululemons-founder-made-a-fortune-but-lost-out-on-billions-inside-his-struggle-to-move-on/?sh=5049d01f3398) haastattelussa, ettei hän halua nähdä Lululemonin joogahousuja sellaisten ihmisten päällä, jotka syövät pikaruokaravintoloissa.
– Brändi ei tarkoita sitä, että yritys tarjoaisi kaikille kaikkea. Mielestäni brändin on tehtävä selväksi, jos se ei halua tiettyjä ihmisryhmiä asiakkaikseen, Wilson perusteli.
Lululemon-yhtiö irtisanoutui Wilsonin puheista.
Sosiaalisessa mediassa Wilsonia [on arvosteltu](https://edition.cnn.com/2024/01/04/business/lululemon-founder-dei-chip-wilson/index.html) läskivihasta.
Myös Wilsonin aiemmat rasistisiksi tulkitut puheet ovat herättäneet arvostelua.
Vuonna 2004 Wilson sanoi National Post Business Magazine -lehden haastattelussa nimenneensä yhtiönsä Lululemoniksi, koska japanilainen fonetiikka ei tunne ilmaisua, jossa on kolme l-kirjainta peräkkäin.
Lululemon-yhtiön nimeä ei siis voi lausua japaniksi.
Brändin suosio räjähti koronavuosien aikana. Vuonna 2020 Lululemonista tuli maailman seitsemänneksi suurin vaatealan yritys ja se kasvatti Wilsonin kokonaisnettovarallisuutta 8,81 miljardiin dollariin.
Wilsonin ulostulojen jälkeen yhtiön osakkeiden arvo on laskenut.
Luksuskauppa pinteessä
Brittiläisen [The Telegraph-lehden](https://www.telegraph.co.uk/columnists/2024/01/09/lululemon-brand-mcdonalds-fat-diversity-chip-wilson/) mukaan Lululemon-brändi kuuluu niin sanottuun luksussegmenttiin, sillä brändin leggingseistä saa maksaa jopa sata euroa.
Luksuskaupalla ei kuitenkaan mene hyvin.
Esimerkiksi brittiläinen luksusmuotibrändi Burberry [varoitti ](https://bloomberg.com/news/articles/2024-01-12/burberry-lowers-profit-forecast-after-weak-december-luxury-sales)perjantaina, että sen liikevaihto jää tänä vuonna odotettua alhaisemmaksi kysynnän hidastumisen vuoksi. Burberry-yhtiön osakkeiden arvo on pudonnut 39 prosenttia viime vuoden aikana.
Myös ranskalaiset luksusbrändejä omistavat LVMH ja Kering ovat raportoineet luksustuotteiden kysynnän hiipumisesta Yhdysvalloissa ja Euroopassa.
Sota Ukrainassa ja Lähi-idässä sekä kuluttajia kurittava inflaatio on kiristänyt kukkaroiden nyörejä Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
Aasian markkina ei ole puolestaan elpynyt edelleenkään pandemian jälkeen.
*Lähde: Reuters*
[Dokumenttisarja Verta, hikeä ja luksusta katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50183627), Voit katsoa 2. kauden ensimmäisen jakson alta:
*Voit keskustella aiheesta 13.1. klo 23.00 saakka.*
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 13.1.2024
Suomen itäraja.
Ensimmäisen Uutisviikon aihe on Suomen itäraja eli Suomen ja Venäjän välinen raja. Raja on nyt kiinni. Rajan sulkeminen haittaa esimerkiksi suomalais-venäläisten perheiden elämää. Suomen hallitus sanoo, että rajaa ei voida vielä avata Suomen turvallisuuden takia. Nyt kerromme, miten rajan sulkeminen haittaa ihmisten elämää ja miksi Suomi sulki itärajan.
Itäraja pysyy kiinni
Suomen itäraja on kiinni. Tällä viikolla Suomen hallitus päätti, että raja on kiinni ainakin 11. helmikuuta asti. Raja on ollut kiinni melkein koko ajan marraskuusta lähtien. Rajan yli pääsevät vain tavarajunat, eivät ihmiset.
Suomenvenäläisiä harmittaa
Monia suomalais-venäläisiä perheitä harmittaa, että Suomen itäraja on kiinni. Monet eivät ole nähneet pitkään aikaan sukulaisia, jotka asuvat rajan takana. Siksi suomenvenäläiset ovat protestoineet rajan sulkemista vastaan.
Lappeenrannan mielenosoituksessa oli mukana esimerkiksi Marzhan Kakimova. Hän kertoi Ylelle, että hän haluaa tavata siskoa, joka asuu Venäjällä. Siksi hän toivoi, että Suomi avaa itärajan. Myös monia muita suomenvenäläisiä harmitti, että Suomi sulki itärajan juuri ennen joulua.
Venäjä häiritsee Suomea
Suomi sulki itärajan, koska Venäjä toi rajalle paljon turvapaikanhakijoita. Näin Venäjä halusi häiritä Suomea. Venäjä halusi häiritä Suomea, koska viime keväänä Suomi liittyi puolustusliitto Natoon. Venäjän mielestä Nato on Venäjän vihollinen.
Suomen mielestä Venäjän toiminta uhkaa Suomen turvallisuutta. Venäjä on tuonut Suomen rajalle turvapaikanhakijoita monista eri maista, esimerkiksi Somaliasta, Irakista, Jemenistä ja Intiasta. Suomen mielestä Venäjä käyttää turvapaikanhakijoita, kun se haluaa aiheuttaa Suomelle ongelmia. Sen Suomi haluaa estää.
Kertaus
Tällä kertaa Uutisviikon aihe on ollut Suomen ja Venäjän välinen raja. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Suomen itäraja on kiinni. Hallitus on päättänyt, että raja pysyy kiinni vielä ainakin kuukauden.
Itärajan sulkeminen haittaa monien suomalais-venäläisten perheiden elämää.
Suomen ja Venäjän raja on kiinni, koska Venäjä on tuonut rajalle turvapaikanhakijoita. Suomen mielestä se uhkaa Suomen turvallisuutta.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Kommentti: SM-liigan pomo ”heittäytyi hurjaksi”, mutta paljasti samalla korttinsa – kohta koputetaan ratkaisevaan oveen
Jääkiekon SM-liiga näyttää jatkavan rallattelua vanhaan malliin, mutta kohta joku taho marssii Kilpailu- ja kuluttajaviraston ovelle, kirjoittaa Jussi Paasi.
8+8.
Sehän on 16.
SM-liigan puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** esitteli tuon laskutoimituksen omana visionaan [jääkiekon pääsarjan tulevaisuuden mallina](https://yle.fi/a/74-20069257). Hiltusen kuvailtiin heittäytyneen hurjaksi.
– Miten olisi 16 joukkueen sarja, joka jaetaan syksyn jälkeen kahdeksan joukkueen ylempään ja kahdeksan joukkueen alempaan jatkosarjaan, Hiltunen ehdotti.
**Juhani Tammista** siteeraten: *My God, mikä innovaatio!*
Sattumalta tuo 16 on sama lukema kuin ensi kauden liigajoukkueiden määrä. Jos siis Kiekko-Espoo otetaan leikkiin mukaan.
Hiltunen tuli alleviivanneeksi – joko tarkoituksella tai vahingossa – SM-liigan isoimmat ongelmat. Erityisesti sen, että todellista muutosta nykymenoon ei haluta.
Veikkaan ensimmäistä vaihtoehtoa, eli Hiltusen tarkoitus on muurata yhä tiiviimmin sarja kiinni.
Syyllistyykö Liiga määräävän markkina-aseman väärinkäyttöön? Onko kyse jopa kartellista? Noita kysymyksiä on [pyöritelty viime aikoina](https://yle.fi/a/74-20061941). Vastauksia ei ole vielä kuulunut. Ehkä pian kuuluu.
Hiltusen 8+8-malli tarkoittaisi käytännössä sitä, että mahdollinen kartelli jatkaisi toimintaansa. Se vain jaettaisiin kauden puolivälissä kahtia.
Voin kuvitella, kuinka Mestis-seurojen edustajat repivät pelihousujaan lukiessaan Hiltusen visiota. Siinä kun unohdetaan totaalisesti toiseksi ylin sarjataso Mestis, suomalaisen jääkiekon elintärkeä katalysaattori.
Puheenjohtajan malli tarkoittaisi sitä, että Liiga jatkaisi rallattelua tavalliseen tapaan, liian suurella joukkuemäärällä. Jääkiekkopiireissä vallitsee likipitäen yksimielinen käsitys siitä, että Liigassa on liikaa joukkueita.
Ja ulkopuolisten olisi Hiltusen vision toteutuessa entistä vaikeampaa päästä sisään Liigaan. 8+8 toisi ehkä parhaimmillaan hitusen enemmän järkeä liigajoukkueiden rakentamiseen, kun alakastin joukkueilla olisi panosta runkosarjan loppuun asti, mutta samaan aikaan se syventäisi kuilua Liigan ja Mestiksen välillä.
Liigan heikoimpien joukkueiden asemaa sementoitaisiin entisestään suhteessa Mestikseen.
Kuulen tässä kohtaa kriitikoiden huutavan: ”Karsinnat! Älä unohda karsintoja! Liiga on auki, sinne voi nousta.”
Höpöhöpö. Karsintojen palauttamisella Liiga onnistui sumuttamaan hetken jääkiekkoa seuraavia ihmisiä, [myös minua](https://yle.fi/a/74-20055053). Pian sen jälkeen selvisi, että nousu on [käytännössä tehty lähes mahdottomaksi](https://yle.fi/a/74-20059984). Kysykää vaikka Jokerien toimistolta.
Yhdelläkään Mestis-seuralla ei ole mahdollisuutta maksaa [lähes neljää miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20061225) liigaosakkeesta. Ei edes kahta miljoonaa, ainakaan kertaheitolla. Piste.
Kohta oveen koputetaan
Huippukiekon neuvottelukunta.
Sellaisesta [SM-liiga tiedotti](https://liiga.fi/fi/uutiset/17295/huippukiekon-neuvottelukunta-aloittaa-neuvottelut-suomen-jaakiekkoliiton-ja-jaakiekon-sm-liiga-oy:n-valisesta-sopimuksesta). Mitä se tarkoittaa ja ketkä tähän neuvottelukuntaan kuuluvat?
Jääkiekkoliiton puolelta mukana ovat puheenjohtaja **Heikki Hietanen**, toimitusjohtaja **Sami Kauhanen**, Liittovaltuuston puheenjohtaja **Pasi Kainulainen** ja saman valtuuston jäsen **Mikko Kuparinen**.
SM-liigaa edustavat Hiltunen, toimitusjohtaja **Mikko Pulkkinen**, Pelicansin hallituksen jäsen **Pasi Nurminen** ja Kärppien toimitusjohtaja **Tommi Virkkunen**.
Hieroin silmiäni tiedotetta lukiessani. Missä ovat Mestis-seurojen edustajat? Ja missä ovat *pelaajat*? Pelaajayhdistys vaati jo aiemmin tällä kaudella pääsyä päätöksentekoon. Jos heitä ei otettaisi mukaan, [edessä olisivat oikeustoimet](https://yle.fi/a/74-20061804).
Mistä tuo huippukiekon neuvottelukunta sitten päättää? Jääkiekkoliiton ja Liigan uuden yhteistyösopimuksen solmimisesta ja siihen liittyvistä asioista. Mutta entäs ne kaikkia kiinnostavat sarjajärjestelmät?
”Sopimus ei määrää sitä, millaisella sarjamallilla esimerkiksi Liigaa pelataan, mutta se luo laajemmat puitteet sille, miten suomalainen huippukiekko tulevaisuudessa organisoituu.”
Samalla kerrottiin, että ”neuvottelukunnan avuksi nimetään nyt ensimmäistä kertaa työryhmiä, joihin kutsutaan mukaan eri osapuolten ja intressiryhmien edustajia keskustelemaan ja tuomaan oma asiantuntemuksensa ohjausryhmänä toimivan neuvottelukunnan tueksi”.
Melkoista kapulakieltä. Otetaanko pelaajat mukaan noihin työryhmiin? Ehkäpä, mutta sieltä käsin heidän vaikutusmahdollisuutensa ovat Yle Urheilun lähteiden mukaan olemattomat.
– Siinä eristetään varsinaiset päätöksentekijät niistä keskusteluista ja mielipiteistä, jotka eivät ole heidän etujensa mukaisia, kuului valistunut arvio sisäpiiristä.
Mihin tuo kaikki tulee johtamaan? Kysyin vastausta muutamalta ihmiseltä, jotka ovat joko jääkiekon päätöksenteon ytimessä tai sen liepeillä.
Vastaus kuului tiivistetysti: kohta oveen koputetaan. Se ovi kuuluu Kilpailu- ja kuluttavirastolle (KKV).
Hiltusen tuoreet visiot yhdistettynä pelaajien ja Mestis-seurojen sivuuttamiseen johtavat lähteiden mukaan siihen, että KKV on pakko ottaa mukaan peliin selvittämään toiminnan lainmukaisuutta.
Sen koputuksen jälkeen alkaa tapahtua. Yhtälö 8+8=16 ei ehkä toimikaan Hiltusen toivomalla tavalla.
Suomen passi nousi toiseksi parhaiden matkustusasiakirjojen joukkoon kansainvälisessä vertailussa
Suomen passilla pääsee viisumivapaasti nyt 193 kohteeseen.
Suomen passi lukeutuu maailman parhaisiin matkustusasiakirjoihin, selviää lontoolaisen konsulttiyrityksen Henley &amp; Partnersin [tämänvuotisesta passivertailusta](https://www.henleyglobal.com/passport-index/ranking).
Konsulttiyrityksen vertailussa on mukana kaikkiaan 227 valtiota ja niiden erillisiksi katsottavia hallinnallisia alueita. Suomen passi takaa viisumivapaan pääsyn niistä 193:een.
Tasapisteissä Suomen kanssa ovat Ruotsin ja Etelä-Korean passit.
Vielä paremmin sijoittuivat viiden maan passit: Ranskan, Saksan, Italian, Espanjan Japanin ja Singaporen passeilla pääsee peräti 194 maahan. Erona Euroopan kärkimaihin on se, että suomalaiset tarvitsevat viisumin päästäksen Kiinaan siinä missä Ranskan, Saksan, Italian ja Espanjan passeilla sitä ei tarvita.
Suurin osa suomalaisilta viisumia vaativista valtioista on Afrikassa. Lisäksi viisumi tarvitaan esimerkiksi Venäjälle tai Intiaan.
Viime vuoden alussa Henley &amp; Partnersin vertailun mukaan Suomen passi oikeutti viisumivapaan matkustamisen 189 matkakohteeseen.
Suomen passi on ollut kautta 2000-luvun arvostettu matkustusasiakirja maailmalla. Vuonna 2014 se oli listan kärjessä ja on sen jälkeen pysytellyt neljän tehokkaimman passin joukossa.
Vertailu korostaa kansainvälisen liikkuvuuden eriarvoisuutta. Afganistanin, Syyrian, Irakin, Pakistanin, Jemenin ja Somalian passeilla voi matkustaa viisumivapaasti vain noin 30 maahan.
*Korjaus 13.1. kello 19.48: Täsmennetty otsikkoa, sillä Suomen passi jakaa vertailun toisen sijan Ruotsin ja Etelä-Korean kanssa.*
Camilla Lindströmin ikkunasta näkee Venäjän puolelle – kysyimme, miten rajaseudulla suhtaudutaan luvattomiin ylityksiin
Elämä rajan läheisyydessä ei ole muuttunut, vaikka maailma ympärillä on. Kohtaamisia rajan yli tulleiden kanssa on vuosien varrella ollut.
Raja-asemien sulku ei ole estänyt turvapaikanhakijoiden tuloa, vaan heitä on tullut viime päivinä maastorajan yli. Rajaseudun asukkaat seuraavat tapahtumia kuitenkin pääosin rauhallisena.
[Perjantaina](https://yle.fi/a/74-20069109) Kaakkois-Suomen rajavartiosto kertoi ottaneensa kiinni 11 turvapaikanhakijaa Lappeenrannassa. [Keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20068895) neljä maastorajan Parikkalassa ylittänyttä ilmestyi koputtamaan paikallisen asukkaan ikkunaan.
Rajan ylittäjillä olisi erityisen lyhyt matka rajavyöhykkeellä asuvan **Carola Lindströmin** ovelle. Joutsenolaisen Lindströmin tontin reunasta on 30 metriä rajalle ja olohuoneen ikkunasta näkyy Venäjä, jos sinne haluaa katsoa.
Jos pihaan ilmestyisi tuntemattomia, hän laittaisi puolison puhemieheksi ja soittaisi rajavartioston hakemaan rajanylittäjät pois. Tulijoita on vuosien varrella ollut.
– Kerran heräsin siihen, että rajavartijat tulivat näyttämään kuvaa ja kysymään, olenko nähnyt tämän näköistä ihmistä. Lähiseudulla taas oltiin käyty koputtelemassa ovella, mutta talon väki oli ollut pois. Valvontakamerasta se kuitenkin näkyi, Lindström kertoo.
Lindströmin oma elämä ei ole muuttunut, vaikka maailma ympärillä on.
– Ihmetyttää tietenkin, että meidän perähikiä on yhtäkkiä keskipisteenä uutisoinnissa.
Venäjän puolella on Lindströmin mukaan tietöntä metsää eikä hän usko seudun vetävän tulijoita puoleensa. Venäläisiä rajavartijoitakin Lindström kertoo nähneensä vain kerran.
– Kolme lumiasuista rajavartijaa hiihteli alkutalvesta, mutta kahdella viimeisellä hiihto oli aika vaivalloisen näköistä. Ei tainnut suksi oikein luistaa.
Tulijoiden selviytyminen pakkasessa huolettaa
Muutaman kilometrin päässä rajasta Kiteen Närsäkkälässä asuva metsuriyrittäjä **Pekka Uuksulainen** työskentelee säännöllisesti lähellä rajaa, jossa tilanne on toistaiseksi näyttänyt rauhalliselta.
Maastorajanylityksiä hän pitää mahdollisena, mutta ne eivät vaikuta suuremmin arkeen.
– Oikeastaan ainoa, mitä olemme pyrkineet tekemään on, ettemme ole pitäneet auton avaimia autossa.
Rauhallisesti tilanteeseen suhtautuu myös Tohmajärven Perä-Muskossa lammastilaa pitävä **Helinä Leppänen**. Leppäsen tilalta rajalle on noin kaksi kilometriä linnuntietä.
Leppästä mietityttää, miten tulijat selviäisivät paukkupakkasissa erämaassa. Jos omaan pihaan eksyisi avun tarpeessa olevia, Leppänen avaisi ovensa.
– Tuskinpa he sieltä mitenkään hirveän pahoilla aikeilla ovat tulossa. He ovat vain välikappaleita tässä.
Niin Leppänen kuin Uuksulainen uskovat maastorajan ylittäjien määrän lisääntyvän lumipeitteen sulamisen myötä.
Rajan tuntumassa Värtsilässä kakkosasunnon omistava **Miia Muttonen** on tilanteesta huolestuneempi. Kiteellä asuva Muttonen vuokrasi joulukuussa Värtsilän asuntonsa eteenpäin. Muttonen oli jo ennen itärajan tilannetta etsinyt asuntoon vuokralaista ja pitänyt sitä Airbnb-käytössä.
– Kyllä siinä sellaisia ajatuksia tuli, että minä olen nyt turvassa. En ole siellä saunomassa ja viettämässä aikaa, jos rajan yli tulisi vapaa soturi tai maahanmuuttaja pahoilla aikeilla.
”Melkoinen tekijä, joka maaston kautta tulee”
Sallan Kelloselässä asuvat eläkeikäiset Uutelat eivät ole nähneet merkkiäkään turvapaikanhakijoista. Eivät edes silloin, kun heitä kuljetettiin busseilla pois läheiseltä raja-asemalta.
Uutiset eteläiseltä maastorajalta ovat kantautuneet Itä-Lappiin, mutta **Jorma Uutela** uskoo tilanteen olevan pohjoisessa eri. Lapin itärajalla ei olekaan toistaiseksi havaittu rajanylityksiä tai edes niiden yrityksiä.
– Tuntuu aika toivottamalta tulla maaston kautta talvisaikaan, kun lunta on paljon ja etäisyydet pitkät. Se on melkoinen tekijä, joka sieltä tulee.
Entä jos pihamaalle kuitenkin tupsahtaisi tuntemattomia?
– Sitten voisi alkaa pitää Airbnb-majoitusta niin kuin Rovaniemellä, Uutela naurahtaa, mutta toteaa ettei tämä ollut vakavaksi tarkoitettu kommentti.
Puoliso **Helena Uutela** ei ovea avaisi, vaan katsoisi ikkunan läpi ja soittaisi rajavartiostoon. Mahdollisia tulevia tilanteita ei kuitenkaan erityisesti mietitä, eikä naapureidenkaan kanssa puida. Ovet lukitaan, mutta niin on tehty aina.
*Juttua täydennetty 14.1 kello 12.05: Lisätty tarkennus, että Muttonen oli jo pidempään pyrkinyt vuokraamaan asuntonsa.*
Tuntien työ parissakymmenessä minuutissa – Kuopiossa kehitettiin heikon jään mittaukseen soveltuva laite
Kuopion kaupungin kunnossapitoyhtiö kehitti yhdessä Savonia-ammattikorkeakoulun kanssa jääskannerin. Laitteesta on hyötyä esimerkiksi Finland Ice Marathonin jääradan valmistelussa.
Neljän tunnin työ saadaan karsittua uudella laitteella kahteenkymmenen minuuttiin. Näin toteaa Kuopion Kallaveden luonnonjääradan ratamestari **Kai Aho** jäällä kulkiessaan.
Aho viittaa laitteeseen, joka liukuu hänen vierellään Savonia-ammattikorkeakoulun TKI-asiantuntijan **Asmo Jakorinteen** työntämänä.
Kyseessä on lyhykäisyydessään jääskanneri. Laitteen avulla mitataan luonnonjäiden paksuutta ja koostumusta.
Skanneri on kehitetty auttamaan Kuopion luonnonjääradan valmistelua ja ylläpitoa. Kallaveden jäällä järjestetään helmikuun lopussa vuosittainen Finland Ice Marathon -luistelutapahtuma. Jääradan kunnosta vastaa Kuopion kaupungin omistama Mestar Kuopio oy, jossa Ahokin työskentelee.
Laitteelle oli tarvetta, sillä Mestarin työntekijät joutuivat turhan usein vaarallisiin tilanteisiin, kun he mittasivat jäiden paksuutta. Vuosien saatossa kalustoa on jouduttu pelastamaan jäistä.
– Mietimme, kuinka voimme parantaa työturvallisuutta. Meidän täytyy aloittaa radan tekeminen heikoilla jäillä emmekä saa riittävästi tietoa kairaamalla. Skanneri pystyy mittaamaan heikkoa jäätä, ja se on asian ydin, jäämaestro Aho toteaa.
Ongelman ratkaisemiseksi Aho kääntyi Mestarin kanssa Savonia-ammattikorkeakoulun puoleen. Siitä alkoi kehityshanke, jonka tuloksena jääskanneri syntyi.
Pohjateknologiana impulssitutka
Kokonaisuus koostuu Savonian valmistamasta tutkan kuljetuslaitteistosta ja ruotsalaisvalmisteisesta impulssitutkasta, joka skannaa jäätä radiosignaalin avulla.
Savonian TKI-asiantuntija Asmo Jakorinteen mukaan impulssitutkia hyödynnetään yleisesti esimerkiksi kaivosteollisuudessa.
– Tutka lähettää radiosignaalia ja tunnistaa ilman, jään ja veden rajapinnat. Eri materiaaleissa signaali käyttäytyy vähän eri tavalla. Rajapinnoista havaittujen heijastusten avulla pystytään laskemaan kyseisen materiaalin paksuus, Jakorinne kertoo.
Myös itse impulssitutkaa on työstetty heikkojen jäiden mittausta varten. Kai Ahon mukaan impulssitutka mittasi alun perin vain paksumpaa jäätä. Tutkia on hyödynnetty jään mittauksessa aiemminkin, mutta Ahon mukaan uutta laitteessa on nimenomaan soveltuvuus heikkojen jäiden mittaukseen.
Rakennettu kuljetuslaite ei itsessään ole yhtä korkeaa teknologiaa kuin jäätä mittaava tutka. Laitteen pohjana nimittäin toimii ilmalla täytettävä mäenlaskurengas. Rengas kelluu ja estää skannerin uppoamisen jäiden pettäessä. Skannerin käyttäjä voi itsekin tukeutua kelluvaan renkaaseen veden varaan joutuessaan.
Renkaan päälle on pystytetty itse tutkaa tukeva taso ja koko laitetta työnnetään tarvittaessa kahdeksan metrin pituuteen jatkettavilla teleskooppivarsilla.
Valmista rataa ylläpidettäessä laitteisto voidaan kiinnittää auton perään ja ajaa jäärata läpi. Näin Ahon mainitsema neljän tunnin kairausurakka talviolosuhteissa vaihtuu 20 minuutin autoretkeen.
Haasteita reaaliaikaisen tiedon saannissa
Toimiessaan jääskanneri antaa siis reaaliaikaista tietoa jään tilanteesta, säästää työtunteja ja jääkairoja, lisää työviihtyvyyttä sekä parantaa luistelumukavuutta.
– Se on haittatekijä luistelijoille joka kerta, kun luisteluradalle kairataan neljän tuuman kairalla reikä, Aho toteaa.
Ja laitehan siis toimii jo, mutta reaaliaikaisen jäätiedon saaminen ei ole yksinkertaista. Tutka lähettää tiedon suoraan tabletille, mutta jään paksuutta koskevan tiedon tulkinta ruudun mustavalkoisten viivojen joukosta on vaikeaa.
Työn alla onkin sovellus, joka yksinkertaistaisi jään paksuuden laskentaa.
– Tavoitteena on, että näkisimme jään paksuuden reaaliajassa. Seuraavana päivänä ei auta tietää, että tässä meillä oli heikkoa jäätä, Jakorinne sanoo.
Sovellus on tarkoitus saada valmiiksi ensi talvea varten.
Pääasiassa laitteella tehdään mittauksia Kuopion jääradalla, mutta sitä voi hyödyntää myös muilla tavoin.
– Tätä voi käyttää jääteiden paksuuden mittaamiseen, jos tehdään vaikka tukkirekkoja varten tie saareen, Jakorinne toteaa.
”En tiedä ketään nöyrempää” – katso, miten Utah Jazzin pelaajat hehkuttavat Lauri Markkasta
Joukkuekaverit ovat panneet merkille Lauri Markkasen kovan harjoittelumotivaation ja rennon persoonan.
NBA-seura Utah Jazzin pelaajien mukaan **Lauri Markkanen** on supertähteydestä huolimatta rentoa ja mukavaa seuraa. All Stars -valinta sekä Vuoden urheilijan ja kehittyneimmän pelaajan tittelit eivät ole muuttaneet suomalaista.
Sentteri **Walker Kessler** kertoi Yle Urheilulle, että Markkasen kanssa on hauskaa viettää aikaa. Miehet pelaavat kentän ulkopuolella usein Angry Birds -mobiilipeliä.
– Lauri on uskomaton kaveri. En ole varmaan tavannut ketään, joka olisi yhtä nöyrä kuin hän. Hänellä elää varmasti lapsi sisällään. Lauri laskee leikkiä koko ajan jostain, mutta osaa olla myös vakava, Kessler sanoo.
Pelintekijä **Kris Dunn** on ehtinyt seurata Markkasta jo aiemmin, sillä Dunn ja Markkanen pelasivat pari vuotta sitten yhdessä Chicago Bullsissa. Dunnin mukaan jo aiemmin hyvänä korintekijänä tunnetun Markkasen lähestymistapa koripalloon on muuttunut Utahissa.
– Nyt hänen on myös johdettava joukkuetta ja ymmärrettävä, kuinka auttaa joukkuetta. Laurin isoin tehtävä on olla johtaja tälle joukkueelle. Hän on onnistunut tehtävässä erinomaisesti, Dunn sanoo.
Jazz on Markkasen johdolla kammennut itsensä pudotuspeliviivan yläpuolelle, ja voittanut neljä viimeisintä otteluaan. 17 viimeisestä ottelustaan se on voittanut peräti 13.
Dunn korostaa Markkasen kovaa harjoittelumotivaatiota.
– Hänen tekemisensä vaikuttaa koko joukkueeseen. Kaikki seuraavat hänen esimerkkiään.
Walker Kessler on samaa mieltä.
– Katsomme kaikki Laurista mallia. Hän on äärimmäisen lahjakas. Tiedämme, kuinka paljon hän tekee töitä ja mitä hän tekee peleissä. Katsomme häntä ylöspäin.
Markkanen on johtajan roolin lisäksi Utahin selkeä ykkösmies ottelua kohden kirjatuissa tehopisteissä (23,6) ja levypalloissa (8,8).
Markkanen tulee hyvin toimeen myös paikallisen median kanssa.
– Laskemme leikkiä Laurin kanssa Harry Potterista, koska hän on vähän nörtti kuten me kaikki. Laurin kanssa on hauskaa tehdä töitä, KSL.comin toimittaja **Ryan Miller** kertoo.
Salt Lake Cityn toimittaja **Andy Larsen** kehuu, että suomalaiselta koristähdeltä löytyy aina aikaa toimittajille, joita kohtaan hän aina ystävällinen ja kunnioittava.
– Lauri on yksi helpoimmista ihmisistä kenen kanssa työskennellä. Hän on maanläheinen ja ystävällinen. Hän on tavallinen perheellinen mies, joka asuu Utahissa, Larsen sanoo.
Valtava tulipalo nettitavaratalon varastossa Pietarissa
Tulipalo on saatu toistaiseksi hallintaan, mutta sammutustyöt jatkuvat. Palon syystä ei ole varmuutta.
Pietarissa, Pushkinskin alueella on roihunnut valtava tulipalo nettitavaratalo Wildberriesin varastolla jo aamuyöstä lähtien.
Pietarin viranomaiset ovat luokitelleet palon suurimpaan, 5-luokkaan. Kukaan ei tiettävästi ole loukkaantunut palossa. Yhtiön henkilökunta on evakuoitu.
Tulipalo on saatu toistaiseksi hallintaan, mutta sammutustyöt jatkuvat. Sammutustöissä on hätätilaministeriön mukaan ollut lähes 300 palomiestä, kymmeniä paloautoja sekä helikoptereita, uutistoimisto Reuters kertoo.
Palon syystä ei toistaiseksi ole varmuutta. Uutistoimisto AFP:n mukaan tulipalot ovat Venäjällä suhteellisen yleisiä vanhan infrastruktuurin tai turvallisuuspuutteiden vuoksi.
Latviasta käsin toimiva venäläinen riippumaton [nettilehti Meduza](https://meduza.io/news/2024/01/13/v-peterburge-zagorelsya-sklad-wildberries-ploschad-pozhara-50-tysyach-kvadratnyh-metrov) kertoo, että palon sytytti mahdollisesti yhtiön henkilökunta.
Meduzan mukaan yhtiön ulkomaalaistaustaisten työntekijöiden kesken oli syntynyt tappelu, jota selvittelemään oli kutsuttu poliisi. Tämän jälkeen poliisi oli tehnyt ratsioita yrityksen tiloihin. Vahvistamattomien tietojen mukaan poliisit olivat pidättäneet ihmisiä viedäkseen heidät Ukrainan sotaan.
Venäjän rikkaimman naisen **Tatjana Bakaltšukin** omistama yritys Wildberries on AFP:n mukaan yksi maan suurimmista verkkokaupoista.
Mean Girls inspiroi tyttöjä 20 vuotta sitten, näin palkitut käsikirjoittajat arvioivat sen perintöä nyt
Broadway-musikaaliin perustuva uusi Mean Girls -elokuva sai ensi-iltansa perjantaina 12. tammikuuta.
Alkuperäinen *Mean Girls* (2004) jätti popkulttuuriin pysyvän jäljen.
Yhdysvaltalaisen lukion klikkejä ja valtapeliä kuvannut elokuva oli tyttöjen näkökulmasta kerrottu teinikomedia. Se oli vuosituhannen vaihteessa iso juttu, koska pojat olivat *American Pien* (1999) ja *Not Another Teen Movien* (2001) kaltaisissa komedioissa tavallisesti sankareita ja tytöt halun kohteita.
Sittemmin *Mean Girls* on jatkanut elämäänsä meemeissä sekä kulttuurissa, ja ”that’s so fetch” -lausahduksen mukaan on nimetty australialainen vaateliike. Elokuvaa on rakastettu, mutta myös kritisoitu. Käsikirjoittaja-näyttelijä **Tina Feytä** on moitittu tavasta jolla hän kuvaa eri vähemmistöjä: homoja, mustia, aasialaisia.
Vuoden 2018 Broadway-musikaalista on nyt tehty uusi elokuvaversio, joka korjailee alkuperäisen kauneusvirheitä ja lisää tarinaan lauluja.
Yle jututti *Tytöt tytöt tytöt* -elokuvan käsikirjoittajia **Daniela Hakulista** ja **Ilona Ahtia** *Mean Girlsin* merkityksestä. Kävi ilmi, että molemmilla on elokuvaan syvästi ristiriitainen suhde.
Tyttöjen maailma vs. normaali maailma
Vuosituhannen taitteessa julkaistiin läjäpäin teinikomedioita, joiden päähenkilöt olivat seksinjanoisia poikia.
Toki tyttöjäkin nähtiin päähenkilöinä elokuvissa kuten *Clueless* (1995) ja *Anna palaa* (2000), mutta vähemmän. *Mean Girlsin* kaltaiselle elokuvalle oli tarvetta.
Se oli elokuva, jota ”teinitytöt saattoivat katsoa joutumatta arkisen misogynian tai tuhmien huiluaiheisten vitsien kohteeksi”, **Zing Tsjeng** [kirjoittaa Guardianissa](https://www.theguardian.com/commentisfree/2023/nov/15/mean-girls-was-a-reaction-to-the-casual-misogyny-of-the-00s-what-will-the-reboot-have-to-say). Huiluvitsillä hän viittaa **Alyson Hanniganin** kiimaiseen hahmoon *American Piessa*.
*Mean Girlsissä* teini-ikäinen Cady (**Lindsay Lohan**) aloittaa opinnot lukiossa, jota pyörittävät Regina Georgen (**Rachel McAdams**) johtamat ilkeät ja pinnalliset Plastikit. Cady on viettänyt lapsuutensa Afrikassa kotiopetettavana, joten klikkiytynyt high school -maailma on hänelle vieras ympäristö.
Ilona Ahti katsoi *Mean Girlsin* 17-vuotiaana kavereidensa kanssa yökylässä. Kokemus oli ”aika mieletön”. Ahti katsoi elokuvan heti neljä kertaa uudestaan ja omaksui sen repliikkejä arkipuheeseensa.
– Päähenkilöinä oli meidän ikäisiä tyttöjä, eikä sellaista ollut silloin missään. Elokuva kertoi tytöistä ja heidän maailmastaan.
Ahti huomauttaa, että elokuvissa ”tyttöjen maailmasta” eronnut ”normaali maailma” tarkoitti usein käytännössä poikien maailmaa.
Lindsay Lohanin näyttelemän Cadyn kautta kuvataan naisiin ja tyttöihin kohdistuvia mahdottomia vaatimuksia. Tytön täytyy olla suosittu, kiva, ihastunut poikiin ja pukeutua tietyllä tavalla.
Ahti sanoo tunnistaneensa itsensä ruudulta.
– Mulla oli ihan hirveä ammottava tarve nähdä itseni edes jonkinlaisena representaationa.
Daniela Hakuliselle tuntui virkistävältä nähdä *American Pie* -tyyppisten kohelluskomedioiden perään elokuva, jossa tytöt saavat olla ihan yhtä pihalla.
– Ja vaikka siinä taistellaan, että kuka saa pojan, niin se on b-juoni. Varsinaisesti elokuva kertoo vallasta. Siinä oli jotain tosi raikasta.
Rasistisia vitsejä
Kaikilta osin *Mean Girls* ei enää tunnu raikkaalta. Hakulinen sanoo kiinnittäneensä uusintakatselulla huomiota siihen, miten stereotyyppisesti elokuva kuvaa vähemmistöhahmojaan.
– Ajattelin, että apua, oliko maailma 20 vuotta sitten tämmöinen, että tämä meni läpi?
*Mean Girls* käsittelee rakkauden metsästämistä, mutta sen kahdelle homohahmolle ei kumppaneita ole tarjolla. Sen sijaan **Lizzy Caplanin** näyttelemä lesbo päätyy lopussa tanssimaan läheisesti pojan kanssa.
Käsikirjoittaja Tina Feytä on [vuosien ajan kritisoitu](https://www.newsweek.com/tina-fey-30-rock-asians-1512806) hänen kirjoittamistaan rasistisista vitseistä.
Yksi elokuvan toistuvista vitseistä on se, että kaksi vietnamilaista tyttöä ovat seksisuhteessa valkoiseen keski-ikäiseen miesopettajaan ja päätyvät riitelemään miehestä – vietnamiksi. Elokuvassa on myös kaksi vitsiä, joiden punchline on se, että mustien oppilaiden ajatellaan tulleen Afrikasta.
Ilona Ahti antaa haastattelua Tansaniasta, mihin hän muutti viime syksynä. Cadykin tulee Afrikasta, mutta selvää ei ole mistä päin. Ahti huomauttaa, että hahmo puhuu sekaisin swahilia (Itä-Afrikka) ja afrikaansia (Etelä-Afrikka) ja lapsuudenkuvassa näytetään intiannorsu joita ei mantereella esiinny.
*Mean Girlsin* lähtöasetelma perustuu ajatukseen Afrikasta yhtenä villinä maailmankolkkana.
– Cady tulee sivilisaation ulkopuolelta, kun taas tämä high school edustaa yhteiskuntaa. Cady ei tiedä mitään, ikään kuin Afrikassa ei olisi kavereita tai valtasuhteita, Ahti sanoo.
Tyttöjen ystävyydestä
Suomen-ensi-iltansa perjantaina 12. tammikuuta saaneessa uusintaversiossa monet ongelmallisina pidetyistä asioista on korjattu.
Aasialaisopiskelijat eivät vehtaile opettajan kanssa, eikä afroamerikkalaisia sekoiteta afrikkalaisiin. Ei-valkoisia hahmoja on enemmän, jopa päähenkilöissä, ja homohahmot löytävät itselleen lemmityt.
Niin, ja Cadyn entinen kotimaa on nyt nimetty: Kenia.
Daniela Hakulinen ei ole vielä nähnyt uutta filmatisointia, mutta arvostaa, jos tekijät haluavat päivittää asioita ja parantaa teoksen representaatiota.
Erityisen raikkaalta vanhan tarinan uudelleenversiointi ei silti tunnu, koska tyttöjen välistä ystävyyttä kuvataan elokuvissa koko ajan enemmän ja monipuolisemmin. Hakulinen listaa *Ladybirdin*, *Booksmartin*, *Edge of Seventeenin* ja *Diary of a Teenage Girlin*.
Listan jatkoksi voi lisätä Hakulisen ja Ahdin käsikirjoittaman ja **Alli Haapasalon** ohjaaman *Tytöt tytöt tytöt* -elokuvan (2022), jonka päähenkilöt luovivat seksin ja rakkauden maailmassa.
Käsikirjoitusta tehtiin kahdeksan vuoden ajan. *Mean Girls* oli alkuvaiheessa tärkeä referenssi. Emman (**Linnea Leino**) kavereita kutsuttiin Muoveiksi. Jossain kohtaa kirjoittajat havahtuivat miettimään sitä, miksi heidän elokuvassaan pitäisi olla ilkeitä tyttöjä.
– Se oli niin syvällä selkärangassa, että jos kerrot tyttöjen ystävyydestä, niin pitää olla niitä ilkeitä tyttöjä, Ahti sanoo.
Kesällä 2019 Daniela Hakulinen näki **Olivia Wilden** ohjaaman teinikomedian *Booksmart*, jossa tytöt kohtelevat toisiaan hyvin.
– Laitoin saman tien sen nähtyäni Ilonalle ja Allille viestiä, että tässä on leffa, jossa tytöt ovat toistensa puolella. Se oli ihan anti- *Mean Girls* ja tuntui sellaiselta, mitä en ollut nähnyt.
Muoveista ja klikkien kuvaamisesta luovuttiin. Ne eivät tuntuneet enää *fetchiltä*.
Rallitunnelma täytyy kokea paikan päällä – Riihimäen keskusta täyttyi rallifaneista
Kauden ensimmäinen SM-ralli toi odotetusti kansan Riihimäen keskustan kaduille. Ralli on koko kansan juhla, jossa on ihan oma tunnelma, sanoi ralliharrastaja.
Kun **Kake** **Randelin** kurvasi Riihimäki-rallin lähtöalueelle sinisellä Subarullaan, kertyi auton viereen heti jono nimikirjoituksen pyytäjiä. Randelin löysi yleisönsä, vaikka hän olikin tällä kertaa aivan muissa tehtävissä kuin laulajana.
– Me ajetaan nollanollaa eli käydään tarkistamassa reitti ennen kisan alkua, kertoi Randelin.
Rallikilpailua voisi tietysti seurata vaikka televisiosta tai radiosta, mutta se ei ole alkuunkaan sama asia. Aito rallitunnelma on monen tekijän summa, jonka kokemiseksi täytyy talvella uhmata lunta ja pakkasta. Randelin nostaa esille vauhdin.
– Se ei välity ruudusta, vaan sen aistii ja kokee aivan eri tavalla paikan päällä. Myöskään auton käsittely ei pääse oikeuksiinsa televisiossa.
Randelin innostui rallista jo pikkupoikana. Harrastusta on jatkunut yli 40 vuoden ajan, ja laulaja on nähty kilpailussa sekä ratin takana että kartanlukijana.
– Jatkan tätä niin kauan, kuin pystyn, vakuuttaa Randelin.
Kolmen leidin kopla kiertää rallikisoja
Yleisön joukosta erottuu kolme naista, jotka ovat silmin nähden täpinöissään rallitunnelmasta.
**Tuija Salo**, **Sirpa Salo** ja **Helena Sevenius** ovat saapuneet paikalle Hyvinkäältä. Tällä kertaa rallikilpailu löytyi läheltä.
– Käymme usein rallikisoissa ja pyrimme joka vuosi käymään esimerkiksi Jyväskylän kilpailussa, kertoo Sirpa Salo.
Naisten mielestä ralli on parasta paikan päällä. Rallitunnelmaa ei saavuta televisiosta, sillä vauhti, äänet ja lumisessa metsässä rämpiminen ovat tärkeä osa kokemusta. Kolmikko on käynyt ulkomaillakin aistimassa rallimeininkiä.
– Olemme jo käyneet seuraamassa Viron rallia, joka oli hieno kokemus. Tavoitteena on joskus mennä Etelä-Euroopan kisoihin, kertovat naiset kuin yhdestä suusta.
Vapaaehtoiset ovat myös rallin suola
Suomessa järjestettävistä isommista tapahtumista moni jäisi todennäköisesti toteutumatta ilman vapaaehtoisia.
Riihimäen palloseuran väki oli ottanut harteilleen liikenteen ohjaamisen lähtö- ja maalialueella. **Eero Hynysellä** oli seuran pipo muistuttamassa siitä, kuka hommat hoitaa.
– Olemme harjoitelleet tätä jo Riihimäen raveissa ja nyt sitten rallissa. Tämä on hyvä tapa kerätä varoja seuran toimintaan, kertoo Hynynen.
Hynynen on sitä mieltä, että ralli on koko kansan juhla, jonka kokee parhaimmillaan paikan päällä.
– Autoja pääsee katsomaan ihan vierestä ja tuolla pikataipaleilla on sitten ihan oma tunnelmansa.
Iisalmen Prisma evakuoitiin lauantaina kauppaan vuotaneen etanolin takia – kauppa avattiin uudelleen samana iltana
Etanoli oli vuotanut kaupan laitehuoneessa rikkoutuneesta maalämpöputkesta.
Iisalmen Prisma jouduttiin evakuoimaan lauantaina iltapäivällä maalämpöputken rikkouduttua rakennuksen toisen kerroksen laitehuoneessa.
Tapahtuman seurauksena laitehuoneeseen levisi etanolia noin 200 neliömetrin alueelle. Kaksikymmentä litraa etanolia oli valunut myös myymälän puolelle.
Aineen leviämisen seurauksena etanolille altistui viisi ihmistä. Heidän joukossaan oli sekä henkilökuntaa että asiakkaita.
Pelastuslaitos evakuoi ja sulki Prisman tapahtuman seurauksena. Putkirikko on korjattu.
Palomestari **Antero Oikarinen** mukaan tavoitteena on saada kauppa auki sunnuntaina. Oikarisen mukaan on myös mahdollista, että kauppa avautuu uudestaan jo lauantai-iltana.
Iisalmen Prisma tiedotti lauantai-iltana Instagram-tilillään, että kauppa oli saatu avattua.
*Uutista täydennetty 14.1. kello 9.55: Päivitetty tieto, että kauppa saatiin avattua lauantaina. Myös otsikkoa muokattu.*
Suomesta on kadonnut satoja kirjakauppoja, eikä luisulle näy loppua
Kirjakauppoja on Suomessa yhä vähemmän. Lukion ja ammattikoulun oppikirjojen muuttuminen ilmaiseksi on vauhdittanut muutosta.
Kirjakauppojen määrä on laskenut laskemistaan jo vuosia.
Suomesta on kadonnut neljässäkymmenessä vuodessa lähes 300 [kirjakauppaa](https://kirjakauppaliitto.fi/kirjakauppojen-maara-suomessa/). Tammikuussa 2024 niitä oli kolme vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Muutoksen taustalla ovat isot rakennemuutokset, kuten verkkokaupan tulo markkinoille.
– Kirjakauppojen vähenemiseen vaikuttavat pitkälti koko yhteiskuntarakenne, kaupungistuminen ja kuluttajien muuttuvat tavat. Muutos on tyypillinen koko erikoiskaupalle, Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja **Laura Karlsson** sanoo.
Verkkokaupan ja yhteiskuntarakenteen muutoksen lisäksi myös valtiovalta on vauhdittanut kirjakauppojen määrän vähenemistä.
Laajennettu oppivelvollisuus astui Suomessa voimaan vuonna 2021 Marinin hallituskaudella, ja sen seurauksena 2. asteen oppikirjoista tuli ilmaisia. Siihen asti ensimmäiseen ammatilliseen tutkintoon tai lukioon tarvittavat oppikirjat ostettiin kirjakaupoista. Nyt koulut ja oppilaitokset hankkivat ne suoraan suurilta kirjojen välittäjiltä. Muutos aiheutti merkittävän loven kirjakauppojen myyntiin.
– 2. asteen oppikirjojen osuus on saattanut olla paikkakunnasta riippuen jopa 25–30 prosenttia vuoden myynnistä, Karlsson toteaa.
Hän muistuttaa muutoksen kerrannaisvaikutuksista.
Aiemmin 2. asteen oppikirjojen lisäksi kaupasta hankittiin usein myös kynät, kumit ja muistilehtiöt, ja mukana oli ehkä koko perhe, jota kirjakaupan valikoima saattoi kiinnostaa.
Kirjakauppaa odottaa uusi isku, jos Orpon hallituksen suunnittelema kirjan alvin nosto 10 prosentista 14:ään menee läpi.
Suomalainen Kirjakauppa sulkee myymälöitä
Suomen suurin kirjakauppaketju, Suomalainen Kirjakauppa, on hyvä esimerkki alan viimeaikaisista rakennemuutoksista. Se on sulkenut myymälöitään. Viime vuonna se pani kiinni kaksi liikettä Tampereella, ja tänä vuonna ketju sulkee kolme lisää. Imatran, Keravan ja Tikkurilan myymälät laittavat lapun luukulle tammikuun loppuun mennessä.
– Muutos kertoo siitä, että meidän täytyy olla siellä missä asiakkaatkin ovat, mutta on toki ihan selvää, että toisen asteen muutos eli oppikirjojen ilmaisuus teki loven liikevaihtoomme. Meidän täytyy mukautua tähän tilanteeseen, toimitusjohtaja **Minna Kokka** sanoo.
Suomalaisella Kirjakaupalla on leikkausten jälkeenkin hieman yli 50 myymälää. Vaikka ketju on sulkenut ja sulkee liikkeitään, se myös avasi yhden uuden myymälän viime syksynä Oulun Ideaparkiin.
Suomalaisen Kirjakaupan myynnistä noin puolet tulee kirjoista ja toinen puoli erilaisista ”luovaan tekemiseen” liittyvistä tarvikkeista.
Ketju on keskittynyt kauppakeskuksiin, mutta sillä on yhä yli kymmenen perinteistä kivijalkaliikettä. Suomalainen Kirjakauppa on kuin maakuntien rakennemuutoksen vertauskuva. Se on painunut ihmisten perässä kauppakeskuksiin, kun taajamien keskustat ovat autioituneet.
Suomalaisen toimitusjohtaja kuitenkin uskoo, että kivijalkaliike pitää pintansa siellä, missä on myös ihmisiä.
– Esimerkiksi Tampereella on pidetty hienosti kiinni keskustasta. Kauppakeskus rakennettiin ydinkeskustaan, mutta ydinkeskustassa menestyy myös perinteinen kivijalkamyymäläkin, Kokka toteaa.
Suomalainen Kirjakauppa voi vielä joutua Kokan mukaan sulkemaan myymälöitä tulevaisuudessa.
– Juuri nyt kovin moni myymälä ei ole varmastikaan liipaisimella. Totta kai se riippuu tästä meidän kansallisesta taloudellisesta tilanteesta, minkälainen tuleva vuosi tulee olemaan, Kokka sanoo.
Akateeminen Kirjakauppa tiivisti Helsingissä
Akateeminen Kirjakauppa ratsastaa yhä kirjoilla, ja sen myynnistä 70–80 prosenttia tulee niistä.
Ketjulla on neljä myymälää, joista Helsingin keskustassa sijaitseva liike on koko Suomen kirjakaupan lippulaiva ja kansainvälinen nähtävyys. Alan haasteet näkyvät myös **Alvar Aallon** suunnittelemassa Kirjatalossa. Akateeminen on karsinut hiljan tilojaan kaupan toisessa kerroksessa.
– Olemme eläneet hieman haasteellisia aikoja. Totta kai tällaisella paikalla ja tällaisessa erikoisessa paikassa myös kulut ovat aika korkeat. Olemme hieman tiivistäneet vuoden lopussa näitä neliöitämme. Yritämme sillä lailla sopeuttaa toimintaamme olemassa oleviin ulkoisiin tekijöihin, Akateemisen Kirjakaupan toimitusjohtaja **Marjo Tuomikoski** sanoo.
Hän hehkuttaa oman ketjunsa runsasta kirjavalikoimaa. Akateeminen Kirjakauppa myi yli 53 000 eri nimikettä vuonna 2023. Kävijöitä liikkeissä oli yhteensä reilut 1,5 miljoonaa vuonna 2023.
Akateemisella on Helsingin lisäksi liikkeet Espoon Tapiolassa, Turussa ja Tampereella.
Akateemisessa on myös mietitty ketjun kokoa alan haasteiden takia.
– Kyllä me mietimme sitä jonkin verran. Tykkään itse ajatella niin, että olemme kokoamme suurempia. Emme varmasti pärjää volyymeissä kilpailijoille, mutta meillä on todella läheinen yhteistyö kustantajien kanssa. Olemme pärjänneet sitä kautta, Tuomikoski toteaa.
Suomessa toimii myös muita kirjakauppaketjuja, kuten Info, Kipa ja Rosebud.
Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja Laura Karlsson muistuttaa, että alalla on myös positiivisia uutisia: TikTok on tuonut nuoria kirjakauppoihin, ja Suomeen on avattu uusia kirjakauppoja, kuten Karhun kirja ja paperi Raaheen tai uudistunut Vinhan kirjakauppa Ruovedelle.
Karlsson ei usko, että kirjakauppa katoaa koskaan kokonaan katukuvasta.
– Se on se ihan viimeinen, joka sammuttaa valot kylillä.
”Ymmärrämme Venäjän uhan” –  joukko suomenvenäläisiä osoitti mieltä rajasulun puolesta
Tempauksen järjestäjien mukaan he haluavat tuoda näkyväksi suomenvenäläisten ryhmän, joka tukee Orpon hallituksen toimia.
Suomen venäläisten aktivistiryhmä nimeltä [”Ei venäläistä rasismia Suomeen”](https://www.facebook.com/groups/noruscism.fi) järjesti tänään mielenosoituksen rajan sulkemisen puolesta. Ryhmän mukaan se on välttämätön toimi, jotta Suomi olisi jatkossakin turvallinen kaikille.
Helsingissä eduskuntatalon edustalla järjestettyyn tempaukseen osallistui noin 20 ihmistä.
Ryhmä muodostui sen jälkeen, kun [rajasulkua vastaan mieltä osoittavat suomenvenäläiset](https://yle.fi/a/74-20060967) alkoivat puhua kaikkien Suomen venäjänkielisten puolesta, kertoo Yle Novostin haastattelussa [Ilya Kanatush](https://areena.yle.fi/1-66761762), joka on yksi järjestäjistä.
– Henkilökohtaisesti se ei tuntunut oikealta, koska venäjänkielisillä ei ole mitään yhtenäistä edustusta. Kyseessä on hyvin heterogeeninen väestöryhmä, ja ihmisten keskuudessa on erilaisia näkemyksiä tilanteesta \[rajalla\].
Kanatush sanoo olevansa tyrmistynyt siitä, että rajan sulkemista vastustavien [mielenosoitusten järjestäjät jättävät huomiotta ](https://yle.fi/a/74-20061017)itärajan tapahtumien perimmäisen syyn. Hänen mielestään rajasulkua vastaan protestoivat katsovat tilannetta ikäänkuin tyhjiössä, ilman yhteyttä Ukrainan sotaan ja Venäjän toimiin.
– Minulla on sukulaisia Venäjällä, mutta kannatan silti täysin rajan sulkua.
Aktivistien mukaan he haluavat tuoda näkyväksi suomenvenäläisten ryhmän, joka tukee Orpon hallituksen toimia itärajalla.
– On paljon suomenvenäläisiä, jotka ymmärtävät Venäjältä tulevan uhan ja ovat valmiita tukemaan sen torjuntaa Suomessa, Kanatush sanoo.
Suomi-kuvaa Venäjällä pyritään nyt tekemään mahdollisimman negatiiviseksi, korostaa Kanatush.
– Viime vuonna Suomeen kohdistuivat kyberhyökkäykset. Venäjä kertoo tarinoita talvisodan aikana tapahtuneesta venäläisten väitetystä kansanmurhasta. Suomen vastaista propagandaa tuotetaan aktiivisesti mediassa. Nämä ovat samoja menetelmiä, mitä Venäjä käytti ennen suurhyökkäystä Ukrainaan.
Aktivistin mielestä Suomi ryhtyi pehmeisiin ja sivistyneisiin toimenpiteisiin rajalla, mutta tilanne voi vielä pahentua.
– Tulevaisuudessa Venäjältä tulee todennäköisesti vielä törkeämpiä provokaatioita, ja siihen pitää sekä Suomen hallituksen että kansalaisten varautua, Kanatush varoittaa.
Lai voitti ja Kiina sensuroi somensa – Taiwan saa Kiinan karsastaman presidentin
Demokraattisen edistyspuolueen Lai Ching-te voitti Taiwanin presidentinvaalit selvästi. Lain suurin haastaja vetäytyi kisasta, kun ääntenlasku oli vielä käynnissä.
**TAIPEI / PEKING** Taiwanin presidentinvaali ratkesi lopulta yllättävän helposti.
Siitä odotettiin trilleriä demokraattisen edistyspuolueen DPP:n **Lai Ching-ten** ja Kuomintang-puolueen **Hou Yu-ih'in** välille.
Hou kuitenkin kertoi ääntenlaskun vielä kestäessä häviävänsä selvästi ja heittävänsä pyyhkeen kehään. Lai johti häntä tuossa vaiheessa noin kahdeksalla prosenttiyksiköllä.
DPP näytti menestyvän myös samaan aikaan järjestetyissä parlamenttivaaleissa. Alustavien tulosten mukaan se pysyy Taiwanin johtavana puolueena.
DPP on hallinnut Taiwania vuodesta 2016 lähtien. Lai on työskennellyt kolme viime vuotta Taiwanin suositun presidentin **Tsai Ing-wenin** varapresidenttinä. Tsai on ollut virassa kaksi kautta, joten hän ei enää voinut asettua ehdolle.
”Lisää puolustusta ja työpaikkoja”
Lai Ching-te käyttää myös länsimaista nimeä **William Lai**.
Hän on 64-vuotias ja koulutukseltaan lääkäri. Hänet tunnetaan kansainvälisyyttä korostavana poliitikkona, joka on verkostoitunut hyvin Yhdysvaltoihin.
Lai puhui kampanjassaan Taiwanin puolustusvoimien vahvistamisesta lisää.
Hallitus on jo nostanut puolustusbudjettia 2,6 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Nuorten miesten asevelvollisuusaikaa on pidennetty neljästä kuukaudesta vuoteen.
Toinen Lain keskeinen vaaliteema oli työllisyys, etenkin nuorten työllistymisen helpottaminen.
Ykkösaiheeksi Kiinan somessa
Vaalitulos ei miellytä Kiinaa. Laita kutsuttiin Kiinan valtionmediassa ennen vaaleja separatistiksi, jonka valinta heikentäisi Kiinan ja Taiwanin suhteita entisestään.
Kiina ei ole missään vaiheessa hyväksynyt vajaan 24 miljoonan asukkaan Taiwania itsenäiseksi valtioksi, vaan pitää sitä kapinoivana maakuntanaan.
Kiinalaisia sota-aluksia ja hävittäjiä on viime päivinä käynyt aivan Taiwanin rajapyykkien tuntumassa. Taiwanin puolustusministeriö kertoi lauantaina havainneensa kaksi kiinalaista vakoiluilmapalloa.
Taiwanin vaalit nousivat lauantaina ykkösaiheeksi Kiinan suosituimpiin verkkosivustoihin lukeutuvassa mikroblogipalvelu Weibossa. Muutaman tunnin kuluttua aihepiiri kuitenkin sensuroitiin Weibossa.
Tämä suomalaiskolmikko on hiihtänyt pian tuhat kilometriä – etelänapa ei ole enää kaukana
Retkikunta on hiihtänyt jo yli 50 päivää. Matkalla he auttoivat myös toista hiihtäjää vammassa.
Itsensä haastaminen, seikkailunhalu ja kiinnostus arktiseen luontoon.
Muun muassa nämä asiat saivat kolme suomalaista miestä lähtemään 1 130 kilometrin hiihtomatkalle kohti etelänapaa.
Uteliaisuuden lisäksi tällaisen matkan toteuttamiseen on tarvittu noin vuoden valmistautuminen fyysisesti ja henkisesti.
Pelkästään Etelämantereelle pääsemiseen miesten on pitänyt pistää pöytään kymmeniätuhansia euroja.
Retkikuntaa johtaa nurmijärveläinen naparetkeilijä **Poppis Suomela**, joka on myös aiemmin hiihtänyt etelänavalle vuonna 2008. Ensikertalaisina mukana ovat helsinkiläiset **Kustaa Piha** ja **Anders Brotherus**.
Suomela vastaa Ylelle satelliittipuhelimella Etelämantereelta lounasaikaan. Miesjoukolle on reissussa maistunut esimerkiksi kotiruoka, joka on kuivattu jo Suomessa.
Matkan pituus on kuin suksisi Suomen päästä päähän.
Hyytävä kylmyys on koetellut myös Pohjolassa. Tammikuun alussa Suomessa oli paikoin jopa kylmempää kuin etelänavalla.
Etelämantereella lämpötilat ovat vaihdelleet -15:n ja -40 asteen välillä. Suomelan mukaan kokemus kylmyydestä on kuitenkin erilainen, sillä jäätiköllä on jatkuva tuuli.
– Se tekee tunteen kuin olisi -40 astetta.
Retkikunta on hiihtänyt tähän mennessä yli 50 päivää, ja he saapuvat viikon sisällä päämääräänsä. Haastatteluhetkellä jäljellä oli enää alle 170 kilometriä.
Matkan pituus uuvuttaa
Poppis Suomela kertoo, että rankinta matkassa on sen pitkä aika. Viidenkymmenen päivän aikana on ollut vain muutama taukopäivä, ja liikkeessä ollaan kymmenisen tuntia päivässä.
– Tämä on arkista elämäämme retken aikana ja pyrimme tekemään sen mukavaksi. Silti joka päivä pitää nousta ja hiihtää, mikä on myös henkisesti uuvuttavaa.
Suomelan mukaan hyvä porukka ja valmistautuminen ovat kannatelleet matkan aikana. Yllättäviä kohokohtia ovat olleet satunnaiset kohtaamiset muiden retkikuntien kanssa.
– Ne ovat olleet yllättäviä ja kivoja kohtaamisia, kun vaihdetaan keskellä jäätikköä kuulumisia ja sen jälkeen jatketaan omia reittejä.
Alkuviikosta retkikunta auttoi kokenutta brittiläistä naparetkeilijää, joka oli saanut kämmenpohjaansa ison avohaavan. He ompelivat kämmeneen paikallispuudutuksella kolme tikkiä, ja hiihtäjä pystyi jatkamaan matkaansa.
Suomela arvioi, että hiihtäjien määrä on pysynyt samanlaisena. Hänen mukaansa vuosittain noin 5–15 retkikuntaa maailmalta tavoittelee etelänapaa.
Alla olevassa kartassa näkyy hiihtomatkan alkupiste Hercules Inlet.
[Satelliittiseurannan perusteella](https://yle.fi/a/74-20019046) jään määrä Etelämantereella on vaihdellut huomattavasti viime vuosikymmeninä, mutta trendi on ollut vähenevä.
Suomelan mukaan keskellä jäätikköä ei huomaa muutoksia ympäristössä, mutta reuna-alueilla se on nähtävissä. Jokainen vuosi on myös erilainen sääolosuhteiltaan.
Navalle päästyään retkikunta ottaa ainakin kuvia Suomen lipun kanssa. Tämän jälkeen takaisin palataan lentokoneella Union Glacierin perusleiriin ja sieltä Chileen.
Ensimmäisenä mielessä ovat perusasiat.
– Luulen, että uni on ensimmäisenä mielessä. Sitten on kiva syödä, vaikka olemme syöneet myös hyvin täällä. Mielessä ensimmäisenä ovat myös soitot kotiin tutuille ja läheisille.
Kalle Palander sai ajokortin merkkihetkensä kunniaksi – kakkossijasta Wengenissä 18 vuotta 
Kalle Palanderin kakkossijasta Wengenissä on 18 vuotta. Urheilustudion väki päätti muistaa entistä alppihiihtotähteä hauskalla tavalla.
Sveitsin Wengenissä kisataan tällä viikolla alppihiihdon maailmancupin kisoja. Suomen alppihiihtolegenda **Kalle Palander** ylsi 18 vuotta sitten Wengenin maisemissa toiseksi pujottelukisassa.
Palanderin merkkipaalua muistettiin Urheilustudiossa.
– Se on juhlan paikka. Palkintokorokesijastasi Wengenissä tulee 18 vuotta. Se tulee täysi-ikäiseksi, Urheilustudion juontaja **Sami Laine** onnitteli Palanderia.
Juhlahetkeä varten studioon oli tuotu ilmapalloja, jotka muodostivat luvun 18. Palander sai palkinnoksi ajokortin, johon oli kaiverrettu kyseisen palkintosijan tarkka syntymäpäivä, 15. tammikuuta 2006.
Palander kävi tuolloin pujottelucupista tiukkaa kisaa italialaisen **Giorgio Roccan** kanssa. Hän taipui kokonaiskisassa Roccalle lopulta 52 pisteen turvin.
Rocca oli myös Wengenissä etevämpi. Wengenissä Palander ei noussut koskaan korkeimmalle korokkeelle.
– Se on harmi, sillä se on yksi ikimuistoisimmista kisoista. Tykkäsin rinteestä tosi paljon. Taktinen ja tekninen rinne. Jäi vähän kaivelemaan. Toinen oli vain parempi.
Kritiikkiä hotelliolosuhteille
Suomalainen voitti kyseisellä kaudella kaksi pujottelukisaa. Hän voitti uransa aikana yhteensä 14 maailmancupin osakilpailua. Palkintokorokkeella hän vieraili yhteensä 30 kertaa.
Palander voitti pujottelun kokonaiscupin kaudella 2002–2003. Kokonaiskisassa hän ylsi kolmen parhaan joukkoon neljä kertaa suurpujottelu mukaan lukien.
– Giorgio oli kovassa kunnossa silloin. Hän taisi voittaa 3–4 osakilpailua putkeen. Hän oli lyömätön siihen aikaan.
Wengen on autoton kylä. Siellä on vain pieniä sähköautoja.
– Junalla mennään alas ja roudataan kaikki kamat. Se on autoton kylä. Kun olin siellä 20 vuotta sitten, hotellit eivät olleet älyttömän hienoja. Hyvä, että oli televisio.
*Päivitetty 15.49: Muokattu otsikkoa*
Vaikka talous takkuaa, kesätöitä saa edelleen – haku kannattaa aloittaa heti, lannistua ei pidä 
Kesätyönhaku on käynnistynyt. Taantumasta huolimatta työtä on tarjolla jopa edellisvuosia enemmän.
Ei se ollut mikään läpihuutojuttu, että **Jasmin Rojola**, 25, pääsi ensimmäisen kerran kesätöihin Metsä Groupin Kemin tehtaille kolme vuotta sitten.
– Hain yli 20 paikkaa, eli ympäri Suomea, Rojola sanoo.
Kemistä kotoisin oleva Rojola oli valmis lähtemään muualle, mutta sitten paikka kotikaupungin kartonkitehtaalta tärppäsi.
Rojolaa on pyydetty töihin myös kesän jälkeen. Nytkin hän työskentelee määräaikaisella sopimuksella kartonkitehtaan osastomestarina. Hän on opiskellut Oulun Yliopistossa prosessitekniikkaa ja valmistui viime vuonna diplomi-insinööriksi.
– Silloin kun tulin tänne kesätöihin toisen kerran, olin siinä uskossa, että syksyllä työ loppuu. Ja että pitää lähteä etsimään jotakin muuta. Mutta sainkin jatkoa vähän vakinaisempiin hommiin. Mukavaltahan se tuntui, että on semmosta luottamusta.
Yle kysyi kesätyöpaikkojen tilanteesta työpaikkoja välittäviltä taholta.
Työkkärissä tarjolla 31 788 kesätyöpaikkaa
Vuoden vaihtuessa yritykset ovat aloittaneet kesätyöntekijöiden etsimisen.
Juuri tällä hetkellä koko maassa on TE-keskuksissa tarjolla yhteensä 31 788 kesätyöpaikkaa.
Luku on kasvussa, se on lähes tuplat koronavuoteen 2020 verrattuna ja viime vuoteenkin verrattuna enemmän.
Työvoimatoimistossa kesätyöpaikkojen tilanne näyttää lupaavalta.
– Alustava analyysi näyttäisi siltä, että paikkojen määrät ovat kehittyneet melkein kaikilla ELY-alueilla parempaan suuntaan. Se miten suuri harppaus on otettu, on kuitenkin vielä tässä vaiheessa vuotta avoinna, TE-toimistojen kehittämis- ja hallintokeskus KEHAn hankepäällikkö **Santtu Sundvall** kirjoittaa viestissään Ylelle.
Kesätyöpaikkojen ilmoitteluun liittyy paljon kausivaihtelua. Jos viime vuonna suurin osa paikoista oli tiedossa jo vuoden vaihteessa, voi olla että tänä vuonna paikkoja ilmoitetaan hakuun enemmän esimerkiksi vasta alkuvuodesta. Vielä ei siis Sundvallin mukaan voida puhua kesätyötilanteesta varmuudella.
Eniten työkkärin eli TE-keskusten kautta kesätyöpaikkoja on tarjolla myyntialalla, sote-alalla ja ravintola-alalla. Hyvinvointialueet hakevat tällä hetkellä paljon lisätyövoimaa kesätyön kautta.
Hidas lähtö, mutta hyvältä näyttää
– Kesätyökausi lähti tahmeasti liikkeelle, sillä marraskuussa kesätyöpaikkailmoituksia oli 39 prosenttia vähemmän kuin samaan ajankohtaan vuotta aiemmin, työnhakupalvelu Duunitorin viestintäpäällikkö **Maiju Karhunen** sanoo.
Hän toteaa, että tammikuun alku näyttää nuorten kannalta jo valoisammalta, mutta vielä on liian aikaista tehdä isoja johtopäätöksiä.
Tämän viikon alussa Duunitorilla kesätyöpaikkoja oli auki vajaat 4 000. Vastaava luku Oikotie-palvelussa oli 3 800. Molemmat ovat työpaikkoja välittäviä palveluita. Kyse on osin samoista työpaikoista, jotka on ilmoitettu useammassa kuin yhdessä palvelussa
– Me ollaan ihan positiivisesti yllättyneitä. Meillähän on itse asiassa kesätyöpaikkojen ilmoitusmäärä kasvanut yhdeksällä prosentilla, kun me verrataan viime vuoteen tätä aikaan, Oikotien työnantajakuvatiimiä vetävä **Päivi Salminen-Kultanen** sanoo.
Hän kertoo, että kesätyöilmoitusten määrä kiihtyy aina tammi-helmikuussa. Helmikuun loppuun mennessä ilmoituksia odotetaan olevan yli 10 000.
– Yhdessä ilmoituksessa voi olla useampi kuin yksi työpaikka, joten parhaimmillaan tehtäviä voi olla silloin avoinna jopa 20 000.
Ensimmäiset paikat jaettiin jo syksyllä
Ensimmäiset kesätyöpaikat ilmoitettiin Oikotiellä jo marraskuun 2023 alussa. Ensimmäisiä ilmoittajia olivat muun muassa seurakunnat ja sosiaali- ja terveysalan toimijat.
Suosituimpia ilmoituksia vuodesta toiseen ovat kaupan alan myyjien paikat suurissa tunnetuissa ketjuissa. Niissä alle 18-vuotiaille tarjotaan mahdollisuus tutustua työelämään.
Perinteisesti eniten kesätyöpaikkoja tarjoavat asiakaspalveluala, matkailu- ja ravintola-ala sekä sosiaali- ja terveydenhuolto. Tällä hetkellä eniten avoimia paikkoja on asiakaspalvelussa, sosiaali- ja terveysalalla sekä rakennusalalla.
Alaikäisten työpaikat aukeavat myöhemmin
Nyt kesätyöilmoituksia alle 18-vuotiaille on huomattavasti vähemmän kuin täysi-ikäisille. Duunitorin Maiju Karhunen sanoo, että auki olevista vajaasta 4 000 ilmoituksesta vain noin sata soveltuu alaikäisille.
Hän kuitenkin rauhoittelee nuoria hakijoita.
– Nuoremmille ja kokemattomammille avautuu kuitenkin yleensä enemmän mahdollisuuksia keväämmällä.
Karhunen sanoo, että alle 18-vuotiaiden kannattaa kysellä töitä esimerkiksi kaupoista, varastoista, puutarhoista ja jäätelökioskeista. Myös esimerkiksi siivousalan töitä on mahdollista päästä tekemään, vaikka ei olisi vielä täysi-ikäinen.
– Kaupungit, kunnat ja seurakunnat palkkaavat myös usein alaikäisiä. Tutustu työelämään ja tienaa -harjoittelu, kesätyöseteli ja 4H voivat myös avata oven kesätöihin.
Kesätyöseteleitä on kaupungin tai kunnan myöntämä joidenkin satojen eurojen arvoinen avustus, jonka ideana on helpottaa nuorten työllistymistä ensimmäisiin kesätyöpaikkoihin. 4H taas on esimerkiksi lasten ja nuorten kerhoja järjestävä yhdistys.
Tehtaalla töitä riittää
Jasmin Rojolan työpaikalle uudistetulle Metsä Groupin kartonkitehtaalle otetaan kymmeniä kesätyöntekijöitä myös ensi kesänä. Kemin uudelle biotuotetehtaalle noin 40-50. Kaikkiaan yrityksellä on Pohjois-Suomessa noin 100 kesäduunia.
Kesätyöläisiä otetaan kaikenlaisiin tehtäviin tehdastyöstä laboratorioon ja kunnossapitoon. Sitten ovat esimerkiksi kesätyöt puunhankinnassa.
Lisäksi 16 vuotta täyttäneille on tänä vuonna kesäharjoittelupaikkoja metsänistutuksessa kesäkuussa.
Yhtiöstä kerrotaan, että tavallisesti hakijoita on kymmenen kertaa enemmän paikkoihin nähden.
Kemin tehtailla työskentelevä Jasmin Rojola rohkaisee kesätyönhakijoita olemaan aktiivisia.
– Olkaa reippaita ja oma-aloitteisia. Ja omia itsejänne, niin kyllä se kantaa pitkälle, Rojola sanoo.
*Päivitetty 13.1. kello 17.40. Korjattu tieto Oikotien avointen työpaikkojen määrästä.*
Taiwanin presidentiksi nousee Kiinan vastustama ehdokas Lai Ching-te
Lai sanoi voitonpuheessa puolustavansa demokratiaa. Taiwania kovisteleva Kiina on sanonut vaalivoittajaa uhkaksi rauhalle.
Taiwanissa presidentinvaalit on voittanut nykyinen varapresidentti, demokraattisen edistyspuolueen (DPP) **Lai Ching-te**, joka tunnetaan myös nimellä **William Lai**.
Vastaehdokkaana ollut Kuomintangin (KMT) ehdokas **Hou Yu-ih** myönsi tappionsa ja onnitteli Laita.
Houn voitto olisi ollut mieluisampi lopputulos Kiinalle, joka tulkitsee Taiwanin kuuluvan itselleen.
Kiina on [kuvaillut Laita vakavaksi vaaraksi](https://yle.fi/a/74-20068976), joka uhkaisi rauhaa jatkamalla ”itsenäisyyden provosoinnin pahaa polkua”. Valtiollinen media on kutsunut Laita separatistiksi, jonka valinta presidentiksi heikentäisi Kiinan ja Taiwanin välejä entisestään.
Voitonpuheessaan Lai sanoi puolustavansa Taiwanin demokratiaa ja rauhaa. Hänen mukaansa vaaleissa taiwanilaiset onnistuivat torjumaan ulkopuolisen vaikuttamisen.
– Näytämme kansainvälisessä yhteisölle, että seisomme demokratian emmekä autoritaarisuuden puolella, Lai sanoi.
Vaalivoittaja sanoi myös ajavansa vakautta Taiwaninsalmella sekä pyrkivänsä Kiinan kanssa dialogiin yhteenoton sijaan.
*Lähteet: AFP, Reuters, STT*
Mikkelin musiikkijuhlista on tullut monille paikallisille tosi tärkeä, sanoo uusi festivaalijohtaja
Suuri kansainvälinen festivaali tuo piristystä Mikkelin musiikki- ja matkailuelämään kesäisin.
Taiteiden maisteri, pianisti **Mirva Helske** aloitti Mikkelin musiikkijuhlien festivaalijohtajana vuoden alussa. Helske on ollut musiikkijuhlien kannatusyhdistyksen hallituksessa vuodesta 2020 alkaen.
Hänellä on monipuolinen tausta musiikkitapahtumien järjestämisessä.
Elokuun alussa järjestettävien musiikkijuhlien pääosassa ovat orkesterit. Lavalle nousevat Lontoon Philharmonia, Mikkelin kaupunginorkesteri, Saimaa Sinfonietta ja Sinfoniaorkesteri Vivo solisteineen.
Musiikkijuhlien taiteellinen johtaja **Erkki Lasonpalo** on usein korostanut maakunnan omien muusikoiden osaamista, ja se näkyy myös ohjelmistossa.
Hän kiittää edeltäjiään siitä, että Lontoon Philharmonia -orkesteri on saatu musiikkijuhlille esiintymään ylikapellimestari **Santtu-Matias Rouvalin** johtamana. Usean vuoden sopimus on eduksi ohjelmiston suunnittelussa.
Viime vuosia Helske kuvaa melkoiseksi hulabalooksi. Lyhyessä ajassa on tapahtunut paljon asioita. Mikkelin musiikkijuhlien historiaa hän pitää vaikuttavana.
– Aika harvalla festivaalilla on 30 vuoden aikana kertynyt sellaista esiintyjälistaa, mitä meillä on.
Yhteistyö Mikkelin kaupungin ja muiden tahojen kanssa on toiminut Helskeen mukaan hyvässä hengessä. Festivaali tuo seudulle matkailijoita ja elämää.
Elokuun alku on hyvä houkutin kansainvälisille vieraille. Helske näkee siinä paljon mahdollisuuksia.
– Keski-Eurooppa ja Brittein saaret lomailevat elokuun lopulle tai syyskuulle asti.
Finland Festivals nimesi Mikkelin musiikkijuhlat Vuoden 2023 festivaaliksi.
Tätä synnytysten keskittäminen tarkoittaisi vauvalle ja äidille – kolme asiantuntijaa arvoi sairaalaselvitystä
Pitkä matka sairaalaan lisäisi matkasynnytysten riskiä ja ehkä myös synnytysten käynnistämisiä.
Sairaaloiden tulevaisuutta selvittänyt [työryhmä esitti torstaina, että keskussairaaloiden määrä olisi vuosikymmenen lopussa selvästi nykyistä pienempi](https://yle.fi/a/74-20068882).
Käytännössä tämä tarkoittaisi myös synnytyssairaaloiden määrän vähenemistä.
Mitä harvempi synnytyssairaala, sitä pidemmät välimatkat. Esitys herättikin heti huolen synnytysten turvallisuudesta.
Tässä jutussa kolme asiantuntijaa arvioi, mitä synnytysten keskittäminen harvempiin sairaaloihin voisi vaikuttaa.
**Alla oleva taulukko näyttää, synnytysten määrän sairaaloittain vuonna 2022:**
Tehohoitomahdollisuus lähellä
Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimuspäällikkö **Reija Klemetin** mukaan synnytysten keskittäminen voi parantaa syntyvän lapsen turvallisuutta, koska isoissa sairaaloissa on lasten tehohoitomahdollisuus ja mahdollisesti paremmin saatavissa lastenlääkäreitä.
Toisaalta, tutkimusten perusteella ei ole eroa siinä, syntyykö lapsi isommassa vai pienemmässä sairaalassa, jos paikalla on ammattitaitoinen henkilökunta eli synnytyksen turvallisuus pysytään takaamaan.
– Synnytys on aina yllätyksellinen, joten odottamatonta voi sattua. Pienemmissäkin sairaaloissa on selvitty vaikeistakin synnytyksistä, Klemetti toteaa.
Hän muistuttaa myös, että riskiraskaudet ohjataan jo ajoissa hyvin varusteltuihin sairaaloihin.
– Perusterveelle uudelleensynnyttäjälle sairaalan tasolla ei ole suurta merkitystä, Klemetti toteaa.
Turvallisuusriskit kasvavat?
Suomen Kätilöliiton puheenjohtaja **Päivi Oinosen** mukaan pitkä synnytysmatka lisää riskiä siihen, että lapsi syntyy matkalla tai suunnittelemattomasti kotiin. Se on turvallisuusriski.
– Pidentyvät matkat voivat lisätä myös synnytysten käynnistyksiä, mikä ei ole ongelmatonta, Oinonen toteaa.
Lisääntyvätkö sektiot?
– On tutkimusnäyttöä siitä, että niitä tehdään enemmän ennen viikonloppua. Voisi ajatella, että tässäkin tilanteessa sitä mietittäisiin, THL:n Klemetti vastaa.
THL:n tilastojen mukaan matkasynnytysten määrä on noussut hieman Etelä-Suomessa viime vuosina, vaikka niitä on edelleenkin vähän.
– Muutaman vuoden takainen analyysi osoitti, että nimenomaan Uudellamaalla matkasynnytyksiä on enemmän. Se osittain varmaan johtuu siitä, että täällä on luotettu siihen, että ehditään sairaalaan, sanoo Reija Klemetti.
Hän muistuttaa, että jos synnytyssairaaloita karsitaan, pitäisi ambulansseissa olla apua synnytysten hoitamiseen.
– Nythän siihen on osittain koulutettu ensihoitajia. Mutta parhaat ammattilaiset siihen olisivat kätilöt, Klemetti toteaa.
Lisäksi tarvitaan synnytyksen lähdön ohjausta.
– Jos synnytysverkkoa karsitaan edelleen, synnyttäjien pitää vielä paremmin varautua lähtemään synnytykseen ajoissa.
Klemetin mukaan synnyttäjiä neuvotaan jo nyt olemaan yhteydessä synnytyssairaalaan ennen sairaalaanlähtöä.
– Kun soitetaan, saadaan heti selville, mihin mahtuu. Näin turhaa käännyttämistä ei tapahtuisi.
Päivi Oinosen mukaan jo nyt sairaaloiden ruuhkan vuoksi jotkut perheet päätyvät odottamaan kotona pitkään, jotta paikka toivotussa synnytyssairaalassa vapautuisi tai sitten heitä ohjataan pysymään kotona, jotta tilaa vapautuu jostakin lähialueen sairaalasta.
**Kätilöliiton Päivi Oinosen mukaan synnytysten loppuminen vaikuttaisi koko sairaalan toimintaan. Kuuntele haastattelu alta:**
Sairaalan lähelle odottelemaan?
Välimatkojen pidentyminen voisi vaikuttaa synnyttäjien arkeen monin tavoin.
Kätilöliiton puheenjohtaja Päivi Oinosen mukaan jo nyt synnyttäjät matkustavat lasketun ajan lähestyessä sairaalan lähelle odottamaan synnytyksen käynnistymistä silloin, kun sairaalaan on pitkä matka.
Saman tietää naisten klinikan osastonhoitaja **Jessica Wikblad** Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta Kokkolasta.
– On riski, että synnyttäjä ei uskalla olla kotona vaan hakeutuu sairaalaan hyvissä ajoin, Wikblad sanoo.
Tästä seuraa, että äidit ovat erossa perheestään ja majoittuminen esimerkiksi potilashotellissa tai hotellissa maksaa.
Wikblad pohtiikin riittääkö osastolla paikkoja synnytystä odottaville naisille, pitääkö heitä varten perustaa uusia potilashotelleja vai ohjataanko synnyttäjät tavallisiin hotelleihin.
– Entä pystyykö puoliso olemaan läsnä, jos on pitkät etäisyydet. Minusta tämä on iso riski koko perheelle, Wikblad sanoo.
Työn perässä ei muuteta?
Kätilöliiton mukaan Etelä-Suomessa olevat synnytyssairaalat ovat ruuhkaisia ja kätilöistä on pulaa suurimmissa yksiköissä.
Aiempien synnytysyksiköiden sulkemisten perusteella ei kuitenkaan ole todennäköistä, että kätilöt muuttaisivat pitkiä matkoja työn perässä, vaan he etsivät muuta työtä ja työskentelevät esimerkiksi sairaanhoitajina.
– Alalta katoaa siis osaajia ja osaamista, jota ei hetkessä paikata tai saavuteta, Kätilöliiton Oinonen sanoo.
Myös Jessica Wikblad uskoo, että alanvaihto tai muu hoitotyö voisivat kiinnostaa kätilöitä, jos synnytykset loppuvat.
– En usko, että on monta, jotka vaihtavat asuinpaikkakuntaa sen takia, että lähtisivät muualle töihin.
Klemetti kehottaa kuuntelemaan henkilökuntaa, jos muutoksia päädytään tekemään.
– Kannattaisi miettiä, miten heille luodaan hyvät työolot eikä liian pitkiä työmatkoja.
Lämpökattilasta lentäneet kekäleet sytyttivät tulipalon omakotitalossa Kuopiossa
Pelastuslaitos sammutti palon. Talon asukas oli hengittänyt savukaasuja.
Puulämmitteisestä lämpökattilasta lentäneet kekäleet sytyttivät tulipalon omakotitalossa Kuopiossa Mustalahdessa lauantaina puolen päivän maissa.
Hehkuvat kekäleet olivat sytyttäneet päivystävän palomestarin **Antti Korhosen** mukaan vieressä olleen palavan materiaalin. Pelastuslaitos sammutti talon alakerrassa riehuneen tulipalon.
Talon asukas oli hengittänyt savukaasuja, ja ensihoito vei hänet tämän vuoksi sairaalaan. Talolle tulipalo aiheutti savuvahinkoja. Pelastuslaitos tuuletti talon savusta.
Päivystävän palomestari Korhosen mukaan lämpökattiloista syttyy ajoittain tulipaloja.
– Onneksi kattilat ovat yleensä omassa huoneessaan, joten palot eivät pääse siitä leviämään. Kun tilaan mennään ja ovi aukaistaan, savukaasut pääsevät tosin leviämään.
Oliko Kemijoki Oy:n päätös Sierilän voimalan kuoppaamisesta lopullinen – hallitus lupaa tukea, mutta jokiyhtiö vaikenee
Pallo on nyt omistajilla, toteaa ympäristö- ja ilmastoministeri Kai Mykkänen Kemijokeen suunnitellusta Sierilän voimalasta. Kemijoki Oy ilmoitti jo kertaalleen luopuvansa hankkeesta.
Kemijoki Oy vaikenee visusti kysymyksestä, voiko Sierilän voimalahanke vielä herätä henkiin. Ylen Ykkösaamussa haastatellun ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkäsen** mukaan [hallitus on yhä valmis harkitsemaan ](https://yle.fi/a/74-20069231)patohankkeen tukemista kymmenillä miljoonilla euroilla.
– Hallituksella on mahdollisuus tukea Sierilän patovoimalaa, jos hanke on vielä olemassa ja se lähtee uudelleen liikkeelle. Olemme odottavalla kannalla, sanoo Mykkänen.
Jokiyhtiö ilmoitti tammikuun alussa luopuvansa parikymmentä vuotta suunnitteilla olleesta hankkeesta taloudellisista syistä. Yhtiön mukaan hankkeen hinta oli moninkertaistunut muiden muassa rakennuskustannusten ja korkotason nousun vuoksi.
Oliko päätös lopullinen, siihen yhtiöstä ei lauantaina saa kommenttia. Toimitusjohtaja **Tuomas Timonen** on lomalla ulkomailla.
Varatoimitusjohtaja **Markus Katara** lopettaa puhelun lyhyeen viitaten hälyisään ympäristöön ja lupaa palata asiaan. Pian hän kertoo tekstiviestitse, ettei haastattelu onnistu lainkaan.
Katara toteaa, ettei yhtiöllä ole uutta kerrottavaa sitten 5. tammikuuta annetun tiedotteen.
Tukihakemusta ei ole peruttu
Kemijoki Oy haki Sierilä-hankkeelle 60 miljoonan euron edestä energiatukea viime syksynä tilanteessa, jossa tuen myöntäminen vesivoimahankkeelle ei ollut edes asetuksen mukaista. Asetusta muutettiin joulukuussa niin, että vesivoima nostettiin tuen piiriin.
Mykkäsen mukaan hakemusta ei ole peruttu.
– Hallitus on yhä valmis harkitsemaan tukea, mutta omistajat päättävät, etenevätkö hankkeen kanssa vai eivät.
Kemijoki Oy:n suurimpiin omistajiin kuuluvat valtio, Fortum ja UPM. Sierilän kohtalosta päättävän Kemijoki Oy:n hallituksen puheenjohtaja, Fortumin johtaja **Simon-Erik Ollus** ei myöskään kommentoi hankkeen tilaa.
”Ei tässä huutokauppaa pystytä käymään”
Jokiyhtiön luopumisilmoituksen on myös epäilty olleen jonkinlaista iltalypsyä, jolla yhtiö saisi Sierilä-hankkeelle muhkeamman valtion tuen.
– Ei tässä mitään huutokauppaa pystytä käymään korkeammista tuista, Mykkänen toteaa.
Toteutuessaan Sierilän voimala voisi vakauttaa Suomen sähkötuotantoa, mutta merkitykseltään se olisi ministerin mukaan kuitenkin kertaluokkaa vähäisempi kuin Kemijoki Oy:n suunnittelemat pumppuvoimalat.
– Pakkasperjantain kaltaisessa tilanteessa olisi hieman enemmän nopeasti säätyvää vesivoimaa Suomen sähköverkossa. Kemijärveltä voitaisiin hieman nopeammin juoksuttaa vettä Kemijoen alajuoksulla oleville vesivoimaloille. Emme olisi niin riippuvaisia esimerkiksi Ruotsin vesivoimasta.
Sierilän voimalaitokselle myönnetty vesitalousluvan jatkoaika töiden aloittamiselle vanhenee toukokuussa 2024.
*lisätty klo 15.20 loppuun maininta Sierilän vesitalousluvan määräajasta*
Petter Kukkonen herkistyi Jenny Rautionahon uskomattomasta tarinasta: ”Sitkeä nainen”
Janne Ahonen muistuttaa, ettei Jenny Rautionahon palkintokorokesija yksinään pelasta suomalaista mäkihyppyä. Petter Kukkonen nosti esille Rautionahon kovan polun huipulle.
Mäkihypyn maailmancupissa Sapporossa nähtiin mieluisa suomalaisonnistuminen, kun **Jenny Rautionaho** ponnisti komeasti toiseksi. Palkintokorokesija on hänelle uran ensimmäinen.
Ennen lauantaita Rautionaho oli yltänyt parhaimmillaan kahdesti viidenneksi.
Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntija **Janne Ahonen** sanoo, että palkintokorokesijaa on uskallettu odottaa.
– Nekin viidennet sijat tulivat niin, ettei ollut kahta tasaista hyppyä. Hienoa, että ensimmäinen palkintokorokesija on napattu pois, mikä helpottaa varmasti jatkoa ajatellen. Ei muuta kuin antaa soittaa.
Kovat hermot
Kisa käytiin Sapporon kisalle tyypilliseen tapaan kovassa lumimyräkässä. Rautionaho osoitti kovat kilpailijan hermonsa liitelemällä toisella kierroksella kisan pisimmän hyppynsä, 120-metriä.
Hän onnistui nostamaan sijoitustaan kahdella pykälällä.
– Jennylle tyypillistä on, että ensimmäisen kierroksen jälkeen asetelma ei ole ollut hyvä. Nyt hän onnistui jo avauskierroksellakin. Hienoa, että hankalissa olosuhteissa pystyy tekemään omaa juttuaan, Ahonen sanoo.
Rautionaho päätti samalla Suomen synkän putken. Edellisen kerran suomalainen mäkihyppääjä on nähty maailmancupin henkilökohtaisessa kisassa palkintokorokesijalla helmikuussa 2014 Falunissa.
– Eihän tämä suomalaista mäkihyppyä pelasta. Naisilta on kuitenkin nähty ylipäänsä hyvää tekemistä. Lajin ympärillä on Suomessa paljon hyvää tekemistä. Tähän ei saa tyytyä. Pitää tehdä kovasti töitä, jotta pallilla nähtäisiin joskus vielä suomalaismieskin, Ahonen muistuttaa.
Kova tie huipulle
27-vuotiaan Rautionahon tie palkintokorokkeelle on pitkä ja kivinen. Henkilökohtaisessa elämässässään urheilija on joutunut käymään läpi erittäin vaikeita asioita.
Hänen äitinsä **Minna Rautionaho** tuomittiin marraskuussa 2021 kahden vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeuteen törkeästä kavalluksesta ja väärennöksestä. Hovioikeus muutti tuomion sittemmin kahden vuoden vankeustuomioksi. [Minna Rautionaho vapautui vankilasta viime vuoden marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20057352).
– Sanotaan, ettei ole ollut helppoa kahta vuotta, Rautionaho totesi syksyllä Yle Urheilulle.
Rautionaho on asettanut unelmakseen olympiakullan voittamisen.
– Kaiken maailman juttuja tässä on ollut. Jos niitä lähtisi avaamaan, niin moni miettisi, että olisi minun kengissäni lopettanut. Ehkä se jossain vaiheessa kantaa hedelmää ja olen maailman paras, Rautionaho kertoi syksyllä.
Rautionahon matka huipulle herkisti Ylen Urheilustudiossa yhdistetyn asiantuntijan **Petter Kukkosen**.
– On ollut kova polku huipulle. Se nostaa itselläni arvostusta. Hän on sitkeä nainen.
– Ei tarvitse sataa kertaa podiumilla olla. Nähdään vähän tulevaisuuteen seuraavia askelia ja saavutetaan jotain merkityksellistä. Kyllä tässä itsekin herkistyy.
Autokorjaamopalo on saatu sammutettua Tampereella
Aamulla syttyneen palon sammutus kesti lauantaina puolille päivin. Noin puolet korjaamohallin katosta jouduttiin repimään auki.
Lauantaiaamuna Tampereella Vehnämyllynkadulla syttynyt autokorjaamopalo on saatu sammutettua. Aamulla puoliseitsemän aikaan havaittu palo aiheutti korjaamohallin rakennuksen toiseen päähän merkittäviä vahinkoja.
Noin neljänsadan neliön rakennuksen kattoa ja seinää jouduttiin avaamaan ja raivaamaan kahdensadan neliömetrin alueelta, koska seinää myöten kattorakenteisiin noussut palo kyti vielä pitkään aamupäivän ajan.
Pelastuslaitoksen alustavan arvion mukaan palon syttymissyy oli lämminilmakehittimen savuhormin rakenteellinen heikkous.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Myös korjattavana olleet autot saatiin siirrettyä palolta suojaan jo aamuvarhain.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kuivan ihon hoitoon liittyy harhaluuloja – lääkäri oikoo virheelliset käsitykset
Kylmä ja kuiva pakkasilma pahentaa atooppista ihottumaa. Vaivan hoitomuotoihin liittyy myös virheellisiä käsityksiä, jotka johtuvat ihotautilääkärin mukaan tiedon puutteesta.
Talvipakkasilla moni atoopikko turvautuu erilaisiin ihottuman oireita lievittäviin voiteisiin ja muihin hoitomenetelmiin.
Ihotautien ja allergologian erikoislääkäri **Ville Wikströmin** mukaan atooppinen ihottuma on koko elimistöä koskeva tulehdussairaus, jonka hoidon kulmakivi on tulehduksen vähentäminen iholta.
Suomessa atooppista ihottumaa on noin 25–30 prosentilla aikuisista ja 10–20 prosentilla lapsista. Vaikeaa atopiaa sairastaa arviolta noin 10 prosenttia.
Tässä jutussa kerromme yleisimpiä vääriä käsityksiä sekä vinkkejä atooppisen ihon hoitoon.
Väite 1: Kortisonivoiteet ovat haitallisia
**Ei, väite ei pidä paikkaansa.**
Tulehtuneen ihon tehokkaimpana hoitomuotona käytetään tyypillisesti kortisonivoiteita, joiden käyttöön liittyy usein pelkoja ja vääriä käsityksiä. Wikströmin mukaan syynä on usein informaation puute.
– Apteekkien ja terveydenhuollon henkilöstön on joskus kuullut pelottelevan kortisonivoiteiden haitoista. Totuus on, että jos niitä käytetään lääkärin ohjeistamalla tavalla, niin ei niillä saa iholle vauriota aikaan. Ne ovat kyllä turvallisia lääkkeitä, Wikström huomauttaa.
Yleensä kortisonivoiteita ohjeistetaan käyttämään kuuriluonteisesti esimerkiksi kahden viikon ajan. Wikström kuitenkin suosittelee, ettei atoopikon kannata kylmillä talvipakkasilla lopettaa voiteen käyttöä kokonaan, vaan jatkaa satunnaista ylläpitohoitoa.
– Vaikka iho olisikin kuurin jälkeen hyvänä, kortisonivoiteen laittamista voi jatkaa vaikkapa kerran tai kahdesti viikossa. Näin iho ei mene niin nopeasti taas huonompaan kuntoon.
Väite 2: Perusvoiteista ”voideväsy”
**Ei, väite ei pidä paikkaansa.**
Kortisonivoiteiden lisäksi Wikström korostaa perusvoiteiden käytön tärkeyttä atooppisen ihon hoidossa. Hän kuulee kuitenkin toisinaan puhuttavan termistä ”voideväsy”.
Sillä tarkoitetaan uskomusta, jonka mukaan perusvoide menettää tehonsa pitkään käytettynä, ja pitäisi siirtyä toiseen perusvoiteeseen.
Wikströmin mukaan vakuuttavaa tutkimusnäyttöä voiteiden tehon heikkenemisestä ei ole. Perusvoiteen käytössä ei ihotautilääkärin mukaan kannata muutenkaan säästellä.
– Sitä saa kyllä kulua reilusti. Puolen kilon pumppupullo saisi mennä viikossa tai kahdessa tyhjäksi etenkin aikuisilla atoopikoilla.
Väite 3: Vältä ihon pesemistä
**Ei, väite ei pidä paikkaansa.**
Vastoin yleistä käsitystä atooppisesta ihosta kärsivän ei myöskään tarvitse välttää päivittäistä vesipesua.
– Toki lämmin suihku ja saunominen saattavat kuivattaa ihoa, ellei sitä muista rasvata hyvin pesun jälkeen, Wikström muistuttaa.
Väite 4: Aurinko parantaa ihoa
**Kyllä, pitää paikkansa.**
Puheet auringonvalon positiivisesta vaikutuksesta ihottuman hoitoon ovat Wikströmin mukaan täyttä totta. Auringon ultraviolettisäteilyllä on tulehdusta parantava vaikutus, ja sen vähyys etenkin talviaikaan aiheuttaa ihon kuivumista.
Atoopikkojen ihonhoidossa voidaan hyödyntää tällöin valohoitoja, joissa ihminen altistetaan ultraviolettisäteilylle useita kertoja viikossa muutaman viikon ajan.
Väite 5: Materiaalit aiheuttavat ärsytystä iholle
**Kyllä, väite pitää paikkansa, mutta oireet ovat yksilölliset.**
Atoopikon iho on tavallista herkempi saamaan ärsytysihottumaa eri materiaaleista.
Wikström ei lähde listaamaan tiettyjä materiaaleja, joita atoopikon kannattaisi välttää esimerkiksi vaatteissa, sillä kyseessä on yksilöllinen kokemus.
Väite 6: Käsien iho pitää suojata
**Kyllä ja ei, väite pitää paikkansa tietyissä tilanteissa, mutta joskus siitä on haittaa.**
Esimerkiksi käsineiden käyttöä vaativissa työtehtävissä jatkuva kosteus ja hankaus voivat laittaa käsien ihon koetukselle.
Työterveyshuollossa työskennellessään Wikström on tavannut atoopikkoja, jotka ovat joutuneet jopa vaihtamaan työpaikkaa käsien jatkuvan kosteusrasituksen vuoksi.
Ihotautilääkäri kehottaa kuitenkin jokaista, niin atoopikkoja kuin muitakin, pitämään käsineet kädessä hyytävien pakkasten aikaan.
– Kun on 30 astetta pakkasta, niin kyllä siinä on oikeasti todella iso riski paleltumille ja ne voivat pahimmassa tapauksessa johtaa jopa ihonsiirtoihin sormissa. Ei siis kannata ottaa riskiä.
*Kuuntele alta Ville Wikströmin vinkit siihen, mitä atoopikon kannattaa huomioida ihonhoidossa kovalla pakkasella.*
Kaukolämmön jakelussa oli häiriö Multialla – asumisyksikön asukkaita valmistauduttiin evakuoimaan
Häiriö havaittiin perjantain ja lauantain välisenä yönä. Lämpötila ehti laskea noin 15–17 asteeseen, ennen kuin tilanne lähti korjaantumaan.
Multialla kaukolämmön jakelussa havaittiin häiriö perjantain ja lauantain välisenä yönä. Häiriö vaikutti Keski-Suomen hyvinvointialueen asumisyksikkö Poukamaan sekä viereiseen rivitaloon, jossa asuu myös kotihoidon asiakkaita.
Lauantaina kello 11 jälkeen tilanne lähti kuitenkin korjaantumaan, kertoo vastuualuejohtaja **Tuija Koivisto** Keski-Suomen hyvinvointialueen koti- ja asumispalveluista.
Asumisyksikkö Poukamassa asuu 25 ihmistä. Yksikkö on tarkoitettu ikäihmisille, jotka eivät selviydy omassa kodissaan.
Yksikköön hankittiin lisälämmittimiä ja asukkaita varauduttiin evakuoimaan.
Koiviston mukaan yksikön lämpötila laski noin 15–17 asteeseen, kun lämpötilan kuuluisi olla vähintään 20 astetta.
92-vuotias Sanni Malms ei suostunut ulkoilemaan – vasta palkattu seuralainen sai aikaan muutoksen 
Kolme kuukautta kestäneessa kokeilussa viidelle vanhukselle palkattiin seuralaiseksi eläkeläinen. Tulokset ovat hyviä.
Pyhtääläinen 92-vuotias **Sanni Malms** rupattelee iloisesti kahvipöydän ääressä **Leila Vahvelaisen** kanssa. Naapurikaupungissa Kotkassa asuva Vahvelainen toimi kolme kuukautta Malmsin palkattuna seuralaisena, ja vaikka pesti on päättynyt, naiset suunnittelevat lisää yhteistä tekemistä.
Tarkoituksena on tehdä muun muassa teatteriretki.
– Joku iloinen esitys, ei mitään raskasta, ehdottaa Vahvelainen.
Malms kannattaa ajatusta.
Seuralaispalvelusta hyvää palautetta
Pyhtään kunta osti seuralaispalvelun palveluyritys Seurana oy:ltä. Viidelle vanhukselle palkattiin seuralaiseksi eläkeläinen viime lokakuun alusta kolmeksi kuukaudeksi.
Kokeilu poiki hyvää palautetta niin vanhuksilta, seuralaisilta kuin vanhusten omaisiltakin.
Seurana oy:n toimitusjohtaja **Mirka Saarinen** kertoo, että vanhusten mieliala on kohentunut, toimintakyky parantunut ja ulkoilumäärät lisääntyneet.
– Yhdessä on muun muassa ulkoiltu, laitettu ruokaa, lakattu kynsiä, laitettu papiljotteja ja tietysti keskusteltu kaikenlaisista asioista, luettelee Saarinen.
Ulkoilua, jumppaa ja jutustelua
Sanni Malmsin tytär käy tapaamassa äitiään joka päivä. Silti Malms tunsi välillä yksinäisyyttä ja halusi myös ulkopuolisen ihmisen seuraa. Näin hän sai seuralaisekseen Leila Vahvelaisen.
– Yleensä vieraan ihmisen tavatessa jännittää, mutta Leilan kanssa sellaista oloa ei tullut. Leila tuo tuulahduksen ulkopuolelta, kun täällä neljän seinän sisällä ei paljoa tapahdu, toteaa Malms.
Parivaljakko on muun muassa ulkoillut, leiponut pipareita, kahvitellut, harrastanut tuolijumppaa ja katsellut valokuvia.
– On ollut tosi hauska tutustua, ja olemmekin jutelleet paljon. Olen nauttinut yhdessäolosta, toteaa Vahvelainen.
Äiti suostui lähtemään ulos
Sanni Malmsin tytär **Annika Malms-Tepponen** on erittäin iloinen, että äiti sai seuralaisen.
– Vaikka käyn täällä päivittäin ja juttelen äidin kanssa, niin äidin ja tyttären väliset keskusteluthan ovat tietynlaisia. Mutta kun Leila tulee tänne, äiti nauraa ja puhuu ummet ja lammet Leilan kanssa. Aivan erilaisia asioita kuin minun kanssani, kertoo Malms-Tepponen.
Annika Malms-Tepposella on ollut vaikeuksia houkutella äitiä ulkoilemaan.
– Joka päivä maanittelen äitiä ulos, mutta äiti sanoo, että hän on niin huonossa kunnossa, ettei lähde. Mutta kun Leila astuu ovesta sisään ja sanoo, että nyt nuttua niskaan, niin äiti lähtee reippaasti ulos. Aivan ihanaa, toteaa Malms-Tepponen.
Pyhtää jatkaa toimintaa
Pyhtään kunta aikoo jatkaa seuralaistoimintaa. Kunnan hyvinvointikoordinaattori **Tytti Eriksson** kertoo, että asia viedään pikimmiten hyvinvointilautakuntaan.
– Ehdottomasti jatkamme seuralaistoimintaa. Tästä on tullut niin hyvää palautetta. Kunnalla ei ole omia resursseja tarjota palvelua, vaan ostamme palvelun ulkopuoliselta. Usea palveluntarjoajia on ollut meihin jo yhteydessä, kertoo Eriksson.
Palvelun maksaa Pyhtään kunta, joten vanhukset saivat kolmen kuukauden kokeilujakson aikana seuralaispalvelun ilmaiseksi.
Rikkoutunut patteri valutti vettä 30 neliömetrin alueelle rivitalossa Keiteleellä
Vedet valuivat kaksikerroksisen rivitalon alakertaan. Vuoto ei aiheuttanut suuria vahinkoja.
Rikkoutuneesta patterista valui vettä rivitalon alakertaan Keiteleen keskustassa. Pelastuslaitos sai aiheesta hälytyksen lauantaina aamupäivällä.
Kaksikerroksisen rivitalon toisessa kerroksessa hajonnut patteri valutti vettä rakennuksen alakertaan noin kolmenkymmenen neliömetrin alueelle. Vettä oli ehtinyt kertyä lattialle noin kaksi senttimetriä. Rivitalossa on myös liiketoimintaa.
Pelastuslaitos imuroi vedet pois lattialta. Vesi ei ehtinyt päivystävän palomestarin **Antti Korhosen** mukaan aiheuttaa suuria vahinkoja. Myös putkimies on käynyt paikalla.
Syytä patterin hajoamiselle ei ole tiedossa.
Orpo: Talouden tila on vaikeampi kuin kuviteltiin, kevään kehysriihestä tuskin tulee helppoa hallituspuolueille
Orpon mukaan lisäsopeutuksia tarvitaan. Pääministeri myös vakuutti puoluevaltuuston kokouksessa, että Suomen rajaturvallisuudesta huolehditaan kaikissa tilanteissa.
Suurin hallituspuolue kokoomus kokoontui tänään puoluevaltuuston kokoukseen Helsingissä. Kokouksen aluksi puolueen puheenjohtaja ja pääministeri **Petteri Orpo** puhui taloudesta ja muista ajankohtaisista asioista.
Puhe käsitteli pitkälti valtiontaloutta. Orpon mukaan Suomen talouden tila on vaikeampi, mitä viime keväänä voitiin kuvitellakaan.
Nyt julkisuuteen tiputellaan yksittäisiä ehdotuksia säästöistä ja veronkorotuksista, hän sanoo.
– Sellaista kania ei ole hatusta vedettävissä, jolla tilanteen voisi ratkaista.
Ensi kevään kehysriihestä tuskin tulee helppoa kenellekään hallituspuolueelle, mutta Orpo kertoo varautuneensa siihen.
Orpon mukaan lisäsopeutuksia tarvitaan ja tarve on arviolta 1–1,5 miljardia euroa. Hallituksen aiemmin päättämä kuuden miljardin euron sopeutus ei siis tule Orpon arvion mukaan riittämään hallituksen tavoitteisiin pääsemiseksi.
Riihtä valmistellaan jo nyt valtiovarainministeriössä virkamiesten keskuudessa, mutta päätökset vaativat tietenkin poliittisen yhteisymmärryksen.
– Esityksestäni hallituspuolueiden edustajista on nyt koottu työryhmä, jonka tehtävänä on löytää poliittinen yhteisymmärrys kokonaisuudesta. Työryhmää vetää kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen**, Orpo sanoo.
Ei provosoida eikä provosoiduta, Orpo sanoi ministerin puheista
Kuluneella viikolla ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** kertoi kannattavansa puolueensa presidenttiehdokkaan **Jussi Halla-ahon** ajatusta siitä, että vaatimus syntyperäisestä Suomen kansalaisuudesta ulotettaisiin presidentin lisäksi myös kansanedustajiin ja ministereihin.
Toivoisin, että Suomessa päästäisiin sellaiseen keskustelukulttuuriin, jossa aikuiset ihmiset vastaavat puheistaan, Orpo aloitti.
– Hallituksen osalta olen tehnyt aivan selväksi sen, mikä on sopivaa kielenkäyttöä ja siinä ei ole kai kahta kysymystäkään.
– Olen eilen hallitukselle painokkaasti todennut, että meillä on tässä maassa nyt niin isoja asioita, on talouden ja rajaturvallisuuden haasteet, sotaa käydään lähiympäristössä. Jos kaikki nyt keskittyisivät isojen asioiden hoitamiseen. Ei provosoida eikä provosoiduta.
Hallitus varautunut Venäjän vaikuttamisen jatkumiseen
Hän sivusi myös itärajan tilannetta. Itärajan on ylittänyt tällä viikolla monta luvatonta rajanylittäjää. Rajanylitysten estäminen on Rajavartiolaitoksen mukaan ollut [mahdotonta](https://yle.fi/a/74-20069204).
– Tilanne on ollut akuutti. Rajat pysyvät nyt kiinni, mutta vaikutustoiminta on jatkunut laittomilla maastorajan ylityksillä. Hallitus huolehtii rajaturvallisuudesta kaikissa tilanteissa, Orpo vakuuttaa.
Hallitus on varautunut Venäjän vaikuttamisen jatkumiseen, Orpo sanoi.
– Tarvittaessa teemme lisätoimia. Keinottomiksi emme jää.
– Käymme läpi kaikki keinot, mitä lainsäädännön puitteissa on olemassa, mutta meillä on valmius tarkastella myös lainsäädäntöä, hän huomautti.
Rajaturvallisuus on hänestä hyvällä tolalla ja tällä hetkellä tilanne on rauhallinen.
– On fyysistä valvontaa, kriittisiin kohtiin on rakennettu aitaa ja kevään tullen sitä päästään tekemään lisää, Orpo sanoo.
Omakotitalon päässä olleessa autotallissa tulipalo Eurajoella 
Savua oli niin paljon, etteivät talon asukkaat pystyneet tekemään alkusammutusta. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen Eurajoen Jäkälätielle lauantaiaamuna kello 9 aikaan. Noin 140 neliöisen omakotitalon päässä olevasta autotallista tuli runsaasti savua.
Auto ei ollut tallissa, vaan siellä oli varastoituna tavaraa. Pelastuslaitoksen alustavan arvion mukaan palo sai ilmeisesti alkunsa latauksessa olleesta sähkölaitteesta.
Tulipalo ei levinnyt taloon, mutta vähän savuhaittoja syntyi. Autotallissa ollut irtaimisto meni piloille.
Talossa oli paikalla kolme henkilöä ja ensihoito tarkasti heidät, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Huonekalukauppojen määrä vähenee – on silti kaksi tuotetta, joita suomalainen ei osta kokeilematta
Huonekalukaupan asiakas on hintatietoinen, harkitseva ja hyödyntää verkkokauppaa. Tulevaisuudessa myymälät keskittynevät suuremmille paikkakunnille.
Huonekalukauppa hyötyi koronavuosista. Epidemia teki piikin myyntilukuihin, kun ihmiset käyttivät rahaa kodin sisustamiseen ja huonekaluihin. Nyt myynti on tasaantunut, mutta kannattavuus on heikentynyt kustannusten nousun takia.
Alalla on tiukkaa, mutta luottoa myös tulevaisuuteen löytyy. Esimerkiksi Ikea kertoo syyskuusta 2022 elokuun loppuun 2023 ulottuvasta toimintavuodestaan. Sen aikana Ikea kasvatti liikevaihtoaan Suomessa ja lupaa siksi hinnanalennuksia.
Yleisesti alan liikevaihto viime vuodelta on jäämässä jonkin verran miinukselle. Seuraavassa kaaviossa liikevaihdon kehityksestä vuoden 2023 loppu ja tämän vuoden alku perustuvat ennusteeseen.
Alalla uskotaan, että myymälät keskittyvät suuremmille paikkakunnille ja verkkokauppa täydentää tarjontaa. Esimerkiksi Isku on sulkenut myymälöitään.
Isku-konsernin juuri aloittanut toimitusjohtaja **Mikko Hämäläinen** kertoo syyksi muun muassa inflaation ja asiakkaiden ostokäyttäytymisen, joka on entistä harkitumpaa.
– Samaan aikaan toimitilakustannukset ovat kasvaneet. Myymälöitä on keskitetty sinne, missä asiakasvirrat ovat riittävän suuret tarvittavan liikevaihdon saavuttamiseksi, Hämäläinen jatkaa sähköpostiviestissään.
Verkkokauppa ja kivijalka täydentävät toisiaan
Myös Huonekalukaupan liiton toiminnanjohtaja **Walter Ihander** uskoo, että alan kauppa keskittyy tulevaisuudessa. Ketjut vähentävät myymälöitään. Verkkokauppa ja kuljetuspalvelut mahdollistavat sen, että huonekaluja voi ostaa kauempaakin.
Kivijalkakauppa ei silti ole häviämässä kokonaan. Sohva ja sänky halutaan edelleen testata liikkeessä.
– Verkkokaupan rooli kasvaa koko ajan huonekalualalla, mutta samanaikaisesti meidän pitäisi miettiä monikanavaisuutta. Mehän emme halua rajoittaa sitä, mistä ihmiset ostavat tuotteemme, Indoor Groupin myyntijohtaja **Janne Henriksson** sanoo.
– Moni haluaa nähdä tuotteen livenä ja saada henkilökohtaista palvelua ennen kuin tekee viimeisen ostopäätöksen.
Indoor Groupiin kuuluvat Asko ja Sotka.
Walter Ihander sanoo, että alalla on vahvoja verkkokauppiaita. Etenkin pienemmät tuotteet liikkuvat verkossa. Sohvat ja sängyt ovat eri asia.
– Isommissa huonekaluissa verkko on se paikka, missä tavallaan ”potkitaan renkaita” ja tehdään valintaa ostopaikasta, mihin lähdetään tutkimaan tuotetta.
Ihanderin mukaan hyvä verkkosivusto tukee kivijalkakauppaa.
Asiakas on entistä hintatietoisempi
Huonekalukaupan asiakas on entistä hintatietoisempi, tekee harkitummin ostoksia ja vaatii vastuullisuutta ja laatua. Esimerkiksi materiaalien vastuullisuudesta kysytään aiempaa enemmän.
Ostaja saattaa innostua myös aleprosenteista, joita huonekalukaupoissa tarjotaan. Ihander arvelee, että välillä alennusprosenteista innostunut asiakas saattaa ostaa enemmän alennusta kuin itse tuotetta.
– Muutamat isot ketjut käyttävät tarkoituksella markkinoinnissaan suuria alennuksia. Itse korostaisin sitä, että ostetaan laadukkaampaa tuotetta ja tutkitaan tuotteen ominaisuuksia. Sitten mietitään, mikä on järkevin ratkaisu itselle, eikä tuijoteta sitä alennusprosenttia, Walter Ihander kannustaa.
Huthikapinallisia kiertävä rahti-matkustajalaiva pelasti yksinpurjehtijan Intian valtamerellä
Suomalaisvarustamo Finnlinesin uusi Finncanopus kiertää Afrikan mannerta turvallisuussyistä matkalla Kiinasta Naantaliin.
Suomalainen yksinpurjehtija **Ari Känsäkoski** oli pulassa Intian valtamerellä. Hänen veneensä masto oli katkennut jo 22. joulukuuta 2023 myrskyn seurauksena.
Apua hän sai yllättäen samalla alueella ajavalta Finnlinesin uudelta alukselta. Tarina kerrotaan [Finnlinesin blogisivulla, joka seuraa aluksen matkaa Kiinasta Naantaliin](https://www.finnlines.com/fi/blogi/odottamaton-avustustehtava-merella/?fbclid=IwAR1iyKI0q43SYZzkbD77nTEoQ_1Wv4YW_Hnw7_3dMCXHd-8JAX1cweBrujA), josta se aloittaa liikennöinnin Suomen ja Ruotsin välillä.
Onnettomuuspaikalta oli tuhat merimailia, eli parituhatta kilometriä, Madagaskariin, ja tuhatkolmesataa merimailia Kapkaupunkiin.
*Global Solo Challenge* -kilpailuun osallistuva Känsäkoski oli nähnyt uutisen Finncanopuksen reitistä ja oli yhteydessä aikaisemmin tapaamaansa Finnlinesin **Timo Vanhalaan**.
Känsäkosken Fuji-vene oli aiemmin kuljetettu syksyllä 2023 Suomesta Bilbaoon Finnlinesin Finneco II -roro-rahtilaivalla.
Evästä ja polttoainetta köyden avulla veneeseen
Purjehtija Ari Känsäkoski rakensi veneeseen niin sanotun hätärikin. Hän pystyi käyttämään jäljelle jääneitä ehjiä purjeita. Hän sai japanilaiselta kalastusalukselta meridieseliä, mutta tarvitsi veneensä koneeseen tavallista dieseliä.
Tarvikkeet ja polttoaine siirrettiin Känsäkosken veneeseen kastiliinojen avulla. Känsäkoski sai blogikirjoituksen mukaan muun muassa pannukakkua, jota tarjoiltiin laivalla torstaipäivän kunniaksi.
Purjeveneen ja suuren rahti-matkustajalaivan kohtaaminen ei ollut kuitenkaan aivan helppoa. Finncanopuksen päällikkö **Jyrki Repo** oli yhteydessä Ari Känsäkoskeen VHF-radion avulla.
– Virtausta keulasta perään oli vielä huomattavasti, ja ajoittainen maininki teki lähestymisestä haastavaa. Muutaman yrityksen jälkeen pääsin turvallisesti riittävän lähelle, ja heittoliina saatiin Fujiin. Pikaisen kiristyksen jälkeen kanistereita päästiin laskemaan heittoliinaan Jyrkin pitäessä Finncanopusta hitaassa liikkeessä, sivuttain tuulta kohti, kertoo Känsäkoski operaation jälkeen.
Keittiön tuliaiset hän kävi poimimassa myöhemmin merestä kyytiin.
Tipaton tammikuu jakaa kansaa Ranskassa – 24-vuotias Florian Lauze ei juo lainkaan alkoholia
Ranska on maailman toiseksi suurin viinintuottaja, mutta ranskalaiset itse juovat sitä yhä vähemmän – monet eivät lainkaan. Ei ihme, että viinintuottajat ovat huolestuneita.
**BORDEAUX** Loppiaisen ajan sesonkituote Ranskassa on Kolmen kuninkaan torttu, mutta tänä vuonna sitä ostaessani tuli eteeni yllättävä kysymys. Myyjä ehdotti lisäksi pullollista siideriä. On kuulemma hyvää ja tulee Bretagnesta.
Siideri on sopiva valinta mantelitäytteisen leivonnaisen kyytipojaksi, mutta en muista aikaisemmin leipomon ehdottaneen pulloa pullan kaveriksi.
Vaikka ehdotusta voi pitää asiakaspalveluna, saattaa taustalla olla myös selvästi lisääntynyt alkoholiteollisuuden aktiivisuus.
Viinintuottajien lobbauksen arvellaan myös olevan taustalla siinä, että valtio ei ole mukana noin kuudenkymmenen terveysjärjestön Tipaton tammikuu -hankkeessa. Valtio osallistuu esimerkiksi marraskuussa järjestettävään vastaavaan Kuukausi ilman tupakkaa -kampanjaan.
Ranskan kansanterveyslaitos oli tulossa mukaan alkoholin kulutusta hillitsevään kampanjaan vuonna 2020, mutta tuki peruttiin yllättäen.
Järjestöt epäilevät, että taustalla olisi jopa itse presidentti **Emmanuel Macron**, joka on ollut hyvin läheinen viinintuottajien kanssa. Presidentti kertoo juovansa itse viiniä ruokaillessa, minkä kiihkeimmät tulkitsevat viinin käytön edistämiseksi.
Kulutus putoaa rajusti
Viinikaupunki Bordeaux’ssa asuva 24-vuotias **Florian Lauze** on konkreettinen esimerkki uhasta, minkä Ranskan noin 85 000 viinintuottajaa näkevät edessään.
Hän ei ole käytä lainkaan alkoholia, koska päätti jo 9-vuotiaana elää päihteettömästi eivätkä nuoruuden kokeilut saamaan innostumaan asiasta. Maku ei ollut hyvä ja olo juomisen jälkeen huono.
**–** En osallistu siis tipattomaan tammikuuhun, nauraa nuorimies.
Yhä useampi nuori valitsee alkoholittoman juoman, ja muillakin käyttö on selvästi erilaista kuin aiemmilla sukupolvilla.
Lauze kertoo, että hänen isovanhempansa juovat lasin viiniä aina ruokailun yhteydessä ja isä nauttii vain viikonloppuisin.
**–** Ystäväni eivät enää sitäkään, vaan juovat vain illanvietoissa. Silloinkin pääasiassa olutta, koska se on kätevämpää ja edullisempaa.
Ranskassa alkoholijuomat, viini etenkin, ovat edelleen olennainen osa arkipäivää ja juhlia.
Hanhenmaksan kanssa nautitaan Sauternesia, ostereiden kanssa siemaillaan kuivaa valkoviiniä, pihviä säestää tukeva Bordeaux ja samppanja sopii jokaiseen juhlaan. Jos ruokaa on liikaa, otetaan "normandialainen reikä", pikku ryyppy calvadosta, jolloin vatsaan mahtuu lisää. Ja lopuksi konjakkia.
Viini onkin osa kansallista kulttuuriperintöä, joka määrittää Ranskan eri maakuntia. Vielä 1990-luvun alussa viiniä oli tarjolla jopa yliopistojen ravintoloissa ruokajuomaksi.
Joulun aikaan julkaistun, viiden vuoden välein tehtävän [tutkimuksen](https://www.franceagrimer.fr/content/download/72649/document/SYN_EnquetQuinVin_9eEdition_M12A2023.pdf) mukaan 1960-luvun jälkeen ranskalaisten viininkäyttö on vähentynyt noin 60 prosenttia. Nykyisin enää 51 prosenttia yli 18-vuotiaista ranskalaisista juo viiniä.
2000-luvulla syntynyt Z-sukupolvi on kiinnostunut viinistä vieläkin vähemmän. Viinintuottajat syyttävät tästä ympäristöajattelua ja terveystrendejä.
Florian Lauzen mukaan suhtautuminen absolutismiin on muuttunut paljon ihan viime vuosina. Kun hän oli nuorempi, juomiseen lähes pakotettiin. Mutta nyt alkoholittomuus on lähinnä ilmoitusasia.
**–** Absolutismi herättää enää harvoin ihmettelyä.
Tilastot tukevat tätä huomiota. Tutkimuksen mukaan 19 prosenttia ranskalaisista ei käytä lainkaan alkoholia. Viidessä vuodessa määrä on kasvanut viisi prosenttiyksikköä.
Lauze kertoo myös, että "sober party" on uusi trendi. Terveydestään kiinnostuneet nuoret osaavat juhlia ilman viinaa.
Markkinointi on siirtynyt someen
Koko Z-sukupolvi ei kuitenkaan sylje lasiin, mutta käyttää viiniä selvästi eri tavalla kuin vanhempansa. Tutkimuksen mukaan 28 prosenttia nuorista juo viiniä, ja he ovat aiempia sukupolvia kiinnostuneempia siitä, miten viini on tuotettu.
Siinä missä vanhemmat ranskalaiset valitsivat viininsä suoraviivaisesti alueen ja vuosikerran mukaan, nuoret ovat kiinnostuneita rypäleistä, paikallisista olosuhteista, alkuperämerkinnöistä ja tarinoista viinien taustalla. Ekologinen tuotanto ilman tuholaismyrkkyjä on yhä tärkeämpää.
Viiniteollisuus muokkaa myös tuotteitaan nuorille sopivammiksi. Vastineena "helpommin" mukaan otettavalle oluelle saa viiniä Ranskassakin yhä useammin tölkissä.
Vaikka viiniharrastajat nyrpistävät nenäänsä alumiinitölkille, 2,5 desilitran pakkaukset ovat käteviä etenkin rose- ja valkoviineille. Viinipulloissa on puolestaan yhä enemmän kierrekorkkeja.
Viini näkyy tietysti sosiaalisessa mediassakin. Kuva- ja videopalvelu Instagram on selvästi suosituin kanava viiniä ja viinikulttuuria käsittelevien sisältöjen jakamiseen. Ei ihme, että kaikki suurimmat viinintuottajat ja -välittäjät mainostavat siellä, tuottavat sisältöä ja tukevat viini-influenssereita.
Monet nuoret tekevät myös ostopäätöksiä usein sosiaalisen median vaikuttajien suositusten mukaan. Alkoholihaittoja vastaan työtä tekevä Addictions France -järjestö vaatiikin kansanedustajilta toimia, jotta somevaikuttajien tekemä mainonta saataisiin sääntelyn pariin.
Yksi viidestä ranskalaisesta juo liikaa
Tipaton tammikuu (ranskaksi "[défi de janvier](https://dryjanuary.fr)", tammikuun haaste) -hankeen taustalla olevat yhdistykset muistuttavat, että vaikka kulutus laskee, on alkoholi edelleen pääsyy noin 41 000 ranskalaisen ennenaikaiseen kuolemaan. Vain tupakka on haitallisempaa tilastojen mukaan: noin 66 000 ennenaikaista kuolemaa vuodessa.
Nuorten kohdalla kansanterveydestä kiinnostuneita huolettaa niin sanottu binge-drinking, nopea juovuksiin tuleminen, eli suomalaisittain lärvien vetäminen. Ranskassa on perinteisesti juotu vähän koko ajan, ei kerralla paljoa.
Ranska on ainakin mieltänyt olevansa maa, joka on maailman sopeutunein alkoholin käyttöön, ja jossa juominen on yleisesti ottaen hallittua. Kenties siksi yhden kuukauden juomattomuudesta ei jakseta innostua, vaikka terveydellisesti tauko olisi paikallaan kaikille.
Väkimäärään suhteutettuna ranskalaisia kaatuu enemmän alkoholisairauksiin kuin suomalaisia, vaikka [kulutus henkeä kohden](https://www.euronews.com/next/2023/08/16/is-that-night-cap-worth-it-this-is-how-many-deaths-alcohol-contributes-to-in-europe) on samalla tasolla. Syytä kampanjointiin olisi.
Joka tapauksessa stereotyyppinen kuva ranskalaisesta baskeripäästä, joka juo punaviiniä patongin ja camembertin kanssa, on jo historiaa.
Jenny Rautionaho täräytti palkintopallille – supertähdeltä upea ele: ”Minähän sanoin!”
Jenny Rautionaho yllättyi kakkossijastaan Sapporon mäkikisassa. Kyseessä on Suomen ensimmäinen palkintosija kymmeneen vuoteen.
Suomalainen mäkihyppääjä **Jenny Rautionaho** ylsi ensimmäistä kertaa urallaan maailmancupissa kolmen parhaan joukkoon. Rautionaho oli Sapporossa sankassa lumisateessa hypätyssä kisassa komeasti toinen.
Avauskierroksen jälkeen neljäntenä ollut Rautionaho täräytti toisella hypyllään komeasti 120 metriä. Kisan voitti Itävallan **Eva Pinkelnig**. Kolmas oli Norjan **Eirin Maria Kvandal**.
Urheilija oli yllättynyt sijoituksestaan.
– Tein toisella kierroksella parhaani ja menin kärkeen. En edes nähnyt **Nika Prevcin** hyppyä, ja ajattelin, että olen kisan kolmas. Joku tuli sanomaan, että olen toinen. Oli se vähän yllätys, Rautionaho kertoo Yle Urheilulle.
Rautionaho sai kaksi täysipainosta hyppyä. Avauskierroksella hän ponnisti 115,5 metriä.
– Oli jopa pienimuotoinen yllätys, että olin niin korkealla ensimmäisen kierroksen jälkeen. Tiesin, että oma perustaso riittää kärkikahinoihin, joten pystyi lähtemään luottavaisin mielin toiselle kierrokselle.
Rautionahon itseluottamus on tällä hetkellä kohdallaan. Kasvaako nälkä syödessä?
– En usko. Ei ole mitään sijoituksellisia tavoitteita. Kun tekee tasaisesti omia hyviä hyppyjä, ne riittävät, mihin riittävät. Ei ole mitään sellaista, että pitäisi voittaa tällä kaudella.
”Minähän sanoin sinulle”
Kyseessä on suomalaisen mäkihyppääjän ensimmäinen palkintokorokesija maailmancupissa lähes kymmeneen vuoteen. **Julia Kykkänen** oli keväällä 2014 kahdesti kolmas.
Kilpakumppanit tiesivät, että kyseessä on suomalaisen uran ensimmäinen palkintokorokesija. Supertähti ja kisan voittanut Pinkelnig antoi Garmisch-Partenkirchenin kisan jälkeen kannustavan kommentin. Rautionaho oli siellä viides.
– Aika lailla kaikki tulivat onnittelemaan ja halaamaan. Pinkelnig totesi Garmischissa, että olen tällä kaudella podiumilla. Hän tuli nyt sanomaan, että minähän sanoin sinulle, hyväntuulinen Rautionaho kertoo.
Vielä lauantaina ei ollut aikaa juhlille. Sapporossa kisataan myös sunnuntaina. Suomalaishyppääjä aikoo palkita itsensä yöunilla ja ruoalla.
– Kello on täällä kahdeksan illalla. Viime yönä jostain kumman syystä en saanut nukuttua kuin vasta puoli kolmelta yöltä. Kroppa käy nyt kierroksilla, mutta josko pari tuntia saisi unta ja huomenna kävisi syömässä.
Toisen suomalaisen kisa pilalle
Naisten mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja **Ossi-Pekka Valta** oli sanaton Rautionahon palkintosijan jälkeen.
– Luotto on kova. Hän on tehnyt hyvää duunia ja haistanut aiemmin tuollaisia sijoja.
Kova lumisade teki lauantain kisasta haastavan.
– Julia Kykkänen oli avauskierroksen jälkeen sijalla 11, mutta kovat olosuhteet koituivat hänen kohtalokseen, Valta harmittelee.
Kykkänen valahti lopulta sijalle 27.
– Lunta tuli tosi paljon. Julialla toinen kierros meni mönkään sen takia. Hänellä olisi ollut mahdollisuus tehdä kauden parastaan. Sen jälkeen vauhtimäki putsattiin, valmentaja kertoo.
Toinen henkilökohtainen kisa käydään Sapporossa sunnuntaina.
*Päivitetty 13.45: Täydennetty Rautionahon kommenteilla*
Piharakennus paloi Kokkolan keskustassa
Tulipalo syttyi Runeberginkadulla sijaitsevan talon piharakennuksessa lauantaiaamuna.
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitos sai sammutustehtävän Kokkolassa varhain lauantaiaamuna.
Runebergin kadulla Kokkolan keskustassa sijaitsevan omakotitalon piharakennuksessa oli syttynyt tulipalo.
Noin 50-neliöisessä rakennuksessa oli ulkovarasto ja osaa rakennuksesta oli käytetty liiketoimintaan.
– Aika mittavat vahingot rakennukselle tuli, kertoo päivystävä palomestari **Samuel Hjulfors** Keski-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Palon syttymissyystä ei ollut vielä tarkempaa tietoa. Päärakennus säilyi vahingoitta.
Kouvolan uusi sairaala menettäisi yöpäivystyksen, Kemi ehkä koko sairaalan – sairaalaehdotus tyrmistyttää eri puolilla maata
Virkamiestyöryhmän valmistelema ehdotus keskussairaaloiden karsimisesta huolestuttaa hoitajia. Moni odottaa pelolla, mitä päätökset tarkoittavat potilaiden ja työpaikkojen kannalta.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän ehdotus sairaaloiden karsimisesta herättää huolta eri puolilla maata.
Työryhmä julkisti [torstaina ehdotuksen](https://yle.fi/a/74-20068763), jonka mukaan Suomeen jäisi 5–8 keskussairaalaa, kun nyt niitä on 15. Yliopistosairaaloiden määrä säilyisi viidessä.
Jos työryhmän esittämä ehdotus toteutuu, se muuttaisi sitä, millaista hoitoa sairaaloista jatkossa saisi ja mihin aikaan vuorokaudesta. Muutos näkyisi muun muassa siinä, missä olisi jatkossa ympärivuorokautinen päivystys ja missä voisi päästä synnyttämään.
Voit tarkastella ehdotuksen vaikutuksia omalle alueellesi [Ylen aiemmasta jutusta.](https://yle.fi/a/74-20068882)
**Tämä grafiikka näyttää, mikä muuttuisi aiempaan verrattuna:**
Kouvolasta lähtisi yöpäivystys
Kymenlaaksossa Kouvolassa moderni sairaala Ratamokeskus on ollut käytössä alle kaksi vuotta. Nyt sen yöpäivystys on lopettamisuhan alla.
Ratamokeskuksen sairaanhoitaja **Sanna Kattelus** sanoo, että yöpäivystyksen lopettaminen eriarvoistaisi Kymenlaakson asukkaita.
Yöpäivystys toimii Kymenlaaksossa myös Kotkassa, jonne jatkossa pitäisi siis lähteä yöaikaan.
– Esimerkiksi aivoinfarktipotilaiden hoito pitää aloittaa ripeästi. Jos yöpäivystystä ei Kouvolassa ole, se lisää viivettä hoidon aloittamiseen, Kattelus sanoo.
Kymenlaakson hyvinvointialueella sosiaalipalvelun työtekijöitä edustava pääluottamushenkilö **Jaana Salovaara** kertoo, että hän on saanut työntekijöiltä huolestuneita yhteydenottoja.
Myös Kuusankoskella sijaitsevan psykiatrisen sairaalan työntekijät ovat olleet huolestuneita tilanteesta, sillä psykiatrinen sairaala tarvitsee lähelleen ympärivuorokautisen päivystyksen.
Kemissä pelätään koko sairaalan lakkautusta
Lapissa Länsi-Pohjan keskussairaalassa ehdotus sairaalaverkon karsimisesta on otettuna vastaan kauhistuneena.
Vaikka esityksen tehnyt työryhmä ei vielä ottanut kantaa siihen, mitä paikkakuntia tai sairaaloita rajut supistukset koskevat, Kemissä varaudutaan jo vähintään eri toimintojen menettämiseen ja jopa sairaalatoiminnan loppumiseen.
Lapin hyvinvointialueella toimii kaksi keskussairaalaa: suurempi ja laajempaa hoitoa tarjoava Lapin keskussairaala Rovaniemellä ja Mehiläisen Länsi-Pohja Kemissä.
Jo nyt pidetään todennäköisenä, että jos Lappiin saadaan yksi keskussairaala, se olisi Rovaniemellä. Jos työryhmän esitys toteutuu sellaisenaan, Kemissä sairaalatoiminta lakkaisi kokonaan.
Mehiläinen Länsi-Pohja Sote ry:n pääluottamushenkilö **Sari Auvinen** kertoo, että sairaalaverkkoehdotus on aiheuttanut jopa kauhua ja pelkoa, mutta ennen kaikkea huolta työntekijöiden ja potilaiden puolesta.
Jos työryhmän esitykseen jätetty eriävä mielipide Lapin tarpeista menee läpi, Länsi-Pohjan keskussairaala supistuisi akuuttisairaalaksi.
Se merkitsisi sitä, että Kemissä menetettäisiin vähintään synnytykset, tehohoito ja ympärivuorokautinen leikkausvalmius, mutta todennäköisesti enemmänkin.
Pietarsaaren yöpäivystys taas liipasimella
Pohjanmaalla Pietarsaaressa työskentelevä Tehyn pääluottamushenkilö **Minna Limnell** pitää eilen kuultuja uutisia hurjina.
Jos suunnitelmat toteutuvat, Pietarsaaressa sijaitsevan Malmin sairaalan yöpäivystys loppuisi parin vuoden kuluttua. Hyvinvointialuetta kohti saisi olla vain yksi ympärivuorokautinen päivystyspiste.
Pohjanmaan hyvinvointialueella on juuri saatu yt-neuvotteluiden toinen vaihe päätökseen.
– Yöpäivystyksen päättyminen oli listalla, mutta se vedettiin pois. Nyt se onkin sitten toisella listalla.
Limnell kuvailee tilanteen tuovan epävarmuutta potilaille ja hoitohenkilökunnalle. Työntekijöitä on jo hakenut muualle töihin, sillä yt-neuvottelut ovat luoneet epävarmuutta.
– Epävarmuus laskee työtyytyväisyyttä. Nyt yt-neuvotteluiden jälkeen tarvitaan työrauhaa.
Yöpäivystys toimii tällä hetkellä Pietarsaaressa erityisluvalla. Sen lopettaminen vaikuttaisi Limnellin mukaan myös sairaalan muihin toimintoihin.
Jos yöllä ei ole lääkäriä paikalla, hoitajien vastuu lisääntyy.
– Herää myös kysymys, miten käy kotisairaalatoiminnassa oleville infektiopotilaille, joita on kehotettu hakeutumaan tänne, jos tilanne muuttuu yöaikaan.
Valkeakoskella huolta vanhuksista
Tampereen yliopistolliseen sairaalaan kuuluvassa Valkeakosken sairaalassa yöpäivystyksen loppumista on ehditty makustella jo jonkin jonkin aikaa.
Pirkanmaan hyvinvointialueen (Pirha) aluehallitus päätti jo marraskuussa, että[ Valkeakosken yöpäivystys lakkaa tämän vuoden kesäkuussa.](https://yle.fi/a/74-20061073) Yöpäivystys keskitetään Tampereelle Acutaan.
Pirha on ollut asiassa etukenossa, sillä sen mielestä yöpäivystyksellä on ollut liian vähän käyttöä.
Valkeakosken yöpäivystyksen potilaista suurin osa on vanhuksia. Sairaanhoitaja **Johanna Norokorpea** muutos mietityttää.
– Acuta varmasti pystyy ottamaan päivystyspotilaat vastaan, mutta mikä on se inhimillisyyden näkökulma ihmisten kulkea Tampereelle ja etsiä pysäköintipaikat? Potilasturvallisuuden nimissä minua vähän hirvittää.
Paritalossa syttyi tulipalo Helsingin Paloheinässä
Kukaan ei loukkaantunut palossa, joka todennäköisesti alkoi remontissa olleelta alueelta.
Paritalossa syttyi tulipalo Helsingin Paloheinässä tänään varhain lauantaiaamuna.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen noin kello 4.30. Talon toinen puolisko oli jo tulessa yksiköiden saapuessa paikalle.
Pelastuslaitos sammutti paloa noin kolmen tunnin ajan ja sai estettyä palon leviämisen koko rakennukseen. Henkilövahingoilta vältyttiin ja toinen puoli talosta säilyi asuinkelpoisena.
Pelastuslaitoksen ennakkotietojen mukaan palo alkoi talon toisesta puoliskosta, joka oli remontissa.
Vapaapalokunnan yksiköt jatkoivat jälkivartiointia kohteessa noin puoli kymmeneen aamulle.
Vaikuttaako tukiverkon puute elämääsi? Kerro meille tukiverkon merkityksestä – teemme juttua
Haluamme kerätä kokemuksia tukiverkon tai sen puutteen merkityksestä.
Noin 1,2 miljoonaa suomalaista asuu yksin, mutta tukiverkkojen puute ei suoraan toki liity asumismuotoon. Yksin asuvalla voi olla hyvät tukiverkot ja toisaalta esimerkiksi lapsiperheissä tukiverkot voivat tuntua ohuilta, vaikka perheessä olisikin kaksi aikuista. Tukiverkko tarkoittaa ihmisiä, joiden puoleen voi kääntyä erilaisissa elämäntilanteissa, joissa tarvitaan tukea.
Teemme juttua ihmisten kokemuksista tukiverkoistaan ja kokemusten merkityksestä. Keräämme juttua varten ihmisten kokemuksia aiheesta.
Voit kertoa meille kokemuksistasi alla olevalla lomakkeella 15.1. kello 23 mennessä. Lomakkeen kautta voit myös kertoa, mikäli sinua voisi haastatella aiheesta pidemmin.
*Joukkoistus on sulkeutunut.*
Lähes äänettömät sähkökelkat Lapissa lähinnä turistikäytössä - millaisen arvion sähkökelkasta antaa kokenut kelkkailija 
Ohjelmapalveluyritys Lapin safarit ottaa kolmen vuoden odotuksen jälkeen käyttöön paikallisen tehtaan valmistaman sähkökelkan. Sähkökelkkoja tulee käyttöön Rovaniemelle ja Luostolle.
Suomen suurin ohjelmapalveluyritys Lapin safarit kertoi jo vuonna 2020 aloittavansa siirtymisen sähkökelkkojen käyttöön. Sitten tuli korona ja hanke viivästyi. Nyt kelkkatehdas BRP on valmistanut rajallisen määrän täyssähkökelkkoja sekä Suomen että Kanadan markkinoille.
Lapin safarit on hankkinut Lynx-sähkökelkkoja yhteensä 40, joista puolet on käytössä Rovaniemellä ja puolet Luostolla. Sähkökelkat ovat kiinnostaneet myös asiakkaita.
– Jo silloin, kun ensimmäisen kerran olimme niitä lanseeraamassa, olivat varsinkin matkanjärjestäjät erittäin kiinnostuneita. Luostolla on matkanjärjestäjä, joka on erityisesti kiinnostunut tämän tyyppisestä tuotannosta ja ekologisuudesta, perustelee toimitusjohtaja **Rami Korhonen** Luoston valintaa sähkökelkkojen toiseksi sijoituspaikaksi.
BRP:n Lynx-sähkökelkalla on mahdollista ajaa kertalatauksella enimmillään 50 kilometriä. Se tuntuu vähältä, mutta Korhosen mukaan se on riittävä.
– Tyypillistä on, että luonnossa ollaan kolmesta kuuteen tuntia eikä ajaminen ole pääosassa. Luontoon mennään kokemaan elämyksiä, joten sähkökelkan ajomatka riittää hyvin meidän tarpeisiin.
Sähkökelkan ekologisuus perustuu pitkälti siihen, että sähkökelkka on käyttövaiheessa päästötön ja lähes äänetön. Valmistuksen osalta päästöt vastaavat pitkälti polttomoottorikelkan valmistuksen päästöjä.
Lapin luonnonsuojelupiiri ei kuitenkaan pidä hyvänä sitä, että matkailijoiden viemistä kulkuneuvoilla lisätään luontoon, oli käytössä sähkökelkka tai ei, koska luontoon jää aina jälkiä kulkuneuvoista.
– Vaikka sähkökelkka on vähäpäästöisempi kuin polttomoottorikelkka, niin sen käytöstä luontoon jää muun muassa mikromuoveja. Emme siis kannata sähkökelkkoen lisäämistä turistikäyttöön, mutta niillä voisi korvata työkäytössä olevia polttomoottorikelkkoja. Luonnon kannalta parasta olisi kulkea luonnossa lihasvoimin, hiihtäen tai vaikka poluilla vaeltamalla, perustelee Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piirin puheenjohtaja **Saara Laivamaa**.
Uusi kelkka vaatii erilaisen perehdyttämisen
Lapin safareiden safaritoimenjohtajan **Jyrki Karosen** mukaan sähkökelkkojen käyttöönotto on vaatinut safariohjaajien kouluttamista uuteen ajattelutapaan ja asiakkaiden perehdyttämiseen.
– Henkilökunnan kouluttamista on jouduttu mukauttamaan. Pitää panostaa erityisesti käyttöturvallisuuteen lähtövaiheessa, koska ääni ei paljasta, milloin kelkka on lähtövalmis.
Äänekkään polttomoottorikelkan kohdalla tätä ongelmaa ei ole.
Karosen mukaan sähkökelkkojen testikäyttö on aloitettu jo viime keväänä.
– Todella kova usko on, että laite on hyvä ominaisuuksiltaan. Se tuo varmasti luonnossa uuden elementin asiakaskokemukseen. Luonto näyttäytyy eri tavalla ja tulee äänimaailmaltaan lähemmäksi, kun kelkka on lähes äänetön.
Karosen mukaan kaikkia yrityksen polttomoottorikelkkoja ei kuitenkaan korvata saman tien sähkökelkoilla.
– Tämän hetken asetuksilla ei kaikkia voida korvata, koska meidän ohjelmassa on pidempiäkin retkiä. Tulevaisuudesta en tosin tiedä, koska kehitys menee eteenpäin koko ajan.
Rovaniemelle ja Luostolle on hankittu sähkökelkkojen latausasema. Siinä on mahdollista ladata kaikki 20 kelkkaa kerralla.
– Akkujen lataukseen menee noin 1,5 tuntia. Varmuuden vuoksi ollaan lähdetty siitä, että kelkkojen käytön väli on kolme tuntia, niin akut varmasti ehtivät latautua täyteen.
Sähkökelkkoja jo yli viisi vuotta
Ensimmäiset täysin sähköiset eSled-safarikelkat otettiin käyttöön Rovaniemellä jo vuonna 2018, kun rovaniemeläinen sähkömoottorikelkkavalmistaja Aurora Powertrains esitteli sähkökelkan, joka oli muuntosarjana kehitetty Lynxin moottorikelkan runkoon.
Aurora Powertrains -yhtiön ja vuonna 2010 alkaneen eSledin kehitystyössä olivat mukana alusta alkaen olleet Lapin ammattikorkeakoulu sekä myös BRP Finland Oy ja paikalliset safariyhtiöt.
BRP aloitti oman sähkökelkan suunnittelun myöhemmin, Lapin safarit lähestyi kelkkatehdasta vuoden 2019 tienoilla.
– Sitä eSled-hankkeen tietämystä on käytetty sieltä asti, nyt vaan pystyttiin käyttämään konsernin isoja harteita asian viemisessä paremmalle tasolle. Olemme nyt pisteessä, että pystyimme tuomaan valmiin kelkan markkinoille, kertoo BRP Finlandin tuotepäällikkö **Hannu Härkönen**.
Nykyinen BRP:n sähkökelkka on eri tavalla toteutettu kuin eSled.
– Tämä on uusi kelkka ihan teknisesti sähköisen voimalinjan puolesta kuin muutenkin. BRP kasaa akut itse ja Rotax kehittää moottoria ja muita komponentteja eli se on BRP:n oma tuote.
Härkösen mukaan BRP jatkaa sähkökelkkojen kehitystyötä, joten kelkkoja on odotettavissa tulevaisuudessa myyntiin myös kuluttajille.
– BRP on kertonut, että kaikissa tuotelinjoissa tulee lähivuosina olemaan tarjolla sähköinen tuote. Ei tämä tietenkään viimeiseksi jää, mutta mikä on aikataulu, jää nähtäväksi.
eSled-muuntosarjoja tuotettiin kaikkiaan 34, jonka jälkeen Aurora Powertrains aloitti kokonaan uuden sähkökelkan suunnittelun omana hankkeena. Se esiteltiin Kelekkamessuilla viime marraskuussa, mutta on edelleen kehitysvaiheessa.
Kahdeksan vanhaa muuntosarjakelkkaa on vuokrattu Huippuvuorille. Seitsemän on myyty Experience Pyhälle ja loppuja vuokrataan Aurora eMotionin kautta. Niitä käytetään Safarctican järjestämillä safareilla ainakin Rovaniemellä ja Levillä.
Strömsön ruokavisa: Kuinka paljon naudanlihaa syömme vuodessa ja mikä on viides perusmaku?
Strömsön ruokavisassa voit haastaa itsesi tai kisata kaveria vastaan siinä, kumpi on keittiönlaatikon terävin veitsi.
Vastaa kymmeneen kysymykseen ja saat kaupan päälle monta uutta ruoanlaittovinkkiä.
*Voidaksesi vastata ruokavisaan tarvitset Yle Tunnuksen. Ellei sinulla vielä ole Yle Tunnusta, luo se osoitteessa* [*yle.fi/aihe/yle-tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*. Se käy helposti, ja sisään kirjautuneena voit vertailla vastauksiasi muiden kirjautuneiden ihmisten vastauksiin!*
Onnea matkaan ja hyvää ruokahalua!
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Jämsässä – syttymissyy ei tiedossa
Talon asukas onnistui poistumaan rakennuksesta, ja soitti apua naapurinsa luota.
Jämsässä noin 180 neliöinen omakotitalo tuhoutui tulipalossa perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta keskiyöllä. Kun he saapuivat paikalle, talo oli täyden palon vaiheessa.
Talossa oli syttymishetkellä yksi ihminen, mutta hän onnistui poistumaan rakennuksesta. Hän soitti apua naapurinsa luota.
Ensihoito tarkasti asukkaan voinnin, ja hänet kuljetettiin jatkotutkimuksiin.
Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen pihapiirin muihin rakennuksiin. Paikalla oli yhteensä yhdeksän yksikköä.
Lauantaiaamuna kello 9.30 aktiivinen sammutustyö oli päättynyt, mutta paikalla tehtiin yhä jälkiraivausta.
Syttymissyy ei ole tällä hetkellä tiedossa.
Yhdysvallat ja Iran ovat verivihollisia – näistä syistä sillä on vaikutusta myös Suomeen
Yhdysvallat ja Iran ovat liki sodan partaalla. Maiden välinen aseellinen yhteenotto on kuitenkin epätodennäköinen, arvioi Lähi-idän tutkija.
Yhdysvaltojen ja Iso-Britannian sotavoimat tekivät iskuja Jemeniin huthien hallitsemiin kohteisiin[ perjantain vastaisena yönä](https://yle.fi/a/74-20069071) ilmasta, sotalaivoista ja sukellusveneistä.
Myös Hollanti, Australia, Kanada ja Bahrain olivat mukana operaatiossa tarjoamalla logistista, tiedustelu- sekä muuta apua.
Yhteensä kymmenen maata on allekirjoittanut lausunnon, jossa puolletaan iskuja huthikapinallisia vastaan.
Lausunnossa maat sanovat puolustavansa määrätietoisesti ihmishenkiä ja suojelevansa Punaisenmeren vesiväyliä, jotka ovat kriittisiä kaupankäynnille.
Pohjois-Jemeniä hallitsevat huthit ovat tehneet [lukuisia lennokki- ja ohjusiskuja](https://yle.fi/a/74-20066314) rahtialuksia vastaan Punaisellamerellä viime kuukausina.
Yhdysvallat ja Iran olivat öljyn vuoksi kauan sitten ystäviä Iranin kanssa - nyt verivihollisia. Jemenin puolesta iskuista ärähti Iran, joka tukee hutheja
Suhteet kylmenivät yli 40 vuotta sitten
Yhdysvaltain ja Iranin lämpimät suhteet viilenivät 1970-luvun lopulla islamilaisen vallankumouksen myötä, sanoo Suomen Lähi-idän instituutin johtaja **Susanne Dahlgren**.
Yhdysvallat oli tukenut autoritääristä shaahin hallintoa, joka vallankumouksessa joutui väistymään.
– Tuolloin Iran otti Yhdysvaltain vastaisen linjan, Dahlgren kertaa.
Ongelmia maiden välisissä suhteissa seurasi pian lisää, kun Teheranissa iranilaiset opiskelijat valtasivat Yhdysvaltain Iranin suurlähetystön vuonna 1979 ja ottivat panttivankeja.
Dahlgrenin mukaan se oli Yhdysvalloille nöyryyttävää.
Tapahtumien seuraus oli hänen mukaansa se, että Yhdysvallat teki Iranista suurin piirtein ykkösvihollisensa koko maailmassa. Lisäksi alkoi pysyvä konflikti, jonka myötä Yhdysvallat alkoi kansainvälisesti eristää Irania.
Viime vuosina maiden välisiin suhteisiin on sotkeutunut muitakin maita ja osapuolia.
Niitä ovat esimerkiksi Libanonin Hizbollah-järjestö ja -puolue, joka on keskeinen Iranin liittolainen ja operoi kansainvälisesti Lähi-idässä, sekä Hamas Gazan kaistaleella ja huthit Jemenissä.
– Yhdysvaltain politiikka Lähi-idässä sellaista, joka aiheuttaa kansalaisten parissa suuttumusta. Sitä suuttumusta Iranin liittokunta käyttää politiikassaan. Iran pyrkii olemaan Yhdysvaltain vastaisen politiikan eturintama, Dahlgren selittää.
**Miten Jemen liittyy asiaan?**
– Yhdysvaltain läheisin liittolainen alueella on Saudi-Arabia. Saudi-Arabia ja Iran taas ovat olleet vihollisia keskenään. Iran tukee hutheja, joka on aseistettu ryhmä ja vallassa laajassa osassa pohjoista Jemeniä. Saudi-Arabia puolestaan tuli sisällissotaan ns. laillisen hallituksen kutsumana.
**Entä miten Israel vaikuttaa Iranin ja Yhdysvaltain suhteisiin?**
– Paljon, koska Gazan sota on saanut laajan suuttumuksen aikaan Lähi-idässä. Se näyttäytyy tavallisen Lähi-idän ihmisen silmissä siltä, että Israel pyrkii tuhoamaan palestiinalaiset. Tämä taas on kuin lahja Iranin johtamille voimille.
**Onko uskonnoilla tilanteessa merkitystä?**
– Uskonnot eivät taistele keskenään. Hamas on islamistinen sunnilainen järjestö. Iran edustaa šiialaisuuden päähaaraa, ja huthit taas pienempää paikallista haaraa. Uskontoja käytetään hyväksi rekrytoinneissa ja suosion saamisessa, mutta kysymys on varsinaisesti kuitenkin politiikasta, nimenomaan valtapolitiikasta.
**Voivatko suhteet huonontua siihen pisteeseen, että Yhdysvallat ja Iran joutuvat sotaan keskenään?**
– Se on epätodennäköistä. Sekä Iran että länsimaat ovat yrittäneet estää Gazan sodasta alkaneen tilanteen laajenemista. Täytyy muistaa, että Iran on potentiaalinen ydinasevalta, iskeminen sinne sisältää suuria riskejä, Dahlgren arvioi.
**Mitä merkitystä kaikella tällä on suomalaisille?**
– Punaisenmeren tilanne vaikuttaa Suomeen hintojen nousuna, jos laivat eivät pääse kulkemaan lyhintä reittiä. Tämä tulee kansainväliselle kaupalle hyvin kalliiksi.
**Onko Suomen Nato-jäsenyydellä jokin vaikutus?**
– Se jää nähtäväksi, miten Suomi tulee tulevaisuudessa osallistumaan Naton kansainvälisiin operaatioihin. Suomella on kokemusta Afganistanista, joka ei ollut mitenkään onnistunut operaatio.
– Eurooppalainen terrorismi liittyy aina Lähi-idän konflikteihin. On mahdollista, että Suomeenkin tulevaisuudessa tulee terroristi-iskuja, joilla vastataan siihen, että Suomi on mukana jossain epäsuositussa operaatiossa.
Tulipalo autokorjaamossa Tampereen Ristinarkussa
Varhain aamulla syttynyt korjaamohallin tulipalo on hallinnassa. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja ja myös korjaamossa olleet ajoneuvot saatiin siirrettyä turvaan.
Tampereen Ristinarkussa Vehnämyllynkadulla on syttynyt varhain lauantaiaamuna tulipalo autokorjaamossa. Kierroksella ollut vartija havaitsi palon hieman ennen puoliseitsemää aamulla.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Johannes Valkama** kertoo, että noin 400 neliöisen korjaamohallin palo on todennäköisesti alkanut rakennuksessa olevasta lämmityslaitteesta.
Palo on saatu hallintaan, mutta se kytee yhä kattorakenteissa. Palopaikalla on vielä aamuyhdeksältä kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä. Päivystävä palomestari uumoilee, että palon sammuttamiseen kuluu vielä pari tuntia.
Korjaamossa oli palon syttymishetkellä muutama auto, jotka saatiin ajettua ulos rakennuksesta. Tulipalosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Saako sydänkohtaukseen ajoissa apua, jos matka sairaalaan pitenee? Kysyimme, miten kiireelliset tapaukset hoidetaan
Sydänlääkäri rauhoittelee kohua keskussairaaloiden vähentämisestä, sillä laadukas hoito on ratkaisevampaa kuin pieni viive. Ambulansseja ja ensihoitajia tarvitaan kuitenkin lisää.
Sosiaali- ja terveysministeriön [työryhmä julkaisi torstaina raportin](https://yle.fi/a/74-20068763), jonka mukaan ympärivuorokautista päivystystä tarjoavien terveyskeskusten ja keskussairaaloiden määrää pitäisi vähentää.
Keskussairaaloiden määräksi ehdotetaan 5–8 nykyisen viidentoista sijaan. [Kansalaisissa on herännyt huoli,](https://yle.fi/a/74-20068908) kuinka kiirelliset tapaukset, esimerkiksi sydänkohtauksen saaneet potilaat, jatkossa hoidetaan.
Turun yliopistollisen keskussairaalan Sydänkeskuksen johtaja **Heikki Ukkonen** ei pidä päivystyssairaaloiden mahdollista vähentämistä suurena terveysriskinä sydänpotilaiden kannalta.
Hänen mukaansa tilanne nykyiseen ei muuttuisi oleellisesti.
Aikariippuvaisissa hätätilanteissa, kuten sydänkohtauksissa, potilaat kuljetetaan jo nyt keskussairaaloihin pitkienkin matkojen päästä. Vain niissä hoito voidaan toteuttaa asianmukaisesti.
Sairaaloiden vähentäminen voisi pidentää kuljetusmatkoja, mutta Ukkonen ei pidä tätä suurena ongelmana.
– Esimerkiksi jos akuutissa sepelvaltimokohtauksessa pallolaajennushoidon saa puolessatoista tunnissa, se on ihan hoitosuuositusten mukaista toimintaa.
Laadukas hoito on tärkeintä
Heikki Ukkosen mielestä keskussairaaloiden määrän vähentäminen ei ole välttämättä huono asia, sillä isommissa yksiköissä on yleensä paremmat hoitotulokset. Aikariippuvaisten hoitojen toteutuminen täytyy kuitenkin varmistaa.
– Keskukset, joissa toiminta on vakiintunutta, on palvelu myös parempaa. Koko tiimi on virittäytynyt kiireelliseen päivystystoimintaan.
Heikki Ukkonen ymmärtää kansalaisten huolen mahdollisen kuljetusmatkan pidentymisestä, mutta hänen mukaansa hoidon laatu on ratkaisevampaa selviytymisen kannalta kuin pieni viive. Ensihoito aloitetaan jo ambulanssissa.
– Kuljettaminen tietysti tuntuu pahalta ajatukselta, mutta jos pienen viiveen päästä saatava palvelu on asianmukaista, se on parempi kuin läheltä saatava, ei niin laadukas hoito.
Lisää ambulansseja ja ensihoitajia
Päivystystoimintaa tekevien sairaaloiden väheneminen tulee lisäämään sekä ensihoitajien että ambulanssien tarvetta. Näin arvioi ensihoidon yliopettaja **Jani Paulin** Turun ammattikorkeakoulusta.
Terveydenhuollon päivystystoiminnan keskittäminen isompiin sairaaloihin on Paulinin mukaan jo nyt lisännyt ensihoidon taakkaa.
– Kun ei pääse lääkäriin, ensihoito paikkaa, hän sanoo.
Välimatkojen pidentyessä ensihoitoyksikkö on kauemmin kiinni yhdessä tehtävässä, koska potilaan kuljettamiseen kuluu enemmän aikaa. Tästä johtuen ambulansseja ja ensihoitajia tarvitaan lisää.
– Kaikkia potilaita ei voi hoitaa kohteessa, vaan osa vaatii kuljetuksen päivystykseen.
Turun ammattikorkeakoulusta valmistuu vuosittain 60 ensihoitajaa. He kaikki työllistyvät, suurin osa jo ennen valmistumista.
– Ensihoitajia on vielä riittänyt ensihoitoon, mutta tarve hoitohenkilökunnalle on suuri. Ensihoidossakin aletaan olla siinä tilanteessa, että kuinka kauan porukkaa riittää, Paulin pohtii.
Terveysoikeuden professori lisäisi peruspäivystystä
Helsingin yliopiston terveysoikeuden professori **Lasse Lehtonen** näkee ministeriön suunnitelmassa kehitettävää.
Hän ymmärtää tarpeen vähentää laajan palvelun sairaaloita, koska Suomi on muuttunut paljon siitä, kun keskussairaaloiden sijainti vuosikymmeniä sitten päätettiin.
Lehtonen kuitenkin lisäisi perustason päivystystä. Hän arvioi, että esitetyllä mallilla välimatkat päivystykseen kasvavat entisestään, ja päivystykseen hakeutuminen muuttuu yhä hankalammaksi.
– Ei sen välttämättä tarvitse joka paikassa olla 24/7, mutta olisi se hyvä, että iltaisinkin olisi lääkäripäivystys saatavilla. Ei tarvitsisi haavojen ompelemisen tai reseptien takia ajaa 150 kilometriä.
Lehtonen uudistaisi systeemiä purkamalla nykyiset, usein pahoin ruuhkautuneet yhteispäivytykset. Niillä ei ole saavutettu toivottuja säästöjä tai hoidon laadun parantumista.
– Pikemminkin päinvastoin. Ruuhkautuneet yhteispäivystykset ovat heikentäneet etenkin vanhusten hoidon laatua, hän sanoo.
Vakavampien, kuten sydäntapahtumien ja muiden henkeä uhkaavien tapausten hoidon keskittämisessä on Lehtosen mukaan kaksi puolta, jotka molemmat on syytä ottaa huomioon.
– Useissa sairauksissa pitkä siirtoaika huonontaa ennustetta. Toisaalta kaikkiin paikkoihin ei tarvittavaa osaamista riitä. Tämä on tasapainoilua.
Yhdysvallat iski uudelleen Jemenin huthikapinallisia vastaan
Yhdysvaltojen mukaan isku tutka-asemaan oli jatkotoimi, joka liittyi edellisen yön iskuihin.
Yhdysvallat on tehnyt paikallista aikaa varhain lauantaina uuden iskun huthikapinallisten tutka-asemaan Jemenissä, kertoo Lähi-idän toiminnoista vastaavan Yhdysvaltain asevoimien sotatoimialueen päämaja.
Lausunnon mukaan sotilaskohteeseen kohdistettu isku oli jatkotoimi, joka liittyi edellisen yön iskuihin. Tuorein isku oli paljon pienempi kuin edellinen, jossa Yhdysvallat ja Britannia iskivät lukuisiin sotilaskohteisiin huthien hallussa olevilla alueilla Jemenissä.
Kansainväliset mediat raportoivat jo aiemmin, että Yhdysvallat oli jatkanut iskujaan alueella. Iranin tukemien huthien pyörittämä media puolestaan kertoi aiemmin, että al-Dailamin lentotukikohta Jemenin pääkaupungissa Sanaassa oli päätynyt iskun kohteeksi.
Tuoreiden iskujen tarkasta määrästä on esitetty lauantaina poikkeavia tietoja, sillä huthien televisiokanava kertoi useista iskuista Sanaassa. Uutistoimisto [AP:n](https://apnews.com/article/yemen-houthis-us-ship-attacks-bombing-red-sea-iran-cc06d9186a00d1f22bea6b9c14dda12a) Sanaassa olevat toimittajat puolestaan kertoivat kuulleensa yhden kovaäänisen räjähdyksen.
Uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/middleeast/live-news/israel-hamas-war-gaza-news-01-12-24/index.html) taas kertoi aiemmin uusista iskuista, jotka olivat yhdysvaltalaisen virkamieslähteen mukaan mittakaavaltaan edellisyön iskuja pienempiä. Virkamies tähdensi CNN:lle, että tuoreet iskut olivat yksipuolisesti Yhdysvaltain toteuttamia. Perjantain vastaisena yönä Yhdysvallat teki iskuja Britannian kanssa useiden muiden maiden tukemana.
Yhdysvallat varoitti edellisyön iskujen jälkeen mahdollisuudesta uusiin sotilastoimiin, jos huthit jatkavat lennokki- ja ohjusiskujaan Punaisellamerellä.
Huthikapinalliset ampuivat perjantaina ainakin yhden ohjuksen merelle Yhdysvaltain ja Britannian yöllä tekemien ilmaiskujen jälkeen. Amerikkalaiskenraali **Douglas Simsin** mukaan ohjus ei osunut yhteenkään alukseen.
Brittiläinen meriturvallisuusyhtiö Ambrey kertoi Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n](https://www.bbc.com/news/live/world-us-canada-67952029?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=65a182d64d761d484ed45dec%26Tanker%20carrying%20Russian%20oil%20targeted%20near%20Yemen%20%27by%20mistake%27%262024-01-12T18%3A28%3A51.885Z&ns_fee=0&pinned_post_locator=urn:asset:0a4e1b14-3645-44e6-bee2-6e8d2eb1b8af&pinned_post_asset_id=65a182d64d761d484ed45dec&pinned_post_type=share) mukaan huthien ottaneen perjantaina vahingossa kohteekseen venäläistä öljyä kuljettaneen tankkerin. Vanhentuneen tiedon takia he luulivat aluksen olevan kytköksissä Britanniaan.
Huthikapinalliset ovat viime aikoina tehneet Punaisellamerellä lukuisia iskuja kansainvälistä meriliikennettä vastaan. Kapinalliset ovat sanoneet tukevansa iskuilla palestiinalaisia Gazassa, jossa Israel käy veristä sotaa terroristijärjestö Hamasia vastaan.
Yhdysvallat ja Britannia liittolaisineen vakuuttavat, että niiden hävittäjillä ja ohjuksilla tekemät iskut Jemenin alueelle tähtäävät vakauden palauttamiseen Punaisellemerelle.
Asiantuntija maalaa synkän kuvan SaiPan tulevaisuudesta – surullinen ennätys veti lähes sanattomaksi
Yle Urheilun asiantuntijan Topi Nättisen mukaan SaiPasta ei voi sanoa tällä hetkellä mitään hyvää. Tulevaisuudessakin piilee iso uhkakuva.
*Jääkiekkokierros suorana lauantaina Yle Areenassa kello 16.30 alkaen. Studiossa Simo Leinonen ja Topi Nättinen. Kuuntele* [*täältä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67589094)*!*
Jääkiekon SM-liigassa SaiPa teki perjantaina surullista liigahistoriaa, kun SaiPa hävisi KalPalle rumasti maalein 1–6.
SaiPa on nyt hävinnyt 23 peräkkäistä ottelua ilman varsinaisen peliajan voittoa. Se on SM-liigan uusi ennätys. Aiemmin TPS oli pelannut 22 ottelua ilman varsinaisen peliajan voittoa kaudella 2014–2015.
SaiPan päävalmentaja **Ville Hämäläinen** ei tullut lainkaan lehdistötilaisuuteen, koska SaiPan mukaan ottelun jälkeinen pelipalaveri venähti pitkäksi.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** latasi suorat sanat SaiPan tilanteesta Jääkiekkokierroksella.
– Mitään hyvää ei voi sanoa. SaiPa on mitättömin ja poissaolevin joukkue pitkään aikaan, Nättinen sanoi.
Nättisen mukaan SaiPa on tällä hetkellä aina ”automaattinen voitto” kaikille vastustajille. Asiantuntija muistuttaa, että SaiPan olemassaolo on ollut uhattuna jo pidemmän aikaa ja viittasi esimeriksi talousasioihin.
– Jossain vaiheessa varmaan yleisökin hylkää. Ennätyksiä rikotaan väärään suuntaan, Nättinen kuvaili.
SaiPa on kerännyt 36 ottelusta 22 pistettä. SM-liigan runkosarjassa pelataan 60 ottelua. Jos pistetahti jatkuu samana, SaiPa on jäämässä 36–37 pisteeseen.
– Kun vaan ilmestyt paikalle ja jaksat hikoilla, pitäisi tulla kauden aikana 50 pistettä. Pistelukeman alkaminen kolmosella on todella surullista, Nätttinen alleviivaa.
Asiantuntija suuntaa sanansa myös SM-liigan johtoon.
– Pitäisi pohtia, miten SaiPan olemassaolo perustellaan. Miten SaiPalla on liigalisenssi ja niin edespäin, Nättinen kuvailee ja kertoo, kuinka SaiPan tilanne vetää jopa sanattomaksi.
– Sanat eivät riitä. Ei halua enempää lyödä lyötyä.
Karsintapelit palaavat SM-liigaan näillä näkymin ensi kaudeksi. Nättinen maalaa todella synkän kuvan SaiPan tulevaisuudesta.
– Tällä menolla SaiPa kirjoitetaan pois pääsarjajääkiekosta. Tätä on valitettavaa sanoa, mutta jos tämä meno jatkuu, niin hyvä näin, Nättinen linjaa.
SaiPa on pelannut vuodesta 1996 yhtäjaksoisesti Suomen ylimmällä sarjatasolla SM-liigassa. Vuosina 1999 ja 2014 SaiPa ylsi pronssiotteluihin, mutta mitaleita ei tullut. Ainoat SM-mitalit ovat vuoden 1966 SM-pronssit.
SM-liigan sarjataulukon löydät [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223).
Katso aamun pääuutiset
Israel-politiikan liikkumatila kaventunut | Hotellihuijaus voi säikäyttää | Ykkösaamussa Kai Mykkänen
Tältä näyttää hämmästyttävän aidon oloinen hotellihuijaus, joka voi säikäyttää ennen talvilomaa
Juuri ennen lomaa tullut peruutusviesti saattaa säikäyttää. Älä kuitenkaan avaa linkkejä, varoittaa asiantuntija.
Asiakas varasi loman Itävallasta wieniläisestä hotellista Booking.comin kautta. Muutama päivä ennen loman alkua hän sai sivustolta sähköpostin.
Viestin mukaan hotellin varaus saatetaan perua maksamisessa ilmenneiden ongelmien vuoksi. Samassa yhteydessä oli linkki, jonka kautta luottokorttitiedot pyydettiin antamaan uudestaan.
Viesti oli hyvin uskottava ja sisälsi muun muassa hotellin ja asiakkaan nimet sekä oikean varausnumeron. Sähköposti oli lähetetty Booking.comin kautta juuri ennen lomaa.
Liikenne- ja viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskus varoitti jo elokuussa, että hotellivarauspalvelua on käytetty tietojenkalasteluun. Ylen saama esimerkkiviesti todistaa, että ilmiö ei ole laantumaan päin. Hämmästyttävää on, miten tarkkoja tietoja rikolliset ovat asiakkaista saaneet.
– Tämä on ihan globaali ilmiö, ei suoraan Suomeen kohdistuva, kertoo keskuksen erityisasiantuntija **Juha Tretjakov**.
– Ainakin osa huijausviesteistä vaikuttaa tulleen Booking.comin omasta järjestelmästä, ja silloin se viittaa siihen, että rikollisilla on ollut pääsy palveluun, Tretjakov jatkaa.
Varauspalvelun kautta välitetyistä huijausviesteistä on puhuttu vuosien ajan. Yle uutisoi jo [syksyllä 2015](https://yle.fi/a/3-8450784), kuinka Booking.comia käyttäneen asiakkaan tiedot olivat joutuneet vääriin käsiin.
Huijarin ja hotellin viestit kulkevat saman osoitteen kautta
Asiakas oli yhteydessä suoraan hotelliin, josta kerrottiin, ettei viestissä olevaa linkkiä pidä missään nimessä avata, ja että varauksen suhteen oli kaikki kunnossa.
Booking.comin viestinnästä kerrotaan, että yritys on tietoinen ongelmasta. Heidän mukaansa osa hotelleista on avannut koneillaan viestejä tai linkkejä, jotka ovat ladanneet haittaohjelman hotellin järjestelmiin.
Tämä puolestaan on joissakin tapauksissa avannut luvattoman pääsyn heidän Booking.com-tililleen, minkä vuoksi rikolliset ovat voineet esiintyä majoitusliikkeenä ja kommunikoida asiakkaiden kanssa sähköpostitse tai viesteillä.
Yritys pyrkii auttamaan hotelleja ja asiakkaita, joita ongelma koskee, ja pyytää olemaan ongelmatilanteissa yhteydessä. Erityisesti he pyytävät asiakkaita olemaan huolellisia maksuihin liittyvissä tilanteissa.
Kyse ei ole yksittäisen hotellin ongelmasta, sillä vastaavia tapauksia on raportoitu ympäri maailmaa. Ongelma ei ole myöskään yksin Booking.comilla, sillä vastaavanlaisia huijausviestejä on tullut myös muiden hotelleja välittävien sivustojen kautta.
Sähköpostitse tulleita linkkejä ei kannata enää availla
Kyberturvallisuuskeskuksen asiantuntijan mukaan asiakas toimi tilanteessa oikein. Vastaavissa tilanteissa tulee ottaa yhteyttä suoraan hotelliin ja selvittää asia sitä kautta.
Jos jokin maksu on tarpeen tehdä, on se turvallisempaa yrityksen oman sovelluksen kautta. Sähköpostien tai tekstiviestien mukana tulleet linkit kannattaa unohtaa.
– Jos on jotain maksamattomia laskuja, niiden pitäisi näkyä suoraan Booking.comin omassa sovelluksessa, Tretjakov sanoo.
Ongelma ei ole toistaiseksi kovin laaja Suomessa. Kyberturvallisuuskeskus saa vuosittain yli 10 000 yhteydenottoa, joista parikymmentä on tullut viime vuonna Booking.comiin liittyen.
Tällä hetkellä yhteydenottoja tulee eniten pankkien ja verohallinnon nimissä lähetetyistä huijausviesteistä.
**Kuinka paljon tietoturvasta pitää olla huolissaan?**
**Neljä yksinkertaista perusasiaa kannattaa panna kuntoon, niin huoli omasta tietoturvasta helpottaa:**
Mykkänen: Loviisan ydinvoimala on päässyt irti venäläisestä polttoaineesta
Hallitus harkitsee edelleen Kemijoen Sierilän patohankkeen tukemista, Ykkösaamussa vieraillut ympäristö- ja ilmastoministeri Kai Mykkänen sanoo.
Loviisan ydinvoimalan reaktoreihin on tuotu ydinpolttoaine tähän asti Venäjältä. Nyt sitä ollaan vaihtamassa länsipolttoaineeseen, energia-asioista vastaava ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) sanoo.
– Loviisan reaktorit eivät ole enää riippuvaisia uusista, Venäjällä tulevasta ydinpolttoaineesta.
Venäjän talous on perinteisesti levännyt energiakaupan varassa, ja Eurooppa Suomi mukaan lukien ostaa Venäjältä edelleen LNG-kaasua eli nesteytettyä maakaasua.
Euroopan kaasusta noin 10 prosenttia on enää Venäjältä, kahdessa vuodessa kurssi on muuttunut, Mykkänen sanoo. Yhä kaasua kuitenkin jonkin verran tulee.
Saksa ei kaatunut polvilleen, kun se lopetti venäläisen kaasun käytön, Mykkänen toteaa ja jatkaa, että toisaalta myöskään Venäjäkään ei kaatunut siihen. Venäjän energiakaupan suunta on siirtynyt Euroopasta esimerkiksi Turkkiin ja Intiaan.
Ympäristöministerinä olen huolissani siitä, että Suomenlahdella seilaavista laivoista, Mykkänen sanoo.
– Öljyonnettomuuden riski on kohonnut. Nyt syntyy ahtojäitä. Jos on huonolla merikokemuksella laivoja, jotka eivät täytä länsimaisten vakuutusyhtiöiden kriteerejä ja miehistö, joka ei ole tottunut olosuhteisiin, riski on olemassa.
Herätetäänkö Sierilän vesivoimahanke?
Hallitus harkitsee edelleen Kemijoen Sierilän patohankkeen tukemista kymmenillä miljoonilla euroilla. Viikko sitten [Sierilän patovoimalahanke Kemijoella](https://yle.fi/a/74-20067987) peruuntui Kemijoki Oy:n uudelleen arvionnin vuoksi.
Hanke ehti olla suunnitteilla lähes 20 vuotta ja rahaa hankkeen valmisteluun on palanut noin 20 miljoonaa euroa.
Yhtiö haki viime syksynä hankkeeseen tukea valtiolta noin 60 miljoonaa euroa. Vielä tuolloin energiatukea ei myönnetty vesivoimalle, mutta joulukuussa hallitus muutti energiatukiasetusta ja vesivoima pääsi tuen piiriin.
– Hallituksella on mahdollisuus tukea Sierilän patovoimalaa, jos hanke on vielä olemassa ja se lähtee uudelleen liikkeelle. Olemme odottavalla kannalla, sanoo Mykkänen.
On kyse joesta, jossa on jo toistakymmentä voimalaitosta, hän jatkaa.
Toteutuessaan patohanke voisi vakauttaa Suomen sähkötuotantoa.
– Pakkasperjantain kaltaisessa tilanteessa olisi hieman enemmän nopeasti säätyvää vesivoimaa Suomen sähköverkossa. Kemijärveltä voitaisi hieman nopeammin juoksuttaa vettä Kemijoen alajuoksulla oleville vesivoimaloille, emme olisi niin riippuvaisia esimerkiksi Ruotsin vesivoimasta, Mykkänen sanoo.
Suomen kehuttu monipuolinen energiapaletti on tänä talvena osoittanut heikkouksia. Olemme kyllä onnistuneet tekemään sähköä entistä vähemmillä päästöillä kiitos tuulivoiman lisäyksen. Tuulivoima tuottaa puhdasta sähköä, mutta sen kyky tuottaa sähköä vakaasti on huono.
– Tarvitsemme lisää ydinvoimaa perustaksi ja pumppuvoimaloiden tyyppistä nopeaa säätövoimaa, jolla tasataan poikkeuksellisten pakkaspäivien tilanteita, Mykkänen sanoo.
Jo edellisen hallituksen aikana virisi toivo saada Suomeen suuria ulkomaisia investointeja. Esimerkkejä ovat Inkooseen haviteltu norjalainen Blastr Green Steelin terästehdas ja amerikkalaisen Plug Power -yhtiön suunnitelma rakentaa kolme vedyntuotantolaitosta Suomeen. Ne tulisivat Kokkolaan, Kristiinankaupunkiin ja Porvooseen.
Plug Power tekee investointipäätöksensä joko ensi vuonna tai vuonna 2026.
Investoijat arvostavat vakaata sähkön tuotantoa
Ympäristö- ja ilmastoministeri Mykkäsen mukaan edullinen puhdas sähkö on selvästi yleisin syy, miksi Suomesta ollaan kiinnostuneita raskaan teollisuuden investointien paikkana. Mutta on myös tekijöitä, jotka voivat ohjata investointeja muualle kuin Suomeen.
– Vaikeuksia tuntuu olevan pitkäaikaisten hintasuojattujen sähkösopimusten solmimisessa riittävän edullisesti todella suurista sähkömääristä. Eli tässäkin palataan perus- ja säätövoiman tarpeeseen, Mykkänen sanoo.
Hän ei yksilöi, kenen kanssa on käynyt keskusteluja, mutta jotkut keskustelut ovat herättäneet ministerin huolen.
– Investointihankkeiden kanssa käymieni keskusteluiden perusteella useimmat raskaan teollisuuden työpaikat edellyttävät toimitusvarmaa sekä hintasuojattua sähköä.
Hallitus pohtii rahoitusporkkanaa säästä riippumattomalle sähkön tuotannolle
Työ- ja elinkeinoministeriössä on käynnistymässä selvitys varakapasiteetin ja kapasiteettimekanismin luomisesta Suomeen.
Mykkäsen mukaan se tarkoittaa rahoitusporkkanaa säästä riippumattomalle tuotannolle eli valtion tukea.
– Nyt mietimme kannattaako se suunnata enemmän nopean säätövoiman rakentamiseen vai tasaisen perusvoiman eli ydinvoiman investointeihin.
Säätövoimaa voisi tuottaa esimerkiksi Kemijoelle rakennettava sarja pumppuvoimaloita. Suunnitelmia on tehty jopa seitsemän pumppuvoimalan rakentamisesta. Hidaste on vanha tuttu luvitus.
– Se voi näissä kestää helposti 5-8 vuotta ja jos siitä saadaan pari vuotta pois, niin hanke on halvempi ja nopeampi, Mykkänen sanoo.
Ministerin mukaan Kemijoen pumppuvoimalat yhdessä mullistaisivat nopeaan säätöön kykenevän sähkön saatavuuden Suomen sisällä. Muitakin säätövoimamahdollisuuksia on.
– Wärtsilä valmistaa vedyllä ja puhtailla kaasuilla käyviä moottorivoimalaitoksia, joita on myyty esimerkiksi Yhdysvaltoihin vastauksena vastaavaan ongelmaan. Sähköä voi varastoida myös teollisiin akkuihin ja kuumavesivarastoihin, joilla vähennetään kaukolämmön tuotannon sähköntarvetta silloin, kun sähköstä on pulaa, Mykkänen listaa.
Hallitus haluaa lisää ydinvoimaa Suomeen
Suomen ydinvoimahankkeisiin tuli yhden ydinvoimalan verran vajausta, kun Pyhäjoen voimalan rakentaminen yhdessä venäläisen Rosatomin kanssa kävi mahdottomaksi Venäjän aloittaman Ukrainan sodan vuoksi. Nyt hallitus tekee uusia ydinvoimasuunnitelmia.
– Uudistamme ydinvoimalain nopeutetusti ja korotetulla kunnianhimolla. Tarkoitus on sujuvoittaa uuden ydinvoiman luvitusta siten, että Suomi on houkutteleva paikka ydinvoiman lisäämiselle, Mykkänen sanoo.
Hänen mukaansa hallitus on avoin sekä pienempien modulaaristen reaktoreiden rakentamiselle että suurille sähköä koko Suomeen tuottaville laitoksille.
– Erityisesti pienempien modulaaristen reaktoreiden sääntelyssä tarvitaan uusia sujuvia käytäntöjä. Lisäksi kapasiteettimekanismin yhteydessä selvitetään, miten voimme takauksilla tai muutoin tukea ydinvoimaan investoimisen riskien kantamista.
Perusedellytys on Mykkäsen mukaan kuitenkin selvä.
– Ydinvoiman käytön tulee olla taloudellisesti kannattavaa.
Katso koko Ykkösaamun lähetys [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-66757660).
Jälleen voitto – Lauri Markkanen kommentoi tyytyväisenä Ylelle: ”Olemme yksi liigan kuumimmista joukkueista”
Lauri Markkanen oli elementissään, kun Utah nappasi jälleen voiton. Utah nousi pudotuspeliviivan paremmalle puolelle.
**Lauri Markkasen** tähdittämä Utah Jazz voitti yön NBA-kierroksella Toronto Raptorsin kotonaan selvästi pistein 145–113. Voitto oli huippuvireiselle Jazzille jo neljäs perättäinen.
– Se oli hyvä matsi. On aina mukavaa voittaa vähän reilummilla lukemilla. Sitä sai vähän huilata ottelun lopussa, ja meillä on peli jälleen huomenna, ottelun viimeisellä neljänneksellä levännyt Markkanen kertoi Yle Urheilulle.
Torstaina Suomen Vuoden urheilijaksi valittu Markkanen oli joukkueensa paras pistemies, kun hän pussitti 22 pistettä, poimi yhdeksän levypalloa, antoi kaksi koriin johtanutta syöttöä ja teki yhden riiston.
Vajaat puoli tuntia pelanneen suomalaisen pelitilanneheitot upposivat sisään saldolla 7/11. Kuudesta kolmosyrityksestä sisään sujahti neljä. Vapaaheittoviivalla Markkasen saldo oli 4/5.
– Joukkue pelasi suhteellisen hyvin, mutta aina löytyy parannettavaa. Se, että pystyimme voittamaan, vaikka vastustaja heitti lähes 20 kolmosta sisään, kertoo, että teimme paljon hyviä asioita puolustuksellisesti, Markkanen ruoti.
Suomalaistähti oppii sanojensa mukaan jokaisessa pelissä jotain uutta vastustajan puolustuskuvioista.
– Oma peli tuntuu ihan hyvältä. Sen huomaa, että vastustajan puolustus ottaa minut tiukemmin. Jokaisessa pelissä opin jotain uutta. On siistiä, että tästä huolimatta pystymme voittamaan pelejä.
”Olemme yksi liigan kuumimmista joukkueista”
Utah on äitynyt viime peleissään huippuvireeseen. Joukkue on voittanut 17 viime ottelustaan peräti 13. Voitto nosti Jazzin pudotuspeliviivan paremmalle puolelle. Toronto-voiton myötä Utah nosti kauden voittoprosenttinsa 50:een (20 voittoa, 20 tappiota).
Katso NBA:n taulukot [tämän linkin kautta](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279#2).
– Olemme yksi liigan kuumimmista joukkueista. Joukkueessa on hyvä fiilis ja kaikki tekevät hommia voittojen eteen. Sillä ei ole väliä, kuka joukkueesta onnistuu. Se ruokkii itseluottamusta, kun kaikki pääsevät mukaan peliin, Markkanen analysoi.
– Totta kai tämä tuntuu hyvältä vaikean alkukauden jälkeen.
Utah onnistui Torontoa vastaan erittäin laajalla rintamalla. Takamiehistä **Jordan Clarkson** teki 21 ja **Collin Sexton** 20 pistettä. Toronton **Pascal Siakam** yritti kannatella vierasjoukkuetta 27 pisteellään.
Jazz hallitsi ottelua etenkin levypalloissa, jotka merkittiin kotijoukkueelle ylivoimaisesti 68–36.
Utah jatkaa kotipeliputkeaan jo sunnuntaiaamuna Suomen aikaa, kun vastaan asettuu Los Angeles Lakers, jonka Utah pudotti Toronto-voitolla pudotuspeliviivan alapuolelle. Kotikentällään Utah on napannut seitsemän peräkkäistä voittoa.
– Meillä on edessä iso matsi huomenna. Meidän pitää pystyä kairaamaan näitä voittoja. Meillä on katseet taulukossa ylöspäin. Samalla energialla jatkamme huomenna.
”Ulkopolitiikkamme oli teeskentelyä” – ukrainalaisupseeri paljasti tutkimuksessaan Putinin suunnitelman pitkät juuret
Ukrainan asevoimien upseeri Denys Jurtšenko kertoo Ylelle Ukrainan ja Venäjän suhteita käsittelevän tutkimuksensa kiinnostavimmat tulokset.
**KIOVA/HELSINKI** Kun venäläiset aloittivat suurhyökkäyksensä Ukrainaan helmikuussa kaksi vuotta sitten, **Denys Jurtšenko** heräsi ilmahälytykseen ja ilmatorjunnan ääniin.
– Ensimmäinen ajatukseni oli saada perheeni pois, Jurtšenko kertoo.
Hän auttoi raskaana olevaa vaimoaan pakkaamaan tämän ja heidän kaksivuotiaan poikansa tavarat ja pakenemaan sukulaisten luo parinsadan kilometrin päähän heidän kotikaupungistaan Kiovasta
– Olimme tunnissa ulkona, ja sitten piti sanoa nopeasti hyvästit. Pohdin, mitä haluan vaimoni kertovan minusta tulevalle tyttärellemme, jos en näkisi häntä, Jurtšenko muistelee.
”Venäjä tulee taistelemaan pitkään”
Nyt sotaa on kestänyt liki kaksi vuotta, ja Ukraina on uudistanut asevoimiensa toimintaa länsimaisten oppien mukaan.
Denys Jurtšenko on osallistunut lukuisiin Naton koulutuksiin sen jälkeen, kun Venäjä miehitti Krimin ja aloitti sodan Ukrainan itäosissa vuonna 2014. Hän on opiskellut länsimaista sotaoppia muuallakin, viimeksi Nato-kurssilla Suomen Maanpuolustuskorkeakoulussa.
Jurtšenko työskentelee Ukrainan asevoimien turvallisuusosastolla ja tutkijana Latvian maanpuolustuskorkeakoulussa. Hänen tutkimuksensa käsittelee Venäjän syitä hyökkäykseen ja sodan päättymisen eri vaihtoehtoja.
Lännen materiaaliapu ja asevoimien Nato-koulutus ovat Jurtšenkon mukaan keskeisiä Ukrainan sodankäynnille.
Yksi tärkeimmistä Nato-oppien avulla tehdyistä uudistuksista on komentojärjestelmän hajauttaminen. Se tarkoittaa, että yksiköt tekevät itsenäisiä päätöksiä tavoitteen saavuttamiseksi sen sijaan, että noudattavat orjallisesti ylhäältä tulevia komentoja.
– Näemme koulutuksen tuloksen. Rintamalla nuori päällikkö voi tehdä päätöksiä eikä vain odottaa ohjeita, sanoo Jurtšenko.
– Tämä on täysin erilainen menetelmä verrattuna neuvostoarmeijan tiukasti hierarkkiseen ja keskusjohtoiseen tapaan toimia.
Uuden komentojärjestelmän omaksuminen vie Jurtšenkon mukaan aikaa. Osa sotilaista on koulutettu Neuvostoliitossa, ja kouluttaminen on hankalaa sodan aikana.
Selvää Jurtšenkon mukaan kuitenkin on, että Ukraina ei voi voittaa sotaa neuvostoaikaisilla operaatioilla.
– Pieni puna-armeija ei voi voittaa suurta puna-armeijaa. Ukrainan pitää olla modernimpi, hän toteaa.
Viime syksyyn mennessä [yli 60 000 ukrainalaista](https://www.opendemocracy.net/en/odr/ukraine-russia-training-nato-west-military/) sotilasta oli osallistunut sotilaskoulutukseen lännessä. Jurtšenkon mukaan Naton koulutuksen pitäisi tapahtua kaikilla asevoimien tasoilla, jotta ne pystyisivät toimimaan yhteen. Jurtšenkon mukaan kaikkien asevoimien tasojen pitäisi saada Natolta koulutusta, jotta ne pystyisivät toimimaan yhteen.
Myös Venäjän armeija on muuttunut Neuvostoliiton ajoilta.
– He taistelevat nopeasti ja vaihtavat taktiikkaa. Tämän kahden vuoden aikana he ovat vaihtaneet taktiikkaa jo useaan kertaan, toteaa Jurtšenko.
”Vaikka Venäjä voitettaisiin, se pysyy vaarallisena”
Jurtšenko on tutkinut eri vaihtoehtoja, joihin sota voi päättyä – myös sitä, mitä Euroopassa tapahtuu, jos Venäjä voittaa. Hän on samoilla linjoilla monien [tutkijoiden](https://yle.fi/a/74-20064091) kanssa siitä, että Venäjä voi mahdollisen voiton jälkeen hyökätä Nato-maahan.
– Venäjä tulee käyttämään Ukrainan resursseja vahvistuakseen, ja sen jälkeen se hyökkää johonkin toiseen maahan, mahdollisesti Naton jäseneen.
Jurtšenko ottaa esimerkiksi Baltian maat. Ne ovat hänen mukaansa ymmärtäneet, että sota saattaa levitä niiden alueelle.
– Baltian mailla on pitkä historia Venäjän kanssa, eikä niillä ole harhakuvitelmia modernista Venäjästä ja sen tavoitteista. Vaikka Venäjä voitettaisiin, se pysyy vaarallisena. Meidän pitää olla varuillamme aina.
Jurtšenko uskoo, että Venäjä taistelee pitkään. Sodan laajeneminenkin on hänestä mahdollista.
Miksi Venäjä hyökkäsi?
Entä mitä Jurtšenkon tutkimus paljastaa Venäjän syistä hyökätä Ukrainaan? Nuori upseeri halusi päästä vihollisen pään sisään ymmärtääkseen Venäjän ajatuksenjuoksua.
– Yksinkertaistettuna voi sanoa, että unohdimme, keitä venäläiset ovat. Koko länsi unohti. Autoimme venäläisiä kasvamaan, sanoo Jurtšenko.
Neuvostoliitto hajosi vuonna 1991. Niin Venäjä kuin Ukrainakin nousivat sen raunioilta samana vuonna. Jurtšenkon tutkimuksen mukaan Venäjä alkoi jo 1990-luvulla määritellä länttä ja Natoa päävastustajikseen.
Tuolla vuosikymmenellä Moskovassa muovautui myös käsitys, jonka mukaan Ukrainan itsenäisyys on väärin ja uhka Venäjän globaalille valta-asemalle. Jo **Boris Jeltsin** olisi halunnut Jurtšenkon tutkimuksen mukaan vallata Ukrainan takaisin, mutta hänellä ei ollut siihen tarpeeksi valtaa.
Jeltsin toimi Venäjän presidenttinä vuodet 1991–1999. Vladimir Putin tuli valtaan 1999.
Ukraina ja Venäjä allekirjoittivat ystävyyssopimuksen vuonna 1997. Jurtšenkon tutkimuksen mukaan maiden välinen ulkopolitiikka 90-luvulla oli kuitenkin teeskentelyä. **Vladimir Putinin** valtaantulon jälkeen vuonna 1999 yhteistyö lähti vahvemmin toiseen suuntaan.
”Halusimme uskoa, että Venäjä haluaa tehdä yhteistyötä. Mutta Venäjä tekee yhteistyötä vain silloin, kun se haluaa jotakin”, Jurtšenko kirjoittaa tutkimuksessaan.
Putinin ajatusmaailma tulee Jurtšenkon mukaan esiin tämän väitteessä, että ”nykyaikainen Ukraina on kokonaan neuvostoajan tuote”.
Putin on korostanut kirjoituksissaan, että Kiovasta käsin johdettu muinainen valtakunta Kiovan Rus on venäläisen sivilisaation isänmaa ja väittänyt, että venäläiset, valkovenäläiset ja ukrainalaiset olisivat samaa kansaa.
– Olemme heille vain väärää kieltä puhuvia venäläisiä, vaikka olemme täysin eri kansakuntia, sanoo Jurtšenko.
Putinille viimeinen niitti oli Ukrainan vallankumous vuonna 2014. Se käy ilmi useista tutkimuksista. Putin yritti auttaa Ukrainan silloista venäjämielistä presidenttiä **Viktor Janukovitshia** [pysäyttämään mielenosoitukset](https://yle.fi/a/3-12385667) mutta ei onnistunut. Venäjälle se merkitsi, että[ Ukraina valitsi lännen](https://yle.fi/a/3-12385667) suunnan.
”Venäjän johtajat ovat uskoneet vahvasti, että länsi muutti tietoisesti \[eri maiden\] Venäjä-mielisiä hallituksia ja sekaantui Venäjän vaikutuspiiriin”, Jurtshenko toteaa tutkimuksessaan.
Jurtšenkon mukaan Venäjän suurhyökkäyksestä Ukrainaan oli kyllä merkkejä ja virallisiakin lausuntoja ennen helmikuuta 2022, mutta harvassa olivat ne, jotka pitivät tällaista sodankäyntiä mahdollisena 2020-luvulla.
Jurtšenkon pahin pelko hänen omassa elämässään ei onneksi toteutunut, vaan hän on saanut seurata sodan aikana syntyneen tyttärensä kasvua. Sota kuitenkin jatkuu.
– Meidän on jatkettava tätä sodankäyntiä. Venäläiset ovat aloittaneet uuden vaiheen historiassaan, ja jos he antavat periksi, Venäjä loppuu nykyisen kaltaisena, toteaa Jurtšenko.
Yhdistetyn suomalaistähti palaa menestysnäyttämölleen – asiantuntijalta kutkuttava muistutus Ilkka Herolasta
Eero Hirvoseen ja Ilkka Herolaan kohdistuu loppukaudesta toiveikkaita odotuksia. Suomen nuorten arvokisamenestyjä palaa puolestaan pitkältä kisatauoltaan.
Yhdistetyn maailmancup-kausi jatkuu viikonloppuna kolmen vuoden takaisissa MM-maisemissa Oberstdorfissa. Edellisen kerran maailmancupissa on kilpailtu neljä viikkoa sitten Itävallan Ramsaussa.
Alkukauden ehdoton väriläiskä on suomalaishistoriaa tehnyt **Minja Korhonen**. 16-vuotias superlupaus ylsi Ramsaussa kolmanneksi ja vastasi samalla suomalaisnaisten kaikkien aikojen ensimmäisestä palkintokorokesijasta lajin maailmancupissa.
Muutenkin tasaisia hyviä esityksiä tehnyt Korhonen on maailmancupin kokonaiskisassa neljän kisan jälkeen viidentenä. Edellä on kolme norjalaista ja yksi japanilainen.
**Gyda Westvold Hansen** on ollut täysin ylivoimainen napaten kolme ykkössijaa. Ennen joulua voittoon ylsi myös toinen norjalainen, **Ida Marie Hagen.**
Korhonen on nostanut viime vuodesta tasoaan huimasti. Kukkonen penääkin suomalaisilta urheilun seuraajilta malttia teini-ikäisen urheilijan suhteen.
– Toivoisin, että hän on tasaisesti kärjen tuntumassa. Sijat 3–10 ovat konkreettisia tavoitteita. Annetaan nuoren urheilijan kilpailla rauhassa. Hänellä on hieno tulevaisuus, jos ei hätäillä liikaa. Hänen kohdallaan voidaan odottaa kuitenkin, mitä tahansa, Yle Urheilun yhdistetyn asiantuntija **Petter Kukkonen** muistuttaa.
Löytyykö Hirvosen hiihtovire?
Suomen molemmilta kärkimiehiltä, **Eero Hirvoselta** sekä **Ilkka Herolalta** on nähty alkukaudella ailahtelevia suorituksia.
Hirvonen säväytti Rukalla kisatussa avauskisassa leiskauttaen mäkiosuudella kolmanneksi. Hiihto-osuudella hän oli Herolan kanssa kärkitaistossa mukana, mutta oli lopulta viides.
Herola oli puolestaan viides ennen joulua. Suomalaiset ovat väläyttäneet, mutta etenkin hiihtovauhdin kanssa on ollut vielä hakemista.
Molemmat ovat olleet viime vuosina jatkuvasti kiertueen kovimpia hiihtäjiä.
– Etenkään Ilkka ei ole ollut parhaimmillaan viime kaudella eikä tämän kauden alussa. Hän on jäänyt 20–30 sekuntia normaalista hiihtovauhdistaan, Kukkonen kertoo.
Kukkonen näkee vauhdin hiipumisen johtuvan kovemmasta painotuksesta mäkihyppyyn. Hirvosen henkilökohtaisena valmentajana toimiva Kukkonen kertoo, että he tekivät harjoitteluun muutama vuosi sitten viilauksia, jotka heijastuivat hiihtovauhtiin negatiivisesti.
Nyt Hirvosen vanha hyvä hiihtovire on kuitenkin löytymässä.
– Vaihdoimme pari vuotta sitten vanhaan hyvään malliin. Rukalla hän oli nopein yhdessä kisassa. Samoin myös Ramsaussa. Vauhti voi mennä tällä kaudella vielä ylöspäinkin, Kukkonen ennakoi.
Herola palaa menestyspaikalleen
Herolalla on Oberstdorfista upeita muistoja. Hän tykitti siellä kolme vuotta sitten pitkällä komealla kirillään MM-hopealle. Se on toistaiseksi hänen ainut arvokisamitalinsa.
Pienemmän mäen profiili sopii Herolalle mainiosti. Viime vuonna hän oli siellä maailmancupissa kuudes ja kahdeksas.
Kukkonen muistuttaa selvästä trendistä Herolan kohdalla.
– Ilkka on yleensä alkanut parantaa suorituksiaan, kun kevättä kohti mennään. Tässä on tosi hyviä viikonloppuja hänelle. Odotan Ilkalta pikku hiljaa sitä, että tulokset alkaisivat vakiintumaan kymmenen parhaan joukkoon.
Hirvosen itseluottamus on hiljalleen löytymäisillään.
– Se on parempaa, mitä menneinä vuosina on ollut. Ihan sellaista huippuhyppäämistä ei ole vielä harjoituksissa ollut. Kun hän hyppää kuusi hyppyä, niistä toistaiseksi yksi on sellainen, jolla voi pärjätä maailmancupissa.
– Tärkeintä on säilyttää sama tulostaso, joka on tässä alkukaudesta ollut. Ensimmäistä kertaa 4–5 vuoteen urheilija aistii ja ymmärtää, että hän pystyy haastamaan parhaita urheilijoita. Vielä ei tarvitse voittaa, mutta tämä tulostaso pitää saada jatkumaan, Kukkonen lisää.
Kova potentiaali
Suomalaisen yhdistetyn superlupaus **Perttu Reponen** palaa viikonloppuna Oberstdorfissa pitkältä kilpailutauoltaan. Kahden vuoden takainen nuorten MM-menestyjä kilpaili maailmancupissa edellisen kerran vuosi sitten Schonachissa.
Se jäi samalla hänen viimeiseksi kisakseen sinä talvena. Edellisen kerran 21-vuotias Reponen kilpaili syyskuussa Villachin kesäGP-kisassa.
Reponen on tuskaillut viime vuosina paljon sairastelujen kanssa. Reponen sai pitkästä aikaa hyvän harjoituskauden, mutta sairastui Rukan maailmancup-kauden avauksen kynnyksellä.
– Kukaan ei tiedä, mitä häneltä voi odottaa. Edellisestä kansainvälisestä kisasta on niin pitkä aika. Hän on ollut syksyn mittaan todella hyvässä kunnossa. Vanhat möröt tulivat kuitenkin kaapista esiin, Kukkonen viittaa sairasteluihin.
Reponen otti aikaa toipumiseen ja on harjoitellut itseään kuntoon. Reposen potentiaalia pidetään lajipiireissä kovana.
Vuonna 2002 syntynyt urheilija ylsi kaksi vuotta sitten nuorten MM-kisojen henkilökohtaisessa kisassa hopealle. Hän oli saavuttamassa myös upeaa joukkuekultaa.
– Pertulla on sellaista potentiaalia, jolla voi yltää todella korkealle. Kunhan hän vain säilyy terveenä, Kukkonen sanoo.
*Päivitetty 16.43: Korjattu, että myös Ida Marie Hagen voitti ennen joulua.*
Tutkijat: Suomen liikkumatila Israel-politiikassa kaventui Yhdysvaltojen vuoksi – näin ajattelevat presidenttiehdokkaat
Tutkijoiden mukaan puolustusyhteistyö Yhdysvaltojen kanssa voi kaventaa Suomen liikkumatilaa Lähi-itää koskevissa kysymyksissä.
Tutkijat uskovat, että Yhdysvaltojen kanssa uudelle tasolle edennyt puolustusyhteistyö voi kaventaa Suomen vapautta ottaa kantaa Lähi-idän ja Israelin tapahtumiin.
Kannatusmittauksia johtavat presidenttiehdokkaat ovat asiasta täysin eri mieltä. Kaikkien mukaan Suomi määrittelee ulkopolitiikan linjansa itsenäisesti.
Yle haastatteli viisi presidenttiehdokasta Lähi-idän tilanteesta.
Ehdokkailta ei löydy tukea Etelä-Afrikan aloitteelle, jossa Israelia syytetään kansanmurhasta. Kysyimme myös, tulisiko Suomen tuomita Israelin väkivalta nykyistä selkeämmin.
Tutkijat: Suomen liikkumatila kaventui
Tutkijoiden mukaan on mahdollista, että Suomen kädet ovat aiempaa sidotummat Yhdysvaltojen kanssa tiivistyneen puolustusyhteistyön myötä. Näin on etenkin liittolaisille tärkeissä Israelia ja Lähi-itää koskevissa kysymyksissä.
Tampereen yliopiston tutkimusjohtajan **Hanna Ojasen** mukaan Suomen varovaisuus kritisoida Israelia saattoi lisääntyä esimerkiksi viime vuonna, kun puolustusyhteistyösopimus DCA:n neuvottelut Yhdysvaltojen kanssa olivat käynnissä ja kesken.
Eilen perjantaina Lähi-idän tilanne muuttui entistä räjähdysherkemmäksi, kun [Yhdysvallat ja Britannia iskivät huthikapinallisten hallussa pitämille alueille](https://yle.fi/a/74-20069207) Jemenissä.
Ojanen seuraakin nyt Suomen reaktioita tapahtumiin tarkasti.
– Kun nyt juuri uutisoidaan sodan mahdollisesta laajentumisesta, niin onhan se mielenkiintoista nähdä, miten Suomi kommentoi Yhdysvaltain toimia. Vai pidetäänkö tavallaan itsestään selvänä, että (Yhdysvallat) voi toimia miten parhaaksi näkee.
Lähi-idän kysymykset toki jakavat myös Natoa liittokuntana ja Suomi voi edelleen ottaa Yhdysvalloista eriäviä kantoja.
– Mutta jos me haluamme varmistaa, että meillä on Yhdysvaltojen kanssa mahdollisimman mutkattomat, kitkattomat suhteet, niin silloin se voi tarkoittaa joustavuutta ja sitä, että helpommin peesataan Yhdysvaltoja, Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Matti Pesu** sanoo.
Pesun mukaan samalla tulee kuitenkin tiedostaa, miten Yhdysvaltojen mukailu vaikuttaa esimerkiksi Suomen imagoon YK:ssa ja laajemmin kansainvälisessä yhteisössä.
Hänen mukaansa Yhdysvaltain tukeminen sille tärkeissä kysymyksissä voi aika ajoin olla viisastakin.
– Meillä on nyt herkkä turvallispoliittinen tilanne. Minulla on ymmärrystä sille, että asioita pohditaan myös Yhdysvaltain suhteiden ylläpitämisen näkökulmasta.
Ehdokkaat: Suomi määrittelee linjasta itse
Presidentinvaaliehdokkaiden kesken vallitsee yksimielisyys siitä, ettei Nato-jäsenyys tai tiivistynyt liittolaisuus Yhdysvaltojen kanssa vaikuta Suomen Israel-politiikkaan tai muihin ulkopolitiikan linjanvetoihin. Yle haastatteli viittä mielipidemittauksia tällä hetkellä johtavaa ehdokasta.
Kokoomuksen ehdokas **Alexander Stubb** muistuttaa, ettei Nato määrittele jäsenmaidensa ulkopoliittista linjaa, ei myöskään Suomen Israel-politiikkaa.
– Jos joku ikään kuin ohjaa meidän Israel-ajatteluamme, se on Euroopan unioni.
SDP:n ehdokas **Jutta Urpilainen** painottaa, ettei Suomen kannan pidä olla sidottu Yhdysvaltoihin tai muihin liittolaisiin, vaan kansainväliseen oikeuteen.
– On pienen valtion etu, että sääntöpohjaisesta järjestelmästä pidetään kiinni.
Samalla kannalla on keskustan tukema presidenttiehdokas **Olli Rehn**. Suomen on hänen mukaansa tuomittava väkivallan käyttö johdonmukaisesti ja noudatettava kansainvälisen oikeuden, ihmisoikeuksien ja oikeusvaltion periaatteita.
Vihreiden tukema **Pekka Haavisto** muistuttaa, että myös Naton sisällä on erilaisia kantoja Lähi-idän konfliktiin.
Suurimpana ongelmana hän pitää sitä, ettei EU ole onnistunut saamaan aikaiseksi yhtenäistä kantaa Israelin ja Gazan tilanteeseen.
Perussuomalaisten ehdokkaan **Jussi Halla-ahon** mukaan on vaikea nähdä, miten Nato ja Yhdysvallat voisivat vaikuttaa Suomen kantoihin.
– Esimerkiksi Norja on ollut pitkään Naton jäsen ja Yhdysvaltojen läheinen liittolainen, mutta sillä on ollut toisenlainen asennoituminen tähän Gazan tilanteeseen.
Pitäisikö Suomen tuomita Israel selkeämmin?
Yle kysyi ehdokkailta myös, tulisiko Suomen hallituksen selkeämmin tuomita Israelin väkivalta Gazassa.
Urpilainen kuvailee Suomen reaktioita Gazan tilanteeseen ”häilyviksi”.
– Vaatimuksia tulitauosta on alettu esittää varovaisen jälkijättöisesti, vaikka tarve on ilmeinen ja siviilien kärsimys täysin suhteetonta.
Haaviston mukaan Suomen tulisi selkeämmin alleviivata sitä, että sotatoimet eivät voi kohdistua siviileihin.
– Konfliktiin täytyy löytyä pysyvä ratkaisu ja minusta Suomen kaltaisten maiden tehtävä tässä olisi nostaa rauhan rakennusta vahvemmin esiin.
Rehn odottaa Suomen tuomitsevan johdonmukaisesti väkivallan ja puolustavan kansainvälistä oikeutta.
Stubbin mukaan presidentin ja hallituksen linja on toistaiseksi ollut tasapainoinen.
– Olemme olleet toistaiseksi oikeassa viiteryhmässä, eli EU-maiden kanssa yhdessä, hän sanoo.
Halla-ahon mielestä hallitus on tehnyt täysin selväksi, että Israelilta odotetaan sodankäynnin sääntöjen noudattamista.
– Toisaalta Hamasin toimintatapa on sellainen, että on vaikeaa nähdä, miten siviiliuhreilta voitaisiin tässä tilanteessa välttyä.
Ei tukea Etelä-Afrikan aloitteelle
Vasemmistoliiton presidenttiehdokkaan **Li Anderssonin** mukaan Suomi voisi tukea Etelä-Afrikan vetoomusta, jossa se syyttää Israelia kansanmurhasta. Haagin kansainvälinen tuomioistuin (ICJ) ryhtyi käsittelemään vetoomusta torstaina.
Yksikään Ylen haastattelemista ehdokkaista ei kuitenkaan tue ajatusta, että Suomi lähtisi tässä vaiheessa tukemaan aloitetta.
Halla-ahon mukana vaarana olisi langeta ”palestiinalaispropagandan ansaan”.
– Mielestäni kansanmurhasta puhuminen tässä tilanteessa on termin väärää käyttöä ja inflatoi sitä.
Rehnin mukaan Suomi voi korostaa tapahtumien perusteellisen tutkimisen ja oikeudellisesti punnitun ja kestävän päätöksen merkitystä.
Haavisto muistuttaa, että kansanmurhan määritteleminen on juridisesti vaikeaa.
Hän ei usko prosessin tarvitsevan Suomen tukea tässä vaiheessa. Suomi voi Haaviston mukaan auttaa prosessia aikanaan tukemalla todistusaineiston saamista tuomioistuimelle.
– Suomen pitäisi antaa kaikki tukensa sille, että ICJ ja YK pääsevät kentälle tutkimaan tapauksia.
Stubb uskoo hallituksen ottavan asiaan kantaa siinä vaiheessa, kun tapahtumat ovat paremmin selvillä.
– Oma kokemukseni on, että aloitteiden perään ei kannata heti kättelyssä hypätä, vaan ne pitää tarkastaa maltilla ja rauhassa.
Urpilainen näkee syytökset etnisestä puhdistuksesta tai kansanmurhasta vakavina ja pitää hyvänä, että mahdolliset sotarikokset tutkitaan.
Donald Trump joutuu maksamaan New York Timesin oikeudenkäyntikuluja satojatuhansia
Trump hävisi lehteä vastaan nostamansa oikeusjutun viime keväänä.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** määrättiin perjantaina maksamaan New York Times -lehden ja useiden sen toimittajien oikeudenkäyntikuluja lähes 400 000 dollaria eli noin 365 000 euroa.
Trump oli haastanut lehden ja kolme sen toimittajaa oikeuteen vuonna 2018 julkaistusta Pulitzer-palkinnon voittaneesta reportaasista, jossa käsiteltiin entisen presidentin taloustietoja. Lehden tutkimus paljasti, kuinka Trump oli saanut isältään vuosien saatossa nykyrahassa yhteensä noin 413 miljoonaa dollaria vastaavan summan, joka oli siirretty fiktiivisen yrityksen kautta verotuksen välttämiseksi.
New Yorkin osavaltion korkein oikeus hylkäsi Trumpin kanteen viime vuoden toukokuussa ja määräsi hänet maksamaan vastapuolen asianajokulut.
Perjantaisessa päätöksessä arvioitiin, että New York Timesin arvio yli 392 000 dollarin asianajokuluista vaikuttivat kohtuullisilta ja Trump määrättiin maksamaan ne kokonaisuudessaan.
– Oikeusistuin on lähettänyt viestin niille, jotka haluavat väärinkäyttää oikeusjärjestelmää yrittääkseen vaientaa journalisteja, lehden tiedottaja **Danielle Rhoads Ha** sanoi päätöksen jälkeen.
*AFP, AP*
Presidentti Bidenilla riittää luottoa sairaalakohun ryvettämään puolustusministeriinsä
Biden myönsi kuitenkin Austinin harkintakyvyn pettäneen, kun tämä oli pitänyt presidentin pimennossa sairaalahoitoonsa liittyen.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** suhtautuu edelleen luottavaisesti puolustusministeri **Lloyd Austiniin**, jolle on sadellut erovaateita kohua aiheuttaneen sairaalareissun vuoksi. Biden kommentoi tapausta toimittajille perjantaina.
Austin joutui viime viikon maanantaina sairaalaan, mutta ministeriö kertoi asiasta vasta useita päiviä tämän jälkeen. Republikaanipäättäjät ovat vaatineet vitkastelun vuoksi Austinin eroa ja uhanneet häntä virkasyytteellä. Myös useat demokraatit ovat ilmaisseet huoltaan, mutta vain yksi on peräänkuuluttanut puolustusministerin vaihtoa.
Austin on sittemmin jatkanut tehtävissään, mutta oli perjantaina edelleen sairaalassa.
Austinille, 70, tehtiin pienimuotoinen leikkaus syövän hoitamiseksi 22. joulukuuta, ja hän palasi kotiin seuraavana päivänä. Hänet vietiin kuitenkin uudenvuodenpäivänä takaisin sairaalaan komplikaatioiden, kuten pahoinvoinnin ja voimakkaan kivun, vuoksi.
Valkoinen talo sai tiedon sairaalaan joutumisesta kolme päivää myöhemmin, ja kongressi sai tiedon päivä tämän jälkeen hieman ennen kuin asiasta kerrottiin julkisesti. Biden kuuli Austinin syöpädiagnoosista ensi kerran vasta tällä viikolla.
"Täysi usko ja luottamus"
Vaikka luottoa vaikuttaa riittävän, Biden myönsi kysyttäessä toimittajille, että koki Austinin harkintakyvyn pettäneen, kun tämä oli pitänyt presidentin pimennossa sairaalahoitoonsa liittyen.
– Presidentti on tehnyt selväksi: Austin on hänen puolustusministerinsä ja pysyy hänen puolustusministerinään. Hänellä on täysi usko ja luottamusministeri Austiniin ja hänen johtamiskykyihinsä, Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusneuvoston edustaja **John Kirby** puolestaan tähdensi uutiskanava MSNBC:lle.
Austinin sairaalareissuun liittyen on aloitettu selvityksiä sekä Valkoisessa talossa että puolustusministeriössä. Valkoisen talon kansliapäällikkö määräsi kiireellisen selvityksen säännöistä, jotka koskevat korkea-arvoisten virkamiesten työkyvyttömyyttä. Näin teki myös Austinin oma kansliapäällikkö.
Puolustusministeriön ylitarkastajan aloittamassa selvityksessä puolestaan arvioidaan muun muassa sitä, ovatko ministeriön käytännöt riittävät varmistamaan oikea-aikaiset ja asianmukaiset ilmoitukset sekä tehokkaan valtuuksien siirtämisen, jos ylin johto ei ole käytettävissä terveysongelmien tai muiden syiden vuoksi.
Analyysi: Harry Harkimo seikkailee presidentin vallan ulkolaidoilla
Presidenttitentti osoitti, että Liike Nytin ehdokas Harry Harkimo on valmis kokeilemaan presidentin valtaoikeuksien rajoja.
Liike Nytin presidenttiehdokas **Harry Harkimo** sai olla [Ylen Presidenttitentissä](https://yle.fi/a/74-20069269) perjantaina yhden illan pääosassa.
Harkimon tentin alussa pitämä kolmeminuuttinen puhe sisälsi koukkuja moneen suuntaan.
– Presidentti ei ole sokea sosiaali- ja terveyspolitiikalle. Presidentti pääsee heti tarvittaessa lääkäriin. Jokainen ihminen on oman elämänsä presidentti. Hänenkin pitää päästä lääkäriin, Harkimo linjasi.
Yrittäjätausta kuului Harkimon näkemyksessä yrittämisen ja työnteon tärkeästä merkityksestä. Ilmastonmuutostakin Harkimo katsoi myös siitä näkökulmasta, että se avaa suuria mahdollisuuksia suomalaiselle teollisuudelle.
– Rauha, rakkaus ja ruisleipä. Näihin turvaa Suomen kansa. Jumala siunatkoon teitä, Harkimo julisti puheensa lopuksi.
Tärkeintä on kisaan osallistuminen
Yhden kansanedustajan puolueen tuella ei ole helppo kivuta tasavallan presidentiksi.
Joulukuussa julkaistussa [Ylen presidenttikyselyssä](https://yle.fi/a/74-20064581) Liike Nytin puheenjohtajanakin toimiva Harkimo sai vain kahden prosentin kannatuksen.
Vaalivoitto ei taida kuitenkaan olla ainoa tavoite.
Liike Nytin perustajalle presidenttikisa on oiva paikka oman puolueen mainostamiselle.
”Presidenttinä olisin jo muuttanut lain”
Presidenttitentissä näkyi Harkimon suoraviivaisuus, joka voi johtaa myös harkitsemattomiin lausumiin.
Yllättävää oli, että tentin tehtäväkysymykseen Venäjän Ahvenanmaan-konsulaatin ympärillä tapahtuvan epäilyttävän liikehdinnän ratkaisemisesta Harkimo vastasi, että presidenttinä hän olisi jo muuttanut lain Ahvenanmaan demilitarisaatiosta.
Suomessa presidentti ei tietenkään päätä lakeja – Venäjällä tämä on ehkä todellisuutta.
Todellisuudentaju pilkahti esiin, kun Harkimo nyt totesi, että hän ei presidenttinä puhuttelisi pääministeri **Petteri Orpoa** (kok.) taloustilanteesta – kysymys olisi vain keskustelusta.
Harkimo sai kokoomuksen kansanedustajana (2015–18) vamman sielulleen, kun kokoomusjohtajat **Alexander Stubb** ja Orpo eivät avanneet hänelle ministeriovea.
Harkimo avaisi yrityksille ovia Kiinaan
Harkimo ei ole ollut esimerkiksi ministerinä mukana ulko- ja turvallisuuspolitiikan päätöksenteossa.
Seikkailujaan venäläisten liikemiesten kanssa Harkimo selitti hieman vaivautuneesti: innostuin ja petyin.
Presidenttinä Harkimo olisi nyt valmis avaamaan yrityksille ovia ja kauppasuhteita esimerkiksi Kiinan kanssa. Hänen mielestään riskit Kiinan kanssa eivät ole samanlaisia kuin aiemmin Venäjän kanssa.
**Katso koko tentti:**
Neljä huippukohtaa Harry Harkimon Presidenttitentistä
Ylen Presidenttitentissä oli perjantaina Harry Harkimon vuoro. Koostimme tähän juttuun neljä mielenkiintoista poimintaa tentistä.
Perjantaina Ylen tunnin mittaisessa [Presidenttitentissä](https://yle.fi/a/74-20069269) oli **Harry Harkimon** vuoro. Katso alta neljä huippukohtaa.
**Harkimo korosti puheessaan, että ilmastonmuutos on suurin meitä uhkaava katastrofi. Toisaalta se avaa suomalaiselle osaamiselle mahdollisuuksia vihreän teknologian kautta, hän sanoi.**
**Harkimo sai Presidenttitentissä ratkaistavakseen tehtävän, jossa Ahvenmaalta raportoidaan epäilyttävästä liikehdinnästä Venäjän konsulaatin ympärillä. Näin Harkimo saisi kriisin hallintaan.**
**Harkimo ei käyttäisi kiinalaisomisteista somepalvelu Tiktokia enää presidenttinä. Hän pitää silti välinettä tärkeänä, koska siellä voi innostaa nuoria äänestämään ja olemaan mukana politiikassa.**
**Harkimo painotti Suomen omaa varautumista kriiseihin. Esimerkiksi Nato on tärkeä, mutta Suomen on valmistauduttava pärjäämään myös ilman puolustusliittoa.**
Lakiesitys sairaaloiden määrästä voi tulla jo tänä vuonna, sosiaali- ja terveysministeri Kaisa Juuso arvioi
Tänä keväänä lakiesitys on tarkoitus saada lausuntokierrokselle. Ensi syksynä sitä käsiteltäisi eduskunnassa.
Nyt keskussairaaloita on ympäri Suomea 15, tulevaisuudessa mahdollisesti rutkasti vähemmän. Tästä karsinnasta saatetaan päättää jo tänä vuonna.
Seuraavaksi asia lähtee arviointikierrokselle. Lakiesitystä voidaan käsitellä jo ensi syksynä eduskunnassa.
– Aikataulu on aika tiukka. Todennäköisesti virkamiesten toimesta alkanut jo tämä arviointityö. Se tehdään aika nopeassa aikataulussa kevään aikana, kommentoi sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.).
– Samalla, tai viimeistään sitten kun se on tehty, alkaa poliittiset keskustelut ja katsotaan, minkälaisia muutoksia lainsäädäntöön tarvitaan.
Tämän vuoden aikana on Juuson mukaan tarkoitus edetä lakiesitykseen.
– Tarkoituksena olisi saada lakiesitys lausunnolle tämän loppukevään aikana ja eduskuntaan ensi syksynä.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä [karsisi](https://yle.fi/a/74-20068763) laajaa ympärivuorokautista päivystystä tekevien keskussairaaloiden määrää.
Mitään sairaalaa ei kokonaan suljettaisi, mutta osa nykyisistä keskussairaaloista supistaisi palvelujaan eikä kaikissa niistä olisi esimerkiksi valmiutta leikkausten tekemiseen ympäri vuorokauden tai ympärivuorokautista päivystystä.
Sairaalaverkostoa selvittänyt työryhmä ei siis lakkauttaisi sairaaloita tai vuodeosastoja, mutta niiden tehtävät voivat muuttua.
Juuson mukaan eilen julkaistun raportin tarkoituksena on selvittää, millainen sairaalaverkko olisi Suomessa riittävä ja toisi ajan mittaa säästöjä hyvinvointialueille.
Hän on kuitenkin yllättynyt sairaaloiden määrästä.
– Tietysti ehdotuksessa 5–8 sairaalaa on aika yllättävää tässä vaiheessa, mutta katsotaan, tehdään vaikutusten arvioinnit, tarkempi tilannekuva ja katsotaan, miten edetään poliittisesti, Juuso sanoo.
Hän puolustaa rapottia ja sairaaloiden määrästä käytävää keskustelua.
– Raportti perustuu hallitusohjelmakirjauksiin, miten pystymme hyvinvointialueiden rahoituskehitystä madaltamaan. Valtiovarainministeriö on laskenut säästövaikutuksia jo parin vouden päähän. Vuodesta 2027 lähtien 100 miljoonaa vuodessa.
Tulevana keväänä raportin esitykselle tehdään vaikutusarvioinnit.
– Kun ne tehdään, täytyy ottaa myös kantaa, onko esityksellä saatavissa säästöjä erikoissairaanhoidosta, mitä tällä tavoitellaan, Juuso sanoo.
Turkkila ja Versluis onnistuivat rytmitanssissa – asiantuntijat kertovat, miksi EM-pronssipari on silti vasta kuudentena
Viime vuonna EM-pronssista Juulia Turkkilan ja Matthias Versluisin haastaneet parit kiilasivat nyt suomalaisten edelle rytmitanssissa.
Vuosi sitten **Juulia Turkkilaan** ja **Matthias Versluisiin** kohdistui taitoluistelun EM-kotikisoissa valtavat odotukset, jotka he onnistuivat Espoossa lunastamaan. Suomalaispari nappasi EM-pronssia ja palautti Suomen jäätanssissa arvokisamitalikantaan lähes 30 vuoden tauon jälkeen.
Turkkila ja Versluis puolustavat nyt EM-pronssia Kaunasissa, Liettuassa. Perjantain rytmitanssissa he luistelivat mainiosti ja saavuttivat pisteet 76,36. Ennätyksestään he jäivät 1,3 pistettä.
Onnistumisesta huolimatta Turkkila ja Versluis ovat vasta kuudensina rytmitanssin jälkeen. Lauantaina luistellaan pisteissä merkittävämpi vapaatanssi, jossa ratkotaan lopulliset sijoitukset ja EM-mitalit.
– Oli onnistunut kokonaisuus. Muutamia tasoja, mitä tavoittelimme, jäi saamatta askelsarjasta. Sen takia tekniset pisteet jäivät alhaisiksi. Tehtiin se, mitä kyettiin. Vahva luistelu, Turkkila sanoi.
Ylen selostajien **Sara Honkavaaran** ja **Mika Saarelaisen** mukaan jäätanssin taso on noussut viime vuodesta.
– Kaikki ovat kehittyneet. Niin suomalaisetkin, mutta totuuden nimessä Juulia ja Matthias vahvuus ei ole tämä 80-luvun teema. Vapaatanssi sopii heille paljon paremmin, Honkavaara sanoo.
Jäätanssituomarina toimiva Saarelainen jäi kaipaamaan Turkkilan ja Versluisin luistelussa riskinottoa. Suomalaisten edelle kiilanneet Tšekin **Natalie Taschlerova** ja **Filip Taschler** eivät Saarelaisen mukaan ole aivan yhtä taitavia kuin Turkkila ja Versluis.
Turkkila ja Versluis olivat selostajien mielestä rytmitanssissa hieman varovaisia.
– Tšekkiläiset eivät ole missään nimessä parhaita, mutta heidän riskinottokykynsä on. Taschlerova nojaa kaarelle niin paljon, että joko hän selviää hengissä tai vetää pannut. Se on hiuksenhienolla rajalla, Saarelainen sanoo.
Turkkilan ja Versluisin ympärillä ei ole nyt näkynyt viime vuoden kaltaista, kotikisoja edeltänyttä hehkutusta. Liettualaispari **Allison Reed**/**Saulius Ambrulevicius** on samassa tilanteessa kuin suomalaistähdet viime vuonna. Viime vuonna neljänneksi jääneet liettualaiset ovat kotikisoissaan Kaunasissa kolmansina rytmitanssin huippupistein 80,73.
– Liettualaisilla jäi hampaankoloon viime vuodesta. Kun he saivat tietää, että heillä on kotikisat, he alkoivat puskea varmasti todella kovaa. Tarkkuus ratkaisi voiton tasoissa ja askelsarjoissa, Honkavaara arvioi.
Vapaatanssi kisataan lauantaina. Vaikka eroa kolmanteen sijaan on neljä pistettä, on Turkkilan ja Versluisin vielä mahdollista uusia pronssinsa. Viime kisojen kärkikaksikko, Italian **Charlene Guignard**/**Marco Fabbri** sekä Ison-Britannian **Lilah Fear**/**Lewis Gibson** erottuivat selvästi muista.
Myös vuosi sitten Turkkilan ja Versluisin kovimmat haastajat EM-pronssikamppailussa olivat liettualaiset, ranskalaiset (Lopareva/Brissaud) ja tšekkiläiset. Nyt rytmitanssissa asetelma kääntyi, ja nämä kolme paria kiilasivat suomalaisten edelle.
– Takaa on tietysti helpompi tulla ohi. Uskon, että Juulia ja Matthias sisuuntuvat tästä, Honkavaara sanoo.
Suomen toinen pari **Yuka Orihara**/**Juho Pirinen** on kymmenentenä. Selostajat uskovat, että Oriharan ja Pirisen suunta on tuloslistalla lauantaina ylöspäin.
– Tämän kauden puhutuin vapaatanssi kansainvälisten tuomarien keskuudessa on Yukan ja Juhon. Se on herättänyt huomiota. Ihmiset kyselevät, keitä nämä oikein ovat, Saarelainen kertoo.
Vapaatanssikilpailu alkaa lauantaina kello 18.30. Suomen molemmat parit luistelevat viimeistä edellisessä ryhmässä: Orihara/Pirinen kello 20.31 ja Turkkila/Versluis kello 20.54.
Katso perjantain viisi pääuutista
Huthikapinalliset vannovat kostoa | Jälleen luvattomia rajanylityksiä | Tiktok kiistää Kiina-väitteet
Joonas Nordman on valittu ensimmäiseksi Satakunnan suurlähettilääksi – Porisuhdeneuvoja Luukkone toi koko maakunnalle myönteistä julkisuutta
Satakunnan suurlähettilään titteli myönnetään satakuntalaistaustaiselle henkilölle, joka on tehnyt näkyvää työtä valtakunnallisesti tai kansainvälisesti.
**Joonas Nordman** pokkasi uuden Satakunnan suurlähettiläs -tunnustuksen Satakuntaliiton vuosijuhlassa perjantai-iltana.
Satakunnan suurlähettiläs valittiin nyt ensimmäistä kertaa.
Tittelin saa satakuntavaltuuskunnan vuosittain nimettäväksi ehdottama henkilö, joka on satakuntalaistaustainen ja tehnyt näkyvää työtä valtakunnallisesti tai kansainvälisesti, kerrotaan Satakuntaliiton tiedotteessa.
Satakuntaliiton mukaan porilaissyntyinen näyttelijä ja yrittäjä Nordman on antanut porilaisuutensa näkyä ja kuulua senkin jälkeen, kun hän on muuttanut Satakunnasta muualle.
Porissa ja Satakunnassa Nordman muistetaan etenkin Porisuhdeneuvoja Luukkosena.
– Porisuhdeneuvoja Luukkone on omintakeisuudellaan ihastuttanut muutkin kuin porilaiset, ja lisännyt siten merkittävästi suomalaisen ymmärrystä porilaisuudesta. Tätä voidaan pitää Satakunnan kannaltakin merkittävänä edistymisenä, sanoo maakuntajohtaja **Kristiina Salonen.**
”Diplomatiaa tarvitaan jatkossakin”
Nordman sanoo olevansa varsin otettu tuoreesta suurlähettilään tittelistään.
– Porin ja samalla satakuntalaisuuden lippua olen toki pitänyt korkealla tähänkin asti, mutta diplomatiaa tarvitaan jatkossakin, jotta Satakunta näyttäytyisi muulle Suomelle entistä suopeammassa valossa. Lupaan ajaa niin takapajuisten ulvilalaisten, kosmopoliittien porilaisten, hurjien pohjoissatakuntalaisten kuin täyttä ymmärrystä vailla olevien raumalaistenkin asiaa.
Satakuntaliitto jakoi illalla myös hopeisen Satakunta-mitalin, pronssisen Satakunta-mitalin sekä Nuori satakuntalainen -mitalin:
Satakunnan vuosijuhla järjestettiin tänä vuonna Yyterissä yhdessä Porin kaupungin kanssa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Talvimyrsky pyyhkii Yhdysvaltain pohjoisosia rannikolta rannikolle – presidentinvaalikampanjointi pysähtyi Iowassa
Esimerkiksi Chicagossa on peruttu yli tuhat lentoa.
Laaja talvimyrsky tuo Yhdysvaltojen pohjoisosissa yhtäälle jääsadetta ja purevaa viimaa, toisaalle lumipyryä ja jopa yli 30 asteen pakkasia.
Yhden ihmisen tiedetään kuolleen myrskyn aiheuttamisessa kuolemissa, kun mies jäi lumivyöryn alle Idahossa. Kaksi muuta vyöryyn jäänyttä onnistuttiin pelastamaan.
Kovan tuulen kanssa riehuva lumipyry teki ulkona liikkumisen mahdottomaksi osassa Iowaa, missä maanantaina republikaanit valitsevat valitsijamieskokouksissa ehdokastaan presidentinvaaleihin.
Ehdokkaat ovat peruneet perjantaina kampanjatilaisuutensa myrskyn vuoksi. Republikaanien esivaaliehdokas **Nikki Haley** aikoi pitää kampanjatilaisuuksia puhelimitse kolmen perutun yleisötilausuuden sijaan.
**Ron DeSantis** ei ole kertonut korvaavista tapahtumista kahdelle perutulle kampanjatilaisuudelleen.
Yli tuhat peruttua lentoa Chicagossa
Illinois'n Chicagossa on peruttu yli tuhat lentoa kaupungin kahdella lentokentällä. Tämä lisää lentomatkustajien ahdinkoa, sillä Chicagossa oli ennestään peruttu runsaasti United-lentoyhtiön lentoja Boeing 737 Max 9 -koneiden tarkastusten vuoksi. Osiin Illinois'ta ennustetaan kertyvän lauantaihin mennessä 30 senttiä lunta.
Kansas Cityssä jäinen sade ja musta jää on aiheuttanut kymmeniä liikenneonnettomuuksia.
Ankariin talvioloihin tottuneissa Etelä- ja Pohjois-Dakotassa sunnuntaihin mennessä pakkanen lähetelee 30 astetta. Montanassa varoitetaan, että viima saa pakkasen tuntumaan jopa 49 asteiselta.
Sadetta on tullut lumena jopa lauhkeassa Oregonissa Tyynenmeren tuntumassa.
Yhdysvaltain koillisosissa puolestaan varaudutaan tulviin. Esimerkiksi New Jerseyssä Passaic-joki on jo alkanut tulvia yli äyräidensä ja pakottanut evakuointeihin.
*AFP, AP, Reuters*
Kimmo Jarva saamassa yli 100 000 euron erokorvauksen – uudelta kaupunginjohtajalta toivotaan napakkaa otetta ja halua tehdä töitä hihat käärittyinä 
Poliitikot päättävät erokorvauksesta ja uuden kaupunginjohtajan rekrytoinnista ensi maanantaina.
Lappeenrannan kaupunginjohtajan tehtävästä irtisanoutunut **Kimmo Jarva** on saamassa hieman yli 107 000 euron erokorvauksen Lappeenrannan kaupungilta.
Korvaus perustuu johtajasopimukseen. Jarva erosi tehtävästä häneen kohdistuneen luottamuspulan takia viime marraskuussa.
Seuraavaksi määräaikainen kaupunginjohtaja
Jarvan yllättäen tulleen eron takia Lappeenrantaan tarvitaan uusi kaupunginjohtaja. Kaupunginhallitus käsittelee ensi maanantaina kokouksessaan työpaikkailmoitusta, jolla uutta johtajaa kaupungille haetaan.
– Etsimme osaavan kaupunkijoukkueen johtoon visionääristä ja ennakkoluulotonta kaupunginjohtajaa edistämään Lappeenrannan elinvoimaa ja kaupunkilaisten hyvinvointia strategiamme mukaisesti rohkeasti, yhdessä ja eteenpäin katsoen, sanaillaan kaupunginjohtajan hakuilmoituksessa.
Kaupunginhallituksen tuoreella esityslistalla olevassa työpaikkailmoituksessa perätään, että uudella johtajalla olisi kykyä tunnistaa Lappeenrannan kasvun ja menestyksen avaimet.
– Haemme Kaakkois-Suomen veturin johtoon henkilöä, jolla on näyttöjä konkreettisista onnistumisista ja strategisesta johtamisesta. Arvostamme kokemuksen mukanaan tuomaa ymmärrystä elinkeinoelämän ja kaupungin sidosryhmien toiminnasta, hakuilmoituksessa toivotaan.
Lappeenrannan kaupunki odottaa ilmoituksen mukaan uudelta kaupunginjohtajalta myös rakentavaa ja napakkaa johtamisotetta sekä halua tehdä kaupungin eteen töitä hihat käärittyinä.
Lappeenrantaan palkataan seuraavaksi määräaikaisen kaupunginjohtajan. Virka täytettäisiin kuudeksi vuodeksi.
Haun on määrä päättyä helmikuussa ja uusi kaupunginjohtaja valittaisiin toukokuussa.
Sellisti intoutui tanssimaan ilosta, kun Jyväskylä Sinfonia sai remontoidun salin
Jyväskylä Sinfonia sai uudenvuoden lahjaksi harjoitustilat ja konserttisalin Paviljongista. Encore-salin juuri valmistunut sähköinen akustiikka kerää kehuja ja kiitoksia.
Jyväskylä Sinfonia on vuosikymmeniä ollut kahden paikan loukussa. Orkesterin toimitila sijaitsi kauppakeskus Kolmikulmassa, ja soittajat harjoittelivat askeettisesti ullakolla entisellä tenniskentällä. Varsinaisena konserttipaikkana toimi 551-paikkainen kaupunginteatterin iso sali.
Vaikka vuosikymmeniä kaavailtua konserttitaloa ei vieläkään saatu, sinfonialaiset iloitsevat muutosta saman katon alle Paviljonkiin. Orkesterille lohkaistiin tilat messuhallin kylkeen, ja suuri sali remontoitiin 7,5 miljoonalla eurolla etenkin Sinfonian tarpeisiin.
Encoreksi ristitty sali on tuplasti isompi kuin teatterin sali, sillä se nielaisee 1 200 hengen yleisön.
Remontin näkyvin osa on laajennettu puuverhoiltu näyttämö, jolla on tilaa jopa 80-henkisen orkesterin musisoida. Sinfonian 39 soittajaa mahtuu lavalle vaivattomasti.
Soittajille ja yleisölle tärkein uudistus on sähköinen Meyer Constellation -akustiikkajärjestelmä. Sen ovat suunnitelleet akustikot **Eckhard Kahle** ja **Henrik Möller.** Järjestelmän soittokuntoon on säätänyt Grammy-palkittu **John Pellowe**. Hän on työskennellyt pitkään muun muassa **Luciano Pavarottin** kanssa.
Sinfonian edellinen kapellimestari ja nykyinen neuvonantaja **Ville Matvejeff** kiteyttää uuden salin kvanttihypyksi orkesterin työskentelylle ja yleisökokemukselle.
– Salin sydän on täysin akustinen, mäntypuinen lava, joka soi jo itsessään, ja yleisön puolella salissa on iso kaiutin- ja mikrofonijärjestelmä, joka luo salin soinnin kuultavaksi.
Sinfonian soolosellisti **Ilkka Kauppi** ei tyydy abstraktiin kvanttihyppy-ilmaisuun. Hän hypähtää kevyesti ilmaan kesken haastattelun ja kuvailee uudistusta sulavalla tanssiliikkeellä.
– Olen ollut orkesterissa 20 vuotta, ja yhtäkkiä ollaan siinä tilanteessa, että nyt soi ympärillä niin kuin pitääkin. Ero teatterisaliin on valtava.
Kaupin mukaan soittaminen on nyt vuoropuhelua koko orkesterille, ja se mahdollistaa tarkan yhteissoiton. Aiemmin se on ollut vaikeaa, koska orkesteri ei ole voinut harjoitella teatterisalissa.
Koronaeristys havahdutti ikävöimään konserttisaleja
Belgialainen akustikko Eckhard Kahle kertoi, että hän nautti korona-aikana runsaasti musiikkia kotistereoista. Sittemmin hän havahtui kaipaamaan konserttisaleja.
– Tuli todella voimakas tarve kuulla liveäänet ja tuntea jännitys salissa.
Kahle vieraili kolme vuotta sitten Jyväskylässä perehtymässä teatterin ja Paviljongin saleihin. Paviljongissa tila oli tuolloin kongressisali. Kahle on tyytyväinen, sillä sen rakenteita tarvitsi muuttaa vähemmän kuin aluksi suunniteltiin.
– Isot kaiutinkaapit eli ”Mikki Hiiren korvat” ovat edelleen paikoillaan, samoin salin sivuseinät ja akustiikkalevyt.
Kahle kehuu, että salin tunnelman muuttamiseen arkkitehtuurisesti riitti esiintymislavan leventäminen ja puupanelointi.
– Se ei enää näytä kongressipaikalta vaan konserttisalilta. Kun avaa korvat, se kuulostaa samalta kuin näyttääkin.
Sähköisen akustiikan miehenkorkuiset ohjauskaapit on kätketty tarkkaamoon. Salin katossa roikkuu 76 mikrofonia ja seinä- ja kattorakenteisiin on upotettu 210 kaiutinta.
Akustiikan professori **Tapio Lokki** Aalto-yliopistosta tunnustaa yllättyneensä salin luonnollisesta soinnista ja kehuu järjestelmän kätevyyttä.
– Normaalisti akustiikan säätö vaatii seinien siirtelyä ja seinämateriaalien vaihtoa. Nyt tilan kokoa ja ääntä voidaan virittää läppärillä.
Akustikko Kahle kiteyttää, että Constellation käyttää ​​ympäristön tunnistavia mikrofoneja, digitaalista signaalinkäsittelyä ja huippukaiuttimia.
– Järjestelmä muokkaa salin kaikuominaisuuksia ja jakaa äänen uudelleen paristasadasta kaiuttimesta mahdollisimman luonnollisesti jokaiselle istuimelle.
Sali soveltuu edelleen puhetilaisuuksiin
Paviljongin salissa on yli 20 vuotta järjestetty runsaasti kevyen ja raskaan musiikin konsertteja, stand up -iltoja ja puhetilaisuuksia. Encore-sali soveltuu niihin jatkossakin, mutta sähköakustiikka suljettuna. Jos yleisön reaktioita halutaan rock-konserteissa esille, järjestelmää voidaan käyttää apuna miedosti.
– Tietysti hyvin vähän, koska liikakäyttö puurouttaa äänen, muistuttaa professori Lokki.
Constallation -järjestelmä on käytössä Suomessa myös Turun Logomossa. Maailmalla on useita vastaavia järjestelmiä, mutta Meyerin versio on yksi käytetyimmistä.
– Jyväskylässä arvostettiin sen säätömahdollisuuksia ja suomalaista tukea eli jos jotain hajoaa, niin se saadaan nopeasti korjattua, Lokki kertoo.
Kapellimestari Matvejeff nostaa positiivisimmaksi yllätykseksi sen, että sähkön mukanaoloa ei soinnissa huomaa.
– Saliin on onnistuttu luomaan luonnollinen tuntuma ja nyt voi soittaa niin hiljaa, että hädin tuskin jousi liikkuu, mutta silti se kuuluu.
Uudistettu sali lisää Matvejeffin mukaan automaattisesti orkesterin kunnianhimoa. Työ jää Matvejeffin seuraajan kapellimestari **Lorenzo Pazzerinin** vastuulle.
Jyväskylässä on yritetty saada konserttitaloa kohta 50 vuotta. Matvejeff ei halua uskoa, että uusi sali hautaa ikuisuushaaveen. Hän toivoo, että muutaman vuoden päästä tilaa kaivataan lisää ja akustisen salin rakentaminen on mahdollista.
Jokerit joutuu hyiseen testiin harvinaisessa ulkoilma­ottelussa Joensuussa
Joensuun Kiekko-Pojat pelaa kaksi Mestiksen ottelua ulkona Joensuussa. Lauantain Talviklassikko-ottelussa on lähes 15 astetta pakkasta ja yli 3 500 katsojaa.
Mestisjoukkue Joensuun Kiekko-Pojat vie kaksi ottelutapahtumaa ulos ja samalla kymmenkertaistaa katsojamääränsä.
Lauantaina pelattavan Kiekko-Pojat–Jokerit-talviklassikon 3 600 lippua on myyty lähes viimeistä paikkaa myöten loppuun. Myöhemmin Kiekko-Pojat pelaa ulkoilmaottelun myös Kiekko-Espoota vastaan.
Joensuun Mehtimäellä lauantaina ulkostadionilla pelattava ottelu on joukkueelle tärkeä sekä henkisesti että taloudellisesti. Kuluvan kauden kotipelinsä joensuulaisjoukkue [on pelannut evakossa Outokummussa](https://yle.fi/a/74-20051423), jonne katsojia on ollut vaikea saada.
Lipputulot ovat tervetulleita, mutta pelaajien mielessä tärkeimpänä pyörii kokemus ulkona tuhansien katsojien edessä pelaamisesta.
– Onhan tämä spesiaalia. Ehkä kerran olen pelannut yhtä suuren yleisön edessä, toteaa joukkueen kapteeni **Miska Hattunen**.
Itä-Suomessa vallitseva paukkupakkanen vaikuttaa olosuhteisiin. Lauantai-illaksi luvassa on lähes 15 pakkasastetta.
Myös pelialusta eli ulos tehty jää poikkeaa normaalista.
– Nyt on 20 astetta pakkasta, jää on kova ja vähän nihkeä vielä, **Niklas Meriläinen** analysoi perjantaina.
Pelaajat uskovat, että itse ottelussa jää on liukas ja mieli virkeä.
– Ei tällaiseen otteluun tarvitse erikseen latautua, Meriläinen toteaa.
Oma kokemuksensa on vaatetuksen suunnittelu ja vaihtaminen.
– Ainakin pitkää kalsaria ja paitaa pitää varata mukaan niin, että voi jokaisella erätauolla vaihtaa kuivat vaatteet niskaan.
Ulkoilmaottelut tuovat toivottua kilinää joukkueen kassaan
Joensuulaisjoukkueen taival Mestiksessä on ollut poikkeuksellinen ja välillä kivinen oman kotihallin remonttien vuoksi.
[Yleisö ei ole löytänyt väliaikaiseen kotipesään Outokumpuun](https://yle.fi/a/74-20065588). Joensuusta 50 kilometrin päässä sijaitsevaan halliin mahtuu 700 katsojaa. Kiekko-Poikien yleisökeskiarvo on kuitenkin pyörinyt vain noin 300 tuntumassa.
Vastoin odotuksia tilanne ei kuitenkaan ole taklannut Joensuun Kiekko-Poikien taloutta.
– Olemme leikanneet jokaisesta mahdollisesta asiasta. Taloudellinen tilanne on tällä hetkellä ihan hyvä, jopa parempi kuin vuosi sitten edellisellä tilikaudella. Seuran tulevaisuus ei ole vaakalaudalla, manageri **Jaakko Lipponen** sanoo ja jakaa vuolaat kiitokset uskollisille yhteistyökumppaneille.
Manageri myöntää silti, että kaksi ulkojäillä pelattavaa Talviklassikko-ottelua tulevat tarpeeseen. Lipputulot maistuvat.
– Molemmilla otteluilla on iso merkitys Kiekko-Poikien jatkolle. Jäähallin remontti on kesken eikä tiedä, mitä sieltä vielä tulee.
Joensuun Kiekko-Pojat pelaa kaksi ottelua ulkona Joensuun Mehtimäelle rakennetulla jäästadionilla. Ensimmäinen ottelu Jokereita vastaan pelataan 13. tammikuuta ja toinen Kiekko-Espoota vastaan 20. tammikuuta.
Emma Ekoluoma teki historiaa Tyttöleijonissa ja uskoo ensimmäiseen finaalipaikkaan: ”Joukkuehenki on iso voimavara”
Suomen alle 18-vuotiaiden naisten jääkiekkomaajoukkue kohtaa MM-välierässä lauantaina lajin mahtimaan Yhdysvallat.
**Emma Ekoluoma** on ollut Suomen alle 18-vuotiaiden naisten jääkiekkomaajoukkueen kirkkain tähti Sveitsissä pelattavissa MM-kisoissa. Arvokisat ovat Ekoluoman ensimmäiset.
Oulun Kärppien hyökkääjä on takonut turnauksessa jo kaksi hattutemppua ja on MM-kisojen pistepörssissä toisena tehoin 7+2=9. Ekoluoma onnistui maalinteossa myös torstaina Tyttöleijonien puolivälieräottelussa, jossa Slovakia kaatui 2–0.
Slovakia-ottelun maalilla Ekoluoma nousi yksin eniten pisteitä yksittäisessä tyttöjen MM-turnauksessa tehneeksi suomalaispelaajaksi.
– Tuntuuhan se todella hyvältä. En olisi itse uskonut, että siihen pystyn, mutta tässä sitä nyt ollaan, Ekoluoma kommentoi ennätystään.
– Olen nyt tässä lähivuosina kehittynyt todella hyvin ja varmaan sitten tehnyt oikeita asioita.
Ekoluoma pelaa toista kauttaan Naisten Liigassa. Avauskaudella 36 ottelussa kertyi tehoja 12+12=24 pisteen verran. Tällä kaudella pinnoja on jo 22, vaikka liigapelejä on alla vasta 23.
Raahessa kiekkouransa aloittanut Ekoluoma, 17, on pelannut ketjukavereidensa **Julia Kuusiston** ja **Abigail Byskatan** kanssa MM-turnauksessa mallikkaasti. Byskatalla on koossa pisteet 2+5=7 ja Kuusistolla 1+3=4.
Ekoluoma kehuu maajoukkuevitjan sisäistä kemiaa.
– Kun saamme pelata yhdessä, peli on parantunut päivä päivältä ja löydämme toisemme paremmin. On todella kivaa pelata heidän kanssaan.
Suomi kohtaa lauantaina turnauksen välierässä lajin toisen mahtimaan Yhdysvallat, joka on Kanadan kanssa rohmunnut kaikki alle 18-vuotiaiden naisten maailmanmestaruudet.
Yhdysvallat on voittanut turnauksen neljä aiempaa otteluaan maalierolla 23–2. Suomen maaliero on kolmen voiton ja Kanadalle kärsityn 0–10-alkulohkotappion jälkeen 11–12.
Suomen saalis MM-tasolta on kolme pronssimitalia. Ekoluoma uskoo Suomen mahdollisuuksiin edetä historiallisesti loppuotteluun.
– Kun tehdään niitä oikeita asioita, joita olemme harjoitelleet. Hyvä joukkuehenki on iso voimavara meille. Uskon, että sitä kautta voitetaan, kunhan jaksetaan vain tehdä kovasti töitä.
Pohjois-Espanjassa muovipelletit huuhtoutuvat rannoille – tiedon pimittämisestä heräsi syytöksiä
Galician johdon mukaan Espanjan keskushallinto oli viikkoja hiljaa vuodosta, kertoo muun muassa The Guardian.
Pohjois-Espanjan viranomaiset ovat antaneet hälytyksiä, sillä joulukuussa Portugalin edustalla rahtilaivasta karanneet miljoonat muovipelletit ovat alkaneet rantautua Espanjaan, kertoo brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2024/jan/09/northern-spain-plastic-pellets-cargo-spill-beaches).
Valtionsyyttäjät ovat myös aloittaneet tutkinnan saatuaan tietoja, että pelletit voivat olla myrkyllisiä.
Laivayhtiö Maerskin vuokraama Liberiaan rekisteröity alus Toconao menetti kuusi konttia 8. joulukuuta ollessaan noin 80 kilometrin päässä Portugalin rannikosta. Yhdessä kontissa oli tuhat 25 kilon säkkiä pieniä palloja, joita käytetään muovituotteiden valmistuksessa.
Miljoonia pellettejä on huuhtounut rantaan Luoteis-Espanjassa. Alueelliset työntekijät ja vapaaehtoiset siivoavat alueita.
Tiistaina Galician ja Asturian itsehallintoalueet antoivat 2-tason hälytykset, jotka mahdollistavat sen, että entistä enemmän ihmisiä osoitetaan siivoustyöhön. Hälytysten myötä alueet saavat apua myös Espanjan ympäristö- ja liikenneministeriöltä.
Galician aluejohtaja **Alfonso Ruedan** mukaan sadat säkit eivät ole vielä saavuttaneet rantaa.
– Nyt on aika kerätä ne pois, tai ainakin yrittää, hän kommentoi.
Tapaus on johtanut riitaan Galician konservatiivijohdon ja sosialistijohtoisen keskushallinnon välillä. Rueda on sanonut keskushallinnon tienneen karanneista pelleteistä jo kaksi viikkoa, ennen kuin se kertoi asiasta Galician johdolle 4. tammikuuta.
Espanjan ympäristöministeri **Teresa Ribera** sanoi aiemmin, että hallitus on valmis auttamaan heti, kun apua pyydetään.
Galicialaiset äänestävät helmikuussa aluevaaleissa.
Ympäristöjärjestöt vaativat nopeaa reagointia. Ne ovat verranneet tilannetta parinkymmenen vuodentakaiseen [Prestige-öljytankkerin](https://yle.fi/a/3-6933150) uppoamiseen, johon reagoitiin aluksi lähinnä hämmentyneesti ja koordinointi aluehallinnon ja keskusjohdon välillä ontui.
[Euroopan komissio](https://valtioneuvosto.fi/-//1410903/komissio-haluaa-vahentaa-muovipellettien-aiheuttamaa-saastumista) varoitti muovipellettien vaaroista kolme kuukautta sitten.
– Muovihiukkaset eivät hajoa ympäristössä, eikä niitä voida poistaa. Ne kerääntyvät eläimiin, kaloihin ja äyriäisiin. Ihmiset saavat niitä ruuasta, komissio kommentoi lokakuussa.
*AP, AFP*
Itä-Savo: Alaikäisten epäillään saaneen väkevää viinaa ja myrkytysoireita Savonlinnassa
Poliisi on saanut useita ilmoituksia väkevän viinan myynnistä alaikäisille Savonlinnassa. Alkoholin epäillään aiheuttaneen jopa myrkytysoireita.
Itä-Suomen poliisilaitos tutkii Savonlinnassa epäilyjä, joiden mukaan nuorille on välitetty väkevää alkoholia. Epäilyistä on kerrottu myös oppilaiden vanhemmille Wilma-viestissä, jonka Savonlinnan kaupunki jakoi koteihin.
Rikosylikonstaapeli **Taru Kosonen** [kertoo Itä-Savossa](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/6480990), että poliisin tietoon ei vielä ole tullut metanolipitoisen viinan myyntiä. Myös Savonlinnan kaupungin vapaa-aikapäällikkö **Simo Räty** huomauttaa, ettei metanoli-epäilyä ole vahvistettu, vaan tieto on peräisin nuorten puheista.
Poliisi on saanut viimeisimmän ilmoituksen viinanmyynnistä uudenvuodenaattona. Tapauksista on käynnissä esitutkinta ja poliisi ei kerro tarkempia tietoja teoista.
Vanhempien ja opettajien tietoon tapaukset levisivät, kun Savonlinnan kaupungin sivistystoimi kertoi asiasta Wilma-viestintäkanavalla. Viestissä kerrottiin, että useissa tapauksissa alaikäisille kaupatun alkoholin seassa olisi ollut vaarallista metanolia.
Rikosylikonstaapeli Kososen mukaan Wilma-viestin otsikossa käytetty termi ”myrkkyviina” on nuorten itsensä puheista peräisin. Kosonen korostaa Itä-Savossa, että alkoholipitoisen juoman välittäminen alaikäiselle on aina rikos ja aiheuttaa aina vakavia riskejä.
Tällainen oli Iivo Niskasen kirje Lauri Markkaselle – koripallotähdeltä ytimekäs kuitti hiihtotähden toiveeseen
Iivo Niskanen päätti kirjeensä Vuoden urheilija Lauri Markkaselle kovaan pyyntöön. Markkanen vastasi nasevasti hiihtotähdelle.
Yle Urheilu oli todistamassa paikan päällä, kun Vuoden urheilija **Lauri Markkanen** avasi **Iivo Niskasen** kirjoittaman kirjeen kotonaan Salt Lake Cityssä.
Urheilugaalassa aloitettiin kaksi vuotta sitten perinne, jossa edellisellä kerralla Vuoden urheilijaksi valittu kirjoitti seuraavalle kirjeen. Iivo Niskanen sai itse viime vuonna uimari **Matti Mattssonilta** kirjeen.
Nyt hiihtotähden kirje päätyi koripallotähti Markkasen käsiin.
Iivo Niskasen kirjeessä oli Markkasen mukaan seuraavanlainen viesti.
*”Terve! Mitä kuuluu? Mulle ihan hyvää. En ole kirjoittanut kirjeitä pariinkymmeneen vuoteen. Nyt ajattelin niin. Onnea muuten Vuoden urheilijan valinnasta. Terveisin Iivo Niskanen.”*
Markkanen luki myös Ylen tv-kameralle vielä jälkilauseen.
*”PS. Toivottavasti kirjoitat minulle tähän kapulaan pian uudestaan.”*
Koripallotähti Markkanen vastasi yhtä kovasti kuittaillen hiihtotähden pyyntöön.
– Olisin toivonut, että olisin päässyt itselleni kirjoittamaan. Katsotaan, miten asiat etenevät, Markkanen letkautti.
Niskanen [kertoi torstaina Urheilugaalassa](https://yle.fi/a/74-20069070), että uusien perinteiden aloittaminen tuntuu haastavalta.
– Kirjettä on helpompi vastaanottaa kuin kirjoittaa. Varsinkaan, kun ei tiedä, kenelle kirjoittaa, Niskanen kuvaili tehtäväänsä.
Urheilutoimittajain liiton jäsenet äänestävät Vuoden urheilijan.
Nettisivu kauppaa kuvitteellista koiranlihaa suomalaisille – jäljet johtavat Piilaaksoon
Yhdysvalloissa asuva suomalainen aktivisti loi kuvitteellisen luomukoiratilan, koska haluaa nostaa esiin eläintenoikeudet ruokatuotannossa.
Nyhtömopsia ja kultaisennoutajan maitoa. Corgifilettä tiedostavalle herkuttelijalle.
Järvenpään luomukoiratila [kertoo verkkosivuillaan](https://koiranliha.com/#koiranliha) myyvänsä eettisesti teurastettua koiraa.
Kun sivustoa lukee pidemmälle, huomaa, ettei kyseessä ole todellinen yritys uusmaalaisessa kunnassa.
Selvitimme, millainen koira tähän on haudattuna, ja laitoimme viestin sivuston palautelaatikon kautta.
Pian sähköpostiin kilahtaa vastaus San Franciscosta. Selviää, että koiranlihaa kaupittelevan sivuston taustalla on piilaaksolainen aktivisti **Mikko Järvenpää**.
Hänen mukaansa kyseessä on parodia eikä luomukoiratilaa ole oikeasti olemassa.
– Sivuston taustalla on halu saada ihmiset ajattelemaan ja kyseenalaistamaan oikeutuksia eläinten kohtelulle tämänhetkisessä ruokatuotannossa.
Järvenpään mukaan joissakin maissa syödään edelleen koiraa ja kissojakin. [Aiemmin tällä viikolla uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20068453), että esimerkiksi Etelä-Korea on kieltänyt koiranlihan myynnin.
– On sattumaa, mitkä eläinlajit ovat päätyneet tehomaatalouteen ja mitkä söpöiksi meemien kohteiksi.
Rakkaus eläimiin sai keksimään nyhtömopsin
Järvenpää kasvoi Suomessa pienimuotoisella maatilalla, jossa hän oppi huolehtimaan eläimistä ja elämään niiden kanssa. Eläimet ovat olleet hänelle aina lähellä sydäntä.
– Olen kokenut, että eläinten kärsimys ruokatuotannossa on yksi suurimmista moraalisista ongelmista, joita ruokatuotannossa tällä hetkellä on.
Muutama vuosi sitten hän myi johtamansa teknologiayrityksen Kalifornian Piilaaksossa. Hän löysi lisää aikaa ruohonjuuriaktivismille ja itselleen tärkeiden asioiden edistämiseen.
– Aktivismi on rakkaudesta kumpuavaa työtä. Mutta sitä pitää myös tehdä, vaikka se ei olisi aina palkitsevaa.
Järvenpää kertoo olevansa tällä hetkellä hyväntekeväisyysjärjestössä päivätöissä. Muutama vuosi sitten hän perusti Yhdysvalloissa myös mediaorganisaation, joka keskittyy ruokatuotannon ja eläinoikeuksien käsittelyyn mediassa.
Hänestä valtaosa ihmisistä on vieraantunut eläinten näkökulmasta.
Palauteviestejä tulvii
Järvenpää kertoo, että sivusto sai inspiraation myös vastamainostyylisestä kampanjoinnista. Asia esitetään ihmisille markkinatalouden ja kulutuksen työkaluilla ja kielellä.
– Se tuo uuden lähestymistavan asiaan.
Järvenpää sai inspiraatiota myös yhdysvaltalaiselta vastaavalta satiirisivustolta nimeltään Elwood's Organic Dog Meat Farm.
Hän kertoo saaneensa huikean määrän palautetta tällä viikolla avatusta sivustostaan. Ensimmäisen 36 tunnin jälkeen oli tullut lähes sata palauteviestiä ja reilut 10 000 kävijää oli vieraillut sivustolla.
Järvenpään mukaan suurin osa palautteesta on ollut positiivista. Ihmiset ovat kertoneet saaneensa uudenlaista ajateltavaa.
Joukossa on myös ollut vastavitsailua, mielensä pahoittamista ja jopa uhkauksia.
– Osa kokee, että heidän kulutuskäyttäytymistään ja ruokatottumuksiaan näin julmalla tavalla kyseenalaistetaan.
Hän kertoo ymmärtävänsä reaktioita. Tilanne ruokatuotannossa on mitä on.
– Eihän juuri kukaan lihaa syövä ihminen nauti siitä siksi, että se aiheuttaa kärsimystä eläimille. En usko, että on yhtään maataloustuottajaa, joka pyrkii lisäämään tai maksimoimaan eläinten kärsimystä.
Halla-ahon vaalimainos revittiin samantien alas – Ilkivaltaa on esiintynyt Tampereen lisäksi myös Helsingissä
Presidenttiehdokkaan vaalimainos ei ehtinyt olla kauaa telineessä, kun se jo löytyi hangesta. Vastaavaa ilkivaltaa on esiintynyt ennenkin vaalien aikaan.
Tampereella Pyynikintorille viety **Jussi Halla-ahon** vaalimainos löytyi perjantaina lumihangesta revittynä.
Tampereen perussuomalaisten puheenjohtajan **Antti Moisanderin** mukaan Halla-ahon vaalimainoksiin on kohdistunut ilkivaltaa myös Helsingissä presidentinvaalikampanjan aikana.
Tampereella ilkivaltaa ei ole vielä tullut ilmi Pyynikintorin tapausta luukuun ottamatta. Moisander kuuli siitä Ylen yhteydenoton kautta.
– Vaalimainokset on vasta äskettäin toimitettu telineisiin, Moisander kertoo.
Tampereella on 20 vaalimainostelinettä, joihin Halla-ahon mainoksia vietiin eilen.
– Lähdetään korvaamaan revityt vaalimainokset, Moisander sanoo jatkotoimenpiteistä.
Ilkivaltaa tapahtuu joka vaaleissa
Moisander ajattelee, että ilkivallan aiheuttajat pelkäävät Halla-ahon saamaa suosiota ja vaalien lopputulosta.
Perussuomalaisten vaalimainoksia tuhottiin myös edellisten eduskuntavaalien aikaan. Tuolloin ilkivaltaa tehtiin myös muiden puolueiden vaalimainoksille.
Moisander ei tiedä, onko perussuomalaisten vaalimainoksiin kohdistuneesta ilkivallasta tehty rikosilmoituksia aiemmin.
– Pitää seurata tilannetta. Tarvittaessa tehdään \[rikosilmoitus\], jos tulee laajempaa ilkivaltaa. Näin toimii varmasti muutkin puolueet.
Moisander uskoo, että ilkivaltaa tapahtuu lisää ennen vaalipäivää ja sitä tehdään muidenkin presidenttiehdokkaiden vaalimainoksille.
Patrian lentokone teki pakkolaskun hiekkarannalle Espanjassa
Itävaltalaisvalmisteisessa koneessa oli kolme ihmistä. Kukaan ei loukkaantunut pakkolaskussa.
Puolustus- ja teknologiayhtiö Patrian lentokone teki pakkolaskun perjantaina iltapäivällä Espanjan etelärannikolla.
Koulutuslennolla olleeseen pienkoneeseen tuli vika, ja kone joutui laskeutumaan Salobreñan kaupungissa sijaitsevalle hiekkarannalle Granadan maakunnassa. Lentokoneessa oli kouluttaja ja kaksi oppilasta.
Kukaan ei loukkaantunut pakkolaskussa. Vian syytä selvitetään parhaillaan.
Itävaltalainen Diamond DA40 NG -tyyppinen kone oli palaamassa matkalentoharjoitukselta Almeríasta Córdobaan. Meneillään oli siviililentäjien koulutus.
Patrian viestintäjohtaja **Sirje Ahvenlampi-Hyvönen** kertoo, että pakkolaskussa on toimittu ohjeiden mukaan.
– Pilotti valitsi parhaan mahdollisen paikan laskeutua. Tässä tapauksessa se oli hiekkaranta, Ahvenlampi-Hyvönen sanoo.
Patria kouluttaa lentäjiä Pirkkalassa ja Espanjan Córdobassa. Yhtiöllä on Córdobassa kaikkiaan yhdeksän koulutuskonetta.
Tapauksesta uutisoi aiemmin [espanjalaislehti Ideal](https://www.ideal.es/granada/costa/avioneta-aterriza-playa-salobrena-averia-motor-20240112162233-nt.html).
Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla nähdään ensi kesänä paljon nuoria esiintyjiä ja pyöreitä merkkivuosia juhlivia konkareita
Piirpauke, Maria Kalaniemi ja Tero Vaara juhlivat Kaustisella. Vuoden yhtye 2024 on suomenruotsalainen I Fäälan.
Kaustinen Folk Music Festival julkaisi Eläköön Folk! -gaalassa Folklandia-risteilyllä ensi kesän ohjelmistoaan.
Muusikko **Antti Paalasen** suuri hanuriparaati marssittaa ranskalaisia ja pohjalaisia soittajia areenalle.
– Hanuriparaati on suurenmoinen esimerkki festivaalin tämän vuoden Kylässä-teemasta. Tänne tullaan heinäkuussa paitsi esiintymään myös kohtaamaan erilaisten kulttuurien ja perinteiden edustajia, ohjelmajohtaja **Anne-Mari Hakamäki** kuvailee tiedotteessa.
Muita tunnettuja nimiä kansanmusiikkijuhlilla ovat ensi kesänä Piirpauke, Ánnámáret, Club for Five, Viitasen Piia, Sväng ja Miljoonasade.
**Sakari Kukon** luotsaama Piirpauke viettää 50-vuotisjuhliaan, Maria Kalaniemi juhlii 60. ikävuottaan ja 40 vuoden takaista Kultaisen harmonikan voittoaan. **Tero Vaara** juhlistaa Mamba-yhyeensä 40 vuoden taivalta, ja huuliharppukvartetti Sväng viettää 20-vuotissyntymäpäivää.
Lisäksi Kansanmusiikki-instituutti täyttää 50 vuotta.
Kansanmusiikkijuhlilla muistetaan myös **Konsta Jylhää,** hänen kuolemastaan tulee syksyllä kuluneeksi 40 vuotta.
Folkalndia risteilyllä julkistettiin myös Vuoden yhtye 2024. Se on suomenruotsalainen I Fäälan. Yhtye tuo esiin suomenruotsalaista polska- ja menuettitraditiota raikkaalla ja ammattitaitoisella otteella.
Unesco-listaus lisännyt kiinnostusta
Tänä vuonna juhlilla nähdään myös poikkeuksellisen paljon nuoria niin Suomesta kuin ulkomailta. Kaustislaisen viulunsoittoperinteen nousu Unescon ihmiskunnan aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon on lisännyt juhlien kansainvälistä kiinnostusta.
Esimerkiksi joukko taiwanilaisia opiskelijoita on tehnyt yhteistyötä kansanmusiikkiyhtye Tallarin kanssa. He opiskelevat kanteleen ja jouhikon soittoa jo keväällä etätyöpajoissa, ennen kuin tulevat esiintymään festivaalille.
Kokkolan konservatorion opiskelijat puolestaan ovat vierailleet Kaustisen lähettiläinä Ruotsin Härnösandissa, mistä odotetaan nuoria esiintyjiä vastavierailulle.
Areenalla nähdään Suomen musiikkilukioiden kansanmusiikkiorkesteri, johon saapuu esiintyjiä monista maan lukioista.
Pelimanniohjelma valmistuu keväällä. Viime vuonna soittajia, laulajia ja tanssijoita oli peräti yli viisi tuhatta.
Kaustinen Folk Music Festival järjestetään 8.–14. heinäkuuta.
Lappeenrannan lukiolaiset aiotaan keskittää Lyseon lukion pihapiiriin
Siirtymävaiheen aikana lisätiloja olisi tarkoitus järjestää esimerkiksi kaupungintalolta ja peruskorjatusta kirjastosta.
Lappeenrannassa saattaa pian olla vain yksi lukio.
Lappeenrannan kaupunki suunnittelee kaupungin lukioiden keskittämistä niin, että Kimpisen lukion toiminta siirtyisi lähivuosina Lyseon lukion tiloihin.
Lyseon lukio saisi lisätiloja vieressä olevasta Lönnrotin peruskoulusta. Lönnrotin peruskoulun toiminta taas lakkaisi, ja oppilaat siirtyisivät Kesämäkeen ja Kimpiseen.
– Lönnrotin koululta vapautuvan tilan avulla Lyseon lukion läheisyyteen syntyy pihapiiri, jossa lukiolaiset ovat, kertoo **Juhani Junnilainen**.
Junnilainen on Lappeenrannan kaupungin hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimialajohtaja.
Lukioiden siirtymävaiheen aikana lisätiloja olisi tarkoitus järjestää esimerkiksi kaupungintalolta ja peruskorjatusta kirjastosta.
Lukioiden keskittäminen on osa tuoretta Lappeenrannan kaupungin lasten ja nuorten palveluja koskevaa palveluverkkoselvitystä.
Virkamiesten esityksen mukaan Kimpisen lukion nykyiset tilat otettaisiin perusopetuksen käyttöön vuodesta 2027 alkaen.
Henkilöstö yllättyi
Kimpisen lukion rehtori **Olli Mielonen** kertoo, että lukion henkilöstö on ottanut tiedon mahdollisesta yhdistymisestä vastaan yllättyneenä.
– Ihmiset ovat olleet hämmentynein mielin. Emme odottaneet, että lukioiden yhdistyminen tulee eteen näin nopeasti, sanoo Mielonen.
Kaupunki päätti loppuvuodesta, että Lappeenrannan [lukiot yhdistetään hallinnollisesti](https://yle.fi/a/74-20062608) elokuussa 2024. Tällöin kerrottiin, että Lappeenrannan lukiot tulevat säilymään erillisinä yksiköinä, joihin haetaan yhteishaussa erikseen.
Lukioiden hallinnollinen yhdistäminen herätti huolta oppilaissa ja opettajissa muun muassa kahden eri lukion [henkisestä etäisyydestä](https://yle.fi/a/74-20061788). Rehtori Olli Mielosen mukaan yhdistymisestä tulee oma prosessinsa.
– Näen asian niin, että pitää lähteä rakentamaan uutta yhteistä lukiota. Onhan näitä tehty Suomessa muuallakin, sanoo Mielonen.
Hän ei osaa vielä arvioida mahdollisen yhdistämisen vaikutuksia esimerkiksi henkilöstöön.
Viisi koulua riittäisi
Kaupunki perustelee kouluverkon merkittäviä muutoksia lasten määrän [radikaalilla vähenemisellä](https://yle.fi/a/74-20031080).
Viime vuonna Lappeenrannassa syntyi noin 440 lasta. Kuluvan vuoden syntyvyyden arvioidaan olevan samalla tasolla.
– Kun meillä nyt on kouluissa ikäluokkia, joissa lapsia on liki 800, niin pudotus on iso, sanoo toimialajohtaja Juhani Junnilainen.
Alakoululaisten määrä vähenee yli tuhannella lapsella vuosikymmenen loppuun mennessä. Junnilaisen mukaan lapsimäärä on niin pieni, että 2030-luvun puolivälissä Lappeenrannan tarpeisiin riittäisi viisi koulua.
Hänen mukaansa kouluja pystytään kuitenkin säilyttämään kymmenkunta, koska niihin on tarkoitus keskittää myös muita palveluita.
Lasten määrän väheneminen näkyy ensimmäisenä alakouluissa. Kaupungin tarkoituksena [on lakkauttaa](https://yle.fi/a/74-20069014) Nuijamaan, Simolan, Pulpin, Lönnrotin, Kaukaan koulut sekä [Itä-Suomen koulu](https://yle.fi/a/74-20069054).
Esityksen mukaan Nuijamaan ja Simolan koulut lakkautettaisiin jo tänä vuonna. Päätöksiä asiasta on tarkoitus tehdä maaliskuussa.
Ministeriö pohtii hintakattolain laatimista sähkölle – hirmuisiin piikkihintapäiviin ei luvassa lievitystä 
Yksittäiset hirmuhintapäivät eivät riitä syyksi rajoittaa sähkön hintaa. Työ- ja elinkeinoministeriössä on valmius laatia laki kassakaappiin sähkökriisiä odottamaan.
Viikko sitten koettu hurja sähkön hintapiikki ja aiemmatkin hirmuhinnat ovat saaneet monet toivomaan sähkön hinnalle rajoituksia. Lähes 60 000 kannatusilmoitusta kerännyt [kansalaisaloitekin](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/11121) asiasta luovutettiin eduskunnalle jo viime vuonna, mutta [talousvaliokunnan marraskuista kuulemista](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/talousvaliokunnan-julkinen-kuuleminen-kansalaisaloitteesta-sahkon-hinta-kuriin.aspx) pidemmälle aloite ei ole edennyt.
Suomi ei itsenäisesti voikaan asettaa kattohintoja. Keväällä voimaan astuva EU-direktiivi antaa siihen kuitenkin mahdollisuuden, ja nyt työ- ja elinkeinoministeriössäkin on havahduttu.
Siellä on valmius laatia kattohintalaki kassakaappiin odottamaan tarvetta, jos hallitus niin haluaa. Asian on määrä olla esillä ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkäsen** (kok.) ja virkamiesten tapaamisessa lähiviikkoina.
Todellista kriisiä varten
Suomi ei voi ottaa käyttöön vähittäishintojen sääntelyä tai hintakattoa ilman, että EU:n neuvosto on ensin julistanut sähkönhintakriisin.
Ehdot on listattu [sähkömarkkinadirektiiviin](https://www.consilium.europa.eu/fi/press/press-releases/2023/12/14/reform-of-electricity-market-design-council-and-parliament-reach-deal/), josta EU on päässyt alustavaan sopuun. Direktiivi antaa jäsenvaltioille mahdollisuuden ottaa käyttöön hintakattokriteerit.
– Neuvosto voi komission esityksistä julistaa alueellisen tai unionin laajuisen sähköhintakriisin, jos keskimääräiset sähkönhinnat ovat hyvin korkeat tukkumarkkinoilla, kertoo teollisuusneuvos **Petteri Kuuva** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Ehtona on, että sähkön veroton keskihinta on vähintään 2,5-kertainen viiden vuoden keskihintaan nähden, kuitenkin vähintään 18 senttiä kilowattitunnilta – ja vähintään puolen vuoden ajan. Yksittäiset hirmuhintapäivät eivät siis riitä EU:lle perusteeksi julistaa hintakriisi.
Lisäksi EU edellyttää, että sähkön vähittäismyyntihinnat ovat nousseet ainakin 70 prosenttia ja jatkuvat vähintään kolme kuukautta.
Hintakriisi voidaan julistaa enintään vuodeksi, mutta sitä voidaan jatkaa, jos samat kriteerit täyttyvät. Tarvetta ei ole nyt näkyvissä.
Tukea vain osalle
Direktiivin mukaan kattohinnan kautta kevennystä sähkölaskuunsa voivat saada vain kotitaloudet sekä pienet ja keskisuuret yritykset. Muut saavat pärjätä omillaan.
Mutta tukeen oikeutetutkin saavat kattohinnalla vain osan kulutuksestaan. Pk-yritykset saavat kattohinnalla 70 prosenttia kulutuksen määrästä, joka oli edellisenä vuonna samaan aikaan.
Kotitalouksille taas on luvassa säännellyllä kattohinnalla 80 prosenttia kaikkien kotitalouksien mediaanikulutuksesta.
– Kun sähkölämmitteisen omakotitalon kulutus voi olla kuukaudessa 1 500–2 000 kilowattituntia, niin suuruusluokkaa 500 kilowattituntia kuukaudessa saisi tuetulla hinnalla ja loppu pitää ostaa markkinahinnoilla, Kuuva sanoo.
– Sähkölämmittäjät saisivat hintakaton käytännössä vain hyvin pienelle osalle kulutuksestaan, Kuuva toteaa.
Suomessa on yli puoli miljoonaa sähkölämmitteistä omakotitaloa ja paritaloa.
Sähkönmyyjät ostavat sähkönsä markkinahintaan hintakriisinkin aikaan, vaikka joutuisivat myymään osan siitä kattohinnalla. Tappiota kertyisi, mutta valtio korvaisi erotuksen.
Millä kattohinnalla
EU:n yksi pohjaehto hintakriisille on 18 senttiä kilowattitunnilta eli arvonlisäveron kanssa 22,3 senttiä.
**Minkälaisen kattohinnan Suomi määräisi omille sähkönkuluttajilleen?**
– Sitä ei sanota direktiivissä, mutta tuntuisi hassulta, jos Suomen katto olisi alempi kuin hinta, josta järjestelmä vasta laukeaa ja tuettaisiin sitä alempaa hintaa, Kuuva pohtii.
– Jos sanottaisiin, että nyt valmistellaan esimerkiksi 10 sentin hintakatto, niin meidän virkavelvollisuus on sanoa, että tämä ei ole EU-säädösten mukaan mahdollista, Kuuva huomauttaa.
[Orpon hallitusohjelma ](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/)lupaa edistää sähkölaskun kohtuullisuutta. Ohjelman mukaan hallitus varautuu sääntelemään sähkön vähittäismyyntihintoja väliaikaisesti poikkeuksellisen sähkönhintakriisin aikana.
Tuleeko kattohinta?
Valmius kattohintalain laatimiseen on olemassa, mutta todennäköisyys EU:n 18 sentin pohjaehdon laukeamiselle näyttää tällä hetkellä pieneltä. Sähköpörssin futuurihinnat ennakoivat lähivuosille selvästi alle 10 sentin verottomia keskihintoja kilowattitunnille.
18 sentin keskihintaehto ei olisi täyttynyt edes vuonna 2022, joka on nähdyistä toistaiseksi pahin sähkönhintavuosi. Vuonna 2022 veroton spot-keskihinta oli 15,8 senttiä kilowattitunnilta.
Hugo tähtäsi jalkapallon huipulle – sen sijaan hän löysi itsensä Spotifyn paalupaikoilta 
Se on kova äijä, joka uskaltaa oikeasti puhua siitä, miten tuntee, Hugo sanoo Ylelle. Hän ei ole ainoa miesartisti, joka käsittelee nyt musiikissaan avoimesti tunteitaan.
**Hugo** eli **Henrik Ollas** oli vielä vuosi sitten tavallinen lukiolainen Porvoosta. Nyt 20-vuotias on Suomen kuunnelluimpia artisteja.
Hänen kappaleensa *Taulut* on kerännyt Spotifyssa yli 12 miljoonaa kuuntelukertaa. Biisistä tekoälyllä tehty ”presidentti Sauli Niinistön” laulama versio on ollut viraalihitti Tiktokissa. *Taulut* kuultiin vieläpä Linnan juhlissa **Iltan** tulkitsemana.
Se on melkoisen hyvin artistilta, joka alkoi tehdä musiikkia toden teolla vasta viime vuoden keväällä.
Räppitaustainen Hugo haluaa tehdä popmusiikkia, jossa voi kertoa tunteistaan.
– Se ei tee susta vähemmän äijää, jos teet ja kuuntelet popmusiikkia.
Lupaava alku futarina
Ollaksen elämä oli lapsena yhtä kuin jalkapallo. Hän asui Loviisan Koskenkylässä ja matkusti 10-vuotiaana viitenä päivänä viikossa bussilla futistreeneihin Helsinkiin. Matkaa on suuntaansa 75 kilometriä.
Ollas oli päämäärätietoisesti tähtäämässä Suomen jalkapallon huipulle. Teini-iässä unelma kuitenkin murtui.
Yläkoulun kahdeksannella luokalla huomattiin, ettei murrosikä ollut lähtenyt kunnolla käyntiin. Hän ei kasvanut pituutta samaan tahtiin kuin muut ikäisensä. Kasvuhäiriön takia hänelle annettiin testosteronipiikkejä kuukausien ajan.
Samaan aikaan Ollaksen olisi pitänyt kehittyä jalkapalloilijana, mutta hän tippui junasta. Hän muistelee nyt, että lukion alkuaikoina elämä tuntui vaikealta.
– Oli tosi vaikea käsittää, että en ole niin kuin kaikki muut. Oli ulkopuolinen olo.
Haaveet jalkapalloilijan urasta kaatuivat lopulta muihin vammoihin kuten selän rasitusmurtumaan.
– Oma ego ei kestänyt sitä, kun oli aina ollut hyvä ja sitten ei enää ollutkaan.
Musiikki löytyy
Jalkapallounelman murenemisen jälkeen Ollaksen olo oli tyhjä. Hänellä oli ollut selkeä päämäärä lapsesta lähtien, mutta nyt sitä ei enää ollut.
Koulussa kaikki meni hyvin, mutta sekään ei tuntunut siltä, mihin voisi sukeltaa yhtä intohimoisesti kuin futiskentälle.
Sitten Ollas hoksasi musiikin. Hänelle oli sanottu lapsesta lähtien, että hän osaa laulaa. Ja oli hän pari kertaa laulanutkin soolona kirkossa.
– Tajusin, että tämä asia on ainoa, minkä osaan ilman, että mun tarvitsee aloittaa nollasta.
Hän teki pari biisiä ja lähetti ne tuntemalleen räppäri **Ahtille**. Pian Ollas oli studiossa tekemässä musiikkia räppärin ja tuottaja **Tommi Kaukuan** kanssa.
Syntyi räppäri Hugo, joka kiersi keikoilla lämmittelemässä Ahtia. Artistin elämä alkoi tulla tutuksi kymmenillä keikoilla.
Kun Hugo alkoi tehdä tuottajiensa kanssa omia kappaleitaan, hän huomasi, ettei pelkkä räppi ole hänen juttunsa.
Tunteet peliin
*”Ei tää oo kummankaan syy*
*Siks mä mietin miks me taistellaan toisiimme vastaan*
*Miks se on nii vaikeeta toista rakastaa”*
Näin Hugo laulaa kappaleesaan *Taulut*.
Artisti sanoo, ettei hän pelkää laulaa herkistä aiheista kuten parisuhteesta ja sen ongelmista.
– Kun pääsee äijien kanssa studiolle tekemään musiikkia ja laittamaan omat fiilikset biisiin, siitä syntyy jotain kaunista.
Omia herkempiä tunteitaan käsittelevät kappaleissaan tällä hetkellä myös monet nuoret miesräppärit kuten **Lauri Haav** ja **Costi**. Yleensä räppärit tuovat biiseissään esiin menestystä ja juhlimista kuin parisuhteita.
Hugo uskoo ilmiön johtuvan siitä, että monet suomalaismiehet kokevat yksinäisyyttä ja omista asioista on vaikea avautua kenellekään.
Hän haluaa musiikissaan jakaa tunteitaan, sillä monet kokevat samoin. Artisti toivoo myös viestittävänsä kuulijoille, ettei avautumisessa ole mitään väärää.
– Se on kova äijä, joka uskaltaa oikeasti puhua siitä, miten tuntee.
Pelottava menestys
Yhtäkkinen menestys on pelottanut Hugoa. Hän on pohtinut, miten elämä muuttuu.
Ilokseen hän on huomannut, että pyörityksestä huolimatta elämässä ovat edelleen tyttöystävä ja vanhat Porvoon kaverit.
– Siitä on tullut turvallinen olo, koska ympärillä on paljon pinnallisia asioita.
Hugon kevät jatkuu keikkailulla ja valmisteilla on esikoisalbumi.
Yksi haave häneltä löytyy. Artisti haluaisi päästä laulamaan *Taulut*-kappaleet yhdessä väistyvän presidentin kanssa.
– Se olisi kirsikka kakun päälle. Mutta kohtahan Saulilla on aikaa. Hän voi vaikka lähteä fiittaamaan mun kanssa keikoille, Hugo nauraa.
Kouvolan kirkko menee kiinni, koska sen katto voi romahtaa lumen painosta
Kouvolan pääkirkon ovet sulkeutuvat maanantaina. Kirkkoon palataan jälleen pääsiäisen aikoihin.
Kouvolan pääkirkko sulkeutuu maanantaina väliaikaisesti.
Syy kirkon sulkemiseen on katto, joka yllättäen ei ollutkaan ihan kunnossa.
Kirkon kattoon tehtiin tutkimuksia, joista huomattiin, että sen rakenteet eivät tällä hetkellä kestä normaalia katon kuormaa.
Kouvolan seurakunnan kirkkoherra **Tuija Nuutinen** kertoo, että katon kunto tuli tietoon vahingossa.
– Tutkimukset tehtiin alun perin siksi, että suunnitteilla oli laittaa kirkon katolle aurinkopaneeleita.
Suunniteltu aurinkopaneeliremontti siirtyi, kun työntekijät huomasivat, että kirkkoon onkin tehtävä paljon kattavampi remontti.
Kirkko on rakennettu 1970-luvulla. Kirkon rakenteet on tehty silloisten säädösten mukaisesti.
Lähtö muualle
Kouvolan pääkirkon tapahtumat siirtyvät nyt muualle. Syynä on se, että lunta tulee niin paljon, että lumen poistaminen katolta tulee seurakunnalle kalliiksi.
Jos lunta tulee liikaa, ei katto kestä sen painoa.
Kirkon rakenteisiin tehdään syvällinen tutkimus, jossa selvitetään sitä, mitä kaikkea pitäisi tehdä sen kunnon takaamiseksi.
Messut siirtyvät Kouvolan Käpylän kirkkoon ja muu toiminta siirretään seurakuntakeskuksen Maria-saliin. Kirkkoon pääsee taas normaalisti palmusunnuntain jälkeen.
Remontin aikataulu ei tiedossa
Vaikka kirkkoon pääsee takaisin jo keväällä, ei mikään ole katon osalta silloin muuttunut.
Takaisinpaluu onnistuu sen vuoksi, että lumen määrä vähenee.
Kirkkoherra Tuija Nuutinen ei tiedä, milloin remontti alkaa.
– Vain Herra tietää, Nuutinen kommentoi.
Miten häiden käy?
Tuija Nuutila sanoo, että ihmisten hääsuunnitelmat eivät mene pilalle kirkon sulkemisen takia.
– Ihmiset eivät halua mennä tässä kirkossa naimisiin, Nuutila naurahtaa.
Hän kertoo, että joidenkin mielestä kirkko on ruma. Hän on itse kuitenkin aivan eri mieltä.
– Tämä on aivan huikea paikka. Tässä on sellaista karua, sydämellistä lämpöä. Sellaista ihmeellistä hengittävyyttä ja pehmeyttä, Nuutila kuvailee kirkkoa.
Hän kertoo, että ihailijoita käy katsomassa kirkkoa ulkomailta asti. Paikalle tulee arkkitehtejä tai muita arkkitehtuurin faneja.
– Yksi vierailijoista sanoi, että tämä kirkko menee kolmen kärkeen maailman hienoimmissa kirkoissa, mitä hän on koskaan nähnyt.
Tuija Nuutinen toivottaa kaikki tervetulleeksi kirkkoon, kun ovet taas aukeavat.
Selvitys löysi neljä vaihtoehtoa rapistuneen funkkissairaalan tulevaisuudeksi – tarjolla kaikkea purkamisesta uusiokäyttöön
Joutsenon Tiurun sairaalarakennuksen purkaminen maksaisi 1,7 miljoonaa euroa. Kokonainen perusparannus 50 miljoonaa euroa.
Lappeenrannan Joutsenossa sijaitseva vanha Tiurun sairaalarakennus on ollut tyhjillään reilut kymmenen vuotta. Vuonna 1939 valmistunut funkkisrakennus on päässyt pahoin rapistumaan ja ollut pitkään ilkivallan kohteena.
Rakennuksen omistaa on Seniori-Saimaa oy, jonka puolestaan omistavat yhdessä Lappeenrannan kaupunki ja Holiday Club Resorts.
Rakennus on suojeltu, minkä takia sen kohtalo on vuosia ollut osittain epäselvä. Seniori-Saimaa tilasi konsulttiyhtiö Boost Brothers Oy:ltä selvityksen, jonka tarkoituksena on ollut tuottaa kiinteistöjen omistajille tietoa siitä, millaisia vaihtoehtoja sairaalarakennuksen tulevaisuudelle voisi olla.
Selvitys antaa neljä eri vaihtoehtoa. Ensinnäkin yksi vaihtoehto on purkaa rakennus kokonaan. Toiseksi sen voisi purkaa osittain. Kolmas vaihtoehto on tehdä rakennukseen perusparannus ja neljäs olisi osittainen uudisrakentaminen.
Perusparannus maksaisi hieman yli 50 miljoonaa euroa. Rakennuksen purkaminen noin 1,7 miljoonaa euroa.
Selvityksen mukaan edullisin vaihtoehto olisi purkaa rakennus. Se kuitenkin tarkoittaisi selvityksen mukaan, että samalla menetettäisiin osa alueen kulttuurihistoriasta ja myös alueen identiteetti muuttuisi.
Isot kustannukset
Tiurun vanha sairaalarakennus on ollut kylmillään vuodesta 2016 lähtien. Pelkästään rakennuksen vuosittainen ylläpito nykyisessä kunnossaan ilman lämmitystä maksaa omistajilleen noin 110 000 euroa vuodessa.
Rakennuksen purkaminen edellyttäisi asemakaavan muutosta ja suojelumerkinnän poistamista. Kaavamuutos olisi mahdollista saada voimaan aikaisintaan elokuuksi 2025.
Seuraavaksi omistajien on tarkoitus kartoittaa, olisiko joku taho kiinnostunut investoimaan rakennukseen tai hankkimaan sitä käyttöönsä.
Länsi-Pohjan keskussairaalasta voi kadota lähes sata työpaikkaa – huoli on suuri, mutta kaikkea toivoa ei ole heitetty
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän laatimaa esitystä sairaalaverkon supistamisesta on eteläisimmässä Lapissa tutkittu torstaina huolestuneena.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa pelätään, että sairaalaverkkouudistus vie Kemistä lievimmässäkin tapauksessa vähintään kymmeniä tai jopa lähes sata työpaikkaa. Tämä edellyttää, että Lapin hyvinvointialueen hakema poikkeuslupa menee läpi. Tuolloin Länsi-Pohjan keskussairaala supistuisi akuuttisairaalaksi.
– Jos teho-osasto, synnäri, ja päivystysleikkaukset loppuisivat kokonaan, niin se tekee jo noin 70 henkilötyövuotta. Synnärin lakkauttaminen on lumipalloefekti eli se vaikuttaa sitten vielä muuhunkin, ynnää Mehiläinen Länsi-Pohja sote ry:n pääluottamusmies **Sari Auvinen**.
Jos taas esitys toteutuu virkamiesten ehdottamalla tavalla, sairaalatoiminta voisi loppua Kemissä kokonaan, minkä seuraukset työpaikkoihin olisivat vielä rajummat.
– En ole sitä halunnut edes ajatella. Se veisi tästä loputkin, Auvinen huokaa.
Torstaina julkaistussa esityksessä ei nimetty paikkakuntia tai sairaaloita, mutta Rovaniemen sairaalan lakkauttaminen ei ole Lapissa mahdollista etäisyyksien vuoksi.
Synnärillä jaksetaan vielä toivoa
Länsi-Pohjan keskussairaalassa työskentelevä synnytysten ja naistentautien ylilääkäri **Pia Wittaniemi** myöntää lukeneensa esitystä sairaalaverkon muutoksista surullisin miettein. Kokonaan hän ei kuitenkaan ole menettänyt toivoa sairaalan tulevaisuudesta.
– Tämä on vasta työryhmän esitys, eikä asiaa ole päätetty. Jo vuosikymmeniä on puhuttu Länskän ja Länskän synnytysten loppumisesta, mutta edelleen täällä kuitenkin synnytetään.
Wittaniemi huomauttaa, että Länsi-Pohjan keskussairaala toimii hyvin ja pysyy hoitotakuussa. Hän myös pohtii, miten Lapin keskussairaala pystyisi huolehtimaan kasvavasta potilasmäärästä, kun hoitotakuu monella erikoisalalla ei toteudu siellä tälläkään hetkellä.
Sairaaloista ei ole saatavilla suoraan verrannollista tietoa hoitoon pääsystä. Lapin keskussairaalan viimeisin yhteenveto hoitoonpääsystä on viime marraskuulta ja Länsi-Pohjasta viime huhtikuulta.
Tilastojen mukaan kirurgian potilaista yli puoli vuotta hoitoon pääsyä oli odottanut LKS:ssa 15 prosenttia ja Länsi-Pohjassa 5,6 prosenttia. Naistentaudeissa hoitotakuu oli ylittynyt LKS:ssa yhdellä asiakkaalla, Länsi-Pohjassa ei yhdelläkään. Huonoiten hoitotakuu toteutuu LKS:ssa aikuispsykiatriassa.
Kemistä Rovaniemen kautta Ouluun?
Länskässä tiedetään hyvin, että Meri-Lapin asukkaita huolestuttavat välimatkat sekä se, että Rovaniemi on juuri väärässä suunnassa Ouluun nähden, mikäli tarvitaankin yliopistollisen sairaalan apua.
Hoitopaikka pitäisi siis pystyä Länsi-Pohjassa arvioimaan varmasti oikein, jotta potilas lähetetään alun pitäen oikeaan suuntaan.
– Akuutissakaan ei välttämättä ole sitten enää arvioimassa erikoisosaajia, jos toimintaa leikataan. Ja osa potilaistahan haluaa oikaista ja menee suoraan Ouluun.
Wittaniemi muistuttaa, että sairaala on kokonaisuus ja synnytykset sen yksi palanen. Dominovaikutus voi säteillä hyvin laajasti kaikkeen sairaalan toimintaan ja potilashoitoon, jos keskussairaalatason palveluita leikataan ja esimerkiksi tehohoito-, leikkaussali- ja anestesiavalmiutta vähennetään.
– Toivoisin, että toimintaa voitaisiin jatkaa, koska täällä hyvin pystytään toimimaan. Toki ymmärrän, että päättäjillä on tukalat paikat.
Länsi-Pohjassa synnytystoimintaa on jatkettu poikkeusluvan turvin jo vuosia. Synnytysten vuotuinen määrä on laskenut 400:n pintaan. Väestöennusteiden mukaan odotettavissa ei ole nousua.
Sairaalaverkon muutoksia esittäneeseen työryhmään kuulunut Lapin hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** on arvioinut, että synnytysten määrä Länsi-Pohjassa näyttää vähitellen painuvan liian alhaiseksi.
– Synnytysten määrän vähentyessä sekä potilasturvallisuuden että yksikkökohtaisen kustannusrakenteen takia on ihan selvää, että synnytystoiminta Lapissa tulee jollain aikataululla keskittymään, Taskila sanoo.
Synnytysten nykyinen poikkeuslupa on voimassa vuoden 2025 loppuun saakka.
– Tulevaisuus näyttää, miten alue kehittyy, mutta onhan täällä vilkasta teollisuustoimintaa. Ei me vielä olla mikään huopatossutehdas. Ja jotenkin tuntuu kohtuuttomalta, että palveluja supistetaan juuri lapsilta ja nuorilta aikuisilta, joiden terveydenhuollon kustannukset ovat pieniä, sanoo Pia Wittaniemi.
SM-liigan puheenjohtaja heittäytyi hurjaksi – esitti valtavaa muutosta sarjajärjestelmään
Heikki Hiltunen otti perjantaina median edessä ”puheenjohtajan irtioton”.
[*Kuuntele suorana Jääkiekkokierrosta Yle Areenasta.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67443945) *Perjantaina Simo Leinosella ja Topi Nättisellä on teemana, onko Ruotsissa aina kaikki paremmin?*
SM-liigan ja Mestiksen seurojen haasteena on ollut se, miten yksittäisen runkosarjaottelun merkitys saadaan suuremmaksi. Kun karsintapelkoa ei ole ollut, ovat SM-liigan häntäpään seurat aloittaneet tyhjennysmyynnit. Yleisö on äänestänyt jaloillaan.
Karsintoihin joutumisen uhka palauttaa panoksen Liigan häntäpäähän. Mitään yksiselitteisen täydellistä sarjamallia SM-liigan puheenjohtaja **Heikki Hiltusella** tai Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Heikki Hietasella** ei ole.
Jos Kiekko-Espoo hyväksytään ensi kaudeksi SM-liigaan eikä kukaan nykyisistä 15 liigaseurasta heitä hanskoja tiskiin, pääsarjassa pelaa ensi kaudella 16 joukkuetta. Siitä on vielä pitkä matka A- ja B-liigamalliin, jota kabineteissa ja huoltoasemien kahvipöydissä on pyöritelty.
– Kahdenkymmenen täysammattilaisseuran yhtälöä ei ole helppo rakentaa, Hiltunen alleviivasi.
Hän tietää, mistä puhuu. Hiltunen oli Vaasan Sportin puheenjohtaja jo silloin, kun Sport rakensi Mestiksessä puoliammattilaisorganisaatiotaan täysammattilaisorganisaatioksi ja kohti SM-liigaan nousemista.
Hiltunen heittäytyi perjantaina hurjaksi ja alleviivasi seuraavan esimerkin olevan ”puheenjohtajan irtiotto”.
– Miten olisi 16 joukkueen sarja, joka jaetaan syksyn jälkeen kahdeksan joukkueen ylempään ja kahdeksan joukkueen alempaan jatkosarjaan, Hiltunen aloitti.
– Ylemmästä jatkosarjasta neljä parasta pääsee puolivälieriin, neljä seuraavaa pelaa pääsystä puolivälieriin alemman jatkosarjan neljän parhaan kanssa. Alemman jatkosarjan neljä seuraavaa pelaa liigapaikasta, hän kiteytti pääpiirteet.
Se on varmaa, ettei kaikkia osapuolia ja katsojia täysin tyydyttävää ratkaisua synny. SM-liigan lokakuinen päätös palauttaa karsinnat sai jopa ankean vastaanoton, ainakin odotuksiin nähden.
– Meillä on neljä miljoonaa seuraajaa, ja jokaisella on mielipide, Hiltunen tuumi.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Hietanenkin yllättyi pitkään odotetun uutisen saamasta vastaanotosta. Osa jääkiekkojännäreistä halusi laajemmat karsinnat. Seuroista Helsingin Jokerit ilmoitti, ettei hae liigapaikkaa nykyehdoilla.
– Se (karsintojen palauttaminen) oli hyvä uutinen yhden päivän, Hietanen harmitteli.
Aimo Liirin rauhallinen koti-ilta keskeytyi: läheiselle pellolle oli ilmestynyt joukko luvattomia rajanylittäjiä
Liirin kotitalon lähettyvillä rajavartiosto otti kiinni 11 henkilöä epäiltynä valtionrajarikoksesta torstai-iltana.
Lappeenrannassa Konnun kylässä **Aimo Liiri** vietti eilen tavallista koti-iltaa. Iltakahdeksan aikaan hän huomasi, että jotain erikoista on käynnissä, kun rajavartiolaitoksen autoja oli parkkeerattu kotitalon lähettyville.
– Lentokonekin lensi tuossa. Kun oli ilta ja pimeä ja rajavartiosto oli työn touhussa, en lähtenyt kyselemään, mikä on tilanne. Puolitoista tuntia rajavartijoiden autot tuossa olivat.
Lopulta Liirille selvisi, että luvattomia rajanylittäjiä oli tarponut hänen kotinsa lähellä olevan lumisen pellon halki Suomeen.
– Tuolta pellolta oli kuulemma tullut yksi mies. Mies oli kävellyt 700–800 metrin matkan lumihangessa tuohon tielle asti. Kiinnihän he olivat hänet ottaneet, kertaa Liiri illan tapahtumia.
Liiri oli kuullut vain yhdestä rajanylittäjästä torstai-iltana, mutta nähtävästi samaa reittiä pitkin [tuli kaikkiaan 11 laitonta rajanylittäjää](https://yle.fi/a/74-20069109), kertoo Kaakkois-Suomen rajavartiolaitos.
Liirin talolta valtakunnan rajalle on matkaa 600 metriä.
Pusikon läpi Suomeen
Rajanylittäjät olivat tarponeet alkuun Venäjällä olevan pusikon läpi ja päätyivät lopulta umpihankeen Suomen puolelle.
– Venäjän puoli on puskaa täysi, ja Suomen puolella on tämä peltoaukea, Liiri kuvailee.
Luvattomien tulijoiden ei tarvinnut silti pitkään rämpiä pusikossa. Venäjän puolella, lähellä valtakunnan rajaa menee tie Viipuriin, jonne on matkaa Suomen puoleisen pellon reunasta 180 metriä.
– En ole kuullut aurauksen ääniä sieltä tieltä tänä vuonna, mutta pääseehän tielle kai silti jollain tavalla tulemaan.
Päiväkirja rajanylittäjistä vuodesta 1967
Aimo Liiri on asunut aivan itärajassa kiinni 83 vuotta. Laittomat rajanylittäjät eivät ole Liirin pihapiirissä vieras asia.
– Olen 57 vuotta joka päivä merkinnyt tulijat. Kyllähän niitä on, aika montakin meidän kylän kohdalta.
Heinäkuussa hän näki televisiota katsoessaan tuvan ikkunasta, että polkua pitkin tuli reppuselässä puhelinta tuijottava mies.
– Katsoin, kääntyykö tulija Nuijamaan suuntaan vai Joutsenon suuntaan. Hän lähti Nuijamaan suuntaan. Soitin sitten rajavartioille. He saivat miehen kiinni noin neljän kilometrin päästä meidän kylästä.
Liirin päiväkirjat kertovat myös nelijalkaisista rajanylittäjistä.
– Kerran saksanpaimenkoira tuli samasta paikasta läpi. Kolme kertaa on tullut lehmä, jolla on ollut reikä korvassa. Ne on sitten luovutettu takaisin.
Vaikka Liiri asuu maalla, rajan läheisyys pitää ovet säpissä.
– Ovet pidetään kiinni. Jos joku koputtaa ikkunaan tai oveen, menen katsomaan tilannetta. Sitten soittoa rajavartiostoon. Kyllä he huolen pitävät, naurahtaa Liiri.
Rajavartiosto on kehottanut Lappeenrannan Konnun kylän asukkaita valppauteen ja ilmoittamaan herkästikin havainnoista heille.
Jalkapallo-TPS saa Atte Sihvosen takaisin keskikentälleen  – ”Tuntuu tosi hyvältä palata Turkuun”
Turun Palloseuran oma kasvatti Atte Sihvonen tekee paluun joukkueen paitaan kahden vuoden tauon jälkeen.
Kaksi edellistä kautta Veikkausliigaa FC Hakassa pelannut **Atte Sihvonen** on allekirjoittanut 1+1-vuotisen sopimuksen Ykkösliigan TPS:n kanssa, seura kertoo tiedotteessaan. Edellisen kerran 27-vuotias Sihvonen edusti TPS:ää kaudella 2021.
– Tuntuu tosi hyvältä palata Turkuun ja Tepsiin. TPS:ssä on selkeä visio siitä, miten toimintaa lähdetään viemään eteenpäin. Halusin ehdottomasti olla mukana tässä uudessa prosessissa, Sihvonen sanoo tiedotteessa.
Seuran mukaan Sihvonen on pelipaikaltaan puolustava keskikenttäpelaaja, mutta tarvittaessa hän pystyy pelaamaan myös keskuspuolustajana. Uransa alkuvuodet hän pelasi topparina. TPS:n päävalmentaja **Miika Nuutisen** mukaan Sihvonen tuo joukkueeseen kokemusta ja johtajuutta.
Turussa syntynyt ja kasvanut Sihvonen aloitti jalkapallon pelaamisenTurun Nappulaliigassa. Hän siirtyi 12-vuotiaana TPS:n riveihin.
Aikuisurallaan Sihvonen on TPS:n lisäksi edustanut FC Hakaa, Rovaniemen Palloseuraa, EIF:ää, SalPaa, Maskun Palloseuraa ja Åbo IFK:ta. Veikkausliigassa hän on pelannut yhteensä 87 ottelua. Miesten Ykkösen pelejä Sihvosella on vyöllään 48.
Yöpäivystyksen mahdollinen loppuminen huolestuttaa Salossa – aluevaltuuston varavaltuutettu: ”Suunnitelma pitäisi käydä tarkkaan läpi” 
Salolainen eläkkeellä oleva lastenlääkäri ja aluevaltuuston varavaltuutettu on huolissaan, mitä kävisi yöaikaan päivystykseen hakeutuville vanhuksille.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä kertoi [torstaina](https://yle.fi/a/74-20068763) aamulla karsivansa keskussairaaloiden määrää.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen osalta esityksen vaikutukset kohdistuisivat mahdollisesti Salon ympärivuorokautiseen päivystykseen sekä leikkaustoimintaan.
Salolainen eläkkeellä oleva lastenlääkäri ja aluevaltuuston varavaltuutettu **Marjatta Hyttinen** (kok.) vastustaa ajatusta.
– On esitetty ehdotus, että tämä koskisi vain yöpäivystystä. Meillä käy kuitenkin öisin esimerkiksi turvattomuudesta kärsiviä vanhuksia. Tai mitä tekisimme esimerkiksi huumepotilaille yöaikaan, Hyttinen sanoo.
Esitetyt heikennykset kohdistuisivat yöpäivystyksen lisäksi myös mahdollisesti Salon sairaalan leikkaustoimintoihin.
Hyttisen mukaan leikkaustoimintojen loppuminen Salossa näkyisi kuormituksena Turussa.
– Minua surettaa, että meillä on melko uudet ja hyväkuntoiset leikkaussalit. Tämä on suunnitelma, joka pitäisi käydä todella tarkkaan läpi.
Tällä hetkellä ympärivuorokautista päivystystä on Varsinais-Suomessa tarjolla vain Turun yliopistollisessa keskussairaalassa ja Salon sairaalassa. Synnytystoiminta siirrettiin Salosta TYKSiin jo joitakin vuosia sitten.
Ympärivuorokautinen päivystys on jo aiemmin lopetettu Loimaan ja Uudenkaupungin sairaaloista.
Ronja Stanley on saanut puoli miljoonaa seuraajaa poikkeuksellisella tavalla myrkyllisessä somessa – olemalla kiltti
Ronja Stanley on onnistunut valjastamaan omat ulkopuolisuuden kokemuksensa menestykseksi. Hän on hupsu, värikäs ja äänekäs eikä sovi muottiin. Ja juuri se resonoi yleisölle.
Tiktok vastaa Suomen suojelupoliisille: ”Emme ole kiinalainen yritys, emme jaa tietoja Kiinaan”
Ylen haastattelussa Tiktokin Christine Grahn toteaa, että Suomessa käydään keskusteluja perusteettomien pelkojen kautta.
Suojelupoliisi varoitti tällä [viikolla suomalaisia Tiktokin käytöstä](https://yle.fi/a/74-20068400). Supo pitää mahdollisena, että sovelluksen käyttäjien tietoja vuotaa Kiinan turvallisuusviranomaisille.
Supo toteaa, että Kiinan lain mukaan jokainen kiinalainen yritys ja henkilö joutuu tarvittaessa avustamaan maan tiedusteluviranomaisia. Siksi Kiinan viranomaisilla on halutessaan pääsy Tiktokin käyttäjien tietoihin riippumatta palvelun omistajayrityksen Bytedancen näkemyksistä tai toiveista.
Tiktokin Pohjois-Euroopan yhteiskuntasuhdejohtaja **Christine Grahn** sanoo Ylen haastattelussa, että supon käsitys ei pidä paikkaansa.
– Tiktok ei ole kiinalainen yritys, emme jaa tietoja kiinalaisten viranomaisten kanssa. Emoyhtiömme Bytedance on rekisteröity Kiinan ulkopuolelle ja sillä on 80 prosentin kansainvälinen omistus, eikä Kiinan valtiolla ole omistusosuutta \[golden share\], jolla olisi valtaa yhtiöön, Grahn sanoo.
Vaatimus kiellosta perustuu katteettomaan pelkoon
Kansanedustaja **Aura Salla** (kok.) vaati viikonloppuna [Tiktokin kieltämistä EU:ssa](https://yle.fi/a/74-20068168), koska se on turvallisuusuhka. Salla totesi, että Kiina kerää dataa Tiktokin kautta. Hän ihmetteli, että jopa presidentinvaalin ehdokkaat Suomessa käyttävät kiinalaista sosiaalisen median palvelua avoimesti.
Tiktokin Christine Grahnin mukaan Sallan vaatimus on väärinkäsitys ja keskustelu on mennyt väärille raiteille.
– On hyvä käydä keskustelua aiheista, kuten yksityisyys ja väärä tieto. Hyödymme kaikki yhteistyöstä. Mutta on tärkeää, että keskustelut perustuvat tosiasioihin eivätkä perusteettomiin pelkoihin.
Miksi juuri Tiktok on kaikista some-yhtiöistä nostettu tikun nokkaan? Suojelupoliisin mukaan Tiktokiin ja esimerkiksi yhdysvaltalaisiin sosiaalisen median yrityksiin liittyy olennaisia eroja. Supon mukaan Tiktok kerää poikkeuksellisen paljon tietoa käyttäjästä ja laitteesta, ja se tulee autoritäärisestä valtiosta, joka ei tunne länsimaista perusoikeussuojaan.
Grahn sanoo, että Tiktokissa tietoa kerätään vähemmän kuin monissa muissa sovelluksissa. Hän kertoo, että Tiktok-käyttäjien tietoja ei säilytetä Kiinassa, vaan Yhdysvalloissa, Singaporessa ja Malesiassa. Noista maista eurooppalaisten tietoja ollaan siirtämässä Eurooppaan.
– Kiinalaisten perustajien vuoksi meitä tarkkaillaan enemmän kuin monia muita yrityksiä. Siksi olemme toteuttaneet alan johtavan Project Clover -hankkeen, joka siirtää käyttäjätietojamme Eurooppaan, kolmeen uuteen eurooppalaiseen datakeskukseen. Näin voimme rakentaa muurin eurooppalaisen datan ympärille, Grahn sanoo.
Yksi datakeskuksista sijaitsee Grahnin mukaan Norjassa. Hän kertoo, että hanketta valvoo ulkopuolinen, brittiläinen kyberturvallisuusyhtiö NCC.
Suomessa puolitoista miljoonaa aktiivista käyttäjää
Tiktok on lyhyessä ajassa kasvanut valtavaksi somejätiksi. Viime vuonna sillä oli jo 1,7 miljardia käyttäjää.
Grahnin mukaan Suomessa on puolitoista miljoonaa aktiivista käyttäjää ja Suomi on yhtiölle tärkeä markkina.
– 1,5 miljoonaa ei ole vähäpätöinen luku. Meillä on vähintään 40 moderaattoria, jotka ovat omistautuneet suomen kielelle. Mikä on jälleen enemmän kuin kaksinkertainen määrä verrattuna joihinkin kilpailijoihimme.
Grahn sanoo, että tiedot löytyvä Tiktokin [läpinäkyvyysraportista](https://www.tiktok.com/transparency/en/dsa-transparency/).
**Missä nämä 40 henkilöä ovat? Ovatko nämä suomea puhuvat henkilöt Suomessa vai jossain muualla?** – He puhuvat suomea. Joten he ovat omistautuneet moderoimaan suomenkielistä sisältöä suomeksi.
Entä sitten haitallinen sisältö?
Marraskuussa Yle teki kokeen ja loi [Tiktokiin tilin kuvitteelliselle 13-vuotiaalle tytölle](https://yle.fi/a/74-20059318). Syötteeseen tuli esimerkiksi syömishäiriöihin liittyvää sisältöä.
Testin lopputulos yllätti asiantuntijan ja osoitti, ettei sovellus toimi kuten Tiktok on lupaillut.
Christine Grahn sanoo, että Tiktok poistaa sääntöjen vastaisen sisällön, joka ylistää syömishäiriöitä tai esimerkiksi itsensä vahingoittamista.
– Sitten on aina tämä kysymys, että mihin raja vedetään? Jotkut saattavat puhua esimerkiksi toipumisestaan. Siksi mielestäni on tärkeää saada asiantuntijakonsultaatiota. Sääntöjä ei voida luoda omassa kuplassamme, vaan työskentelemme sekä globaalien että suomalaisten asiantuntijoiden kanssa varmistaaksemme, että ymmärrämme työstämämme sisällön.
Sääntely on hyvästä
Christine Grahnin mukaan Tiktok suhtautuu somealustojen sääntelyyn myönteisesti. Hän viittaa EU:n tuoreeseen digipalvelusäädökseen, jonka tarkoituksena on luoda sääntöjä verkkoympäristössä tapahtuvalle toiminnalle ja julkaistavalle sisällölle.
– Mutta en usko, että se riittää. Meidän täytyy tehdä enemmän varmistaaksemme, että Tiktok on hyvä kokemus kaikille käyttäjille, mutta erityisesti nuoremmille. Ja että he ovat turvassa myös pidemmällä aikavälillä. Siksi lisäämme kaikenlaisia työkaluja, kuten mahdollisuuksia kontrolloida ruutuaikaa.
Toisaalta Gran muistuttaa, että lapsia ei päästetä yksin seikkailemaan kaduille, vaan he saavat tutustua ympäristöön vähitellen – mutta verkossa lasten annetaan liikkua vailla valvontaa.
– Joten luulen, että vanhemmilla on myös osansa. Kasvetaan yhdessä verkossa ja opetellaan eri alustojen käyttöä ikään sopivasti, askel askeleelta.
Näin Gazan sotaan tuli uusi ulottuvuus – iskut kauppalaivoihin vetivät Yhdysvallat mukaan
Kokosimme tähän konfliktin ydinasiat.
*Korjattu 1. helmikuuta kello 16.32: Pääkuvana ollut video on poistettu jutusta. Uutistoimisto Reuters kertoi, että videossa oli käytetty vanhaa, syyskuussa 2023 kuvattua kuvaa.*
Iäkkään kuljettajan auto törmäsi useisiin muihin autoihin ja jalankulkijaan pysäköintialueella Oulussa
Osittain vielä autonsa ulkopuolella ollut iäkäs autonkuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan kaupan pysäköintialueella Kaakkurissa Oulussa.
Oulun Kaakkurissa Metsokankaantiellä sattuneessa onnettomuudessa pysäköityyn autoonsa menneen ja siihen puoliksi istumaan ehtineen kuljettajan auto lähti yllättäen liikkeelle. Kuljettajan jalat olivat tuolloin vielä auton ulkopuolella.
Poliisin tiedotteen mukaan auto oli kiertänyt pysäköintialueella hallitsemattomasti rinkiä ja törmännyt ainakin viiteen muuhun ajoneuvoon ja rollaattorin kanssa liikkuneeseen jalankulkijaan. Lopulta sivullinen henkilö sai sammutettua karanneen auton ja otti avaimet pois sen virtalukosta.
Ensihoito tarkasti jalankulkijan vammat. Törmäyksessä loukkaantui myös yhden pysäköidyn auton kuljettajan paikalla istunut henkilö, jonka vammat tarkastettiin Oysissa.
Poliisi tutkii tapahtumaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan. Iäkäs kuljettaja määrättiin tapauksen vuoksi ajokieltoon.
Jyväskylä löi pöytään hurjat kulttuurisäästöt – virkansa menettävä päällikkö sanoo, ettei kaupunki ymmärrä kulttuurin merkitystä
Jyväskylän kaupunki leikkaa kulttuurilta liki kaksi miljoonaa euroa. Taiken johtajan mielestä säästöt voivat pahimmillaan johtaa kulttuurin kuluttamisen polarisoitumiseen.
Talousvaikeuksissa oleva [Jyväskylä leikkaa](https://yle.fi/a/74-20062367) tänä vuonna rajusti kulttuurista.
Säästöjen suuruus on noin 1,8 miljoonaa, mikä on lähes kaksinkertainen verrattuna esimerkiksi liikunnalta tehtäviin leikkauksiin.
Osana säästöjä kaupunki lakkauttaa kulttuuripäällikön tehtävän ja irtisanoo kulttuuripäällikkö **Mari Aholaisen**. [Keskisuomalaisen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6469075) mukaan myös kaupunginteatterin markkinointipäällikkö **Jouni Huhtaniemi** saa potkut.
Taiteen edistämiskeskuksen (Taike) johtaja **Kaisa Rönkön** mielestä taloudellisesti tiukkoina aikoina helposti unohtuu, että kulttuuri on sijoitus tulevaisuuteen ja sivistykseen. Hän pelkää, että leikkaukset johtavat kulttuurin kuluttamisen polarisoitumiseen eli yhteiskunnan jakautumiseen, vaikka kulttuurin pitäisi olla mahdollista kaikille.
– Erityisen huolissani olen lapsista ja nuorista. Heille, samoin kuin ikäihmisille, kulttuuri voisi olla ennaltaehkäisevä keino elämän haasteissa. Valitettavasti sitä ei osata riittävästi käyttää, sanoo Rönkkö.
Rönkön mielestä kulttuuri on olennainen osa hyvinvointia.
– Kun hyvinvoinnin peruskivestä leikataan, se on valtava huolenaihe. Taiteen kokonaiskuvan kannalta on ikävää, että Suomen Ateenana tunnettu sivistyskaupunki tekee tällaisen ratkaisun.
Näkemyksen puutetta
Rönkön mielestä vuodesta 2011 Jyväskylän kaupungilla työskennellyt kulttuuripäällikkö Mari Aholainen on onnistunut murtautumaan Jyväskylässä sektoreille, joissa kulttuurin ääntä ei ole aiemmin kuultu.
Aholainen itse pitää surullisena, että kulttuurin merkitys ja painoarvo Jyväskylässä väistämättä laskevat, kun kehittämisestä, rahoituksesta ja osaamisesta leikataan.
– Täytyy toivoa, että tämä on väliaikainen notkahdus.
Kulttuurin tulevaisuuden kannalta Jyväskylässä herättää Aholaisen mukaan eniten huolta juuri iso kuva: näkemys siitä, mihin ollaan menossa. Aholainen nostaa esiin Tampereen, Turun, Oulun sekä pääkaupunkiseudun, joissa hänen mielestään kulttuuri nähdään osana kaupungin palveluja.
Aholaisen mielestä sitä ei Jyväskylässä jostain syystä ymmärretä.
– Esimerkiksi musiikkialalla osaaminen on Jyväskylässä kansallista ja kansainvälistä huippua, mutta se pitäisi saada nykyistä enemmän näkyviin.
Kuuntele, miten Mari Aholainen kommentoi Jyväskylän kulttuuripäätöksiä.
Niukkuutta kaikille toimialoille
Kaupungin säästöihin kuuluu [kulttuuripalvelut-yksikön lopettaminen](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2023-12-29_jyvaskylan-kaupungin-kulttuuripalvelut-organisoituvat-uudelleen-132024-alkaen) maaliskuun alusta lähtien. [Myös irtisanomisia voi tulla lisää](https://yle.fi/a/74-20057958), kun hallinnon, talouden sekä viestinnän ja markkinoinnin tehtäviä keskitetään ja tukipalveluja organisoidaan uudelleen. Ratkaisut mahdollisista irtisanomisista tehdään helmikuun aikana.
Kansalaisopisto ja osa kulttuuripalveluista siirretään jatkossa kirjastotoimenjohtajan alaisuuteen. Kulttuuriavustuksia kaupunki leikkaa tänä vuonna noin 185 000 euroa.
Jyväskylän sivistyspalvelujen toimialajohtaja **Eino Leisimo** ei halua uskoa, että säästöt heikentävät palveluja tai kulttuurin asemaa.
– Pyrimme tekemään niin hyvän mallin kuin mahdollista. Muutokset tarvitsevat aikaa. Uskallan vakuuttaa, että tästä selvitään.
Leisimon mukaan sellaista vaihtoehtoa, jossa kulttuurista ei leikattaisi lainkaan, ei ollut pöydällä. Niukkuutta on jaettu kaikille toimialoille.
– Olemme suurimpia kärsijöitä koko valtakunnassa valtion rahoituksen ja hyvinvointialueuudistuksen katveessa. Meillä on varmasti tiukimpia, ellei tiukin, käyttötalouspaine tällä hetkellä.
Leisimo ei niele kaikilta osin kulttuuriväen kritiikkiä. Toiminnassa on Leisimon mielestä kehitettävää, mutta näkymä eteenpäin on vahva. Esimerkiksi [teatteriin tehdään peruskorjaus](https://yle.fi/a/3-12369704) ja Paviljongin Encore-salin akustiikkaremontti palvelee etenkin Jyväskylä Sinfonian tarpeita.
Taiken johtaja Rönkön mielestä seinät eivät kulttuurissa ratkaise. Jos investoidaan vain rakentamiseen, pian voidaan olla tilanteessa, jossa on paljon hienoja areenoita, mutta ei sisältöjä niihin.
– Tarvitaan mahdollisimman monia puhuttelevaa taidetta ja kulttuuria. Se tarkoittaa, että niin sanotut vapaan kentän toimijat, ruohonjuuritaso ja mahdollisuus harrastaa turvataan. Lisäksi on hirvittävän tärkeää, että taiteen tekijöillä on mahdollisuus tehdä työtään, sanoo Rönkkö.
”Kulttuuri on kuin torakka”
Rönkköä mietityttää etenkin Jyväskylän toimien nopea aikataulu. Hän painottaa, että kulttuuri vaatii pitkäjänteistä rahoitusta, jatkuvuutta ja ennakoitavuutta.
Rönkkö pitää tärkeänä, että isoissa kaupungeissa kulttuurilla olisi nimetty johtaja, jonka tehtävänä on turvata paitsi toimintaedellytykset myös neuvotteluasema kaupungin hallinnossa.
– Malli, jota Jyväskylään ollaan rakentamassa, ei ole poikkeuksellinen, mutta sen käsittelytapa, resurssien leikkaus ja perustelut ovat. Se, miksi näin tehdään, on huolestuttavaa, hän sanoo.
Hallituksen [kulttuurileikkaukset ovat kutistamassa ](https://yle.fi/a/74-20063935)myös Taiken määrärahoja. Keskus ei voi paikata esimerkiksi kaupunkien leikkauksia kulttuuritoimijoille, koska avustusten edellytyksenä on myös alueellinen rahoitus.
Jyväskylän väistyvän kulttuuripäällikkö Mari Aholaisen mielestä tulevaisuus ei silti näytä läpeensä synkältä.
– Kulttuuri on kuin torakka, joka kaivautuu ydinsodan jälkeenkin jostain loukosta esiin. Taide pystyy hirveän hyvin avaamaan meille sekä sisäisiä että ulkoisia maailmoja, sanoo Aholainen.
Yli tuhatta turvapaikanhakijaa epäillään valtionrajarikoksista
Rajavartiolaitoksen mukaan suurin osa viime kuukausina itärajan ylittäneistä turvapaikanhakijoista on rikostutkinnan kohteena.
Noin tuhatta viime kuukausina itärajan ylittänyttä turvapaikanhakijaa epäillään rikoksista.
Rajavartiolaitoksen yksikönpäällikkö **Tomi Kivenjuuri** kertoo, että kaikki heillä tutkittavana olevat tapaukset ovat epäiltyjä valtionrajarikoksia.
Elokuun alusta lähtien itärajan kautta Suomeen on tullut yli 1 300 turvapaikanhakijaa.
Viranomaisten mukaan ilmiössä on ollut selvästi kyse Venäjän organisoimasta välineellistetystä maahantulosta.
– Isosta osasta, vähän yli tuhannesta, on aloitettu tutkinta valtionrajarikoksesta, Kivenjuuri toteaa.
Valtionrajarikoksesta voidaan epäillä, jos rajan ylittää luvattomasti ilman asiakirjoja tai muualta kuin rajanylityspaikalta.
Jokaisesta laittomasta rajanylityksestä tehdään esitutkinta. Valtionrajarikoksesta voidaan tuomita sakkoa tai enintään vuosi vankeutta. Rikoksesta ei kuitenkaan tuomita, jos epäilty hakee kansainvälistä suojelua.
[Sisäministeriön](https://intermin.fi/ajankohtaista/itarajan-tilanne) mukaan tulijat ovat olleet kolmansien maiden kansalaisia, ja pääosa heistä on käyttänyt Venäjää lyhytaikaiseen läpikulkuun. Joukossa on useita eri kansalaisuuksia, muun muassa Syyriasta, Somaliasta, Jemenistä ja Irakista.
Suurin osa heistä on hakenut turvapaikkaa Suomesta.
Järjestäjien joukossa rikollisorganisaatioita
Kivenjuuren mukaan Rajavartiolaitos on myös käynnistänyt toistakymmentä esitutkintaa, jotka liittyvät turvapaikanhakijoiden maahantulon järjestämiseen.
Näitä tapauksia tutkitaan laittoman maahantulon järjestämisenä.
– Siellä on tiettyjä rikollisorganisaatioita ja muita ulkopuolisia toimijoita, jotka toimivat järjestäjinä.
Kivenjuuri sanoo, että suurelta osin epäillyt järjestäjät toimivat ulkomailta käsin, mutta joukossa on myös joitain Suomessa oleskelevia henkilöitä.
– Rikoksesta epäiltyjen joukossa ei kuitenkaan ole suomalaisia.
Hän lisää, että järjestäjäorganisaatioita toimii esimerkiksi Välimeren alueella sekä Venäjällä tai muualla Itä-Euroopassa.
Rajavartiolaitoksen tutkittavaksi tulevat nimenomaan maahantuloon liittyvät rikosepäilyt.
Muissa mahdollisissa Suomessa tapahtuvissa turvapaikanhakijoihin liittyvissä rikosepäilyissä tutkintavastuu on poliisilla.
Jämsän Jokilaakson sairaala tekee huomattavan paljon tekonivelleikkauksia, mutta tilanne voi muuttua
Jämsän Jokilaakson sairaalassa polven ja lonkan tekonivelleikkausten osuus on lähes 45 prosenttia kaikista leikkauksista. Valtaosa potilaista on ollut ulkopaikkakuntalaisia.
Jämsän Jokilaakson sairaalan tekonivelleikkauksista osa saatetaan siirtää tulevaisuudessa Jyväskylään sairaala Novaan.
Syynä on se, että sairaaloiden välistä työnjakoa mahdollisesti muutetaan lähivuosina. Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän esitys sairaaloiden lähivuosien työnjaosta julkaistiin tämän viikon [torstaina](https://yle.fi/a/74-20068763).
Ryhmän työhön osallistunut Keski-Suomen hyvinvointialueen johtajaylilääkärin **Heikki Miettisen** mukaan osa Jämsässä tällä hetkellä tehtävistä lonkan [tekonivelleikkauksista](https://yle.fi/a/74-20068926) siirtyisi tehtäväksi Jyväskylään.
– Jämsän väestöpohjan huomioiden muutos ei ole kovin suuri, Miettinen sanoo.
Jämsän kaupunki ulkoisti sosiaali- ja terveyspalvelut lääkäripalveluyritys Pihlajalinnan kanssa [perustamalleen](https://yle.fi/a/3-7807885) yhtiölle vuonna 2015.
Keski-Suomen hyvinvointialue on antanut kokonaisulkoistuksen jatkua vuoteen 2025.
Keski-Suomen hyvinvointialue pohtii Miettisen mukaan Jämsän sairaalan tehtäviä, kuten yöpäivystystä ja leikkaustoimintaa, joka tapauksessa osana palveluverkkosuunnittelua.
Leikkausten vähimmäismäärä ylittyy Jämsässä
Jokilaakson sairaalassa Jämsässä tehdään vuosittain noin 800 tekonivelleikkausta. Niiden osuus on lähes 45 prosenttia kaikista sairaalan leikkauksista.
Määrä on valtakunnallisesti arvioituna paljon.
Vuoden 2018 alussa tuli voimaan valtioneuvoston asetus, jonka mukaan lonkan ja polven tekonivelleikkauksia tekevässä yksikössä ensileikkausten määrän tuli olla vähintään noin 600 vuodessa.
Jämsässä määrä ylittyy kirkkaasti.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos THL:n vuonna 2023 julkaiseman raportin mukaan Jämsän Jokilaakson sairaalassa polven ja lonkan tekonivelleikkauksia tehtiin enemmän kuin esimerkiksi Etelä-Karjalan, Lapin tai Vaasan keskussairaaloissa.
Lonkan ja polven tekonivelpotilaista valtaosa eli noin kaksi kolmannesta tulee Jämsän ulkopuolelta.
Hoitotakuu toteutuu hyvin
Jämsän Jokilaakson sairaalan johtavan ylilääkärin **Titta Frantsilan** mukaan jonotusajat ovat Jämsässä pysyneet laissa säädetyn hoitotakuun rajoissa. Leikkaukseen on myös päässyt sitäkin nopeammin, eli alle kolmessa kuukaudessa.
Jonot ovat Jämsässä kasvaneet hieman: tällä hetkellä se on 2–3 kuukautta.
Frantsilan mukaan tekonivelleikkausten määrää ei Jämsässä ole enää juurikaan mahdollista lisätä, sillä koko kapasiteetti on jo pitkälti käytössä.
Suomessa valtaosa polven- ja lonkan tekonivelleikkauksista tehdään julkisessa terveydenhuollossa.
Ehdotus sairaalaverkon supistamisesta saa kannatusta professorilta: ”Tällä hetkellä tilanne on epätasa-arvoinen”
Terveydenhuollon professori Kristiina Patja toivoo, että mahdolliset terveydenhuollon uudistukset tehdään hallitusti, suunnitellusti ja pitkäjänteisesti.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä julkaisi eilen torstaina raportin, jossa esitetään [sairaalaverkon supistamista.](https://yle.fi/a/74-20068763) Muutoksia perustellaan kulujen karsimisella ja työvoimapulalla.
Työryhmä ehdottaa, että yliopistosairaalojen määrä pysyisi entisellään, mutta keskussairaalojen määrää supistettaisiin ja niiden tehtäviä muutettaisiin. Työryhmä ehdottaa karsintaa myös terveyskeskusten ympärivuorokautiseen päivystykseen ja synnytyssairaalojen määrään.
Helsingin yliopiston terveydenhuollon professori **Kristiina Patjan** mukaan työryhmän ehdotus on tarpeellinen.
– Tällä hetkellä terveydenhuollon tilanne on epätasa-arvoinen. Karrikoiden voisi sanoa, että ylihoidamme terveitä ja alihoidamme sairaita. Siksi koko järjestelmä tarvitsee uudistamista ja priorisointia, Patja sanoo.
Hän toivoo, että mahdolliset uudistukset tehdään hallitusti, suunnitellusti ja pitkäjänteisesti.
Patjan mukaan paras tapa toteuttaa uudistus on keskustella ehdotuksen pohjalta, mikä on terveyshyödyn, lääketieteellisen hoidon, turvallisuuden, laadun ja vaikuttavuuden kannalta järkevintä. Yhtälöön sovitetaan poliittinen realiteettimaailma ja resurssit.
Patjan mukaan ehdotuksessa haetaan ratkaisua tilanteeseen, jossa lääketiede on kehittynyt, alalla on työvoimapulaa ja väestörakenne on muuttunut. Hänestä on hyvä, että tilanteeseen pohditaan ratkaisua.
– Kyseessä on toisinto vuosista 2015–2016, kun viimeksi koetettiin saada aikaiseksi isoa terveydenhuollon rakenneuudistusta. Silloin Suomeen ehdotettiin myös mallia, jossa oli viisi yliopistosairaalaa ja seitsemän keskussairaalaa.
Lempeämpi ratkaisu
Patja huomauttaa, että Suomen työikäinen väestö on supistumassa ja valtiontalouden [ennuste on huono](https://yle.fi/a/74-20065751). Siksi hänestä on ymmärrettävää, että myös terveydenhuollosta leikataan.
– Emme voi laittaa kaikkia resursseja terveydenhuoltoon, vaan sitä on jäätävä myös koulutukseen ja muuhun yhteiskunnalliseen toimintaan.
Patjan mukaan työryhmän ehdotus jakaa Suomen sairaalat yliopisto-, keskus- ja akuuttisairaaloihin on hyvä lähtökohta.
– Tällainen kolmijako on paljon lempeämpi ehdotus kuin aiempi, jossa oltiin lakkauttamassa sairaaloita. Ehdotuksessa huomioidaan se, miten alueellisia erityistarpeita voidaan paremmin sopeuttaa.
Patjan mukaan ehdotuksen ytimessä ovat laatu, vaikuttavuus ja turvallisuus. Professorin mukaan ei voi olla ihan sama, kuka potilaita hoitaa.
Joillakin paikkakunnilla ehdotus on kaventamassa erikoissairaanhoidon hoitomahdollisuuksia. Matka toimenpiteeseen saattaa pidentyä entisestään.
Patjan mielestä nyt tulisi keskittyä kokonaiskuvan tarkastelemiseen, ei yksittäisiin huolenaiheisiin. Hän huomauttaa, että monella suomalaisella saattaa olla jo tällä hetkellä pitkä matka sairaalaan.
Patjan mielestä uudistuksessa tavoitteena pitäisi olla se, miten palveluja saataisiin lähelle matalalla kynnyksellä. Sairaalahoidon tarve tulee tulevaisuudessa muuttumaan, [kun väestö ikääntyy ja muuttaa maaseudulta kaupunkeihin](https://yle.fi/a/74-20068905).
– Nyt pitää miettiä, mitä asioita voimme tehdä kokonaan uudella tavalla ja voidaanko tuoda hyvinvointialueille jotain lisää. Jos jollain hyvinvointialueella säästyy rahaa, ehdotan, että hyvinvointialue voisi itse päättää, miten rahat käytetään.
Rekan ohittaminen johti matkan tyssäämiseen Nelostiellä Joutsassa – henkilöautot vaurioituivat pahoin, ei henkilövahinkoja
Kolari sattui Nelostiellä ohituskaistalla kohdassa, missä raskas ajoneuvo oli törmännyt keskikaiteeseen pari päivää aiemmin.
Kaksi henkilöautoa vaurioitui hinauskuntoon iltapäivällä Nelostiellä tapahtuneessa kolarissa. Henkilövahinkoja ei tilanteessa syntynyt.
Onnettomuus tapahtui, kun raskas ajoneuvo ja kaksi henkilöautoa ajoivat etelästä Leivonmäelle päin, ja ensimmäinen henkilöautoista lähti ohittamaan edellä ajanutta rekkaa.
Tieosuudella oli pari päivää aiemmin tapahtunut onnettomuus, jossa raskas ajoneuvo oli törmännyt keskikaiteeseen. Onnettomuuden jäljiltä tiellä oli varoitusmerkit ja kaistaa oli kavennettu.
Ohituskaistalla ohittamaan lähtenyt henkilöauto törmäsi ensin opastemerkkeihin, ja sen jälkeen rikkoontuneeseen kaiteeseen. Raskas ajoneuvo jatkoi matkaansa oikeanpuoleisella kaistalla.
Myös toinen henkilöautoista oli lähtenyt ohittamaan rekkaa. Ensimmäinen henkilöautoista oli kaiteeseen törmättyään pysähtynyt tielle.
Takaa tullut auto väisti pysähtynyttä autoa nopealla väistöliikkeellä ja pujahti henkilöauton ja liikkuvan rekan välistä. Se kuitenkin osui molempiin ajoneuvoihin ja vaurioitui. Kumpikaan henkilöautoista ei pystynyt jatkamaan matkaa ilman hinausautoa.
Rekassa ja ensimmäiseksi ohittamaan lähteneessä henkilöautossa oli vain kuljettajat. Toisessa henkilöautossa oli kuljettajan lisäksi matkustajina kolme lasta.
Kukaan onnettomuudessa osallisina olleista henkilöistä ei loukkaantunut kolarissa.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta kerrotaan, että tie oli onnettomuushetkellä liukas.
Analyysi: Suomen itärajan yli ei noin vain kävellä – Venäjä kontrolloi rajavyöhykkeellään liikkuvia tarkasti
Suuri kysymys on, miten pitkälle Venäjän vallanpitäjät ovat oikeasti valmiita päästämään tilanteen, pohtii Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Kaakkois-Suomessa [maastorajan ylittäneet](https://yle.fi/a/74-20069109) turvapaikanhakijat herättävät kysymyksen, onko Suomen itärajan tilanteessa alkanut uusi kehityskulku.
Suomeen ei noin vain kävellä: rajavalvonta on [tiettävästi tarkkaa](https://yle.fi/a/74-20065026) myös Venäjän puolella.
Maastorajan ylitykset ovat olleet varsin harvinaisia Suomen ja Venäjän rajalla. Lisäksi liikkuminen melko harvaan asutulla alueella keskellä kylmintä talvea on riskialtista.
**Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n alainen rajavartiolaitos kontrolloi** liikennettä rajavyöhykkeellä. Vyöhyke on Venäjällä leveämpi kuin Suomessa. Esimerkiksi Viipurissa se ulottuu aivan kaupungin porteille asti.
Siitä Ylen kuvausryhmällä on myös [omakohtaista](https://yle.fi/a/74-20065267) [kokemusta](https://yle.fi/a/74-20060565) – rajaviranomaiset eivät mielellään katsele ulkomaisia toimittajia rajavyöhykkeellä.
Tiellä kohti raja-asemaa on useita vartiopisteitä, ja asiattomat kulkijat joutuvat nopeasti viranomaisen haaviin.
Tästä kaikesta huolimatta joku on siis mitä ilmeisemmin onnistunut kuljettamaan tulijat melko lähelle rajaa.
Toki on syytä ottaa huomioon sekin, ettei edes Venäjällä riitä vartijoita pitkän rajan joka metrille.
Jos Venäjän turvallisuusviranomaiset alkaisivat katsoa sormiensa välistä rajanylityksiä maastorajan yli Suomeen, se olisi uusi ja huolestuttava käänne rajan jännitteissä.
Voi olla mahdollista, että keväällä sään lämmetessä Suomen rajan ylittäminen metsien kautta muuttuu houkuttelevammaksi vaihtoehdoksi ja tulijoiden määrä alkaa kasvaa.
**Tässä vaiheessa tuntuu kuitenkin ennenaikaiselta** arvioida, miten laajasta ilmiöstä on oikeasti kyse.
Tulijat saattavat osin olla väkeä, jota jäi jumiin Venäjälle, kun Suomi sulki rajan. Heidän matkansa järjestäjillä voi olla paineita hoitaa maksaneet asiakkaat perille asti. On syytä muistaa, että politiikan lisäksi pelissä on mukana suoranainen hämäräbisnes.
Euroopassa toimiva venäläisjulkaisu [Novaja Gazeta kirjoittaa](https://novayagazeta.ru/articles/2023/11/30/araby-i-zimnii-turizm), että kuviota pyörittävät Venäjällä pitkään asuneet syyrialaiset ”yrittäjät”, käytännössä ihmissalakuljettajat, joilla on Venäjän kansalaisuus.
Myös venäläinen tutkivan journalismin julkaisu The Insider [on kirjoittanut](https://theins.ru/en/politics/267911) kahdesta niin sanotusta yrittäjästä, jotka ovat auttaneet suuria määriä väkeä Lähi-idästä ja Afrikasta Venäjälle ja edelleen EU:n alueelle.
On selvää, että tämänkaltaiset ”yrittäjät” tuskin voisivat pitkään jatkaa toimintaansa ilman Venäjän viranomaisten hiljaista hyväksyntää ja myötävaikutusta.
**Aikaisemmin Venäjän viranomaiset ovat vedonneet** kansainväliseen lakiin: heillä ei ole oikeutta estää ihmisten lähtöä maasta virallisen rajanylityspaikan kautta, jos näiden asiakirjat ovat Venäjän puolesta kunnossa.
Kuin tätä korostaakseen viranomaiset ovat pidättäneet rajan läheisyydessä ulkomaalaisia, joiden Venäjän-viisumit ovat vanhentuneet. Monet heistä päätyivät väliaikaisiin pidätyskeskuksiin odottamaan karkotusta.
On epäselvää, haluaisivatko Venäjän vallanpitäjät nyt järjestää rajalle samanlaisen laajamittaisen inhimillisen kärsimysnäytelmän, jollainen nähtiin Valko-Venäjän ja Puolan rajalla vuonna 2021.
Tuolloin Valko-Venäjä [ohjasi](https://yle.fi/a/3-12189901) Puolan rajalle tuhansia Eurooppaan pyrkiviä ihmisiä Lähi-idästä ja Aasiasta. Puola pyrki [kovaotteisesti estämään](https://yle.fi/a/3-12190185) tulijoiden saapumista.
Senkaltainen operaatio alkaisi vaatia nykyistä paljon enemmän vaivannäköä ja resursseja Venäjän viranomaisilta.
Sadat tai jopa tuhannet siirtolaiset Suomen ja Venäjän metsissä keskellä ankaria talvioloja voisivat toki nostattaa näyttävän mediaspektaakkelin. Kuvat epätoivoisista ihmisistä pakkasessa saattaisivat saada Suomen hallituksen linjan näyttämään epäinhimilliseltä.
**Mutta toisaalta on epäselvää**, mitä Venäjä tällaisella mediahuomiolla loppujen lopuksi saavuttaisi.
Esimerkiksi Valko-Venäjältä Puolaan pyrkineiden siirtolaisten hätä ei näytä erityisesti vaikuttaneen Puolan kansainväliseen asemaan.
Euroopan nykyisessä poliittisessa ilmapiirissä ei esiinny erityisen laajaa myötätuntoa turvapaikanhakijoita kohtaan. EU-jäsenmaihin tuskin kohdistuu kovin voimakasta painetta avata rajojaan tulijoille – varsinkin jos tilanteen voi selittää Venäjän hybridioperaatioksi.
Ohjaamalla vielä uusia turvapaikanhakijoita Suomen rajan yli Venäjä lähinnä varmistaisi Suomen rajanylityspaikkojen pysymisen kiinni jatkossakin. Sekin voi toki olla tavoitteena.
Valmetin Rautpohjan valimolla Jyväskylässä aloitetaan neuvottelut lomautuksista
Muutosneuvottelut koskevat Rautpohjan valimon noin 75 työntekijää. Mahdollisten lomautusten syynä on pienentynyt tilauskanta.
Valmet oy:n Rautpohjan valimolla Jyväskylässä alkavat muutosneuvottelut mahdollisista lomautuksista.
Muutosneuvottelut koskevat valimon noin 75 työntekijää.
Valimon johtaja **Ilkka Rytky** kertoo Ylelle, että lomautusten syynä on pienentynyt tilauskanta.
– Olemme seuranneet tilannetta syksystä lähtien. Kaupankäynti on vaikeutunut ja tilauskanta ohenee edelleen, sanoo Rytky.
Rytkyn mukaan valimolla valmistetaan konserniin pääasiassa paperikoneiden valukomponentteja.
Neuvottelut lomautuksista kestävät 14 vuorokautta.
Asiasta kertoi ensin [sanomalehti Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6480650).
Saatko lähteä ulkomaille etätöihin ja millaisin ehdoin? Kerro meille, teemme juttua aiheesta
Etätöiden yleistyttyä ulkomailla työskentely voi tuntua houkuttelevalta ajatukselta. Lisääkö tällainen mahdollisuus työpaikan vetovoimaa?
Koronapandemian aikana monilla työpaikoilla huomattiin, että työskentely sujuu myös etänä.
Olisiko kätevää jäädä lomakohteeseen pitemmäksi aikaa tekemään töitä?
Jos vuokraa tai omistaa kakkosasunnon ulkomailla, voisiko siellä työskennellä yhtälailla kuin Suomessa omalla mökillä tai kodissa?
Onko tämä mahdollista sinun työpaikallasi, tai onko siitä keskusteltu?
Kerro meille alla olevalla lomakkeella. Teemme juttua aiheesta.
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Osuuskauppa Hämeenmaa aloittelee Orimattilan S-Marketin laajennusta
Remontti on alkanut rakennuksen ulkopuolelta ja pääsee täyteen vauhtiin keväämmällä.
Osuuskauppa Hämeenmaa käynnistelee S-Marketin laajennusta Prismaksi Orimattilassa. Hanke alkoi tammikuun toisella viikolla lastauslaiturin uudistuksella, Hämeenmaa kertoo tiedotteessaan.
Osuuskaupan mukaan laajennusremontti pääsee kunnolla vauhtiin huhtikuun alussa. Muutostyöt kaupan sisä- ja ulkopuolella kestävät koko tämän vuoden.
Kauppa on tarkoitus avata Prismaksi laajennettuna pääsiäiseksi 2025.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tuulivoimalan lavan putoamisen syy on yhä epäselvä – puisto käynnistetään silti pian uudelleen
Merkkikallion tuulivoimapuisto on ollut pois käytöstä 23. joulukuuta lähtien. Tuolloin osa yhden voimalan lavasta putosi maahan.
Mustasaaressa joulusta lähtien pysäytettynä ollut Merkkikallion tuulivoimapuisto otetaan osittain takaisin käyttöön vielä tänään perjantaina tai ensi viikon alussa.
Aatonaattona osa puiston yhden voimalan lavasta putosi maahan. Puistossa on kaikkiaan 15 voimalaa.
Onnettomuudessa ei loukkaantunut ihmisiä.
**Lisää**: [Tuulivoimalan siipi katkesi ja putosi maahan Pohjanmaalla – tältä rikkoontunut voimala näyttää nyt](https://yle.fi/a/74-20066707)
Tuulivoimayhtiö OX2:n puistonhoitajan mukaan selvitys tapahtuneesta on edennyt ja valmistaja analysoi kerättyjä tietoja.
OX2:n teknisestä ja kaupallisesta hallinnoinnista vastaavan **Matti Palosaaren** mukaan osa tuulivoimapuiston 15 turbiinista voidaan käynnistää, kun on varmistettu, että on se on turvallista.
– Voimalaitokset käynnistetään, kun on varmistettu, ettei ole merkkejä siitä, että vastaavaa voisi tapahtua uudestaan, Palosaari sanoo.
Vielä ei tiedetä, miksi yhden voimalan lapa tippui.
– Ei ole selvää, milloin katkennut siipi voidaan vaihtaa ja milloin se voimalaitos voi käynnistyä uudelleen, Palosaari sanoo.
Merkkikallion tuulipuiston omistaa Renewable Power Capital, mutta puiston rakentanut OX2 vastaa sen hallinnoinnista.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittaja Sofi Nordmyrin artikkelista:* [*Vindkraftverken i Märkenkall startar snart igen efter olyckan – olycksutredningen fortsätter*](https://svenska.yle.fi/a/7-10048962)*.*
TV Selkouutiset perjantai 12.1.2024
Sairaaloiden määrä. Itäraja kiinni. Sähkö. Sää.
**Voit lukea uutisten tekstit myös tästä:**
Sairaaloiden määrä
Ensin uutinen sairaaloista.
Sairaaloiden määrää pitää vähentää Suomessa. Näin sanoo sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä. Työryhmä esittää, että Suomessa on tulevaisuudessa 5-8 keskussairaalaa. Nyt Suomessa on 15 keskussairaalaa.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä esittää, että sairaaloiden määrää pitää vähentää.
Syynä on, että kaikkiin sairaaloihin ei ole tarpeeksi henkilökuntaa. Työryhmän puheenjohtaja Petri Virolainen:
-Ei ole kenenkään etu, että palvelu on lähellä, jos se on laadullisesti heikkoa. Meillä ei riitä osaajat kaikkiin niihin pisteisiin, joita meillä on tällä hetkellä.
Itäraja kiinni
Seuraavaksi aiheena on Suomen itäraja.
Suomen ja Venäjän raja pysyy kiinni. Hallitus päätti, että raja on kiinni ainakin vielä kuukauden.
Suomen itäraja on ollut kiinni melkein koko ajan marraskuusta lähtien. Syynä on se, että Venäjä on lähettänyt ihmisiä hakemaan turvapaikkaa Suomesta.
Suomen ja Venäjän raja pysyy kiinni helmikuun 11. päivään asti. Sisäministeri Mari Rantanen sanoo, että Suomen on pakko pitää raja kiinni. Muuten Venäjä lähettää Suomeen lisää turvapaikanhakijoita.
Sähkö
Nyt uutisen aiheena on sähkö.
Suomessa kulutettiin viime vuonna vähemmän sähköä kuin vuonna 2022. Sähkön kulutus laski 2 prosenttia. Teollisuus kulutti viime vuonna sähköä 6 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Suomessa kulutettiin viime vuonna vähemmän sähköä kuin vuonna 2022.
Suomi sen sijaan tuotti sähköä enemmän kuin aikaisemmin. Sähkön tuotanto lisääntyi Suomessa viime vuonna 13 prosenttia. Tuulivoimaloita rakennettiin lisää ja Olkiluotoon valmistui uusi ydinvoimala.
Sää
Vielä sääennuste.
Lauantaina lunta sataa monin paikoin maan länsi- ja keskiosissa. Pakkasta on yleisesti 2...15 astetta. Pohjois-Lapissa on paikoin kylmempää.
Messujärjestäjä lupaa ilmaistapahtumia eri puolille Kanta-Hämettä
Kanta-Hämeen messut herättää tänä vuonna henkiin Hämeenlinnan perinteikkään tapahtumapaikan, Hämeensaaren.
Kanta-Hämeen Messut laittaa maakunnan tapahtumatarjonnan uusiksi tänä vuonna. Samalla messujärjestäjä lupaa ilmaistapahtumia Hämeenlinnan lisäksi myös muualle maakuntaan.
Hämeenlinnassa järjestetään tänä vuonna muun muassa Hämeensaaren Markkinat ja Joulutori. Kanta-Hämeen Messut aikoo panostaa tapahtumien oheisohjelmiin. Esimerkiksi Hämeenlinnan Loimua-areenan Syysmessuille on tulossa saippuakuplashow ja Joulutorilla on luvassa myös tonttuasustekilpailu.
Kaikkiin tapahtumiin on yleisölle vapaa pääsy ja nämä yksipäiväiset tapahtumat ovat avoinna yleisölle kello 9–18.00.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Hämeenkyrön ja Ikaalisten kiirevastaanotot ovat pian avoinna vain arkipäivisin 
Terveysasemien iltojen, viikonloppujen ja juhlapyhien kiirevastaanotot päättyvät ensi viikolla. Muutoksen syynä on Pirkanmaan hyvinvointialueen palveluverkon uudistaminen.
Hämeenkyrön ja Ikaalisten kiirevastaanotot ovat ensi maanantaista 15. tammikuuta lähtien avoinna vain arkipäivisin.
Sosiaali- ja terveysasemien iltojen, viikonloppujen ja juhlapyhien kiirevastaanotto päättyy kunnissa. Näiden kiirevastaanottojen puhelinnumerot poistuvat samalla käytöstä.
Hämeenkyrön kiirevastaanotto on jatkossa avoinna arkisin kello 8–16. Ikaalisissa kiirevastaanotto palvelee maanantaista torstaihin kello 8–16 ja perjantaisin kello 8–15.
Oman kiirevastaanoton ollessa kiinni apua saa Pirkanmaan päivystysavusta tai mistä tahansa avoinna olevasta kiirevastaanotosta.
Hämeenkyrön ja Ikaalisten lähimmät laajasti avoinna olevat kiirevastaanotot ovat Nokialla, Ylöjärvellä ja Sastamalassa.
Kiirevastaanottojen päättymiset ovat osa Pirkanmaan hyvinvointialueen palveluverkon uudistamista.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Poliisilla operaatio käynnissä Salossa
Poliisin mukaan operaatio liittyy rikostutkintaan, josta ei toistaiseksi kerrota tarkemmin.
Poliisilla on käynnissä poliisioperaatio Salossa.
Poliisi kertoo asiasta viestipalvelu X:ssä. Poliisin mukaan kyseessä on tarkistus tai kiinniottotehtävä, jotka liittyvät tutkinta-asiaan.
Paikalla on useita poliisipartioita.
Poliisin mukaan tehtävän ollessa kesken asiaa ei kommentoida yksityiskohtaisemmin.
”Kesästä on tulossa mielenkiintoinen” – Kainuun rajavartiosto valmistautuu maastorajan vuotamiseen, taas
Vartiuksen raja-aseman henkilökunta on useana keväänä valmistautunut siihen, että Venäjältä tulee ihmisiä laittomasti maahan.
Kainuun Rajavartiostossa valmistaudutaan jo kevään tuloon, jolloin maasto muuttuu helppokulkuisemmaksi. Samaa on tehty jo useamman vuoden ajan.
– Olemme viime vuosina valmistautuneet tilanteeseen, jossa Venäjältä lähtee ihmisiä liikkeelle syystä tai toisesta, sanoo Vartiuksen raja-aseman päällikkö **Jouko Kinnunen**.
Vartiuksessa valmistaudutaan tulevana keväänä muun muassa siihen, että välineellistetty ihmisten tuominen raja-alueelle voisi laajentua pahimmillaan maastorajalle.
– Tätä emme tietenkään toivo. Uskomme, että rajatilanne pysyy rauhallisena, mutta valmistaudumme siihen pahimpaan vaihtoehtoon.
Kinnunen on haastatteluhetkellä maastovalvonnassa. Hän tähdentää rajan olevan hyvin valvottu.
– Tällä hetkellä sääolosuhde on luonnollinen este. Pakkasta on yli 20 astetta ja lunta kaikkialla yli puoli metriä, arvioi Kinnunen.
Kainuun rajavartiostossa ei ole havaintoja ”luvattomasta ja laittomasta toiminnasta”.
Kesästä odotetaan mielenkiintoista
Kainuun rajavartioston apulaiskomentaja **Tomi Tirkkosen** mukaan on vielä mahdotonta arvioida tarkasti tulevia kuukausia ja kesää. Tirkkosen mukaan on selvää, että itärajaa pitää valvoa aikaisempaa tehokkaammin.
– Kesästä on tulossa mielenkiintoinen.
Kainuuseen marraskuussa saapuneiden Frontex-asiantuntijoiden oli alkuperäisen suunnitelman mukaan tarkoitus lähteä tammikuun lopussa.
– Heidän täällä oleminen jatkuu, tilannetta seurataan, mutta he voivat jäädä tarvittaessa tänne kesään saakka.
Kainuun rajavartioston tukena oleva Frontexin henkilöstö työskentelee pääasiassa maastorajan valvontatehtävissä.
Frontexilta saapui Suomeen myös maastorajan valvonnassa hyödynnettävää teknistä kalustoa, kuten kannettavia lämpökameroita, partioajoneuvoja sekä lämpökamera-ajoneuvo.
Yhteistyö venäläisten kanssa on Tirkkosesta muuttunut sellaiseksi, ettei Venäjä halua estää laitonta rajanylitystä, ei ainakaan rajanylityspaikkojen alueilla niiden aukioloaikoina.
Tällä hetkellä maastorajalla esteenä ovat tehostettu maastovalvonta, lumi ja pakkanen. Sään vuoksi rajan ylittäminen on hengenvaarallista.
– Oma valvontakapasiteettimme riittää kesälläkin, emme luota tässä tilanteessa naapurin suorittamaan valvontaan. Resursseja säädellään joustavasti tilanteen edellyttämällä tavalla. Toivoisimme tietysti vanhaa hedelmällistä yhteistyötä, mutta se ei näytä olevan ainakaan toistaiseksi mahdollista.
Meyer Turun telakalla aloitettiin kolmannen Icon-luokan jättiristeilijän rakentaminen
Alus valmistuu vuonna 2026. Ensimmäinen Icon-alus lähti Yhdysvaltoihin marraskuussa.
Meyer Turun telakalla on aloitettu kolmannen Icon-aluksen rakentaminen.
Kolmannen ja tällä tietoa viimeisen Turusta valmistuvan Royal Caribbean -varustamon aluksen rakentaminen kestää seuraavat kaksi vuotta. Tänään perjantaina telakalla oli perinteinen teräksenleikkuuseremonia.
– Icon III:n myötä lujitamme entisestään asemaamme maailman edistyksellisimpien risteilyalusten rakentajana, sanoo Meyer Turun toimitusjohtaja **Tim Meyer** yhtiön tiedotteessa.
– Meyer Turun ja Royal Caribbean Groupin pitkän tähtäimen tavoitteet konkretisoituvat, ja pystymme asettamaan uusia standardeja vahvistamaan edelläkävijyyttämme meriteollisuuden vihreässä siirtymässä.
Alus valmistuu vuonna 2026. Toinen Icon-risteilijä on jo rakenteilla ja se valmistuu jo ensi vuonna.
Ensimmäinen Icon-alus, Icon of the Seas, lähti Turusta Yhdysvaltoihin marraskuussa.
Festivaaliyhtiö Nordic Live Productions on velkaa myös Vaasan stadionille
Maksamattomat laskut vaarantavat ensi kesän festivaalien järjestämisen. Teosto on irtisanonut yhtiön sopimuksen musiikin käytöstä.
Useita festivaaleja Suomessa järjestävä Nordic Live Productions on velkaa myös Vaasan kaupungin ja Mustasaaren kunnan omistamalle stadionyhtiölle.
Vaasanseudun Areenat -kuntayhtymä perii Nordic Live Productionsilta 60 000 euron saatavaa.
Yhtiöllä on maksamattomia maksuja myös Teostolle ja sopimus musiikin käytöstä on irtisanottu.
**Lisää**: [Festivaaliyhtiö Nordic Live Productionsilla on maksamattomia maksuja Teostolle – kesän konsertit ovat vaarassa](https://yle.fi/a/74-20069055)
Ennen näitä suorituksia ensi kesän festivaalien järjestäminen ei ole mahdollista.
Sen sijaan esimerkiksi Seinäjoen stadion on saanut saatavansa, kerrotaan stadionyhtiöstä.
Nordic Live Productions -yhtiö hakee parhaillaan käräjäoikeudelta pääsyä yrityssaneeraukseen.
Konsertteja monilla paikkakunnilla
Nordic Live Productions järjesti viime kesänä Vaasassa Hietalahden stadionilla Gyllene Tiderin ja Nightwishin konsertit.
Se järjestää myös useita muita festivaaleja muun muassa Seinäjoella, Kokkolassa ja Turussa. Yhtiö on esimerkiksi tuomassa **Tomas Ledinin** konsertin Pietarsaaren koulupuistoon ensi kesänä.
[Vasabladetin selvityksen mukaan ](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/749149)velkaa Nordic Live Productionsille on kertynyt yli viisi miljoonaa euroa ja yritys on käytännössä maksukyvytön. Lehti kirjoittaa, että yhtiö hakee velkojilleen perintäkieltoa.
Yle ei tavoittanut toimitusjohtaja **Tommi Mäkeä** kommentoimaan asiaa.
Huonekalukauppa käy vilkkaana kierrätyskeskus Patinassa Lahdessa
Kalustelahjoitusten määrä on kasvanut rutkasti koronapandemian jälkeen. Myös myynti lisääntyy.
Käytettyjen kalusteiden kauppa käy vilkkaana kierrätyskeskus Patinassa Lahdessa.
Patinan tavaran vastaanoton työnohjaaja **Ari Hakamo** kertoo, että lahjoituksia tulee jatkuvasti enemmän, ja huonekalujen myynti eteenpäin lisääntyy koko ajan.
Koronapandemian jälkeen Patinaan tulevien huonekalujen määrä on kasvanut 30–40 prosenttia. Patina ottaa pääsääntöisesti kaikki ehjät ja hyväkuntoiset kalusteet yhtä poikkeusta lukuun ottamatta.
– Vanhat, tummanruskeat kirjahyllyt, kukaan ei halua niitä, Hakamo kertoo.
Kysytyimpiä kierrätyskalusteita ovat pienet ruokapöydät ja sängyt. Ostajat myös suosivat vaaleita värejä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Jämsässä huhu epäilyttävistä mittarinlukijoista sai vesilaitoksen varpailleen – kyseessä ilmeisesti väärinkäsitys
Jämsän vesihuoltolaitos sai yhteydenoton asuntojen ovilla kiertäneistä henkilöistä. Vesilaitoksen saaman uuden tiedon mukaan kyse on ilmeisesti ollut ovelta ovelle -myynnistä.
Jämsässä epäilyt vanhusten ovilla liikkuneista valevesimittarinlukijoista ovat osoittautumassa väärinkäsityksiksi.
Jämsän kaupungin vesihuoltopäällikkö **Vesa Arvonen** kertoo vesilaitoksen saaneen oman Facebook-päivityksensä kautta tiedon, jonka mukaan kyse on ilmeisesti ollut ovelta ovelle -myyntiä tekevästä vesihuoltoalan yrityksestä.
– Tämän hetkisen tiedon mukaan alueella, jolta meille ilmoitus tuli, on erään yrityksen henkilöitä ollut myymässä viemärintarkastuspalveluita. Asiassa on ilmeisesti syntynyt väärinkäsitys, että henkilöt olisivat vesilaitoksen asialla, Arvonen kertoo.
Jämsän vesihuoltolaitos sai eilen huolestuneen yhteydenoton, jonka mukaan Hallin alueella liikkuisi väkeä vesihuoltolaitoksen nimissä. Vesihuoltolaitos tiedotti asiasta kaiken varalta sosiaalisessa mediassa.
Vesihuoltopäällikkö Vesa Arvosen mukaan kyse on todennäköisesti ollut väärinkäsityksestä. Arvonen muistuttaa, että Jämsän vesihuoltolaitoksen työntekijät tunnistaa muun muassa sen logoilla varustetuista työvaatteista ja autoista.
Lisäksi vesimittareita käydään asunnoissa lukemassa paikan päällä varsin harvoin.
IL: Huittisten vauvakaappausjutussa nostettu syytteet
Vuonna 2001 syntynyttä naista syytetään törkeästä vapaudenriistosta, törkeästä pahoinpitelystä ja petoksesta.
Huittisten epäillystä vauvakaappauksesta on nostettu syytteet.
Vuonna 2001 syntynyttä naista syytetään törkeästä vapaudenriistosta, törkeästä pahoinpitelystä ja petoksesta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/8eff0d23-39aa-48d8-b67a-8e0e30280e46).
Epäilty rikoskokonaisuus tapahtui 28. syyskuuta, kun toisilleen entuudestaan tuntemattomat naiset tapasivat yhteisen ulkoilulenkin merkeissä Huittisten keskustassa.
Rikoksista epäilty nainen oli ehdottanut ulkoilulenkkiä uhrille sosiaalisen median ryhmän kautta. Lenkin aikana nainen pahoinpiteli uhrinsa lyömällä tätä vasaralla päähän. Tämän jälkeen hän sieppasi uhrin vastasyntyneen vauvan mukaansa.
Nainen otettiin kiinni joitain tunteja myöhemmin linja-autosta Helsingissä. Lapsi oli vahingoittumattomana sieppaajan hallussa.
Lisäsyytteenä petos
Naista syytetään myös petoksesta.
– Poliisilla on syytä epäillä, että nainen oli suunnitellut tekoa etukäteen tarvikkeita hankkimalla ja matkaliput varaamalla. Lisäksi hän erehdytti kolmatta henkilöä. Tämä kolmas henkilö on se, jonka luokse nainen oli vauvan kanssa matkustamassa silloin, kun poliisi sai hänet Helsingissä kiinni, sanoi tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Anna Kivimäki** [poliisin tiedotteessa joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20066044).
Aiemmin on kerrottu, että [rikoksesta epäilty on 21-vuotias](https://yle.fi/a/74-20052818) ja asuu Porissa. Epäilty on ollut vangittuna syyskuusta lähtien.
Rikoskokonaisuus tulee Satakunnan käräjäoikeuden käsiteltäväksi myöhemmin.
Taivaalta tippui jotain, mikä maalasi hanget pinkiksi – kukaan ei tiedä, mitä
Juvalaisen omakotialueen pihoille ilmestyi laajalle alueelle polttoöljyltä haisevaa ainetta, jonka alkuperä on mysteeri.
Etelä-Savon pelastuslaitos sai tiistaina erikoisen tehtävän. Juvalaisen omakotitalon asukas oli soittanut hätänumeroon, koska hänen pihapiirinsä lumihanki oli värjäytynyt laajalta alueelta pinkiksi. Myös kahden naapuritalon pihat näyttivät samanlaisilta.
Palomestari **Asko Valtonen** arvioi, että noin sadan neliön suuruisen värjäymän on aiheuttanut tuntematon aine. Pelastuslaitos tutki värjäytynyttä hankea nelikaasumittarilla, joka reagoisi muun muassa höyrystyvään polttoaineeseen. Mittari oli hiljaa.
Omakotitalon asukas oli ottanut värjäytynyttä lunta talteen lasipurkkiin.
– Siinä se haisi löpölle, polttoöljylle, Valtonen sanoo.
Värjäymien ympärillä hanki oli koskematonta, jalanjälkiä ei ollut missään. Kun lunta kaiveltiin syvemmältä, se oli puhdasta. Seuraavana päivänä huomattiin, että myös yhden talon räystään päällä oli värjäytynyttä lunta.
– Ei ole oikein muuta selitystä, kuin että värjäävä aine on tullut taivaalta. Käsipelissä mitään ei saa leviämään noin isolle alueelle, Valtonen sanoo.
Voisiko kyseessä olla lentokoneen vuoto?
Pienessä kylässä on nyt esitetty lukuisia teorioita siitä, mitä aine voisi olla. Ehkäpä eniten pohdituttanut teoria on, että yli lentäneestä lentokoneesta olisi vuotanut polttoainetta hangelle. Valtonen ei usko asian olevan näin.
– Lentokoneet lentävät todella korkealla ja kovaa vauhtia. Ei ole mahdollista, että ainetta olisi päätynyt niin pienelle alueelle, Valtonen pohtii.
Mikkelin lentoaseman päällikkö **Sami Kahilakosken** mukaan lentokoneiden polttoaineet eivät ole pinkkejä.
– Kuvien perusteella näyttää siltä, että aine on mahdollisesti tullut kovalla paineella ja melko matalalta, Kahilakoski spekuloi.
Pelastuslaitoksella on pieni määrä ainetta tallessa. Sen tutkiminen on kuitenkin Juvan kunnan asia. Kunnan ympäristövalvonnan mukaan asia ei kuulu heille.
Juvan tekninen johtaja **Vesa Kankkunen** kertoo, että asiaa tuskin lähdetään tutkimaan. Etelä-Savon pelastuslaitos sen sijaan aikoo tutkia ottamansa näytteen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Juvan Lehti.](https://www.juvanlehti.fi/paikalliset/6475541)
*Lisätty 12.1.24 klo 17.43, että pelastuslaitos aikoo tutkia, mitä aine on.*
*Lisätty 12.1.24. klo 17.55, että asiasta kertoi ensimmäisenä Juvan Lehti.*
Olutkaupungin kiekkojoukkue porskuttaa Mestiksen kärjessä, Liigaan nousu ei kuitenkaan kiinnosta 
Iisalmen Peli-Karhut johtaa Mestistä. Puheille liigaan noususta sanotaan kuitenkin ”kiitos ei.”
Muuallakin kuin Iisalmessa on kauden mittaan hieraistu silmiä. Jääkiekon Mestistä johtaa pikkukaupungin joukkue Ylä-Savosta. Selän takaa löytyvät isojen kaupunkien kiekkojoukkueet vaikkapa Espoosta, Helsingistä tai Turusta. Vuonna 2016 Mestikseen noussut Iisalmen Peli-Karhut on ollut kauden yllättäjä.
Tämän kauden aikana on avattu Mestis-joukkueille mahdollisuus pitkästä aikaa hakea nousua korkeimmalle sarjatasolle liigaan. Iisalmessa ei asiasta innostuta.
– Ei ruveta leikkimään tällaisilla asioilla, ei ole realismia, tokaisee IPK:n toimitusjohtaja **Jarmo Ylisipola.**
– Meidän tarkoitus on pelata niin hyvää Mestis-kiekkoa kuin on mahdollista. Samalla haluamme kehittää savolaista jääkiekkoa yhteistyössä KalPan kanssa, ja yhteistyö onkin pelannut hyvin.
Pullonkaulaksi sarjanousuun muodostuu moni asia. Ylä-Savon elinkeinoelämän tuki on rajallinen, ja myös olosuhteet vaatisivat satsauksia. Puheita jäähalliremontista tai uudesta hallista on kuultu jo pitkän aikaa, mutta Ylisipolan mukaan suunnitelmat ovat vielä ”pitkissä puissa”.
Jo vuoden 2016 sarjanoususta asti kannattajakerho Karhukoplan mukana ollut **Mika Savirinne** pohtii, mikä saa lähtemään kiekkokatsomoon kerta tosiensa jälkeen:
– Tämä jääkiekko taitaa olla se minun hyvä huume. Ei minua tuolta katsomosta saa millään pois. Tärkeintä on peli siellä jäällä, tapahtumat ja kaverit katsomossa. Kavereita on monenlaisia ja monenmielisiä. Heidän kanssa jutellaan ja vängätään ja nautitaan seurasta. Toki mukavampaa pelistä on lähteä voiton jälkeen, mutta se ei ole tärkein tekijä.
Savirinnekään ei haikaile sarjanousun perään, vaikka Mestiksen kärjessä ollaankin. Sarjajärjestelmälle hän toivoo rukkausta. Esimerkkinä mies mainitsee mallin, jossa 12+12 joukkuetta muodostaisivat A- ja B-liigan.
Illan peli Jokereita vastaan on jo etukäteen loppuunmyyty. Kankaan Montuksi nimetyssä jäähallissa paikat loppuvat 1400 sisääntulijan jälkeen.
– Kelpo lukema, mutta kyllä tässä paidan ylänappi pysyy silti kiinni. Syksy on täällä päin vielä mökkeilyn ja mehtuuhommien aikaa. Keväällä alkavat hallissakin seinät pullistua, arvioi toimitusjohtaja Ylisipola.
Kommentti: Futispomo sai HJK:lta elämänsä mahdollisuuden – käynnistyi eriskummallinen sekoilu
Uuden urheilujohtajan Vesa Mäen alku Suomen esimerkkiseurassa on ollut hyvin surullinen, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Mika Halonen.
No eihän tämän näin pitäisi mennä. Ei HJK:lta tällaista sekoilua ole totuttu näkemään.
Omituisia ja hämmentäviä valmentajakohuja sekä erikoista viestintää on Veikkausliigassa riittänyt, viime kaudellakin. Mutta sellaista on totuttu näkemään ihan muilta seuroilta.
Ei Helsingin Jalkapalloklubikaan missään nimessä täysin ilman kohuja ole selvinnyt, jos mietitään vaikkapa **Toni Koskelan** valmennusaikaa ja väitettyjä sisäisiä ristiriitoja.
HJK on kuitenkin vaikuttanut ulospäin monella tapaa malliseuralta. Seuralta, joka näyttää kaikille eteen.
Sellainenhan sen pitääkin olla, kun resurssit ovat suomalaisittain ylivertaiset. Vaikkapa viestintään, markkinointiin ja pelaajien scouttaamiseen riittää resursseja, jollaisista suurimman osan Veikkausliigan seuroista ei kannata haaveilla.
Samalla HJK:ta saa arvioida sen mukaisesti, eri kriteerein kuin muita.
Nyt HJK:ssa moni asia vaikuttaa menneen päin mäntyä. Ja kaikki tämä henkilöityy tällä hetkellä yhteen mieheen, urheilujohtaja **Vesa Mäkeen**.
Päävalmentaja oli pakko alentaa
HJK:ssa eri rooleissa 15 vuotta, ja vuodesta 2019 urheilujohtana työskennellyt **Miika Takkula** jätti HJK:n viime kesänä. Hän siirtyi Ilvekseen, jolle on avautumassa suuria mahdollisuuksia Tammelan uuden stadionin ansiosta.
Tilalle HJK palkkasi Vesa Mäen, 53-vuotiaan kokeneen jalkapallojohtajan. Mäki on työskennellyt muun muassa TPS:ssä, Palloliiton Turun piirissä, ECA:n (European Club Association) pelaajakehitystyöryhmässä ja Interin teknisenä johtajana.
Mäki pääsi elämänsä pestiin. Urheilujohtana, ainakaan seuratasolla, ei suomalaisessa jalkapallossa voi parempaa ja samalla kovempaa paikkaa olla kuin HJK. Vähimmäisvaatimuksia ovat Suomen mestaruus ja europelien lohkopaikka, mutta kuten sanottua, resursseja riittää.
[HJK:n tiedotteessa](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/vesa-maki-on-hjkn-uusi-urheilujohtaja/) kerrottiin, että Mäen työn pääpaino on Veikkausliiga-joukkueen, kakkosjoukkue Klubi 04:n ja scouting-tiimin johtamisessa sekä joukkueiden laadukkaan arjen organisoinnissa.
Mitenkäs se on sitten lähtenyt sujumaan? Surullisesti, näyttää ulospäin.
Ensinnäkin on hämmästyttävää, että esimerkiksi Palloliiton kilpailupäällikkönäkin ahkeroinut mies ei ole perillä Palloliiton lisenssimääräyksistä.
Alun perin HJK:n uudeksi [päävalmentajaksi nimettiin](https://yle.fi/a/74-20058525) 35-vuotias espanjalainen **Ferran Sibila**. Tällä ei kuitenkaan ole Veikkausliigan päävalmentajalta vaadittavaa Uefa Pro -lisenssiä.
HJK uskoi, että Sibila pääsee Ruotsissa nyt talvella aloittavalle Uefa Pro -kurssille. Kurssilla oleva valmentaja rinnastetaan kurssin suorittaneeseen.
Varasuunnitelma Mäen mukaan oli, että HJK:lla on kaksi päävalmentajaa, Sibila ja **Ossi Virta**, jolla on Pro-tutkinto.
Palloliiton lisenssimääräykset ovat kuitenkin yksiselitteiset: Kahden päävalmentajan systeemiä ei hyväksytä. Syitä avasi Yle Urheilulle ennen joulua Palloliiton seuralisenssipäällikkö **Mikko Aitkoski**.
**Lue lisää:** [HJK:n eriskummallinen valmentajasotku selvisi: Ossi Virrasta tuli odottamaton päävalmentaja](https://yle.fi/a/74-20069162)
Sitten HJK julkaisi lyhyen virkkeen [hätätiedotteen](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/paivitys-paavalmentajauutisointiin/).
– Sibilan tilanne oli HJK:lla tiedossa – hänen valmentajasopimukseensakin on kirjattu, että Sibila aloittaa Uefa Pro -kurssin niin pian kuin mahdollista. Sibilalla oli alustava tieto Ruotsin liitosta, että hän pääsisi Ruotsissa nyt alkavalle kurssille, mutta Ruotsin liiton päätös olla hyväksymättä häntä mukaan tietysti muuttaa tilannetta.
Tämä sotku sai toistaiseksi päätepisteensä nyt perjantaina, kun HJK tiedotti, että Virta on ensi kauden päävalmentaja. Sibila on apuvalmentaja, joka vastaa ”HJK:n pelillisen prosessin kehittämisestä”.
**Lue lisää:** [HJK:n eriskummallinen valmentajasotku selvisi: Ossi Virrasta tuli odottamaton päävalmentaja](https://yle.fi/a/74-20069162)
Ei valtavaa merkitystä pelaajille
HJK:n pelaamisen suhteen ei kuitenkaan tarvitse suuremmin olla huolissaan. Jos HJK:n joukkueen arki ja pelaaminen olisivat toimineet kaksikolla Sibila-Virta, ne toimivat myös kaksikolla Virta-Sibila.
Harjoituksissa valmentajat jakavat vastuunsa edelleen haluamallaan tavalla. Kokoonpanoasioista ja ottelusuunnitelmista he päättävät yhdessä. Valmentaminen on nykyisin vankkaa tiimityötä ja pelaajien arjesta vastaa moni henkilö – etenkin HJK:n resursseilla.
Lisenssimääräyksien mukaan Virta on nyt kuitenkin päävastuussa seuraavista asioista:
”Edustusjoukkueen pelaavalinnoista, taktiikasta ja harjoittelusta, pelaajien ja muiden taustahenkilöiden ohjaamisesta pukuhuoneessa ja teknisellä alueella ennen ottelua, ottelun aikana ja sen jälkeen sekä velvoitteista mediaa kohtaan.”
Harjoituksissa Palloliitto ei toimintaa valvo, kuten ei kuulukaan, mutta ottelutapahtumissa kylläkin. Ensi kaudella media saa siis nauttia runsaasti jo viime kaudella ihastuttaneista Virran monologiesityksistä pelin nyansseihin.
Ja toki Virtaakin testataan nyt eri tavalla. On selvää, että päävalmentajalta vaaditaan tietynlaista auraa, auktoriteettia ja heittäytymistä – selitettiin vastuunjaoista sitten mitä tahansa.
Muita syntejä?
Sen sijaan urheilujohtaja Mäen esitykset ja HJK:n viestintä herättävät huolta. HJK:n tiedottaassakin vielä tammikuussa todettiin, että ”oli alustava tieto”, jonka mukaan Sibila pääsisi Ruotsiin Uefa Pro -kurssille.
**Roger Sandberg** Ruotsin jalkapalloliitosta kiisti [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010107109.html) jyrkästi, että liitto olisi koskaan antanut kenellekään mitään alustavia tietoja.
Helsingin Sanomien mukaan valmentajasoppa ei ole myöskään ainoa Mäen keittämä soppa. Syksyllä HJK oli vaikeassa maalivahtitilanteessa. Mäki oli jo hankkinut saksalaiselle **Lennart Moserille** lentoliput Helsinkiin, mutta selvisi, ettei tämä olisikaan edustuskelpoinen kuluneella kaudella.
Mäki myös lähestyi kilpailumääräysten vastaisesti SJK:n pelaajaa kysymättä seuralta lupaa, vaikka pelaajalla oli sopimus SJK:n kanssa. Mäki joutui pyytelemään anteeksi SJK-pomo **Raimo Sarajärveltä**.
HS:n listaamalle Mäen syntilistalle kuului myös, ettei tämä ollut käynyt esittäytymässä kaikille pelaajille ja HJK on hävinnyt muille Veikkausliigan joukkueille kilvoittelussa pelaajasiirroista.
Kun katsoo Mäen kattavaa CV:tä ja verkostoja, onkin täysin mahdollista, että HJK kehittyy vielä mainiosti hänen johdollaan esimerkiksi pelaajien scouttaamisessa, pelaajatuotannon kehittämisessä ja edustusjoukkueen omavaraistamisessa.
Mutta jos joku nyt tässä vaiheessa kyseenalaistaa Mäen kompetenssin Suomen suurimman seuran urheilujohtajana, ei voi ihmetellä.
Vesa Mäen alkupestin merkittävin tehtävä, päävalmentajan hankinta, johti siihen, että hänen omasta valinnastaan tulikin apuvalmentaja. Väliaikaisen päävalmentajan **Toni Korkeakunnaksen** avuksi alun perin tuotu Virta onkin yhtäkkiä päävalmentaja.
Ainakin kilpailumääräykset ja muut Veikkausliigan toimintaa määrittävät säännöt olisi nyt hyvä kerrata HJK:n toimistolla. Ne löytyvät internetistä avoimesti.
Lahtelainen kolmikko vastustaa Salpausselän kisojen ja Hiihtoliiton tukemista lahtelaisten verorahoilla
Lahti ostaa Salpausselän kisoista näkyvyyttä ja järjestelee Hiihtoliiton veloille lisää maksuaikaa. Oikaisupyynnön tekijät epäilevät, että kyseessä on kielletty valtiontuki.
Lahtelaiset valtuutetut **Tuija Saloranta** (Liikutamme), **Juha Tapiola** (r.) sekä lahtelainen **Seppo Korhonen** haluavat peruuttaa Lahden kaupungin päätöksen tukea Salpausselän kisoja. He ovat jättäneet kaupunginhallituksen tekemästä Salpausselän kisojen järjestämissopimuksesta oikaisupyynnön.
Samat henkilöt haluavat oikaista myös kaupunginhallituksen päätöksen, jolla myönnettiin maksuaikaa Suomen Hiihtoliitolle. Hiihtoliitto on yksi Salpausselän kisoja järjestävän Salppuri oy:n omistajista.
Kaupunki ostaa markkinointinäkyvyyttä Salpausselän kisoista
Kaupunginhallitus päätti loppuvuonna Salpausselän kisojen järjestämisestä yhteistyössä Salppuri oy:n, Hiihtoliiton ja Lahden hiihtoseuran kanssa.
Sopimukseen liittyi 200 000 euron yhteistyökorvaus, jonka Lahden kaupunki maksaa Salppuri oy:lle. Summalla kaupunki saa muun muassa oikeuden toteuttaa kaupunkimarkkinointia kisapaikalla ja voi hyödyntää kisojen tavaramerkkiä omassa markkinoinnissaan.
Lisäksi kaupunki sitoutui ostamaan VIP-palveluita kisoista 50 000 euron arvosta.
Oikaisupyynnön tekijät katsovat, että yhteistyökorvaus on kiellettyä valtiontukea ja se rinnastuu lahjoitukseen.
Kaupunginjohtajan mukaan korvaus ei sisällä kiellettyä valtiontukea. Hän esittää kaupunginhallitukselle, että oikaisupyyntö hylätään.
Sopimukseen aiotaan kuitenkin tehdä muutos, jossa selvitetään, millä perusteella sopimuksen voi purkaa.
Hiihtoliiton maksuvaikeudet
Oikaisupyynnön tekijät vaativat, että kaupunki peruu myös päätöksensä maksuajan myöntämisestä Suomen Hiihtoliitolle.
Hiihtoliitto [on edelleen velkaa Lahden kaupungille](https://yle.fi/a/74-20036246) vuoden 2017 MM-kisoista kertyneistä tappioista. Velan määrä on yhteensä noin 2 miljoonaa euroa.
Hiihtoliitto haki Lahden kaupungilta maksuajan muutosta kahdelle laskulle, joiden yhteissumma on vajaat 200 000 euroa. Hiihtoliitto perusteli järjestelyä lentolippujen hinnan nousulla ja Helsinki Ski Week -tapahtuman Hiihtoliitolle aiheuttamilla tappioilla.
Oikaisuvaatimuksen tekijät epäilevät, että yhteistyösopimus ja velan pidennetty maksuaika ovat tosiasiassa kaupungin antamaa kiellettyä valtiontukea. Kunnat tai valtio eivät saa tukea toimintaa, joka vääristää kilpailua vapailla markkinoilla.
Oikaisuvaatimuksen mukaan kaupunki rahoittaa Hiihtoliittoa antamalla Salppuri oy:lle suoraa ja välillistä tukea Salpausselän kisojen järjestämiseen. Siten kaupunki maksaisi itse Suomen Hiihtoliitolle antamaansa lainaa pois, eli lahjoittaisi taloudellista tukea.
Kaupunginjohtaja esittää kaupunginhallitukselle, että myös Hiihtoliiton maksujärjestelyjä koskeva oikaisupyyntö hylätään.
Perheenäiti Minna Suominen katosi 12 vuotta sitten – nyt poliisi aikoo etsiä ruumista tästä paikasta
Poliisi turvautui harvinaiseen avunpyyntöön ja sai parisensataa vihjettä. Poliisi aikoo pian aloittaa vesistöetsinnät.
Poliisi aikoo kevään aikana etsiä 12 vuotta sitten kadonnutta perheenäitiä **Minna Suomista**. Suominen on poliisin mukaan surmattu, ja hänen ruumiinsa on hävitetty vesistöön.
Lounais-Suomen poliisi pyysi viime vuonna [yleisön apua](https://yle.fi/a/74-20060189) mahdollisen ruumiinhävittämispaikan tunnistamiseen.
Yle selvitti kartoista sekä satelliitti- ja ilmakuvista paikkoja, jotka sopisivat poliisin kuvaukseen ja kävi tarkistamassa paikan päällä useita kohteita. Selvityksessä paljastui, että Mynämäen Tiktokeentiellä sijaitseva silta sopii kuvaukseen erittäin hyvin.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomas Kuure** kertoo nyt Ylelle, että poliisi on muodostanut yleisövinkkien pohjalta ”top 3 -listan”. Kyseiset kolme kohdetta ovat poliisin arvion mukaan kaikkein lupaavimmat kohteet.
Poliisi sai kuvauksen mahdollisesta ruumiinhävityspaikasta jo vuonna 2012. Asiasta kertoi mies, joka kertoi olleensa mukana hävittämässä ruumista. Miehen muistikuvat olivat hatarat.
– Onko se kertomus totta ollenkaan? Sekin aiheuttaa omat haasteensa, Kuure sanoo.
Poliisi sai avunpyyntönsä jälkeen noin kaksisataa vihjettä. Osa vihjeistä oli hyvin perinpohjaisia, joten niiden antajat olivat tehneet työtä etsiäkseen sopivia kohteita.
– Poliisi kiittää kaikkia, jotka ovat asian eteen nähneet vaivaa. Tosi hienoa, että saimme apua, Kuure sanoo.
Poliisi aikoo aloittaa etsinnät kolmessa todennäköisimmässä kohteessa keväällä, kun sää sallii. Kuure ei kerro, mitkä kolme kohdetta se aikoo tutkia.
Ylen tietojen mukaan Tiktokeentien kohta on yksi paikoista, joista ruumista aiotaan etsiä.
Syrjäinen tie
Tiktokeentiellä Mynämäen Karjalankylässä sijaitseva silta on puinen ja kapea. Se sijaitsee kuoppaisen metsätien varressa. Sillan vieressä on kesäisin pato, jonka yli kulkevat metalliset portaat.
Talvella vesi virtaa vapaana, sillä pato asennetaan vasta keväällä ja vuolas virta ei helposti jäädy pakkasellakaan. Metalliset tikkaat ovat paikoillaan ympäri vuoden.
Yksi epäilty
Kahden lapsen 46-vuotias äiti Minna Suominen katosi tammikuussa 2012. Turun poliisi tutki asiaa aluksi katoamisena. Kesällä 2012 poliisi alkoi epäillä, että Suominen on surmattu asunnossaan Turun Pernossa osoitteessa Tähkiönkatu 8 A.
Henkirikostutkinta käynnistettiin aikanaan Suomisen lähipiiristä tulleiden tietojen perusteella. Poliisi uskoo, että Suominen surmattiin 20. tai 21. tammikuuta 2012.
Tutkinta oli jonkin aikaa myös keskusrikospoliisin vastuulla. Vuonna 2016 KRP kertoi, että asunnossa on henkirikoksen tapahtuessa ollut paikalla ainakin Suominen, tämän miesystävä ja kolmas mies.
KRP kertoi tuolloin, että miesystävä ei ole henkirikoksen tekijä. Miesystävä kuoli vain muutama päivä henkirikoksen jälkeen tavalla, jota poliisi luonnehti luonnolliseksi.
Rikoskomisario Kuure kertoo, että poliisi epäilee tällä hetkellä yhtä henkilöä Minna Suomisen taposta. Epäilty on elossa.
Kuure arvioi, että asia siirretään syyteharkintaan, vaikka ruumista ei löydettäisi.
*Korjaus 15.1.2024: Pansio korjattu Pernoksi.*
Osaajia houkutellaan Vaasan seudulle yhteistyössä – Vaasa osallistuu valtakunnalliseen rekrytointikampanjaan
Kampanja tehdään suomeksi ja englanniksi ja se osa Vaasan kaupungin ja VASEKin yhdessä tekemää imagotyötä.
Vaasa on mukana valtakunnallisessa rekrytointikampanjassa.
Vaasanseudun Kehitys Oy VASEK, Vaasan kaupunki ja kuusi alueen yritystä kampanjoivat valtakunnallisesti kertomalla merkityksellisistä työpaikoista, joita Vaasan seudulla on tarjolla. Kampanja kulkee nimellä ”Hyvät työt johtavat Vaasaan”.
Kampanjaa toteuttamassa ovat mm. Vaasanseudun Kehitys Oy VASEK ja Vaasan kaupunki yhdessä alueen yritysten kanssa.
Noin kuukauden kestävä kampanja suunnataan pääkaupunkiseudulle ja määrättyihin kaupunkeihin Suomessa, joissa on yritysten tarvitsemaa osaamista.
Mukana ovat energiateknologiayritykset ABB, Crimppi, Danfoss, Hitachi Energy, Isoplus ja VEO. Kampanjan avulla kasvatetaan tietoisuutta seudun merkityksellisistä uramahdollisuuksista sekä markkinoidaan Vaasan seutua houkuttelevana paikkana asua ja tehdä työtä.
– Tiedämme, että vähemmän sitoumuksia omaavat nuoret aikuiset muuttavat helpommin kuin esimerkiksi omakotitalonsa jo rakentaneet ja perheen perustaneet. Siksi kampanja kohdistetaan 23–40-vuotiaisiin, kertoo VASEKin markkinointipäällikkö **Mari Kattelus**.
Kolmen vuoden välein tehtävän imagotutkimuksen mukaan ruotsinkieliset tuntevat Vaasaa paremmin kuin suomenkieliset ja he ovat halukkaampia muuttamaan Vaasaan.
– Kampanja tehdään suomeksi, koska tiedämme, että suomenkielisille kaupunki ei ole niin tuttu ja jos kaupunkia ei tunneta, myös kynnys katsoa vapaita työpaikkoja on suurempi. Kampanjavideon kielenä on englanti, koska se sopii videon elokuvamaiseen etsivätyyliin ja tuo esiin kaupungin ja yritysten kansainvälisyyttä, Kattelus kertoo.
Kampanja toteutetaan pääasiassa sosiaalisen median kanavissa sekä suoratoistopalveluissa. Tämän lisäksi kampanja näkyy ulkomainoksissa ja joukkoliikenteen diginäytöillä sekä elokuvateattereiden mainoksissa.
Luvattomat rajanylitykset tulivat ”syliin”, kertoo Rajavartiolaitos: ”Estäminen on mahdotonta”
Rajavartiolaitoksen apulaisosastopäällikkö kertoo Ylelle, että maastorajan ylityksiä on käytännössä mahdotonta estää.
Maaston kautta tapahtuneet itärajan ylitykset ovat tulleet yllätyksinä eikä niitä voi käytännössä estää, sanoo Rajavartiolaitos.
Eilen torstaina 11 iranilaismiestä otettiin kiinni epäiltynä valtionrajarikoksesta Lappeenrannassa Nuijamaan ja Joutsenon välisellä alueella. He tulivat samaan aikaan ja hakivat turvapaikkaa.
Ylen tavoittama Rajavartiolaitoksen apulaisosastopäällikkö **Marko Saareks** kertoo, että viranomaisilla on tiedustelutietoa siitä, että Venäjän puolella on Suomen valtakunnanrajan läheisyydessä merkittävä määrä henkilöitä, jotka haluavat tulla laittomasti Suomeen tai Suomen kautta muualle Eurooppaan.
– Yleisellä tasolla on tiedossa, että pyrkijöitä on, mutta nämä tapaukset sinällään ovat tulleet niin sanotusti syliin, hän sanoo viime päivien tapauksista.
Keskiviikkona Parikkalassa otettiin kiinni [neljä maastorajan kautta tullutta](https://yle.fi/a/74-20068731) miestä.
Saareks myöntää, että käytännössä Rajavartiolaitoksella ei ole tietoa siitä, mistä ja milloin henkilöitä on rajan yli tulossa.
– Ei meillä yksityiskohtaista tietoa ole ollut siitä, että tässä paikassa tämmöinen väki on ollut tulossa, vaan tietoa on saatu sitten, kun he ovat Suomen puolelle tulleet.
”Estäminen mahdotonta”
[Aiemmin](https://yle.fi/a/74-20069109) Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Heikki Ahtiainen** kertoi, että rajanylittäjien mukaan joku avusti heitä Venäjän puolella kulkemaan valtakunnan rajalle.
Marko Saareksin mukaan esitutkinta tapauksista on käynnissä eikä yksityiskohtiin voi ottaa vielä kantaa.
Hän vahvistaa, että viranomaisilla on syytä epäillä, että maastorajan ylittäneitä henkilöitä on avustettu Venäjän puolella rajan ylittämisessä.
– Tähän mennessä maastorajanylitystä ei ole käytetty tekotapana, mutta nyt tämä näyttää siirtyneen myös maastorajalle.
Saareksin mukaan ei voi poissulkea sitä, että maastorajan ylittämisistä tulee laajempi ilmiö.
– Uhka on olemassa, mutta se on tiedostettu jo siitä alkaen, kun tämä toiminta alkoi rajanylityspaikoilla.
Hän sanoo, että maastorajan ylityksiä ei voi estää.
– Estäminen on koko lailla mahdotonta, kun miettii kuinka pitkä itäraja on ja minkä verran meillä on henkilöstöä. Emme pysty laittamaan henkilöstöä siten, että partioita on 50 metrin välein seisomassa rajalla.
Asukkaat ”silminä ja korvina”
Rajavartiolaitoksella on valmius tarvittaessa lisätä itärajalla valvontaa tekevien henkilöiden määrää.
– Jatkamme tehostettua rajojen valvontaa, pyrimme ottamaan henkilöt kiinni, jos heitä tulee lisää ja hoitamaan esitutkinnat, jotka on jo aloitettu.
Apulaisosastopäällikkö Saareks avaa, että itärajan valvonta on yhdistelmä erilaisia menetelmiä, kuten liikkuvaa partiointia, teknistä valvontaa ja tiedustelun hyödyntämistä.
– Reagointiaika pyritään pitämään mahdollisimman lyhyenä, jotta saadaan henkilöt kiinni Suomen puolella ja tapaukset tutkintaan.
Hän lisää, että myös rajaseudun asukkaat ovat viranomaisten ”silminä ja korvina” itärajalla.
Hänen mukaansa on ministeritason tehtävä arvioida, voisiko lainsäädännöllisillä muutoksilla hallita tilannetta.
Turkistarhaajille suunnitteilla tukihanke Etelä-Pohjanmaalla: apua sekä jatkaville että alanvaihtoa pohtiville
Hankkeen taustalla on syksyllä tarhaajille tehty kysely, jossa he saivat itse kertoa, millainen tuki olisi tarpeen.
Etelä-Pohjanmaan kunnat suunnittelevat tarhaajien tukemiseksi hanketta, joka auttaisi sekä alanvaihtoa harkitsevia että niitä, jotka haluavat vielä jatkaa alalla.
Kauhavan kaupungin alulle paneman hankkeen taustalla ovat tarhausalan viime vuosien haasteet. Ennen lintuinfluenssaa tilannetta hankaloittivat korona ja Ukrainan sota.
Kyselyssä mukana lähes sata tarhaajaa
Tarhausalan tuki- ja kehittämishankkeen tavoitteet kumpuavat tarhaajilta itseltään. He ovat saaneet kertoa, millainen tuki olisi tarpeen.
Kauhavan kaupunki kutsui viime syksynä alueen tarhaajat, lähialueen kunnat ja alan edunvalvonta- ja koulutusjärjestö FIFURin edustajat saman pöydän ääreen.
Tapaamisen tuloksena Etelä-Pohjanmaan TE-toimisto teki syksyllä yhdessä Kauhavan kaupungin kanssa selvityksen, johon haastateltiin kaikki Etelä-Pohjanmaan vajaat sata turkistarhaajaa.
Luottamuksellisessa selvityksessä kerättyä tietoa on nyt hyödynnetty hankkeen ja tarhaajia tukevien toimien suunnittelussa.
Lappajärvi päätti lähteä mukaan
Lappajärven kunnanhallitus päätti tällä viikolla, että kunta rahoittaa hanketta noin 3 000 eurolla, jos muutkin kunnat niin tekevät.
Tuki- ja kehittämishankkeeseen on pyydetty mukaan niitä Etelä-Pohjanmaan kuntia, joissa turkistarhoja on. Siihen on myös haettu AKKE-rahoitusta Etelä-Pohjanmaan liitolta.
AKKE-rahoituksen haku päättyi ennen joulua, ja hakemuksia arvioidaan parhaillaan.
– Haettujen tukisummien määrä ylittää jaossa olevan tukisumman, joten kilpailu hakemusten kesken on nyt kovaa, Etelä-Pohjanmaan liiton aluekehitysjohtaja **Heli Rintala** toteaa.
Vertaistuki tärkein tavoite
Tärkeimpänä tavoitteena alkutekijöissään olevassa hankkeessa on tarjota tarhaajille ennen kaikkea vertaistukea haasteellisessa tilanteessa – olivat tulevaisuuden suunnitelmat sitten millaiset tahansa.
Tarkoitus on edistää tarhaajien yrittäjäosaamista ja tarjota tarvittavaa koulutusta nykyisen liiketoiminnan kehittämiseen. Tarhaajille tarjotaan myös mahdollisuuksia uuden liiketoiminnan suunnitteluun ja monipuolistamiseen.
Tamperelaisen liikuntakeskuksen yrittäjälle puoli vuotta ehdollista vankeutta veropetoksista ja kirjanpitorikoksesta
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi tuomion torstaina. Raholan liikuntakeskusta pyörittävän yrittäjän liiketoiminnassa on ollut runsaasti epäselvyyksiä.
Tamperelaisen liikuntakeskuksen yrittäjä on saanut tuomion veropetoksesta, kirjanpitorikoksesta ja törkeästä veropetoksesta. Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi yrittäjälle kuuden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Yrittäjä on Suomen urheiluhallit oy:n vastuuhenkilönä antanut veroviranomaiselle vääriä tietoja verotukseen vaikuttavista seikoista. Oikeus katsoi hänen merkinneen yhtiön kirjanpitoon liiketoiminnan kuluiksi niihin kuulumattomia henkilökohtaisia kuluja noin 17 000 euroa.
Lisäksi yrittäjä oli jättänyt ilmoittamatta nostamiaan osakaslainoja, minkä vuoksi veroja jäi maksamatta lähes 46 000 euroa. Rikokset tapahtuivat vuosina 2017–2019.
Verohallinto luopui oikeuskäsittelyssä vahingonkorvausvaatimuksistaan, sillä vastaaja on maksanut vaaditut summat Verohallinnolle.
Puolustus kiisti syytteet ja tekojen tahallisuuden. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Suomen urheiluhallit pyörittää Tampereella Raholan liikuntakeskusta.
Rikosepäilyjä myös leipomotoiminnasta
Yle on seurannut yrittäjän liiketoiminnassa olleita laajoja epäselvyyksiä.
Raholan liikuntakeskuksen [yrittäjälle määrättiin viime vuonna 20 000 euron uhkasakko](https://yle.fi/a/74-20035898). Uhkasakko määrättiin, koska Raholan liikuntakeskuksen tiloissa oli todettu useita puutteita, joista voi aiheutua terveyshaittaa eikä tiloja pantu kuntoon useista kehotuksista huolimatta.
Vuonna 2022 sekä verottaja että työeläkeyhtiö Varma hakivat Suomen Urheiluhallit oy:tä konkurssiin, mutta hakemukset peruttiin. Suomen Urheiluhallit hakeutui yrityssaneeraukseen myös keväällä 2021, mutta käräjäoikeus päätti keskeyttää sen.
Yrittäjää epäillään törkeistä rikoksista myös [leipomotoimintaan liittyvien väärinkäytösten vuoksi](https://yle.fi/a/74-20013917). Keuruulla toimivan leipomoyritys Amissan rikosepäilyjä törkeästä terveyden vaarantamisesta ja törkeästä petoksesta käsitellään Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
Pitääkö presidentin toivottaa Jumalan siunausta uudenvuodenpuheessa? Näin kysymys jakaa ehdokkaita
Viimeisimpien vuosikymmenten presidenteistä vain harva on viitannut Jumalaan puheissaan. Toimittaja Aliisa Ristmeri kertoo videolla tämän kevään presidenttiehdokkaiden kannat.
Väistyvä presidentti **Sauli Niinistö** on perinteisesti toivottanut kansalaisille uudenvuodenpuheessaan Jumalan siunausta. Jatkaisivatko presidenttiehdokkaat Niinistön linjalla?
Tämä kysymys löytyy tänä keväänä monesta vaalikoneesta, kuten myös [Ylen vaalikoneesta](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024).
Niinistön tapa ei kuitenkaan ole ollut viimeisimpien presidenttien keskuudessa hirveän suosittu:
*Katso lisää Antti Kurran ja Aliisa Ristmeren uutisvideoita* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
Lieto sai tarpeekseen luistelukenttien ilkivallasta – harkitsee koppien sulkemista kokonaan ensi talveksi
Luistelukenttien laidalla sijaitseviin luistelukoppeihin on kohdistunut toistuvaa ilkivaltaa Liedossa. Lieto rajoittaa nyt koppien aukioloaikoja.
Lieto rajoittaa luistelukoppiensa aukioloaikoja ilkivallan takia.
Liedon liikuntapaikkamestari **Kai Lagerströmin** mukaan ilkivaltaa on ollut Loukinaisten luistelukentällä ja Kaapon kentällä. Luistelukopeissa, joissa luistelijat voivat vaihtaa varusteensa lämpimissä olosuhteissa, on rikottu muun muassa ovi ja penkki.
Jatkossa luistelukopit ovat auki luistelijoille enää muutaman tunnin päivässä. Arkisin kello 15-19 ja viikonloppuisin kello 9-17.
– Iltaisin kopeissa kokoontuvat nuoret ja tuohon aikaan on myös ilkivalta tapahtunut, Lagerström sanoo.
Liedon liikuntapaikat kertoi ilkivallasta [Facebookissa](https://www.facebook.com/liedonliikuntapaikat/posts/pfbid02KVWcrSg3uCgZjdaob4NF9aNHC96VLomawrQ2oKPyeM9bab24gQbK1xUrTR4FEsPSl).
Lagerströmin mukaan ilkivalta on ollut ongelma liikuntapaikoilla jo vuosien ajan. Lieto harkitsee nyt, että ensi talvena luistelukoppeja ei avata enää ollenkaan käyttöön. Päätöksiä asiasta ei ole vielä tehty.
– Tällöin luistimet voi vaihtaa kentän laidalla olevilla penkeillä.
*Artikkelia korjattu 15.1. klo 13:47: Viikonloppuisin kopit ovat auki klo 9-17, ei 11-19. Kuva myös vaihdettu.*
Kaleva: Kuusamon suurpetokeskukseen liittyvät rikosepäilyt syyteharkintaan
Poliisi on aiemmin kertonut, että epäilynä on törkeä eläinsuojelurikos ja luonnonsuojelurikos.
Kuusamon suurpetokeskukseen liittyvä[ poliisitutkinta](https://yle.fi/a/3-12492106) on saatu päätökseen, ja asia on siirtynyt syyttäjälle syyteharkintaan, kertoo [Kaleva](https://www.kaleva.fi/kuusamon-suurpetokeskukseen-liittyvat-rikosepailyt/6180203).
Aiemmin poliisi on kertonut tutkivansa tapausta törkeänä eläinsuojelurikoksena ja luonnonsuojelurikoksena.
Poliisi ei kommentoi lehdelle tarkemmin esitutkinnan sisältöä, eikä syyttäjäkään vielä kommentoi asiaa miltään osin. Kalevan tavoittama aluesyyttäjä **Kimmo Vakkala** Pohjois-Suomen syytealueelta ei osaa myöskään sanoa, millä aikataululla syyteharkinta nyt etenee.
Taustalla on Pohjois-Suomen aluehallintoviraston (avi) tutkintapyyntö vuodelta 2022, ja se liittyy Kuusamon suurpetokeskuksen eläintenpitoon. Avissa eläintarhan toimintaa on tarkasteltu jo usean vuoden ajan.
Kuusamon suurpetokeskus on kuitenkin tähän asti saanut pitää [eläintarhalupansa hallinto-oikeuden päätöksellä](https://yle.fi/a/74-20061931).
Suomen teinitähdestä huima vertaus – Hannu Manninen hehkuttaa: ”Tulee omat ajat mieleen”
Alkukaudesta säväyttänyt Minja Korhonen, 16, on tehnyt suuren vaikutuksen yhdistetyn suomalaislegendaan.
16-vuotias **Minja Korhonen** on ollut alkukauden osalta talviurheilun pirteimpiä suomalaisnimiä. Vuonna 2007 syntynyt urheilija teki joulukuussa historiaa yltämällä yhdistetyn maailmancupissa kaikkien aikojen ensimmäisenä suomalaisnaisena kolmen parhaan joukkoon.
Korhonen on ottanut viime kaudesta ison loikan maailman kärkeen. Yle Urheilun asiantuntija **Petter Kukkonen** on verrannut superlahjakkuutta suomalaislegenda **Samppa Lajuseen**.
Lajunen voitti aikoinaan maailmancupin kokonaiskisan vain 17 vuoden ikäisenä.
– Tuollaisia valovoimaisia urheilijoita tarvitaan. Se säteilee sitten muuallekin kuin vain urheilusuoritukseen, Kukkonen kehui Korhosta kuukausi sitten.
Omat teinivuodet mieleen
Teini-ikäinen Korhonen on tehnyt vaikutuksen suomalaisen yhdistetyn toiseen lajilegendaan, **Hannu Manniseen**. Hän voitti maailmancupin kokonaiskisan vuosina 2004–2007.
Häntä enemmän kokonaiskisan voittoja on saavuttanut ainoastaan Saksan **Eric Frenzel** (2013–2017). Manninen oli pitkään myös eniten osakilpailuvoittoja (48) napsinut urheilija. Tässä tilastossa hänen ohitseen on mennyt ainoastaan Norjan **Jarl Magnus Riiber**.
Manninen oli myös itse aikoinaan teinitähden maineessa. Ensimmäisen maailmancupin palkintokorokesijan saavuttaessaan hän oli vain 17 vuoden ikäinen.
Korhosen esiintyminen tuo Mannisessa muistoja mieleen. Hän oli ysiluokkalaisena ensimmäisissä maailmancupin kisoissaan. Korhonen käy tällä hetkellä ensimmäistä vuottaan lukiossa.
– Olin 15-vuotiaana Lillehammerin olympialaisissa mukana. Myös Samppa tuli hyvin varhaisessa vaiheessa mukaan. Kun seuraa Minjan edesottamuksia, menestystä ja hänen erittäin positiivista julkisuuskuvaansa, tulee jotenkin omat ajat mieleen. Pääsi maailmancup-kisoihin ja arvokisoihin, Manninen muistelee.
Hurjaa menestystä
Manninen pitää Korhosen tulevaisuutta erittäin valoisana. Nuori lahjakkuus on ilmaissut kovimmaksi unelmakseen päästä olympialaisiin.
Naisten yhdistetty ei kuulu vielä olympialaisiin. Se saattaa olla aikaisintaan mukana vuoden 2030 viiden renkaan kisoissa.
– Kun vain intoa riittää ja jaksaa harjoitella, saamme nauttia Minjan suorituksista vielä monta vuotta, Manninen uskoo.
Manninen saavutti hurjan maailmancupin menestyksensä lisäksi yhden henkilökohtaisen MM-kullan (2007) sekä kaksi joukkuekisan maailmanmestaruutta (1999 &amp; 2007).
Vuonna 2002 Salt Lake Cityssä hän oli saavuttamassa Lajusen, **Jaakko Talluksen** sekä **Jari Mantilan** kanssa olympialaisten joukkuekultaa. Lajunen putsasi samoissa kisoissa palkintopöydän kolmella kultamitalillaan.
Lajunen kohautti 20 vuotta sitten lopettamalla menestyksekkään uransa vain 24 vuoden ikäisenä.
Heikkoihin jäihin pudonnut hiihtäjä pelastettiin Kallavedellä
Säyneensalon saaren lähellä hiihtämässä ollut mies ehti olla osittain vedessä noin tunnin ajan.
Hiihtäjä putosi perjantaina heikkoihin jäihin Kuopiossa Kallavedellä. Hiihtäjä oli liikkeellä Säyneensalon saaren itäpuolella, kun jää petti. Pelastuslaitos paikansi hiihtäjän, minkä jälkeen hydrokopterilla liikkuneet pintapelastajat saivat hänet ylös jäistä.
Ensihoito vei jäihin pudonneen jatkohoitoon Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Jäihin pudonnut mies ei ollut vedessä kokonaan, mutta hän ehti olla pulassa noin tunnin verran. Pohjois-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Teemu Mäkelä** kertoo, että jään päällä oli pettävää hyhmää.
Järvellä on myös railoja, joita on vaikeaa havaita sekä virtapaikoissa jää on ohutta. Pelastuslaitos kehottaa varovaisuuteen jäällä liikkuessa, pukeutumaan asiallisesti sekä pitämään mukana pelastautumisvälineet.
Tenniksen Davis Cup nähdään Ylen kanavilla myös jatkossa
Yle on hankkinut esitysoikeudet Suomen maajoukkueen Davis Cup 2024 -otteluihin.
Tenniksen huippuottelut jatkuvat Ylen kanavilla, kun Yle näyttää kaikki Suomen joukkueen Davis Cup 2024 -ottelut viime vuoden tapaan. Vuonna 2023 Suomi eteni historiallisesti tenniksen MM-kilpailuna pidettävän Davis Cupin välieriin saakka. Joukkue palkittiin menestyksestään torstaina 11. tammikuuta Suomen Urheilugaalassa vuoden joukkueena sekä vuoden esikuvana.
”Suomen historiallinen menestys Davis Cupissa oli viime vuoden hienoimpia suomalaisia urheilusaavutuksia ja varmasti myös monelle fanille mahtava yllätys. Olemme innoissamme, että voimme näyttää joukkueen taipaleen myös tänä vuonna”, sanoo Ylen Urheiluoikeuksien päällikkö **Riku Saaranluoma**.
Tänä vuonna Suomen joukkueen MM-karsinnat alkavat Turusta 2.–3. helmikuuta, jolloin Suomi kohtaa Portugalin. Pelin voittaja etenee lohkovaiheeseen, jossa 16 maailman parasta maata kisaa pääsystä marraskuussa pelattavaan Davis Cupin MM-lopputurnaukseen. Kaikki Suomen joukkueen ottelut nähdään Yle TV2:lla ja Yle Areenassa.
”On erittäin hienoa, että Yle tarjoaa tenniksen ystäville mahdollisuuden seurata Davis Cup -otteluita kotisohvilta tämän vuoden aikana”, sanoo Tennisliiton toimitusjohtaja **Teemu Purho.**
Suomen joukkueessa pelaavat **Emil Ruusuvuori, Otto Virtanen, Patrick Kaukovalta, Harri Heliövaara** sekä **Patrik Niklas-Salminen**. Maajoukkueen kapteenina toimii **Jarkko Nieminen**.
*Päivitetty 23.1. korjattu Patrik Niklas-Salmisen etunimen kirjoitusasu.*
Kaupin ratikkapysäkillä poikkeusjärjestelyt kevään ajan – taustalla ratikan suistuminen raiteelta alkuviikosta
Kaupin kampuksen pysäkillä on kesään saakka poikkeusjärjestely, jossa raitiovaunu käy vaihtamassa ajosuuntaa. Matkustajien kannalta muutos tarkoittaa raiteiden ylitystä.
Ratikkalinja 1 liikennöi Kaupin kampuksen pysäkillä poikkeusjärjestelyin kevään ajan. Jatkossa saapuva raitiovaunu ei ajakaan suoraan lähtöraiteelle, vaan vaunu vaihtaa ajosuuntaa kääntöraiteella pysäkin jälkeen.
Muutoksen taustalla on alkuviikosta sattunut [raitiovaunun suistuminen kiskoilta](https://yle.fi/a/74-20068632). VR:n operatiivinen päällikkö **Vesa Rauhala** kertoo, että seuraavaksi tutkitaan tulolaiturille tulevaa vaihdetta sekä onnettomuuden syytä.
Muutos on voimassa, kunnes vaihteen toimintavarmuutta saadaan parannettua.
Matkustajien ylitettävä raiteet
Poikkeusjärjestelyn takia matkustajien pitää kävellä tulolaiturilta raiteiden yli bussilaiturille. Pysäkin molemmin puolin on ylityspaikat.
– Kyseessä on normaali ratikkapysäkki, jonka rakennelmat on tehty niin, että kiskojen yli voi kävellä täysin turvallisesti, Rauhala sanoo.
Kaikkiaan ratikka toimii Rauhalan mukaan Tampereella talvioloissa hyvin.
– Ratikassa ei ollut edes pitkän pakkasjakson aikana häiriöitä, ja haastavista oloista huolimatta se kulkee aikataulun mukaisesti.
Alkuviikosta sattunutta [raiteen halkeamista Hatanpään valtatiellä](https://yle.fi/a/74-20068156) Vesa Rauhala pitää valitettavana mutta pakkaskeleillä toisinaan sattuvana onnettomuutena.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan klo 23:een saakka.*
Äiti Ammalle on perustettu Suomen ensimmäinen virallinen keskus – paikkana pikkukunta Pohjois-Savossa
Vanhaan kartanorakennukseen Leppävirralle perustetussa keskuksessa asuu jo joitakin Amman seuraajia.
Leppävirralle on perustettu intialaisen uskonnollisen johtajan ja henkisen opettajan Äiti Amman virallinen keskus. Leppävirran keskustaan Alapihan kartanoon perustettu MA Center on ensimmäinen laatuaan Suomessa.
Äiti Amma on kansainvälisesti tunnettu intialainen henkinen opettaja ja hyväntekijä. Leppävirralle perustetun keskuksen vihkii käyttöön tammikuun lopulla järjestön Euroopan keskusten johtaja **Swami Shubamritananda Puri**.
Leppävirralle perustetussa keskuksessa asuu jo joitakin Amman seuraajia, ja vapaaehtoiset kunnostavat rakennusta parhaillaan.
Kartanon omistaja **Susanna Järvinen** kertoo tiedotteessa, että Suomen MA keskuksen tuleva toiminta on vielä avoinna. Luvassa on ainakin joogaretriittejä, työpajoja sekä henkistä hyvinvointia tukevia kursseja.
Amman kaikissa keskuksissa kasvatetaan mahdollisimman paljon luomuvihanneksia ja muuta ruokaa. Joissakin keskuksissa pidetään myös mehiläisiä ja hevosia.
Äiti Amma tunnetaan halaavana pyhimyksenä sekä merkittävänä hyväntekijänä. Hän on vieraillut Suomessa 13 kertaa.
Kempeleenlahden suosittu jääreitti Vihiluodosta Oritkariin avattiin keskiviikkona 
Jääreitti avattiin kuukautta aiemmin kuin viime vuonna. Sen kulku muuttui hieman Oritkarin päässä. Reitin pituus on nyt 4,8 kilometriä.
Kempeleenlahden Vihiluoto–Oritkari-jääreitti on nyt avattu, kuukautta aiemmin kuin viime vuonna.
4,8 kilometrin mittainen ulkoilureitti hiihtolatuineen Kempeleen ja Oulun välille avattiin keskiviikkona, kertoo Vihiluodon kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Matti Niskanen**.
Väylä on Niskasen mukaan neljä metriä leveä.
Reitin päätepiste Oritkarissa on siirtynyt joitakin satoja metrejä Vähälän terminaalin kohdalta työmaan vuoksi, ja siksi kulkuväylä on hieman aiempaa pidempi.
Luistelemaan jääreitille ei tällä hetkellä pääse, sillä jäällä on reilut kymmenen senttiä kovaa lunta. Jään mahdollisesti vahvistuessa sitä päästään työstämään myös luistelua varten.
Tällä hetkellä jään paksuus on reitin kohdalla noin 40 senttimetriä.
Vihiluoto–Oritkari-jääreittiä kunnostetaan tällä hetkellä säännöllisesti. Ulkoilureitti on hyvin suosittu varsinkin kevättalven aurinkoisina päivinä, Matti Niskanen sanoo. Reitti avattiin ensimmäisen kerran vuonna 2017.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Luonnonvesi alkoi virrata tontille Kangasniemellä – ”Olisiko lähde sulanut”, pohtii palomestari
Tontille syntyi yllättäen puro. Pelastuslaitoksen ennakko-oletus oli, että syynä on putkirikko.
Etelä-Savon pelastuslaitos sai erikoisen ilmoituksen perjantaina iltapäivällä. Kangasniemen Pohjaniementiellä sijaitsevalle tontille oli syntynyt puro, eikä veden lähteestä ollut selvyyttä. Kiinteistön omistaja pelkäsi veden valuvan rakennukseen.
Pelastuslaitos oletti, että virtauksen syynä oli putkirikko. Alueella ei kuitenkaan kulje vesijohtoja tai kaukolämpöjohtoja. Vesi osoittautui luonnonvedeksi.
Palomestari **Ville Tuovinen** kertoo, että vesi saattaa olla valunut läheiseltä suolta.
– Voi arvailla, että olisiko lähde sulanut, eikä vesi pääse roudan takia painumaan maahan.
Pelastuslaitos ohjeisti kiinteistön omistajaa ohjaamaan virtaavan veden rakennusten ohi järveen.
EK:n Häkämies jyrähtää: Presidentti ei voi mennä hallituksen tontille työmarkkina-asioissa 
Presidentin puuttuminen työmarkkina-asioihin herätti keskustelua Ylen Politiikkaradiossa. Presidenttiehdokkailla on erilaisia näkemyksiä työmarkkinoiden sovun löytämiseksi.
Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** linjasi tiukasti, että työmarkkinakiistat ovat hallituksen ja ammattiyhdistysliikkeen välisiä. Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön (SAK) puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** ei ole aivan samoilla linjoilla.
EK:n Häkämieheltä ja SAK:n Elorannalta kysyttiin Ylen Politiikkaradiossa, mitä presidentti voisi tehdä nykyisen työmarkkinoiden kiistojen ratkaisemiseksi.
Työmarkkinaosapuolet ovat kiistelleet koko viime syksyn ja kuluneen talven hallituksen suunnittelemista uudistuksista työmarkkinoille. Etenkin ammattiyhdistysliikkeet ovat varpaillaan. Arvioiden mukaan työmarkkinoilla saattaakin pian [jytistä](https://yle.fi/a/74-20068380).
Häkämies korostaa Politiikkaradiossa, että kiista on nykyisen hallituksen ja ammattiyhdistysliikkeiden välinen. Hänen mukaansa presidentillä ei ole perustuslaillista toimivaltaa puuttua operatiivisesti työmarkkinoihin.
– Presidentti ei voi mennä hallituksen tontille opastamaan, että hallituksen pitäisi vetää esityksiä pois tai muuttaa niitä. Tässä on siis ihan selvä perustuslaillinen ongelma.
Häkämiehen mukaan presidentti kuitenkin voi ja pitääkin vedota sovun puolesta, mutta raja on hänen mielestään selvä.
– Presidentti ei voi mennä operatiivisesti hallituksen tontille, ikään kuin neuvotteluosapuoleksi ay-liikkeen kanssa. Työmarkkina-asioissa pallo on hallituksella, Häkämies korostaa.
SAK:n Eloranta: Ei ole vain hallituksen ja ay-liikkeen välinen kiista
Eloranta ei ole Häkämiehen kanssa samaa mieltä siitä, että nykyinen työmarkkinakiista olisi vain hallituksen ja ay-liikkeiden välinen.
– Työnantajat ovat myös mukana keskusteluissa. Ministerit ovat sanoneet, että kolmikantatyöryhmissä neuvotellaan, jotta työmarkkinauudistukset viedään läpi. Työnantajien edustajat ovat näissä työryhmissä paikalla.
Kolmikanta tarkoittaa sitä, että työnantajien, ammattiyhdistysliikkeiden ja hallituksen edustajat neuvottelevat yhdessä.
Samaa mieltä kiistakumppanit ovat kuitenkin ainakin yhdestä asiasta.
– Se on aivan selvä asia, että presidentti ei voi operatiivisesti ohjeistaa, mitä hallituksen pitää tehdä. Siitä ei riitaa saada aikaiseksi.
Häkämies ja Eloranta: Presidentti ei ylittänyt rajaa
Keskustan ja valitsijayhdistyksen presidenttiehdokas **Olli Rehn** esitti viime viikolla oman ratkaisunsa työmarkkinakiistaan.
Hänen mukaansa sekä hallituksen että palkansaajaliikkeen olisi syytä pakittaa vaatimuksistaan. Rehn ehdotti, että hallitus luopuisi ensimmäisen sairauspäivän palkattomuudesta ja pohti, voisiko työntekijöiden edustusta parantaa yritysten hallituksissa.
Rehnin ehdotuksen jälkeen kokoomuksen presidenttiehdokas **Alexander Stubb** vaati, että presidenttiehdokkaat pysyvät poissa työmarkkinakeskusteluista, koska presidentillä ei ole siihen toimivaltaa.
Stubbin ulostulon jälkeen SDP:n puoluesihteeri **Mikael Näkkäläjärvi** hämmästeli Stubbin vaatimusta ja sanoi, että ehdokkaiden ei pitäisi pelätä työmarkkinakeskustelua.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** [kutsui työmarkkinaosapuolet kilpailukykysopimuksen neuvottelujen](https://yle.fi/a/3-10354310) aikaan virka-asuntoonsa syksyllä 2015.
Häkämies ja Eloranta olivat molemmat mukana Niinistön järjestämässä tilaisuudessa, ja he ovat yhtä mieltä siitä, että presidentti ei ylittänyt perustuslaillista rajaa.
– Se oli kahvitilaisuus, jossa presidentti ei millään tavalla patistanut. Hän toki sanoi, että sopu olisi hyvä, Häkämies sanoo.
– Osapuolia kuultiin tilaisuudessa ja presidentti toi esiin oman huolensa, Eloranta sanoo.
Oulaisten ylilaskutusjutussa vankeusrangaistukset ja korvaussumma pysyivät hovioikeudessa ennallaan
Muutosta käräjäoikeuden ratkaisuun oli korvausten viivästyskoroissa.
Rovaniemen hovioikeus on säilyttänyt lähes ennallaan niin sanotun Oulaisten ylilaskutusjutun tuomion. Muutosta käräjäoikeuden ratkaisuun oli korvausten viivästyskoroissa.
Oulaisten kaupunkia yhteistyössä väärin laskuttaneet entinen kaupungin kiinteistöpäällikkö ja rakennusalan urakoitsija eivät saaneet lievennystä 2 vuoden ja 2 kuukauden vankeusrangaistuksiinsa.
Noin kymmenen vuoden ajan tehdystä, tahallisesta ylilaskutuksesta korvattava summa, 1,3 miljoonaa euroa pysyi Rovaniemen hovioikeudessa ennallaan.
Oikeus kuitenkin muutti viivästyskoron määräytymisperusteita niin, että kaupungin saama rahamäärä on aiempaa suurempi.
Rikokset tapahtuivat vuosina 2010–2021.
Vastaajat olivat sopineet käytännöstä, jossa yrittäjä laskutti ylihintaa urakoista kaupungin työntekijän vinkkien perusteella.
Oulaisten entinen kiinteistöpäällikkö tuomittiin Oulun käräjäoikeudessa törkeästä petoksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, paikallinen urakoitsija taas törkeästä petoksesta lokakuussa 2022.
*Korjattu 12.1. kello 15.43 rikostapahtumien alkamisajankohtaa vuodesta 2012 vuoteen 2010.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Venäjän Zaharova itärajan tilanteesta: Kyse ei ole mistään hallitsemattomasta siirtolaisvirrasta
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja pitää mahdollisena, että turvapaikanhakijat lähtevät Suomeen ”kollektiivisen lännen” kehotuksen takia.
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja **Marija Zaharova** kommentoi tänään perjantaina [pakolaistilannetta itärajalla](https://yle.fi/a/74-20069109).
– Kaakkois-Suomen tarkastuspisteillä, joiden sulkemisesta Suomi on ilmoittanut ensi sijassa, on kirjattu 415 tapausta \[turvapaikanhakijoiden rajan ylittämisistä\]. On selvää, että kyse ei ole mistään hallitsemattomasta siirtolaisvirrasta Venäjältä, kertoi Zaharova lehdistötilaisuudessaan.
Zaharova ei täsmentänyt, mihin ajanjaksoon hän viittasi tulijoiden määrällä. Venäjän ulkoministeriön tiedottajan mukaan tilanne itärajalla on osoitus kaksoisstandardeista tai standardien puutteesta.
Hän myös arvosteli sitä, että Suomen hallitus [kannustaa](https://yle.fi/a/74-20066322) turvapaikanhakijoita poistumaan nopeasti maasta porrastamalla paluuavustusta.
Zaharova pitää mahdollisena, että turvapaikanhakijat lähtevät Suomeen ”kollektiivisen lännen” kehotuksen takia.
Hänen mukaansa suurin osa pakolaisista tulee Somaliasta, Syyriasta ja Jemenistä.
Kemijoen käyttäytyminen on muuttunut, sanoo kelkkareiteistä vastaava: ”Emme ole uskaltaneet laittaa jäänmittaajia liikkeelle”
Kemijoen jäällä kulkevat kelkkareitit merkitään yleensä tammikuun lopussa. Jääladut on tarkoitus vetää helmikuun alussa.
Kemijoelle ei ole vielä vedetty lainkaan hiihtouria tai merkitty moottorikelkkareittejä. Syynä on jokialueen kehno jäätilanne.
– Emme ole vielä edes uskaltaneet laittaa jäänmittaajia liikkeelle, Rovaniemen kaupungin moottorikelkkareiteistä vastaava **Kari Lukkarinen** kertoo.
Tilanteessa ei ole hänen mukaansa mitään erikoista tai ihmeellistä, ainakaan nykymittapuulla. Kymmenen viime vuoden aikana joelle ei ole päästy merkitsemään kelkkareittejä vielä alkutalvesta.
Kemijoen käyttäytyminen on viime vuosina muuttunut, Lukkarinen kertoo.
– Kun muistellaan 10–15 vuotta taaksepäin, niin sula-alueet olivat huomattavasti pienempiä ja jäätilanne oli paljon vakaampi.
Muutama vuosi sitten kävi jopa tilanne, jossa osaa jäällä kulkevista kelkkaurista ei saatu auki koko talvena. Syynä oli Lainaanselällä sijainnut iso sula-alue. Vastaava tilanne voi myös toistua, sanoo Lukkarinen.
– Riippuu, millainen syksy ja pakkaset ovat sekä millaisia juoksutuksia on Vanttauskoskella ja Valajaskoskella.
Yksi syy siihen, ettei Kemijoki jäädy edes kovalla pakkasella, on vesivoimaloiden [virtaamien raju vaihtelu](https://yle.fi/a/74-20068962), mikä nostaa ja laskee veden pintaa nopeasti.
Naskalit aina mukaan jäälle
Lapin pelastuslaitos on saanut talven aikana kansalaisilta ilmoituksia heikoista jäistä.
Varsinaisia pelastustehtäviä jäiden takia on kuitenkin ollut vain kaksi ja nekin jo marraskuussa, kertoo päivystävä palomestari **Ville Rankinen**.
– Ounaskosken sillasta alajuoksulle on useita paikkoja, missä on tosi huono jääpeite. Puhutaan ihan muutamasta senttimetristä jäätä, Rankinen kertoo.
Rovaniemen kaupunki [kehotti ](https://www.rovaniemi.fi/news/Rovaniemen-jaaalueilla-liikkuvia-kehotetaan-erityiseen-varovaisuuteen/34981/f1b70cbf-663f-48c8-b0fd-650b25717dc5)jo viikko sitten jääalueilla liikkuvia erityiseen varovaisuuteen. Kaupungin mukaan Kemijoen jäälle ei pidä mennä keskustan alueella. Sulia paikkoja on muuallakin jokialueella.
Rankisen mukaan jäällä liikkuessa tulee ottaa huomioon etenkin, missä virtapaikat sijaitsevat.
– Sellaisiin paikkoihin ei kannata tässä tilanteessa missään nimessä lähteä, Rankinen painottaa.
Pelastuslaitos suosittaa pitämään aina jäällä liikuttaessa mukana naskalit. Kauempana asutuksesta liikuttaessa mukana olisi hyvä pitää myös lämmintä vaihtovaatetta.
– Varsinkin jos yksin liikkuu, niin on todennäköistä, että naskalit ovat ainoa mahdollisuus päästä avannosta pois, jos sinne tippuu.
Käteisautomaatti vietiin pankkitalon seinästä pyöräkuormaajalla Padasjoella
Poliisi sai epäillyt tekijät kiinni. Epäiltynä on kaksi uusimaalaista miestä.
Varkaat ovat vieneet käteisautomaatin pankin seinästä Padasjoella torstain ja perjantain välisenä yönä.
Hämeen poliisilaitoksen mukaan varkaat irrottivat pankkiautomaatin pyöräkuormaajan avulla. Automaatin irroittaminen aiheutti suuret vauriot rakennuksen seinään. Teossa käytetty pyöräkuormaaja oli varastettu.
Poliisit kuitenkin saivat epäillyt tekijät kiinni kesken pakomatkan. Teosta epäillään kahta uusimaalaista miestä.
Poliisi ei kerro tapauksesta tällä hetkellä enempää.
Varkaat [kiskoivat käteisautomaatin](https://yle.fi/a/74-20067098) vastaavaan tapaan pyöräkuormaajalla pankin seinästä Lammilla joulukuun lopussa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Padasjoen Sanomat [verkkosivuillaan](https://padasjoensanomat.fi/2024/01/12/otto-automaatti-varastettiin/).
*Juttua muokattu 12.1.2024 klo 16:35: Täydennetty poliisin tiedoilla.*
Designmuseo luopuu Iittalan ja Nuutajärven tehdasmuseoiden pyörittämisestä
Tehdasmuseoiden esinekokoelmat pysyvät kuitenkin edelleen Designmuseon hallinnassa.
Suomen lasimuseo ja Fiskars-konserni ottavat tänä keväänä vetovastuun Iittalan tehdasmuseon toiminnasta. Nuutajärven museosta vastaa tulevaisuudessa puolestaan Nuutajärven Pruuki Oy. Museotoiminta jatkuu uusista toimijoista huolimatta nykyisissä kiinteistöissä.
Vuodesta 2005 lähtien Iittalan ja Nuutajärven tehdasmuseoiden toimintaa on hallinnoinut Helsingin Korkeavuorenkadulla toimiva Designmuseo. Vaikka museoiden toiminnan pyörittäjät vaihtuvat, niin Iittalan ja Nuutajärven museoiden esinekokoelmat pysyvät edelleen Designmuseon hallinnassa.
Designmuseon tiedotteen mukaan uudet toimijat mahdollistavat Iittalan ja Nuutajärven museoiden vahvan alueellisen kehittämisen.
– Designmuseo lainaa jatkossa kokoelmiaan toimijoille ja mahdollistaa siten omalta osaltaan vaikuttavan ja merkityksellisen museotyön jatkumisen sekä kulttuuriperinnön esilläolon näillä perinteisillä tehdaspaikkakunnilla, kertoo Arkkitehtuurimuseon ja Designmuseon eli AD-museoyhtiön johtaja **Jukka Savolainen**.
Lasimuseo laajentaa näyttelytoimintaa Iittalaan
Iittalan lasimuseota jatkossa pyörittävän Suomen lasimuseon johtaja **Hanna Mamia-Walther** iloitsee mahdollisuudesta nostaa kantahämäläistä kulttuuriperintöä entistä vahvemmin esiin.
Riihimäellä toimiva Suomen lasimuseo on lasin valtakunnallinen vastuumuseo, joka toimii paikallisesti, kansallisesti ja kansainvälisesti. Museo oli alullepanija Suomessa monikansallisessa hankkeessa, jonka ansiosta käsityönä valmistettuun lasiin liittyvä tieto, tekniikat ja taito liitettiin 6.12.2023 Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon.
– Suomen lasimuseon näyttelytoiminnan laajentuminen Iittalaan vahvistaa entisestään lasiin liittyvän kulttuuriperinnön näkyvyyttä Kanta-Hämeessä. Järjestely tuo uusia mahdollisuuksia sekä kotimaiselle että ulkomaiselle lasimatkailulle, kun kaikki lähekkäin sijaitsevat lasikohteet ovat jatkossa tiiviimmässä yhteistyössä, Mamia-Walther sanoo tiedotteessa.
Nuutajärven tehdasmuseo laajenee kaksinkertaiseksi
Sekä Suomen lasimuseon että Nuutajärven Pruuki Oy:n tarkoituksena on jatkossa kehittää olemassa olevia museoita. Pruuki Oy:n kehitysjohtaja **Mika Liesivesi** kertoo, että vaikka museotoiminta jatkuu tutuissa tiloissa, myös muutoksia on luvassa.
– Tulevaisuudessa Nuutajärven museon tavoite on vastata entistä paremmin museokävijöiden muuttuviin tarpeisiin. Talven aikana laajennamme museota ja sen pinta-ala kaksinkertaistuu ensi kesäksi. Näin meillä on jatkossa mahdollista tehdä vuosittain vaihtuvia näyttelyitä.
Liesiveden mukaan Nuutajärvelle on suunnitteilla myös audiovisuaalista sisältöä, jolla elävöitetään nykyistä näyttelyä.
– Haluamme, että Nuutajärven lasimuseo säilyy yhtenä tärkeimmistä nähtävyyksistä jatkuvasti kehittyvässä Nuutajärven Lasikylässä, Liesivesi kertoo tiedotteessa.
Alexis Pinturault'n kaatuminen keskeytti kisan ja sai Ylen selostamonkin hiljaiseksi – ranskalaislaskijan kausi ohi
Ranskalainen Alexis Pinturault kaatui pahoin Wengenin maailmancupin supersuurpujottelukisassa. Hänet siirrettiin rinteestä helikopterilla.
**Alexis Pinturault'n** kisa Wengenin super-G:ssä päättyi pahannäköiseen kaatumiseen. Tällä kaudella vauhtilajeihin keskittynyt ranskalainen menetti tasapainonsa hypyn jälkeen ja kaatui rinteen loppuvaiheessa.
Yle Urheilun asiantuntija **Marcus Sandell** ja selostaja **Nina Vanhatalokin** kauhistuivat Pinturault'n kaatumista.
– Tämä on nyt pahannäköistä, Vanhatalo totesi.
– Ei hemmetti, Sandell henkäisi.
Sandell muistutti, että Pinturault'n vauhti oli tilanteessa yli sata kilometriä tunnissa, kun hänen suksensa tarttui kiinni, joten laskijalla ei ollut mitään mahdollisuuksia reagoida.
– Näytti pahasti siltä, että polvi olisi mennyt, Sandell totesi.
Kuusi päivää sitten isäksi ensimmäisen kerran tullut Pinturault, 32, on moninkertainen arvokisamitalisti. Hän on urallaan voittanut muun muassa kolme olympiakultaa. Pinturault on voittanut 34 maailmancupin kilpailua ja yksi näistä on tullut super-G:stä. Viime vuoden MM-kisoissa hän saavutti pronssia super-G:stä.
– Tiedämme, että hän oli tajuissaan, ja se on tärkeintä. Tämä voitto on hänelle, kilpailun voittaja ja vain muutama minuutti ennen Pinturault'ta laskenut **Cyprien Sarrazin** kertoi sveitsiläiselle RTS:lle.
Voitto oli Sarrazinille uran kolmas ja toinen tällä kaudella. Ranskalainen oli ykkönen myös Bormion syöksyssä. Kisassa toiseksi tuli Sveitsin **Marco Odermatt** (+0,58) ja kolmanneksi Norjan **Aleksander Aamodt Kilde** (+1,00).
Wengenin eilisessä syöksylaskukilpailussa nähtiin myös paha kaatuminen. Sveitsiläinen **Marco Kohler** loukkasi tilanteessa oikean polvensa ja hänen kautensa on ohi.
Kilpailu oli keskeytettynä 25 minuutin ajan, kun kilpailun järjestäjät odottivat helikopterin saapumista.
Ranskan hiihtoliitto ilmoitti myöhemmin, että Pinturault'n vasemman polven ristisiteessä on repeämä ja hänen kautensa on ohi.
Elian Lehto lähetti isälleen synttärionnittelut
**Elian Lehto** pettyi niin Wengenin syöksyssä (35:s) kuin supersuurpujottelussakin, sillä tänään hän jäi niukasti maailmancupin pisteistä. Lehto oli lopputuloksissa 32:s.
Lehdolla oli vaikeuksia muun muassa alun isossa hypyssä, jossa Marcus Sandellin mielestä ponnistus meni pieleen.
– Ei ollut päivän pisin hyppy, mutta päivän siistein, Sandell kehaisi.
Lehto muisti maalissa tämän päivän syntymäpäiväsankaria eli isäänsä **Jukka Lehtoa**.
– Terveisiä faijalle. Hyvää syntymäpäivää, Lehto hihkaisi kameralle vilkuttaen.
Naisten supersuurpujottelua laskettiin tänään Zauchenseessa, Itävallassa. Tuon kisan voittoon laski Itävallan **Cornelia Hütter** ennen Norjan **Kajsa Lietä** ja Sveitsin **Lara Gut-Behramia**. Myös naisten kisassa tarvittiin helikopteria, sillä itävaltalainen **Nadine Fest** loukkasi polvensa kaaduttuaan eikä päässyt rinnettä alas omin voimin.
*Päivitetty kello 14.33: Lisätty tietoja Pinturault'n urasta ja täsmennetty kilpailun katkon pituutta.*
*Päivitetty kello 16.01: Lisätty tiedot Elian Lehdon sijoituksesta ja naisten kisasta.*
*Päivitys kello 18.56: Päivitetty tieto Pinturault'n vamman laadusta.*
Yli tuhat vaati suon ja polkujen säilyttämistä uudella Tammirinteen asuinalueella Jyväskylässä – ja se kannatti
Jyväskylän valtuusto palautti kiistaa aiheuttaneen kaavan uuteen valmisteluun viime vuoden tammikuussa. Kansalaisaktiivisuus tuotti tulosta, sillä kaava muuttui merkittävästi.
Halssilan ja Jyskän kaupunginosien väliin sijoittuvalle Tammirinteelle on kaavailtu noin 400 asukkaan uutta pientalovaltaista asuinaluetta. Kaava törmäsi vuosi sitten runsaaseen vastustukseen ja kaatui lopulta kaupunginvaltuustossa, joka palautti sen uuteen valmisteluun.
Kaavan vastustajat kokosivat edellisen päätöskierroksen alla yli 1 000 nimen [adressin](https://www.adressit.com/tammirinteen_uhanalainen_metsa_sailytettava_virkistysalueena), jossa kannettiin huolta alueella sijaitsevan suon tuhoutumisesta sekä ulkoilureittien jäämisestä katuverkon ja tonttien alle.
Myös Keski-Suomen ely-keskus huomautti kaupunkia siitä, että kaupunki oli omassa metsänhoitoluokituksessaan todennut suokohteen suojelualueeksi. Tästä huolimatta alue olisi jäänyt kaavassa rakentamisen alle.
Rivitalorakentamista vähennettiin
Isoin muutos uudessa [kaavaluonnoksessa](https://www2.jkl.fi/kaavakartat/66_071/66_071_kaavaehdotus_esittely_2024.pdf) on asuinalueen jakaminen kahteen osaan ja tonttien määrän vähentäminen alueen pohjoisosassa, missä luontoarvoiltaan tärkeä suo ja siihen liittyvät norot sijaitsevat. Rakentaminen sijoittuu kaavassa nyt pääasiassa pohjoisosan hakkuuaukealle sekä etelä- ja keskiosan entisille talousmetsäalueille.
Kaavasuunnittelija **Jussi** **Sievänen** Jyväskylän kaupungilta sanoo, että kokonaisuus mietittiin merkittävin osin uusiksi.
Tontteja karsittiin alueen pohjoisosasta, mutta samalla rivitalorakentamisen määrää alueella vähennettiin ja niiden tilalle kaavoitettiin pientalotontteja.
– Lisäksi ajoyhteydet alueille tulevat uudessa kaavaehdotuksessa eri kohdista. Näin alueen katuverkko kevenee ja saadaan säilytettyä tärkeä ulkoilureitti Halssilan hiihtomaan suuntaan, Sievänen kertoo.
Myös luontoarvot on uudessa kaavaluonnoksessa huomioitu uudella tavalla. Esimerkiksi tärkeimmät polkuyhteydet kartoitettiin ja lisättiin kaavakarttaan.
Alueen pohjoisosassa sijaitsevan suolaikun ja noron ympäristö sekä niiden valuma-alueet sijoittuvat uudessa kaavassa pääosin virkistysalueelle. Myös suojelualuetta laajennettiin ja yhtenäistettiin.
Rakentaminen väheni vain vähän
Asukkaita Tammirinne vetäisi nykykaavailuissa lähes saman verran kuin aiemmin. Aiemmassa luonnoksessa asukasmääräksi arvioitiin 430 asukasta, nyt määrä on 400. Kokonaisrakentamisen määrä laski 21 000 kerrosalaneliömetristä 19 000 kerrosalaneliömetriin.
Päivitetty kaavaluonnos tulee kaupunkirakennelautakunnan käsittelyyn tiistaina. Koska kaavaehdotusta on muutettu merkittävästi, se asetetaan myös uudestaan nähtäville. Lopullisesti asemakaavan hyväksyy kaupunginvaltuusto.
Tuli tuhosi autotalliin varastoidut moottoripyörät Mynämäessä
Palo levisi myös autotallin vieressä olleeseen pienkuorma-autoon, mutta asuinrakennus säästyi.
Peltirakenteinen autotalli tuhoutui tulipalossa perjantaina päivällä Mynämäessä. Myös autotallin sisällä olleet moottoripyörät paloivat korjauskelvottomiksi.
Pelastuslaitoksen mukaan palo levisi myös autotallin vieressä pysäköitynä olleeseen pienkuorma-autoon, mutta asuinrakennus säästyi. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Tasasentielle noin puoli yhden aikaan päivällä.
Lappeenrannan ja Italian Bergamon välisistä lennoista jatkosopimus vuodeksi
Ryanairin reittilentoja on kesäkaudella kaksi kertaa viikossa. Ensi talven aikataulut eivät ole vielä tiedossa.
Ryanairin lennot Lappeenrannan ja Pohjois-Italiassa sijaitsevan Bergamon välillä jatkuvat.
Sopimus on voimassa vuoden 2025 maaliskuun loppuun asti.
– Lennoille tuli vuoden jatkoaika. Nykyinen sopimus päättyy kuluvan vuoden maaliskuun lopussa, kertoo Lappeenrannan lentoaseman toimitusjohtaja **Jukka Himanen**.
Ryanair lentää kesäkaudella Lappeenrannan ja Bergamon väliä maanantaisin ja perjantaisin. Lennot ovat tulleet myyntiin. Kesäkausi alkaa huhtikuussa ja päättyy lokakuussa.
Seuraavan talvikauden aikataulut eivät ole vielä tiedossa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
”Pelkään sodan syttymistä”, sanoo eläkeläisrouva – Kiinan sotilaalliset uhkaukset leimaavat Taiwanin presidentinvaalia 
Taiwanissa lauantaina pidettävissä vaaleissa on kovat panokset. Kiina on antanut ymmärtää, ettei se hyväksyisi ennakkosuosikki William Lain voittoa.
**TAIPEI** Taiwan on varsinaista kokoaan suurempi tekijä maailmassa.
Lauantain parlamentti- ja presidentinvaalien lähestyessä tämä on jälleen korostunut.
Kiina on puuttunut vaaleihin varsin suorasukaisesti. Kiinan valtiollinen media on kutsunut presidentinvaalin mielipidemittauksia johtavaa, länsimaista etunimeä William käyttävää **Lai Ching-teta** separatistiksi.
Kiinan mukaan **William Lain** valinta presidentiksi heikentäisi Kiinan ja Taiwanin suhteita entisestään.
Lain vaalitilaisuudessa Taipein Lai-hsiaon kaupunginosassa on useita tuhansia ihmisiä. Puhujalava on pystytetty keskelle leveää katua. Yleisön joukossa on huomattavan paljon parikymppisiä nuoria.
Lai kallellaan länteen
Lailla on muista ehdokkaista poikkeava näkemys siitä, miten Kiinan kanssa pitäisi toimia.
Hän noudattaa puolueensa linjaa mahdollisimman rauhanomaisesta yhteiselosta, mutta painottaa samalla nykyistä läheisempiä suhteita Yhdysvaltoihin ja muihin länsimaihin.
Lai myös satsaisi reippaasti lisää Taiwanin maanpuolustukseen.
Yleisössä Laita kuunteleva opiskelija **Hong** hyväksyy tämän.
– En pelkää sotaa, mutta tiedostan realiteetit. Ne ovat tällä hetkellä sellaiset, että Taiwan tarvitsee Lain kaltaisen kansainvälisen presidentin, Hong sanoo.
Hong perustelee alla olevassa videossa kantaansa tarkemmin.
Demokraattista edistyspuolue DPP:ta edustava 64-vuotias Lai on poliitikoksi ryhtynyt entinen lääkäri. Hän on vuodesta 2020 lähtien työskennellyt suositun presidentti **Tsai Ing-wenin** varapresidenttinä.
Tsai on palvellut kaksi nelivuotiskautta, joten hän ei perustuslain mukaan voinut enää asettua ehdokkaaksi.
Vastaehdokas neuvottelisi Kiinan kanssa
Lain haastaja on Kuomintangin eli KMT-puolueen **Hou Yu-ih**. 66-vuotias Hou on työskennellyt Taipein pormestarina vuodesta 2018 lähtien.
Konservatiivisen puolueensa tavoin hän vetoaa varsinkin vanhempaan äänestäjäkuntaan.
Houn vaalitilaisuudessa Taipein keskustan liepeillä yleisö onkin pääosin keski-ikäisiä ja sitä iäkkäämpää väkeä.
Hou Yu-ih puhuu tilaisuudessa Kiinan sotilaallisesta uhasta ja tarpeesta käynnistää sen vuoksi dialogi Kiinan kanssa.
Hän perustelee kantaansa Ukrainan tapahtumilla. Monille taiwanilaisille oli yllätys tai suoranainen järkytys, ettei Yhdysvallat ole mennyt sotimaan Ukrainaan, vaan tyytynyt antamaan sille pelkkää aseapua.
Tämä voisi olla myös Taiwanin kohtalo, mikäli se ajautuisi Kiinan kanssa konfliktiin, Hou muistuttaa.
Yhdysvallat antaa Taiwanille aseellista apua. Presidentti **Joe Biden** on sanonut, että Yhdysvallat tulee avuksi, mikäli Kiina hyökkää Taiwaniin. Mitään sopimusta sotilaallisesta avusta Yhdysvaltain ja Taiwanin välillä ei kuitenkaan ole.
Eläkeläisrouva **Xu Ziqi** kuuntelee Houn puhetta puistoalueelle pystytetyn lavan katsomossa.
Xu ja monet muut Houn kannattajat hyväksyvät Taiwanin maanpuolustuksen vahvistamisen.
– Pelkään sodan syttymistä, Xu perustelee.
Xu kertoo videossa tarkemmin pelostaan.
DPP:n johtama nykyinen hallitus on jo kasvattanut [Taiwanin puolustusbudjettia](https://www.cfr.org/blog/taiwan-announced-record-defense-budget-it-enough-deter-china) 2,6 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Kaksi prosenttia BKT:sta on muun muassa Naton jäsenmaiden tavoitetaso.
Toissa vuonna hallitus päätti [pidentää asevelvollisuusaikaa](https://thediplomat.com/2023/06/what-do-taiwanese-think-about-expanding-conscription/) neljästä kuukaudesta vuoteen.
Vaaliasiantuntijan mukaan Houn maltillinen tapa suhtautua Kiinaan saattaa jopa ratkaista presidenttikisan.
– Enemmistö taiwanilaisista kannattaa nykyistä asiaintilaa. Kansa ei halua kiristää jännitettä Kiinan kanssa lisää, **Ching Hsin-yu** sanoo.
Hän työskentelee Chengchi-yliopiston vaalitutkimuskeskuksen johtajana.
Lähikuukaudet vaaran aikaa?
Kiinan sotilaallinen uhittelu on kiihtynyt vaalien lähestyessä.
Taiwanin puolustusministeriön mukaan pelkästään torstaina aivan saaren aluerajapyykkien tuntumassa kävi 15 Kiinan sotilaskonetta ja neljä sota-alusta.
Kiinan toimia osattiin Taiwanissa odottaa. Se on toiminut samalla tavalla myös edellisten vaalien aikaan, vaaliasiantuntija Ching Hsin-yu sanoo.
– Kiinan todelliset aikeet nähdään vaalien jälkeen. Presidentin virkaanastujaiset ovat vasta toukokuussa ja poikkeuksellisen pitkä välimenokausi saattaa olla jopa kireämpi kuin nämä vaalia edeltäneet viikot ovat olleet, Ching pohtii.
”Lai voi olla puheitaan maltillisempi”
Ching ja Ylen muut Taipeissa jututtamat asiantuntijat muistuttavat, että länsimielisen William Lain mahdollisen vaalivoiton merkitystä on vielä vaikea arvioida.
Taiwanin ja Kiinan välillä on totuttu kovaan retoriikkaan puolin ja toisin.
Lain puheet ovat olleet Kiinalle kuin punainen vaate. Etenkin se, että hän on kertonut kannattavansa Taiwanin itsenäisyyttä.
Voi kuitenkin olla, että Lain ohjelma olisi presidenttinä maltillisempi kuin miltä se kuulostaa, asiantuntijat arvioivat.
Kiinan kommunistipuolueen tavoitteena on Kiinan ja Taiwanin yhdistyminen viimeistään 2049, jolloin Kiinan kansantasavalta täyttää sata vuotta.
Kiinan johtaja **Xi Jinping** sanoi uudenvuodenpuheessaan pitävänsä yhdistymistä varmana.
Työpaikat ratkaisevat sittenkin?
Ching näkee Lain suurimmat vahvuudet demokraattipuolueen perinteisissä vaaliteemoissa. Ne saattavat nousta äänestäjien mielissä Kiinan uhkaakin tärkeämmiksi, kun vaalihuoneistot lauantaina avataan.
– Työpaikat, etenkin nuorten työllistyminen ja rahojen riittäminen keskiluokan kotitalouksissa. Nämä askarruttavat erityisesti taiwanilaisia äänestäjiä, Ching kertoo.
Iäkkäämmille äänestäjille tärkeitä teemoja ovat esimerkiksi terveydenhoidon ja vanhusten aseman kohentaminen ilman verotuksen tuntuvaa kiristämistä.
Turku, hyvinvointialue ja lukuisat järjestöt kehittävät nyt yhdessä ruoka-avun toimintaa – ministeriöltä iso apuraha
Sosiaali- ja terveysministeriö on antanut hankkeelle lähes 170 000 euron valtionavustuksen täksi vuodeksi.
Turun kaupunki, Varsinais-Suomen hyvinvointialue ja 16 järjestöä aloittavat yhdessä kehittämään ruoka-avulle toimintamallia.
Varsinais-Suomen ruoka-aputoiminnalle ja toimintamallin kehittämiseen on saatu sosiaali- ja terveysministeriöltä lähes 170 000 euron valtionavustus, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Tiedotteen mukaan ruoka-aputoiminta tapahtuisi jatkossa yhteistyössä. Varsinais-Suomen hyvinvointialue on mukana, jotta ruoka-avussa tunnistetut terveydenhuollon tarpeet voidaan jatkossa paremmin tunnistaa.
– Ruoka-aputoiminnan kehittämisen tavoitteena on luoda toimintamalli Varsinais-Suomen hyvinvointialueen ruoka-aputoiminnalle ja toimijaverkostolle sekä matalan kynnyksen palveluohjaus hyvinvointialueen palveluihin. Alueelle halutaan luoda myös toimiva ruoka-aputoiminnan verkostomalli, kertoo tiedotteessa Turun hyvinvoinnista vastaava apulaispormestari **Mirka Muukkonen**.
Tavoitteena on kehittää toiminnan lisäksi myös tiiviimpää yhteistyötä kunnille ja tehostaa hävikkiruuan hyödyntämistä. Lisäksi ruoka-aputoimijoille halutaan kehittää aiempaa parempi verkosto.
HJK:n omituinen valmentajasotku selvisi: Ossi Virrasta odottamaton päävalmentaja
HJK joutui kohun keskiöön, kun päävalmentajaksi pestattu Ferran Sibila ei täyttänyt Palloliiton lisenssimääräyksiä. Samassa tilanteessa ollut SJK on nyt nimennyt päävalmentajakseen Toni Lehtisen.
HJK ajautui loppuvuodesta erikoiseen valmentajasotkuun, joka on nyt saanut lopputulemansa. [HJK tiedottaa](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/ossi-virrasta-hjkn-paavalmentaja/), että **Ossi Virta** on HJK:n päävalmentaja alkavalla kaudella. Valmennustrion täydentävät espanjalaiset **Ferran Sibila** ja **Óscar García Rodríguez**.
HJK joutui siis laittamaan valmennuskuvionsa uusiksi. Alun perin [päävalmentajaksi nimettiin](https://yle.fi/a/74-20058525) 35-vuotias espanjalainen Ferran Sibila. Aiemmin esimerkiksi Ruotsissa ja englantilaisessa Barnsleyssa työskennelleellä Sibilalla ei ollut päävalmentajakokemusta aikuisten tasolta.
Syksyllä julkisuuteen nousi kuitenkin tieto, että Sibilalta puuttuu Veikkausliigan päävalmentajalta vaadittava Uefa Pro -lisenssi. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010075140.html).
– Sibila nimettiin marraskuussa HJK:n päävalmentajaksi kausille 2024–2025, mutta koska Sibila ei päässyt suunnitellusti suorittamaan Uefa Pro -tutkintoa, hänellä ei ole vielä Veikkausliigan lisenssiehtojen vaatimaa muodollista pätevyyttä toimia päävalmentajana, HJK:n tiedotteessa kerrotaan.
– Nyt HJK on tehnyt Ossi Virran kanssa päävalmentajasopimuksen, ja Virta vastaa joukkueen valmennuksesta kokonaisuutena. Sibila vastaa HJK:n pelillisen prosessin kehittämisestä.
Tiedotteen mukaan Virran päävalmentajasopimus on voimassa siihen asti, kunnes Sibila pääsee aloittamaan Uefa Pro -koulutuksen.
– Seurajohdolla on koko nykyiseen valmennukseen vahva luotto: Meillä on haluamamme valmennustiimi ja kolme erinomaista valmentajaa, joista joukkueelle viime vuodelta tuttu Ossi johtaa valmennusta, urheilujohtaja **Vesa Mäki** kommentoi.
Näin lisenssisotku eteni
Veikkausliigan [liigalisenssimääräyksissä](https://www.palloliitto.fi/kilpailut/aikuisten-valtakunnalliset-sarjat/seuralisenssit/veikkausliigalisenssi) kerrotaan yksiselitteisesti, että joukkueella pitää olla päävalmentaja, jolla on voimassaoleva Uefa Pro -lisenssi. Päävalmentaja täyttää myös lisenssimääräykset, jos hän on kurssilla, jolta saa lisenssin.
HJK:n urheilujohtaja Vesa Mäki kertoi joulun alla Ylelle, että HJK tiesi, ettei Sibilalla ole Uefa Pro -lisenssiä, mutta hän nousi silti HJK:n valintakriteereissä ykköseksi.
HJK:n suunnitelmana oli, että Sibila aloittaa talvella 2024 Uefa Pro -kurssin Ruotsissa. Lopulta Sibilaa ei kuitenkaan valittu Ruotsissa kurssille, vaan maassa haluttiin panostaa Ruotsissa valmentaviin.
Mäki kertoi joulun alla Ylelle myös HJK:n varasuunnitelmasta. Hänen ajatuksissaan oli, että tarvittaessa HJK nimittää kaksi päävalmentajaa: Sibilan ja Ossi Virran, jolla on Uefa Pro -tutkinto.
Virta vastasi jo menneellä kaudella HJK:n hyökkäyspelaamisesta **Toni Korkeakunnaksen** ollessa päävalmentajana.
– Lähes poikkeuksetta sitä toteutetaan useissa seuroissa, vaikka olisikin yksi päävalmentaja. Ja monissa seuroissa on aivan päinvastoin. Päävalmentajan ohella joku toinen vastaa aika isosta osasta. Se on selvä asia, että ilman tutkintopaperia Sibila ei tule olemaan päävalmentaja yksinään, Mäki selitti.
Palloliiton lisenssimääräykset ovat kuitenkin tarkentuneet, jotta ne noudattelevat mahdollisimman tarkasti Uefan lisenssimääräyksiä.
Palloliiton seuralisenssipäällikkö **Mikko Aitkoski** avasi Ylelle, että liigalisenssimääräyksiä tarkennettiin kaudeksi 2023. Sitä ennen Palloliitto oli hyväksynyt kahden päävalmentajan systeemejä. Sellaista ennakkotapausta uusien määräysten valossa ei vielä Palloliitolle ollut tullut, että joukkue yrittäisi nimittään päävalmentajaksi henkilön, jolta puuttuu Uefa Pro -lisenssi.
Ossi Virta on Sibilan tavoin 35-vuotias. Hän työskenteli vuosina 2005–2015 Käpylän Pallossa, juniorivalmentajana ja myöhemmin junioripäällikkönä sekä valmennuspäällikkönä.
Sen jälkeen Virta johti hetken SJK Akatemiaa, kunnes siirtyi KTP:n organisaation. KTP:n jälkeen Virta kävi Kakkosessa pelanneen KäPan päävalmentajana ennen kuin siirtyi FC Hakaan **Teemu Tainion** apuvalmentajaksi.
Kesällä 2023 hänet pestattiin HJK:n edustusjoukkueeseen apuvalmentajaksi.
Virralta löytyy nyt paljon kaivattu Uefa Pro -lisenssi, mutta päävalmentajakokemus aikuisten tasolla on käytännössä olematonta.
SJK:lla samankaltainen tilanne
[SJK tiedotti](https://sjk.fi/uutiset/seinajoen-jalkapallokerhon-paavalmentaja-kaudella-2024-on-toni-lehtinen/) perjantaina, että se on nimennyt päävalmentajakseen **Toni Lehtisen**. 39-vuotias Lehtinen teki mittavan pelaajauran ja pelasi yli 200 Veikkausliigan ottelua.
Viime kaudella hän valmensi JJK:ta Ykkösessä, mutta palasi sitten SJK:n organisaatioon.
Joulukuussa SJK tiedotti, että skotlantilainen **Stevie Grieve** ottaa vetovastuun edustusjoukkueen valmennuksesta. Myös häneltä puuttui Uefa Pro -lisenssi. SJK ei kuitenkaan nimittänyt Grieveä missään vaiheessa päävalmentajaksi.
– Suunnitelmana oli, että Grieve voi aloittaa koulutuksen ennen kauden alkua siten, että lisenssiehdot täyttyvät. Koulutukseen soveltuvaa mahdollisuutta ei kuitenkaan löydetty laajasta kartoituksesta huolimatta, SJK kertoo.
Aiemmin myös SJK Akatemiaa valmentaneella Lehtisellä on Pro-tutkinto.
– Olen tietenkin onnellinen ollessani takaisin Seinäjoella ja päästessäni tekemään töitä edustusjoukkueen kanssa. On kunnia, että saan jatkossa olla seuran ja edustusjoukkueen kasvot julkisuudessa, Lehtinen iloitsi.
SJK:n tiedotteen mukaan myös Grieve jatkaa suunnitelman mukaisesti merkittävässä roolissa edustusjoukkueen valmennusryhmässä.
SJK pyrkii löytämään ratkaisun, jossa Grieve voi aloittaa Uefa Pro -koulutuksen mahdollisimman pikaisesti. Sekä Lehtisen että Grieven sopimukset kattavat kaudet 2024 ja 2025.
*Päivitetty kello 16.22: Lisätty tiedot SJK:n valmentajatilanteesta.*
Talven infektiokausi täyttää ruumishuoneita – myös Varha joutui hankkimaan lisää kylmäkaappeja
Useilla paikkakunnilla joudutaan säilömään vainajia kylmäkonteissa, koska säilytystilat loppuvat kesken.
Vainajia odottaa Suomessa hautausta useilla paikkakunnilla kylmäkonteissa, kertoo STT. Kylmäkontteja tarvitaan, koska sairaaloissa loppuvat säilytystilat kesken.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueella varauduttiin sote-palvelujen hallintoylilääkäri **Jutta Peltoniemen** mukaan tilanteeseen hankkimalla lisää kylmäkaappeja jo ennen joulua.
Lisäksi sairaalapalveluissa hankittiin varalle kylmäkontti. Peltoniemi ei osaa sanoa, onko sitä tarvittu.
– THL julkaisi ennen joulua infektioihin liittyen tiedotteen, että kuolleisuus on noussut. Kuolleisuus nousee yleensäkin talviaikaan, koska silloin infektioita on liikkeellä enemmän. Meillä oli vuosi sitten täysin sama tilanne, Peltoniemi kuvailee.
Ruumishuoneiden ruuhkiin vaikuttaa myös hautausaikojen pidentyminen. Tämä korostuu Peltoniemen mukaan erityisesti suurissa kaupungeissa.
– Teemme tiivistä yhteistyötä seurakuntien ja hautaustoimistojen kanssa, jotta hautausajat saataisiin mahdollisimman lyhyiksi.
Lisää säilytystiloja tarvitaan
Vainajien säilytyspaikkoja on eri puolilla Varsinais-Suomea useissa eri yksiköissä. Varhan sote-palveluissa työskentelee palveluvastaava, jonka tehtävänä on seurata sitä, että jossakin on aina tilaa.
Väestön ikääntymisen vuoksi säilytystilojen tarve kasvaa tulevina vuosina.
Varhassa on Peltoniemen mukaan tehty jo suunnitelmat lisätiloista, ja Turkuun on esitetty kolmisenkymmentä lisäpaikkaa.
Suurpetohavaintoja kirjattiin Pohjois-Karjalassa viime vuonna alle 6000 
Kaikki petoyhdyshenkilöiden tarkastamat havainnot päätyvät Tassu-järjestelmään.
Maakunnassa kirjattiin viime vuonna 5 709 suurpetohavaintoa.
Eniten tarkastettuja havaintoja tuli karhuista ja ilveksistä, molemmista eläimistä kertyi päälle 2000 havaintoa.
Susihavaintoja oli hieman yli tuhat, ja ahmoista kirjauksia tuli 544.
Suurpetohavainto voi olla näköhavainto eläimestä tai sen jättämistä erilaisista jäljistä. Kaikki petoyhdyshenkilön tarkastamat havainnot kirjataan Luonnonvarakeskuksen Tassu-järjestelmään.
Tällä hetkellä Pohjois-Karjalassa toimii 246 aktiivista petoyhdyshenkilöä.
Wasaline mukauttaa aikataulua jäätilanteen vuoksi
Muutokset koskevat tiistain, torstain ja perjantain lähtöjä. Wasaline ottaa yhteyttä matkustajiin, joita aikataulumuutos koskee.
Wasaline muuttaa aikataulua 1. helmikuuta 28. maaliskuuta Merenkurkun kylmyydestä ja jääolosuhteista johtuen.
Wasaline kirjoittaa lehdistötiedotteessa, että muutokset koskevat tiistain, torstain ja perjantain lähtöjä.
Torstain ajoaikoja on pidennetty, joten saapuminen Vaasaan on tavallista myöhemmin. Perjantaisin ajetaan vain kaksi lähtöä ja tiistaisin otetaan käyttöön myöhäinen iltalähtö.
– Merenkurkun jäätalvi on alkanut tänä vuonna aikaisin ja näyttää siltä, että kova jäätalvi vain jatkuu. Ennusteet osoittavat myös kylmän sään jatkuvan tammikuussa. Olemme sopeuttaneet aikataulua saadaksemme lisää ajoaikaa, ja teemme parhaamme pitääksemme aikataulumme sekä varmistaaksemme, että Merenkurkun huoltovarmuus jatkuu luotettavasti, Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlberg.**
Perjantaina 8. maaliskuuta on poikkeusaikataulu laivalla järjestettävien metsästysmessujen vuoksi.
Wasaline ottaa yhteyttä matkustajiin, joita aikataulumuutos koskee.
Päivi Räsäsen homoseksuaaleja koskeneesta kirjoittelusta valitetaan korkeimpaan oikeuteen – Räsänen yllättyi täysin
Kansanedustaja Päivi Räsäsen (kd.) homoseksuaaleja koskenutta tviittiä, pamflettia ja lausuntoa radio-ohjelmassa on jo puitu käräjä- ja hovioikeudessa. Päätös yllätti Räsäsen.
Valtakunnansyyttäjä hakee korkeimmalta oikeudelta (KKO) valituslupaa kansanedustaja **Päivi Räsäsen** (kd.) vapauttavaan tuomioon kiihottamisrikoksissa. Valtakunnansyyttäjä **Ari-Pekka Koivisto** tiedotti ratkaisustaan perjantaina.
Valtakunnansyyttäjä katsoo, että asiassa on tärkeää saada korkeimman oikeuden kannanotto siihen, miten kyseessä olevan kaltaisessa tapauksessa on punnittava erisuuntaisia perusoikeuksia.
– Kyse on etenkin siitä, mikä on uskonnon- ja sanavapauden suhde syrjinnän kieltoon sekä milloin ilmaisuja on pidettävä rangaistavuuden alarajan ylittävänä rangaistavana vihapuheena, kertoo Koivisto tiedotteessa.
Räsästä on syytetty kiihottamisesta kansanryhmää vastaan hänen homoseksuaaleja koskevien kirjoitusten ja lausuntojen vuoksi.
Oikeudenkäynnit ovat olleet Suomessa ainutlaatuisia.
Hovioikeus ja käräjäoikeus vapauttivat kiihottamissyytteistä
[Helsingin hovioikeus](https://yle.fi/a/74-20060011) vapautti Räsäsen syytteistä marraskuussa.
Hovioikeus hyväksyi [Helsingin käräjäoikeuden](https://yle.fi/a/3-12381488) keväällä 2022 antaman vapauttavan tuomion perustelut eikä muuttanut lopputulosta.
Oikeus katsoi, että Räsänen ei syyllistynyt kiihottamiseen kansanryhmää vastaan homoseksuaaleista esittämillään lausumilla ja mielipiteillä.
Oikeus kuitenkin arvioi, että Räsäsen lausumat ja kirjoitukset olivat osin homoseksuaaleja loukkaavia.
Räsäsen esittämät mielipiteet eivät oikeuden mukaan kuitenkaan olleet vihapuhetta, eikä Räsäsellä ollut tarkoitus solvata homoseksuaaleja.
Valtionsyyttäjä **Anu Mantila** sanoi hovioikeuden tuomion jälkeen, että [harkitsee vakavasti valitusluvan hakemista](https://yle.fi/a/74-20060035) korkeimmasta oikeudesta.
Räsänen: ”Olen valmis puolustamaan sananvapautta”
Päivi Räsänen kommentoi valtakunnansyyttäjän päätöstä omassa tiedotteessaan ja Ylelle antamassaan haastattelussa.
– Päätös yllätti minut täysin. En kuvitellut, että tämä enää jatkuisi.
– Syyttäjällä on pohjattomat resurssit näiden asioiden puimiseen veronmaksajien piikkiin.
Räsäsen mukaan hän voi ymmärtää ratkaisua vain tapauksen ennakkopäätösluonteen vuoksi.
Räsänen huomauttaa, että oikeus punnitsi ensimmäistä kertaa rikosasiana sitä, saako Raamattuun kytkeytyviä opetuksia pitää esillä ja ilmaista olevansa samaa mieltä niiden kanssa.
Hän pitää hyvin todennäköisenä sitä, että korkein oikeus ottaa asian käsittelyyn ja menee vielä syvemmälle perusoikeuksien punnintaan.
Räsänen arvioi, että mahdollinen vapauttava päätös korkeimmasta oikeudesta toimisi alempien oikeusasteiden päätöksiin verrattuna vahvempana ennakkolinjauksena myöhempiä vastaavia syytöksiä ajatellen.
– Olen valmis puolustamaan sananvapautta myös korkeimmassa oikeudessa.
– Monet kansalaiset kokevat, että tässä ratkaistaan myös heidän sananvapauden ja uskonnonvapauden tilaa. En toki ole ainoa, jolla on tällainen Raamattuun perustuva kristillinen vakaumus.
Räsänen sanoo, että jos hän häviää jutun korkeimmassa oikeudessa, hän valittaa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Räsänen syytteessä kolmesta kiihottamisrikoksesta
Syyttäjä katsoi, että Räsänen syyllistyi kiihottamiseen kansanryhmää vastaan kolmessa eri tapauksessa.
Räsäsen kirjoitus vuodelta 2004 *Mieheksi ja naiseksi hän heidät loi: Homosuhteet haastavat kristillisen ihmiskäsityksen* julkaistiin Suomen Luther-säätiön ja Suomen evankelisluterilaisen hiippakunnan internet-sivustoilla. Räsänen myös levitti kirjoitusta Facebook-sivullaan vuonna 2019 ja omalla internet-sivustollaan vuonna 2020.
Kesällä 2019 Räsänen julkaisi Twitter-tilillään (nyk. X) kirjoituksen, jossa hän oli kritisoinut kirkkoa päätöksestä ryhtyä Setan Pride- tapahtuman viralliseksi tukijaksi. Hän julkaisi saman viestin myös Instagramissa ja Facebookissa.
Joulukuussa 2019 Räsänen osallistui Yle Puhe -radiokanavan keskusteluun homoseksuaalisuudesta ja uskonnosta jaksossa, jonka nimenä oli ”*Mitä Jeesus ajatteli homoista?*”.
Valtakunnansyyttäjän valituslupahakemus koskee Räsäsen syytteessä mainittua kirjoitusta sekä hänen Twitterissä, Instagramissa ja Facebookissa julkaisemiaan lausumia.
Syyttäjä vaati Räsäselle käräjä- ja hovioikeudessa vähintään 120 päiväsakon suuruista sakkorangaistusta.
[Syytteet ](https://yle.fi/a/3-11907415)Räsästä vastaan nosti keväällä 2021 aiempi valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen**.
Syytettynä oli myös Suomen Luther-säätiön asiamies **Juhana Pohjola**, joka julkaisi Räsäsen kirjoituksen.
*Uutista päivitetty klo 14.40 ja 16.30 Päivi Räsäsen kommenteilla. Tarkennettu syytteiden sisältöä klo 15.18.*
**Katso kuinka Päivi Räsänen kommentoi marraskuussa 2023 hovioikeuden tuomiota.**
Omakotitalo syttyi tuleen Pöytyällä – tuli levisi kuistilta rakenteisiin
Pelastuslaitos sai hälytyksen Pöytyän Riihikoskelle perjantaina puolenpäivän aikaan.
Omakotitalo syttyi tuleen perjantaina päivällä Pöytyän Riihikoskella.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Kai Salonen** kertoo, että tulipalo on ilmeisesti saanut alkunsa talon kuistilta ja levinnyt siitä talon rakenteisiin ja ullakolle.
– Sammutustyöt ovat käynnissä, tulipalossa ei ole henkilövahinkoja.
Sammutustyöt kestävät vielä usean tunnin ajan.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen palosta perjantaina puolenpäivän aikaan. Tulipalopaikalle lähetettiin 11 pelastuslaitoksen yksikköä.
Iloista yhdessäoloa senioreille liikunnan merkeissä – Lahden Hiihtomuseolla tarjotaan tarinallistettuja liikuntaharjoituksia
Tammikuun puolivälissä käynnistyvät liikuntaharjoitukset ovat ilmaisia kaikille yli 65-vuotiaille.
Lahden Museot tarjoaa ikäihmisille suunnattuja tarinallistettuja ja moniaistisia liikuntaharjoituksia Hiihtomuseolla.
Uusi Muistot liikkeeksi senioriyleisötyössä -hanke käynnistyi viime syksynä tapahtumilla, joissa yli 65-vuotiaat keskustelivat muistoistaan.
Muisteluiden pohjalta erilaiset liikunnan ammattilaiset suunnittelivat liikuntaharjoituksia kolmesta eri teemasta: Salpausselän kisoista, hiihtoretkistä ja lumileikeistä.
Tarkoituksena on herättää muistot eloon yhdessä muun muassa liikkuen ja laulaen. Osallistuminen harjoituksiin on maksutonta kaikille yli 65-vuotiaille.
– Haluamme tuoda kyseisen kohderyhmän kulttuurihistorialliset, näiden teemojen mukaiset muistot osaksi tätä liikuntaharjoitusta, sanoo Lahden Museoiden projektitutkija **Mira Arkko**.
Arkon mukaan niin sanottuna lopputuotteena liikuntaharjoituskonseptia on tarkoitus tarjota Hiihtomuseon palveluvalikoimassa vuonna 2025.
Liikuntaharjoitukset käynnistyvät Hiihtomuseossa tiistaina 16. tammikuuta. Tarkemmista aikatauluista ja ilmoittautumisesta tiedotetaan Hiihtomuseon verkkosivuilla.
Muistot liikkeeksi -hankkeen tavoitteena on tuoda Hiihtomuseon senioriyleisötyöhön uusia toimintamalleja, jotka lisäävät ikäihmisten henkistä ja fyysistä hyvinvointia.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
EU:ssa harkitaan sotilaallista kriisinhallintaoperaatiota Punaisenmeren tilanteeseen, kertoo ulkoministeri Valtonen
EU:n osallistumista konfliktiin arvioidaan viimeistään 22. tammikuuta.
EU:ssa korkea edustaja **Josep Borrell** on esittänyt EU:n sotilaallisen kriisinhallintaoperaation perustamista Punaisenmeren tilanteeseen vastaamiseksi, kertoo ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.).
Valtosen mukaan EU-osallistumista arvioidaan poliittisella tasolla viimeistään EU:n ulkoasiainneuvoston kokouksessa 22. tammikuuta.
Jemenin huthi-kapinalliset ovat iskeneet Punaisenmeren kautta kulkeviin kauppalaivoihin drooneilla ja ohjuksilla marraskuusta lähtien. Huthien mukaan iskut ovat vastatoimi Israelin hyökkäykselle Gazaan.
Yhdysvallat ja Britannia tekivät torstain ja perjantain vastaisena yönä [useita iskuja huthikapinallisia vastaan](https://yle.fi/a/74-20069071).
– Suomi on tiiviisti yhteydessä liittolaismaihin Punaisenmeren tilanteen kehityksestä ja tukee keskustelua kansainvälisistä toimista, mukaan lukien mahdolliset EU-toimet, tilanteen vakauttamiseksi ja eskalaation ehkäisemiseksi, Valtonen kertoo Ylelle tekstiviestitse.
Myös tasavallan presidentti ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta eli tp-utva ovat keskustelleet tilanteesta. Tasavallan presidentin kansliasta ei kommentoitu tilannetta perjantaina.
Hollanti, Australia, Kanada ja Bahrain ovat olleet mukana Yhdysvaltain ja Britannian operaatiossa tarjoamalla logistista, tiedustelu- sekä muuta apua. Puolustusministeriöstä kerrotaan, ettei Suomelle ollut perjantai-iltapäivään mennessä tullut virallisia pyyntöjä osallistua tilanteeseen.
[Presidentinvaaligallupien](https://yle.fi/a/74-20064581) kärkikaksikko, **Pekka Haavisto** ja **Alexander Stubb** kommentoivat Ylelle öisiä iskuja toisen haastattelun yhteydessä.
Stubbin mielestä Yhdysvallat, Britannia ja niiden tukena olevat maat olivat oikeassa tehdessään iskun.
– Koska huthien tavoite on ollut pysäyttää meriliikenne (Punaisellamerellä), jossa siis noin 12 prosenttia maailmankaupasta liikkuu ja sitä kautta ikään kuin vaikuttaa maailmantalouden kulkuun, Stubb toteaa.
Stubb ei kuitenkaan usko, että suurilla pelaajilla on halua eskaloida konfliktia laajemmin.
Haavisto toteaa, että huthit ovat iskeneet kaupallisen rahtiliikenteen kimppuun useasti, viimeksi Yhdysvaltain ja Iso-Britannian aluksia vastaan.
– YK turvaneuvosto tuomitsi nämä iskut. Viime yön iskut ovat vastaus tähän tilanteeseen.
Haavisto sanoo pitäneensä alueellisen eskalaation riskiä merkittävänä, ellei väkivallan kierrettä Gazassa katkaista.
– Tilanteessa tarvitaan nyt kipeästi enemmän välittäjiä kuin uusia osapuolia.
Lääkkeille vastustuskykyisten bakteerien synnystä uutta tietoa – tutkijat havaitsivat tietyn antibiootin vaikutuksen
Eurooppalaisesta infektioaineistosta tehty bakteerien perimäanalyysi yhdistettiin matemaattisiin malleihin. Tämä tarkensi käsitystä vastustuskyvyn leviämisestä ja sen synnystä.
Lääkkeille vastustuskykyiset taudinaiheuttajat yleistyvät jatkuvasti, mikä johtuu pitkälti antibioottien liiallisesta ja epätarkoituksenmukaisesta käytöstä.
Joskus antibioottiresistenssin syntyä ja leviämistä vauhdittavat bakteerien perimän mutaatiot, joskus bakteerilta toiselle hyppivät geenit, jotka saavat apua tietynlaisten antibioottihoitojen yleisyydestä.
Helsingin yliopiston professori **Jukka Coranderin** johtaman ryhmän [Lancet Microbe -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa](http://xtgk1.mjt.lu/lnk/EAAABQ0W8DsAAAAkJOoAAGurWKEAAAABFBYAAAAAABLIdABloOxMyUQMXyJUStuc4TqGK4INhgASwH0/2/o4rUVgBphCJbGNNeCX776A/aHR0cHM6Ly93d3cudGhlbGFuY2V0LmNvbS9qb3VybmFscy9sYW5taWMvYXJ0aWNsZS9QSUlTMjY2Ni01MjQ3KDIzKTAwMjkyLTYvZnVsbHRleHQ) saatiin lisätietoa siitä, millä tavoilla *Escherichia coli* -bakteerin kyky vastustaa antibioottia vaihtelee pitkän ajan kuluessa ja eri maiden välillä.
*E. coli* on yleinen suolistobakteeri, joka aiheuttaa esimerkiksi virtsatietulehduksia, vakavia verenmyrkytyksiä sekä aivokalvontulehdusta erityisesti vastasyntyneillä.
Kansainvälinen tutkijaryhmä selvitti, mitkä tekijät vaikuttavat antibiooteille vastustuskykyisten *E. coli* -bakteerien yleisyyteen väestössä.
Analyysissä selvisi, että vain yhden tietyn tyypin antibioottien laaja käyttö oli selvästi yhteydessä useille lääkkeille yhtä aikaa vastustuskykyisten bakteerikantojen yleisyyteen. Nämä aiheuttavat vaikeahoitoisia infektioita, ja bakteerit ovat levinneet maailmanlaajuisesti viime vuosikymmenten aikana.
– Lisäksi osoitimme, että löydetyt syy-seuraussuhteet erityyppisten antibioottien käytön ja niitä vastaavan resistenssin yleisyyden välillä ovat monimutkaisia. Myös *E. colien* perimän muut erot vaikuttavat siihen, kuinka paljon tietyt bakteerikannat hyötyvät resistenssiä luovista geeneistä ja mutaatioista, Corander kertoo yliopiston tiedotteessa.
Uutta tietoa geenimuodoista
Nyt pystyttiin ensimmäistä kertaa määrittelemään syy-seuraussuhteita erityyppisten antibioottien käytön ja *E. coli* -bakteerin antibiooteille vastustuskykyisten geenimuotojen vaihtelun välillä.
Geneettiset tekijät, antibioottien käyttö, globaali liikkuvuus ja ruuantuotanto vaikuttavat yhdessä antibioottiresistenssin ja infektioita aiheuttavien bakteerien yleisyyteen.
– Kattava genomiaineisto bakteerien perimän vaihtelusta auttaa päättelemään, mitkä tekijät vaikuttavat antibioottiresistenssin yleistymiseen ja kuinka paljon. Näin meillä on paremmat mahdollisuudet kääntää tilanne parempaan suuntaan, Corander kertoo.
Pohjois-Karjalassa itärajaa valvotaan tehostetusti 
Pohjois-Karjalassa ei ole ollut Kaakkois-Suomen tapaan laittomia itärajan ylityksiä. Tilanteen muuttumiseen on varauduttu.
Pohjois-Karjalassa itärajaa valvotaan tehostetusti, vaikka tilanne on pysynyt rauhallisena.
[Kaakkois-Suomen rajavartiosto on ottanut kiinni maastosta torstaina 11 luvatonta rajanylittäjää](https://yle.fi/a/74-20069109). Kiinniotettuja epäillään valtiorajarikoksesta.
Pohjois-Karjalassa kaakon kaltaista tilannetta ei ole syntynyt.
– Pohjois-Karjalassa tilanne on säilynyt vakaana ja rauhallisena. Meillä vastaavia tapauksia ei ole toistaiseksi ollut, toteaa Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja **Samuli Murtonen** perjantaina aamupäivällä.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto on varautunut siihen, että tilanteessa voi tapahtua muutoksia ja maastorajan yli pyrkii ihmisiä.
Rajavartiosto on tehostanut vartiointia. Partioiden lisäksi apuna on muun muassa ilma-aluksia.
– Yksinkertaisimmillaan tehostaminen on esimerkiksi sitä, että lisätään partioiden määrää tai sitten sitä voidaan kohdentaa jonnekin tietylle alueelle. Näistä kaikista muodostuu se kokonaisuus, kuvailee Samuli Murtonen.
Unelmien kenttä oli urheiluelokuvien klassikko ilman urheilua mutta nyt sen kentällä pelataan jo virallisia sarjapelejä 
”Jos rakennat sen, hän tulee”, lupaa salaperäinen ääni sanoilla, joista on tullut yksi elokuvahistorian kuuluisimpia ja myös väärin lainatuimpia repliikkejä.
*Unelmien kenttä* (Field of Dreams, 1989) on klassikko fantasiaelokuvien parhaiden perinteiden hengessä. Se on myös yksi parhaita urheiluelokuvia vaikka monen sellaisen tavoin se ei kerro mistään yksittäisestä urheilutapahtumasta vaan paljon enemmästä – rakkaudesta urheiluun ja sen yhteisöllisyydestä samoin kuin unelmien tavoittelusta ja niiden elämisestä. Ennen kaikkea *Unelmien kenttä* kertoo ihmissuhteiden, läheisyyden ja sovinnon tärkeydestä, ja siksi sen viesti tehoaa niin hyvin vielä 30 vuoden jälkeenkin.
Vasta tähtiuransa kynnyksellä ollut **Kevin Costner** esittää kaupunkilaismiestä, joka vaimonsa **(Amy Madigan)** yllyttämänä muuttaa maaseudulle. Ray alkaa kuulla tilansa maissipellosta ääniä, jotka kehottavat häntä rakentamaan baseball-kentän keskelle viljelyksiä. Raytä pidetään lähinnä vinksahtaneena, varsinkin kun hän vaarantaa perheensä toimeentulon pelikentällään. Äänen sanomaa tulkitsemaan hän tarvitsee itsekin erakoituneen kirjailijan **(James Earl Jones)** apua.
Rayn lapsuuden idoli on ollut Chicago White Soxin baseball-tähti **Shoeless Joe Jackson,** jonka ura seitsemän muun pelaajan kanssa päättyi vuonna 1919 suureen lahjusskandaaliin. Taitava amerikkalainen ohjaaja **John Sayles** oli käsitellyt jupakkaa elokuvassaan *Lahjotut* (Eight Men Out), joka valmistui vain vuotta ennen *Unelmien kenttää.*
Ohjaaja-käsikirjoittaja **Phil Alden Robinson** olisi antanut elokuvalleen **W. P. Kinsellan** kirjoittaman alkuperäisromaanin nimen *Shoeless Joe*, mutta tuotantoyhtiö pelkäsi, että ihmiset luulisivat elokuvan kertovan kengättömästä pummista. Historia ei tässä niinkään toistanut itseään vaan kiersi ympyrää, sillä Kinsella olisi halunnut kirjansa nimeksi *Dream Field*, kun taas *Shoeless Joe* oli kustantajan vaatimus.
Toinen keskeinen muutos koski elokuvan kirjailijahahmoa, joka alkuperäisessä romaanissa oli itse **J.D. Salinger.** Koska Kinsella oli käyttänyt Salingeria kirjansa hahmona ilman lupaa tai edes koskaan tapaamatta häntä, elokuvan tuotantoyhtiö pelkäsi Salingerin haastavan heidät oikeuteen, joten hänet korvattiin täysin fiktiivisellä hahmolla.
Elokuvan kuuluisa joskin usein väärin lainattu repliikki ”Jos rakennat sen, hän tulee” (eivät ”he”) sai lisäsävyjä oikeasta elämästä, kun kuvauspaikkana toimineen iowalaisen maatilan omistajat päättivät säilyttää osan peltoa pelikenttänä. Vuosien kuluessa yhä suurempi joukko ihmisiä alkoi elokuvan houkuttelemana poiketa siellä pelaamassa baseballia. Nykyään vieraita käy vuodessa jopa sata tuhatta, ja muutaman viime vuoden aikana unelmien kentällä on järjestetty jopa pari virallisen baseball-sarjan ottelua.
Pohjanmaan liitto ja Chile tiivistävät yhteistyötään
Pohjanmaalla ja Chilen maantieteellisesti suurimmalla alueella, Magallanesissa, on paljon yhteistä, kuten samankaltainen ilmasto ja väkiluku.
Pohjanmaan liitto ja Chilen Magallanesin alue ovat sopineet yhteistyönsä tiivistämisestä allekirjoittamalla viisivuotisen aiesopimuksen.
Sopimus keskittyy energiamurrokseen, ilmastonmuutokseen, maatalousteknologiaan ja kiertotalouteen. Alueet tekevät jo nyt yhteistyötä EU:n IURC-ohjelman (International Urban and Regional Cooperation) puitteissa.
Pohjanmaalla ja Chilen maantieteellisesti suurimmalla alueella, Magallanesissa, on paljon yhteistä, kuten samankaltainen ilmasto ja väkiluku. Alueella on myös hyvät olosuhteet maatuulivoiman ja vihreän vedyn yhdistämiselle, ja maailman johtavat alan yritykset investoivat voimakkaasti alueelle.
– Investointien suuruus on noin 20 miljardia dollaria, ja samanlaisia suunnitelmia on myös Pohjanmaalla. Erona on se, että Magallanes on jo rakennusvaiheessa, joten tästä voimme ottaa oppia, kertoo Pohjanmaan liiton kansainvälisten asioiden koordinaattori **Jerker Johnson** tiedotteessa.
Magallanesin tavoitteena on tulla omavaraiseksi vihannesten suhteen, ja se haluaa puolestaan ottaa oppia Pohjanmaan kasvihuoneviljelyn osaamisesta.
Nimeäisitkö Varkauden yhdeksi Suomen parhaimmista matkailukohteista? Niin teki yhdysvaltalaislehti
Varkauden päätymisestä listalle voi kiittää Helsingistä Varkauteen muuttanutta Eero Kiukasta.
Varkaus mainittu!
Yhdysvaltalainen Travel and Leisure -lehti nimesi hiljattain [Suomen parhaimmat matkailukohteet](https://www.travelandleisure.com/best-places-to-visit-in-finland-8402256). Listalta löytyy esimerkiksi Helsinki, Ahvenanmaa ja Rovaniemi, sekä ehkä hieman yllättäen Varkaus.
Noston takaa löytyy Helsingistä työn perässä Varkauteen muuttanut **Eero Kiukas**.
– Avasin suuni oikeaan aikaan ja vein itse oppimaani Varkauden ja Keski-Savon ilosanomaa puheen muodossa äidilleni, hän kertoo.
Lehti on haastatellut juttuun Eero Kiukaksen äitiä, matkanjärjestäjä Skafur-Tourin toimitusjohtaja **Riitta Kiukasta**. Lisäksi juttuun on haastateltu keittiömestari **Eero Vottosta**.
Eero Kiukas vakuuttaa, että Varkauden päätyminen listalle ei ollut suunniteltu asia.
Lypsyjakkaran heittoa ja ukulelen soittoa
Varkauden seudun matkailun parissa työskentelevä **Kirsi Mutka-Paintola** kertoo saaneensa tietää asiasta sosiaalisen median kautta.
– Fiilikset olivat positiivisen yllättyneet. Onhan se täällä meillä aiheuttanut keskustelua ja mietintää, miten me tätä nostoa hyödynnämme, hän kertoo.
Mutka-Paintola on töissä samassa yrityksessä kuin Eero Kiukas. Kiukaksen mukaan yritys on jo pitkään tehnyt töitä alueen matkailun edistämiseksi.
Artikkelissa Varkautta kehutaan Saimaan kätketyksi helmeksi, jossa on sekä puhdasta järviluontoa että teollista perintöä. Vierailijoita kehotetaan tutustumaan Mekaanisen musiikin museoon, Taipaleen kanavamuseoon ja Taidekeskus Väinölään.
Kiukaksen mukaan kaupungilla on paljon tarjottavaa: on luontoa, kulttuuria, majoitusta ja **Alvar Aalto** -kohteita. Lisäksi alueella järjestetään useita tapahtumia, kuten Ukulele-festivaalit Leppävirralla ja lypsyjakkaran heiton SM-kisat Varkaudessa.
– Kokonaisuus joka meillä on Leppävirran ja Joroisten kanssa on yllättänyt minut, ja sanoisin, että tämä pitää tulla itse kokemaan, sanoo Eero Kiukas.
”Nyt voimme odottaa, että jotain tapahtuu”
Travel and Leisure kertoo tavoittavansa kuukaudessa noin [16 miljoonaa matkailijaa](https://www.travelandleisure.com/about-us-5324386).
Jos Varkauteen alkaa ilmestyä turisteja, ollaan siihen Kiukaksen mukaan valmiita. Artikkelin ilmestymisen jälkeen heille ovat soittaneet kuitenkin lähinnä toimittajat. Myös [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/matkajutut/a/4a482870-e263-4d34-af3a-9e47620ea24e) teki jutun Varkauden nousemisesta listalle.
Mutka-Paintolan mukaan Varkaus yksinään ei ole aiemmin saanut samantasoista näkyvyyttä. Yleensä kaupunki nousee esille osana Saimaata.
Se, tuleeko Varkauteen yleisöryntäys, jää siis nähtäväksi.
– Ehkä nyt voimme ilolla odottaa, että jotain tapahtuu, sanoo Eero Kiukas.
HK-Scanin työntekijät marssivat ulos Euran tehtaalta 
HK-Scan kertoi torstaina aikovansa lopettaa Euran siipikarjapakkaamon. Toiminta siirretään joko Rauman ja Forssan yksiköihin tai molempiin.
HK-Scanin Euran toimipaikan työntekijät marssivat torstaina ulos työpaikoiltaan siipikarjapakkaamon lopettamisuutisen jälkeen.
Ulosmarssi alkoi torstaina ja jatkuu perjantaina.
Ulosmarssineita työntekijöitä on noin 20.
Pakkaamon lakkautusuutinen oli hirveä pettymys työntekijöille, sanoo Euran ja Rauman yksiköiden pääluottamusmies **Eliisa Raski**.
– Aamulla oli vielä puhuttu kesällä jatkuvista tuotteista ja iltapäivällä tuli tämä uutinen. Pettymys on sanoinkuvaamaton.
Raskin mukaan kyseessä ovat kolmannet muutosneuvottelut näissä yksiköissä puolentoista vuoden sisään.
– Eipä tässä paljon riemastuta, Raski sanoo apeana.
HK-Scan kertoi torstaina aikovansa lopettaa Euran siipikarjapakkaamon. Toiminta siirretään joko Rauman ja Forssan yksiköihin tai molempiin.
Yhtiö käynnistää muutosneuvottelut Euran yksikkönsä siipikarjapakkaamossa sekä pakkaustoimintoja mahdollisesti vastaanottavissa Rauman ja Forssan tuotantoyksiköissä. Neuvotteluiden piirissä on Eurassa 19 henkilöä.
Ulosmarssista kertoi ensin [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000010115442.html).
Huoli konfliktin laajenemisesta nosti öljyn hintaa – pahimmillaan keskuspankit voivat lykätä koronlaskuja
Iskut voivat tuoda kansainväliseen rahtiliikenteeseen lisää viivästyksiä ja nostaa kustannuksia.
Öljyn hinta oli perjantaina nousussa. Pohjanmeren Brent-laadun hinta kävi iltapäivällä yli 80 dollarissa tynnyriltä eli noin neljä prosenttia korkeammalla kuin edellisenä päivänä. Iltaa kohden nousu rauhoittui noin yhteen prosenttiin ja 78 dollariin.
Hintaa nosti sijoittajien huoli konfliktin laajenemisesta Lähi-idässä.
Yhdysvallat ja Britannia tekivät perjantain vastaisena yönä [lukuisia iskuja](https://yle.fi/a/74-20069071) Jemenin huthikapinallisia vastaan. Iranin tukemat kapinalliset ovat iskeneet Punaisenmeren rahtilaivoihin vastatoimena Israelin sotatoimille Gazassa.
Raakaöljyn hinta reagoi tyypillisesti herkästi, sanoo Nordean pääekonomisti **Tuuli Koivu**.
– Kun öljyntuottajamaiden lähellä tapahtuu jotain ja odotetaan, että öljykuljetuksiin voi tulla katkoksia, niin silloin se hinta heti heilahtaa, se on hyvin likvidi mittari ikään kuin näille huolille.
Reaktio on kuitenkin maltillinen, Koivu sanoo.
– Öljyn hinta edelleen on melko matala ja se on pysynyt viime viikot aika rauhallisena. Se kertoo siitä, että maailmantalouden kysyntätilanne on aika heikko, eikä sen odoteta kovin nopeasti piristyvän.
”Voisi pakottaa keskuspankit siirtämään koronlaskua”
Jos konflikti laajenee, se voisi pahimmillaan pakottaa keskuspankit lykkäämään korkojen laskua, arvioi Danske Bank perjantaina julkaistussa artikkelissa.
Tähän mennessä konfliktin markkinavaikutukset ovat kuitenkin rajoittuneet rahtihintojen nousuun, eikä tässä vaiheessa näytä siltä, että sillä olisi vaikutusta globaalin inflaatiokehitykseen tai keskuspankkien toimiin, pankki sanoo.
Jos konflikti kuitenkin laajenisi Persianlahden alueelle ja haittaisi öljykuljetuksia, se voisi nostaa öljyn hintaa nopeasti ja voimakkaasti.
Pahimmassa tapauksessa kasvava epävarmuus ja kansainvälisen kaupan häiriintyminen haittaisivat talouskasvua, mutta hintojen nousu pakottaisi keskuspankit pitämään korot korkealla, Danske Bank varoittaa.
Konttiliikenteeseen lisää viiveitä?
Huthien laivahyökkäykset Punaisellamerellä ovat jo aiemmin [sekoittaneet kansainvälisen rahtiliikenteen](https://yle.fi/a/74-20067523).
Varustamo toisensa perään on päättänyt siirtää kuljetukset Suezin kanavan sijasta kiertämään koko Afrikan mantereen. Se viivästyttää konttikuljetuksia reilusti.
Yhdysvaltain ja Britannian iskujen vaikutusta tilanteeseen on vielä vaikea arvioida, uutistoimisto Reutersin haastattelemat analyytikot sanovat.
Rahtiliikenteen kustannukset ovat jo nousseet rajusti viime viikkojen aikana. Jos iskujen seurauksena voitaisiin palata turvalliseen Punaisenmeren reittien käyttöön, vaikutus olisi positiivinen.
Jos tästä taas seuraa se, että konflikti leviää, se aiheuttaisi piikin öljyn hintaan ja enemmän häiriöitä kuljetuksiin.
Tunnelma markkinoilla on odottava, sanoi singaporelaisen ANZ-pankin analyytikko uutistoimisto Reutersille perjantaina aamulla.
Rahtiajat pidentyvät, mutta tilanne ei ole niin paha pandemian aikana, sillä yritykset ovat varautuneet tuotantokatkoksiin paremmin kuin aiemmin, arvioi Nordean Tuuli Koivu.
– Tavarakauppa koko maailmassa on tällä hetkellä aika heikkoa. Vaikka tulee pieniä ongelmia, niin on rahtikapasiteettia ja tehtaillakin vähän enemmän pelivaraa, toimitukset eivät ole ihan niin kiireellisiä kun pari vuotta sitten.
Autovalmistaja Tesla kuitenkin ilmoitti pysäyttävänsä tuotantonsa Berliinissä tammikuun lopulla noin kahden viikon ajaksi rahtiliikenteen viivästymisen aiheuttaman varaosapulan takia.
Kaupankäynti Euroopan tärkeimmissä pörsseissä Lontoossa, Pariisissa ja Frankfurtissa päätyi perjantaina plussalle, kuten myös Helsingissä.
Yhdysvalloissa pörssit avautuivat nousuun, mutta kääntyivät perjantaina illalla Suomen aikaan laskuun.
*Lähteet: AP, Reuters, AFP*
*Juttua päivitetty 20.16: Poistettu grafiikka, joka kuvasi öljyn hintaa iltapäivällä. Tämän jälkeen hinnannousu taittui, eikä grafiikka kuvastanut tilannetta yhtä hyvin enää illalla.*
Keskussairaalan muuttuminen akuuttisairaalaksi vaikuttaisi koko maakunnan elinvoimaan
Assi-sairaalan investoinnista 50–70 miljoonaa menisi hukkaan, jos Kanta-Häme menettäisi synnytykset muualle.
Sosiaali- ja terveysministeriön torstaina julkaistussa [virkahenkilöiden selvityksessä ehdotettu](https://yle.fi/a/74-20068763) keskussairaalaverkon karsiminen tarkoittaisi laajoja kerrannaisvaikutuksia alueille.
Jos Kanta-Hämeen keskussairaala putoaisi alemman tason akuuttisairaalaksi, sairaala voisi menettää karkean arvion mukaan 500 sotealan henkilötyövuotta. Myös ensi vuonna valmistuvan Assi–sairaalan investoinneista osa menisi hukkaan.
Hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarisen** mukaan Assi-sairaalan 400 miljoonan euron investoinnista 50–70 miljoonaa euroa menisi hukkaan, vaikka tila saataisiin täytettyä muilla toiminnoilla. Suorien talous- ja henkilöstövaikutusten lisäksi keskussairaalan muuttuminen akuuttisairaalaksi vaikuttaisi koko maakunnan elinvoimaan.
Naukkarisen mukaan sairaalaverkkoselvityksellä voi olla haitallisia vaikutuksia jo nyt.
– Hankalinta tässä on se, että henkilöstö alkaa uskoa, että tämä oikeasti tapahtuu. Spekulaation aloittaminen on pöljää ja vastuutonta, sanoi Naukkarinen Oma Hämeen tiedotustilaisuudessa torstaina.
Useat Hämeen kansanedustajat ovat kritisoineet työryhmän esitystä keskussairaalan karsimisesta. Myös ministeri [**Kaisa Juuso (ps.) viestitti torstaina**](https://yle.fi/a/74-20069006), että kyseessä on vasta virkahenkilöiden näkemys.
Ahveniston sairaala eli Assi valmistuu vuoden 2025 lopulla. Työmaalla on nyt siirrytty sisätöihin. Kuuntele juttu:
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tutkimus: Teollisuuden ilmapäästöt ovat vähentyneet Porin ja Harjavallan seudulla 
Teollisuuslaitosten tekemät investoinnit ovat parantaneet ilmanlaatua. Tietoa ilmanpuhtaudesta kerätään neulasista ja jäkälistä.
Bioindikaattoritutkimus selvitti Porin ja Harjavallan seutujen sekä Etelä-Satakunnan ilmanlaatua vuosina 2022 ja 2023. Tutkimuksen toteutti Ramboll Finland Oy.
Tutkimusalueella teollisuuden ja liikenteen aiheuttamat typen oksidien, rikkidioksidin ja hiukkasten päästöt ovat vähentyneet noin neljäsosaan 20 vuodessa.
Porin ja Harjavallan seudun teollisuuslaitosten tekemät investoinnit päästöjen vähentämiseen näkyvät tutkimustuloksissa. Teollisuuden ilmapäästöt ovat vähentyneet huomattavasti viimeisen 20 vuoden aikana.
– On selvää, että kun alueella on paljon toimintaa, teollisuutta ja asutusta, kuormitusta on joka tapauksessa eikä 0-puhtaustasoon päästä. Teollisuudessa tehtyjen jatkuvien toimenpiteiden ansiosta teollisuuden ilmapäästöt ovat kuitenkin selkeästi laskussa, sanoo tiedotteessa Porin kaupungin mittausinsinööri **Jari Lagerroos**.
Teollisuuden ilmapäästöjen vähentyessä tarvitaan jatkossa tietoa erityisesti siitä, mikä on liikenteen ja asukkaiden toimenpiteiden osuus ilmanlaatuun ja mten niihin voidaan vaikuttaa.
Ilmanlaatua on tutkittu 30 vuoden ajan
Tutkimuksessa ilman epäpuhtauksien vaikutusten ilmentäjinä eli bioindikaattoreina käytettiin mäntyjen runkojäkäliä, mäntyjen neulaskatoa sekä mäntyjen neulasten sekä seinäsammalen alkuainepitoisuuksia.
Tulosten mukaan teollisuuden ja liikenteen päästöjen lähellä lajisto oli köyhtynyttä ja jäkälien vauriot selviä. Selvimmät lajistoltaan luonnontilaiset tai vain lievästi köyhtyneet alueet sijaitsivat Porin pohjois- ja itäosissa.
Jatkossa korostuu se, miten lämpenevät talvet ja ilmastonmuutos vaikuttavat lajiston köyhtymiseen.
Mäntyjen neulaskato oli tutkimusalueella keskimäärin pienempää kuin eteläisessä ja kaakkoisessa Suomessa viimeisen 20 vuoden aikana, mutta samalla tasolla kuin läntisessä ja keskisessä Suomessa.
Kuntien ja teollisuuslaitosten rahoittamia bioindikaattoritutkimuksia on tehty Satakunnassa noin 30 vuoden ajan.
Tutkimuksia tehdään 5–8 vuoden välein. Ilmanlaatua seurataan Euran, Eurajoen, Harjavallan, Huittisten, Kokemäen, Nakkilan, Porin, Pomarkun, Säkylän ja Ulvilan alueilla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Jemenin huthit vannovat kostoa Yhdysvalloille ja Britannialle – massiivinen mielenosoitus pääkaupungin kaduilla
Britannian mukaan enempää iskuja Jemeniin ei ole tällä erää suunnitteilla.
Jemenin huthikapinallisten mukaan viisi sen taistelijaa kuoli ja kuusi loukkaantui Yhdysvaltojen ja Britannian tekemissä iskuissa perjantain vastaisena yönä.
Asiasta kertoi Jemenin huthikapinallisten edustaja, prikaatikenraali **Yahya Saree** videoviestissään. Väitteitä kuolleista ja loukkaantuneista ei ole voitu vahvistaa riippumattomasti.
– Amerikkalaiset ja britannialaiset viholliset ovat täydessä vastuussa tästä rikollisesta hyökkäyksestä Jemenin kansaa vastaan. Tätä ei jätetä rankaisematta, Saree sanoo videolla.
Hänen mukaansa Yhdysvallat ja Britannia tekivät yhteensä 73 iskua huthien hallussa pitämille alueille Jemenissä.
Perjantaina Jemenin pääkaupungissa Sanaassa nähtiin massiivinen joukkomielenosoitus, joka tuomitsi iskut huthikohteisiin ja osoitti tukea palestiinalaisille.
Yhdysvallat ilmoittaa tehneensä 60 iskua 16:een eri kohteeseen, joissa oli sen mukaan huthisotilaiden komentokeskuksia, asevarastoja ja muita sotilaskohteita. Yhdysvaltojen mukaan se on varautunut siihen, että huthit reagoivat vastatoimilla.
Britannia teki puolestaan iskuja kahteen eri kohteeseen Jemenissä, kertoi apulaispuolustusministeri **James Heappey** yleisradioyhtiö [BBC:n](https://www.bbc.com/news/live/world-us-canada-67952029?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=65a0f28c8fbef750a934ee95%26UK%20strikes%20%27limited%2C%20proportionate%20and%20necessary%27%20-%20armed%20forces%20minister%262024-01-12T08%3A10%3A26.498Z&ns_fee=0&pinned_post_locator=urn:asset:4677d25e-9d2a-4aa6-a016-5b7b4c4a39a2&pinned_post_asset_id=65a0f28c8fbef750a934ee95&pinned_post_type=share) haastattelussa.
Heappey kuvaili yöllisiä iskuja ”rajatuiksi, oikeasuhteisiksi ja välttämättömiksi”. Hänen mukaansa enempää iskuja Jemenin hutheja vastaan ei ole tällä hetkellä suunnitteilla. Hän kiitteli Britannian asevoimia riskialttiin operaation onnistuneesta toteuttamisesta.
– Meidän on syytä olla hyvin ylpeitä siitä, mitä teimme viime yönä, Heappey sanoi.
Hänen mukaansa huthien ei voi antaa edistää poliittisia tavoitteitaan kiristämällä kansainvälistä kauppaa ja rahtia.
Puolustusministeriö julkaisi iskuista myös myöhemmin videokuvaa. Sen mukaan kohteina olivat muun muassa rakennukset, joista käsin huthit ovat tehneet drooni-iskuja.
Huthikapinalliset sanovat iskevänsä Punaisellamerellä kulkeviin rahtialuksiin tukeakseen palestiinalaisia Gazassa, jossa Israel on käynyt tuhansien siviilien hengen vaatinutta sotaa Hamas-järjestön lokakuisen terrorihyökkäyksen jälkeen. Hamas puolestaan sanoo tuomitsevansa Yhdysvaltojen ja Britannian iskut hutheja vastaan.
Länsi tukee iskuja, Venäjä ja Iran tuomitsevat
Yhdysvaltain ja Britannian iskut ovat saaneet kannatusta länsimailta, vaikka niiden pelätään johtavan sodan laajenemiseen Lähi-idässä.
Yhteensä kymmenen maata – Australia, Bahrain, Kanada, Tanska, Saksa, Alankomaat, Uusi-Seelanti, Etelä-Korea, Britannia ja Yhdysvallat – ovat allekirjoittaneet yhteisen [lausunnon](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2024/01/11/joint-statement-from-the-governments-of-australia-bahrain-canada-denmark-germany-netherlands-new-zealand-republic-of-korea-united-kingdom-and-the-united-states/), jossa ne puoltavat iskuja Jemenin huthikapinallisia vastaan.
Lisäksi Ranskan ulkoministeriö sanoo omassa lausunnossaan, että Jemenin huthikapinalliset ovat vastuussa eskalaatiosta Punaisellamerellä.
– Toistuvien iskujen vuoksi huthit kantavat erittäin vakavan vastuun konfliktin kärjistymisestä alueella, Ranskan ulkoministeriö sanoi lausunnossaan uutistoimisto Reutersin mukaan.
Venäjä ja Iran ovat tuominneet Yhdysvaltojen ja Britannian iskut. Venäjän ulkoministeriön tiedottaja **Marija Zaharova** kirjoitti viestipalvelu Telegramissa, että iskut rikkovat kansainvälistä oikeutta ja tähtäävät tilanteen kärjistämiseen.
Hutheja tukeva Iran tuomitsi iskut mielivaltaisiksi ja kansainvälisen oikeuden vastaisiksi. Iskut tuomitsi myös Libanonissa toimiva ja Iranin tukema ääriliike Hizbollah.
Jemenin naapurimaa Saudi-Arabia, joka tukee Jemenin hallitusta hutheja vastaan käynnissä olevassa sisällissodassa, kehotti välttämään eskalaatiota. Sen mukaan vakaus ja turvallisuus Punaisellamerellä on turvattava, ja rahtialusten on saatava kulkea vapaasti.
Kiinan ulkoministeriön tiedottaja **Mao Ning** sanoi Kiinan olevan huolissaan jännitteiden kiristymisestä Punaisellamerellä ja kehotti osapuolia toimimaan maltillisesti, jotta konflikti ei laajenisi.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP, STT*
Eräoppaana työllistyy vain harva, mutta työn stressittömyys vetää kokeilemaan alaa
Eräoppaan koulutusta hyödynnetään esimerkiksi jo olemassa olevan työn monipuolistamiseen.
Eräoppaaksi kouluttautuminen kiinnostaa ihmisiä, mutta harva työllistyy alalle täysipäiväisesti.
Karkun evankelinen opisto Eräkarkku on kouluttanut eräoppaita jo 30 vuotta. Muutama opiskelija valitsee valmistumisen jälkeen yrittäjyyden kokoaikaisesti, suurempi osa sivutoimisesti. He työllistyvät esimerkiksi pohjoisessa sesonkiaikana.
– Tutkinnon hyödyntämisen tapoja on monia. Ei tähän ryhdytä harrastusmielessä, sanoo erälinjan johtaja **Kaisu Seppänen**.
Eräkarkussa kaksi kolmasosaa kouluttautuu eräoppaaksi muun työn ohessa saadakseen lisäosaamista.
– Opiskelijoina on esimerkiksi kehitysvammaisten tai mielenterveyskuntoutujien kanssa työskenteleviä, jotka voivat jatkossa viedä asiakkaita metsäretkille turvallisesti.
**Videolla eräopas Kaisa Hytti kertoo, miksi ammatin hyvät puolet voittavat arjen haasteet.**
Seppänen laskee, että hakijoita on vuosittain noin 60, heistä puolet aloittaa opiskelun. Valmistuvia on keskimäärin 20.
Seppästä huolettaa aikuiskoulutustuen lakkaaminen elokuussa.
– Yhä harvempi pystyy opiskelemaan kokopäiväisesti ja valmistuminen pitkittyy.
Koventuva kilpailu vaatii yrittäjältä mielikuvitusta
Luontohyvinvointibuumi voimistui koronan aikana ja kansallispuistojen kävijämäärät räjähtivät.
Sasky koulutuskuntayhtymä järjestää erä- ja luonto-opaskoulutuksen Osaran maaseutuyksikössä Hämeenkyrössä nyt ensimmäistä kertaa. Hakuaika ammattitutkintoon kestää 15. maaliskuuta saakka.
– Kyllä eräoppaita Suomeen mahtuu, sanoo pienestä pitäen patikoinut **Kaisa Hytti**.
Hän on Saskyn tulevien ammattitutkinto-opiskelijoiden vastuuopettaja. Hytti on niitä alanvaihtajia, jotka korona-ajan innostamina tekivät eräopas-unelmasta totta.
– Olin ehtinyt miettiä asiaa useamman vuoden. Kun korona iski, ajattelin, että nyt on aika.
Hytti valmistui oppaaksi tammikuussa 2022. Hän sanoo, että opiskeluvuosi oli maailmaa avartava kokemus.
– Parasta oli kesällä pidetty leiri, jossa lähdettiin metsään selviytymään luonnon antimilla.
Vuosi jätti Hytin taskun pohjalle uusien taitojen lisäksi paljon kavereita ja yhteistyökumppaneita.
Mitä enemmän oppaita valmistuu, sen enemmän kilpailu toki vaatii yrittäjältä mielikuvitusta. Hytti näkee, että luontohyvinvointipalvelut, kuten äänimaljahoidot ja metsämielikävelyt, tulevat jatkossa lisääntymään.
– Koitetaan saada rentoutta tähän kauheaan kiireeseen. Metsä auttaa tunnetusti.
Ekaluokkalainen ensimmäisen kerran nuotiolla
Joskus sosiaalisen median perusteella saattaa näyttää siltä, että eräoppaan työ on vain rentoa käyskentelyä ihanissa maisemakohteissa.
Koulutuksen aikana opiskelijoiden fyysistä ja henkistä kestävyyttä testataan muun muassa rospuuttoajan leirillä, jolloin varusteet on huollettava ja majoitus pystytettävä räntäsateessa.
– Jos haluaa oppaaksi, niin epämukavuutta täytyy pystyä sietämään, sanoo koulutuspäällikkö **Timo Lepistö** Saskysta.
Hän näkee koulutuksen tärkeänä Suomen luontoarvojen säilymisen kannalta. Ammattitaitoinen eräopas pystyy ohjaamaan ryhmänsä toimimaan luonnossa vastuullisesti ja turvallisesti.
Lepistön mukaan suomalaisilla itsellään on usein usko siihen, että metsässä liikkumisen taidot ovat hallussa.
– Kyllä ne lopulta osalla aika heikoilla kantimilla ovat. Esimerkiksi osa peruskoulun ekaluokkalaisista ei ole koskaan istunut nuotiolla. Tämä oli itselleni havahduttavaa.
WSOY teettää selvityksen kirjailija Katja Ketun kiusaamissyytöksistä
Katja Kettu kertoi syksyllä kokeneensa kiusaamista kustantamon taholta, kun hän teki tietokirjaa muusikko Ismo Alangosta.
Kustantamo WSOY on pyytänyt ulkopuolista selvittäjää tutkimaan **Katja Ketun** esittämiä kiusaamissyytöksiä. Selvitys liittyy Katja Ketun kirjoittamaan elämäkertaan **Ismo Alangosta**.
Katja Kettu kertoi muun muassa Helsingin kirjamessuilla ja **Arto Nybergin** haastatteluohjelmassa Ylellä kokeneensa tulleensa kiusatuksi kustantamon taholta.
Kettu kertoo Arto Nybergin ohjelmassa saaneensa keskenmenon kirjoitusprosessin aikana, ja ettei hänen työkykynsä ollut silloin parhaimmillaan.
– Minulle vastattiin, että tämä on ammatinvalintakysymys. Koin, että nyt lyödään niin navan alle ja kohdellaan ihmistä törkeästi, Kettu kertoi Arto Nybergin ohjelmassa.
WSOY kertoo tiedotteessaan, että kustantamossa on kaikkeen kiusaamiseen ja epäasialliseen käytökseen nollatoleranssi.
– Juuri siksi haluamme selvittää asian ja ryhtyä tarvittaessa toimenpiteisiin, sanoo WSOY:n viestintäjohtaja **Reetta Miettinen**.
Selvityksen tekee viestintäoikeuden professori **Päivi Korpisaar**i. Hän tekee selvityksen itsenäisesti.
– Päivi Korpisaari valittiin selvitystyöhön kokemuksensa ja asemansa takia, toteaa Reetta Miettinen.
Korpisaari saa WSOY:ltä pääsyn pyytämäänsä aineistoon, kuten esimerkiksi kustantamon työntekijöiden ja kirjailijan väliseen sähköpostinvaihtoon ja tekstiviesteihin. Aineistoa on pyydetty kustantamon lisäksi suoraan myös kirjailija Katja Ketulta.
Selvitys valmistuu viimeistään helmikuussa. WSOY on sitoutunut julkaisemaan raportin sisällön sellaisenaan.
Reetta Miettinen kertoo, että Katja Ketun syksyllä esittämät väitteet tulivat kustantamolle yllätyksenä.
– Tämän jälkeen ei ole ilmennyt mitään uutta, mikä tukisi Ketun esittämiä vakavia väitteitä. Siksi haluamme selvittää ja tutkia tämän kunnolla.
Katja Ketun syksyllä Otavan kautta julkaisema fiktiivinen romaani *Erään kissan tutkimuksia*, sisältää myös kuvauksia kustannusmaailmasta ja kirjoitusprosesseista. Fiktiivisessä teoksessa kerrotaan muun muassa Kirjailijasta, joka saa keskenmenon.
Katja Kettu on menestynyt kirjailija. Hän on ollut muun muassa ehdolla kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajaksi romaanillaan *Rose on poissa*. Hänen palkitusta romaanistaan *Kätilö* on tehty elokuva. Kettu on julkaissut romaaneja ja tietokirjoja.
Ikäihmisten koronarokoteinto nousi reippaasti Keski-Pohjanmaalla viime kaudella
Hyvinvointialueilla koronarokotukset jatkuvat edelleen. Niitä suositellaan riskiryhmäläisille sekä yli 65-vuotiaille.
Keskipohjalaiset ikäihmiset ovat ottaneet koronatehosterokotuksia vilkkaasti syksyllä.
THL:n tilastojen mukaan Keski-Pohjanmaalla yli 80-vuotiaiden korotuskattavuus on noussut jopa 20 prosenttiyksikköä viime kaudesta. Myös monilla muilla hyvinvointialueilla rokotuskattavuus on kasvanut.
Keskipohjalaisista 80 vuotta täyttäneistä lähes 70 prosenttia on ottanut koronatehostepiikin. Luku on koko maan korkeimpia.
Kasvanutta kiinnostusta selittää alkusyksyn epidemia-aalto.
Lisäksi edellisestä tehosterokotuksesta oli kulunut syksyllä pidempi aika kuin vuosi sitten.
Syksyn koronaepidemia on laantumassa, mutta virus kiertää jatkuvasti väestössä, arvioi THL.
THL suosittelee koronarokotteen tehosteannosta yli 65-vuotiaille sekä kaikille riskiryhmiin kuuluville sekä 12 vuotta täyttäneille voimakkaasti immuunipuutteisille.
Koronarokotukset jatkuvat hyvinvointialueilla edelleen.
Vaikka rokotuksia on otettu hyvin, niitä jää myös käyttämättä, kertoo THL tiedotteessaan.
Rokotteita varataan myös tilanteisiin, että taudinkuva muuttuu, minkä vuoksi riskiryhmien koko voisi muuttua. Syksyllä tällaisia muutoksia ei kuitenkaan tullut.
Kokkolan luonnontieteellinen museo Kieppi teki kävijäennätyksensä viime vuonna
Museon uudet tilat valmistuivat joulukuussa 2021 ja se avattiin uudelleen yleisölle heinäkuussa 2023.
Uudistetussa Kiepissä kävi joulukuun loppuun mennessä 7 660 kävijää. Aikaisempi kävijäennätys eli 7 652, ylittyi täpärästi.
Jo heinä-elokuussa luonnontieteellisessä museossa koettiin ennätysyleisö, silloin Kieppi veti 5 150 vierailijaa.
Museo oli neljä vuotta suljettuna tulipalon vuoksi.
Palo vaurioitti pahoin vuonna 1823 valmistunutta hirsirunkoista rakennusta. Myös näyttelytilat kärsivät savusta ja noesta. Pääosa luonnontieteellisen museon kokoelmista saatiin pelastettua sammutustöiden yhteydessä, mutta osa hirsirakennuksen yläkertaan varastoiduista näytteistä menetettiin.
**Lue:** [Tulipalo sulki museon neljäksi vuodeksi Kokkolassa – kun ovet taas avattiin, lähes vuoden kävijämäärä täyttyi parissa kuukaudessa](https://yle.fi/a/74-20054435)
Näyttelyt rakennettiin osio kerrallaan: samalla näytteet valokuvattiin ja niiden nimilaput uusittiin.
Eniten aikaa vievä vaihe oli täytettyjen eläinten pienoisdioraamojen kunnostus.
Kiepissä heinäkuusta lähtien esillä ovat olleet **Veikko Salkion** luontokokoelma, **Viljo Nissisen** mineraalikokoelma ja **Armas Järvelän** perhoskokoelman päiväperhoset.
Lokakuussa avautui lisäksi vaihtuva näyttely Koivu ja tähti. Tekstiilitaiteilija Irene Välimäen teoksissa ympäristöstä kerätyt luonnonmateriaalit saavat uuden elämän.
Kiepin pihalle valmistui myös geologinen näyttely, jossa esitellään Keski-Pohjanmaan kallioperän kivilajeja ja Suomen geologisia erikoisuuksia.
Harry Harkimo tänään Ylen presidenttitentissä – mitä haluat kysyä häneltä? Kerro meille!
Harry Harkimo on Liike Nytin ehdokas. Hän pyrkii nyt ensimmäistä kertaa presidentiksi.
Ylen Presidenttitentissä on tänään perjantaina vuorossa **Harry Harkimo** (liik.).
Harkimo on yhden puolueensa Liike Nytin puheenjohtaja ja ainoa kansanedustaja. Hän on toiminut aiemmin yrittäjänä ja tullut aikanaan tunnetuksi maailmanympäripurjehtijana. Ylen joulukuun mittauksessa Harkimolle ilmoitti antavansa äänensä kaksi prosentti vastanneista.
Presidenttitentti alkaa TV1:llä kello 21.00 ja kestää tunnin. Tentin voi myös katsoa Yle Areenasta. Ehdokas pitää suorassa lähetyksessä kolmiminuuttisen puheen suomalaisille.
Puheen jälkeen toimittaja **Jyrki Hara** tenttaa ehdokasta puolen tunnin ajan ulko- ja turvallisuuspolitiikasta, presidentin muista tehtävistä sekä ehdokkaan arvoista. Ehdokkaan linjaa arvioi myös kaksi politiikan asiantuntijaa.
Tentin lopussa juontaja **Marja Sannikka** esittää ehdokkaalle ne kysymykset, joita toimittajat eivät kysyneet. Tähän toivomme yleisön apua. Mitä haluat kysyä Harry Harkimolta?
Kerro meille alta löytyvällä lomakkeella.
Yle haastattelee jokaisen presidenttiehdokkaan 3.1. - 17.1.
Kommentti: Ymmärsin radion taian jo lapsena – viime keväänä sain siitä hätkähdyttävän muistutuksen
Radio ei kuole koskaan. Se saattaa muuttaa muotoaan, sen jakelukanavat vaihtuvat ja modernisoituvat, mutta radio, ääni, ei kuole, kirjoittaa Jussi Paasi.
Vulkaaninen kumi. Raumantien puoleinen pääty. Kaupungin puoleinen pääty.
Nuo ja monet muut persoonalliset ilmaisut juurtuivat kauniilla tavalla tajuntaani keväällä 2006. Sanat tulvivat radioaalloille selostaja **Jouko Färdin** (1944–2019) suusta.
Kotikaupunkini jääkiekkoylpeys Porin Ässät pelasi sensaatiomaista kautta. Alimpaan helvettiin ennen kautta manattu, jämäpelaajista kasattu joukkue riehui porilaisella hulluudella aina finaaleihin asti.
Työskentelin tuolloin Yleisradion musiikkitoimittajana. Iltavuoro piteni sen kevään aikana monta kertaa, kun pienen työhuoneeni täytti Radio Suomen *Jääkiekkokierros*. Työn alla olleiden musiikkiohjelmien tekeminen lykkääntyi myöhäisillan tunteihin.
Lapsena olin kuunnellut Radio Porista kaikki Ässien vieraspelit ja lumoutunut **Jari-Tapani Koskisen** hekumallisista selostuksista. Olisin takuuvarmasti katsonut ottelut televisiosta, jos se olisi ollut mahdollista. Onneksi ei ollut.
Radio tarjosi lapselle – myöhemmin teini-ikäiselle ja aikuiselle – maailman, jossa mielikuvitus teki jääkiekosta entistä hienompaa. Selostajien siivillä pääsin viettämään iltojani Suomen jäähalleissa ja kokemaan tunteita riemunkiljahduksista syviin pettymyksiin.
Vuoden 1992 MM-kisatkin kuuntelin pääasiassa radiosta. Mutta vasta vuonna 2006 löysin kunnolla Jääkiekkokierroksen. Taianomaisuus kasvoi entisestään.
Muutamassa minuutissa sain kokea viisi tai kuusi eri peliä, erilaista ympäristöä, erilaista tunnelmaa. Jokaisessa hallissa on, kuten jääkiekkoa seuraavat tietävät, oma äänensä. Se kiehtoi ja kiehtoo yhä erityisen paljon. Ääni muodostuu monesta tekijästä: muun muassa yleisöstä, hallin akustiikasta, siellä soitettavasta musiikista – ja radiossa tietysti selostajasta.
”Te ette voi tehdä näin!”
27\. huhtikuuta 2023.
Tapparan ja Pelicansin finaalisarja on edennyt viidenteen otteluun. Mestaruus on katkolla tamperelaisille.
Peli etenee dramaattisten vaiheiden jälkeen jatkoerään. Seuraan finaalia Tampereen areenan laidan vierellä, aivan pelaaja-aition tuntumassa.
Päässäni ovat luurit, olalla lähetysreppu, kädessä mikrofoni. Käynnissä on Jääkiekkokierroksen finaalikiertue. Selostaja **Jari Haapala** ja asiantuntija **Topi Nättinen** paahtavat täysillä eetterissä. Omaan rooliini kuuluu haastattelujen tekeminen ja lähetyksen sisällön suunnittelu ja toteutus.
Tampereen areenassa ja radioaalloilla pauhu on hurjaa. Tunnelma on ekstaattinen. Jos Tappara tekee seuraavan maalin, mestaruus ratkeaa.
Vilkaisen puhelintani. Viestejä on tullut käsittämättömän paljon lähes samalla sekunnilla. Niitä on kymmeniä. Mitä ihmettä on tapahtunut?
Syy viestitulvaan selviää heti. Jääkiekkokierroksen lähetys Yle Puheen taajuudella ja Yle Areenassa on katkennut.
Palautetta sataa joka suunnasta. Viesti on kaikissa sama.
NYT SE PELI TAKAISIN! TE ETTE VOI TEHDÄ NÄIN! MITÄ TAPAHTUI?
Ylen kytkentäkeskuksessa inhimillinen virhe saadaan onneksi melko ripeästi korjattua. Tappara tekee voittomaalin vasta, kun lähetys toimii jälleen.
Kun finaalien huipennus on ohi ja viimeiset haastattelut paljettisateen keskellä tehty, jään miettimään radion voimaa. Se on hätkähdyttävän suuri. Viestejä lähettivät lukuisat sellaisetkin ihmiset, joiden en tiennyt kuuntelevan radioa.
Muistan samalla omat, väkevät kokemukseni radion kuuntelijana. Voin vain kuvitella, kuinka hermoja raastavalta tuntui, kun lähetys katkesi.
Radio tulee iholle
Eräs tuttavani väitti hiljattain, että radio on kuoleva media. Hänen mukaansa nuoret eivät enää tulevaisuudessa sellaista osaa kaivata.
Kuinka väärässä ystäväni onkaan!
Radio ei kuole koskaan. Se saattaa muuttaa muotoaan, sen jakelukanavat luonnollisesti modernisoituvat, mutta radio, *ääni*, ei kuole.
Kyse on juuri äänestä. Ääni on jotain paljon enemmän kuin kirjoitettu teksti. Ääni laventaa ilmaisua, tarjoaa rajattomasti mahdollisuuksia tulkinnoille. Televisiossa kuva määrää kaiken. Ääni on ruudussa useimmiten sivuseikka. Ja aikaa näköradiossa asioihin syventymiseen on vain murto-osa siitä, mihin radio taipuu.
Ja mikä olennaisinta, radio tulee lähelle, iholle, jopa ihon sisään. Lähemmäs kuin mikään muu media. Ihminen kaipaa ja tarvitsee toisen ihmisen ääntä.
Radio on urheilutapahtumienkin välittämisessä edelleen kaikkein ketterin, nopein ja taipuisin väline. Saatan olla joidenkin mielestä radiotyötä tekevänä jäävi sanomaan noin, mutta sanon silti.
Ja toivon hartaasti, että salama ei iske toista kertaa samaan paikkaan, eikä lähetys katkea tänä keväänä Jääkiekkokierroksella kertaakaan. Ainakaan finaalisarjan aikana.
*Jääkiekkokierros kuullaan keskiviikkoisin Radio Suomessa ja perjantaisin sekä lauantaisin Yle Areenassa.* [*Suorat lähetykset löydät tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1363028)*.*
Kihaus Folkissa juhlitaan 150-vuotiasta Rääkkylän kuntaa
Juhannuksen jälkeen järjestettävässä Kihauksessa lavalle nousee tunnettuja rääkkyläläisiä muusikkoja ja yhtyeitä. Heidän joukossaan ovat muun muassa Värttinä, Mimmit ja Sari Kaasinen.
Kansanmusiikkifestivaali Kihaus Folk juhlii kesällä näyttävästi ja kuuluvasti 150 vuotta täyttävää Rääkkylää.
Muutaman hiljaisen ja hajautetun vuoden jälkeen tapahtuma palaa perinteiseen festivaalimalliin oluttelttoineen.
Juhannuksen jälkeen järjestettävässä Kihauksessa lavalle nousee tunnettuja rääkkyläläisiä muusikkoja ja yhtyeitä. Heidän joukossaan ovat muun muassa Värttinä, Mimmit ja **Sari Kaasinen**.
Varsinaisen festariviikonlopun käynnistää blueskitaristi- ja laulaja **Heikki Silvennoisen** 70-vuotisjuhlakonsertti.
Tapahtuman ohjelmassa on perinteinen pelimannileiri, jota vetää mestaripelimanni **Pentti Ojajärvi**.
Kihaus Folk pidetään 24.–30. kesäkuuta 2024.
Emma Stone mölisee, kiukuttelee ja laskee alleen roolissa, jolla hän vei Golden Globen Alma Pöystin nenän edestä
Yorgos Lanthimos yritti saada Poor Thingsin tuotantoon vuosikausia. Yle haastatteli Oscar-ennakkosuosikiksi nousseen elokuvan näyttelijöitä.
*Poor Things* on kuin kauhukirjailija **Mary Shelleyn** kirjoittama versio *Barbie*-elokuvasta: julma, kiero ja syntisen hauska kertomus naisesta, joka muodostaa suhteen omaan kehoonsa ja murtautuu vapaaksi miesten vallasta.
Venetsian elokuvajuhlien pääpalkinnon voittanut tieteiskomedia on yksi ennakkosuosikeista maaliskuun Oscar-gaalaan. Yorgos Lanthimosin ohjaama elokuva on visuaalisesti herkullinen, minkä lisäksi ylistystä ovat saaneet näyttelijät **Emma Stone,** **Willem Dafoe** ja **Mark Ruffalo**.
Stone voitti roolistaan jo Golden Globen **Alma Pöystin** [nenän edestä](https://yle.fi/a/74-20068211) ja on ennakkosuosikki maaliskuun Oscareissa.
*Poor Things* perustuu **Alasdair Grayn** samannimiseen romaaniin vuodelta 1992. Naisen vapautumisesta kertova elokuva tuntuu ajankohtaiselta, sillä Yhdysvalloissa on otettu taas askelia konservatiivisempaan suuntaan. Monet kantavat huolta naisten perusoikeuksista.
Yle jutteli *Poor Thingsin* näyttelijöille joulukuussa. Kävi ilmi, etteivät he olleet samaa mieltä siitä, onko naisten oikeuksia kavennettu.
Ei häpeää
*Poor Things* sijoittuu kuvitteelliseen, steampunk-henkiseen versioon 1890-luvun Euroopasta. Hevosvankkureita vetävät mekaaniset hevoset, portaikot mutkittelevat **M. C. Escherin** hengessä ja taivas loistaa psykedeelisissä väreissä.
Päähenkilö Bella Baxter (Stone) on kirurgi Godwin Baxterin (Dafoe) luomus: kuin nuoren naisen kehoon istutettu taapero, joka mölisee yksittäisiä sanoja, kiukuttelee ja laskee alleen.
Bella kuitenkin kypsyy hurjaa vauhtia. Hän oppii puhumaan, vaatimaan ja nauttimaan. Omasta kehosta saadut nautinnot saavat hänet janoamaan kokemuksia.
Utelias Bella lähtee rehentelevän juristin Duncan Wedderburnin (Ruffalo) matkaan Lontoosta kohti Lissabonia, Aleksandriaa ja lopulta Pariisia. Matkalla hän mässäilee, harrastaa seksiä ja lukee kirjoja. Wedderburn yrittää turhaan suitsia morsiantaan.
Yorgos Lanthimos yritti saada *Poor Thingsiä* tehdyksi vuosien ajan. Sen piti olla kreikkalaisohjaajan ensimmäinen englanninkielinen projekti läpimurtoelokuva *Dogtoothin* (2009) jälkeen, mutta ideaa pidettiin budjettiinsa nähden liian outona.
Sen sijaan Lanthimos ohjasi englanniksi pienempiä elokuvia – *The Lobster* (2015), *The Killing of a Sacred Deer* (2017) ja *The Favourite* (2018) – joissa **Colin Farrellin** ja **Rachel Weiszin** kaltaiset tähdet saivat näyttää itsestään uusia puolia.
*The Favourite* kahmi kymmenen Oscar-ehdokkuutta, joista yksi oli Emma Stonen naissivuosasta.
Sittemmin Stonesta on tullut Lanthimosin muusa. *Poor Thingsin* ja lyhytelokuva *Bleatin* (2022) lisäksi kaksikko on jo kuvannut antologiaelokuvan *Kinds of Kindness*, jonka ensi-iltaa ei ole vielä julkistettu.
Stone on kuvaillut *Poor Thingsin* Bella Baxteria ”[lempihahmokseen ikinä](https://www.vanityfair.com/hollywood/poor-things-emma-stone-and-yorgos-lanthimos-interview-awards-insider)”. Bella ei häpeä itseään tai koe olevansa oman tai muiden arvostelun kohteena. Hän suhtautuu maailmaan kadehdittavalla uteliaisuudella.
– Hän nautiskelee maailmasta niin ainutlaatuisella ja kauniilla tavalla, että voin vain unelmoida samasta, näyttelijä [kuvaili](https://www.nytimes.com/2023/11/29/movies/emma-stone-yorgos-lanthimos-poor-things.html) New York Timesille.
Miehet eivät opi
Päähenkilö on nainen, mutta *Poor Thingsin* katse on pistävästi miehissä hänen ympärillään.
Surkuhupaisa Duncan Wedderburn on etuoikeuksista humaltunut mittatilauspukuihin mieltynyt dandy, joka ei pysty hyväksymään Bellan omaehtoisuutta. Kymmenen vuotta Marvelin supersankarielokuvissa esiintyneelle Mark Ruffalolle rooli tuntui vapauttavalta.
– Muut alkavat nähdä sinut tietyllä tavalla ja odottaa sinulta tiettyjä asioita, ja sen kautta alat itsekin odottaa itseltäsi tiettyjä asioita. Muottia on vaikea rikkoa. Pelkäsin tarttua tähän rooliin. En tiennyt, pystyisinkö siihen, Ruffalo kertoo Ylelle.
Näyttelijä toivoo saavansa jatkossa lisää samanlaisia rooleja.
– Kun ryhdyin siihen, tunsin luovuuden räjähtävän sisälläni. Se oli jotain ihan uutta.
Willem Dafoen näyttelemä Godwin Baxter on kuin tohtori Frankensteinin ja Frankensteinin hirviön yhdistelmä. Rujon näköiselle, ison hapokkaan kuplan aina ruokailun päätteeksi röyhtäisevälle miehelle Bella on koe-eläin ja isällisen rakkauden kohde.
Dafoe sanoo, että maskin avulla on helpompaa uppoutua rooliin.
– Maskin kanssa on turvallisempi olo. Voit ottaa isompia riskejä.
*Poor Thingsin* miehet eivät juuri opi. Poikkeus on Bellan nuori kosija, Godwinin assistentti Max McCandles. Näyttelijä **Ramy Youssefin** mielestä Max on mieshahmoista ainut, joka kasvaa ja kehittyy.
– Max on tutkija, ja tutkimusta tehdään hallituissa olosuhteissa. Bellassa hän rakastuu tämän uteliaisuuteen ja vapauteen, jotka ovat melkein kuin vastakohta hänen työlleen. Bella muuttaa häntä. Oli hauskaa olla Bellan lisäksi ainut, joka kasvaa hänen rinnallaan.
”Elämme sortavia aikoja”
*Poor Things* tuntuu erittäin ajankohtaiselta. Muutokset Yhdysvaltain aborttilainsäädäntöön ovat muistuttaneet, että kerran saadut oikeudet voidaan myös viedä pois. Naisen oikeus omaan kehoonsa ei olekaan itsestäänselvyys.
Haastattelupäivän alla on [uutisoitu](https://yle.fi/a/74-20064627) texasilaisnaisesta, jolta kiellettiin hätäabortti, vaikka sikiöllä diagnosoitu trisomia-18 vaaransi hänen terveyden.
Ramy Youssef muistuttaa, että naisten asema on ollut rakenteellisesti pitkään ”uskomattoman epäreilu”.
– Elokuva käsittelee sitä villillä ja abstraktilla tavalla. Se ei saarnaa, se vain on.
Mark Ruffalo on huomannut, että sukupuolten välinen epätasa-arvo on taas lisääntymässä.
– Elokuva syntyi aikana jolloin meitä ympäröi taantumuksellinen, naisten oikeuksia ja toimijuutta vastustava liike. Erityisesti tämä liittyy seksiin ja naisten kehoihin. Elämme todella sortavia aikoja, ja…
Vieressä istuva Willem Dafoe keskeyttää Ruffalon.
– Olen eri mieltä, herra Ruffalo! Viime aikoina on otettu isoja edistysaskelia. Naisilla on enemmän mahdollisuuksia, ja epäoikeudenmukaisuuksien historiaa on tarkasteltu uusiksi, Dafoe muistuttaa.
Näyttelijä ei ajattele elokuvaa reaktiona tämän hetken tapahtumiin. Kysymys sääntöjen, normien ja odotusten suhteesta yksilönvapauteen on aina ajankohtainen.
– Elokuva haastaa sitä, miten yhteiskunta opettaa meidät käyttäytymään ja ajattelemaan. Ja tarina on tehokkaampi, kun päähenkilö, joka puhkoo reikiä itsestäänselvinä pitämiimme asioihin, on nainen.
Hämeenlinnalle uusi yhteistyökumppani MORE-alueen kehittämiseen
Sopimusluonnoksen mukaan SRV Rakennukselle varataan MORE-alueelta noin 32 hehtaaria, jolle voi rakentaa muun muassa toimistotiloja.
Hämeenlinnan kaupunki ja rakennusyhtiö SRV Rakennus aikovat aloittaa yhteistyön MORE-yritysalueen elinvoiman kehittämiseksi. Yhteistyösopimuksesta ovat neuvotelleet Hämeenlinnan kaupunki, rakennusyhtiö sekä Linnan Kehitys.
Sopimusluonnoksen mukaan rakennusyhtiölle varataan kolmeksi vuodeksi, kahden vuoden lisäoptiolla, noin 32 hehtaarin alue. Kyseessä on teollisuus- ja varastorakennusten korttelialue, johon saa rakentaa toimisto-, näyttely- ja myymälätiloja.
Kaupungin ja SRV:n yhteistyön tavoitteena on, että rakennusliike rakentaa kiinteistöt ja markkinoi niitä Linnan Kehityksen kanssa. Samalla yhteistyökumppanit markkinoivat myös kaupungin tontteja.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus päättää yhteistyösopimuksen hyväksymisestä kokouksessaan 15. tammikuuta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Presidentinvaalit puhuttavat myös koululaisia – ota talteen Ylen aineistot opetuksessa
Presidentinvaalit 2024 käydään sunnuntaina 28. tammikuuta. Yle Uutisluokka valikoi Ylen kattavista vaalisisällöistä olennaisimmat koulujen käyttöön tähän artikkeliin.
Tammikuun lopussa yksi aikakausi päättyy, kun toisen presidenttikautensa maalisuoralle ehtineelle Sauli Niinistölle valitaan seuraaja. Presidentinvaalit ovat aina herättäneet suomalaisten mielenkiinnon, mistä kertoo myös presidentinvaalien korkea äänestysprosentti verrattuna muihin vaaleihin.
Tuhannet alle 18-vuotiaat pääsevät jälleen kokeilemaan äänestämistä, kun [Nuorten vaalit](https://nuorisoala.fi/palvelut/demokratiakasvatus-ja-osallisuus/nuortenvaalit/) järjestetään presidentinvaalien edellä 8.–12. tammikuuta peruskouluissa, lukioissa, ammatillisissa oppilaitoksissa, työpajoilla, harrastusryhmissä ja nuorisotoiminnassa kautta maan.
Mikä merkitys presidentti-intituutiolla on suomalaisille tänä päivänä? Entä mitä opiskelijoiden tulisi tietää presidentin tehtävistä? Yle Uutisluokka keräsi alle linkkipaketin presidentin toimenkuvasta ja tulevista vaaleista, jota voit hyödyntää käsitellessäsi vaaliteemaa nuorten kanssa. Ylen ajankohtaiset vaalisisällöt ja tuoreimmat käänteet löydät [Ylen viralliselta Presidentinvaalit 2024-sivulta](https://yle.fi/t/18-345446/fi).
Aktivoi opiskelijat
[Ylen presidentinvaalikone](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024)
[Yle Oppimisen tuore 10 kysymyksen visa presidentti-instituutiosta](https://yle.fi/aihe/a/20-10004664)
[Listaa Suomen presidentit järjestykseen vanhimmasta uusimpaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/23/10-kysymysta-suomen-presidenteista-testaa-tietosi)
[Historiavisa Suomen presidenteistä](https://yle.fi/a/74-20065624)
[Presidenttipeli: Selviäisitkö Suomen presidenttinä kiperistä päätöksistä?](https://yle.fi/a/3-9975020)
[Yle Triplet: Nuorten vaalien voittajaksi nousi Alexander Stubb – vaaleissa äänesti 94 456 nuorta](https://yle.triplet.io/uutiset/nuorten-vaalien-voittajaksi-nousi-alexander-stubb-vaaleissa-aanesti-94-456-nuorta)
[Yle Triplet: Sauli lähtee - kenestä uusi presidentti?](https://yle.triplet.io/uutiset/sauli-lahtee-kenesta-uusi-presidentti)
[Yle Triplet: Presidentin rinnalla kulkevat puolisot – mitä he ajattelevat roolistaan?](https://yle.triplet.io/uutiset/presidentin-rinnalla-kulkevat-puolisot-mita-he-ajattelevat-roolistaan)
[Yle Triplet: Presidenttiehdokkaiden vaalibudjeteissa on valtavia eroja](https://yle.triplet.io/uutiset/presidenttiehdokkaiden-vaalibudjeteissa-on-valtavia-eroja)
[Yle Triplet: Tällaiset ovat presidentin valtaoikeudet Suomessa](https://yle.triplet.io/uutiset/tallaiset-ovat-presidentin-valtaoikeudet-suomessa)
[Yle Triplet: Presidentinvaalien kampanjointi kiihtyy – tutkija uskoo äänestysaktiivisuuden nousevan](https://yle.triplet.io/uutiset/presidentinvaalien-kampanjointi-kiihtyy-tutkija-uskoo-aanestysaktiivisuuden-nousevan)
[Yle Triplet: Presidentinvaalit lähestyvät – nuoret äänestävät yhä vähemmän kuin vanhemmat ikäluokat](https://yle.triplet.io/uutiset/presidentinvaalit-lahestyvat-nuoret-aanestavat-yha-vahemman-kuin-vanhemmat-ikaluokat)
[Yle Triplet: Demokratiat valmistautuvat kaikkien aikojen vaalivuoteen – vaikutetaanko somella vaalituloksiin?](https://yle.triplet.io/uutiset/demokratiat-valmistautuvat-kaikkien-aikojen-vaalivuoteen-vaikutetaanko-somella-vaalituloksiin)
Taustaa presidentti-instituutiosta
[Mitä se pressa edes tekee? Nämä 11 videota kertovat](https://yle.fi/a/74-20069686)
[Suomen presidentit kautta aikain](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/07/16/suomen-presidentit)
[Yle Areena: Suomen presidentin valtaoikeudet](https://areena.yle.fi/1-4355101)
[Historiaa: Suomen presidenttien virkaanastujaiset](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/01/presidenttien-virkaanastujaiset-stahlbergista-niinistoon)
[Historiaa: Linnan juhlista tuli Suomen tärkein mediatapahtuma](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/03/linnan-juhlista-tuli-suomen-tarkein-mediatapahtuma)
[Yle Areena: Tasavallan presidentin uudenvuodenpuheet](https://areena.yle.fi/1-3882220)
[Yle Kioski eduskunnassa: Suomen valtiojohdon arvojärjestys](https://areena.yle.fi/1-66265141)
[Viimeinen sana: Kekkoslandiasta Salemaahan - mikä on median suhde presidentteihin?](https://areena.yle.fi/1-63997423)
Mielipidetekstejä tunneilla käsiteltäväksi
[Analyysi: Presidenttikisan ratkaisee ehdokkaan uskottavuus ulkopolitiikan johtajana](https://yle.fi/a/74-20066341)
[Analyysi: Joku heistä on Suomen seuraava presidentti](https://yle.fi/a/74-20045425)
[Katri Saarikiven kolumni: Pääseekö pärstäkertoimella presidentiksi?](https://yle.fi/a/74-20046776)
[Janne Riiheläisen kolumni: Tulevaa tasavallan presidenttiä odottaa valtakamppailu](https://yle.fi/a/74-20052788)
[Lauri Kontron kolumni: Idänsuhteissa kannattaa kuunnella, mitä sodan kokeneet presidenttimme neuvoivat](https://yle.fi/a/74-20064918)
[Matti Mörttisen kolumni: Vallanjaon kiistoihin on ratkaisu – jos vain joku uskaltaa sanoa sen ääneen](https://yle.fi/a/3-11450898)
Tutustu ehdokkaisiin
[Yle Kioski eduskunnassa: ehdokasesittelyt minuutissa](https://areena.yle.fi/1-64178084)
[Pressaehdokkaiden ystäväkirja](https://yle.fi/a/74-20069557)
[Tällaisia ovat presidenttien vaalisloganit - mitä ne kertovat ehdokkaista?](https://yle.fi/a/74-20065990)
[Tässä ovat vaalibudjetit: ehdokkaiden välillä valtavia eroja](https://yle.fi/a/74-20068827)
[Yle Areena: Politiikkaradion vaalitentit kuunneltavina](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/30-4554)
[Viisi kysymystä: Mika Aaltola](https://yle.fi/a/74-20047701)
[Viisi kysymystä: Li Andersson](https://yle.fi/a/74-20058999)
[Viisi kysymystä: Sari Essayah](https://yle.fi/a/74-20056898)
[Viisi kysymystä: Pekka Haavisto](https://yle.fi/a/74-20053166)
[Viisi kysymystä: Jussi Halla-aho](https://yle.fi/a/74-20063093)
[Viisi kysymystä: Harry Harkimo](https://yle.fi/a/74-20062994)
[Viisi kysymystä: Olli Rehn](https://yle.fi/a/74-20050325)
[Viisi kysymystä: Alexander Stubb](https://yle.fi/a/74-20060238)
[Viisi kysymystä: Jutta Urpilainen](https://yle.fi/a/74-20063258)
*Juttua muokattu 18.1. klo 10:35 Lisätty linkit Nuorten vaalien tulosuutiseen Tripletissä sekä pressaehdokkaiden ystäväkirjaan. 23.1. lisätty linkki juttuun Mitä se pressa edes tekee?.*
Vaasan kävelykadulla olevan ravintolan sähkökaappi kärähti
Pohjanmaan pelastuslaitos sai ilmoituksen keskisuuresta rakennuspalosta puoli kymmenen jälkeen perjantaiaamuna.
Vaasassa kävelykadulla sijaitsevan ravintola Niskan sähkökaapissa kärähti tänään perjantaiaamuna.
Pelastuslaitos kiiruhti paikalle kuuden yksikön voimin ja sai palon hallintaan.
Pelastuslaitos tuuletti ravintolan, hieman savua levisi myös muihin huoneistoihin. Savuvahinkojen, kuten myös sähkövian takia joudutaan liiketila pitämään suljettuna toistaiseksi.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kävelykatu oli suljettu aamulla.
*Artikkelia täydennetty 12.1.2024 klo 12:45 Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin antamilla tiedoilla.*
11 iranilaismiestä otettu kiinni itärajalla – epäily: tuntematon ”avustaja” järjesti heidät Suomeen 
Miehet ylittivät valtakunnan rajan maastoitse Lappeenrannan Nuijamaan ja Joutsenon välisellä alueella. Esitutkinnassa on selvinnyt, että ryhmää oli avustettu Venäjän puolella.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto otti eilen torstaina kiinni 11 henkilöä epäiltynä valtionrajarikoksesta Lappeenrannassa Nuijamaan ja Joutsenon välisellä alueella.
Kiinniotetut ovat miehiä ja Iranin kansalaisia. He tulivat samaan aikaan ja hakivat turvapaikkaa.
Avustaja Venäjällä
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentajan **Heikki Ahtiaisen** mukaan rajanylittäjät olivat kertoneet avustajasta, joka oli auttanut heitä kulkemaan valtakunnan rajalle.
  
– Avustajan henkilöllisyyttä emme tiedä. Meitä kiinnostaakin juuri esitutkintaviranomaisina avustuksen järjestäjät ja se, että saamme heidät kiinni.
Ahtiainen ei tässä vaiheessa kerro epäilevänsä, että Venäjän viranomaiset olisivat ilmiön takana.
– Tällaisen ilmiön taustalla on monta tekijää. Aina mukana on rikollisuutta. Meillä ei ole mitään todisteita siitä, mikä taho asian takana on.
Rajavartioston mukaan tapahtuman selvittäminen käynnistyi Viipurin alueen rajavaltuutetun ilmoituksesta. Kaakkois-Suomen rajavartiosto jatkaa tapauksen selvittämistä yhteistyössä Venäjän federaation rajavartiopalvelun kanssa.
Venäjän puolella on Ahtiaisen mukaan oltu yhteistyöhaluisia.
– Suomen ja Venäjän rajavaltuutetuilla oli eilen yhteinen tapaaminen, jossa käytiin asiaa tuoreeltaan läpi.
Rauhallisin mielin
Parikkalassa otettiin [neljä maastorajan kautta tullutta](https://yle.fi/a/74-20068731) miestä kiinni keskiviikkona. Rajavartiosto on tehostanut rajavalvontaa tapauksen vuoksi.
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentajan Heikki Ahtiainen korostaa, että hätää ei ole.
– Alueiden asukkaiden ei tarvitse huolehtia. Meillä on tilanne hallinnassa.
Ahtainen kertoo, että he eivät kykene vartioimaan maastoa aivan jokaisesta kohdasta.
Itärajan asukkaat asuvat todella lähellä rajaa. Siksi tilanne, jossa heidän ikkunaan tullaan koputtamaan on mahdollinen.
Ahtaiainen kuitenkin kertoo, että he ovat saaneet ihmiset nopeasti kiinni.
Lapissa rauhallista
Lapin rajavartioston alueella on ollut rauhallista.
– Ei ole havaittu ylityksiä eikä tehty havaintoja laittoman maahantulon yrityksistä, kertoo apulaiskomentaja **Ville Ahtiainen**.
Valvonnassa apuna myös ilma-aluksia
Myös Pohjois-Karjalassa itärajaa valvotaan tehostetusti, vaikka tilanne on pysynyt rauhallisena.
– Meillä ei ole toistaiseksi ollut vastaavia tapauksia kuin Kaakkois-Suomessa, toteaa Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja **Samuli Murtonen** perjantaina aamupäivällä.
Murtosen mukaan rajavalvonnassa on partioiden apuna muun muassa ilma-aluksia.
– Yksinkertaisimmillaan tehostaminen on esimerkiksi sitä, että lisätään partioiden määrää tai sitten sitä voidaan kohdentaa jonnekin tietylle alueelle. Näistä kaikista muodostuu se kokonaisuus, Murtonen kuvailee.
Yli kilometrin pituinen luonnonjäärata valmistuu talkoovoimin Iisalmen Porovedelle 
Talviliikuntaan tulee uusia mahdollisuuksia Iisalmessa. Poroveden jäälle pääsee luistelemaan jo mahdollisesti parin viikon kuluttua.
Talviliikuntamahdollisuudet paranevat Iisalmessa tänä talvena. Poroveden jäälle tehdään luonnonjäärataa ensimmäistä kertaa.
Luistelurata lähti liikkeelle iisalmelaisen **Marko Karhun** ajatuksesta. Karhu pohti viime talvena paikallisessa puskaradiossa, miksi Iisalmessa ei ole luonnonjäärataa.
Karhu teki radasta kuntalaisaloitteen kaupungille, mutta Iisalmi ei innostunut ottamaan ratatöitä omaksi tehtäväkseen. Kaupunki ohjeisti perustamaan oman yhdistyksen rataa varten.
Rataa ideoinut ryhmä perusti viime vuonna Iisalmen jäätävät -yhdistyksen. Toistaiseksi mukana on neljä aktiivia.
Kaupungin avustuksia on odotettavissa kuitenkin mahdollisesti vasta ensi talvelle. Ratakulut katetaan omasta pussista, ja mukaan on saatu joitakin yhteistyöyrityksiä.
Poroveden jäälle on aurattu nyt reilun kilometrin pituinen luistelurata. Yhdistyksen puuhamiehet Marko Karhu ja **Samu Ikonen** ovat jäädyttäneet rataa tällä viikolla tuntikausia. Keskiviikkona ja torstaina koko rata jäädytettiin ensimmäistä kertaa.
Siirrettävä pumppu nostaa jäälle vettä noin tuhat litraa minuutissa. Porovedellä jäätä on nyt vaihtelevasti noin 30–45 senttiä.
– Radanteko on kovaa työtä. Yöllä kun tuli pistävää lunta kasvoihin, niin tuli mietittyä, mihin sitä on lähtenyt, Karhu naurahtaa.
Luisteluradan saaminen käyttökuntoon vaatii vielä useita jäädytyskertoja. Iisalmen satamaan tulee myös kaksi pipolätkäkenttää.
– Kylmiä, mutta mukavia kokemuksia tässä on saanut. Kolasin aiemmin rataa lumesta, pakkasta oli -35, ja naama oli jäässä, Ikonen kertoo.
Toiveissa on saada rata valmiiksi parin viikon päästä
Puuhamiesten toiveena on saada Iisalmen satamaan teltta luistimien vaihtamista varten. Ainakin penkkejä tulee, kunhan rata avautuu.
Tähtäimessä on saada Poroveden luonnonjäärata auki tammikuun viimeisenä viikonloppuna. Lähiajan sää ratkaisee, miten ratatyöt edistyvät.
– Jos yksikin kuntoilija käy luistelemassa, olemme tyytyväisiä. Pitää itsekin testilenkit tehdä kunhan rata on luistelukunnossa, Marko Karhu myhäilee.
Luisteluradan teko Porovedelle on herättänyt huomiota ja kiinnostusta Iisalmessa. Satamassa on pyörähtänyt paljon autoja. Radan tekijät ovat saaneet kehuja toiminnastaan, mutta suuremmilta neuvoilta on säästytty.
Lakkautusesitys oli shokki Venäjän kulttuuria opettavassa koulussa – kaupunki perustelee lasten määrän vähenemisellä
Lappeenrannan, Imatran ja Joensuun kaupungit suunnittelevat Itä-Suomen koulun lakkautusta, koska lapsien määrä vähenee.
– Kuin märkä rätti päin kasvoja, sanoo Itä-Suomen koulun johtava rehtori **Katri Anttila**.
Tyrmistys oli Anttilan päällimmäinen tunne, kun torstaina kävi ilmi, että Itä-Suomen koulua [uhkaa lakkautus](https://yle.fi/a/74-20068907).
[Itä-Suomen koulu ](https://yle.fi/a/74-20018232)on vuonna 1997 perustettu koulu, joka on erikoistunut venäjän kieleen ja kulttuuriin. Itä-Suomen koululla on toimipisteet Lappeenrannassa, Imatralla ja Joensuussa. Niissä opiskelee peruskoulussa ja lukiossa yhteensä noin 600 lasta ja nuorta.
Tieto tuli puskista
Lappeenrannan, Imatran ja Joensuun viranhaltijat esittävät koulun lakkauttamista. Johtava rehtori Katri Anttila kertoo, että hän tai muu koulun johto eivät olleet saaneet tietoa asiasta etukäteen.
– Kukaan ei ole ottanut meitä mukaan keskusteluihin. Se tuntuu pöyristyttävältä.
Tieto koulun lakkautusuhasta on ollut järkytys koulun henkilöstölle sekä oppilaille ja heidän perheilleen.
– Voiko tällaista tapahtua? Ihan kuin meitä ei olisi olemassakaan, ihan kuin emme olisi ihmisiä eikä meidän kanssamme tarvitsisi keskustella, Anttila toteaa.
Lasten määrä vähenee
Lappeenrannan kaupunki perustelee koulun lakkauttamista [lasten määrän vähenemisellä](https://yle.fi/a/74-20031080), minkä takia kouluverkkoa pitää supistaa.
Kaupunki julkaisi torstaina palveluverkkoesityksen, jonka mukaan muun muassa useita alakouluja [suunnitellaan lakkautettavan](https://yle.fi/a/74-20069014). Itä-Suomen koulun lakkauttaminen on osa tätä kokonaisuutta.
– Kaikki kivet on käännettävä, sanoo Lappeenrannan kaupungin hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimialajohtaja **Juhani Junnilainen**.
Junnilaisen mukaan koulun erityistehtävää venäjän kielen ja kulttuurin opetuksessa ei ole erityisesti huomioitu asiassa.
– Tilanne on valitettava niiden osalta, keitä asia koskee, mutta kyse on isoista euromääristä. Kokonaisuutena pystymme näin pitämään kouluverkon laajempana kuin etukäteen arvelimme, Junnilainen sanoo.
Lappeenranta maksoi kotikuntakorvauksia Itä-Suomen koululle viime vuonna 1,7 miljoonaa euroa.
Koulua pitäisi vaihtaa
Koulun lakkauttaminen ja lasten siirtyminen muihin kouluihin olisi perheille järkyttävää, sanoo rehtori Anttila.
– Lasten kaveripiirit menevät uusiksi. He eivät välttämättä tunne uudelta luokalta ketään. Venäjän kielen opiskelua ei enää pysty jatkamaan entiseen malliin, Anttila luettelee.
Itä-Suomen koulun oppilaat on tarkoitus siirtää kaupunkien muihin kouluihin ja lukioihin. Kaupungit varmistaisivat siirtyville oppilaille nykyisiä opetussuunnitelmia laajemman venäjänkielisen opetuksen.
Toimialajohtaja Juhani Junnilaisen mukaan on selvää, että koulusta toiseen siirtyville lapset saavat ympärilleen paljon uusia kasvoja.
– Ymmärrän, että asia mietityttää, mutta toisaalta meidän kouluissa opettajina ovat ammattilaiset, jotka ovat tottuneet tällaisiin tilanteisiin.
Itä-Suomen koulussa työskentelee kaikkiaan 60–70 henkeä. Rehtori Anttila on erittäin huolissaan heidän puolestaan. Esimerkiksi Lappeenrannan kaupunki ei lupaa heille varmaa työllistymistä kaupungin muissa kouluissa.
Kielelle on rehtorin mukaan tarvetta
Rehtori Anttilan mukaan venäjän kielen osaamisen tarve ei ole hävinnyt Suomessa mihinkään. Hänen mukaansa venäjä on Euroopan puhutuin kieli ja sitä puhutaan laajasti myös Venäjän ulkopuolella.
– Nyt ja tulevaisuudessa esimerkiksi kyberturvallisuudessa, maanpuolustuksessa ja terveydenhuollossa tarvitaan ihmisiä, jotka pystyvät puhumaan venäjää, hän sanoo.
Itä-Suomen koulussa opetus tapahtuu suomeksi. Venäjän kielen ja kulttuurin opetusta on kuitenkin huomattavasti. Itä-Suomen koulussa kaikki oppilaat opiskelevat pakollisena oppiaineena venäjää ensimmäisestä vuosiluokasta lähtien.
Seuraavaksi asiaa käsittelevät Lappeenrannan, Imatran ja Joensuun kaupunginhallitukset. Mikäli koulu lakkautetaan, opetus päättyisi lukuvuoden 2024–2025 jälkeen.
Energiavirastolta päätös Olkiluoto 3:n järjestelmäsuojasta: Fingrid siirsi perusteettomasti vastuitaan TVO:lle
Energiavirasto ei päätöksessään suoraan kantaa, kuinka järjestelmäsuojan aiheuttamat jopa kymmenien miljoonien eurojen kustannukset tulisi jakaa.
Energiavirasto katsoo Fingridin siirtäneen perusteettomasti Teollisuuden Voima Oyj:n (TVO) vastuulle kantaverkon suojausjärjestelmään liittyviä velvoitteitaan.
Energiavirasto edellyttää tuoreessa päätöksessään Fingridiä toimittamaan ehdotuksen kustannusten kattamisesta Energiaviraston vahvistettavaksi. Tähän asti TVO on maksanut kustannuksista valtaosan.
Energiavirasto katsoo, että kantaverkkoyhtiö Fingrid ei kuitenkaan ole rikkonut liittämiseen, siirtämiseen eikä kehittämiseen liittyviä velvollisuuksiaan Olkiluoto 3 -ydinvoimalan liittämisessä sähköverkkoon.
Energiaviraston päätös ei ole vielä lainvoimainen, sillä siitä voi valittaa markkinaoikeuteen. Fingrid on jo [ilmoittanut tiedotteessaan valittavansa](https://www.fingrid.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2024/energiavirasto-antoi-paatoksen-tvon-tutkintapyynnosta-olkiluoto-3n-jarjestelmasuojasta-edelleen-erimielisyytta/) päätöksestä. Kantaverkkoyhtiön mukaan järjestelmäsuoja on yksinomaan Olkiluoto 3:lle räätälöity ratkaisu ja siksi TVO:n tulisi pääosin vastata järjestelmäsuojan kustannuksista.
TVO:n mukaan kantaverkon suojauksen lyhyen ja pitkän tähtäimen kehittämistyö on tärkeää käynnistää välittömästi, jotta ydinvoimalaitoksia voidaan ajaa täydellä teholla ilman kohtuuttomia kustannuksia.
Kyse on ollut kiistasta, joka koskee Olkiluoto 3 -ydinvoimalan järjestelmäsuojaa eli käytännössä tilannetta, jossa voimala joudutaan irroittamaan pois kantaverkosta.
Olkiluoto 3 joutunut toimimaan vajaateholla
Kiistan ytimessä on raha eli se, kuka maksaa järjestelmäsuojan kustannukset. TVO:n mielestä suojan toteuttaminen ja siitä aiheutuvat kustannukset kuuluvat Fingridille. Nykymallissa suurimman osan kuluista on maksanut TVO.
Energiavirasto edellyttää, että jatkossa kustannusjako viedään viraston hyväksyttäväksi.
– Päätöksessä ei oteta suoraan kantaa siihen, miten kustannukset pitäisi kattaa. Ne voivat olla esimerkiksi maksuja Teollisuuden Voimalle tai verkkotariffeja, toteaa Energiaviraston markkinat-osaston johtaja **Antti Paananen**.
Fingrid on asettanut suurimman mahdollisen voimalaitoksen aiheuttavan sähköhäiriön rajaksi 1 300 megawattia, kun OL3:n teho on 1 600 megawattia ja sen vaikutus sähköjärjestelmään 1 650 megawattia.
Kyse on merkittävästä asiasta, sillä yli 1 300 megawatin putoaminen kantaverkosta saattaa aiheuttaa vakavia ongelmia koko sähköverkon toiminnalle. Riskinä olisi pahimmillaan koko maata koskeva, päiviä kestävä sähkökatko.
Järjestelmäsuoja on rakennettu nyt niin, että mukana olevat teollisuuslaitokset ovat sitoutuneet vähentämään sähkökulutustaan 350 megawatin edestä kolmen tunnin ajaksi, mikäli OL3 putoaa pois tuotannosta. Mikäli suojassa ei ole riittävästi tehoa, OL3 on joutunut pienentämään tuotantoaan.
Pohjalaiset aluehallitusten puheenjohtajat uskovat keskussairaaloidensa jatkoon – ”Tosi hereillä pitää kuitenkin olla”
Suunnitelmien mukaan keskussairaaloita saattaa vuosikymmenen lopulla olla enää vain viisi. Pohjalaismaakunnissa uskotaan omien keskussairaaloiden tarpeeseen jatkossakin.
Pohjalaismaakuntien keskussairaaloissa synnytetään ja leikataan yöaikaan tulevinakin vuosina, ainakin jos kuunnellaan hyvinvointialueiden aluehallitusten puheenjohtajia.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä antoi torstaina kylmää kyytiä [julkistamalla ehdotuksen](https://yle.fi/a/74-20068882?utm_medium=social&utm_source=facebook&utm_campaign=ylepohjanmaa&fbclid=IwAR1jc6xDl65QgcNgFgkFCKHFYdh9_rZz9yXU6vq3oVhF9_OF2mYHfJu5QnE) yöaikaisen päivystyksen ja keskussairaaloiden karsimisesta tulevina vuosina.
Jos työryhmän ehdotus menee läpi, keskussairaaloita olisi vuosikymmenen lopussa enää 5–8 nykyisen 15 sijaan.
Osa keskussairaaloista muutettaisiin akuuttisairaaloiksi, joissa ei synnytetä, anneta tehohoitoa eikä saatavilla ole ympärivuorokautista leikkaushoitoa.
Vaasalla on vielä tuoreessa muistissa [laajan päivystyksen](https://yle.fi/a/3-11232628) etujen ajaminen, joten aistit ovat valppaina.
– Oman sairaalan suhteen ei ainakaan vielä suurta huolta ole, mutta kyllä tässä tosi hereillä pitää nyt kuitenkin olla. Mitään ei voi pitää itsestäänselvänä, sanoo Pohjanmaan aluehallituksen puheenjohtaja **Anne Salovaara-Kero**.
Ikävä puoli ehdotuksessa on Pietarsaaren yöpäivystyksen loppuminen parin vuoden kuluttua.
– Tästä alkaa poliittinen keskustelu, sanoo Salovaara-Kero.
Salovaara-Kero listaa Vaasan vahvoiksi valttikorteiksi kaksikielisyyden ja kansallisen vastuun potilasturvallisuuskysymyksistä.
Kokkolassa vahvuutena synnytysten määrä
Keski-Pohjanmaan aluehallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** sanoo, että työryhmän ehdotus veti ensin vakavaksi, mutta nopeasti nousivat mieleen oman keskussairaalan vahvuudet.
– Kokkolassa on merkittävä synnytyssairaala, meillä hoidetaan muistaakseni kolmanneksi eniten synnytyksiä keskussairaaloista. Olemme myös iskeneet taloutemme kuntoon, jota ei ole muilla vuoden 2027 lopussa.
Innanen uskoo myös sijainnin puhuvan puolestaan. Hänen mukaansa etuna on esimerkiksi Vaasaan verrattuna juuri suurempi synnytysten määrä ja Seinäjokeen verrattuna kaksikielisyys.
– Jos tuleva päätös ei perustu tällaiseen faktoihin, niin ihmettelen suuresti.
Korkeaa palvelutasoa pidetään yllä jatkossakin
Oman keskussairaalan jatkoon uskotaan vahvasti Etelä-Pohjanmaallakin.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala** sanoo, etteivät työryhmän ehdotukset valtakunnallisesti olleet yllätys.
– Jatkotyölle tässä jätetään areenaa. Valtakunnallisille linjauksille on perusteita, näyttää siltä, että meitä ne eivät nyt koske.
Hautalan mukaan Seinäjoen keskussairaalan puolesta puhuu esimerkiksi keskeinen sijainti niin vanhan Vaasan läänin kuin koko hyvinvointialueen keskellä.
– Meillä on myös korkea synnytysten määrä, noin 1400 vuosittain, sekä erinomainen teho-osasto.
Hautala sanoo, että tilannetta seurataan, alueen etua ajetaan ja korkeaa palvelutasoa ylläpidetään jatkossakin.
– Nyt tulee satsata työntekijöiden osaamiseen ja hyvinvointiin.
Professori Yhdysvaltain ja Britannian iskuista Jemenissä: nyt ollaan avaamassa toista rintamaa Lähi-idässä
Yhdysvallat on korostanut, että Punaisenmeren tilanne ja Gazan sota ovat kaksi eri asiaa. Tämä viesti ei mene välttämättä enää läpi, arvioi professori Hannu Juusola.
[Yhdysvallat ja Britannia](https://yle.fi/a/74-20069071) iskivät yöllä huthikapinallisia vastaan Jemenissä.
– On mahdollista, että pidemmällä tähtäimellä Yhdysvaltain ja Britannian väliintulo vähentää tai lopettaa huthien iskut alueella. Mutta on vaara, että väliintulo lisää panoksia konfliktissa ja johtaa siihen, että konflikti, joka on pääosin ollut rajattu Gazaan, leviää muille rintamille Lähi-idässä. Juuri tästä syystä Yhdysvallat on ollut haluton iskemään Jemeniin, kommentoi Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** Helsingin yliopistosta Ylen Radio 1 Ykkösaamun haastattelussa.
Jemenin huthikapinalliset ovat iskeneet Punaisellamerellä kulkeviin rahtialuksiin siitä lähtien, kun Israelin ja Hamasin välinen sota Gazassa alkoi syksyllä.
Iskuillaan huthit painostavat Israelia lopettamaan sotatoimet Gazassa.
Gazan sodassa on pyritty siihen, ettei sota leviäisi muualle.
– Se on ainoa asia, jossa kansainvälinen yhteisö on onnistunut. Nyt ollaan avaamassa toista rintamaa. Negatiivisen kehityksen todennäköisyys kasvaa. On mahdollista, että yhdysvaltalaiskohteeseen isketään Persianlahden alueella. Jemenistä aletaan ampumaan Saudi-Arabiaan. Tämä lisää vaaraa sen suhteen, että Libanonin ja Israelin välisellä rajalla taistelut kiihtyvät entisestään. Tähän liittyy paljon pelkoja, Juusola luettelee.
Yhdysvallat ja Britannia liittyvät iskulla osaksi konfliktia.
– Tämä alleviivaa sitä, että he ovat ikään kuin Israelin puolella Gazan sodassa. Se lisää vaaraa näitä maita kohtaan muualla kuin Lähi-idän alueella, Juusola sanoo.
Yhdysvallat on korostanut, että Punaisenmeren tilanne ja Gazan sota ovat kaksi eri asiaa.
– Viesti ei mene välttämättä läpi, Juusola arvioi tilannetta nyt.
Normaalisti [toistakymmentä prosenttia maailman laivaliikenteestä](https://yle.fi/a/74-20066314) kulkee Punaisenmeren kautta. Nyt suuri osa laivoista kiertää Afrikan tilanteen takia.
Influenssaa, koronaa vai RS-virusta? Näin paljon maksaa yksi pikatesti veronmaksajalle
Satakunnan hyvinvointialue on hankkinut testilaitteen hengitystieinfektioiden pikatestaukseen. Testejä arvioidaan tehtävän 5 000 vuodessa.
Hengitystieinfektioiden pikatesti maksaa Satakunnan hyvinvointialueelle 38,50 euroa.
Tämä käy ilmi vt. sote-johtaja **Hanna-Leena Markin** tekemästä päätöksestä, jolla hankittiin hyvinvointialueelle testilaitteita.
Testilaitteistot kilpailutettiin ja tarjoukset saatiin neljältä yhtiöltä. Halvimman tarjouksen teki suomalainen Aidian Oy, jolta hyvinvointialue päätti tilata neljä testilaitekokonaisuutta.
Iso testimäärä
Kolme laitekokonaisuutta sijoitetaan Poriin Satasairaalaan ja yksi Rauman sairaalaan. Yhdellä laitekokonaisuudella voidaan tehdä testejä useammassa paikassa.
Testilaitteet tunnistavat näytteestä maailmanlaajuisen epidemian aiheuttaneen SARS-CoV-2-koronaviruksen, RS-viruksen sekä influenssa A:n ja B:n. Testejä käytetään sairaanhoidossa, kun on tarpeen selvittää, aiheuttaako potilaan hengitystieoireet jokin näistä viruksista.
Hyvinvointialue arvioi, että testejä tehdään vuosittain noin 5 000 kappaletta. Neljäksi vuodeksi tehdyn hankinnan arvo on tämän testimäärän toteutuessa 770 000 euroa.
Epidemiakausi käynnissä
Satakunnassa on kiertänyt talven epidemiakaudella runsaasti niin korona- ja influenssaviruksia kuin RS-virusta. Kaikki voivat aiheuttaa vakavia oireita, vaikka yleensä niiden aiheuttama tauti menee ohi ilman sairaalahoitoa.
Taudinmääritys on tärkeää erityisesti sairaalaolosuhteissa oikean hoidon määrittämiseksi.
Nyt hankitut laitteistot tekevät POC- eli hoitopaikkatestejä. Tuloksen saaminen ei vaadi varsinaista laboratoriotutkimusta, vaan testitulos saadaan laitteistolla suoraan hoitopisteessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Poliitikot haluavat kieltää Tiktokin, mutta vaatimukselle on vaikea löytää oikeudellisia perusteita
Turun yliopiston kansainvälisen oikeuden tutkija Toni Selkälä pitää Tiktokin mukanaan tuomia kysymyksiä äärimmäisen hankalina, mutta perustuslailliseen kriisiin ei niiden takia kannata ajautua.
Useat poliitikot ovat viime aikoina esittäneet, että kiinalaistaustainen videosovellus Tiktok pitäisi kieltää. Yksittäisen sovelluksen kieltämisen vaatiminen on kuitenkin helpompaa kuin itse kiellon toteuttaminen.
Keskustelu alkoi, kun aiemmin somejätti Metalla työskennellyt kokoomuksen kansanedustaja **Aura Salla** ilmoitti [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010103586.html), että Tiktok pitäisi kieltää EU:ssa. Myöhemmin kiellon kannattajiksi ilmoittautuivat myös vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virta** ja Sdp:n kansanedustaja **Ville Merinen**.
Kansanedustajien tehtävä on säätää lakeja, joilla loppukädessä tällainen kielto voitaisiin toteuttaa.
– Perusteet Tiktokin kieltämiseen ovat seitinohuet. En haluaisi olla se juristi, joka joutuisi niitä tuomioistuimissa puolustamaan. Siinä saisi harjoittaa aika soveltavaa oikeustiedettä, jos aikoisi menestyä, toteaa kansainvälisen oikeuden tutkija **Toni Selkälä** Turun yliopistosta.
Selkälä huomauttaa, että esimerkiksi Yhdysvalloissa on useampaan otteeseen yritetty kieltää Tiktok, mutta yritykset ovat kaatuneet perustuslain vastaisina. Kiellolla olisi todennäköisesti samanlaisia haasteita täälläkin.
– Demokratiassa tällainen syrjivä lainsäädäntö ei ole kovin hyvä lähtökohta ja se sopii muutenkin huonosti oikeusvaltion pirtaan, Selkälä sanoo.
Tutkija katsoo, että kansallisen kiellon laatiminen voisi helposti johtaa Suomessa perustuslailliseen kriisiin.
– Nyt puhutaan ihan meidän yhteiskunnan perustavanlaatuisista arvoista. Puhumme sananvapaudesta, puhumme elinkeinovapaudesta. Ne ovat meillä länsimaissa ihan keskeisenä pidettyjä arvoja, Selkälä sanoo.
Kieltoa haettava EU-tasolla
Helsingin yliopiston viestintäoikeuden dosentti **Riku Neuvonen** pitää selvänä, että Tiktok-kieltoa pitäisi lähteä hakemaan EU-tasolla. Tiktokin omistava Bytedance toimii EU-alueella, eikä sillä ole edustusta Suomessa.
– Suomi ei kansallisesti pysty lähtemään kieltoihin, Neuvonen sanoo.
Jos kieltoa lähdettäisiin edistämään, sen perusteluita todennäköisimmin lähdettäisiin hakemaan tietosuojalainsäädännöstä, Neuvonen arvelee. Aivan aluksi pitäisi kuitenkin olla todisteita väärinkäytöksistä. Tällä hetkellä on vain epäilyjä mahdollisuuksista väärinkäytöksiin. [Näistä on varoittanut muun muassa suojelupoliisi](https://yle.fi/a/74-20068400).
Neuvonen huomauttaa, että vaikka todisteita saataisiin Tiktokin käyttäjätietojen päätymisestä Kiinan valtion käsiin, kiellon voimaan saattamisessa kestäisi vuosia. Mitä todennäköisimmin asia etenisi aina EU:n tuomioistuimeen asti.
– Ja sääntöjen rikkomisesta on tietysti myös muitakin rangaistuksia kuin kielto, kuten esimerkiksi isot sakot, Neuvonen toteaa.
EU:n olisi siis pystyttävä perustelemaan, miksi amerikkalaiset teknologiayhtiö saavat sakkoja, kun kiinalaiset yhtiöt saavat porttikieltoja.
Eurooppalaisten tiedot ovat päätyneet vakoiluohjelmaan
Tiktokin kieltäminen eurooppalaisten tietosuojan perusteella ei olisi täysin ilman ennakkotapausta. Kymmenen vuotta sitten EU ja Yhdysvallat ajautuivat riitaan amerikkalaisyhtiöiden tietosuojakäytännöistä, kun paljastui, että useat teknologiayhtiöt luovuttivat käyttäjätietoja Yhdysvaltain vakoiluohjelmaan.
Itävaltalainen tietosuoja-aktivisti **Maximilian Schrems** valitti asiasta Irlannin tietosuojaviranomaisille, joiden pöydältä asia eteni aina EU-tuomioistuimeen asti. Syksyllä 2015 tuomioistuin katsoi, että EU:n ja Yhdysvaltain välinen henkilötietosopimus oli laiton, koska eurooppalaisten tietojen ei voitu katsoa olevan turvassa Yhdysvalloissa.
Schremsin ansiosta amerikkalaiset teknologiayhtiöt siirsivät eurooppalaisten käyttäjiensä datojen käsittelyn Eurooppaan.
– Jos nyt voidaan osoittaa, että Tiktokin käyttäjien tiedot siirtyvät Kiinaan ja siellä valtiollisella toimijalla on mahdollisuus tarkkailuun, johon ei ole mitään oikeusturvatakeita EU:n kansalaisilla, niin siinä tapauksessa voidaan ajatella, että tässä olisi aika identtinen tilanne näiden tietosiirtojen osalta kuin Schrems-tapauksessa, Selkälä arvioi.
Tiktokin edustajat ovat viime kuukaudet kiertäneet pitkin Eurooppaa [vakuuttelemassa päättäjiä Tiktokin turvallisuudesta.](https://yle.fi/a/74-20066321) Yhtiö rakentaa Eurooppaan kahta palvelinkeskusta nykyisen yhden lisäksi. Tämän jälkeen yhtiö vakuuttaa, että eurooppalaisten käyttäjien tiedot pysyvät Euroopassa.
Tämä tekee Selkälän mukaan Schrems-argumentista ainakin osittain tehottaman.
EU kielsi venäläisen propagandan, mutta Tiktokin sisältöihin on vaikeampi puuttua
Oikeustieteilijöiden haastatteluissa nousee esille Euroopan komission kahden vuoden takainen ratkaisu kieltää Venäjän propagandaa levittäneen RT France -kanavan toiminnan. Kanava valitti päätöksestä EU:n yleiseen tuomioistuimeen, joka linjasi, ettei toimiluvan poistaminen rajoittanut ympäri maailmaa toimivan mediatalon sananvapautta tai tiedonvälityksen vapautta.
Tiktokin omistavaa Bytedancea on aikaisemmin syytetty [algoritmin manipuloinnista](https://yle.fi/a/3-12598383). Tiktokin on muun muassa katsottu hillitsevän Kiinaa kritisoivien sisältöjen leviämistä. Jos Kiinan hallinto pystyy vaikuttamaan Tiktokin sisältöihin, sillä on käytössään erittäin tehokas propagandakanava.
Tiktokin kaltaisia alustoja varten ei ole säädetty vastaavanlaisia lakeja kuin tv-toimintaan. Sosiaalisen median pyörittäminen ei ole luvanvaraista toimintaa.
EU:n digipalvelusäädös sen sijaan sälyttää Tiktokille velvollisuuksia huolehtia, ettei sen algoritmit levitä kansalaiskeskustelua ja yleistä turvallisuutta uhkaavia sisältöjä. Tarvittaessa EU-komissio voi määrätä Tiktokia puuttumaan algoritmiensa toimintaan.
Sama digipalvelusäädös koskee myös Applen ja Googlen sovelluskauppoja, huomauttaa Lapin yliopiston oikeusinformatiikan yliopistonlehtori **Juhana Riekkinen**.
– Jos Tiktok kieltäytyisi noudattamasta EU-sääntelyä ja ei toimisi yhteistyössä viranomaisten kanssa, sovelluksen saatavuuteen voitaisiin siten ehkä puuttua näiden muiden erittäin suurten verkkoalustojen kautta, sanoo Riekkinen.
Myös hän pitää Tiktokin suoranaista kieltämistä länsimaisen sananvapauskäsityksen ja perusoikeuksien näkökulmasta hyvin hankalana. Venäjän hyökkäyssodan kaltainen tapahtuma voisi muuttaa tilannetta.
– Puhtaasti vihamielisen valtion hybridi- ja informaatiosodankäynnin aseena käyttämän somealustan tai sovelluksen kieltäminenkin voisi varmaankin joissain olosuhteissa olla mahdollista, Riekkinen toteaa.
Toistaiseksi tilanne ei ole tämä. Ja toisaalta ei RT Francen kieltäminen ollut sekään läpihuutojuttu. Tuomioistuimen päätöksessä käydään läpi sananvapauden, tiedonvälityksen vapauden, elinkeinovapauden ja kansalaisuuteen perustuvan syrjinnän kiellon periaatteita, Toni Selkälä listaa.
– Käsittelyssä oli sotaa käyvän valtion sotapropagandan levittäminen valtiollisen toimijan taholta Euroopassa ja jopa siinä kipuiltiin, että kuinkahan tässä käy, Selkälä sanoo.
– Tiktokin kohdalla puhutaan kuitenkin ihan toisen tasoisesta ilmiöistä, niin on hirveän hankalaa nähdä, että miksi se kynnys tässä tapauksessa ylittyisi, hän jatkaa.
***Kuuntele Uutispodcastin jakso Tiktokista:***
Oysin potilastietojärjestelmä Eskossa oli vikatila – syytä selvitetään ja käytössä oli varajärjestelmät
Vikatila havaittiin potilastietojärjestelmässä kuluneen yön aikana. Vika on saatu korjattua.
Oulun yliopistollisen sairaalan potilastietojärjestelmä Eskossa on havaittu häiriötä yön aikana.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Terhi Nevala** kertoo, että osalla potilastietojärjestelmän käyttäjillä oli häiriötä ja ongelmia yön aikana, mutta vika saatiin korjattua noin kello 9.00.
– Varajärjestelmät toimivat vikatilan aikana, kertoo Nevala.
Potilastietojärjestelmä Eskossa havaittiin vikatila myös viime helmikuussa. Silloin vika paikallistettiin palvelimiin, ei itse potilastietojärjestelmään.
Käytännössä vika haittasi nimenomaan hoitohenkilökunnan tietojen saantia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kuohitseminen on poroille kivulias toimenpide – lakimuutos vaatii kipulääkkeen antamista
Lakimuutos vaatii lääkitsemään porot kastroidessa. Suomessa kastroidaan vuosittain yli 2 500 poroa. Lähes kaikki kastroinnit on suoritettu tähän asti ilman kivunlievitystä.
Vuoden alusta lähtien lakimuutos edellyttää pakollista kivunlievitystä kaikissa eläinten kivuliaissa toimenpiteissä, kuten kastraatioissa.
Aiemmin porojen kuohinta on voitu suorittaa ilman mitään kivunlievitystä. Kastraatio pihdein on todettu muilla eläinlajeilla ja yleisen [eläinlääketieteellisen tiedon mukaan kivuliaaksi toimenpiteeksi.](https://yle.fi/a/3-10925185)
Paliskuntain yhdistyksen tietojen mukaan Suomessa kastroidaan vuosittain noin 2 500 – 4 000 poroa, joista lähes kaikki on suoritettu tähän asti ilman kivunlievitystä.
Kastraatiossa hirvasporo otetaan kiinni, kellistetään maahan ja kuohitaan käyttämällä kastraatioon tarkoitettuja pihtejä. Kastraation yhteydessä poron suuhun ruiskutetaan myös nykyään kipulääke.
Urosporoja eli hirvaita on kastroitu aikoinaan hampain puremalla. Nykyään ainoa laillinen tapa on puristaa poron siemenjohtimet lyttyyn kastraatiopihdeillä, jossa kiveksiin menevät siemenjohtimet ja verisuonet litistetään. Toimenpiteen jälkeen poro on lisääntymiskyvytön.
Kipulääkkeen vaikutus kestää jopa 3 vuorokautta
Eläinlääkärit ovat syksystä alkaen tarjonneet poronhoitajille mahdollisuutta lääkitä porot kuohinnan yhteydessä.
– Ihmiset ovat olleet hivenen ehkä hämmentyneitä, mutta tosi hyvin on otettu vastaan. Tosi moni on ollut aika yllättynyt siitä, miten helppoa se kipulääkintä on. Ehkä on ollut edelleenkin semmoista ajatusta, että joudutaanko poroa pistämään, kertoo Inarin kunnan eläinlääkäri **Henna Kaarakainen**.
Kun kipulääkettä antaa kastraation yhteydessä, se ei heti vaikuta kastraation aiheuttamaan kipuun. Lääke kuitenkin auttaa myöhempiin kipuihin ja jomotuksiin, joita poro tuntee toimenpiteen jälkeen.
– Totta kai se vaikuttaa poron selviytymiseen ja terveydellisiin resursseihin sen toimenpiteen jälkeen, sanoo Kaarakainen.
Kesyille urosporoille kipulääkettä voi antaa jo hyvissä ajoin ennen kuohitsemista. Silloin siitä voi olla hyötyä myös kastraation aiheuttamiin kipuihin. Suurin osa poroista ei ole kuitenkaan kesyjä, jolloin lääkkeen antaminen vaatii aina kiinniottamisen ja usean ihmisen pitelemään poroa paikallaan. [Tutkimuksen mukaan](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0168159122001770?via%3Dihub#bib17) tämä lisää poron stressiä huomattavasti.
Kipulääkkeen vaikutus kestää poroilla jopa 3 vuorokautta. Kaarakaisen mukaan kipulääkkeen vaikutusta poroon on tutkittu muun muassa seuraamalla [poron käyttäytymistä ja liikkumista GPS-laitteiden avulla](https://yle.fi/a/3-11151484).
Kastraatio tekee porosta säyseän
Kastraatioilla uroksista saadaan lihavia teuraita hormonitoiminnan muuttuessa. Poro ei tule enää kiimaan syksyllä, jolloin se ei esimerkiksi menetä lihasmassaansa samalla tavoin kuin hirvas, joka kuluttaa runsaasti energiaa syksyn rykimäkauden aikana. Kastraatiot tekevät poroista myös säyseämpiä ajohärkiä.
Hirvaat kastroidaan härkäporoiksi noin viiden vuoden iässä, kun niitä ei enää tarvita siitosporoina.
Poronhoitajat suorittavat kastraation ja lääkitsemisen itse. Eläinlääkäriä tarvitaan vain reseptin kirjoittamiseen.
Lääkitseminen on myös edullista. Yhden poron lääkitseminen maksaa korkeintaan 1,50 euroa.
– Siihen ei ainakaan toivon mukaan poronomistajan talouskaan kaadu, sanoo Henna Kaarakainen.
Käytätkö kolesterolia alentavia tuotteita? Kerro Ylelle, teemme juttua 
Kolesteroli on rasvan kaltainen aine, jota on ihmisen verenkierrossa. Kohonneet kolesteroliarvot lisäävät riskiä sairastua erilaisiin sairauksiin.
[Tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20065331) poikkeavilla kolesteroli- ja rasva-arvoilla on havaittu yhteys kohonneeseen kuolemanriskiin jo 40 ikävuoden jälkeen sekä valtimonkovettumataudin varhaismuutoksiin ja sydänmuutoksiin jo parikymppisillä.
Kolesteroliarvoihin voi vaikuttaa lääkehoidon lisäksi elämäntapamuutoksilla, kuten kevyellä liikunnalla ja terveellisellä ruoalla.
Oletko huolissasi kolesteroliarvoistasi? Käytätkö kolesterolia alentavia tuotteita, kuten levitteitä, juomia tai luontaistuotteita? Käytätkö tuotteita lääkärin tekemän diagnoosin perusteella, vai muista syistä?
Haluamme selvittää, millaisista syistä kolesterolia alentavia tuotteita käytetään. Haastattelemme myös asiantuntijoita siitä, millaisia vaikutuksia tuotteilla erilaisille ihmisille on. Kerro Ylelle kokemuksistasi, teemme aiheesta juttua.
Käytämme vastauksia jutussa vain luvallasi. Henkilötietoja käsittelevät jutun teossa mukana olevat Ylen journalistit.
Voit osallistua kyselyyn tästä:
Kotkan akkuteollisuuslaitos hakee nyt työntekijöitä – tällaisia tekijöitä halutaan
Katodiaktiivimateriaalitehdas tulee olemaan ensimmäisiä katodiaktiivimateriaalia tuottavia tehtaita Euroopassa.
Kotkaan suunniteltu katodiaktiivimateriaalihanke hakee työntekijöitä.
Kyseessä on akkuteollisuuslaitos, jonka lopputuotetta käytetään sähköautojen litiumioniakkujen katodin valmistukseen.
Hanke haluaa rekrytoida henkilöitä Suomen Malminjalostuksen ja pörssiyhtiö Beijing Easpring Material Tachnologyn [uuteen yhteisyritykseen.](https://yle.fi/a/74-20042899)
Sen perustaminen on työn alla.
Päälliköitä historialliseen tehtaaseen
Kotkan tehdas tulee olemaan ensimmäisiä katodiaktiivimateriaalia tuottavia tehtaita Euroopassa.
Vastikään käynnistyneessä ensimmäisessä rekrytoinnissa Kotkaan haetaan hallinto-, henkilöstö- sekä työterveys-, turvallisuus ja ympäristöpäälliköitä.
Uusilta työntekijöiltä toivotaan hyvää englannin kielen taitoa.
Työyhteisö on kansainvälinen, joten kaikki eivät ymmärrä Suomea.
Työpaikkoja voi hakea hankkeen rekrytointikumppanin, Baronan, kautta.
Lisää rekrytointeja
Lähiaikoina hanke avaa uusia rekrytointeja.
Jos tuotanto lähtee käyntiin suunnitellusti, tuottaisi Kotkan tehdas katodiaktiivimateriaalia 60 000 tonnia vuodessa.
Suunniteltu tuotanto kattaisi vuosittain yli 750 000 täyssähköauton katodimateriaalitarpeen.
Tämä tarkoittaisi myös 360 henkilön työllistämistä.
Jos tehdas saa tarvittavat luvat, edessä on kahden vuoden tehtaan rakennusvaihe. Sen jälkeen tuotanto voidaan käynnistää.
Urheiludynastian loppu: Suuren valmentajalegendan aika 24 kauden jälkeen on ohi 
Bill Belichick ei jatka NFL-seura New England Patriotsin päävalmentajana.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-seura New England Patriotsin ja päävalmentaja **Bill Belichickin** tiet eroavat. Seura tiedotti torstaina, että päätös oli seuran ja valmentajan yhteinen. Belichick valmensi joukkuetta koko tämän vuosituhannen.
Patriots on yksi yhdysvaltalaisen urheilukentän suurista dynastioista. Seura saavutti Belichickin kanssa kuusi Super Bowl -mestaruutta ja pelasi finaalissa yhdeksän kertaa hänen toimiessaan päävalmentajana.
Nyt 71-vuotias Belichick on 14 voiton päässä yltääkseen samalle viivalle kaikkien aikojen eniten voittoja keränneen valmentajan **Don Shulan** kanssa. Belichick aikoo jatkaa menestyksekästä valmennusuraansa muualla.
– Olen innoissani tulevaisuudesta, sanoi Belichick tiedotustilaisuudessa.
Belichick oli dynastian toinen kulmakivi yhdessä legendaarisen pelinrakentajan, jo peliuransa lopettaneen **Tom Bradyn** kanssa.
Yhteensä Belichickillä on koko valmennusurallaan kahdeksan NFL:n mestaruutta ja hän on ollut mukana 12:ssa Super Bowlissa. Hänet on valittu NFL:n parhaaksi valmentajaksi kolme kertaa.
NFL:n runkosarjan päätyttyä kahdeksassa organisaatiossa etsitään nyt uutta päävalmentajaa. Belichick on nyt siirtomarkkinoiden kuumin nimi.
Saman vuorokauden aikana myös toinen NFL-seura Seattle Seahawks tiedotti merkittävästä muutoksesta. Joukkuetta 14 vuotta luotsannut Super Bowl -mestari **Pete Carroll**, 72, siirtyy seurassa päävalmentajan paikalta neuvonantajan rooliin.
Belichickin lähtöä edelsi myös kovan luokan yliopistouutinen, sillä amerikkalaisen jalkapalloilun yliopistosarjojen kaikkien aikojen menestyksekkäin luotsi, seitsemää mestaruutta juhlinut **Nick Saban** eläköityy. Hän valmensi Alabaman yliopistojoukkuetta, jossa pelaa suomalainen lupaus **Olaus Alinen**.
Pirkanmaan hyvinvointialueen säästötoimet vievät avustajat Tampereen palvelubusseista
Palin palveluavustajien tehtävät päättyvät kevään aikana. Tämän jälkeen apua saa palvelubussien kuljettajilta.
Tampereen palveluliikenteen Palin bussien palvelu heikkenee, kun busseissa toimineet avustajat siirtyvät muihin tehtäviin tämän kevään aikana.
Jatkossa matkustajat saavat apua esimerkiksi kyytiin nousemiseen tai ostosten nosteluun palvelubussin kuskilta.
Tätä enemmän apua tarvitsevat voivat hakea lakisääteisiä liikkumisen tuen lisäpalveluja. Neuvontaa ja ohjausta voi kysyä Pirkanmaan [Kotitorilta](https://www.pirha.fi/toimipisteet/toimipistehakemisto/pirkanmaan-kotitori) tai lähitoreilta.
Palveluavustajien tehtävien lakkauttaminen on osa Pirkanmaan hyvinvointialueen Pirhan säästötoimia. Avustajina toimineille tarjotaan muita tehtäviä hyvinvointialueella.
Pirha perustelee muutosta muun muassa sillä, että pirkanmaalaisten asiakkaiden palveluiden tulee olla yhtenäisiä.
Palveluliikenteen aikatauluihin ja reitteihin voi tulla kevään aikana muutoksia, mutta muuten toiminta jatkuu pääsääntöisesti entiseen tapaan.
Palautetta Pirkanmaan hyvinvointialueen toiminnasta voi antaa verkkosivujen [palautelomakkeella](https://www.pirha.fi/asiakkaalle/palaute).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Turku metsästää jälleen tulevien joulujen ykköskuusta – ensi joulun kuusta ei ole vielä löytynyt
Sopivia kuusia voi tarjota valokuvan kera sähköpostitse. Tällä hetkellä tiedossa on muutama kuusi, joita ei vielä ole käyty katsomassa paikalla. Lisää kuusikandidaatteja kaivataan.
Turun kaupunki pyytää jälleen yleisöltä vihjeitä Tuomiokirkon kuusikandidaateista. Tällä hetkellä sopivaa kuusta ei ole tiedossa ensi vuodelle.
Kaupunki etsii tuleville jouluille vähintään 23–25 metristä, sopusuhtaista, tuuheaa ja kauniin vihreää kuusta, joka sijaitsee hyvien yhteyksien päässä Turusta. Etäisyyttä saa olla kaupungin mukaan mielellään enimmillään 70 kilometriä, mutta hätätilassa puu voidaan noutaa kauempaakin.
– Meillä on varalla muutama yksilö, joita emme ole vielä käyneet katsomassa. Ratkaisevaa on se, miten kuusi on kaadettavissa ja siirrettävissä lavetille. Tien mutkat, maantiesillat ja ilmajohdot taas on huomioitava reitin suunnittelussa, kertoo Kuntec Oy:n työmaapäällikkö **Jaana Saraste** kaupungin tiedotteessa.
Sopivia kuusia voi tarjota valokuvien kera sähköpostitse osoitteeseen jaana.saraste@kuntec.fi.
[Viime joulun kuusi saatiin Turkuun Mynämäestä](https://yle.fi/a/74-20060756). Kuusella oli pituutta 20 metriä, painoa 4 000 kiloa ja ikää 39 vuotta.
Kun kuusen valot sammuvat Nuutinpäivänä, päätyy kuusi pölleinä takaisin Mynämäkeen, jossa puun omistaja **Antero Metsäranta** aikoo sahata rungon laudoiksi ja rakentaa niistä uuden pihakaluston. Kuusen oksista taas tehdään haketta Turun puistoihin.
Ähtäriläisten vanhempien on mahdollista hakea vauvabonusta takautuvasti tammikuun ajan
Vauvabonus maksetaan lapsen syntymän tai adoption jälkeen kolmena perättäisenä. Yhteensä bonus on 1500 euroa.
Ähtäriläisen lapsen vanhemmat voivat hakea vauvabonusta vuonna 2021–23 syntyneestä lapsesta tammikuun ajan.
Vauvabonusta haetaan takautuvasti vuosittain sähköisellä lomakkeella.
Vauvabonuksen maksamisen edellytys on, että lapsi on kirjoilla Ähtärissä maksuvuotta edeltävänä vuonna.
Vauvabonus maksetaan lapsen syntymän tai adoption jälkeen kolmena perättäisenä vuonna. Vuodessa bonus on 500 euroa ja yhteensä siis enintään 1 500 euroa lasta kohden.
Tilille bonus ilmestyy viimeistään maaliskuussa. Vauvabonus on veronalaista tuloa.
Ähtärin kaupunki on ottanut käyttöönsä vauvabonuksen vuonna 2021. Oikeus Ähtärin kaupungin vauvabonukseen päättyy, mikäli rahaan oikeutetun asuinkunta ja henkikirjoituskunta vaihtuvat Ähtäristä hetkeksikin joksikin muuksi kunnaksi.
Janakkalan kunnanhallituksen luottamus puntarissa – kunnanjohtaja esittää tilapäistä valiokuntaa hallituksen erottamiseksi
Keskustapuolueesta eronnut valtuutettu pitää kiinni kunnanhallituksen paikastaan Janakkalassa. Janakkalan kunnanjohtaja aistii, että kunnan päätöksenteko uhkaa kriisiytyä.
Janakkalan kuntapolitiikassa kytee. Valtuutettu **Petri Hakamäki** jätti joulukuussa keskustapuolueen, mutta pitää kiinni paikastaan kunnanhallituksessa. Hakamäki on kunnanhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja.
Janakkalan valtuustossa SDP on suurin puolue yhdeksällä valtuutetullaan. Kokoomus, keskusta ja perussuomalaiset saivat viime vaaleissa kukin kuusi valtuustopaikkaa. Hakamäen ero keskustasta muuttaa merkittävästi Janakkalan poliittisia voimasuhteita.
Janakkalan kunnanjohtaja **Reijo Siltala** esittää maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että kunnanhallitus asettaa tilapäisen valiokunnan valmistelemaan kunnanhallituksen erottamista.
– On ollut aistittavissa, että päätöksenteko uhkaa kriisiytyä, ennakoi Janakkalan kunnanjohtaja Reijo Siltala.
Yhden jäsenen erottaminen kunnanhallituksesta ei ole mahdollista. Kunnanhallituksen kokoonpanoon voidaan puuttua vain erottamalla ensin koko kunnanhallitus ja valitsemalla sen jälkeen kunnanhallitukseen uudet jäsenet.
Poikkeuksellinen tilanne
Normaalisti tilapäisen valiokunnan asettaminen tulee vireille joko kunnanhallituksen esityksestä tai jos neljäsosa valtuutetuista on tehnyt sitä koskevan aloitteen. Janakkalassa esityksen on valmistellut poikkeuksellisesti kunnanjohtaja. Tällä tavalla asia saadaan nopeammin ratkaistavaksi.
– Viranhaltijalla on luonnollisesti valmistelun ja esittelyn vapaus. Nyt näyttää siltä, että ollaan melko poikkeuksellisessa tilanteessa, jossa kunnanhallitus ei nauti valtuuston luottamusta. Asian pitkittyminen ei ole kenenkään etu, kertoo Siltala.
Siltala huomauttaa, että demokratian toteutumisen varmistaminen kuuluu kunnanjohtajan virkavelvollisuuksiin, joten tilanne on selvitettävä. Hän on aistinut, että valtuusto päätyisi kuitenkin esittämään tilapäisen valiokunnan asettamista.
– Näen, että tämä on pienemmän riesan tie, kun mennään perinteisesti viranhaltijavalmistelun kautta.
Siltala sanoo, että toistaiseksi jumittunut tilanne ei ole vaikuttanut Janakkalan päätöksentekoon.
Jos kunnanhallitus maanantaina esittää tilapäisen valiokunnan asettamista, Janakkalan valtuusto käsittelee esitystä 5. helmikuuta. ​
”Sitoudun yhteistyöhön”
Petri Hakamäki kertoo Ylelle sähköpostitse, että hän on viikonlopun aikana välittänyt viestiä kunnanhallituksen puheenjohtajalle, valtuuston puheenjohtajistolle sekä muiden ryhmien puheenjohtajille, että on sitoutunut noudattamaan hyvää yhteistyötä kunnanhallitustyöskentelyssä valtuustokauden 2021-2025 loppuun saakka.
– Meillä on tiedossa Janakkalassa tälle vuodelle 2024 isoja kuntalaisiin vaikuttavia muun muassa kuntatalouteen liittyviä päätöksiä ja haluaisin kunnan eri luottamustoimielinten keskittyvän näihin ennemmin kuin aletaan kiistelemään luottamuspaikoista.
Laajemmin Hakamäki ei halua kommentoida asiaa sen keskeneräisyyden vuoksi. Hän sanoo jatkavansa luottamustehtävissään äänestäjiltä saadun luottamuksen pohjalta.
– En ole muuttunut ihmisenä, arvoiltani enkä aatteeltani. Teen edelleen töitä tasapuolisesti kaikkia kuntalaisia koskien, toteaa Hakamäki sähköpostiviestissään.
Hakamäki ei halua kommentoida julkisesti Keskustasta lähdön syistä, mutta kertoo, että hänet on kutsuttu Janakkalan keskustan järjestämään tilaisuuteen tammikuun lopulla. Siellä hänen asemaansa käsitellään laajemmin.
*Lisätty 12.1.2024 kello 10.45 Petri Hakamäen kommentit.*
Kuhmon Kamarimusiikki tutkiskelee ensi kesänä rajoja, salissa soivat sävellykset keskitysleiriltä
Kuhmon Kamarimusiikin ohjelmassa on ensi kesänä lähes 60 konserttia, joissa kuullaan yli 300 teosta.
Kuhmon Kamarimusiikin ensi kesän ohjelmisto käsittelee rajoja monelta kantilta.
Festivaalin taiteelliset johtajat, viulistipari **Minna Pensola** ja **Antti Tikkanen** ovat suunnitelleet ohjelmiston Rajalla-teeman ympärille. Ohjelmassa on lähes 60 konserttia, joissa kuullaan yli 300 teosta.
Pensolan mukaan alkusysäys teemalle oli Nato-rajan laajentuminen Suomeen, jolloin myös itärajasta tuli paljon konkreettisempi. Tämä sai parin miettimään rajan ja rajattomuuden käsitettä myös musiikissa ja ihmisenä olemisessa.
– Kuhmossahan itäraja on läsnä aivan eri tavalla kuin esimerkiksi Helsingistä katsottuna osaa edes kuvitella, Pensola kuvailee tiedotteessa.
Kahden viikon aikana Kuhmossa koetellaan tyyli- ja aikakausien rajoja sekä käsitellään muun muassa elämän ja kuoleman rajoja, mystisiä rajatilakokemuksia ja esimerkiksi päivän ja yön rajankäyntiä. Maantieteellisesti tapahtumassa on omistettu konsertti Sveitsille, ja ohjelmassa on teoksia myös esimerkiksi Kataloniasta ja Israelista. Saamelaisuus tulee puolestaan esille **Auri Aholan** tanssiteoksessa.
– Yleisöllä on myös jännittävä tilaisuus kokea pakolais- ja siirtolaisaiheinen konsertti täysin pimeässä. Konsertti, jossa sopraano **Pia Freund** esittää sävellyksiä Theresienstadtin keskitysleiriltä vie sitten jo inhimillisyyden rajoille, Pensola kertoo.
Kesän nimikkosäveltäjiä on kaksi, kansainvälisessä nosteessa olevat **Sebastian Fagerlund** ja **Lotta Wennäkoski**, joilta kuullaan useita teoksia festivaalin konserteissa. Kantaesityksinä kuullaan festivaalin tilaamat Fagerlundin kitarakvintetto ja Wennäkosken viuluduo.
– Wennäkoski ja Fagerlund ovat hyvin erilaisia, persoonallisia säveltäjiä. Syntyy hauskoja yhdistelmiä, kun heidän teoksiaan ripottelee pitkin ohjelmia, Antti Tikkanen kertoo.
Tikkasen mukaan vakavien aiheiden rinnalla konserteissa on aina myös hulluttelua. Esimerkkinä hän mainitsee muun muassa Tero ja Erno shown rock-klassikot ja klasarihitit.
Kaikkiaan Kuhmossa esiintyy noin 120 taiteilijaa Suomesta ja ulkomailta.
Kuhmon Kamarimusiikki on Suomen vanhin ja kävijämäärältään suurin kamarimusiikin tapahtuma. 54. Kuhmon Kamarimusiikki järjestetään 14.−27. heinäkuuta. Tapahtuman budjetti on 920 000 euroa. Lipputuloilla budjetista katetaan puolet, avustuksilla 30 prosenttia ja muilla tuotoilla 20 prosenttia.
*Korjattu 12.1.2024 klo 9.49: Otsikossa luki, että pimeässä salissa soivat sävelet keskitysleiriltä. Pakolais- ja siirtolaisaiheinen konsertti on pimeässä salissa ja keskitysleirisävelet kuullaan eri konsertissa.*
Vieremän kunta jatkaa vauvarahan maksamista
Viime vuonna Vieremälle syntyi tammi-marraskuun aikana 24 vauvaa, joka on selvästi enemmän kuin kahtena aiempana vuotena.
Vieremän kunta jatkaa vauvarahan maksamista.
Kunta on viimeisen kolmen vuoden ajan maksanut jokaiselle kuntaan syntyvälle vauvalle 1000 euroa kertamaksuna.
Viime vuonna Vieremälle syntyi tammi-marraskuun aikana 24 vauvaa, joka on selvästi enemmän kuin kahtena aiempana vuotena.
Kaikkiaan vauvarahaa on maksettu kolmen vuoden aikana hakemusten perusteella lähes 60 kertaa, joten se on osoittaunut suosituksi lapsiperheiden eduksi Vieremällä.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Vaasan kaupunginteatterin katsojaluvut lähtivät nousuun, vuosi 2023 oli ensimmäinen ilman koronarajoituksia 
Vaasan kaupunginteatterin katsojamäärä oli noin 37 000 ja Wasa Teaterin runsaat 32 000 katsojaa.
Vaasan kaupunginteatterin katsojamäärä kasvoi viime vuonna. Kaupunginteatterin näytöksissä kävi vuonna 2023 lähes 37 000 katsojaa.
Se on reilusti yli yli 10 000 enemmän kuin vuotta aiemmin. Vuonna 2022 Vaasan kaupunginteatteri keräsi katsojia yli 25 000.
Kasvulukua selittää se, että vuosi 2023 oli ensimmäinen teatterivuosi ilman koronarajoituksia.
Vaasan kaupunginteatterissa nähtiin viime vuonna perinteisen ohjelmiston ohella monipuolisia vierailuja ja yhteistyöteoksia. Ne keräsivät yhteensä noin 4500 katsojaa.
Yleisötyön osalta vuoden aikana järjestettiin Hyvän mielen iltapäiviä palvelutalojen asukkaille, näytelmiä taustoittavia teosesittelyitä, teatterikierroksia, taiteilijatapaamisia, markkinointi- ja yleisötapahtumia ja museoyhteistyötä. Yleisötyön tapahtumissa kävi yhteensä yli 2500 henkilöä.
Keväällä kaupunginteatterissa nähtiin Leevi Madetojan ooppera *Pohjalaisia*, joka keräsi yli 2600 katsojaa. *Seitsemän koiraveljestä* -teoksen näki puolestaan noin 6400 katsojaa.
Syskyllä ensi iltansa saanut *Nunnia ja konnia* -musikaalikomedia keräsi syksyn aikana yhteensä noin 7100 silmäparia. Nunnia ja Konnia oli viime vuoden katsotuin teos Vaasan kaupunginteatterissa.
Vierailut, yhteistyöteokset ja yleisötyö saivat hyvän osanoton
Vaasan kaupunginteatterissa nähtiin viime vuonna perinteisen ohjelmiston ohella monipuolisia vierailuja ja yhteistyöteoksia. Ne keräsivät yhteensä noin 4500 katsojaa.
Yleisötyön osalta vuoden aikana järjestettiin Hyvän mielen iltapäiviä palvelutalojen asukkaille, näytelmiä taustoittavia teosesittelyitä, teatterikierroksia, taiteilijatapaamisia, markkinointi- ja yleisötapahtumia ja museoyhteistyötä. Yleisötyön tapahtumissa kävi yhteensä yli 2500 henkilöä.
Vaasan kaupunginteatterilla ollaan iloisia hyvästä vuodesta ja kaikesta mitä se toi mukanaan.
– Meille on ollut suuri ilo, että olemme saaneet esittää laadukasta teatteria, luoneet askeleita esteettömyyden edistämiseksi uuden yleisöhissin avulla ja herkutelleet erinomaisilla ravintolapalveluilla upouudessa teatteriravintolassa, iloitsee Vaasan kaupunginteatterin johtaja **Seppo Välinen**.
Myös Wasa Teater keräsi viime vuonna mukavasti katsojia
Wasa Teaterin esityksiin osallistui vuonna 2023 runsaat 32 000 ihmistä. Eniten yleisöä veti musikaali *Vänd om min längtan*. Musikaali houkutteli vierailijoita ympäri Suomea ja muualta Pohjoismaista. Toiseksi tuli *Patrik, Irene och pensionärsmakten.*
Patrik, Irene och pensionärsmakten esitettiin 27 kertaa ja niiden yleisökeskiarvo oli hieman parempi kuin Vänd om min längtan, joka esitettiin 41 kertaa vuoden aikana.
Wasa Teatterin myyntipäällikkö **Simon Ventus** kertoo, että Vänd om min längtan täytti hyvin katsomoita, mutta tietyt syksyn arkipäivät ja joulukuun esitykset laskivat keskiarvoa hieman.
Kemijärven ex-kaupunginjohtaja Pekka Iivari hakee nyt uutta kunnanjohtajan pestiä
Viime kesänä Kemijärven kaupunginjohtajana aloittanut Pekka Iivari purki virkasuhteensa vain kolmisen kuukautta myöhemmin.
Kemijärven kaupunginjohtajanakin hetken ajan tutuksi tullut **Pekka Iivari** hakee nyt Siikalatvan kunnanjohtajan paikkaa. Pesti avautui hakuun, kun kuntaa johtanut **Pirre Seppänen** valittiin Lieksan kaupunginjohtajaksi.
Haku Siikalatvan kunnanjohtajaksi oli auki 8. tammikuuta asti, mutta hakua jatkettiin tammikuun loppuun asti. Ensimmäiseen määräaikaan mennessä virkaa oli hakenut yksitoista hakijaa.
Iivari erosi Kemijärven kaupunginjohtajan pestistä koeaikana viime lokakuussa, vain noin kolmen kuukauden jälkeen.
– Kyseessä on koeaikana tapahtunut virkasuhteen purku. Luottamuspula kaupunginvaltuuston puheenjohtajaan sekä viime aikoina eri tahoilta tulleet pyrkimykset rajoittaa puolisoni toimintaa vaikuttajana, [Iivari perusteli tuolloin eroaan](https://yle.fi/a/74-20057033).
Karvian huoltamopalon syttymissyy ei vielä selvillä – tuli tuhosi yrittäjäpariskunnan vuosikymmenten elämäntyön
Palonsyytutkimukset kestävät poliisin arvion mukaan useita viikkoja.
Karvian viimeviikkoisen huoltamopalon syttymissyy ei ole vielä selvinnyt.
Rikoskomisario **Juho Rinne** Lounais-Suomen poliisista arvioi, että tutkimukset kestävät useita viikkoja.
Huoltoasema paloi Karvian keskustan tuntumassa viime viikolla tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Ohikulkija huomasi palon ja teki hälytyksen myöhään tiistai-iltana.
Paloa oli sammuttamassa 17 pelastuslaitoksen yksikköä Satakunnasta, Pirkanmaalta ja Etelä-Pohjanmaalta.
Palo oli jo edennyt rakennuksessa pitkälle pelastuslaitoksen saapuessa paikalle, kertoi [Ylelle keskiviikkoaamuna](https://yle.fi/a/74-20067491) päivystävä palomestari **Jarkko Savilepo** Satakunnan pelastuslaitoksesta.
Huoltoasema oli palon sattuessa suljettu, eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Läheistenpäivää vietetään Kainuun prikaatilla viikonloppuna, palveluksensa aloitti tammikuussa 1 600 alokasta
Läheistenpäivä järjestetään kahtena päivänä suuren vierailijamäärän vuoksi.
Kainuun prikaatissa maanantaina 8. tammikuuta aloittaneiden alokkaiden läheistenpäiviä vietetään ensimmäisen palvelusviikonlopun aikana.
Läheistenpäivä järjestetään kahtena päivänä suuren vierailijamäärän vuoksi. Lauantaina vieraita ottavat vastaan Kainuun tykistörykmentti ja Kainuun jääkäripataljoona. Sunnuntaina vieraita ottavat vastaan Kuopion huoltopataljoona, Pohjan pioneeripataljoona ja Pohjois-Suomen viestipataljoona.
Molempina päivinä vierailuaika on kello 13–16, jolloin kotiväki voi tutustua varuskuntaan, kasarmeihin, tupaan, kalustoon ja tietenkin Sotilaskotiin.
Palveluksensa aloitti maanantaina 1 600 alokasta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Carolinan suomalaiset pelipäällä – Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen rakentelivat ”täydellisen” osuman 
NHL-kierroksen ainoan suomalaismaalin viimeisteli Detroit Red Wingsin puolustaja Olli Määttä.
Carolina Hurricanesin suomalaiset auttoivat joukkueensa 6–3-voittoon Anaheim Ducksista jääkiekon NHL:ssä.
Carolina aloitti ottelun terävästi, kun **Brady Skjei** iski avausmaalin parin nopean syötön jälkeen avauserässä.
Vain 15 sekuntia myöhemmin Hurricanesin ykköskenttä pisti vielä paremmaksi kiekonriiston jälkeen. **Teuvo Teräväinen** pyöräytti kiekon **Sebastian Aholle**, joka jatkoi sen yhdellä kosketuksella avopaikkaan **Andrei Svetšnikoville**, joka viimeisteli 2–0:aan.
– Täydellinen rakentelu! Upeaa yhden kosketuksen peliä, selostajat ihastelivat.
– Ahon pelinteko viimeisen kuukauden aikana on ollut loistavaa isolla ällällä.
Teräväinen keräsi ottelusta kaksi syöttöpistettä, Aho yhden.
Kovassa vireessä viime aikoina ollut Aho on tehoillaan 15+32=47 NHL:n pistepörssissä sijalla 14. Suomalaisista edellä on vain Coloradon **Mikko Rantanen**, joka on kymmenentenä pistein 21+32=53.
Anaheim nousi toisessa erässä 3–3-tasatilanteeseen, mutta Carolina paineli **Stefan Noesenin**, **Jack Druryn** ja **Seth Jarvisin** maaleilla voittoon.
**Jesperi Kotkaniemi** kirjautti syöttöpisteen Noesenin voittomaaliksi jääneeseen osumaan. Toisessa erässä loukkaantuneen **Pjotr Kotšekovin** Carolinan maalilla korvannut **Antti Raanta** torjui kaikki kolme häntä kohti lauottua vetoa.
Carolina on Metropolitan-divisioonassa toisena, Anaheim Tyynenmeren-divisioonassa toiseksi viimeisenä.
Määttä maalinteossa
Kierroksen ainoan suomalaismaalin viimeisteli Detroit Red Wingsin puolustaja **Olli Määttä**. Määttä tasoitti kauden toisella osumallaan ottelun Edmonton Oilersia vastaan 2–2:een kolmannessa erässä. Ottelu ratkaistiin jatkoajalla, jolloin Edmonton voitti **Darnell Nursen** maalilla 3–2.
Oilers on saanut pelinsä kulkemaan hankalan alkukauden jälkeen. Voitto oli joukkueelle yhdeksäs perättäinen ja se on noussut Tyynenmeren divisioonassa neljänneksi.
Voittoputki on seurahistorian pisin. Se on yltänyt samaan viime kaudella ja 2000–2001.
– Kun miettii, miten hyviä joukkueita seuralla oli 1980-luvulla, ja mestaruuksia, olen ihmeissäni, miten seuralla ei ole tätä pidempää voittoputkea, Edmonton-luotsi **Kris Knoblauch** [sanoi](https://www.nhl.com/news/edmonton-oilers-detroit-red-wings-game-recap-january-11).
Edmontonin supertähti **Connor McDavid** onnistui jälleen maalinteossa ja nousi seurahistorian neljänneksi tehokkaimmaksi pelaajaksi yhdessä **Glenn Andersonin** kanssa. Molemmilla on 906 tehopistettä.
Barkov syötti ratkaisun
Edmontonin kaltaisessa voittoputkessa kiitävä Florida Panthers nousi makeaan 3–2-jatkoaikavoittoon Los Angeles Kingsistä. Voitto oli joukkueelle yhdeksäs peräkkäinen, Kings on puolestaan seitsemän pelin tappioputkessa.
Ottelu venyi jatkoajalle ja ratkesi dramaattisella tavalla. Florida pääsi pelaamaan ylivoimalla ja **Sam Reinhart** teki voittomaalin, kun pelikellossa oli aikaa jäljellä vaivaiset 0,7 sekuntia.
**Aleksander Barkov** hankki ratkaisuosumaan syöttöpisteen. **Eetu Luostarinen** keräsi ottelusta tehot 0+1.
Panthers on Atlantin divisioonassa toisena, tasapistein ykkösenä majailevan Boston Bruinsin kanssa.
– Olemme voittaneet yhdeksän ottelua putkeen, joten luulen, että ainoa asia mielessämme on pelata oikealla tavalla ja kerätä 10. voitto lauantaina, **Matthew Tkachuk** [sanoi ottelun jälkeen](https://www.nhl.com/panthers/news/recap-panthers-3-kings-2-ot).
Kierroksella nähtiin suomalaisvahtien kohtaaminen, kun **Ukko-Pekka Luukkosen** Buffalo Sabres kukisti **Joonas Korpisalon** Ottawa Senatorsin 5–3. Luukkonen torjui 25 kertaa, Korpisalo 21.
San Jose Sharks katkaisi peräti 12 ottelun tappioputkensa 3–2-voitolla Montreal Canadiensista. Sharksin **Mikael Granlund** teki esityön **Nikita Okhotiukin** tekemään ratkaisumaaliin.
Hämmennystä herättävä toiminta jatkuu Jämsän vanhalla tehdasalueella – muoviöljyn tuotanto alkoi, mutta kuka sitä tuottaa?
Thaimaasta käsin toimiva Corsair Group mainostaa Kaipolan tehdashanketta omakseen, vaikka koetoimintalupa kuuluu toiselle yritykselle.
Kaipola Circular näyttää aloittaneen muoviöljyn tuotannon Jämsän Kaipolassa.
Keski-Suomen ely-keskuksen ympäristöyksikön päällikkö **Sohvi Hälikän** mukaan yhtiö ilmoitti ely-keskukselle aloittavansa koetoiminnan 8. tai 9. tammikuuta.
Hämmennystä tilanteessa aiheuttaa se, että vaikka koetoimintalupa muoviöljyn tuotantoon on myönnetty Kaipola Circularille, on toinen yritys ottanut hankkeen jatkuvasti omiin nimiinsä julkisuudessa.
Italian poliisin tutkima yritys
Thaimaasta käsin toimiva Corsair Group on [viime kesästä saakka](https://yle.fi/a/74-20035242) markkinoinut some-kanavissaan ja verkkosivuillaan Kaipolan tehdashanketta omakseen.
Corsair on suomalaisvetoinen yritys, joka tarjoaa yrityksille ja yksityishenkilöille verkostomarkkinoinnin avulla mahdollisuutta muovijalanjäljen hyvittämiseen ja yrityksen oman kryptovaluutan yksikön tienaamiseen.
Corsair on ollut [rikostutkinnan kohteena](https://yle.fi/a/74-20040268) Italiassa, ja sen taustahenkilöillä on [yhteys kryptohuijaukseen](https://yle.fi/a/74-20000079).
Myös tällä viikolla Corsair julkaisi Kaipolasta kuvia ja videoita, joissa näkyy muovikuormien purkamista sekä tuotantolaitteistoa.
Kuvien yhteydessä on teksti, jossa kirjoitetaan Corsairin tuotantolaitoksesta ja Corsairin bioöljystä ja kerrotaan Corsairin käynnistäneen muoviöljyn tuotannon Kaipolassa. Kaipola Circularia ei mainita lainkaan.
Corsair myös kiittää tekstissä Jämsän kaupunkia ja Suomen hallitusta jatkuvasta tuesta hankkeelleen.
Viranomaiset: Alueella toimii Kaipola Circular
Jämsän kaupungin elinvoimajohtaja **Anna-Liisa Juurinen** ei tiedä, miksi yritys kiittää kaupunkia. Juurisen mukaan kaupunki ei ole tukenut Corsairia millään lailla.
– Ehkä siinä on kysymys kansainväliseen liikekieleen kuuluvasta ystävällisyydestä ja siitä, että olemme pyrkineet tukemaan Kaipola Circularin projektia niiltä osin, kuin se on ollut kaupungin rooliin kuuluvaa.
– Sosiaalisen median viestintä vähän kummastuttaa, mutta kaupungin asia ei ole puuttua siihen, Juurinen sanoo.
Aluehallintoviraston, ely-keskuksen ja Jämsän kaupungin mukaan alueella toimii Kaipola Circular. Corsair ei ole ollut yhteydessä aviin tai ely-keskukseen, eikä Corsairia mainita koetoimintalupa-asiakirjoissa.
– Ely-keskuksella ei ole mitään tietoa Corsairin toiminnasta Kaipolassa. Koetoimintalupa on myönnetty Kaipola Circularille, eikä elyn tietojen mukaan alueella ole muita toimijoita, toteaa Sohvi Hälikkä Keski-Suomen ely-keskuksesta.
Hälikän mukaan koetoimintalupa on siirrettävissä toiselle toimijalle, ja siihen riittää ilmoitus valvovalle viranomaiselle. Tällaista siirtoilmoitusta ei kuitenkaan ole tehty, joten toiminta on elyn näkemyksen mukaan puhtaasti Kaipola Circularin toimintaa.
Sama henkilö molempien firmojen taustalla
Jämsän Juurisen mukaan Corsairin operatiivinen johtaja **Andre Tops** selvensi kesällä sähköpostitse Corsairin roolia hankkeessa.
Tops [kertoi tuolloin](https://yle.fi/a/74-20035682) Corsairin olevan hankkeessa tuomassa muun muassa asiantuntemusta ja kontakteja. Juurisen mukaan Corsair ei ole ollut muuten yhteydessä kaupunkiin.
Hollantilainen Tops on paitsi Corsairin operatiivinen johtaja, myös Kaipola Circularin hallituksen puheenjohtaja. Hän kommentoi Kaipola Circularin asioita [viime keväänä](https://yle.fi/a/74-20022898) Ylelle, mutta ei ole sen jälkeen suostunut vastaamaan Ylen kysymyksiin.
Yle yritti tavoittaa Topsia sekä Kaipola Circularin hallituksessa olevaa jyväskyläläistä **Timo Liimataista** kommentoimaan asiaa, mutta kumpikaan ei vastannut Ylen yhteydenottoihin. Jutun julkaisun jälkeen Liimatainen lähetti Ylelle tekstiviestin, jossa totesi, ettei yhtiö anna tällä hetkellä lausuntoa, vaan tiedottaa, kun tiedotettavaa on.
Kaipola Circularin koetoimintalupa on voimassa huhtikuuhun 2024 saakka. Koetoimintalupa koskee muoviöljyn tuotantoa [pyrolyysimenetelmällä](https://yle.fi/a/74-20035946).
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston mukaan yritys ei ole hakenut jatkoa koetoimintaluvalle tai varsinaista ympäristölupaa.
*Juttua on muokattu 12.1.2024 klo 9.20. Otsikosta vaihdettu sana bioöljy muoviöljyksi, ja loppuun lisätty tieto Timo Liimataisen vastauksesta.*
Huoli Inkooseen suunnitellun terästehtaan saasteista kasvaa – Blastr: Luvut ovat toistaiseksi vasta karkeita arvioita
Inkooseen terästehdasta suunnitteleva Blastr Green Steel kertoo saavansa käynnissä olevan rahoituskierroksen päätökseen lähikuukausina. Samaan aikaan myös vastustus yltyy.
**Esa Nykänen** muutti vaimoineen metsän reunaan Inkooseen reilu vuosi sitten Espoosta.
Uuden asuinalueen kadunpätkän kaikki muutkin asukkaat ovat muuttaneet 5 400 asukkaan pikkukuntaan pääkaupunkiseudulta.
– Luonnonläheisyys, optimaalisen kokoinen paikkakunta ja ihmiset täällä ovat aivan ihania. Täällä on myös poikkeuksellisen hieno saaristo. Pääkaupunkiseudullekin pääsee suhteellisen nopeasti, Nykänen summaa.
Suurin piirtein samaan aikaan, kun Nykäset vielä tyhjensivät muuttolaatikoitaan, norjalainen Blastr Green Steel tiedotti suunnittelevansa [uuden terästehtaan rakentamista](https://yle.fi/a/74-20011235) Joddböleen, noin viiden kilometrin päähän.
– Se tuli ihan puun takaa. Sehän on käsittämättömän suuri hanke, niin suuri, että sitä on vaikea edes ymmärtää. Jos tehdas toteutuu, me muutamme todennäköisesti pois täältä, Nykänen puuskahtaa.
VTT:n tutkijana työskentelevä Esa Nykänen on perehtynyt tehtaan [ympäristövaikutusten arviointiohjelmaan](https://www.ymparisto.fi/sites/default/files/documents/Blastr%20Green%20Steel%20Oy_Vihre%C3%A4%20ter%C3%A4stehdas%20Inkoo_Ymp%C3%A4rist%C3%B6vaikutusten%20arviointiohjelma_14082023.pdf) ja löytänyt sieltä useita huolestuttavia seikkoja.
Niin sanotun vihreän teräksen tuotantoprosessissa koksi ja hiili on korvattu sähköllä, ja se tekee lopputuotteesta hiilijalanjäljellä laskettuna entistä vähäpäästöisemmän.
Päästötöntä tuotanto ei ole, vaikka tehdas niin sanottua vihreää terästä valmistaakin.
– Sieltä tulee sekä ilmaan että mereen muun muassa rikki- ja raskasmetallipäästöjä, jotka ovat ympäristömyrkkyjä ja kantautuvat laajalle alueelle. Ainakin sienestys ja marjastus lähiseudulla loppuu sitten siihen, Nykänen huomauttaa.
Esa Nykänen on yksi Elinvoimainen Uusimaa ilman terästehdasta -yhdistyksen perustajista. Lokakuun lopulla perustetun yhdistyksen Facebook-ryhmässä on tällä hetkellä noin 500 jäsentä sekä seuraajia moninkertainen määrä lisää.
Tehtaan ympäristövaikutusten lisäksi yhdistys kantaa huolta myös tehtaan suuresta sähköntarpeesta ja tuotannon vaikutuksista koko Suomen päästö- ja ympäristötavoitteiden saavuttamiseen.
Blastr: Päästölukemat ovat karkeita arvioita
Blastr Green Steelin maajohtaja **Antti Kaikkonen** kertoo, että tehtaan ympäristövaikutusten arviointityö on kesken ja ainakin osa tähän mennessä esillä olleista päästölukemista on vasta karkeita arvioita.
Myös tehtaan tekninen suunnittelutyö on vasta alussa ja tarkat päästömäärät luparajoineen tarkentuvat myöhemmin ja viranomaiset määrittelevät päästörajat luvitusten yhteydessä, Kaikkonen korostaa.
– Ympäristöluvan hakuvaiheessa on sitten tarkempi näkemys eri päästöistä ja pystymme laitostoimittajan valinnan jälkeen simuloimaan, miten laitosta käytetään.
Esimerkiksi kaikki prosessin vaiheet eivät ole koko ajan käytössä toisin kuin ympäristövaikutusten arviointiohjelmassa on laskettu.
Terästehtaan ensimmäinen ulkopuolinen rahoituskierros on meneillään ja se saadaan Blastr Green Steelin mukaan päätökseen lähikuukausien aikana. Yhtiö pyrkii minimoimaan toiminnan negatiiviset vaikutukset ympäristöön ja lähiyhteisöön.
Esa Nykänen ei usko, että tehdas kaatuisi ainakaan rahan puutteeseen.
– Maailmahan on täynnä rahaa, joka etsii näitä ”vihreitä” sijoituskohteita.
Inkoon terästehtaan toiminnan on tarkoitus alkaa 2020-luvun lopulla. Se työllistäisi arviolta 1 200 ihmistä.
Inkoon kunta on käynnistänyt Joddbölen kaavoittamisen teräs- ja kemianteollisuuden sallivaksi teollisuusalueeksi. Sen pinta-ala on noin 400 hehtaaria. Kaavoitustyö vie arviolta vuoden.
Sekä terästehdasta vastustava yhdistys että Blastr Green Steel aikovat järjestää asukastilaisuuksia suunnittelutyön edetessä.
Centria-ammattikorkeakoululle jälleen ykkössija opiskelijatyytyväisyydessä
Centriasta vuonna 2023 valmistuneet opiskelijat arvioivat saamansa koulutuksen Suomen parhaaksi valtakunnallisessa kyselyssä.
Centria-ammattikorkeakoulu niitti jälleen menestystä ammattikorkeakoulujen valtakunnallisessa vertailussa opiskelijatyytyväisyydestä.
Vuosittaisessa kyselyssä maan ammattikorkeakoulujen valmistumassa olevat opiskelijat arvioivat koulutusta.
Opiskelijoilta saadun palautteen perusteella Centria sijoittui kolmen parhaan joukkoon yhdellätoista osa-alueella kahdestatoista.
Erityisesti liiketalouden AMK-opiskelijat arvioivat Centrian parhaaksi paikaksi opiskella, mutta myös muiden alojen opiskelijat olivat tyytyväisiä kouluun.
Opiskelijat olivat erityisen tyytyväisiä opetukseen, oppimisympäristöihin, työelämäyhteyksiin, monikulttuurisuuteen sekä opiskelijan tukipalveluihin.
Centria-ammattikorkeassa opiskelee lähes 4 500 opiskelijaa. Sillä on kampukset Kokkolassa, Ylivieskassa ja Pietarsaaressa.
Huono ajokeli aiheutti onnettomuuksia perjantaina aamulla
Tampereen seudulla, pääkaupunkiseudulla ja Kanta-Hämeessä on sattunut jo kolareita.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on erittäin huono lumisateen ja pöllyävän lumen vuoksi Uudellamaalla, Pirkanmaalla ja Kanta-Hämeessä. Myös Fintraffic varoittaa huonosta ajokelistä koko läntisessä ja eteläisessä Suomessa perjantaiaamuna.
Tiellä liikkuvien mukaan ajokeli on huono pöllyävän lumen takia. Aamulla on sattunut useita onnettomuuksia.
Useita onnettomuuksia pääkaupunkiseudulla
Onnettomuudet ovat ruuhkauttaneet ja tukkineet kehä kolmosta pääkaupunkiseudulla.
Onnettomuus sattui aamulla esimerkiksi tiellä 4 eli Lahdenväylällä. Tarkempi paikka on Kehä III:n liittymän Vantaalla ja Porvoonväylän liittymän Helsingissä välillä.
Kehä III:lla raskas ajoneuvo on ollut jumissa, mikä ruuhkauttaa liikennettä itään. Tarkempi paikka on Helsingin Suutarilan liittymän ja Kuninkaalan liittymän Vantaalla välillä.
Onnettomuuksia on sattunut myös tiellä 3 Nurmijärvellä.
Ajokeli vaikuttaa myös joukkoliikenteeseen. HSL:n mukaan tänään on muutoksia raitiovaunuliikenteessä ja esimerkiksi bussit eivät pääse Jorvin sairaalan pysäkille.
Linja-auto ojassa
Linja-auto ajautui ennen seitsemää aamulla ulos tieltä Eerolansuorantiellä Tampereella. Linja-auto päätyi kyljelleen ojaan. Kyydissä on kuljettajan lisäksi kolme matkustajaa, mutta vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin.
Ihmisiä autetaan tällä hetkellä ulos linja-autosta ja ensihoito tarkastaa heidät.
Pelastuslaitokselta on viisi yksikköä kohteessa, ja tie on suljettu liikenteeltä.
Auto ajoi ulos tieltä myös kolmostiellä Valkeakoskella Pirkanhovin ja Valkeakosken liittymien välillä hieman kuuden jälkeen. Ajoneuvo pääsi kuitenkin jatkamaan matkaa pelastuslaitoksen väen autettua.
– On erittäin huono ajokeli, lunta on tullut paljon yöllä jään päälle. Tuolla on paljon auraamattomia teitä, Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Juha Seppälä** sanoo.
Kanta-Hämeessä onnettomuus
Kanta-Hämeessä henkilöauto ajautui moottoritien kaistojen väliin Parolan ja Iittalan liittymien välillä. Onnettomuus tapahtui vähän ennen seitsemää perjantaiaamuna.  
Kuljettaja oli autossa yksin ja hän selvisi tapahtumasta säikähdyksellä. Tuolla kohtaa tietä ei ollut kaiteita ja auto pysähtyi keskialueella pehmeään lumeen.  
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Markus Majuri** kertoo, että onnettomuuden aikaan ohituskaistalla oli paljon lunta.  
Majurin mukaan ajokeli on tällä hetkellä huono. Majuri myös peräänkuuluttaa autoilijoilta maalaisjärkeä, kun he näkevät paloauton liikenteessä hälytysvalot päällä. Jos tarkka onnettomuuspaikka ei ole tiedossa, paloauto voi ajaa normaalia hiljempaa, kun se etsii onnettomuuspaikkaa.
Majuri painottaa, että paloautoa on turha lähteä ohittamaan.
– Siihen on aina syynsä, että paloauto ajaa hälytysvalot päällä hiljaa.  
Tällaisessa kelissä ohituksen jälkeen pöllyävä lumi peittää näkyvyyden pitkäksi aikaa, mikä ei ainakaan helpota onnettomuuspaikan löytämistä.  
Hyvässäkin kelissä ohittaja voi aiheuttaa vakavan vaaratilanteen ohittaessaan onnettomuuspaikkaa lähestyviä pelastusajoneuvoja.
Lahden Jäähalli Oy tarvitsee miljoonan euron tukea huonokuntoisen jäähallin korjaamiseen
Lahden jäähallissa on korjausvelkaa arviolta 15–20 miljoonaa euroa. Akuuttia remonttia tarvitaan ennen kuin päätös hallin peruskorjauksesta tai korvaavasta hallista on tehty.
Lahden Jäähalli Oy anoo kaupunginhallitukselta reilun miljoonan euron toimintatukea. Toimintatuki mahdollistaisi Lahden jäähallin akuutit remonttitarpeet. Jäähallilla on korjausvelkaa arviolta vajaat 20 miljoonaa euroa.
Viime kesänä tehdyn kuntotutkimuksen mukaan jäähallin kriittisimmät tarpeet liittyvät rakenteisiin sekä lämpö-, vesi-, ilma-, automaatio- ja sähköjärjestelmien toimivuuden turvaamiseen. Tarkastelua vaativat myös kaukalo sekä vaihto- ja toimitsija-aitiot.
Jäähalliyhdistys katsoo selviytyvänsä kaupungin tuella siihen saakka, kunnes kaupunki tekee päätöksiä jäähallin peruskorjauksesta tai korvaavasta hallista. Kaupunginhallitus päättää 1,10 miljoonan euron toimintatuesta maanantaina 15. tammikuuta.
Päätös on ehdollinen sille, että kaupunginvaltuusto myöntää toimintatukeen määrärahat lisätalousarviossa.
Lahden Jäähalli Oy kuuluu Lahti-konserniin ja sen omistavat Lahden kaupungin tytäryhtiö Spatium Toimitilat Oy (omistusosuus 57 %), Lahden Urheiluhalliyhdistys ry (38 %) sekä pienosakkaat.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Itärajan sulkua ei voi jatkaa ikuisesti, mutta mitä muutakaan voi tehdä? Kysyimme asiantuntijoilta
Rajasulku jatkuu, mutta niin jatkuvat myös sen oikeudelliset haasteet, sanovat asiantuntijat. He pitävät mahdollisena, että Suomi joutuu vastaamaan sulusta vielä EU-tuomioistuimessa.
Hallitus on ajautunut hankalaan rakoon itärajan tilanteen kanssa.
Kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori, tieteen akateemikko **Martti Koskenniemi** pitää hallituksen päätöstä [itärajan sulun jatkamisesta](https://yle.fi/a/74-20068943) perusteltuna. Helsingin yliopiston tutkijatohtori **Milka Sormunen** huomauttaa, että päätöksen perustelut ovat olennaisilta osiltaan samanlaiset kuin aikaisemmissa päätöksissä.
Molemmat kuitenkin huomauttavat, että arviointia rajoittaa se, että päätöksen taustalla oleva tiedustelutieto on salaista.
Perustuslakivaliokunta [on linjannut](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_37+2022.aspx), että itärajan voi erittäin poikkeuksellisissa olosuhteissa sulkea kokonaan lyhyeksi ajaksi. Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) totesi torstaina tiedotustilaisuudessa, ettei ”lyhytaikaisuudelle” ole tarkkaa määritelmää.
Myöskään Ylen haastattelemat asiantuntijat eivät osaa sanoa tarkkaa rajaa, milloin lyhytaikainen sulku muuttuukin pitkäaikaiseksi. Sormusen mukaan voidaan tulkita, että mitä kauemmin raja on suljettuna, sitä enemmän sulku rajoittaa mahdollisuutta hakea turvapaikkaa.
Suomi voi joutua EU-tuomioistuimeen
Perusoikeuksien asiantuntijat ovat alusta asti kritisoineet rajan sulkemista, sillä se vaikeuttaa turvapaikan hakemista.
– Mielestäni tässä on edelleen sama perusongelma kuin aikaisemmissa sulkupäätöksissä, Sormunen sanoo.
Sormunen viittaa erityisesti palautuskieltoon, jonka mukaan ketään ei saa palauttaa alueelle, jossa häntä uhkaa kuolemanrangaistus, kidutus, vaino tai muu epäinhimillinen tai ihmisarvoa loukkaava kohtelu. Oikeus voi vaarantua, jos ihmisellä ei ole aitoa mahdollisuutta hakea turvapaikkaa.
– Nykyinen ihmisoikeusjärjestelmä ei mahdollista sen rajoittamista tai siitä poikkeamista edes kansallisen turvallisuuden nimissä, Sormunen sanoo.
Koskenniemi huomauttaa, että perustelumuistion perusteella vaikuttaa, että hallitus itsekin ymmärtää tilanteen hankaluuden: siinä todetaan, että ratkaisu on ”jännitteisessä” suhteessa EU-oikeuteen.
– Perustelumuistiossa vähän niin kuin tuskaillaan asian kanssa, Koskenniemi toteaa.
Asiantuntijat pitävät mahdollisena, että Suomi voi päätyä rajasulkujen vuoksi Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen tai Euroopan unionin tuomioistuimeen ja saada langettavan tuomion.
– On kohtuullinen riski, että Suomi saa päätöksen, jossa Suomen toimintaa kritisoidaan, Koskenniemi sanoo.
Suomen rajapäätöksiä ei kuitenkaan ryhdytä tuosta vain käsittelemään Euroopan tuomioistuimissa, Sormunen toteaa. Se vaatisi käytännössä sitä, että joku turvapaikan hakemista yrittänyt ihminen kantelisi omasta kohtelustaan ensin suomalaisiin oikeusistuimiin, joista se etenisi ihmisoikeustuomioistuimeen tai EU-tuomioistuimeen.
Oikeuskansleri väläyttää lakimuutosta
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** väläytti lausunnossaan pysyvämpää ratkaisua ongelmaan. Lausunnon mukaan sisäministeriön pitää selvittää konkreettisia lainsäädäntöehdotuksia vaihtoehtoisiksi menettelytavoiksi.
Sormusen mielestä pysyvämpi ratkaisu kuulostaa sinänsä hyvältä, sillä nykyistä paremmin ennakoitavissa oleva menettelytapa olisi toistuvia lyhyitä sulkuja parempi.
– Siinä on se haaste, etten oikein näe, mikä olisi sellainen ratkaisu, joka ei rikkoisi esimerkiksi palautuskieltoa, Sormunen sanoo.
Koskenniemi nostaa esiin kansainvälisten sopimusten muuttamisen. Hänen mukaansa olisi hyvä, että Suomi tekisi kansainvälisestikin esityksiä kansainvälisen turvapaikkamenettelyn uudistamiseksi.
Hänen mukaansa keskustelua ei pitäisi rajoittaa pelkästään Euroopan unioniin, vaan siihen pitäisi ottaa maailmanlaajuisesti mukaan esimerkiksi maita, joista lähtee paljon pakolaisia.
Kansainvälisten sopimusten avaaminen olisi kuitenkin raskas ja hidas prosessi, Sormunen huomauttaa. Esimerkiksi EU-lainsäädäntö perustuu pitkälti niihin.
Riistan lumijälkiä lasketaan jälleen – näin saadaan tietoa eläinten määrästä ja jopa tartuntataudeista
Riistan lumijälkilaskentoja on käytetty muun muassa selvitettäessä Puumala-viruksen ja borrelioosin esiintyvyyttä Suomessa.
Riistan lumijälkiä lasketaan jälleen alkuvuonna riistakolmioilla. Riistakolmio on metsäriistan runsauden seurantaan kehitetty laskentamenetelmä.
Lumijälkilaskenta tuottaa kansainvälisesti ainutlaatuista tietoa riistalajien runsauden ja levinneisyyden muutoksista. Usealle lajille se on ainoa valtakunnallinen, vuotuinen kannanseuranta.
– Ilman laskentoja ei tiedettäisi, että esimerkiksi jäniskanta on puolittunut 35-vuotisen seurantajakson aikana, kertoo erikoistutkija **Andreas Lindén** Luonnonvarakeskuksesta.
Tietoja hyödynnetään monipuolisesti
Lisäksi lumijälkilaskentojen avulla selvitetään muun muassa ilmastonmuutoksen vaikutuksia eläinkantoihin, suojelualueiden vaikutuksia luonnon monimuotoisuuteen ja riistaeläinkantojen vaikutuksia eläimistä ihmisiin tarttuvien tautien esiintyvyyteen.
─ Lumijälkilaskentoja on käytetty selvitettäessä Puumala-viruksen ja borrelioosin esiintyvyyttä Suomessa, Lindén kertoo.
Hyvinvoivat riistakannat ovat kestävän metsästyksen ja suomalaisen metsästyskulttuurin perusta.
– Myös siitä näkökulmasta on tärkeää, että talvikolmioita lasketaan ja saamme tietoa laskettavista riistanisäkkäistä, kertoo riistapäällikkö **Olli Kursula** Suomen riistakeskuksesta.
Lisää laskijoita toivotaan
Laskentareittejä laskevat vapaaehtoiset. Luonnonvarakeskus ja Suomen riistakeskus kertovat tiedotteessaan, että työhön toivotaan lisää laskijoita.
Riistakolmioita on laskettu vuodesta 1989 alkaen. Kolmiot ovat pysyviä laskentareittejä. Talvilaskennassa lasketaan riistan jäljet, jotka risteävät laskentalinjojen kanssa.
Laskennat alkavat tammikuun puolivälissä. Lapin ja Oulun alueella työ jatkuu maaliskuun puoliväliin asti, Etelä- ja Keski-Suomessa laskenta päättyy helmikuun lopussa.
Raisa Omaheimon kolumni: Hyvä teko päivässä pitää epätoivon loitolla
Oman mielen hyvinvointia voi edistää myös auttamalla toisia. Ihminen kun saa mielihyvää auttamisesta, Omaheimo kirjoittaa.
Nuorena aikuisena päätin taistella kyynistymistä vastaan kaikin voimin. Nykyisessä maailmantilanteessa se on välillä vaikeaa. Toisinaan, tai oikeastaan usein, maailman tapahtumien seuraaminen tuntuu minusta musertavalta.
**Globaalit murrokset ja poikkeustilanteet eivät ole enää poikkeuksia** vaan ihan tavallinen perjantai. Joka päivä kohtaan uutisia, jotka järkyttävät, saavat huolestumaan, välillä pelkäämäänkin. Omat vaikuttamismahdollisuudet tuntuvat olemattomilta ja olo voimattomalta.
En usko, että tekee hyvää todistaa tuhoa ja kuolemaa kännykän ruudulta jatkuvasti.
Huonojen uutisten uuvuttavuutta ei vähennä se, että saamme tietoa maailmasta enemmän ja nopeammin kuin koskaan ennen.
Toimittajat ja tavalliset ihmiset julkaisevat salamannopeasti tietoa, spekulaatioita ja valokuvia paikan päältä. Sosiaalisen median postausten ja livelähetysten avulla on mahdollista seurata omalta puhelimelta reaaliajassa tulvia, pommituksia tai vaikkapa poliisiväkivaltatilanteita mistä päin maailmaa tahansa.
Väkivalta, sota, sorto, luonnonkatastrofit ja poliittiset kärhämät ovat kaikkialla; lööpeissä, sosiaalisen median postauksissa tai vaikkapa työmatkalla naaman edessä bussin infotaululla.
**Meillä on enemmän ja monipuolisempaa tietoa** kuin koskaan ennen, ja se tekee maailmasta demokraattisemman paikan. Tiedon lisääntyminen on siis hyvä asia, mutta en usko, että tekee hyvää todistaa tuhoa ja kuolemaa kännykän ruudulta jatkuvasti.
Noudatan shokkikuvien välttelyn taktiikkaa. 
Kun Ukrainan sota alkoi, tajusin nopeasti, etten kestä kuvajournalismia aiheesta. Janoan tietoa, mutta sodan kuvat ovat minulle tuttuja vuosikymmenten ajalta, ja jokainen kuva ja video hävityksestä aiheutti syvää ahdistusta.
**Podcastien rakastajana ratkaisu oli helppo**: lopetin lehti- ja nettiuutisten katselemisen aiheesta ja siirryin Areenan uutispodcastien [päivittäiskuuntelijaksi](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2227354). Nautin [hyvin taustoitetuista jutuista](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1485162), joissa hyökkäystä ja sen seurauksia analysoitiin älykkäästi ja monipuolisesti asiantuntijoiden ja tutkijoiden voimin.
Palestiinan tilanteen kanssa noudatan myös shokkikuvien välttelyn taktiikkaa. Etsin ja jaan ensisijaisesti kirjoitettua tietoa kuvamateriaalin sijaan ja se on tuntunut hyvältä toimintatavalta.
En sano että uutisista kieltäytyminen on kestävä ratkaisu, mutta olen ehdottomasti itsesäätelyn ja itsesuojelun puolella.
**Kun epätoivo maailman tilanteesta kasvaa suureksi**, yritän pitää mielessä kontekstin: Maailmassa on ollut kamalia tapahtumia aina, mutta emme ole koskaan saaneet niistä tietoa näin nopeasti ja kattavasti.
On myös hyvä pitää mielessä, että uutiset tehdään kulutettavaksi. Ihmiset ovat taipuvaisempia klikkaamaan otsikoita, jotka herättävät pelkoa, inhoa tai kummastusta. Uumoilen, että aurinkoisilla otsikoilla harvoin saavutetaan suurta lukijatulvaa.
Perinteinen suomalainen talkoomeininki on sekin yhteisen hyvän luomista. 
**Uskon myös, että meidän jokaisen toiminnalla on** merkitystä. Oman mielen hyvinvointia voi edistää myös auttamalla toisia. [Ihminen kun saa mielihyvää auttamisesta](https://hsky.fi/auttaminen-tekee-mielelle-hyvaa/).
Eli vaikka täältä pohjolasta voi tuntua vaikealta vaikuttaa siihen, mitä maailmassa tapahtuu, on paljon asioita, joita meistä jokainen voi tehdä. Lukuisat järjestöt tekevät äärimmäisen tärkeää työtä maailman kriisialueilla ja täällä kotimaassa monenlaisten ihmisten tukemiseksi. Tee kertalahjoitus tai ryhdy kuukausilahjoittajaksi!
Eikä hyvän tekeminen toki ole kiinni taloudellisesta tilanteesta. Voit perehtyä käynnissä oleviin boikotteihin ja postikorttikampanjoihin.
Paikallisesti voit tehdä hyvää lahjoittamalla aikaasi ja osaamistasi tekemällä [vapaaehtoistyötä](https://vapaaehtoistyo.fi/fi). Hommia riittää kaikille, kertaluontoisista tehtävistä säännöllisiin.
Järjestäytyneen toiminnan ulkopuolellakin voi tehdä vaikka mitä: perinteinen suomalainen talkoomeininki on sekin yhteisen hyvän luomista. Lapiota tai lumikolaa käytellessä on sitä paitsi mahdotonta doomscrollata.
Auttaminen ja hyvät teot ovat hyvä keino kurottaa omasta olosta ulospäin. Pienistä puroista syntyy voimakkaita virtoja, jotka saavat paljon hyvää aikaan.
*Raisa Omaheimo*
*Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija, joka tekee mielellään talkooporukalle ruuat.*
Pyhtää saattaa julistautua kaupungiksi – kansalaisaloitetta käsitellään ensi viikolla
Kunnanjohtajan mukaan kaupunki-statuksen käyttöönotto on kunnan omissa käsissä.
Pyhtään kunnanhallitus käsittelee ensi maanantaina kansalaisaloitetta, jossa esitetään kunnan julistamista kaupungiksi. Pyhtään kunnanjohtajan **Terhi Lindholmin** mukaan kunnanhallituksen esitys lähtee kuitenkin siitä, että Pyhtää jatkaa kuntana.
– Kunta saa kuntalain mukaan itse päättää, onko se kaupunki vai kunta. Kaupungiksi julistautuminen vaatisi kuitenkin kunnanvaltuuston päätöksen, sanoo Lindholm.
Kansalaisaloitteen taustalta löytyy **Väinö Koivisto**, joka toimi aktiivisesti Pyhtään politiikassa viime vuosituhannen puolella. Kunnanjohtaja Terhi Lindholm ei keksi kovin montaa hyötyä, jotka kaupunki-status toisi mukaan.
– Aloitteessa todetaan, että Pyhtää on tällä hetkellä usean kaupungin ympäröimä. Muutoksen myötä olisimme ainakin kaupunki kaupunkien joukossa, ja voisimme tätä seikkaa nostaa enemmän esiin.
Pyhtää ei muistuta kaupunkia
Kunnan tiedotteen mukaan kunnan viranhaltijat eivät ole kovin innostuneita aloitteesta. Myös kunnanjohtaja Lindholmin mukaan monet seikat puhuvat kuntana pysyttelemisen puolesta.
– Pyhtää ei ole yhdyskuntarakenteeltaan kaupunkimainen paikkakunta. Ja historiallisesti Pyhtää on ollut aina kunta, sanoo Lindholm.
Tällä hetkellä Pyhtään asukusluku on reilut 5 000. Pyhtään naapuripaikkakunnat ovat Loviisa, Kotka ja Kouvola, jotka ovat kaikki kaupunkeja.
Suomessa on useita kaupunkeja, jotka ovat asukasluvultaan Pyhtäätä pienempiä. Kaskisten kaupunki Pohjanmaalla tituleeraa itseään Suomen pienimmäksi kaupungiksi. Sen väkiluku on reilut 1 200.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Suomen Urheilugaalan palkinnot jäivät saamatta Pohjos-Pohjanmaan ehdokkailta
Palkinnot lipuivat ohi maakunnasta ehdolla olleilta urheilijoilta.
Urheilugaalan palkinnosta tavoittelevat **Niko Anttola, Vilho Palosaari ja Tuomas Sammelvuo** sekä **Kalajoen kunta**.
Anttola ja Palosaari olivat ehdolla Vuoden nuori urheilija-kategoriassa, mutta voiton vei seitsenottelija **Saga Vanninen**. Tämä oli hänen kolmas perättäinen Vuoden nuori urheilija -palkintonsa.
Anttola on ehdolla Sykähdyttävin urheiluhetki-kategoriassa, mutta voiton vei seiväshyppääjä **Vilma Murto**. Murto toi Suomelle ensimmäisen yleisurheilun MM-mitalin kahdeksaan vuoteen voittamalla seiväshypyn pronssin Budapestissa elokuussa.
Pudasjärvellä syntynyt lentopallovalmentaja Tuomas Sammelvuo tavoitteli vuoden valmentaja-titteliä, mutta Uno-palkinto meni kanadansuomalaiselle **Gordon Herbertille**, joka voitti sensaatiomaisesti MM-kultaa koripallossa Saksan maajoukkueen päävalmentajana.
Kalajoen kunta on ehdolla Suomen liikuttavin kunta-kategoriassa, mutta voitto meni Poriin.
**Lauri Markkanen** on ensimmäinen koripalloilija, joka valitaan Vuoden urheilijaksi. Vuonna 2017 hän pokkasi Vuoden läpimurto-Unon.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lumitöissä kaivattaisiin sujuvampaa yhteispeliä – aurauksen aikataulujen avaaminen auttaisi, mutta vielä se ei onnistu  
Monelle kiinteistönomistajalle on tuttu ilmiö, että juuri, kun on kolannut lumet liittymästä, kaupungin aura puskee siihen uuden vallin.
Suurin piirtein jokainen talvi tuo mukanaan keskustelun kaupungin ja kiinteistön omistajien tai huoltoyhtiöiden lumitöiden yhteensovittamisesta.
Tänä vuonna alkutalvesta keskustelulle antoi vauhtia sakeina pyryinä satanut runsas lumi.
Pysyvä lumi tuli jo marras-joulukuussa, kertoo Ilmatieteen laitoksen [seurantatieto](https://jemma.mobi/lumitilastot?a=Jyv%C3%A4skyl%C3%A4+lentoasema&v=2023) Jyväskylän lentoasemalta.
Kiinteistöliiton Keski-Suomen toiminnanjohtaja **Hannu Mähönen** kertoo, että ongelmana on tonttien ja kaupungin katualueen rajapinta. Liittymistä pitäisi päästä kulkemaan, mutta varsinkin pyryaamuina rajalle kohoaa ainakin sitä raivaamaan joutuvaa osapuolta kismittävä valli.
– Kaupunki vastaa katualueen aurauksesta ja pihasta sekä liittymästä vastaavat kiinteistön omistajat ja huoltoyhtiöt, he sitten kulkevat perässä reunavalleja raivaamassa, Mähönen sanoo.
Moni miettii lapion ja kolan varressa: olisiko mahdollista tehdä lumisista aamuista nykyistä tahdikkaammin sujuvaa. Sellaista, jossa kaupungin auraajat ja kiinteistöiden liittymiä avaavat seuraisivat sujuvasti toisiaan.
Olisiko esimerkiksi aurauksen aikataulujen nykyistä tarkemmasta avaamisesta apua, sitä kannattaa kysyä aikataulut ja urakan hyvin tuntevalta Jyväskylän kaupungin kunnossapitopäällikkö **Timo Tillgreniltä**.
– Yleistä tiedottamista on lisätty, mutta suoraan kiinteistön huoltajille ei ole vielä toistaiseksi informaatiota jaettu, hän kertoo.
Jyväskylän kaupungin aurausaikataulujen [perusteet](https://www.jyvaskyla.fi/liikenne/katualueen-hoito-ja-kunnossapito/katujen-talvihoito) ovat talvesta toiseen samat eli ensimmäisinä aurataan vilkkaimmat väylät.
Kysymys ei ole myöskään siitä, ettei pyrypäivien tai -öiden aikataulutus olisi tiedossa. Tillgren kertoo, että kaupungin lumenaurauksessa on seurantajärjestelmä, joka kertoo tarkalleen, missä yksittäinen aura on.
– Meillä on ollut jo vajaat 20 vuotta kaluston seurantajärjestelmä, mutta sitä tietoa ei voida ihan reaaliajassa julkaista.
Tämä ei tarkoita sitä, ettei asiaa olisi vuosien mittaan harkittu. Pikemminkin ongelmana on se, että pyryssä liikkeellä on paljon kalustoa ja myös yllätyksiä sattuu aina.
– Meillä on noin 60 yksikköä liikkeellä ja aurattavaa on toista tuhatta kilometriä. Kaluston takia saattaa aina joissakin paikoissa syntyä viiveitä, Tillgren kertoo.
Toinen puoli ongelmaa tiedon jakamisessa on kiinteistönhuoltoyhtiöiden suuri määrä.
Tillgrenin mukaan tänä vuonna lumen poiskuljetusta on runsaiden sateiden vuoksi tehty tavallista aikaisemmin, jo marraskuusta alkaen. Keskustan ruutukaava-alueella on niukasti tilaa lumikasoille.
Tämän talven osalta tilanne on pakkasen myötä tasaantunut. Pakkaslumi on suojalunta kepeämpää ja on mahdollistanut paksumpien lumikerrosten raivaamisen kerralla.
Se on ollut etu, koska myös auraajat joutuvat miettimään rahan riittävyyttä.
– Jos on kahtena peräkkäisenä päivänä satanut lunta, on voitu pikkuisen vedättää ajoratojen aurauksia ja ajaa sitten kerralla vähän reilummat sentit pois, hän kertoo.
Kiinteistöliiton toiminnanjohtaja Hannu Mähösen mukaan Keski-Suomessa on lumitalvesta selvitty kohtuullisen hyvin.
Silti toive paremmasta tiedonvaihdosta ja yhteensovittamisesta elää.
– Se kuulostaisi hienolta, jos näin voitaisiin tehdä. Huoltoyhtiöt voisivat hakea tiedon, milloin kaupungin auraajat ovat tietyillä katuosuuksilla ja sovittaa oman toimintansa siihen, Mähönen toteaa.
Rukan valofestivaali Kuusamossa kasvattaa suosiotaan
Rukan Polar Night Light Festival käynnistyy viidettä kertaa.
Rukan valofestivaali Polar Night Light Festival avataan perjantaina 12. tammikuuta viidettä kertaa. Tapahtuman tuottaja **Aleksi Lantzin** mukaan valotapahtuma on kiinnostanut vuosi vuodelta enemmän ihmisiä, erityisesti ulkomaalaisia, jotka valoja ovat päässeet ihailemaan.
– Erityisesti sosiaalisessa mediassa tapahtumaa esitellään vuosi vuodelta laajemmin, Lantz toteaa.
Valofestivaali valaisee Rukatunturin erivärisillä valoilla. Valojen lisäksi Rukankylässä nähdään erilaisia videotaideteoksia.
– Olemme panostaneet videotaiteessa paikallisuuteen. Esillä on muun muassa rovaniemeläisen ja kemijärveläisen taiteilijan esityksiä, Aleksi Lantz kertoo.
Tuottaja Aleksi Lantzin mukaan valojen sijoittelua on hieman muutettu alkavassa tapahtumassa. Parhaiten Lantzin mukaan tapahtuman näkee paitsi Rukankylästä, myös gondolihissistä, joka kulkee Länsi-Rukalta Itä-Rukalle.
Festivaalivalot palavat Rukan rinteissä 28. tammikuuta saakka.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Katso aamun pääuutiset
USA ja Britannia iskivät hutheja vastaan | Pörssisähkö oli edullista | Kemijoen säännöstely jo vaarallista
Miksi -10 astetta tuntuu erilaiselta eri vuodenaikoina? Asiantuntija vastaa
Ihminen sopeutuu uuteen lämpötilaan noin kahdessa viikossa. Jos kylmän tunne häiritsee, voi siihen yrittää karaistua.
Oletko huomannut, että sama lämpötila tuntuu erilaiselta eri vuodenaikoina?
Esimerkiksi viime viikon 30 asteen pakkasten jälkeen kymmenen pakkasastetta saattoi tuntua jopa lämpimältä. Sen sijaan sama lämpötila alkutalvesta tuntuu todennäköisesti kylmältä.
Kokemus pitää paikkaansa, kertoo Työterveyslaitoksen johtava tutkija **Sirkka Rissanen**. Hän on tutkinut lämpötilojen vaikutusta ihmiseen.
Kyse on pääasiassa tottumisesta. Rissasen mukaan ihminen aistii lämpimän herkemmin, kun keho on tottunut kylmään ilmaan. Sama pätee myös toisinpäin.
Vaatteetkin vaikuttavat asiaan. Kesän jälkeen kaikki eivät välttämättä osaa pukea tarpeeksi paljon päälle, kun taas keskellä talvea kerrospukeutuminen on jo tullut tutuksi.
Kylmään voi yrittää karaistua
Rissasen mukaan ihminen sopeutuu uuteen lämpötilaan noin kahdessa viikossa. Kun lämpötila muuttuu, sopeutumisaika alkaa alusta.
Samalla myös ihmisen elimistö on muutoksessa. Asiasta ei Rissasen mukaan kuitenkaan ole haittaa, sillä ihmiskeho kyllä kestää vaihtelut.
Jos kylmän kokeminen erilailla eri kuukausina häiritsee, siihen voi yrittää karaistua esimerkiksi ottamalla kylmän suihkun päivittäin, vinkkaa Rissanen.
Vuoden urheilija -äänestyksessä erikoinen yksityiskohta – Lauri Markkanen teki kovan vertauksen supertähti LeBron Jamesiin
Lauri Markkanen oli yllättävän pienellä erolla Vuoden urheilija, vaikka ykköseksi häntä äänesti todella moni. Markkanen kommentoi asiaa viittaamalla laji-ikonin puheeseen.
**Lauri Markkanen** nappasi Vuoden urheilijan palkinnon, mutta Urheilutoimittajien liiton jäsenten äänestyksessä oli erikoinen yksityiskohta.
Markkanen keräsi peräti 126 ykkössijaa **Wilma Murron** 48 ykkössijaa vastaan, mutta Markkanen voitti äänestyksen vain 119 pisteen turvin. Äänestystulos kertoi todennäköisesti taktisesta äänestämisestä. Moni äänestäjä ilmeisesti jätti joko Markkasen listan hännille tai kokonaan ulos.
Kun Markkanen tapasi suomalaista mediaa etäyhteyden välityksellä valinnan jälkeen, häneltä kysyttiinkin heti mielipidettä taktisesta äänestämisestä.
Markkanen kertoi, että ei ollut nähnyt vielä tarkkoja tuloksia.
– Tässä istutaan (voittajana). Se riittää minulle, Markkanen kuittasi ennen kuin hymyili leveästi.
– Kovasti oli puhetta, että tuohon pitäisi vedota. Sanoa LeBronin 2012 ”oli jo aikakin” -puhe. Mennään sillä nyt.
Markkanen viittasi NBA-supertähti **LeBron Jamesin** ikoniseen puheeseen vuoden 2012 finaalien jälkeen. James voitti ensimmäisen NBA-mestaruutensa yhdeksännellä NBA-kaudellaan. [James kajautti mestaruuden jälkeisessä haastattelussa ikonisiksi jääneet sanat ”it's about damn time” (oli jo aikakin)](https://www.youtube.com/watch?v=dhsNBVugRAs).
Myöhemmin Markkanen julkaisi Instagram-tilinsä tarinaosiossa pokaalikuviensa jälkeen myös saman pätkän Jamesin haastattelusta.
Markkanen povasi joukkuekaverien ihmettelevän
Kun Markkanen sai Vuoden urheilijan -palkinnon käsiinsä paikallista aikaa kello 13.00, suomalaistähteä olivat heti onnittelemassa Utah Jazzin GM **Justin Zanik** ja päävalmentaja **Will Hardy**. Markkanen pääsi opettamaan suorassa tv-lähetyksessä valmentajalleen suomea, kun hän tavasi, mitä palkinnoissa luki. Markkanen ja Hardy kävivät läpi, mitä tarkoittaa Vuoden urheilija.
Heti tv-lähetyksen jälkeen Markkanen paljasti Yle Urheilulle, että voittopokaali menisi seuraavaksi pukukopin syövereihin ennen päivän harjoituksia eli punttitreeniä sekä videoiden katsomista. Reilu puolitoista tuntia myöhemmin ja treenien jälkeen Markkanen kertoi, että moni joukkuekaveri ei ollut vielä ehtinyt reagoida Markkasen saamaan tunnustukseen.
– Porukka tekee omia juttujaan treenien jälkeen. Ollaan eri aikoihin kopissa. Muutama tuli onnittelemaan, Markkanen kertoi joukkuekaveriensa reaktioista.
– Palkinnot ovat kopissa aika perällä lokerossa. Eiköhän ne kiinnitä siihen huomiota, kun mennään muutama tunti eteenpäin. Nyt ne varmaan enemmän ihmetteli, mikä palkinto siellä oli.
Mukavaa iltaa ja Iivo Niskasen kirjettä odotuksissa
Markkanen kertoi Utah Jazzin tiloissa Yle Urheilulle, että paikallista aikaa illalla olisi tarkoitus juhlistaa palkintoa perheen ja sukulaisten kanssa. Markkanen toivoi pääsevänsä viettämään mukavan illan Salt Lake Cityssäkin.
Lisäksi Markkasta odotti yksi asia. Urheilugaalassa näytettiin, että viime vuonna Vuoden urheilija -palkinnon pokannut **Iivo Niskanen** jätti seuraavalle voittajalle eli tässä tapauksessa Lauri Markkaselle kirjeen.
Markkanen kuitenkin kertoi Utahista etäyhteyden välityksellä, että ei ollut vielä ehtinyt perehtyä kirjeen sisältöön.
– Ehkä illalla kotona pääsee tutkailemaan sitä kirjettä, Markkanen pohti.
Perinne alkoi viime vuonna, kun **Matti Mattsson** oli jättänyt Niskaselle kirjeen.
Markkasen johdolla Utah Jazz [on parhaillaan NBA:n tämän hetken kuumin joukkue](https://yle.fi/a/74-20068893). 11 viime pelistä on tullut 9 voittoa. Urheilugaalaa edeltäneenä yönä kaatui hallitseva mestari Denver Nuggets, jota tähdittää maailman paras pelaaja **Nikola Jokic**.
Markkasen Utah on vaikean alkukauden jälkeen noussut taistelemaan pudotuspelikarsintapaikasta. Pudotuspelikarsintaan pääsevät konferensseissa sijoille 7–10 yltävät joukkueet. Utah oli ennen yön NBA-kierrosta 11. sijalla läntisessä konferenssissa. Pudotuspelikarsinnoista kaksi joukkuetta pääsee varsinaisiin pudotuspeleihin kummassakin konferenssissä.
Markkanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa Utah Jazzin tiloissa, että hän on menossa pelaajana oikeaan suuntaan. Markkanen näkee, että hän voi vielä kehittyä paljon pelaajana.
– On siisti fiilis, kun näkee nyt työn tulosta ehkä vaikeampien vuosien jälkeen. Kun on jaksanut painaa hommia ja silti yrittänyt nauttia vaikeista hetkistä, on silti tiennyt vaikeiden aikojen loppuvan joskus. Nyt on päässyt sellaiseen paikkaan, missä peli-ilo on varmaan kaikkien aikojen korkein. Nautin nyt siitä, mitä teen. Se antaa lisämotivaatiota, että voi kehittyä vielä aika paljon, Markkanen kiitteli Utahissa.
Markkanen linjasi jo ennen kuluvaa kautta tavoitteekseen NBA-uransa ensimmäiset pudotuspelit. Markkanen kertoi Urheilugaalan jälkeen Ylen haastattelussa haaveilevansa vielä isommastakin asiasta tulevaisuudessa.
– Haaveilen mestaruudesta. Voittamisen halu on ollut aina niin korkea koko elämän ajan. On se sitten kentällä tai kentän ulkopuolella. Olen aina halunnut olla paras, Markkanen tiivisti.
*Lauri Markkanen on seuraavan kerran NBA-parketilla Suomen aikaa varhain lauantaina Torontoa vastaan. Näet Markkasen NBA-otteluiden kohokohdat tuoreeltaan joka aamu Ylen nettisivuilla ja Yle-sovelluksessa.*
Rovaniemen kaupunki alkaa maksaa valtuustosalistaan päivävuokraa
Kairatien audiotoriosta maksetaan 300 euroa käyttöpäivää kohden. Kaupunginvaltuustolla on yhdeksän kokousta vuodessa.
Rovaniemellä kaupunginvaltuusto pystyy sittenkin jatkamaan kokouksiaan Kairatien koulukiinteistössä. Viime vuoden lopussa valtuustolle etsittiin uutta kokoontumistilaa, koska kaupungin tilojen [vuokrasopimus Kairatiellä päättyi](https://yle.fi/a/74-20058024).
Nyt kaupunginvaltuuston käyttämästä auditoriosta on tehty uusi, halvempi vuokrasopimus ammattikouluttaja REDU:n kanssa. Hallintojohtaja **Antti Määttä** kertoo, että tilasta maksetaan vuokraa 300 euroa niiltä päiviltä kun sitä käytetään.
– Saimme edullisen vuokran Kairatielle. Se oli hyvä ratkaisu. Ei tarvinnut alkaa purkamaan tai rakentamaan tekniikkaa. Valtuuston kokouksia ei loppujen lopuksi ole vuodessa kovin montaa, Määttä sanoo.
Valtuusto kokoontuu tänä vuonna yhdeksän kertaa. Tämän vuoden ensimmäinen kokous on 22. tammikuuta.
Kaupunginhallituksen käytössä ollut Kairatien tila vuokrattiin kuukausivuokralla, joka on nyt noin tuhat euroa kuussa. Tätä huonetta käyttävät tarvittaessa myös muut kaupungin toimielimet kaupunginhallituksen lisäksi.
Ojanperällä ollaan kolme vuotta
Rovaniemen kaupungin hallinnon työntekijät ovat vuoden alussa liki kaikki muuttaneet Kairatieltä Ojanperälle entisen luonto-opiston tiloihin noin kolmeksi vuodeksi. Sen verran [kaupungintalon remontin](https://yle.fi/a/74-20066864) arvioidaan kestävän.
Peruskorjaus maksaa noin 30 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Junttila** (kesk.) kehuu uusia väliaikaistiloja viihtyisiksi. Hänkin on pian muuttamassa uusiin tiloihin. Junttila tekee 80-prosenttisesti puheenjohtajan työtä, ja hänellä on myös huone Ojanperällä.
Kaupunki on luopunut vuokratiloista saadakseen säästöjä. Hallinnon tilojen lisäksi se on vuokrannut Kairatieltä isot koulutilat [Vaaranlammen koulun](https://yle.fi/a/74-20048803) ollessa evakossa, sekä keskuskeittiötilaa. Yhteensä näiden tilojen vuokra on ollut noin 2,4 miljoonaa euroa vuodessa. Nyt vuokrakuluista säästetään noin 720 000 euroa vuodessa.
Kairatien kiinteistön omistaja on ammattikouluttaja REDU. Entinen luonto-opiston on sen sijaan kaupungin omistuksessa.
Kokemäenjokeen on saavutettu lähes yhtenäinen jääkansi – Pori laskee valmiutta
Kokemäenjokeen pystyttiin alkuvuoden pakkasjakson turvin tekemään uusi jäädytysajo, jonka ansiosta jääkansi saatiin muodostettua myös ylävirran osuudelle.
Vuodenvaihteen pitkä pakkasjakso paransi Kokemäenjoen jäätilannetta.
Kokemäenjokeen muodostettiin jääkansi ensimmäisen kerran marras-joulukuun vaihteessa. Jääkannesta ei kuitenkaan tällöin saatu riittävän laajaa,
Vuodenvaihteen kova pakkanen mahdollisti Kokemäenjoen toisen jäädytysajon tekemisen. Jäädytysajon myötä joen jääkansi piteni ja vahvistui.
– Kokemäenjokeen on saavutettu lähes yhtenäinen jääkansi, joka estää hyyteen muodostumisen ja pitää tilanteen vakaana, kertoo suunnitteluinsinööri **Taina Koivisto** Porin kaupungin tiedotteessa.
Tilanteen rauhoittumisen myötä Porin kaupungin patoturvallisuusorganisaatio laskee valmiuden perustasolle, ja jatkaa vuodenajalle tyypillistä vesitilanteen seurantaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Turun talous paransi kulkuaan loppuvuoden osalta – ylijäämä nousee yli 20 miljoonan euron
Myönteisen talouskehityksen taustalla ovat verotulojen ja valtionosuuksien kasvu sekä menosäästöt.
Turku ennakoi taloudellisen tuloksensa paranevan viime vuoden osalta. Päivitetty tilinpäästöennuste osoittaa noin 20,8 miljoonan euron ylijäämää.
Talouden kolmas osavuosikatsaus marraskuussa ennakoi ylijäämäksi 18 miljoonaa.
Myönteisen talouskehityksen taustalla ovat verotulojen ja valtionosuuksien kasvu sekä menosäästöt.
Yleisen taloustilanteen heikentynyt tulevaisuudennäkymä aiheuttaa kaupungille huolta kuluvan vuoden osalta.
Kaupunginhallitus käsittelee tilinpäätösennustetta maanantaina.
Pörssisähkön keskihinta oli viime vuonna vain 6,7 senttiä kilowattitunnilta – mutta harva siihen käytännössä pääsi
Pörssisähkön hinta vaihtelee tunnista toiseen. Oomin asiakkaat maksoivat pörssisähköstään viime vuonna keskimäärin 7–8 senttiä kilowattitunnilta.
Viime perjantain yli [kahden euron kilowattituntihinnat ](https://yle.fi/a/74-20067976)iskivät pörssisähköasiakkaisiin ankarasti. Heillä oli todellakin hyvä syy laskea sisälämpötiloja, kantaa koivuhalkoa sisään sekä jättää saunat lämmittämättä ja pyykit pesemättä.
– Arviomme mukaan sähkön hinta oli pörssisähköasiakkaalla viime viikolla 30,1 senttiä kilowattitunnilta, sanoo toimitusjohtaja **Tuomas Oksanen** Oomilta.
Pörssisähkön hintoja kauhisteltiin viime viikolla myös somessa, kertoo Facebookin pörssisähköryhmää vetävä **Timo Koikkalainen**.
– Perjantai saattoi maksaa parikin sataa euroa, jos ei ollut mitään muuta konstia kuin lämmittää sähköllä. Kyllä se oli ihan kauhistuttava tilanne monelle.
Pörssisähkön käyttäjiä on kuitenkin turha sääliä. Viime vuonna he maksoivat sähköstään todennäköisesti vähemmän kuin muut.
Yllä oleva kuva kertoo, että viime viikko oli poikkeuksellinen. Jos katsotaan viime vuotta, pörssisähkön verollinen hinta oli noin 6,7 senttiä kilowattitunnilta.
Hinta oli edullinen verrattuna siihen, että yhden tai kahden vuoden määräaikaisten sopimusten hinnat olivat esimerkiksi Oomilla noin 8-15 senttiä kilowattitunnilta. Toistaiseksi voimassa olevien sopimusten hinta oli puolestaan keskimäärin 19,90 senttiä kilowattitunnilta.
Korkeampaa hintaa selittää se, että myyjä kantaa riskin hinnanvaihtelusta kuluttajan sijasta.
Onnistuiko kulutuksen ajoittaminen?
Pörssisähkön keskihinta on kuitenkin eri asia kuin se sähkölasku, jonka sähkönkäyttäjä todellisuudessa maksaa. Todellinen hinta riippuu nimittäin siitä, ajoittaako asiakas kulutusta halpoihin vai kalliisiin tunteihin.
Millaisiin hintoihin pörssisähköasiakkaat viime vuonna todellisuudessa pääsivät – sitä useimmat sähköyhtiöt eivät kommentoi.
Oomin Oksanen antaa kuitenkin kohtuullisen tarkan arvion.
– Pörssisähköasiakkaiden keskimääräinen verollinen hinta oli viime vuonna 7–8 senttiä kilowattitunnilta. Tämä hinta huomioi siis sen, että pörssisähkön hinta riippuu siitä, milloin sähköä käytetään.
Toteutunut pörssisähkön hinta oli siis korkeampi kuin pelkkä vuoden tuntihintojen keskiarvo – 6,7 senttiä kilowattitunnilta. Keskimääräinen hinta oli kuitenkin yhä alhaisempi kuin yhtiön määräaikainen tai toistaiseksi voimassa oleva sopimus.
Harva sähkönkäyttöjä onnistuu siirtämään kulutustaan niin paljon halvoille tunneille, että pääsisi merkittävästi alle pörssisähkön keskihinnan.
– Sellaisiakin asiakkaita kuitenkin on iso joukko, jotka ovat nähneet paljonkin vaivaa kohdistaakseen kulutuksen edullisimmille tunneille. Silloin on voinut päästä hyvinkin edulliseen keskihintaan, sanoo Oksanen.
Tällainen sähkönkäyttäjä on esimerkiksi Facebookin pörssisähköaktiivi Timo Koikkalainen.
Satojen eurojen säästö
– Pääsin viime vuonna noin kaksi senttiä alle keskihinnan, eli minun verollinen keskihintani oli 4,89 senttiä per kilowattitunti, Timo Koikkalainen sanoo.
Hintaa alensi entisestään uudentyyppiseen sähkösopimukseen liittyvä hintakiinnitys. Edes viime viikon painajaisperjantai ei saanut Koikkalaista harkitsemaan pörssisähköstä luopumista.
– Ei käynyt pienessä mielessäkään. Sitä paitsi pystyin väistämään kalleimmat tunnit käyttämällä öljyä, hän sanoo.
– Jos haluaa talvella väistää hintapiikkejä, se vaatii sen jonkun lämmitysjärjestelmän siihen rinnalle. Eli puu- tai öljylämmitystä tai ison vesivaraajan, jota voi lämmittää halpoina aikoina.
Koikkalainen laskee säästävänsä pörssisähköllä noin 300–500 euroa vuodessa määräaikaiseen sopimukseen verrattuna.
Nordic Green Energyn [teettämän tutkimuksen](https://www.nordicgreen.fi/tutkimus-porssisahkosopimusten-maara-kaksinkertaistui/) mukaan 29 prosentilla suomalaisista on tällä hetkellä pörssisähkösopimus.
Yuka Orihara, 23, harkitsee luopuvansa Japanin kansalaisuudesta, jotta saisi Suomen passin – taustalla unelma olympialaisista
Jäätanssijat Yuka Orihara ja Juho Pirinen tavoittelevat EM-kisoissa sijoittumista kymmenen parhaan joukkoon. Orihara tiesi jo lapsena, että menestys jäätanssissa vaatii muuttoa pois Japanista.
*Yle näyttää taitoluistelun EM-kisat kanavillaan.* [*Suorat urheilulähetykset löydät tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu)*.*
**Tomomi Mitsuhashi-Meriluoto** kaataa teetä koristeellisiin kuppeihin. Helsingin Hakaniemessä pakkanen on kiristynyt iltaa kohti, mutta Mitsuhashi-Meriluodon toimistossa on lämmintä ja kodikasta. Pöydällä palava suitsuke vie ajatukset Japaniin.
– Puhumme täällä yleensä vain positiivisia juttuja. Yukalla on jo tarpeeksi haasteita, Mitsuhashi-Meriluoto sanoo ja asettelee tarjolle japanilaisia mansikkakuorrutteisia keksitikkuja.
Mitsuhashi-Meriluoto on opettanut 23-vuotiaalle **Yuka Oriharalle** suomen kieltä pari kertaa viikossa syksystä lähtien. Orihara muutti Suomeen neljä ja puoli vuotta sitten taitoluistelun takia. Hän asuu Helsingissä ja edustaa Suomea jäätanssiparinsa **Juho Pirisen** kanssa.
Mitsuhashi-Meriluoto on virittänyt tietokoneen näytölle videon Oriharan ja Pirisen vapaatanssista lokakuun Finlandia Trophyssa. Päivän kuullunymmärtämisharjoituksena Mitsuhashi-Meriluoto ja Orihara käyvät läpi Ylen selostajien **Mika Saarelaisen** ja **Sara Honkavaaran** eläväisiä kommentteja.
Mitsuhashi-Meriluoto haluaa tehdä vaikean kielen oppimisesta mahdollisimman hauskaa. Oppitunneista on tullut Oriharan viikon kohokohtia.
– Yuka Orihara kimaltaa kuin timantti, Orihara toistaa Honkavaaran selostusta ja sekä oppilas että opettaja repeävät hersyvään nauruun.
Orihara oli asunut Suomessa jo monta vuotta ennen kuin suomen kielen opiskelu alkoi kiinnostaa häntä. Mikä muutti äänen kellossa?
Satumainen alku
Japani on tällä hetkellä kiistatta maailman paras taitoluistelumaa: viime kevään MM-kisoissa maailmanmestaruudet menivät Japaniin miesten ja naisten yksinluistelussa sekä pariluistelussa.
Jäätanssissa maa ei ole kahminut samanlaista menestystä.
– Halusin aina kilpailla pariluistelussa tai jäätanssissa, mutta Japanissa oli tosi vaikeaa löytää paria. Japanissa arvostetaan eniten yksinluistelua. Siellä ei ole kovin paljon poikia, jotka haluaisivat luistella parina. Tiesin aina, että minun täytyy muuttaa pois Japanista, jotta voin luistella parikilpailumuodossa, Orihara kertoo.
Orihara unelmoi elämästä Pohjois-Amerikassa. Haave toteutui, kun hän muutti yksin 17-vuotiaana Kanadan länsirannikolle Vancouveriin. Siellä hän luisteli kanadalaisen parin kanssa, kunnes yhteistyö päättyi keväällä 2019.
Samaan aikaan, kun Orihara jäi ilman paria Kanadassa, suomalainen Juho Pirinen oli samassa tilanteessa Helsingissä. Margaglio otti yhteyttä Kanadaan, ja Orihara matkusti Suomeen kokeilemaan luistelemista Pirisen kanssa.
– Kokeilimme viikon verran, miltä tuntuisi luistella yhdessä. Ensipotkuista lähtien oli selvää, että sovimme toisillemme. Kokeilun jälkeen meni vain viikko-pari, kun Yuka muutti Suomeen. Tuntui aika epärealistiselta, sadunomaiseltakin, että näin nopeasti löytyi uusi pari. Jotkut joutuvat etsimään paria vuosiakin, Pirinen sanoo.
Orihara ei sanojensa mukaan tiennyt Suomesta vielä viisi vuotta sitten mitään.
– Luulin, että Suomi on jossain Filippiinien lähellä, Orihara nauraa.
Suomesta on tullut koti
Tokion ja Vancouverin jälkeen Helsinki tuntui Oriharasta hiljaiselta ja pieneltä. Suurkaupungin sykkeessä yksinäisyyden tunne oli pysynyt loitolla. Korona-ajan Helsinki oli seikkailumieliselle ja ulospäin suuntautuneelle nuorelle ankea paikka.
– Helsingissä koin huonommat puolet siitä, millaista on asua yksin vieraassa maassa. Aiemmin ajattelin, että täällä on kamalan tylsää verrattuna Tokioon ja Vancouveriin. Nykyään osaan arvostaa kiireettömyyttä. Pidän siitä, että oloni on todella rauhallinen, Orihara sanoo.
Ulkomailla kilpailureissuilla Orihara on huomannut kaipaavansa Suomea. Kotiin on aina mukavaa palata.
– Aion asua Suomessa ainakin urani loppuun. Toivon, että siihen on vielä pitkä aika. Voisin kuvitella asuvani täällä uran jälkeenkin, Orihara sanoo.
Jäätanssin EM-pronssimitalistit **Juulia Turkkila** ja **Matthias Versluis** tunnetaan ennen kaikkea kauniin lyyrisistä ja klassisista ohjelmistaan. Heidän seura- ja harjoituskavereilleen Oriharalle ja Piriselle sopii parhaiten ohjelma, jossa on menoa ja meininkiä.
Pirinen kehuu Oriharaa kovaksi harjoittelijaksi, joka ei jätä asioita puolitiehen.
Oriharan mukaan suomalaisissa ja japanilaisissa on paljon samaa.
– Kuten japanilaiset, suomalaisetkin ovat ystävällisiä, mutta aluksi hieman ujoja. Olen huomannut, että täällä minun on ollut paljon helpompi ilmaista erilaisia tunteita. Se on auttanut pärjäämään täällä, Orihara sanoo.
Unelma olympialaisista
Orihara voi edustaa Suomea Pirisen kanssa EM- ja MM-kilpailuissa, mutta olympialaisia varten hänen pitäisi olla Suomen kansalainen. Unelma olympialaisista onkin suurin syy, että Orihara on pyöritellyt mielessään valtavaa kysymystä.
– Japani ei hyväksy kaksoiskansalaisuuksia. Jos haluan Suomen kansalaisuuden, minun pitää luopua Japanin kansalaisuudestani. Se on iso päätös, mutta valmistaudun siihen. Jos pääsisin olympialaisiin, olisi upeaa edustaa siellä Suomea, Orihara kertoo.
Monikansalliset parit ovat taitoluistelussa yleisiä. Esimerkiksi viime vuoden EM-kisojen jäätanssissa 17 paria 23:sta oli sellaisia, joissa vähintään toinen urheilijoista oli syntynyt jossain muualla kuin edustusmaassaan.
– Mielestäni on ihan hyvä, että on monikansallisia pareja. Tietenkin ajattelen niin. Tärkeintä on, että valitsee, mitä maata haluaa edustaa ja pitäytyy siinä, Orihara sanoo.
Suomen kansalaisuuden saamiseksi Oriharan pitäisi läpäistä kielikoe, mikä on antanut hänelle intoa opiskella suomea.
– Jos aion asua Suomessa, on muutenkin hyvä osata kieltä. Aluksi se oli todella vaikeaa. Vastoin kaikkia odotuksiani olen alkanut nauttia opiskelusta.
Orihara ja Pirinen kilpailevat perjantaista lähtien taitoluistelun EM-kisojen jäätanssissa Liettuan Kaunasissa. EM-kilpailut ovat heille uran toiset: vuonna 2020, ensimmäisellä yhteisellä kaudellaan, pari sijoittui 18:nneksi. Nyt kymmenen parhaan joukkoon sijoittuminen on realistinen tavoite.
– Olemme olleet kerran EM-kisoissa, mutta tuntuu, että koko elämä on kulkenut jo välissä. Meidän luistelumme on kehittynyt valtavasti. Odotamme innolla, että pääsemme vihdoinkin näyttämään, Pirinen sanoo.
Juulia Turkkila ja Matthias Versluis puolustavat Kaunasin arvokisajäillä vuoden takaista EM-pronssia. Jäätanssin rytmitanssikisa käydään perjantaina ja vapaatanssi lauantaina.
EM-kilpailujen ohjelma ja Ylen lähetysajat
**Keskiviikko 10.1.**
Parien lyhytohjelma, Areena klo 12.55–17.30, kooste TV2 klo 18.00–19.00   
Miesten lyhytohjelma, Areena klo 17.10–22.40, TV2 klo 20.30–21.55
**Torstai 11.1.**
Naisten lyhytohjelma, Areena klo 13.40–18.40, kooste TV2 klo 18.00–20.00  
Parien vapaaohjelma, Areena klo 18.55–22.40, kooste TV2 klo 22.00–23.30
**Perjantai 12.1.**
Jäätanssin rytmitanssi, Areena klo 11.55–17.30, TV2 klo 14.50–17.00  
Miesten vapaaohjelma, Areena klo 17.55–22.40, TV2 klo 20.15–22.00
**Lauantai 13.1.**
Naisten vapaaohjelma, Areena klo 12.55–17.40, TV2 klo 12.55–13.20 ja 15.20–16.55  
Jäätanssin vapaatanssi, Areena klo 18.25–22.30, TV2 klo 19.45–22.10
**Sunnuntai 14.1.**
Loppunäytös, Areena klo 15.25–18.00
Suomen joukkue
**Naiset**   
Emmi Peltonen  
Nella Pelkonen
**Miehet**  
Makar Suntsev
**Jäätanssi**  
Juulia Turkkila/Matthias Versluis  
Yuka Orihara/Juho Pirinen
**Pariluistelu**  
Milania Väänänen/Filippo Clerici
Lieksan Kalliojärvelle perustetaan uusi luonnonsuojelualue 
Kalliojärven Pahdan alueella on muun muassa keloja ja aihkeja, sekä erikokoisia haapoja.
Lieksan Viekin kylän lähelle tulee uusi, noin 15 hehtaarin suuruinen luonnonsuojelualue.
Kalliojärven Pahdan alueella on vanhaa ja luonnontilaista metsää, muun muassa runsaasti erikokoista haapaa ja runsaasti lahopuuta. Kuivemmilla ja kallioisilla mäntyvaltaisilla osilla on keloja ja aihkeja eli ikimäntyjä.
Alueella on havaittu liito-oravia.
Alue täyttää Metso-ohjelman eli Etelä-Suomen metsien monimuotoisuuden ohjelman kriteerit.
Luonnonsuojelualueen perustamisesta on sovittu metsäyhtiö Tornatorin ja Pohjois-Karjalan ely-keskuksen kesken. Suojeltavaan alueeseen sisältyy Pohjois-Karjalan maakuntakaavan suojeluvaraus Kalliojärven kalliot.
Vakava sarveiskalvon tulehdus uhkaa etenkin piilolinssien käyttäjiä – uusi tutkimus auttaa tehokkaan hoidon löytämisessä
Tampereen yliopiston tutkijat ovat kehittäneet menetelmän, jonka avulla voidaan testata lääkeaineen tehoa ameban aiheuttamaan sarveiskalvotulehdukseen.
Vaikeasti hoidettavaan sarveiskalvon tulehdukseen voidaan jatkossa löytää tehokkaampia lääkkeitä. Tampereen yliopistossa kehitetyllä menetelmällä testataan lääkeaineita, jotka tappavat sarveiskalvon tulehdusta aiheuttavan ameban.
Tutkimusryhmän johtajan, professori **Seppo Parkkilan** mukaan menetelmä on kiinnostava.
– Testaamamme lääkeaineet ovat kiinnostavia erityisesti siksi, että niistä joitakin käytetään jo tällä hetkellä kliinisesti muihin tarkoituksiin. Eli tiedetään, että ne ovat turvallisia potilaille.
Kokonaan uuden lääkkeen kehittäminen olisi huomattavasti vaikeampaa ja veisi pidemmän aikaa.
Nykyiset hoidot vaivalloisia
Nykyiset lääkehoidot ameban aiheuttamaan sarveiskalvotulehdukseen ovat pitkäkestoisia ja vaivalloisia. Hoidossa käytetään monia erilaisia lääkeaineita, joita täytyy tiputtaa silmään tiheästi. Hoito voi jatkua viikoista kuukausiin.
Hoidon epäonnistuminen voi olla näön kannalta kriittistä ja potilaille joudutaan joskus tekemään jopa sarveiskalvosiirtoja.
Tampereen yliopistossa kehitetyllä menetelmällä voidaan testata lääkeaineen teho kahdeksassa päivässä. Menetelmä perustuu akantameban viljelemiseen ja lääkeaineiden kohdistamiseen viljelmään.
Parkkilan mukaan tutkimustulokset ovat lupaavia, mutta lisätutkimusta tarvitaan vielä.
Hoitamaton ameba voi aiheuttaa näön menetyksen
Sarveiskalvon tulehdusta aiheuttavat virukset, bakteerit, sienet sekä amebat. Taudin aiheuttajan tunnistaminen on tärkeää oikean hoidon löytämiseksi.
Eräs ameba aiheuttaa hankalasti hoidettavaa sarveiskalvon tulehdusta eli akantamebakeratiittia.
– Jos se jää diagnosoimatta, periaatteessa uhkana on pahimmillaan näön menetys, Parkkila sanoo.
Infektion saavalla tulee olla sille altistava tekijä. Altistavia tekijöitä ovat esimerkiksi piilolinssien käyttö ja luonnonvesissä uiminen.
Piilolinssien käyttäjillä suurempi riski
Piilolinssien käyttäjät ovat alttiimpia vakavalle sarveiskalvon tulehdukselle kahdesta syystä.
– Toinen on se, että piilolinssi aiheuttaa pientä epiteelivauriota silmässä. Ja sitten on tietysti kädet, joiden kautta ameba voi siirtyä silmään, Parkkila selventää.
Ulkomailla infektion riski on suurempi, sillä Suomessa esimerkiksi käsien pesuun käytettävä talousveden laatu on yleensä hyvä.
Akantamebaa esiintyy maaperässä ja vesistöissä. Ameba saattaa kulkeutua silmään likaisten käsien kautta tai uimavedestä. Jos sarveiskalvossa on pieni vaurio, ameba pystyy tarttumaan siihen ja pääsee sarveiskalvoon sisään.
Tartuntaa voi ehkäistä noudattamalla tarkasti piilolinssien käyttöohjeita ja hyvällä hygienialla.
Yhdysvaltain pieni kumppani rahoittaa Hamasia, ja Israelille se on sopinut – näistä syistä kaikki sietävät Qatarin kaksoisroolia
Selvitimme Qatarin emiirikunnan roolia Gazan sodassa. Juttu paljastaa, mitkä muutkin tahot pelaavat kaksilla korteilla.
Persianlahden rannikolla on piskuinen maa, joka tunnetaan vauraana mutta myös kaksinaamaisena.
Pääkaupungissa törröttää pilvenpiirtäjiä vieri vieressä, ja siellä toimii uutiskanava al-Jazeera. Vuonna 2022 maa isännöi jalkapallon MM-kisat. Toistuvat uutiset ihmisoikeusrikkomuksista ja vierastyöläisten sorrosta tahrivat sen [mainetta](https://yle.fi/a/74-20005319).
Kyseessä on 160 kilometriä pitkä ja 80 kilometriä leveä Qatar.
Qatar on lähinnä kivistä aavikkoa, hiekkadyynejä ja suolatasankoja. Maassa on kuitenkin öljyä ja maakaasua, ja se tekee siitä yhden maailman rikkaimmista maista henkeä kohden lasketulla bruttokansantuotteella mitattuna. [Asukkaita](https://priyadsouza.com/population-of-qatar-by-nationality-in-2017/) on kolmisen miljoonaa, mutta vain kymmenen prosenttia on Qatarin kansalaisia.
Nyt Qatar on noussut maailmanpolitiikan polttopisteeseen.
Emiirikunta on Yhdysvaltain tärkeimpiä liittolaisia Lähi-idässä, mutta se tukee samaan aikaan äärijärjestö Hamasia Gazassa ja tarjoaa sen poliittisille johtajille turvasataman Dohassa.
Hamas on sodassa Yhdysvaltain toisen tärkeän liittolaisen Israelin kanssa. Yhdysvallat siis sietää sitä, että sen tärkeä liittolainen suojelee sen toisen tärkeän liittolaisen verivihollista. Miten tähän on tultu?
Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** selittää, miten järjettömältä kuulostava yhtälö käy järkeen.
– Qatar suhtautuu ideologisesti myönteisesti islamistisiin järjestöihin, mutta sen ulkopolitiikan keskeinen pyrkimys on ollut päästä välittäjän rooliin, Juusola toteaa.
Qatar mukana neuvotteluissa Gazasta
Qatar on yksin tai yhdessä muiden maiden kanssa toiminut neuvottelijana Hamasin, Israelin ja Yhdysvaltain välillä.
– Qatar pyrkii todistamaan, että sillä on tärkeä rooli alueen politiikassa, Juusola sanoo.
Qatarin emiiri **Tamim bin Hamad al-Thani** [työskentelee määrätietoisesti](https://www.theguardian.com/commentisfree/2023/dec/13/qatar-peacemaker-middle-east-gaza-emirate-hamas-israel) asemoidakseen maansa geopoliittiseksi voimatekijäksi. Taustalla on paitsi arvostuksen tavoittelu, myös tapa selviytyä suurten naapureiden puristuksessa.
Qatar on Gazan sodan aikana osallistunut eri neuvotteluihin. Ne ovat johtaneet näihin asioihin:
Samaan aikaan Qatar on toistuvasti julkisuudessa pitänyt Hamasin puolta Israelia vastaan.
Kun Hamas lokakuun alussa tunkeutui Gazasta Israeliin ja surmasi raa’asti ainakin 1 200 ihmistä, Qatar julkaisi huomiota herättäneen lausunnon. Sen mukaan Israel oli yksin vastuussa väkivallan kiihtymisestä palestiinalaisten kanssa.
Ja kun Israel aloitti maahyökkäyksen Gazaan lokakuun lopussa, Qatar tuomitsi hyökkäyksen kovin sanoin ja kutsui sotatoimia kollektiiviseksi rankaisuksi ja kansanmurhaksi.
Hamasin hallitseman Gazan viranomaisten mukaan hyökkäyksessä on tähän mennessä kuollut yli 23 000 ihmistä. Heistä suurin osa on lapsia ja naisia.
Hamasin johtajia asuu Dohassa
Terroristijärjestö Hamasin poliittisia johtajia on asunut Qatarin pääkaupungissa Dohassa vuodesta 2012, ja Hamasilla on siellä toimisto.
Nimettömät qatarilaislähteet ovat kertoneet muun muassa uutistoimisto AFP:lle ja yhdysvaltalaiselle [yleisradioyhtiö NPR:lle](https://www.npr.org/2023/11/02/1210110109/qatar-israel-gaza-hamas-war), että toimisto avattiin yhteisymmärryksessä Yhdysvaltain presidentti **Barack Obaman** hallinnon kanssa.
Qatar on ylläpitänyt kontakteja järjestöihin ja maihin, joiden kanssa Yhdysvallat tai Eurooppa eivät halua toimia suoraan. Niin se on tarvittaessa voinut toimia välittäjänä Hamasin lisäksi esimerkiksi Libanonin Hizbollahin, Afganistanin Talibanin ja Iranin kanssa.
Maailman mediat ovat viime viikkoina kertoneet Hamas-johtajien luksuselämästä Dohassa. Kolmella Dohassa asuvalla Hamas-johtajalla kerrotaan olevan yhteensä noin kymmenen miljardin euron suuruinen omaisuus.
Hamas-johtajien vauraudesta kertoi tänä syksynä ensimmäisten joukossa israelilainen [Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/far-from-gaza-hardships-hamas-chief-and-family-enjoy-easy-life-in-qatar/) -verkkolehti.
Useat Israelin ministerit ja virkamiehet ovat julkaisseet aiheeseen liittyviä kuvia sosiaalisessa mediassa. Näin ovat tehneet esimerkiksi ministeri **May Golan**, aiemmin Israelin ulkoministeriössä työskennellyt **Lorena Khateeb** ja pääministerin alaisuudessa työskentelevä **Ofir Kendelman**.
Qatar on antanut rahaa Gazaan jo vuosia
Ehkä hätkähdyttävimpiä ovat tiedot, että Qatar olisi vuosien ajan rahoittanut Hamasin toimintaa Gazassa. Qatarin selitysten mukaan rahat menevät Gazan viranomaisten palkkoihin, käytännössä siis Hamasin hallinnossa työskenteleville viranomaisille, tai humanitaarisena apuna hätää kärsiville gazalaisille.
Esimerkiksi uutistoimisto Reutersin ja ranskalaisen televisiokanava [france24.comin](https://www.france24.com/en/middle-east/20231014-qatar-iran-turkey-and-beyond-the-galaxy-of-hamas-supporters) haastattelemat asiantuntijat kuitenkin arvioivat, että Qatarin rahoja päätyy suoraan Hamasin käsiin. Qatar maksaa tai on enimmillään maksanut Hamasille 30 miljoonaa dollaria kuukaudessa.
Qatarin rahoja on virrannut Gazaan vuodesta 2014. Professori Juusola uskoo, että kokonaissumma nousee miljardeihin euroihin. Hänen mukaansa sekä Israel että Yhdysvallat ovat olleet siitä tietoisia.
– Sillä on ollut vahva Israelin ja Yhdysvaltain tuki. Kun Qatar harkitsi tuen lakkauttamista, Israel pyrki vaikuttamaan siihen, että Qatar ei sitä tekisi, Juusola sanoo.
Israelilla on ollut hänen mukaansa kaksi keskeistä syytä sallia Qatarin tuki. Siten Israelin ei ole itse tarvinnut maksaa Gazan miehityksen kustannuksia. Mutta ennen kaikkea Israel on saanut siitä poliittista hyötyä.
Qatarin rahoitus on suuntautunut vain Hamasin hallinnoimaan Gazaan, ei palestiinalaishallinnon itsehallinnon alaiselle Länsirannalle.
– Israel hyötyy siitä, että palestiinalaiset ovat jakautuneita. Se on ollut Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahun** politiikan kulmakivi.
Kritiikki Qataria kohti kasvaa
Nyt kritiikki Qatarin ja Hamasin välisistä suhteista on kasvanut Israelissa ja Yhdysvalloissa. Yhdysvalloissa arvostelua on tullut lähinnä [republikaanien riveistä](https://jewishinsider.com/2023/10/qatar-iran-hamas-capitol-hill-briefing-israel-gaza/).
Esimerkiksi Utahin senaattori **Mike Lee** kirjoitti marraskuun loppupuolella lyhytviestipalvelu X:ssä, että Qatarilla on verta käsissään ja että presidentti Joe Bidenin pitäisi vaatia Qataria pidättämään Hamasin johtajat ja takavarikoimaan heidän varansa.
Myös Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken**, joka kiiruhti ensimmäiselle Lähi-idän kiertueelleen vain muutamia päiviä Hamasin iskun jälkeen, varoitti arabimaita yhteyksistä Hamasiin, kuten näet alla olevalta videolta:
Blinken kuitenkin kehui Yhdysvaltain ja Qatarin välisiä suhteita, kuten Qatarissa joulukuun puolivälissä vieraillut puolustusministeri **Lloyd Austinkin**. Austinin kehut näet tästä:
Yhdysvaltalainen [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2024/01/02/politics/us-qatar-agreement-largest-base-middle-east/index.html) kertoikin viime viikolla, että Yhdysvallat on kaikessa hiljaisuudessa sopinut sotilaallisen läsnäolonsa jatkamisesta Al Udeidissa kymmenellä vuodella. Myös Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on toistuvasti korostanut Qatarin tärkeää roolia, Juusola huomauttaa.
Jos Qatariin kohdistettaisiin niin kovaa poliittista painetta, että se ajaisi Hamasin johtajat ulos maasta, Libanon, Iran tai Malesia voisivat olla valmiita ottamaan heidät vastaan, Juusola arvioi. Hänen mukaansa Iran tarjoaisi Hamasille turvallisimman ja myönteisimmän toimintaympäristön.
– Ongelmana on se, että neuvottelumahdollisuudet Hamasin kanssa heikkenisivät olennaisesti. Iranilla ei voi olla sellaista roolia.
*Lähteet: AFP, Reuters*
*Lisätty 13. tammikuuta kello 10.14 tieto, että Qatarissa on öljyn lisäksi maakaasua.*
Kissanmaan suojellun koulurakennuksen miljoonaremontti alkaa 
Yli 15 miljoonan euron remontissa uudistetaan koulutilojen lisäksi myös piha-alueet ja kaikki kalusteet.
Tampereen Kissanmaan koulun peruskorjaus alkaa helmikuussa. 15,25 miljoonan euron remontissa uudistetaan koulutilojen lisäksi myös piha-alueet ja kaikki kalusteet.
Koulun tilat Hippoksenkadulla mitoitetaan maksimissaan 550 esi- ja alakoululaiselle. Tällä hetkellä oppilaita on koulussa ja esiopetuksessa noin 360.
Vuonna 1950 valmistunut rakennus on suojeltu, joten korjaukset tehdään vanhaa kunnioittaen. Rakennuksen ovat suunnitelleet arkkitehdit **Mikael Nordenswan** ja **Bertel Strömmer**.
Kissanmaan koulua ei ole aiemmin juurikaan remontoitu lukuun ottamatta ilmanvaihtojärjestelmän rakentamista 1990-luvulla.
Taloon tehdään perusparannuksessa rakenteellisia muutoksia, jotta se vastaisi aiempaa paremmin nykykäytön tarpeita. Kouluun rakennetaan muun muassa uusi hissi ja sisäyhteys rakennusten eri osien välille.
Samalla tontilla sijaitseva Kissanmaan siirtokelpoinen päiväkoti on normaalisti toiminnassa rakentamisen ajan. Koulun välituntipiha osoitetaan työmaan huoltoalueeksi ja päiväkodin tilapäiseksi saattoliikenne- ja huoltotieksi.
Tilat voidaan ottaa käyttöön uudestaan aikaisintaan lokakuussa 2025.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Lapissa ihmetellään jokea, joka ei jäädy edes 30 asteen pakkasella – taustalla jokiyhtiön pörssikikkailu
Kemijoen vesivoimaloiden harjoittama virtaamien raju säännöstely heikentää jäitä ja on ympäristölle erittäin haitallista. Vesivoimayhtiölle lyhytaikaissäännöstely on tuottoisaa.
Rovaniemellä ihmetellään, miksi Kemijoki ei jäädy kaupungin kohdalla edes kolmenkymmenen asteen pakkasella.
Kaupunki [on varoittanut heikoista ja muuttuvista jäistä](https://www.rovaniemi.fi/news/Rovaniemen-jaaalueilla-liikkuvia-kehotetaan-erityiseen-varovaisuuteen/34981/f1b70cbf-663f-48c8-b0fd-650b25717dc5) kehottaen erityiseen varovaisuuteen petollisten sulien vuoksi. Samanlaisen varoituksen on antanut myös Kemijärven kaupunki.
Säännöstelyä valvovan asiantuntijan mukaan jäitä heikentää osaltaan vesivoimaloiden lyhytaikaissäännöstely, jossa virtaavan veden määrä muuttuu tiheään.
– Virtaamavaihteluilla nimenomaan talvella on vaikutusta jääolosuhteisiin. Silloin, kun isoja virtaamia käytetään, se hankaloittaa jäätymistä. Toisaalta isot virtaamat saattavat syödä jäätä myös jään alapuolelta. Tällä on haitallisia vaikutuksia jääolosuhteisiin, toteaa johtava vesitalousasiantuntija **Juha Kämäräinen** Lapin ely-keskuksesta.
Virtaamien nopea vaihtelu vaikuttaa paitsi jäiden kestävyyteen, myös ympäristöön. Suomen ympäristökeskuksen Syken mukaan lyhytaikaissäännöstely on ekologisesti erittäin haitallista.
Ylen saamat tuntivirtaamatiedot kertovat valtavista, ja nopeista vesimäärän vaihteluista kolmessa Kemijärven alapuolisessa voimalaitoksessa. Kuvia klikkaamalla pääset tarkastelemaan grafiikoita.
Kemijoki oy:n mukaan sula johtuu sääoloista
Vesivoimayhtiö kiistää Ounaskosken suuren sulan johtuvan säännöstelystä.
– Rovaniemen keskustan kohdalla oleva sula ei ole jatkuvasti muuttuvan säännöstelyn muuttamien virtaamien seurausta, vastaa Kemijoki oy:n tuotantoyksikön johtaja **Heikki Poikela**.
Yhtiön mukaan syynä sulaan on joenpohjan jäätyminen sinne kertyneestä hyhmäisestä jääsuposta. Suppoa voi kertyä joen pohjan kivikoihin, mikä voi muuttaa virran suuntaa.
– Normaalisti joen virtaama kulkee kaupungin puolella. Suposta johtuen pintaveden virtaus alueella on normaalia talvea suurempi, eikä joki pääse tämän vuoksi jäätymään, katsoo Poikela.
Yhtiön mukaan ”jääolosuhteisiin vaikuttavat vedensäännöstelyn lisäksi ensisijaisesti sää ja ilmasto”.
Yhtiö salaa tietoja kilpailulainsäädäntöön vedoten
Voimaloiden säännöstelyssä on kyse valtavista vesimassoista. Säännöstelyn seurauksena joen pinta nousee ja laskee, ja virtaamien suunnat vaihtelevat.
Julkinen vesi.fi-sivulla oleva vuorokausivirtaamatilasto kertoo vain virtaaman keskiarvot ja peittää voimakkaan tuntivaihtelun.
Kemijoki oy haluaa salata tuntivirtaamatilastot. Yhtiö ei paljasta edes kymmenen ja kahdenkymmenen vuoden takaisia tuntivirtaamatilastoja.
– Kilpailulainsäädäntö kieltää kilpailun kannalta sensitiivisen ja yksilöivän tiedon luovuttamisen. Noudatamme samaa periaatetta uusiin ja vanhoihin tietoihin, sanoo Poikela.
Kemijoki oy:n ja Lapin ely-keskuksen mukaan lyhytaikaissäännöstely on jatkunut samanlaisena koko 2000-luvun.
Vaihtuva säännöstely on vesivoimayhtiön rahasampo
Vesivoimayhtiö Kemijoki oy:lle lyhytaikaissäännöstely on tuottoisaa.
Veden voimakas juoksutus ajoitetaan kysyntäpiikkeihin, jolloin sähköstä saadaan korkea hinta. Halvan sähkön aikana voimalan patoluukut laitetaan pienelle, jolloin virtaama heikkenee.
Lyhytaikaissäännöstelyn tuottoisuus ilmenee esimerkiksi konsulttiyhtiö Compass Lexeconin Kemijoki oy:lle tekemästä lausunnosta: ”Kemijoki Oy:n sähköntuotannon arvoon liittyy hintaodotusten lisäksi myös toinen tekijä, niin sanottu joustavuuskerroin. Tällä tarkoitetaan hintapreemiota, jonka sähköntuottaja saa keskimääräisen markkinahinnan päälle, koska se pystyy optimoimaan tuotantoansa joustavasti ja esimerkiksi kasvattamaan sähköntuotantoaan kysyntäpiikkien kohdalla.”
Lausunto on osa Kemijoki oy:n yhdessä Pohjolan voima oy:n kanssa käymää oikeustaistelua Kemijoen kalatievelvoitetta vastaan. [Yhtiöt vastustavat](https://yle.fi/a/74-20061106) Lapin ely-keskuksen hakemaa kalatievelvoitetta, jolla saataisiin käynnistettyä vaelluskalojen luontainen lisääntyminen Kemijoen vesistössä.
Syke: erittäin haitallista joen ekosysteemille
Suomen ympäristökeskuksen Syken mukaan lyhytaikaissäännöstely on ekologisesti erittäin haitallista.
Syken lausunnossa Kemijoen kalatievelvoitteiden puolesta todetaan, että erityisesti nopeasti tapahtuva muutos virtaamassa, pinnankorkeudessa ja vesimäärässä on useille eliöille äärimmäisen haitallinen.
– Varsinkin isoissa joissa, missä lyhytaikaissäätelyä tehdään, se on ongelma, koska virtavesiluonto, ympäristöekosysteemi ja eliöt eivät ole tottuneet sellaiseen valtavaan vaihteluun. Se on merkittävä haitta, sanoo Syken erikoistutkija **Saija Koljonen**.
Virtaamavaihtelu syö kesällä rannoilta maa-ainesta. Talvella se heikentää jäitä, nostaa vettä jäälle ja aiheuttaa sulia, jotka eivät jäädy edes kovalla pakkasella.
Koljosen mukaan Kemijoen voimaloiden luvat tulisi päivittää ympäristön kannalta paremmiksi ja laittaa lyhytaikaissäännöstelylle rajat.
Koljosen mukaan vanhoissa voimalaluvissa ei lue, että lyhytaikaissäännöstely on sallittua, mutta niitä tulkitaan säännöstelyn eduksi.
– Se on vain maan tapa, että se on sallitua. Näihin pitäisi kyllä kaikkiin puuttua.
Vanhojen lupien tulkinta sallii vapaan säännöstelyn
Kemijoen suurten vesivoimaloiden luvat ovat 1940, -50 ja -60-luvuilta. Viranomaisten tulkinnan mukaan ne eivät rajoita lyhytaikaissäännöstelyä.
Vanhoissa luvissa on määrätty voimaloiden maksimivirtaama, mutta ei minimiä. Vesivoimayhtiöiden sallitaan juoksuttavan vettä, kuten ne haluavat.
– Käytännössä se tarkoittaa sitä, että juoksutusvirtaamaa voidaan säädellä tehontarpeen mukaan, sanoo Juha Kämäräinen Lapin ely-keskuksesta.
Voimalaitospatojen välissä olevien vesialueiden eli patoaltaiden vedenpinnoille on määrätty maksimi- ja minimikorkeudet, joissa pitää pysyä.
*Juttua päivitetty kello 10.36: muutettu Heikki Poikelan titteli tuotantoyksikön johtajaksi, aiemmin oli käyttöpäällikkö*
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 13.1. kello 23 saakka.*
Tomi Karhunen jatkaa Oulun Kärpissä loppukauden
Kärpät on sopinut maalivahti Tomi Karhusen kanssa, että tämä pelaa kärppäpaidassa jääkiekkoliigan loppukauden.
**Tomi Karhunen** on ollut joukkueessa jo viime joulukuusta vuokrasopimuksella, kun hän täydensi oululaisjoukkuetta **Niklas Kokon** edustaessa Suomea nuorten alle kaksikymmentävuotiaiden MM-kisoissa.
Tomi Karhunen on pelannut Oulun Kärpissä myös kaudella 2014 - 2015. Hän oli silloin mukana voittamassa kärpille joukkueen seitsemättä Suomen mestaruutta.
– Hyvien peliesitysten myötä huomasimme, että hän voisi jatkoakin ajatellen olla meille hyödyllinen pelaaja, toteaa Kärppien urheilujohtaja **Mikko Myllykoski,** joka sanoo olevansa tyytyväinen Karhusen loppukauden kiinnitykseen.
Karhunen on noussut Kokon poissaoloaikana joukkueen ykkösmaalivahdiksi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yhdysvallat ja Britannia iskivät laajasti Jemenin hutheja vastaan – sota uhkaa laajentua Lähi-idässä
Jemenin huthikapinalliset sanovat jatkavansa iskuja Punaisenmeren rahtilaivoihin vastatoimena Israelin sotatoimille Gazassa.
Yhdysvallat ja Britannia ovat tehneet yöllä lukuisia iskuja Jemenin huthikapinallisia vastaan.
Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan iskuja on kohdistettu huthien hallitsemille alueille Jemeniin sekä ilmasta että sotalaivoista ja sukellusveneistä. Uutistoimisto AP:n yhdysvaltalaisten viranomaislähteiden mukaan iskuissa on käytetty ainakin hävittäjiä sekä sotalaivoista laukaistuja Tomahawk-ohjuksia.
Sotilaskohteiden listalla on muun muassa ilmapuolustusjärjestelmiä ja asevarastoja.
Myös Hollanti, Australia, Kanada ja Bahrain ovat olleet mukana operaatiossa tarjoamalla logistista, tiedustelu- sekä muuta apua.
Yhteensä kymmenen maata – Australia, Bahrain, Kanada, Tanska, Saksa, Alankomaat, Uusi-Seelanti, Etelä-Korea, Britannia ja Yhdysvallat – ovat allekirjoittaneet yhteisen [lausunnon](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2024/01/11/joint-statement-from-the-governments-of-australia-bahrain-canada-denmark-germany-netherlands-new-zealand-republic-of-korea-united-kingdom-and-the-united-states/), jossa ne puoltavat iskuja Jemenin huthikapinallisia vastaan.
Lausunnossa sanotaan, että maat aikovat puolustaa määrätietoisesti ihmishenkiä ja suojella Punaisenmeren vesiväyliä, jotka ovat kriittisiä kaupankäynnille.
Huthikapinallisten tukija on Iran, jonka mukaan Yhdysvaltain ja Britannian iskut loukkaavat Jemenin alueellista koskemattomuutta ja rikkovat kansainvälisiä sopimuksia. Iranin läheinen liittolainen Venäjä puolestaan aikoo vaatia YK:n turvallisuusneuvoston kiireellisesti koolle iskujen vuoksi.
Huthit sanovat tukevansa palestiinalaisia
Iranin tukemia huthikapinallisia edustava viranomainen vahvistaa, että useisiin Jemeniin kaupunkeihin on isketty. Iskujen kohteina ovat hänen mukaansa olleet muun muassa Jemenin pääkaupunki Sanaa, Hodeidan maakunta sekä Saadan ja Dhamarin kaupungit.
Pohjois-Jemeniä hallitsevat huthit ovat tehneet lukuisia lennokki- ja ohjusiskuja rahtialuksia vastaan Punaisellamerellä viime kuukausina.
Huthikapinalliset sanovat pyrkivänsä iskemään Israeliin kytköksissä oleviin aluksiin tukeakseen palestiinalaisia Gazassa. Huthit aloittivat iskunsa sen jälkeen, kun Israel aloitti mittavat ilmaiskut Gazan kaistalle Hamasin hyökättyä Israeliin lokakuussa.
Jemeniin tehtyjen iskujen jälkeen huthien tiedottaja **Mohammed Abdulsalam** lupasi sosiaalisen median päivityksessä, että hyökkäykset Punaisellamerellä jatkuvat.
USA: Huthit todennäkäisesti vastaavat iskuihin
Yhdysvaltain ja Britannian hyökkäystä osattiin uumoilla, siilä Britannian pääministeri **Rishi Sunak** kutsui torstai-iltana hallituksensa hätäkokoukseen huthikapinallisten iskujen vuoksi.
Keskiviikkona Britannia ja Yhdysvallat varoittivat huthikapinallisia ”seuraamuksista” sen jälkeen, kun huthit olivat ilmeisesti kohdistaneet toistaiseksi suurimman ohjus-, raketti- ja lennokki-iskunsa länsimaisiin sota-aluksiin.
Iskujen käynnistämisen jälkeen presidentti **Joe Biden** ilmoitti, että Yhdysvallat ei epäröi, mikäli lisätoimet ovat tarpeen huthikapinallisia vastaan. Hän korosti tuoreiden iskujen osoittavan, että Yhdysvallat ja sen liittolaiset eivät suvaitse huthien hyökkäyksiä kansainväliseen merenkulkuun. Pääministeri Sunak kuvaili iskuja hutheja kohtaan ”tarpeellisiksi ja oikein mitoitetuksi”.
Yhdysvaltalaisviranomainen kertoi yöllä, ettei olisi yllättävää, mikäli huthit vastaisivat iskuihin ”jollakin tavoin”. Mahdollista on myös se, että Iran – jolla on [BBC:n](https://www.bbc.com/news/live/world-us-canada-67952029) mukaan parhaillaan sotalaiva Punaisellamerellä – ryhtyy vastatoimiin.
*Lähteet: AP, Reuters, AFP, STT*
Tutustu minuutissa: Sexmane
Esittelyssä UMK-kilpailija Sexmane.
Kommentti: Lauri Markkasesta on unohdettu hurja fakta – näistä syistä Vuoden urheilijan valinta meni oikein 
Lauri Markkasen valinnan taustalta löytyy kolme kirkasta syytä. Yksi niistä oli kuitenkin viime aikoina unohdettu, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Roope Visuri.
**Lauri Markkanen** ei ole voittanut mitään. Näin moni kritisoi ennen Urheilugaalaa sitä, voiko Suomen koripallotähteä valita Vuoden urheilijaksi.
Yhtä hyvin voisi vastata, että eipä Markkasella ole kovin realististakaan mahdollisuutta voittaa arvokisamitaleita Suomen paidassa.
Seuratasolla maailman parhaassa koripalloliigassa NBA:ssa Markkasella on ollut seitsemän kauden aikana sama tilanne. Ei Chicagolla, Clevelandilla tai nykyjoukkue Utahilla ole ollut mahdollista voittaa mestaruuksia missään vaiheessa.
Olisi jotenkin outoa vaatia arvokisamitalia tällaiselta urheilijalta, jolle se ei ole käytännössä mahdollista. Joukkuelajissa harvoin yksi mies pystyy kantamaan kaikkia. Aina voi totta kai jossitella, sillä voiko Markkanen vielä tulevaisuudessa voittaa jotain NBA:ssa. Urheilugaalassa ei kuitenkaan katsota eteenpäin, vaan aiempaa vuotta. Sitäkin kautta Markkanen on palkintonsa ansainnut.
Listataan vielä mahdollisimman yksinkertaisesti syyt sille.
1. Koripallo on globaali urheilulaji ja Markkanen on maailman eliittiä
Lähdetään liikkeelle itsestäänselvyyksillä. Koripallo on maailman toiseksi levinnein palloilulaji.
Koripallo kuuluu globaaleihin suuriin urheilulajeihin, jolla on satoja miljoonia harrastajia. Maailman paras koripalloliiga on NBA. Siellä kauden aloittaa joka vuosi vain 450 pelaajaa.
Markkanen kuuluu näistä pelaajista terävimmälle huipulle. Hän on vähintäänkin 30 parhaan pelaajan joukossa. Markkanen valittiin NBA:n tähdistöotteluun viime keväänä.
Se ei ole NBA:ssa pelkkää hupia, [vaan valinnalla tulee kunnioitusta.](https://yle.fi/a/74-20016195) Markkanen pokkasi myös NBA:n kehittyneimmän pelaajan palkinnon. Markkanen otti siis maailman parhaiden keskellä erittäin kovan kehitysloikan.
2. Markkanen on yksi parhaista tekemään lajinsa olennaisinta asiaa
Markkanen oli myös viime keväänä yksi tehokkaimmista korintekijöistä koko NBA:ssa. Hän oli jopa siinä mielessä historiallinen ja poikkeuksellinen pelaaja koko sarjan historiassa, kuinka monipuolisesti hän teki koreja.
**Lue lisää**: [Miten ihmeessä Lauri Markkasesta tuli yksi maailman tehokkaimmista korintekijöistä? Suomalaistähti kertoo vinkkinsä nuorille](https://yle.fi/a/74-20045713)
Markkanen väläytteli donkeillaan ja kolmosillaan tavalla, jota ei ollut aiemmin sarjan historiassa nähty. [Yli 200 kolmosta ja yli 100 donkkia kauteen ei suurelle kansalle paljoa kerro, mutta vastaavaa monipuolisuutta ei ole NBA:ssa koettu](https://yle.fi/a/74-20022730).
Loppuvuodesta Markkanen jatkoi lähes samalla tahdilla, vaikka pelikaverit ympärillä heikentyivät, takana oli varusmiespalvelus ja MM-kisat.
Markkanen on siis yksi koripallon parhaista pelaajista tekemään juuri sitä asiaa, mikä on koko pelin ydin. Suomalainen on erinomainen laittamaan palloa korisukan läpi ja tekemään pisteitä joukkueelleen eli siis mahdollistamaan voittoja. Globaalin lajin poikkeuksellinen supertähti.
3. Maajoukkuekritiikissä unohtunut yksi tärkeä asia
MM-kisoista puheen ollen päästään myös yhteen unohdettuun faktaan Markkasen kohdalla.
Moni sosiaalisen median kommentoija on nostanut Markkaseen kohdistetussa kritiikissä suomalaisen esitykset maajoukkuepaidassa päättyneenä vuotena. On totta, että Markkanen ei ollut MM-kisoissa vuotta aiempien EM-kisojen jumalmoodissa. On totta, että Susijengi esiintyi mollivoittoisesti.
Tosin lopulta Suomi kärsi MM-kisoissa vain yhden yllätystappion hurmiossa pelanneelle Japanille. Muuten lopputulos oli odotettu. Monelta on kuitenkin päässyt unohtumaan, että Markkanen takoi kuitenkin lopulta hurjat tilastot MM-kisoissakin.
Markkanen oli koko MM-kisojen kolmanneksi paras pistemies. Tätä faktaa ei ollut esimerkiksi Urheilugaalan sivujen ehdokasesittelyissä. Tuo fakta on kuitenkin poikkeuksellista suomalaista urheiluhistoriaa.
On mielenkiintoista nähdä, onko Markkasen valinta myös suurempaa murrosta vai onko hän **Lukas Hradeckyn** (2020) ja **Teemu Pukin** (2019) jatkoksi poikkeustapaus. Nyt viidestä viimeisestä Vuoden urheilijasta kolme on ollut joukkueurheilijoita. Sitä edeltävänä 71 kertana joukkueurheilija palkittiin vain kaksi kertaa. He olivat **Jari Litmanen** ja **Sami Hyypiä**.
Näistä Litmanen valittiin vuonna 1995 ja Hyypiä vuonna 2001. Nyt vuoden 2024 puolella Hyypiä valittiin suomalaisen urheilun kunniagalleriaan, *Hall of Fameen.* Ei olisi ihme, jos 23 vuoden päästä Markkasta muisteltaisiin Urheilugaalassa Litmasen ja Hyypiän rinnalla yhtenä kaikkien aikojen suomalaisista palloilulajien urheilijoista. Kaikki edellytykset siihen ovat olemassa.
Lauri Markkanen on Vuoden urheilija! NBA-valmentaja pääsi opettelemaan heti suomea – äidiltä hulvaton tarina
Lauri Markkanen valittiin Vuoden urheilijaksi 2023. Hän sai palkinnon NBA-seuransa Utah Jazzin tiloissa.
**Lauri Markkanen** on Vuoden urheilija 2023. Koripallotähti valittiin viime vuonna maailman parhaan koripalloliigan NBA:n tähdistöotteluun sekä vuoden kehittyneimmäksi pelaajaksi. Markkanen nousi koripallon ehdottomaan eliittiin. MM-kisoissa Markkanen oli koko kisojen kolmanneksi paras pistemies.
Markkanen pokkasi palkinnon Salt Lake Cityssä seurajoukkueensa Utah Jazzin tiloissa.
– Näiden perään on tehty hommia. Kovaa settiä! Markkanen tuuletti.
Markkasta tuli heti onnittelemaan Utah Jazzin GM **Justin Zanik** sekä päävalmentaja **Will Hardy**. Markkanen pääsi opettemaan päävalmentaja Hardylle heti suomen kieltä.
– Athlete of year. Vuoden urheilija, Markkanen kertoi.
Myöhemmin kiitospuheessaan Markkanen kiitti monia tahoja. Ensimmäisenä hän kiitti vanhempiaan ja veljiään.
– Kiitos siitä uskomattomasta tuesta, mitä olen saanut, ja myös kilpailuhenkisyys on puskenut minua eteenpäin. Suuri kiitos myös vaimolle **Vernalle** äärettömästä määrästä tukea. Se on antanut minulle mahdollisuuden treenata ja keskittyä koripalloon, Markkanen sanoi.
– Tämä palkinto merkitsee minulle tosi paljon. Olen ensimmäisenä koripalloilijana saavuttanut tämän ja yrittänyt raivata tietä. Intohimolla pystyy saavuttamaan näinkin hienoja asioita. Hienoja asioita tapahtuu, kun jaksaa harjoitella, Markkanen sanoi.
– Kunnioitan tätä, koska tiedostan, miten kovia esikuvia ja urheilijoita Suomesta tulee. Olla voittajien listalla merkitsee minulle paljon. Unohdetaan lajirajat ja viedään suomalaista urheilua eteenpäin.
Markkanen kertoi hetki palkitsemisen jälkeen vielä Yle Urheilulle, että juhlapäivä jatkuu harjoituksilla. Palkitsemishetkellä Salt Lake Cityssä kello löi 13.00.
– Palkinnot menevät hetkeksi aikaa pukukoppiin. Nyt lähdetään punttiharjoitukseen. Katsotaan vielä eilistä peliä videolta ja kehitytään joukkueena. Illalla toivottavasti juhlistetaan perheen ja sukulaisten kanssa ja päästään viettämään mukava ilta täälläkin päässä, Markkanen kertoi suunnitelmistaan.
Utah kaatoi viime yönä hallitsevan NBA-mestarin Denver Nuggetsin. [Markkasen johdolla Utah on parhaillaan NBA:n kuumin joukkue.](https://yle.fi/a/74-20068893)
Äidiltä tärkeä viesti ja hulvaton tarina
Paikalla Helsingissä Urheilugaalassa olivat Markkasen vanhemmat Pekka ja Riikka.
– Ihan mieletöntä. En osaa oikein pukea tätä sanoiksi, **Pekka Markkanen** tunnelmoi.
Riikka Markkasella oli tärkeä viesti kaikille Urheilugaalaa seuranneille.
– Voisimme puhua paljon geeneistä, kasvuympäristöstä, lahjakkuudesta tai veljien vaikutuksesta. Minusta nyt pitää kuitenkin korostaa Laurin valtavaa tahtoa harjoitteluun ja treenaamiseen aina pikkupojasta asti, **Riikka Markkanen** painotti.
Lauri Markkasella on kaksi isoveljeä. Ammattijalkapalloilijaksi yltänyt **Eero** ja nuorempana koripalloa myös pelannut **Miikka**.
– Lauri on ollut pienestä saakka meidän treenaaja ja isoveljiensa taholta päähänpotkittu. Hän halusi näyttää veljilleen, että minäkin olen jotain, Pekka Markkanen kuvaili.
Riikka Markkanen kertoi 10-vuotiaasta Laurista isovanhempiensa mökillä. Vettä satoi. Isoisä oli halunnut opettaa Lauri Markkaselle saunan lämmitystä.
– Lauri harjoitteli vesisateessa kahdeksan tuntia. Sauna ei muuten lämmennyt sinä iltana, Riikka Markkanen paljasti.
Gordon Herbertiltä hauska voittopuhe
Vuoden valmentaja meni myös koripallon puolelle. **Gordon Herbert** valmensi päättyneenä vuotena Saksan maailmanmestariksi. Vuonna 1989 Suomen kansalaisuuden saanut Herbert oli todella ilahtunut valinnastaan. Hän piti peräti neljän minuutin puheen. Herbert nauratti yleisöä useaan otteeseen. Herbert sai aikaan naurunremakan ja valtavat aplodit, kun kertoi ensimmäisistä idoleistaan Suomeen muutettuaan.
– Ensimmäinen oli **Marja-Liisa Hämäläinen**. Mahtava hiihtäjä. Ensimmäistä kertaa näin Suomen sisun, Herbert kertoi suomenkielellä.
– Toinen oli vähän eri tyyppi. **Seppo Räty**. Mahtava keihäänheittäjä, hyvä huumori ja olen oppinut häneltä ensimmäiset suomenkieliset kirosanat. Muistakseeni hän sanoi: Saksa on mahtava maa, Herbert jatkoi ja viittasi [Rädyn turhautuneeseen kommenttiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/08/13/seppo-seppo-seppo) vuoden 1993 MM-kisoissa Stuttgartissa.
Tennisjoukkue rohmusi palkintoja
Tenniksen Davis Cup -joukkue otti Urheilugaalassa peräti kaksi palkintoa. Davis Cup -joukkue oli Vuoden joukkue sekä Vuoden esikuva. Suomen tennisjoukkueen kapteeni **Jarkko Nieminen** hehkutti, että esikuvapalkinto merkitsee todella paljon.
– Koetetaan pitää arvoista kiinni ja meininkiä yllä. Nautitaan, kun kohdataan ja tehdään töitä yhteisten tavoitteiden eteen. Meidän hyvä meininki näkyy selvästi ulkopuolellekin, Nieminen kertoi.
Nieminen halusi joukkuepalkintoa pokatessaan kiittää pelaajia, mutta myös pelaajien vanhempia.
– Joukkueessa valmennetaan ihmisiä ja sitten urheilijoita, tässä tapauksessa tennispelaajia. Meillä on joukkueessa hienoja persoonia ja ihmisiä, iso kiitos siitä koteihin, Nieminen sanoi.
Krista Kiuru tylyttää hallitusta sairaalaesityksestä: ”Kohtuuttoman törkeä”
Oppositiopuolue SDP:n kansanedustaja Krista Kiurun mukaan sairaalaverkon rakenneuudistus tulisi liian pian sote-uudistuksen jälkeen. Kokoomuksen kansanedustaja Mia Laiho on eri mieltä.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja **Krista Kiuru** (sd.) kritisoi esitystä Suomen sairaalaverkon karsimisesta ankarin sanankääntein.
– Me emme kannata tänään esitettyä paperia. Me pidämme tätä kohtuuttoman törkeänä esityksenä, Kiuru totesi torstai-illan A-Talkissa.
Kiurun mielestä esityksestä puuttuu perustelut sekä vaikutusten arvio.
– Tässä esitetään, että tämä on vaan tehtävä.
Sote-uudistuksesta on vasta vuosi, ja Kiurun mukaan uusi rakenneuudistus tulisi myös liian pian.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä karsisi keskussairaaloiden määrää reilusti. Opposition lisäksi osa hallituspuolueista on tyrmännyt työryhmän esityksen. Vastuuministeri **Kaisa Juuson** (ps.) mukaan kyse on virkamiespaperista, ja poliittiset linjaukset asiasta jäävät tulevaisuuteen.
Myös hallituspuolue kokoomuksen kansanedustaja, sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtaja **Mia Laiho** korosti A-Talkissa, ettei kyseessä ole hallituksen esitys. Hänen mukaansa jotain täytyy kuitenkin tehdä tilanteessa, jossa hoitojonot kasvavat, henkilöstöstä on pulaa ja väestörakenne muuttuu.
– Olisi pään laittamista pensaaseen, jos sanotaan, että mitään ei tarvitse tehdä. En sano henkilökohtaisesti tai kokoomuksen puolesta, että tämä olisi se, mitä pitäisi nyt tehdä, koska tätä ei ole käsitelty vielä hallituksen sisälläkään. Mutta totta kai meidän pitää tehdä toisella tavalla kuin ennen.
Kiuru haastoi Laihoa siitä, että esityksen taustalla on hallitusohjelma.
– Ohjelman liitteessä on todettu, että 50 miljoonaa säästetään erikoissairaanhoidon työnjakoa karsimalla ja 50 miljoonaa säästetään palveluverkosta karsimalla. Silti hallituksella on varaa satsata suurituloisten veronalennuksiin ja esimerkiksi kaljan verotuksen laskuun.
*Katso koko A-Talkin lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66931208)*.*
EM-ensikertalainen puhkuu itseluottamusta – asiantuntijat pohtivat syitä:  ”He tietävät tasan tarkkaan, mitä tekevät”
Nella Pelkonen, 18, lähtee lauantaina kilpailtavaan taitoluistelun EM-vapaaohjelmaan seitsemänneltä sijalta. Emmi Peltonen, 24, on lyhytohjelman jälkeen sijalla 14.
**Nella Pelkonen** lähtee lauantaina kilpailtavaan taitoluistelun EM-vapaaohjelmaan hyvistä asemista, seitsemänneltä sijalta. 18-vuotias aikuisten arvokisojen ensikertalainen luisteli lyhytohjelmassa ennätyspisteensä 62,60
Pelkonen oli tyytyväinen suoritukseensa ja pisteisiinsä. Hän uskoo, että kylmäpäinen suoritus kumpusi itseluottamuksesta, joka on tällä kaudella entistä paremmalla tasolla.
– Olen pystynyt tällä kaudella keräämään itseni tärkeimpiin kisoihin tosi hyvin. Kyllä vähän jännitti, mutta ehkä se sopii minulle. Tiedän, että osaan tehdä ne jutut, mitä siellä ohjelmassa on, Pelkonen kommentoi.
Ylen selostajat **Mika Saarelainen** ja **Sara Honkavaara** hehkuttivat tamperelaisen suoritusta.
– Arvostan suuresti Nella Pelkosen kilpailuhermoja. Hän on parhaimmillaan kovassa paikassa. Aina hänen kilpailuhermonsa eivät aina ole olleet yhtä hyvät, Saarelainen totesi.
Selostajat uskovat, että valmentajanvaihdos viime kesänä on kehitysharppauksen taustalla. Hän siirtyi pitkäaikaisen valmentajansa **Minna Järvisen** opista **Susanna Haaralan** valmennukseen.
– Uuden valmentajan kanssa on löytynyt yhteinen sävel. On kaksi yhtä määrätietoista tyyppiä. He tietävät tasan tarkkaan, mitä tekevät, Honkavaara sanoi.
Saarelaisen ja Honkavaaran mukaan kyse ei ole niinkään siitä, että Pelkonen olisi oppinut täksi kaudeksi uusia temppuja, vaan juuri varmuus ja sisukkuus näkyvät suomalaisen suorituksissa aiempaa selvemmin.
Mitali olisi jymy-yllätys
Taitoluistelun arvokisoissa on pitkälti kyse siitä, kuka onnistuu esittämään puhtaan suorituksen tosipaikan tullen. Pelkosen viimeaikaisten esitysten perusteella Saarelainen arvelee, että Pelkonen voi hyvinkin nousta tuloslistalla useamman sijan.
Arvokisat tarjoavat aina niin onnellisia kuin karujakin yllätyksiä. Esimerkiksi viime vuoden EM-nelonen, Puolan **Jekaterina Kurakova**, epäonnistui lyhytohjelmassaan ja putosi ulos vapaaohjelmasta.
– Pelkosella on ihan varmasti hyvät mahdollisuudet viiden sakkiin. Hänellä on se repertuaari, mitä se vaatii. Riippuu myös siitä, miten muut suoriutuvat. En usko, että mitaleille kuitenkaan, se olisi jymy-yllätys, Saarelainen sanoi.
Axel jäi kaihertamaan Peltosta
**Emmi Peltonen** sai pisteet 56,73, jotka riittivät 14. sijaan ja paikkaan vapaaohjelmassa. Mahdollisuuksia olisi ollut parempiinkin pisteisiin, sillä Peltonen jäi kaksoisaxelissa kokonaan ilman pisteitä.
– Häiritsee erittäin paljon, kun tietää, mitä pisteet olisivat (ilman virhettä). Tuollaisella saa 56 pistettä, mutta axelilla ja kolmois-kolmois-yhdistelmällä se olisi ollut yli 65 pistettä. On vähän vaikeaa elää sen kanssa, Peltonen harmitteli.
Pitkään loukkaantumisen vuoksi sivussa ollut Peltonen kertoo nauttineensa esiintymisestä täysillä. Hänen edellisistä EM-kisoistaan on kulunut neljä vuotta. Vuonna 2020 hän ylsi uransa parhaaseen arvokisasijoitukseen, viidenneksi.
– Askelsarjassa tuli itselle kylmät väreet siitä fiiliksestä, että olen päässyt takaisin tähän. Mietin, kuinka synkissä vesissä olen vuosi sitten ollut, Peltonen sanoi.
Vaikka kokonaisen hyppyelementin puuttuminen verotti Peltosen pistepottia, Mika Saarelaisen mielestä kokonaisuudessaan Peltosen suoritus oli onnistunut. Peltosen esittäminen, perusluistelutaito ja askelsarja ovat selostajien mukaan maailman huippua. Nykysäännöillä niilläkin on paljon painoarvoa kokonaispisteissä.
– Hän sai taiteellisista pisteistä sen, mikä hänelle kuuluukin. Voisi saada vielä vähän paremminkin. Nostan tuomarikollegoilleni hattua, että he pystyivät erottelemaan vieläkin paremmin tekniset virheet ja taiteellisen puolen, jossa ei ollut virheitä. Virhe hypyssä ei vaikuttanut esittämispisteisiin.
Saarelainen ja Honkavaara uskovat, että Peltonen voi onnistueessaan nousta tuloslistalla roimastikin.
Belgialla on kilpailussa kaksoisjohto. Vapaaohjelman ylivoimainen ykkönen oli **Loena Hendrickx**, joka sai lyhytohjelmastaan peräti 74,66 pistettä. Hänen maannaisensa **Nina Pinzarrone** on toisena viiden pisteen päässä (69,70).
Euroopan mestaruutta puolustava Georgian **Anastasija Gubanova** on kolmantena pistein 68,96.
Perjantaina Kaunasissa kilpaillaan jäätanssin rytmitanssi ja miesten vapaaohjelma. Kisat huipentuvat lauantaina naisten vapaaohjelmaan ja jäätanssin vapaatanssiin. Perjantain lähetys alkaa Areenassa kello 11.55 ja TV2:ssa kello 14.50.
Kun UMK-artistit julkaistiin, alkoivat suomalaisten kakkahymiöt lentää – kysyimme, mistä ilmiö kertoo
Promoottori Taija Holm osasi odottaa yleisön reaktioita. Music Finlandin vientipäällikkö Niko Kangas toivoo, ettei Käärijän menestys ole lisännyt artistien paineita.
UMK-finalistien julkistus on saanut suomalaisissa aikaan voimakkaita reaktioita.
Kilpailun seitsemän artistia paljastettiin eilen keskiviikkona. Kappaleista ensimmäisenä julkistettiin **Cyan Kicksin** *Dancing with Demons*.
Uuden Musiikin Kilpailun [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu) suomalaiset fanit ovat antaneet kappaleelle ankaraa kritiikkiä.
*”Väkisin väännetty. Huono kertsi. Ikuisuudelta tuntuvat 3 minuuttia.”*
*”Ei ei mettään mennään.”*
Eräs kommentoijista reagoi lauluun ytimekkäästi kakkaemojilla.
[Instagramin puolella](https://www.instagram.com/uudenmusiikinkilpailu/) kommentointi on yhtä armotonta. Eräs kommentoija toteaa, että ”*joka vuosi paskenee*”.
[Euroviisufanien suosima Eurovisionworld](https://eurovisionworld.com/national/finland/uuden-musiikin-kilpailu-2024/cyan-kicks-dancing-with-demons) sen sijaan tuntuu biisiä arvostavan. Kirjoitushetkellä sen on arvioinut lähemmäs 800 kuulijaa ja arvosana on kohdillaan: 4,8 viidestä.
*”Voitte julistaa heidät voittajiksi. Suomi on työnsä tehnyt”*, kommentoi ulkomaalainen viisufani YouTubessa.
– Se on hyvä biisi. Virkahenkilönä en voi analysoida sen enempää, naurahtaa Music Finlandin vientipäällikkö **Niko Kangas**.
Odotettu reaktio
Cyan Kicksin tuotannossa mukana oleva promoottori **Taija Holm** osasi odottaa reaktioita. Tilanne oli hyvin samanlainen myös silloin, kun Blind Channelin *Dark Side* valittiin edustamaan Suomea Euroviisuissa keväällä 2021.
Olipa moni suomalainen myös vuonna 2006 sitä mieltä, että **Tomi Metsäketo** olisi pitänyt valita ennen Lordia. Lopputulos oli silloin [ainutlaatuista historiaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/lordi-ylivoimaiseen-voittoon).
– Tämä oli aika lailla odotettua. On tärkeätä, että biisi jakaa mielipiteitä, koska silloin se on kiinnostava, Holm sanoo.
– Tuttu reaktio, vaikka Lordin ajoista on toki jo menty pitkä matka. Ihmiset ymmärtävät, että nyt tavoitellaan kansainvälistä tasoa, joten biisit on tehty sen mukaan, sanoo Niko Kangas.
Taija Holm pitää hyvänä merkkinä, että kansainväliset fanit ovat pitäneet kappaleesta. Hän huomauttaa, että Euroviisuissa ei mennä pelkällä biisillä.
– Myös taustashow'n pitää olla kunnossa. Loppukilpailuvaiheessakin esitystä harjoitellaan vielä puolitoista viikkoa.
Koronalle kiitos
Niko Kangas ymmärtää hyvin UMK:n nykyisen suosion. Hän sanoo, että musiikkiteollisuus on vuonna 2024 hyvin erilaista kuin vaikka pari vuosikymmentä sitten, jolloin fyysisiä levyjä vielä myytiin huolella.
Nyt levymyynti on marginaalista, ja artistit joutuvat hakemaan leipänsä muita reittejä.
– Musiikkibisnes on vähän pirstaloitunut. Moni artisti hakee vielä yleisöään. Sen tavoittelussa kaikki alustat ovat hirveän tervetulleita.
Hän arvioi, että korona-aika lisäsi viisujen suosiota entisestään.
– Se teki viisuille aikamoisen buustin. Kun ihmiset ovat eläneet kykykilpailujen aikaa, niin heitä alkoi lopulta kiinnostaa uskottava alusta, jossa musiikilla on merkitystä.
Niko Kangas toivoo, ettei[ Käärijän viimekeväinen menestys](https://yle.fi/a/74-20068800) ole lisännyt artistien paineita.
– Hänen menestyksensä kannattaa ottaa innostavana asiana.
UMK on Ylen järjestämä kaikille musiikintekijöille avoin laulukilpailu, jonka voittaja edustaa Suomea Euroviisuissa. Viisut järjestetään toukokuussa [Malmössä](https://eurovision.tv/event/malmo-2024).
UMK-finaali järjestetään 10. helmikuuta [Tampereen areenassa](https://yle.fi/a/74-20068880).
Venäläislähtöiset suhtautuvat ymmärtävästi itärajan sulun jatkamiseen: ”En pidä päätöksestä, mutta ymmärrän”
Useat venäläistaustaiset harmittelevat itärajan sulun tuomaa matkustamisen vaikeutta.
Hallitus on päättänyt matkustajaliikenteen rajoitusten jatkamisesta Suomen itärajalla. Päätöksen mukaan matkustajaliikenteen täyssulku jatkuu itärajalla 11. helmikuuta saakka.
Jatkopäätös itärajan täyssulusta vaikuttaa merkittävästi Suomessa asuviin Venäjän kansalaisiin ja Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisiin, joilla asuu sukulaisia Venäjällä.
Lappeenrantalaisen **Aleksi Nenosen**,24, äidin sukujuuret ovat Venäjällä. Nenonen suhtautuu rajasulun jatkumiseen ymmärtäväisesti, vaikka ennen itärajan kiinni menoa hän reissasi 2–3 kertaa viikossa Venäjällä.
– Kävin siellä ystävieni ja mummoni luona. Viipurissa asuu 90-vuotias mummoni, jota olen käynyt auttelemassa. Harmittaahan se, ettei sinne ole nyt päässyt, mutta asiat tärkeysjärjestykseen
Nenosen mielestä rajat on pidettävä kiinni niin kauan kuin Venäjän hybridivaikuttaminen rajalla jatkuu.
– Tilanne rajalla pitää saada haltuun, ettei siellä ole sellaista härdelliä kuin nyt on ollut. Sitten vasta auki, kun tilanne rauhoittuu. Hallituksen ratkaisu on hyvä ja täysin ymmärrettävä.
Pitkä kotimatka
Prisman käytävällä hengailee porukka venäläisiä opiskelijoita. He ovat muuttaneet Pietarista Lappeenrantaan opiskelemaan LAB-ammattikorkeakouluun. Miehet suhtautuvat kahtiajakoisesti Suomen päätökseen pitää rajat kiinni.
– Tämä oli Suomen hallitukselta todella vahva päätös. Emme pidä päätöksestä, mutta ymmärrämme, miksi se tehtiin, toteaa Lappeenrannassa ammattikorkeakoulussa opiskeleva **Anatolii Kudriavtsev**.
Kudriavtsev on käynyt juuri Venäjällä: hän palasi eilen takaisin opiskeluiden pariin Suomeen Viron kautta. Miehet manaavat yhteen ääneen kotiin matkustamisen vaikeutta.
– Aiemmin matka oli reilu 200 kilometriä, ja bussi Pietariin maksoi 19 euroa. Nyt pitää matkustaa ensin Tallinnaan, sieltä Narvan kautta Pietariin. Matka kestää kauan ja maksaa 100–150 euroa, kertoo korkeakouluopiskelija **Ilia Rakin**.
– Tilanne on ihan hullu ja todella vaikea. Koko päivä pitää käyttää matkustamiseen, sanoo Kudriavtsev.
Ilja Rakin matkusti aiemmin vähintään kuukausittain lomille kotikonnuille Venäjälle. Nyt hän on valmistautunut siihen, että ensi kesänä lähtee seuraavaan kerran Venäjälle.
– Suomi haluaa suojella rajojaan ja maataan sekä estää hybridioperaation, siksi rajat ovat kiinni, Rakin toteaa.
Tavallisille ihmisille vaikea tilanne
Lappeenrannan Venäjä-klubin puheenjohtaja **Olga Sedlerova** vastaa puhelimeen ja kuulee vasta puhelussa [hallituksen tuoreesta päätöksestä](https://yle.fi/a/74-20068943) jatkaa itärajan sulkua 11. helmikuuta asti.
– Ahaa! Ymmärrän, että siellä on ollut turvapaikanhakijoiden kanssa ongelmia, mutta minun mielestäni rajan kiinnipitäminen ei ole oikein tavallisia ihmisiä kohtaan.
Sedlerova muistuttaa, että Suomessa on paljon kaksoiskansalaisia ja venäläisiä, jotka maksavat veronsa Suomeen. Hänen mielestään heidän pitäisi päästä matkustamaan Venäjälle.
– Suomessa asuu paljon ihmisiä, jotka haluavat tavata Venäjällä asuvia sukulaisiaan tai ylipäätään matkustaa sinne. Minä tykkään käydä Eremitaasissa ja teatterissa Pietarissa, mutta en pääse sinne. Se on huono asia, ettei Venäjälle pääse.
Sedlerova sanoo kuitenkin ymmärtävänsä, että raja on kiinni hybridivaikuttamisen takia.
Lapissa lojuu jopa tuhansia luvattomia ampuma-aseita – nyt on helppo luovuttaa  poliisille ase ilman rangaistusta
Kun luovuttaa luvattoman ampuma-aseen oma-aloitteisesti poliisille, välttyy rangaistukselta.
Jokaisessa asekeräyskampanjassa poliisi saa haltuunsa kymmeniä, jopa satoja, ampuma-aseita ja lisäksi patruunoita sekä erilaisia räjähteitä. Lapissa viime vuonna järjestetyssä kampanjassa poliisille luovutettiin noin 140 luvatonta asetta. Uusi luvattomien, epäkuntoisten tai tarpeettomien aseiden keräys on Lapissa juuri alkanut.
Poliisi arvioi, että Lapissa saattaa olla hyvin runsaasti luvattomia ampuma-aseita.
– Täysin oikeaa määrää on vaikea arvioida, mutta sanoisin, että tuhansia niitä on, jos pienellä keräyksellä voidaan saada haltuun toistasataa ampuma-asetta, toteaa lupavalvontatiimin johtaja, komisario **Olli Murtola**.
Lapin viime vuoden ampuma-asekeräyksessä poliisille tuotiin pääosin vanhoja ja huonokuntoisia aseita, joiden joukossa oli jopa sodanaikaisia aseita.
Kampanjoita vähintään 2–3 vuoden välein
Poliisilaitokset järjestävät keräyksiä parin-kolmen vuoden välein. Poliisihallituksen tietojen mukaan tänä vuonna keräyskampanja on tulossa ainakin Itä-Suomen, Hämeen ja Pohjanmaan poliisilaitosten alueille.
Ylitarkastaja **Tarja Ranta** Poliisihallituksesta kertoo, että luvattomia aseita luovutetaan poliisille suurimmaksi osaksi juuri kampanjoiden aikana, mutta yksittäisiä aseita tuodaan myös muulloin.
– Aina vain yleisempää on se, että harrastuksen hiipuessa ja erityisesti harrastajan ikääntyessä myös luvallisia aseita luovutetaan poliisille, Ranta kertoo.
Armovuosisäännös mahdollistaa  välttymisen rangaistukselta
Niin kutsutun armovuosilainsäädännön johdosta luvattoman ampuma-aseen hallussapitäjä välttyy rikosoikeudellisilta seuraamuksilta, kun luovuttaa luvattoman aseen poliisille oma-aloitteisesti.
Poliisi kertoo, että tyypillisimmin luvattoman aseen hallussapitäjäksi päätyy kuolinpesäosakkuuden tai ns. ullakkolöydön vuoksi. Lisäksi joillakin on edelleen epäkuntoisia tai muutoin käyttämättömiä ampuma-aseita.
– Toki on myös rikollisilla tavoilla hankittuja aseita, esimerkiksi asuntomurroissa. Niitäkin tapauksia meillä Lapissa on vuosittain joitakin, Murtola kertoo.
Lapin poliisilaitoksen järjestämä tehostettu asekeräys jatkuu helmikuun loppuun saakka.
Aseiden vastaanottoajat vaihtelevat toimipaikoittain. [Järjestelyt voi tarkistaa poliisin verkkosivulta.](https://poliisi.fi/-/lapin-ampuma-aseiden-kerayskampanja-2024) Tarvittaessa poliisi voi myös noutaa aseet.
Jos henkilön hallusta löytyy luvaton ase poliisitehtävän yhteydessä, siitä seuraa esitutkinta ampuma-aserikoksesta.
Mira Kalscheuer, 35, tienaa hyvin mutta joutuu syynäämään tarjouksia ja tinkimään avokadoista
Espoolaisen huolettomat kauppareissut vaihtuivat tarjousten kyttäämiseen, mutta terveellistä ruokaa voi saada myös edullisesti.
Rasvatonta maitoa, munia, juustoa, jogurttia. Gluteenitonta jauhoa. Pinaattilettuja ja eineslihapullia lapsille. Espoolainen **Mira Kalscheuer**, 35, on latonut koriin perusostoksensa. Kasvisosastolta hän nappaa mukaansa kurkkua, paprikaa ja jäävuorisalaattia. Punnittuaan salaatin hän hätkähtää. *Yli kaksi euroa salaatista!*
Kalscheuer on elänyt aina hyvän ja terveellisen ruoan ympäröimänä, ja hänen perheessään on panostettu ruoanlaittoon. Kalscheuer on hintatietoinen mutta on voinut käydä kaupassa juurikaan miettimättä, mitä yksittäiset elintarvikkeet maksavat.
Vuonna 2021 Kalscheuer muutti perheineen Saksasta Suomeen. He ostivat talon, kun korot olivat lähes nollissa. Perhe tuli mukavasti toimeen. Iloa kesti puolisen vuotta. Sitten korot alkoivat nousta.
Ruokavalio vaikeuttaa säästämistä
Taloudellisesti Kalscheuerin nelihenkinen perhe on edelleen etuoikeutettu. Heillä on varaa maksaa laskut, asuminen ja ostaa ruokaa.
Yhä useammin hän kuitenkin havahtuu siihen, ettei kauppareissuun varattu viisikymppinen riitä ostoksiin, ei lähimainkaan. Yli kahden euron jäävuorisalaatin punnitseminen saa ymmärtämään, ettei kauppaan ole enää varaa lähteä vailla huolta huomisesta.
Säästämistä hankaloittaa Kalscheuerin keliakia. Leivontaan on käytettävä gluteenittomia jauhoja ja psylliumia, mutta ne ovat nyt hurjan kalliita. Myös pyrkimys vegaaniseen ruokavalioon aiheuttaa päänvaivaa, sillä tuttujen kasvimaitojen hinta tuntuu pompanneen pilviin.
Edullisemmat tuotteet, kuten pakasteranskalaiset, alkavat houkuttaa, nehän säilyvätkin pitkään. Ruislastujen sijaan ostoskoriin sujahtaa yhä useammin tavallisia perunalastuja.
Kuluista nipistäminen vaatii viitseliäisyyttä
Korkojen nousu ja hintojen jatkuva ylämäki ovat hiljalleen taittumassa, mutta inflaatio tuntuu kuluttajan kukkarossa edelleen.
Halvallakin on kuitenkin mahdollista syödä terveellistä ja maistuvaa ruokaa, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ravitsemuksen ja terveyspolitiikan johtava asiantuntija **Heli Kuusipalo**.
Edullisten mutta terveellisten valintojen eteen joutuu näkemään vaivaa.
– Lähes kaikista tuoteryhmistä löytyy jokaiselle sopiva vaihtoehto. Niiden löytäminen kuitenkin vaatii hieman perehtymistä, Kuusipalo toteaa.
Myös Marttojen ruoka-asioiden kehittämispäällikkö **Taru Karonen** tietää, ettei hinnoista nipistäminen aina onnistu tuosta vain.
– Yleensä arjessa on tiettyjä ruokasuosikkeja, jotka pyörivät päässä kaupassa käydessä.
Karonen vinkkaa, että helppo tapa muuttaa tottumuksiaan edullisempaan suuntaan onkin aloittaa jostakin suosikkiruoasta.
– Uuden suosikin tai ainakin kivaa vaihtelua voi löytää vaikka niin, että kokeilee laittaa tacoihin kanan sijaan papuja.
Huolettomasta kuluttajasta tarjoushaukaksi
Hintojen noustua Mira Kalscheuer ei jää toimettomaksi vaan alkaa syynätä tarjouksia. Kauppareissuillaan hän poikkeaa yhden sijaan useammassa kaupassa. Ensimmäisestä maitoa, toisesta kuivatuotteita, kolmannesta hedelmiä.
Eniten harmittaa kasvisten kallistuminen. Perheen suosikkeihin kuuluvat avokadot jäävät ostamatta. Mira Kalscheuer lohduttaa itseään sillä, että toisaalta niiden ostamatta jättäminen on myös ilmastoteko.
Mietin hetken, voisinko kasvattaa avokadoja ikkunalaudalla, kunnes ymmärsin, että Suomen oloissa se on mahdottomuus.
Kurkkua, tomaattia ja paprikaa hän ostaa silti vaikka hammasta purren, sillä niitä Kalscheuerin nelivuotiaat kaksosetkin rakastavat. Jotta kukkaron pohja ei pilkottaisi, on silti tingittävä lisää.
Kalscheuer on lähes vegaani ja syö lihaa ani harvoin, joten lihasta luopuminen käy helposti. Sen tilalle hän ostaa papuja, monta pakettia yhden hinnalla.
Suunnitelmallisuus palkitsee
Tällä hetkellä Kalscheuer arvelee nelihenkisen perheensä käyttävän ruokaan 800–900 euroa kuussa. Se on hänen mielestään edelleen liikaa.
Konsultin työnsä vuoksi hän matkustaa säännöllisesti ulkomaille. Joitakin tuotteita hän on alkanut tuoda Suomeen työmatkoiltaan.
– Lontoosta ostan gluteenitonta leipää, Saksasta mausteita ja psylliumia, joka on siellä yli puolet halvempaa kuin Suomessa.
Jatkuva hintojen kyttääminen tuntuu silti välillä raskaalta. Joulukuussa Mira Kalscheuer päätti kokeilla, mitä tapahtuisi, jos ei koko ajan juoksisikaan tarjousten perässä.
– Ostin jonkin aikaa mitä huvittaa, esimerkiksi hienoa sveitsiläistä gruyère-juustoa. Kuun lopussa huomasin, että tilillä on monta sataa euroa vähemmän kuin ennen.
– Tuntuu älyttömältä, että elän yli äyräiden sillä, että ostan ruokaa, Mira Kalscheuer puuskahtaa.
Marttojen Taru Karonen ymmärtää hyvin harmituksen. Hän vannoo ennakkosuunnittelun nimeen.
– Hintoja kannattaa tutkia etukäteen ja pohtia valmiiksi, miten jonkin kalliin raaka-aineen voisi korvata. Kaupassa etenkin pienten lasten kanssa tulee helposti tuskastuminen ja haluaa vain äkkiä pois. Silloin päätösten tekeminen on vaikeaa, Karonen toteaa.
Paras ruoka on ruoka, joka tulee syötyä.
– Kun suunnittelee vaikka viikon ruoat etukäteen, kaupassa ei tule ostettua harkitsemattomasti. Hävikin vähentäminen auttaa myös säästämisessä.
Ruoanlaitosta tuli intohimo
Kalscheuerin nelivuotiaat kaksoset ovat tiiviisti mukana menossa, kun keittiössä tapahtuu. Etenkin pannukakkujen valmistus on lasten suosikkipuuhaa. He muussaavat banaania ja sekoittavat taikinaa. Mukaan kipataan usein myös aamiaiselta jääneet puurontähteet.
Miralle ruoanlaitossa tärkeää on hinnan lisäksi terveellisyys ja monipuolisuus.
– Syön lähes vegaanisesti, lapset taas syövät kotona sekaruokaa ja päiväkodissa myös lihaa. Vaikka usein lapset eivät kylläkään syö nirsoilultaan mitään, Kalscheuer naurahtaa.
Ruoanlaitosta on tullut intohimo. Hän nauttii saadessaan laittaa maistuvaa vegaanista ja gluteenitonta ruokaa.
– Tulevaisuudessa olisi ihana saada seurata tätä unelmaa ja jakaa oppimiani asioita myös muille.
Pori valittiin Suomen liikkuvimmaksi kunnaksi 
Suomen liikkuvin kunta valittiin vuoden 2024 Urheilugaalassa. Muut ehdokkaat olivat Kalajoki ja Kerava.
Pori on valittu Suomen liikkuvimmaksi kunnaksi vuoden 2024 Urheilugaalassa. Kilpailussa haettiin kuntalaisten liikunta- ja liikkumismahdollisuuksia laaja-alaisesti edistänyttä kuntaa.
– Tämä voitto on monen vuoden pitkä työ. Meidän koko kaupunki liikuttaa, koska jokainen miettii omassa työssään, miten voisi liikuttaa kuntalaista paremmin. Olemme voitosta erittäin ylpeitä, sanoo Porin kaupunginjohtaja **Lauri Inna** Kuntaliiton tiedotteessa.
[Yle seuraa urheilugaalaa.](https://yle.fi/a/74-20069011)
Yyterin ja muiden suosittujen ulkoilualueiden lisäksi Porissa on tarjolla paljon matalan kynnyksen liikuntaa. Esimerkiksi kirjastosta voi lainana maastopyöriä ja suosittuina Maksa mitä haluat -päivinä asiakas saa itse päättää sisäänpääsyhinnan kaupungin liikuntapalveluihin
Muut ehdokkaat kisassa olivat Kalajoki ja Kerava.
Matkailuala on huolissaan Metsähallituksen säästöistä – tuntureiden ja retkeilyalueiden turvallisuudesta ei varaa tinkiä
Saariselän hiihtokeskuksen toimitusjohtaja Jarmo Katajamaata huolettaa Metsähallituksen Luontopalvelujen mahdolliset suunnitelmat harventaa palveluverkostoa ja toimintoja Lapissa.
Pallaksen lumivyöryonnettomuuden jälkeen tuntureiden turvallisuus on ollut keskustelun aiheena matkailualalla monessa tunturikeskuksessa. Saariselän alueella ollaan huolissaan erityisesti kauempana keskuksista olevien taukopaikkojen ja autiotupien tulevaisuudesta.
Inarissa sijaitsevan Saariselän hiihtokeskuksen toimitusjohtaja **Jarmo Katajamaan** mielestä tämän talven kokemukset osoittavat, että tunturialueiden turvallisuudesta ei ole varaa tinkiä yhtään. Lumivyöryjen lisäksi nyt retkeilijöiden riesana ovat olleet vaikeat sääolosuhteet. Jutun lopussa olevalla videolla Katajamaa antaa ohjeita talviretkelle lähteville.
– Jos autiotupaverkoston ylläpito ja huolto alkaa takuta, se on selvä turvallisuusriski. Tänä talvena, kun kelit ovat olleet arktiset ja arvaamattomat, ovat autiotuvat ja muut retkeilijöiden tukipalvelut olleet entistä tärkeämpiä, Katajamaa sanoo.
Autiotuvat ovat Katajamaan mielestä suomalaisen retkeilykulttuurin elinehto. Meillä, kuten muuallakin Pohjoismaissa, on perinne, että tupia on sopivien välimatkojen päässä erämaassa.
– Ei ole mitään järkeä, että retkeilykeskuksen välittömässä läheisyydessä olevia laavuja ja tulipaikkoja huolletaan hullun lailla, kun vieressä on hotelleja, ravintoloita ja kahviloita pilvin pimein. Jos samalla hieman kauempana olevat paikat jäävät ilman hoitoa, se on riski, sanoo Jarmo Katajamaa.
Turistit lisääntyvät, palvelut heikkenevät
Matkailutoimijoiden mukaan Metsähallitus seuraa retkeilijöille tarkoitettujen palveluiden tehokkuutta yksinkertaisella kaavalla. Palveluja suunnataan sinne, missä väkeä liikkuu eniten.
Tämä johtaa Ski &amp; Sport Saariselän toimitusjohtajan Jarmo Katajamaan mukaan siihen, että esimerkiksi Saariselän matkailukeskuksen välittömässä läheisyydessä olevia palveluja pidetään yllä hyvällä prosentilla, mutta vähänkin kauempana olevat paikat jäävät helposti vähemmälle hoidolle.
Tulevaisuudessa näillä näkymin käsipareja niiden hoitamiseen on vähemmän. Pelkästään Metsähallituksen [Luontopalveluista lopputilin saa 38 henkilöä](https://yle.fi/a/74-20063879).
– Tunturialueiden turvallisuudesta ei ole varaa tinkiä yhtään, varsinkaan tässä tilanteessa, missä matkailijamäärät kasvavat koko ajan, sanoo Katajamaa.
Katajamaa ihmettelee säästöjä juuri nyt, kun matkailu tuottaa ennätysmäärän tuloja yhteiskunnalle ja palvelut voitaisiin turvata muutamalla miljoonalla. Uusimpien tilastojen mukaan Lapin matkailijamäärät ylittävät kaikki aikaisemmat ennätykset tänä vuonna.
– Ei meillä voi mennä niin huonosti, ettei meillä olisi varaa näitä ylläpitää. Autiotuvat varsinkin ovat meillä kruununjalokiviä, kansallinen aarre, joka pitää säilyttää ja pitää kunnossa, sanoo Katajamaa.
Lisärahoitus muuttui hallitusneuvotteluissa säästöksi
Metsähallituksen luontopalvelujohtaja **Henrik Jansson** on pahoillaan siitä, että säästöihin on jouduttu turvautumaan nyt. Hallitusneuvottelujen aikaan Metsähallitus esitti noin seitsemän miljoonan euron lisämäärärahaa Luontopalvelujen perusrahoitukseen. Tärkeimmät palvelut olisi voitu näin turvata ja niitä olisi voitu kehittää.
– Kuten tiedämme, niitä rahoja ei saatu. Pelkästään Metsähallituksen luontopalvelut joutuvat etsimään säästöjä yli 11 miljoona euroa. Se tarkoittaa supistuksia kaikissa toiminnoissa.Nyt teemme suunnitelmia siitä, mihin ne kohdistetaan. Vielä emme tiedä tarkkaan kohteita, mutta kaikkea joudumme tarkastelemaan, sanoo Henrik Jansson.
Säästöihin liittyy myös henkilöstövähennyksiä. Muutosneuvottelut saatiin päätökseen vuoden lopulla ja niiden seurauksena 38 henkilön työsuhde päättyi. Samalle kerrottiin kolmen miljoonan euron säästöohjelmasta, joka toteutetaan jo vuoden 2024 aikana.
Henrik Janssonin mukaan on selvää, että kaikkia nykyisiä toimintoja ei voida entiseen tapaan enää ylläpitää. Luontopalvelut tulevat Janssonin mukaan luopumaan muun muassa käytöstä poistetuista rakennuksista ympäri Suomea ja myös retkeilyrakenteita ja autiotupaverkostoa voidaan joutua tarkastelemaan säästöjen yhteydessä.
– Tunnistamme autiotupien merkityksen retkeilyn turvallisuustekijänä ja pyrimme pitämään tukiverkoston kattavana edelleenkin. On myös muistettava, että joukossa on käytöstä poistettuja huonokuntoisia tupia ja rakenteita, joista pyrimme luopumaan, sanoo Jansson.
Tarpeetonta kiinteistömassaa myydään
Metsähallituksen Luontopalvelujen hallinnassa on tällä hetkellä koko maassa noin 2 400 rakennusta. Kaikkien rakennusten kuntoa, ylläpitokustannuksia ja käyttöä arvioidaan parhaillaan.
– Osalla myyntiin tulevista rakennuksista ei ole enää käyttöä tai kustannukset ovat kasvaneet liian suuriksi. Luopumalla osasta rakennuksia pystymme tasapainottamaan rakennuksiin kohdistuvaa vastuutamme ja käytössämme olevia resursseja, kertoo luontopalvelujohtaja Henrik Jansson.
Myyntiin on tulossa myöhemmin lisää kohteita koko maassa.
Muutokset voimaan ensi vuonna
Henrik Jansson rauhoittelee retkeilijöitä ja matkailuyrittäjiä. Hänen mukaansa kaikkia vaihtoehtoja pohditaan ja kaikista toimenpiteistä neuvotellaan yhteistyötahojen ja intressiryhmien kanssa. Myös retkeilijöitä tullaan Janssonin mukaan kuulemaan säästöohjelmaa suunniteltaessa.
Jos esimerkiksi taukopaikoista joudutaan luopumaan, on yksi vaihtoehto selvittää, löytyykö yhteistyökumppaneita, kuten kuntia tai yhdistyksiä, jotka voisivat ottaa vastuuta niistä.
– Säästöohjelman toimenpiteitä suunnitellaan vuonna 2024 ja toimeenpano painottuu ensi vuodelle, kertoo Jansson.
Metsähallituksen Luontopalvelut hoitaa julkisia hallintotehtäviä, joihin kuuluu muun muassa maksuttomien retkeilypalveluiden tuottaminen. Metsähallitus ylläpitää tuhansia retkikohteita ja taukopaikkoja eri puolilla maata. Luontopalveluiden toiminta rahoitetaan valtion talousarvioon sisältyvällä määrärahalla, jota hallitus nyt siis leikkaa 11 miljoonaa euroa. Luontopalvelut toimii ympäristöministeriön sekä maa- ja metsätalousministeriön ohjauksessa.
Katso torstain viisi pääuutista
Sairaalaehdotus sulkee päivystyksiä | Poliisi tutkii vakoiluepäilyjä | Lapset maksajiksi rivitalopalosta
Saksan äärioikeistopuolue juoni miljoonien maahanmuuttajien karkotusta – Scholz usuttaa demokraattisia voimia vastarintaan
Tieto AfD:n ja äärioikeistolaisryhmien salaisesta tapaamisesta on herättänyt raivostusta Saksassa.
Marraskuussa viime vuonna neljä Saksan äärioikeistolaisen Vaihtoehto Saksalle -puolueen (AfD) johtohahmoa, joukko tunnettuja uusnatsiaktivisteja ja useat rikkaat yrittäjät kokoontuivat Berliinin lähellä sijaitsevassa Potsdamissa.
Järven rannalla sijaitsevassa syrjäisessä hotellissa pidetyssä salaisessa kokouksessa osapuolet juonivat keinoja miljoonien maahanmuuttajien karkottamiseksi, mikäli AfD nousisi Saksan valtapuolueeksi.
Asian paljasti eilen keskiviikkona saksalainen tutkivaan journalismiin erikoistunut [uutishuone Correctiv](https://correctiv.org/aktuelles/neue-rechte/2024/01/10/geheimplan-remigration-vertreibung-afd-rechtsextreme-november-treffen/).
Correctivin mukaan kokoukseen osallistuneiden AfD-poliitikkojen joukossa oli puolueen johtajistoon kuuluvan **Alice Weidelin** neuvonantaja **Roland Hartwig**. Brittilehti[ The Guardianin](https://www.theguardian.com/world/2024/jan/10/politicians-from-germany-afd-met-extremist-group-to-discuss-deportation-masterplan) mukaan Hartwigin tehtäviin on kuulunut muun muassa puolueen startegian kehittäminen.
Hotellissa poliitikot tapasivat muun muassa väestönvaihtoteoriaan uskovan ekstremistisen Identitaarisen liikkeen Itävallan siiven johtajan **Martin Sellnerin**. Sellnerin tapaamisessa esittelemän suunnitelman mukaan Saksasta tulisi karkottaa niin turvapaikanhakijat kuin ”kulttuuriin sopeutumattomat” Saksan kansalaiset.
AfD ei kiistä eräiden puolueen kokeneiden poliitikkojen osallistumista kokoukseen. Puolue kuitenkin kiistää uutistoimisto Reutersille, että se suunnittelisi ”kulttuuriin sopeutumattomien” Saksan kansalaisten karkottamista ja kertoo, etteivät Sellnerin esittämät suunnitelmat vastaa puolueen virallista kantaa.
Martin Sellner puolestaan myöntää olleensa tapaamisessa, mutta kiistää esittäneensä mitään laitonta.
Scholz tuomitsee äärioikeiston aikeet
Tieto AfD:n ja äärioikeistolaisryhmien salaisesta tapaamisesta on herättänyt raivostusta Saksassa.
Kokouksessa esitettyjä suunnitelmia maahanmuuttajien palauttamisesta Afrikkaan on verrattu Natsi-Saksan varhaisiin suunnitelmiin lähettää Euroopan juutalaiset Madagaskarin saarelle Afrikkaan, ennen kuin **Adolf Hitler** kääntyi juutalaisten massamurhaamisen kannalle.
Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** on ottanut torstaina Correctivin paljastukseen kantaa kehottamalla kaikkia Saksan ”demokraatteja” vastustamaan yhdessä äärioikeistolaisia fanaatikkoja.
– Suojelemme kaikkia riippumatta alkuperästä, ihonväristä tai siitä, kuinka epämukavan olon joku aiheuttaa sulautumisfantasioita omaaville fanaatikkoille, Scholz kirjoittaa viestipalvelu X:ssä.
Saksassa AfD:n kannatus on ollut nousussa lukuisissa mielipidemittauksissa. Esimerkiksi yhdysvaltalaisen politiikkaa käsittelevän [verkkolehden Politicon](https://www.politico.eu/europe-poll-of-polls/germany/) mukaan puoluetta kannattaa jo 23 prosenttia saksalaisista, mikä tekee siitä maan toiseksi suosituimman puolueen.
Puolue on kuitenkin tutkinnan kohteena useissa osavaltioissa ja sitä voi odottaa toimintakielto, mikäli se todetaan äärijärjestöksi.
AfD:n suosion taustalla on kiihtyvä maahanmuutto Saksaan ja sen aiheuttama rasitus maan julkiselle taloudelle.
Saksan kaikki poliittiset puolueet ovat sitoutuneet kitkemään laitonta maahanmuuttoa. Muiden puolueiden tekemät myönnytykset ovat vain kasvattaneet AfD:n kannatusta.
”Miksi tekisit superraskasta työtä pienellä palkalla?” kysyy tukien varaan heittäytynyt Alma Tuuva 
Alma Tuuva lopetti opiskelun ja jäi vapaaehtoisesti työttömäksi, ja sen ansiosta hänestä tuli itsensä mielestä yhteiskunnalle entistä hyödyllisempi.
Vuonna 2019 **Alma Tuuva** joutui lopettamaan journalismin opinnot ja jäi vapaaehtoisesti työttömäksi.
Opinnot päättyivät, koska opintotukikuukaudet loppuivat, ja opinto-oikeuden säilyttääkseen Tuuvan olisi pitänyt maksaa koululle.
– Se 250 euroa olisi ollut vaikeaa hankkia. Vaikka olisin päässyt takaisin kouluun, ei minulla olisi ollut varaa rahoittaa opintojani, Tuuva sanoo.
Päätökseen liittyi muutakin.
Tuuva oli nuorempana tehnyt perinteisiä töitä, ollut esimerkiksi Hesburgerissa ja myynyt torilla marjoja. Opintojen ohessa hän oli ollut lehtitaloissa harjoittelijana.
Työ ei oikeastaan koskaan tuntunut hyvältä.
Tuuva koki, että hänet oli koko elämänsä ajan yritetty tunkea keskiluokkaiseen muottiin, johon hän ei sopinut.
Tuuva halusi katsoa, mitä tapahtuisi, jos hän lopettaisi epätoivoiselta tuntuvan pinnistelyn. Siksi hän jäi elämään tukien varaan. Nyt hän sanoo, että se oli paras päätös sekä hänen että yhteiskunnan kannalta.
Nuoret kokevat riittämättömyyttä
Alma Tuuva on 31-vuotias. Hän ei ole ainoa, joka kokee perinteisen työ- ja opiskeluelämän itselleen sopimattomaksi.
Asia on eskaloitunut koronakriisin jälkeen, mutta se on ollut nähtävissä jo vuodesta 2015 asti. Siitä lähtien [uupumusoireilu on lisääntynyt suomalaisissa oppilaitoksissa](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000008672673.html).
Myös työelämässä nuorilla sakkaa. Työkyky eli kyky vastata työn vaatimuksiin on heikentynyt viime vuosina.
Suomen suurimman eläkevakuuttajan [Kevan vuoden 2022 työhyvinvointitutkimuksen](https://www.ktlehti.fi/2023/2/nuoret-kaipaavat-merkityksellisyytta) mukaan yhä harvempi julkisen alan alle 30-vuotias kokee työssään innostusta tai työn iloa, ja työkykynsä hyväksi kokevien määrä on laskenut.
”Miksi tästä ei tule mitään?”
Tuuva kuvaa tavalliseen työelämään sopeutumattomuuden ja riittämättömyyden tunnetta näin:
– Usein tarjotaan aina samoja ratkaisuja, että yritä kovemmin, treenaa, syö terveellisemmin. Kun yrität ja yrität aina pari kuukautta, eikä onnistu, se on tosi raskasta – epäonnistua uudelleen ja uudelleen
Kun Tuuva jäi työttömäksi, hän alkoi pohtia sopeutumattomuuttaan uusista näkökulmista.
– Ehkä kyse ei olekaan siitä, että olisin jotenkin viallinen. Mietin, että ehkä työelämä itsessään on sellaista, että siellä on tosi vaikeaa pysyä terveenä ja huolehtia itsestään.
Kuin väkivaltainen parisuhde
Tuuva ajattelee, että työsuhde on usein toksinen valtasuhde, jossa työnantaja käyttää työntekijää hyväkseen.
– Miksi tekisit superraskasta työtä pienellä palkalla ja antaisit elämäsi sille ja et saa siitä mitään? Jos kaikki mahdollisuuksien rajoissa olevat työpaikat ovat tuollaisia, on ehkä parempi olla ottamatta niitä vastaan ja vaatia parempia ehtoja.
Tuuvan mielestä myös lainsäädäntö on työntekijälle epäedullista.
– Esimerkiksi karenssiajat: työntekijän on vaikeaa irtisanoutua, vaikka pomo kiusaisi työntekijää, koska karenssin takia ei saa työttömyyskorvausta.
Tuuvan mielestä asiaa voi verrata väkivaltaiseen parisuhteeseen, josta väkivallan kokija ei pääse irti, jos on taloudellisesti riippuvainen toisesta.
Tuuvan mielestä kapitalistinen järjestelmä on mätä: oikeasti tärkeistä töistä kuten hoiva-alan, opettajan ja siivoojan töistä ei makseta riittävän suurta palkkaa, mutta investointipankkiiri elää leveästi.
– Yleensä työpaikoissa on tarkoitus tehdä jostain toisesta tyypistä rikkaampi. Jos haluat olla hyvä yhteisön – yhteiskunnan – jäsen, siihen on parempiakin keinoja kuin vain työnteko.
Monia ihmisiä Tuuvan puhe raivostuttaa: sieltä tukien varasta on hyvä huudella, kun työtä tekevät ihmiset mahdollistavat tuilla elämisen.
Rikas on fiksu, köyhä on syntinen
Helsingin yliopiston sosiaalietiikan professori **Jaana Hallamaa** sanoo, että yhteiskunnassa on kaksoisstandardit rikkaille ja köyhille.
– Paheksumme niitä, jotka elävät tuilla eivätkä mene töihin. Heillä ei saisi olla koiraa eikä hyvää puhelinta ja heidän pitäisi syödä lanttua. Samalla ihailemme heitä, jotka sijoitusomaisuuden turvin vetäytyvät työelämästä ja kiipeilevät vuorilla. Rikas on fiksu optimoija, köyhä taas laiska, Hallamaa sanoo.
Syitä tällaiseen ajatteluun on monia, esimerkiksi media ja some, jotka esittelevät rikkaita vapaaherroja ja -rouvia ihannoivassa valossa. Katsomme heitä ja mietimme, että minäkin haluan tehdä mitä lystään.
Tuuva komppaa tätä ajatusta.
– Ihmiset haluavat perustaa yrityksiä ja lukea HS Visiota vapaudenkaipuun vuoksi, ja vapautta kaipaa myös työelämän ulkopuolelle jättäytyvä. Kyse on molemmissa siitä, että koetaan perinteinen työelämä ahdistavana, Tuuva sanoo.
Hallamaan mukaan vapauden ja oikeuksien yksipuolinen ihannointi on haitallista, sillä todellisuudessa kukaan ei pärjää yksin: tuilla ei voi elää ilman muiden verorahoja, ja kukaan ei pysty menestymään yksin, muista riippumatta.
– Vääristyneet ihanteet riippumattomuudesta syövät koko systeemimme perusteita, Hallamaa sanoo.
Oikeudenmukainen maailma on harhakuva
Hallamaa ymmärtää hyvin kapitalismikritiikin: järjestelmässämme pokerinpelaaja voi rikastua, kun vanhuksia hoitavan perushoitajan palkka on pieni.
Jotkut perustelevat palkkaeroja sillä, että kuka tahansa voi siivota, mutta kuka tahansa ei voi olla maailman paras jalkapalloilija. Ihmiset eivät kerta kaikkiaan ole tasa-arvoisia lahjoiltaan, ja joitain ominaisuuksia arvostetaan enemmän.
Se on kysynnän ja tarjonnan laki, ja niin se vaan menee, Hallamaa sanoo.
– Mutta sanon kyllä, että on harhaluulo, että kuka tahansa pystyisi vaikkapa siivoamaan.
Elämään sisältyy hirveän paljon kaikkea vaivannäköä, surua ja ikävää. Se on normaalia elämää.
Hallamaan mielestä järjestelmän reiluuden puute ei kuitenkaan ole syy passivoitua, koska epäreiluus on realiteetti.
– Jos olettaa, että jonkun muun pitäisi järjestää asiat, se on oman elämän edellytysten luovuttamista jollekin muulle taholle, oman toimijuuden hylkäämistä.
On hyväksyttävä, että aina – tai edes kovin usein – ei ole kivaa.
– Ahdistus on ihmisen perustiloja. Elämään sisältyy hirveän paljon kaikkea vaivannäköä, surua ja ikävää. Se on normaalia elämää.
Hallamaa uskoo, että mikäli nuoriso tosiaan on herkemmin haavoittuvaa kuin vanhemmat polvet – sellaisia syytöksiä kuulee nykyään paljon – se saattaa johtua perspektiivistä.
– Nuoremmat sukupolvet ovat syntyneet maailmaan, jossa yhteiskunta on ollut ”valmis”. Vanhempi kansalainen on nähnyt, että kaikki palvelut ja muu hyvä on pitänyt rakentaa, ja että ne eivät pysy voimissaan ilman jatkuvaa ponnisteluja.
Toimijuus löytyi joutilaisuuden kautta
Alma Tuuva ei lopettanut toimijuuttaan, vaikka heittäytyi työttömäksi – päinvastoin.
Hän aloitti Pikakahvimemegirl-nimisen Instagram-tilin, jossa hän kritisoi kapitalismia ja puhuu erilaisuuden sekä feminismin puolesta, ottaa tilaa, ottaa toimijuutta. Tilillä on nykyään yli 30 000 seuraajaa.
Kun hänellä oli tukien turvin aikaa pohtia ja ideoida, alkoi syntyä kuvataidetta. Se oli niin laadukasta, että Tuuvan surrealistiset poptaideteokset päätyivät arvostettuun Nuoret 2023 -näyttelyyn.
Nyt Tuuva kirjoittaa myös kirjaa, johon hänellä on kustannussopimus.
Nykyään hän elättää itsensä vain osittain tuilla. Tuuva saa rahaa esimerkiksi apurahoista, satunnaisista freelance-toimittajan töistä ja puhujakeikoista.
– Joutilaaksi heittäytymisen ansiosta olen tullut paljon hyödyllisemmäksi yhteiskunnan jäseneksi.
Yhteiskunta tarvitsee erilaisia ihmisiä
Professori Hallamaa on iloinen siitä, että Alma Tuuva löysi polkunsa joutilaisuuden kautta.
– Se on hieno homma, vaikka se onkin sääntöjen vastaista: jotkut voivat tehdä noin vain siksi, koska suurin osa osallistuu talkoisiin.
Yhteiskunnassa tulee aina olemaan ihmisiä, jotka eivät sopeudu syystä tai toisesta samaan muottiin kuin valtaosa ihmisistä.
– Yhteiskunnassa on ja pitää olla tällaista epäsointuisuutta ja sopeutumattomuutta. Niissä elää haasteellisia asioita, mutta myös luovuutta ja vaihtoehtoja, jotka toimivat kimmokkeena uusille ideoille ja muutokselle.
**Sinkut paljaana -sarjan uudella kaudella nähdään kuinka käy, kun Alma tapaa sokkotreffeillä kolme kumppaniehdokasta. Miten treffiseuralaiset reagoivat Alman ajatusmaailmaan?**
Sairaaloiden päivystyksiä halutaan karsia ja tässä on sille syy – katso, miten Suomi on muuttunut 
Sosiaali- ja terveysministeriö pohti sairaalapalvelujen supistamista ja keskittämistä tiettyihin sairaaloihin. Etenkin päivystyspalvelut saattavat vähentyä.
Suomen sairaalaverkkoa [halutaan supistaa](https://yle.fi/a/74-20068763) osin väestönmuutosten perusteella.
Aluekohtaiset väestönmuutokset vaikuttavat paitsi asiakkaiden määrään myös mahdollisuuteen palkata henkilökuntaa.
Sosiaali- ja terveysministeriö asetti viime [elokuussa](https://stm.fi/-/tyoryhma-selvittaa-sairaaloiden-ja-paivystysten-nykytilaa-ja-tekee-ehdotuksia-tarvittavista-lakimuutoksista) työryhmän selvittämään sairaaloiden ja päivystysten muutostarpeita.
Maaseudulla väki vähenee ja sairaalat halutaan sinne, missä ihmiset asuvat. Työryhmän työtä seuraava ohjausryhmä [linjasi](https://yle.fi/a/74-20067867) joulukuussa, että sotealan henkilöstö ei riitä, ellei ympärivuorokautisia päivystys- ja varallaolorinkejä vähennetä.
Esitystä valmistellut työryhmä sisälsi etenkin terveydenhuollon asiantuntijoita. Ohjausryhmä taas antoi linjausohjeita työryhmälle. Siellä edustivat etenkin hyvinvointialueiden johtajat. Kaikki hyvinvointialueet olivat edustettuna jommassakummassa ryhmässä.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä ehdottaa, että Suomessa karsittaisiin etenkin päivystyspalveluja sekä synnytyssairaaloiden ja keskussairaaloiden määrää.
Työryhmä kertoi tänään torstaina, että uudistuksen jälkeen Suomeen jäisi 5–8 keskussairaalaa nykyisen 15:n sijaan. Sairaaloita ei lakkautettaisi, mutta niiden tehtävät muuttuisivat. Yliopistosairaaloiden määrä säilyisi viidessä.
Muutoksilla tavoitellaan noin sadan miljoonan euron säästöä vuosittain vuosikymmenen loppuun mennessä.
Väestö vähenee lähes kaikkialla
Tilastokeskuksen mukaan vuosien 2002 ja 2022 välissä väestö on kasvanut etenkin Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella, lähes 32 prosenttia. Myös Länsi-Uudenmaan ja Keski-Uudenmaan hyvinvointialueilla kasvua on ollut yli 20 prosenttia.
Eniten väestö on vähentynyt Etelä-Savon, Kainuun ja Kymenlaakson hyvinvointialueilla.
Väestöennusteen mukaan Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen väestö kasvaa vuoteen 2040 mennessä lähes viidenneksellä, jos väestönmuutos jatkuu sellaisena kuin nyt. Isoa kasvua odotetaan myös Ahvenanmaalle ja Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueelle.
Pääosin väestö vähenee lähes kaikilla alueilla Suomessa.
Jos STM:n työryhmän ehdotukset hyväksytään, muutokset tulisivat voimaan kahdessa vaiheessa.
Vuoden 2026 alussa vähennettäisiin perusterveydenhuollon päivystyspisteitä ja synnytyssairaaloiden määrää. Keskussairaaloiden vähentämisen vuoro olisi aikaisintaan vuonna 2028.
Hallitus päättää varsinaiset esityksensä sairaaloiden määritelmistä ja työnjaosta tämän vuoden aikana.
Jos luulit osaavasi kävellä, intti opettaa sen uudestaan – sama koskee pukemista ja petaamista
Vaikka sängyn sijaaminen on arkinen touhu, on sillä sotilaskoulutuksessa muukin tavoite kuin tasaisesti asettuvat ruudut.
Puolustusvoimien [varuspalvelukseen maanantaina astuneiden](https://yle.fi/a/74-20068229) uusien alokkaiden kouluttautuminen sotilaiksi alkaa aivan perusasioista.
Varuskunnissa opetellaan muun muassa kävelemään, petaamaan sänky ja pukeutumaan. Perusasioita, ajattelee moni.
Eivätkö alokkaat sitten osaa näitä taitoja? Kysyimme asiaaa kapteeni **Aapo Hänniseltä** Kainuun prikaatista.
Jutun pääkuvana olevalta videolta näet, millaisia ajatuksia arkisten perustaitojen opettelu herättää uusissa alokkaissa.
1. Miksi alokkaat opettelevat kävelemään?
Armeijassa jo käveleminen on kaukana siitä, millaista se on siviilissä. Tämä näkyy Hännisen mukaan esimerkiksi jalkavaivoissa, joista uudet alokkaat voivat kärsiä.
– Jalat voivat kipeytyä, kun joudutaan käyttämään erilaisia kenkiä. Kyllä se on vähän tavallista kovempi koetus jaloille, Hänninen sanoo.
Totutteleminen alkaakin maihareiden sijaan lenkkareilla. Kainuun prikaatissa varsikengät puetaan kuitenkin sulkeisharjoitusten ajaksi jalkaan.
Samalla opetellaan liikkumaan joukkona, ei yksilönä, jolloin isokin joukko saadaan siirrettyä tehokkaasti paikasta toiseen.
Pieksämäeltä Kajaaniin varusmieskoulutukseen tullut **Roope Eronen** on ottanut tosissaan varoitukset mahdollisista jalkavaivoista. Jalkahoitajana työskentelevä sisko oli evästänyt alokkaan matkaan toimintaohjeella.
– Pitää jalat kuivana ja hoitaa aina ennaltaehkäisevästi kaikki tulevat vammat.
2. Miksi on tärkeää pukeutua kunnolla ja ”särmästi”?
Kapteeni Aapo Hännisen mukaan pukeutumisen opetteluun käytetään useita tunteja, jopa päiviä. Tarkoitus on oppia pukeutumaan maastokelpoisesti ja itselle sopiviin ja ehjiin vaatteisiin.
– Oikea pukeutuminen pitää toimintakyvyn yllä.
Vaateasiaa kerrataan myös jatkossa, kunnes pukeutuminen täyttää ohjesäännön vaatimukset ja on sotilaallista – särmää, kuten armeijatermi kuuluu.
– Kuuden viikon alokasjaksolla alokkaasta kasvaa itsenäisesti toimiva sotilas, Hänninen summaa.
3. Miksi sängyn petaamiseen kiinnitetään niin paljon huomiota?
Kuopiolaisen **Tiia Siikasen** mielestä varusmieskoulutuksen alku on ollut mielekästä ja uutta oppia tarjoavaa. Jopa kokemus sulkeiskoulutuksesta oli positiivinen. Vuoteen sijaaminen armeijan edellyttämällä tavalla sujuu jo sekin, vaikka onkin vielä hidasta.
Punkka- ja pinkkajumppa voi tuntua turhalta näpräämiseltä, mutta kapteeni Aapo Hännisen mukaan silläkin on kokonaisuutta palveleva suurempi tarkoitus.
– Kyllähän se on äärimmäisen tärkeää. Siinä on tällainen piilotavoite, että me keskitytään ja tehdään tarkasti meille käsketyt tehtävät.
Rutiininomaisissa tehtävissä hiottua keskittymistä tarvitaan Hännisen mukaan siinä vaiheessa, kun koulutuksessa siirrytään vaikeampiin ja vaativampiin tehtäviin, jotka on hoidettava samalla pieteetillä kuin punkan taitoksetkin.
Tekovagina, pörröiset käsiraudat vai anaaliseksin aloituspakkaus? Seksivälineiden myynnissä selviä alueellisia eroja 
Seksikauppojen lisäksi seksivälineitä- ja leluja myydään myös esimerkiksi Prismoissa. Alan yrittäjän mukaan seksivälineiden ostaminen on arkipäiväistynyt.
Suomalaiset ostavat kymmeniä tuhansia liukuvoiteita vuosittain. Seksivälineiden kaupassa on myös alueellisia eroavaisuuksia.
Esimerkiksi Etelä-Savossa ostetaan eniten liukuvoidetta ja Keski-Suomessa miesten vibraattoreja, käy ilmi seksikauppa Huippukiva.fi:n vuoden 2023 tilastoista.
Mikkelissä suosituin tuote oli vaaleanpunaiset karvapehmusteiset käsiraudat ja Jyväskylässä miehille suunnattu realistinen tuplamasturbaattori.
Maakuntien suosituimmat tuotteet mukailevat muiden seksivälinekauppojen tilastoja suomalaisten mieltymyksistä.
Seksikauppa Kaalimato.comin teettämän tutkimuksen mukaan liukuvoiteen lisäksi suomalaiset ovat kiinnostuneita vibraattoreista, dildoista ja klitoriskiihottimista. Kolmen kärki on ollut sama usean vuoden ajan.
Liukuvoiteita on käyttänyt tai niitä on kiinnostunut käyttämään 65 prosenttia suomalaisista.
Toisaalta 40 prosenttia Kaalimadon kyselyyn vastanneista kertoi, ettei omista seksivälineitä eikä ole kiinnostunut hankkimaan sellaista.
Seksikauppa HotLipsin viime vuoden kymmenen suosituimman tuotteen listalla on vain liukuvoiteita. Yrittäjä **Samuli Kataisen** mukaan niiden myyntimäärissä puhutaan tuhansista, jopa kymmenistä tuhansista kappaleista.
Seksivälineiden osto ja omistaminen entistä tavallisempaa
Kataisen mukaan seksivälineiden ostaminen ja omistaminen on arkipäiväistynyt huomattavasti 2000-luvun alustakin. Asiointia seksikaupassa ei Kataisen mukaan ujostella samalla tavoin kuin ennen.
– Kivijalkakaupoissa huomaa, ettei ostaminen ole enää pystykaulushommaa.
Kataisen havaintojen mukaan seksikauppaan suunnataan entistä useammin myös partnerin kanssa.
Esimerkiksi pegging, jossa nainen käyttää vyödildoa anaaliseksissä, on kasvattanut Kataisen mukaan suosiota parin viimeisen vuoden aikana.
Pariskuntien yhdessä käytettävien välineiden lisäksi Katainen uskoo mobiilisovelluksilla etäohjattavien seksilelujen kasvattavan tulevaisuudessa suosiota. Etäohjattavia seksileluja löytyy jo kaupoista.
– Tämä ala on huima keksimään pyörää aina uudestaan. Hyvin usein alalla ollaan teknologisen kehityksen kärjessä, Katainen toteaa 30 vuoden kokemuksella.
Hyvin usein alalla ollaan teknologisen kehityksen kärjessä.”
Verkkokaupan lisäksi Prisma-myymälöissä on ollut myynnissä seksivälineitä viime syksystä alkaen, S-ryhmän marketkaupan myyntipäällikkö **Marko Väänänen** kertoo sähköpostitse.
Taustalla on halu viestittää asiakkaille, että tuotteet ovat osa hyvinvointia kuten mikä tahansa muu hyvinvointiin liittyvä tuote.
S-ryhmän ostetuimmat seksivälineet ovat olleet naisille suunnattuja kiihottimia, hieromasauvoja ja vibraattoreja.
Kunnanjohtaja huojentui, kun puolustusministeriö esti kiinteistökaupan – venäläinen ex-poliitikko sanoo ymmärtävänsä 
Puolustusministeri puuttui entisen kaviaaritehtaan myyntiin Ilomantsissa. Ostajana ollut venäläistaustainen yritys joutuu nyt myymään huonokuntoisen teollisuusrakennuksen.
Entinen kaviaaritehdas Pohjois-Karjalan Ilomantsissa on jälleen vailla omistajaa.
Puolustusministeriö esti eilen teollisuuskiinteistön myymiseen [osin venäläisomisteiselle Tornado Logisticsille](https://yle.fi/a/74-20068769).
Puolustusministeriön mukaan kohdetta olisi voitu hyödyntää tavalla, joka voisi vaarantaa kansallisen turvallisuuden.
Yle tavoitti Tornado Logisticsin johtajan ja toisen omistajan **Oleg Fokinin**.
Fokin kertoo ymmärtävänsä, miksi puolustusministeriö puuttui kiinteistökauppaan.
– Poliittinen tilanne on tämä. Vaikka asun Suomessa, teen täällä bisnestä, maksan verot ja palkat, niin valitettavasti minulla on Venäjän passi, Fokin sanoo.
Hän epäilee, että myös tehtaan sijainnilla itärajan tuntumassa oli vaikutusta ministeriön päätökseen.
Yrityksen suunnitelmissa oli ristiriitoja
Puolustusministeriö on kirjannut useita perusteluja kielteiselle lupapäätökselle, ja yksi näistä on maanpuolustuksen kannalta merkittävä sijainti.
Lisäksi esiin nousee Oleg Fokinin tausta Venäjän politiikassa. Fokin on toiminut Petroskoin kaupunginvaltuuston puheenjohtajana.
Ministeriön mukaan Fokinin yhteiskunnallisen aseman takia ei voida poissulkea, että kiinteistöomistusta pyrittäisiin hyödyntämään esimerkiksi osana vaikuttamisyrityksiä.
Puolustusministeriö pitää myös yrityksen suunnitelmia ristiriitaisina.
Ministeriölle jättämässään hakemuksessa Tornado Logistics kertoo aikovansa harjoittaa Ilomantsissa metallinjalostusta. [Ylelle kesällä antamassaan haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20040514) Fokin puhui kuitenkin sähkögeneraattorien tuotannosta.
Nyt Fokin kertoo, että alun perin Ilomantsissa oli tarkoitus jalostaa metalleja, mutta koska tilaa oli yllin kyllin, rinnalle kehitettiin muutakin.
Suomalainen pankki sulki tilin
Puolustusministeriö perustelee ratkaisuaan myös Tornado Logisticsin talousvaikeuksilla.
Venäjän vastaisten pakotteiden takia suomalainen pankki sulki yrityksen tilin. Samasta syystä yritys ei ole voinut hakea lainaa.
Puolustusministeriö pitää mahdollisena, että yritys voisi saada rahoitusta lähteistä, jotka pyrkisivät saamaan vaikutusvaltaa kiinteistön käyttöön Suomen turvallisuutta vaarantavalla tavalla.
Oleg Fokin sanoo, ettei halua selitellä tilannetta. Hän ei myöskään aio valittaa puolustusministeriön päätöksestä.
– Elämä on elämää. Nyt pitää vain edetä Suomen lain mukaan.
Kiinteistökaupasta koitunut tuhansien eurojen kulut
Lain mukaan Tornado Logisticsin on nyt myytävä tai muuten luovutettava teollisuusrakennus kuuden kuukauden kuluessa. Mikäli näin ei käy, viranomaiset myyvät kiinteistön esimerkiksi pakkohuutokaupalla.
Oleg Fokinin mukaan yritys ehti maksaa tehdaskiinteistöstä kauppahinnan 500 000 euroa ja varainsiirtoveron.
– Lisäksi teimme viime kesänä korjaustöitä. En tiedä, korvaako niitä kukaan, Fokin sanoo.
Lain mukaan yritys voi saada korvauksia Suomen valtiolta.
Kunnanjohtajan mukaan uutta ostajaa on vaikea löytää
Ilomantsin kunnanjohtaja **Marjut Ahokas** vahvistaa yrityksen siistineen tehdaskiinteistön ympäristöä.
Isot remontit ovat kuitenkin tekemättä, minkä vuoksi kiinteistölle on vaikea löytää ostajaa.
Ahokkaan mukaan kunta ei ole kiinnostunut ostamaan tehdaskiinteistöä.
– Toki sitä vaihtoehtoa on pohdittu, mutta siitä ei olisi kuin murhetta. Rakennus pitäisi purkaa ja rakentaa uudelleen.
Ilomantsin kunnalle kaviaaritehdas on ollut jo vuosia murheenkryyni.
Ahokas on silti tyytyväinen, että puolustusministeriö esti kiinteistön myymisen Tornado Logisticsille.
– Kuntalaiset ovat pohtineet, mitä tämä yritys olisi tehnyt ja olisiko se voinut olla turvallisuusriski. Siksi eilinen päätös oli kunnan kannalta huojentava.
Tästä vaihtelua viikon ruokalistaan – tabbouleh mausteisten broilerivartaiden kanssa on Lähi-idän klassikkoruoka, joka tuo piristystä arkiruokiin
Tabbouleh on raikas persiljasalaatti, joka sisältää kuskusia tai bulguria. Se maistuu hyvältä broilerin kanssa.
Tabbouleh sopii myös esimerkiksi kalan tai lampaan lisukkeeksi. Tee kylkeen vielä tsatsiki, niin koossa on juhlava ateria.
Vuoden Professoriksi 2024 ravitsemusterapian professori Ursula Schwab Itä-Suomen yliopistosta
Professoriliiton vuosittain jakaman tunnustuksen palkintosumma on 20 000 euroa. Valinta julkistettiin liiton yleisötilaisuudessa Kuopiossa torstaina.
Itä-Suomen yliopiston ravitsemusterapian professori **Ursula Schwab** on valittu Vuoden professoriksi 2024.
Professoriliiton mukaan Schwab on omalla alallaan uranuurtaja. Hän on pystynyt muuntamaan tutkimustuloksista käytännön suosituksia.
– Schwab kertoo selkeällä kielellä tutkittua tietoa ravitsemuksesta ja oikoo sitä koskevia virheellisiä käsityksiä, Professoriliiton tiedotteessa kerrotaan.
Schwab on vuosina 1992‒2023 julkaissut 233 vertaisarvioitua tieteellistä artikkelia kansainvälisissä ja kotimaisissa lehdissä.
Hänet on valittu Suomalaisen Tiedeakatemian jäseneksi 2019. Hän on saanut Agronomiliiton Vuoden vaikuttaja -arvonimen 2013 sekä Vuoden ravitsemustieteilijä -palkinnon 2010.
Vuoden Professorin palkintosumma on 20 000 euroa. Valinta julkistettiin Professoriliiton yleisötilaisuudessa Kuopiossa torstaina 11. tammikuuta.
”Luotan ja uskon vahvasti, että keskussairaalamme säilyy” –sairaalaesitys ei säikäyttänyt Keski-Pohjanmaalla
Minna Korkiakoski-Västi uskoo, että yli hyvinvointialueiden rajojen menevä yhteistyö lisääntyy. Keski-Pohjanmaan keskussairaala palvelee jo nyt kolmen maakunnan asukkaita.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Minna Korkiakoski-Västi** ei ole huolissaan Kokkolan keskussairaalan tulevaisuudesta.
Tämä siitä huolimatta, että STM:n työryhmän torstaina julkaisema esitys leikkaisi rajulla kädellä keskussairaaloiden määrää. Nyt niitä on 15, esityksen mukaan määrä karsittaisiin 5–8 keskussairaalaan. Loput muutettaisiin niin sanotuiksi akuuttisairaaloiksi, joiden tehtäviä karsittaisiin reilusti.
Akuuttisairaaloissa ei synnytetä, anneta tehohoitoa eikä saatavilla ole ympärivuorokautista leikkaushoitoa.
Minna Korkiakoski-Västin luottamus pohjautuu synnytysten suureen määrään, Kokkolassa syntyy Suomen keskussairaaloista toiseksi eniten vauvoja, edellä on vain Jyväskylä. Hän uskoo, että yli maakuntarajojen toimiva synnytysosasto turvaa laajat palvelut keskussairaalassa jatkossakin. [Viime vuonna keskussairaalassa syntyi noin 1 550 vauvaa.](https://yle.fi/a/74-20066718)
– En näe, että Keski-Pohjanmaan keskussairaala olisi uhattuna. Tässä selvityksessä annetaan synnytyksille ja synnytyssairaaloille aika iso painoarvo. Tämä on kivijalka, jonka päälle keskussairaalamme rakentuu. Luotan ja uskon vahvasti, että vuonna 2030 saamme edelleen olla keskussairaala, jossa synnytetään, annetaan tehohoitoa ja leikataan öisin. Hyvin valoisin mielialoin katson tulevaisuuteen.
Eriävä mielipide puutteellisista laskelmista
Minna Korkiakoski-Västi istui raporttia kirjoittaneen STM:n työryhmän ohjausryhmässä. Hän jätti raporttiin kolmen muun pienen hyvinvointialueen johtajan kanssa eriävän mielipiteen.
Koko raporttia hän ei tyrmää, päinvastoin. Korkiakoski-Västi näkee uudistukset välttämättömänä, että hyvinvointialueet selviävät henkilöstöpulansa, tiukan taloutensa ja väestön muuttuvien palvelutarpeiden kanssa.
– Tämän suuntainen muutos on välttämätöntä. Se on siksikin välttämätöntä, että meidän on pystyttävä vahvistamaan perusterveydenhuoltoamme.
Eriävä mielipide kohdistui siihen, että käytettävissä ei ollut vielä riittäviä kustannuslaskelmia tai yhteiskunnallisia vaikutusarvioita, joten esitys 5–8 keskussairaalasta oli ennenaikainen.
Työryhmä pyrki esityksellään etsimään ensisijaisesti ratkaisua henkilökuntapulaan, tämäkään ei täysin vakuuta Korkiakoski-Västiä. Hänen mukaansa teoriassa pidemmällä aikavälillä säilyviin yksiköihin voi riittää paremmin väkeä, jos verkostoa supistetaan, mutta pikaratkaisu se ei ole.
– Jos jollain alueella keskussairaala lopetetaan, niin ajattelen, että useimmat työntekijät joko hakeutuvat toisiin töihin tai yksityisen sektorin palvelukseen. Aika harva meistä sote-ammattilaisista pakkaa perheensä ja muuttaa toiselle paikkakunnalle työn perässä.
Montako keskussairaalaa mahtuu yhteen vaalipiiriin?
Mikäli työryhmän esitys 5–8 keskussairaalasta toteutuisi, niin varmaa on, että Vaasan vaalipiirissä niitä ei voi kolmea olla, kuten nykyisin.
Tuoreessa muistissa on viime vuosikymmenen lopulla käyty kädenvääntö Vaasan ja Seinäjoen välillä laajan päivystyksen keskussairaalan asemasta. Seinäjoella ennätettiin aloittaa jo ruotsin kielen opinnot kunnes Vaasakin lopulta sai luvan päivystykseensä.
**Lisää:**[ Vaasa sai lopulta laajan päivystyksen – sitä ennen Seinäjoen keskussairaalassa ehdittiin opiskella ruotsia satojen tuhansien eurojen edestä](https://yle.fi/a/3-11052769)
– Mikä on Vaasan, Seinäjoen ja Kokkolan työnjako? Näkisin niin, että meidän on tiivistettävä yhteistyötä keskenämme, vaikka kuulumme eri yliopistosairaaloiden alaisuuteen. Tämän selvityksen kantava teema oli, että sairaaloiden on tehtävä tiiviimpää yhteistyötä ja työnjakoa keskenään yli hyvinvointialueiden rajojen.
Jo nyt esimerkiksi Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa synnyttävistä yli 60 prosenttia tulee hyvinvointialueen ulkopuolelta. Pohjanmaalta synnyttäjiä on tänä vuonna tullut Kokkolaan noin 500, Pohjois-Pohjanmaalta puolestaan 420.
Korkiakoski-Västi tunnustaa kuitenkin poliittiset realiteetit eli kolmen pohjalaisen keskussairaalan kesken tullaan käymään keskinäistä kilpailua omasta statuksesta – ja etenkin poliittista kilpailua.
– Tässä koko sairaalaverkkoasiassa käydään jatkossa hyvin voimakasta poliittista vääntöä. Sairaalaverkkokysymys on hyvin lähellä maakuntapolitiikkaa.
**Lisää:** [Oppositiopoliitikot tyrmistyneitä sairaalatyöryhmän ehdotuksista – soraääniä myös hallituksesta](https://yle.fi/a/74-20068930)
Eteläafrikkalainen juristi kanteesta Israelia vastaan: Kansanmurhista ei ilmoiteta etukäteen
Etelä-Afrikan edustajat syyttivät oikeudessa Israelia palestiinalaisten kansanmurhasta.
Etelä-Afrikan Israelia vastaan nostaman kanteen käsittely alkoi tänään Haagin kansainvälisessä tuomioistuimessa. Etelä-Afrikka syyttää Israelia palestiinalaisten kansanmurhasta ja toivoo oikeuden vaativan sotatoimien lopettamista heti Gazassa.
Tänään kuultiin Etelä-Afrikan puheenvuorot. Israel puolustautuu huomenna.
Etelä-Afrikan kannetta oli puolustamassa joukko maan ministereitä ja lainoppineita. He korostivat, että Gazan sota on vain yksi osa Israelin vuosikymmeniä jatkunutta palestiinalaisten sortoa.
Yksi Etelä-Afrikan asiaa ajavista juristeista oli **Adila Hassim**.
– Kansanmurhaa ei koskaan ilmoiteta etukäteen, mutta tällä oikeudella on etunaan 13 viikon todistusaineisto. Se näyttää kiistattomasti toimintamallin, joka oikeuttaa väitteen kansanmurhan tapaisesta toiminnasta.
Hassimin mukaan kansanmurhan ensimmäinen teko on palestiinalaisten massatappaminen Gazassa.
– Israel on pudottanut 6 000 pommia viikossa. Myös eteläistä Gazaa on pommitettu, vaikka se piti olla turvallista aluetta.
– Ketään ei säästetä, ei edes vastasyntyneitä. YK:n päälliköt ovat kuvanneet sitä lasten haustausmaaksi.
Myös Etelä-Afrikan korkeimman oikeuden asianajaja **Tembeka Ngcukaitobi** sanoi, että Israelin tavoite Gazassa on palestiinalaisten kansanmurha.
– Se tulee selväksi, kun katsoo Israelin tapaa tehdä iskuja. Kuolla hitaasti nälkään ja nestehukkaan, tai kuolla nopeasti pommi-iskussa tai sala-ampujan luotiin. Mutta kuolla kumminkin.
Etelä-Afrikka on tukenut pitkään palestiinalaisia. Maan omaa rotusortoaikaa verrataan palestiinalaisten kohteluun.
Kaduille kerääntyi rauhaa vaativia ja panttivankien omaisia
Oikeudenkäynti keräsi oikeustalon lähelle runsaasti mielenosoittajia. Mieltään osoittivat sekä Palestiinan että Israelin puolustajat.
Vapauttakaa Palestiina -huutoja kuului varsinkin aamulla joukosta, jossa oli esillä Etelä-Afrikan vapaustaistelijaa Nelson Mandelaa kuvaava juliste. Julisteessa Mandela sanoo, ettei ole todellista vapautta ennen kuin Palestiina on vapaa.
**Nada Pelcheva** halusi tulla osoittamaan tukea palestiinalaisille.
– On tärkeää tukea ihmisiä, jotka eivät ole yhtä etuoikeutettuja kuin me. Gazassa on samalaisia siviilejä kuin me, he menettävät henkiä joka päivä.
Hänen mukaansa YK-instituutiot ovat olleet usein ne ovat voimattomia, mutta tällä kertaa hän luottaa kansainväliseen tuomioistuimeen.
– Ilmassa on paljon toivoa tänään.
Myös **Brian Douglas Mckennan** kertoo tulleensa osoittamaan solidaarisuutta Gazan palestiinalaisia kohtaan.
Hänen mielestään jo kuulemisen pitäminen asiasta on voitto kansainväliselle yhteisölle.
Mitä arvelet tapatuvan?
– Historia toistaa itseään tavalla tai toisella. On meistä kiinni, millaista historiaa aiomme toistaa.
Israelin joukoissa oli marssimassa **Michael Levy**. Hamas sieppasi hänen veljensä, joka on yhä vankina.
– Täällä esitetään tänään Israelille järjettömiä syytteitä kansanmurhasta. Samaan aikaan Hamas tekee rikoksia ihmisyyttä vastaan joka päivä. Veljeni ja muut panttivangit ovat siellä. Olen täällä korottamassa ääneni heidän puolestaan.
Israelin odotetaan puolustautuvan perjantaina kiivaasti kansanmurhasyytöksiä vastaan.
Festivaaliyhtiö Nordic Live Productionsilla on maksamattomia maksuja Teostolle – kesän konsertit ovat vaarassa
Yhtiöllä on artistien lisäksi maksamattomia maksuja Teostolle. Sopimus musiikin käytöstä on irtisanottu.
Teoston viestintä- ja markkinointijohtajan **Vappu Auran** mukaan Nordic Live Productionsilla on maksamattomia Teosto-maksuja viidestä tapahtumasta, jotka yritys on järjestänyt.
Kyseessä ovat kaksi Offspring-konserttia Turussa ja Seinäjoella, kaksi Nightwish-konserttia Kiteellä ja Vaasassa sekä Kainuun Musiikkijuhlat -festivaali.
– Käymme keskustelua yrityksen kanssa, mutta emme tee uutta sopimusta ennen kuin velat on maksettu, Aura sanoo.
Nordic Live Productions järjestää muun muassa Vaasa Festivalin, Kokkolan Viinijuhlat ja Raasepori Festivalin. Myös Tomas Ledinin konsertti, joka on tarkoitus järjestää Pietarsaaressa ensi kesänä, on yrityksen järjestämä.
Tommi Mäki on Nordic Live Productionsin toimitusjohtaja, joka muun muassa järjestää Vaasa Festivalia ja Kokkolan Viinijuhlia.
Ilman sopimusta Teoston kanssa näiden tapahtumien järjestäminen ei ole mahdollista.
Uusi sopimus on vielä mahdollinen
Vappu Auran mukaan olisi hyvä, jos taloudelliset ongelmat ratkaistaisiin mahdollisimman nopeasti ottaen huomioon tulevat tapahtumat, niiden lipunmyynti sekä markkinointi.
– Voimme tehdä uuden sopimuksen yrityksen kanssa melko nopeasti, kunhan näemme, että maksut on suoritettu.
Vasabladetin mukaan Nordic Live Productions on kuitenkin suurissa talousvaikeuksissa ja käytännössä vararikossa. Yritys haki yrityssaneerausta vuoden lopussa, ja asiaa käsitellään parhaillaan Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Yle on yrittänyt tavoittaa yrityksen toimitusjohtajaa Tommi Mäkeä kommenttia varten.
*Artikkeli on mukailtu käännös Yle Österbottenin toimittaja Juho Teirin artikkelista:* [*Festivalföretaget Nordic Live Productions har obetalda avgifter till Teosto – sommarens konserter i fara*](https://svenska.yle.fi/a/7-10048908)
Strateginen solmukohta
Punainenmeri on noussut otsikoihin huthikapinallisten laivaiskujen myötä. Tällainen on epävakaan ja ristiriitaisen merialueen suhde maailmaan.
Pieni alue tuhansien kilometrien päässä on päässyt Suomessakin otsikoihin: Esimerkiksi kalustejätti Ikea ja tavarakauppa Tokmanni normaalisti kuljettavat tuotteitaan rahtilaivoilla Punaisenmeren halki kohti Suomea, mutta viime aikoina [Jemenin huthit ovat iskeneet](https://yle.fi/a/74-20067519) lennokeilla ja ohjuksilla rahtilaivoihin.
Vilkas kauppareitti on itse asiassa ollut räjähdysherkkä jo vuosia ja herättänyt suurvaltojen kiinnostusta ja kilpailua alueesta jo pitkään.
Punainenmeri on kapea ja pitkä merialue Afrikan ja Arabian niemimaan välissä. Meren sijainti on merkittävä, sillä se yhdistää Intian valtameren Välimereen Suezin kanavan kautta.
Ilman tätä väylää Intian valtamereltä tulevien alusten matka pitenisi noin kahdella viikolla.
Punaisenmeren jännittyneen tilanteen vaikutukset eivät jää vain Afrikan sarven ja Arabian niemimaan alueelle, vaan ne ulottuvat Suomeen asti.
Tässä jutussa käymme läpi, millainen Punaisenmeren suhde on maailmaan.
Kansainvälisen kaupan solmukohta
**Punainenmeri on yksi maailman vilkkaimmista kauppareiteistä. Jännittyneellä tilanteella voi olla laajoja vaikutuksia maailman talouteen.**
Synkimmät ennusteet arvioivat, että mikäli huthien iskut rahtilaivoihin jatkuvat, vaikutukset näkyvät [kiihtyvinä kuluttajahintojen nousuna](https://www.euronews.com/business/2023/12/20/what-the-red-sea-attacks-cost-for-global-trade).
Vaikutukset tuntuisivat erityisesti Euroopassa, sillä arviolta 40 prosenttia Euroopan ja Aasian välisestä kaupasta kulkee Punaistamerta ja Suezin kanavaa pitkin.
Maailmanlaajuisesti reittiä pitkin kulkee normaalisti noin 12 prosenttia kaupasta.
Ristiriita Punaisellamerellä, kahden maailman kohtauspisteessä, on ilmeinen. Epävakaan alueen läpi Eurooppaan tuodaan kulutustavaroita kuten televisioita, autoja sekä öljytuotteita Persianlahdelta.
– Voit hyvin kuvitella, kuinka köyhä paimentolaisperhe rannalla katselee, kun Maerskin valtava jättiläiskonttialus kulkee ohi muutaman kilometrin päästä.
Näin toteaa tutkija **Risto Marjomaa**, joka on erikoistunut muun muassa globaalihistoriaan, sotiin, konflikteihin ja Afrikkaan. Hän toimii historian yliopistonlehtorina Helsingin yliopistossa.
Tanskalainen varustamojätti Maersk on yksi lukuisista varustamoista, jotka kiertävät Punaisenmeren ja näin Suezin kanavan nyt kaukaa. [Talousjulkaisu Bloomberg on luonnehtinut](https://www.bloomberg.com/news/newsletters/2024-01-09/the-perilous-journeys-of-sailors-in-the-red-sea) merialueen kriisiä pahimmaksi häiriöksi globaaleihin toimitusketjuihin sitten koronapandemian.
[Vaikutuksista toimituksiin](https://yle.fi/a/74-20067523) on jo uutisoitu Suomessakin.
[Reutersin selvityksen mukaan](https://www.reuters.com/markets/commodities/oil-tankers-continue-red-sea-movements-despite-houthi-attacks-2024-01-09/) huthien iskujen vaikutukset eivät ainakaan toistaiseksi ole olleet suuria öljytuotteiden osalta. Osa energiakuljetuksista on kuitenkin päätynyt [kiertämään Afrikan turvallisuussyistä](https://www.politico.eu/article/oil-giant-bp-halts-red-sea-transit-amid-yemens-houthi-attacks-ships/).
Eurooppaan virtaa Punaisenmeren kautta muun muassa öljyä ja LNG:tä eli nesteytettyä maakaasua, joilla korvataan osittain [riippuvuutta venäläisestä energiasta](https://yle.fi/a/3-12561851). Energiakuljetusten turvaaminen liittyykin keskeisesti ulkovaltojen päämääriin alueella.
Yhdysvallat on lähettänyt Punaisellemerelle koalition, jonka tarkoituksena on turvata kaupallista laivaliikennettä.
Myös Kiina on paikalla.
Kaikkien osapuolten intressissä on kansainvälisen kaupan sujuminen ongelmitta, muistuttaa tutkija **Olli Ruohomäki**.
Ruohomäki toimii vierailevana johtavana asiantuntijana Ulkopoliittisessa instituutissa. Hänen asiantuntemukseensa kuuluu muun muassa Lähi-itä ja Afrikan sarven alue.
– Se on keskeisin syy, miksi kaikki pelaajat ovat siellä esillä, sanoo Ruohomäki.
Suurvaltojen pelikenttä
**Punaisenmeren ja Afrikan sarven strateginen sijainti vetää suurvaltoja puoleensa. Alueella toimivien maiden intressit ovat kaupallisia ja geopoliittisia.**
Suurvaltojen kiinnostus Punaisestamerestä ja Afrikan sarvesta ei ole uusi asia. Yhdysvallat ja Neuvostoliitto kilpailivat vallasta alueella jo kylmän sodan aikana.
Niin suurvaltojen kuin Lähi-idän alueellisten mahtienkin kiinnostus alueesta on herännyt jälleen. Alueella on ollut rauhatonta jo pidemmän aikaa, ja taustalla vaikuttaa muun muassa Somalian merirosvotilanne 2000-luvun alkupuolella.
Nyt erityisessä asemassa on pienen pieni Djibouti. Afrikan sarven valtion strateginen sijainti on johtanut erikoiseen tilanteeseen, kun maa toisensa perään on perustanut sinne tukikohtiaan.
[Kiina avasi sinne](https://yle.fi/a/3-9718618) ensimmäisen maan rajojen ulkopuolella sijaitsevan sotilastukikohtansa vuonna 2017. Kiinan lisäksi Djiboutissa sijaitsee muutaman kilometrin säteellä toisistaan ainakin Yhdysvaltojen, Ranskan, Italian ja Japanin sotilastukikohdat.
– Jos maailmalla joskus syntyy suursota, niin ainakin Djiboutin satamasta paukkuu kovasti, tutkija Risto Marjomaa naurahtaa.
Marjomaa pitää Djiboutin tilannetta ainutlaatuisena maailmanhistoriassa.
– En muista ikinä kuulleeni, että tällaista sotasatamakauppaa olisi käyty.
Myös uusia tulijoita riittäisi, sillä Djiboutissa sijaitsee Punaisenmeren ainoa syvänmeren satama. Esimerkiksi [Saudi-Arabia on kertonut](https://www.middleeastmonitor.com/20171128-djibouti-welcomes-saudi-arabia-plan-to-build-a-military-base/) suunnitelmistaan rakentaa sotilastukikohta maahan.
Sotilastukikohdat ja ulkomaiden satamat eivät rajoitu vain Djiboutin rannikolle. Esimerkiksi Venäjä allekirjoitti alkuvuodesta 2023 [alustavan sopimuksen laivastotukikohdasta ](https://apnews.com/article/politics-sudan-government-moscow-803738fba4d8f91455f0121067c118dd)Sudanin kanssa. Vaikutusvaltaansa alueella pyrkivät vahvistamaan myös muiden muassa Persianlahden maat ja Turkki.
Ulkovaltojen yhä vahvempi läsnäolo alueella on tuonut pöytään [päällekkäisiä ristiriitoja ](https://ecfr.eu/article/troubled-waters-how-europeans-should-respond-to-rising-red-sea-tensions/)ja tavoitteita. Yhdeksi merkittäväksi kysymykseksi on noussut suhtautuminen Israeliin.
Iranin tukemien [huthien mukaan ](https://yle.fi/a/74-20066314)niiden iskut Punaisellamerellä ovat vastatoimi Israelin iskuille Gazaan. Gazan sodan onkin pelätty läikehtivän Punaisellemerelle.
Israelin suurin tukija [Yhdysvallat on varoittanut hutheja](https://apnews.com/article/us-israel-hamas-houthis-red-sea-fef8d446852b6eae33d38ffd8f6b2d64), että iskujen jatkaminen voisi johtaa kohdennettuihin sotilaallisiin toimiin.
Ainakaan toistaiseksi [huthien iskuille ei näy loppua](https://www.euronews.com/2024/01/10/us-and-uk-thwart-largest-houthis-attack-in-red-sea).
Melkoisia kuvia: Yli 53 000 katsojan ME-yleisö käsipallo-ottelussa – Saksan EM-kisoille unelmastartti
Käsipallon miesten EM-kisoja pelataan ympäri Saksan. Keskiviikon avajaispäivä sai jo ennakkoon erityistä hehkutusta, kun ottelut pelattiin Düsseldorfin jalkapallostadionilla.
Käsipallon miesten EM-kilpailut ovat alkaneet Saksassa. Kisoja pelataan kuudessa kaupungissa: Düsseldorfissa, Kölnissä, Berliinissä, Hampurissa, Mannheimissa ja Münchenissä.
Joukkueita on 24, kuudessa alkulohkossa. Jokaisesta lohkosta kaksi parasta pääsee jatkoon. Nämä 12 joukkuetta jaetaan kahteen jatkolohkoon, joista kummastakin sitten kaksi parasta etenee välieriin.
Finaali pelataan 28. tammikuuta Kölnissä, lähes 20 000 katsojaa vetävässä monitoimihallissa.
Ensimmäiset EM-kisat pelattiin vuonna 1994 ja ne järjestetään joka toinen vuosi. Vuonna 2022 EM-kultaa vei Ruotsi.
*Taulukon maat ovat EM-historian parhaat mitalitaulukossa. Ne ovat myös maat, jotka ovat juhlineet EM-kultaa.*
Myös vuodesta 1938 järjestetyt MM-kisat pelataan joka toinen vuosi. Maailmanmestari on löytynyt aina Euroopasta. Alkuvuosina hallitsivat Saksa/Länsi-Saksa, Ruotsi ja Romania. Viimeiset kolme MM-kultaa on voittanut Tanska.
*Taulukon lisäksi MM-kulta on historian saatossa mennyt kertaalleen Neuvostoliitolle, Jugoslavialle, Länsi-Saksalle ja Tšekkoslovakialle.*
EM-turnaus alkoi keskiviikkona A-lohkon otteluilla. Isäntä Saksa löi Sveitsin tylysti 27–14 ja Ranska päihitti Pohjois-Makedonian 39–29.
Saksan ylivoimaiseksi ykköshahmoksi nousi maalivahti **Andreas Wolff**, joka päästi ensimmäisessä 23 minuutissa vain neljä osumaa torjuntaprosentin ollessa yli 70.
Saksa hakee ensimmäistä arvokisamitaliaan sitten vuoden 2016 EM-kullan ja olympiapronssin. Nyt saksalaismediat hehkuttavat ”unelmastarttia”.
Unelmastarttia korosti, että turnauksen avausottelut pelattiin Düsseldorfissa stadionilla, joka urheilutapahtumissa vetää 54 600 katsojaa. Se toimii jalkapallojoukkue Fortuna Düsseldorfin kotikenttänä ja on myös ensi kesänä yksi jalkapallon EM-kisojen areenoista.
Kummankin avausottelun katsojamäärä oli 53 586 – uusi käsipallon maailmanennätys.
Edellinen ennätys, 44 189 katsojaa vuonna 2014, oli sekin Saksasta, kun Bundesliigan jätit Rhein-Neckar Löwen ja HSV kohtasivat jalkapalloseura Eintracht Frankfurtin kotiareenalla.
Saksan käsipalloliiton puheenjohtaja **Andreas Michelmann** [hehkutti](https://www.eurohandball.com/en/news/en/world-record-crowd-witnesses-men-s-ehf-euro-2024-opening/), että 10.1.2024 jää isoksi päiväksi käsipallohistoriaan.
– Oli valtava haaste rakentaa jalkapallostadionille näin upea näyttämö lajillemme. Haluamme kiittää kaikkia, jotka auttoivat meitä toteuttamaan ajatuksen tällaisesta maailmanennätyksen avausottelupäivästä. Tämä päivä korostaa, että Saksalla on taito suuriin urheilutapahtumiin.
Tällaisia muutoksia sairaalaehdotus tietäisi Pohjois-Pohjanmaalla
Raahen perusterveydenhuollon ja Oulaskankaan erikoissairaanhoidon päivystyksestä karsittaisiin, Kuusamossa säilyisi ympärivuorokautinen perusterveydenhuollon päivystys.
Sosiaali- ja terveysministeriön virkamiestyöryhmän valmistelema ehdotus sairaaloiden ja ympärivuorokautisten päivystysten työnjaon kehittämisestä julkaistiin torstaina. Selvityksessä esitetään lukuisia muutoksia sairaalaverkkoon 2020-luvulla. Uudistuksen jälkeen Suomeen jäisi 5–8 keskussairaalaa, kun nyt niitä on 15. Yliopistosairaaloiden määrä säilyisi viidessä.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella esityksessä mainittavat ehdotukset tarkoittaisivat muutoksia muun muassa Oulaskankaan ja Raahen sairaaloihin.
Raportissa ehdotetaan, että jatkossa jokaisella hyvinvointialueella olisi vain yksi sairaala, jossa tehdään ympärivuorokautisesti vaativaa erikoissairaanhoitoa.
Pohteen johtajaylilääkäri **Terhi Nevala** painottaa, että mikäli ehdotukset menisivät läpi, ne eivät tarkoittaisi sairaaloiden lakkauttamista, vaan muutoksia niistä saataviin palveluihin.
Esimerkiksi Oulaskankaalla voisi jatkossa olla päiväkirurgista leikkaustoimintaa mutta ei ympärivuorokautista kirurgista päivystysvalmiutta.
Esityksen mukaan poikkeuslupamenettelystä luovuttaisiin. Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi viime vuoden lopussa poikkeusluvan Raahen perusterveydenhuollon ympärivuorokautiselle päivystykselle vuoden 2024 ajaksi.
Jos työryhmän esittämä suunnitelma toteutuisi, se tarkoittaisi Nevalan mukaan sitä, että jatkossa Raahessa ei olisi enää yöaikaista perusterveydenhuollon päivystystä.
– Se voisi käytännössä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että Raahessa olisi kiirevastaanotto ilta-aikaan ja viikonloppuisin, mutta ei enää yöaikaista päivystystä.
Lisäksi maanlaajuiset muutokset tarkoittaisivat luultavasti sitä, että Ouluun tulisi yhä enemmän potilaita, kun esimerkiksi päivystystä ja synnytyksiä karsittaisiin muualta.
**Lue lisää:** [Sairaalaehdotus kaataa kylmää vettä satojen tuhansien suomalaisten niskaan – katso, miten se mullistaisi sinun hoitosi](https://yle.fi/a/74-20068882)
Kuusamossa päivystys jatkuisi
Pohteen alueella myös Kuusamon ympärivuorokautinen perusterveydenhuollon päivystys on toiminut poikkeusluvalla.
Raportin mukaan toiminta saisi jatkua Kuusamon lisäksi Ivalossa erittäin pitkien etäisyyksien vuoksi.
Kuusamon terveyskeskuksen päivystykseen oli yhteydessä viime vuonna reilut 41 000 ihmistä, joista ulkopaikkakuntalaisten osuus oli hieman yli 7 000. Ulkomaalaisia asiakkaita päivystyksessä oli 676.
Terveyskeskuksen hoitotyön johtaja **Marjo Jurmun** mukaan matkailun sesonkiaikoina ulkomaalaisten ja ulkopaikkakuntalaisten osuus päivystykseen yhteydessä olleista nousee jopa 40 prosenttiin asiakkaista.
Kyseessä vasta esitys
Hyvinvointialuejohtaja **Ilkka Luoma** on ollut työryhmän varapuheenjohtajana ja sanoo, että hänestä Pohjois-Pohjanmaan kannalta esitys on lopulta hyvä, vaikka muutokset voivat tuntua kipeiltä. Hänestä julkinen keskustelu esityksestä on nyt tarpeen. Hän korostaa, että kyseessä on vasta esitys, jota ministeriö alkaa pohtia. Silti jonkinlaisia muutoksia on hänestä väistämätöntä tehdä.
– Tosiasia on, että kun katsotaan sote-ammattilaisten eläkepoistumaa ja sitä, paljonko voidaan kouluttaa sosiaali- ja terveydenhuoltoon, siinä on epäyhtälö, joka ei mahdollista, että erikoissairaanhoidon palveluita voitaisiin turvata nykyisellä palvelujärjestelmällä, -verkolla ja toimintatavalla ja palveluvalikoimalla 2030-luvulla.
Halpa kruunu ja erilainen tarjonta houkuttelee Ruotsiin – rajaseudulla naapurista ostetaan myös lääkkeitä
Alkoholijuomien ja tupakkatuotteiden lisäksi suomalaiset hakevat Haaparannalta yhä useammin myös viikon ruuat. Edullisempia lääkkeitä on haettu Ruotsista jo vuosia.
Ruotsin kruunun heikko kurssi ohjaa edelleen rajaseudun ostosmatkojen suuntaa Suomesta Ruotsiin.
Euron ostovoima on pysynyt vahvana jo pitkään. Kun ennen kruunun heikentymistä hinnan sai muutettua euroiksi pilkkua siirtämällä, on tilanne nyt ollut tykkänään toinen.
Torstaina 11. tammikuuta eurolla sai noin 11,22 kruunua. Vastaavasti esimerkiksi 20 kruunun karkkipussin hinnaksi tuli 1,78 euroa.
Kuluvalla viikolla julkistettu[ tutkimus lääkkeiden hintaerosta](https://yle.fi/a/74-20068496) Ruotsin ja Suomen välillä ei varsinaisesti ollut Lapin rajaseudun asukkaille kovinkaan iso uutinen. Ruotsin halvemmat hinnat tietyissä tuotteissa ovat olleet tiedossa vuosikaudet.
Farmaseutti **Johanna Rantapää** Kronans apotekista Haaparannalta kertoo palvelevansa suomalaisasiakkaita päivittäin. Reseptilääkkeistä hyvin kysyttyjä ovat erityisesti rokotteet ja niiden lisäksi muun muassa ehkäisyvälineet, kuten kierukat.
Reseptilääkkeitä enemmän suomalaiset ostavat erilaisia itsehoitolääkkeitä eli ”käsikauppatavaraa”. Johanna Rantapään mukaan muun muassa suun hoitoon liittyvät tuotteet, intiimivalmisteet sekä lemmikkieläinten lääkkeet tekevät kauppansa.
– Esimerkiksi koirien loislääkkeitä myydään paljon. Jotkut Suomessa vain reseptillä saatavista tuotteista ovat meillä reseptivapaita ja lisäksi jonkin verran halvempia.
Juustoja, lihaa ja kaikkea makeaa
Suomen puolella asuvan **Mauri Juntikan** houkutteli Haaparannan apteekkiin uteliaisuus, sillä vinkit hintaeroista kiinnostivat. Tarkoitus on vertailla tiettyjen tuotteiden, lähinnä särkylääkkeiden hintoja.
Muutoin ostosreissut ruokakauppaan Ruotsin puolelle ovat Juntikan perheessä viikoittaisia.
– Hinta ei niinkään sanele, vaan erilaiset tuotteet ja maut. Leikkeleitä tulee ostettua, ja makkaroita, Juntikka kertoo.
**Liisa Lahden** ja **Jorma Viitakankaan** ostoskärryssä oli tällä kertaa paljon gluteenittomia tuotteita. Liisa Lahti kiittelee erityisesti ruotsalaiskaupan valikoimaa.
Jorma Viitakangas on tottunut ruotsalaisiin meijerituotteisiin ja pitää niitä maukkaampina kuin Suomen vastaavia.
– Kyllä tulee Ruotsista ostettua paljon. Saan eläkettä Ruotsista, ja kun euro on niin korkealla, sillä ei raski Suomesta ostaa.
Maxi ICA:ssa myyjänä työskentelevä **Lea Lauri** on seurannut rajakaupan kulkua pitkään.
Hänen mukaansa kruunun arvon pysytteleminen pohjalukemissa on muuttanut suomalaisten ostoskäyttäytymistä jonkin verran. Ruotsiin tullaan tekemään nyt aiempaa useammin myös viikon perusruokahankintoja. Toki tiettyjä suosikkejakin on.
– Juustot, koska valikoimat ovat niin paljon monipuolisemmat Ruotsissa. Lihaa ostetaan ja kaikkea makeaa, kuten mehuja, limsoja, karamelleja ja energiajuomia.
Lea Laurin mukaan molemmin puolin rajaa valuutan kurssimuutoksiin reagoidaan nykyään aika nopeasti.
– Arvioisin, että viikossa suunta muuttuu, jos kurssi vaihtuu.
Halvemman polttoaineen perään lähdetään yhä herkästi
Polttoaineiden hintaero vaihtelee rajaseudulla lähes päivittäin. 10. tammikuuta 95E -bensiinin litrahinta Haaparannalla oli 17,34 kruunua eli noin 1,54 euroa. Torniossa litrahinta oli 1,67 euroa. Pienikin ero näkyy rajaseudun asemilla.
– Polttoaineralli on vilkasta. Itse tankkaan aina Ruotsin puolella ja joka kerta jonossa on suomalaisia autoja, Lea Lauri sanoo.
Suomalaisten tankkausinto Ruotsissa on ajoittain johtanut jopa siihen, että pienellä paikkakunnalla polttoaine yksinkertaisesti loppuu säiliöistä. Näin kävi hiljattain esimerkiksi Ruotsin Pellossa.
[Ruotsin SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/bensin-och-diesel-slut-i-pello-hemtjanstens-bilar-tomma) kunnan kotipalvelun työntekijät joutuivat vuoden vaihteen viikonlopun jälkeen lähtemään tankille Suomeen, kun suomalaiset olivat tyhjentäneet polttoainetankit Ruotsin puolella.
Koulupuukotus järkyttää Limingassa: ”Tunteet pinnassa vanhalla konkarillakin”
Oppilas löi puukolla toista oppilasta Pohjois-Pohjanmaalla Liminganlahden yläkoulussa eilen keskiviikkona. Koulukuraattorin mukaan tapaus voi jättää traumoja ja pelkotiloja.
Eilisistä tapahtumista huolimatta Liminganlahden koululla päivä alkoi tänään torstaina rauhallisesti.
– Aina tällainen järkyttää, mutta eilenkin tapahtuman jälkeen oli rauhallinen tunnelma. Poliisi kiitteli nuorten ja henkilökunnan toimintaa, kun pysyimme rauhallisina, koulun rehtori **Antti Junttola** kertoo.
Oppilas löi teräseella toista oppilasta Liminganlahden yläkoulun tiloissa välitunnin aikana eilen keskiviikkona. Uhri selvisi tilanteesta naarmulla.
Poliisi tutkii tapahtunutta tapon yrityksenä ja useana laittomana uhkauksena. Epäilty tekijä on yli 15-vuotias alaikäinen, joten [hän on teostaan rikosoikeudellisessa vastuussa.](https://yle.fi/a/74-20068918)
Opiskelijoiden kuulumisia kysytään myös myöhemmin
Tällainen tapaus voi jättää traumoja ja pelkotiloja, sanoo koulukuraattori **Anne Nurmi.** Hän kehottaakin keskustelemaan asiasta kotona tai puhumaan koulun henkilökunnalle.
Torstaina koulukuraattorit ja oppilasterveydenhuolto olivat paikalla antamassa keskusteluapua oppilaille muun muassa walk in -terapian muodossa.
– Muutamat oppilaat ovat tulleet juttelemaan. Opettajat ovat myös ohjanneet luoksemme oppilaita, joiden vanhemmat olivat jo eilen laittaneet Wilma-viestiä, että asiasta olisi hyvä jutella, Nurmi sanoo.
Nurmi sanoo, että tapaus voi nostaa pintaan aiempia murheita niin oppilailla kuin myös henkilökunnalla.
– Jokaiselle on elämän varrella tapahtunut asioita, ja tällaiset tapaukset voivat nostaa tunteita pintaan. Huomaa, että tunteet ovat nyt pinnassa vanhalla konkarillakin, Nurmi sanoo ja herkistyy.
Vaikka asia ei tällä hetkellä pyörisikään mielessä, saattaa se alkaa vaivata myöhemmässä vaiheessa. Nurmi sanoo, että asia tullaan ottamaan puheeksi vielä myöhemmin muun muassa terveydenhoitajan vuositarkastuksissa.
– Ollaan hereillä ja kysytään, mitä ajattelit siinä tilanteessa. Näissä voi olla alkushokki ja sitten asia alkaa vaivata. Silloin pitää hakea apua.
Turvallisuustoimien parantamista mietitään
Väkivallanteon seurauksena koulussa mietitään omia turvallisuustoimia ja sitä, mitä voitaisiin kehittää, sanoo koulun rehtori Antti Junttola. Hänen mukaansa kehitettävää voisi olla tiedonkulun suhteen, sillä kyseessä on iso koulukeskus, jossa on paljon eri ikäisiä lapsia, päiväkoti-ikäisistä lukiolaisiin.
Kuitenkaan oppilaiden tavaroita ei aleta tutkia esimerkiksi metallinpaljastinten avulla vastaavien tapausten ehkäisemiseksi. Junttolan mukaan se olisi melko mahdoton ajatus.
– Jos sanoisin, että tällaiset yksittäistapaukset voitaisiin estää, se olisi pötypuhetta. Näihin vaikuttavat kaikki asennekasvatuksesta lähtien.
Tyttöleijonat MM-jäällä mitalipeleihin: Slovakia kaatui 2–0
Suomen alle 18-vuotiaiden tyttöjen jääkiekkomaajoukkue kiekkoili Sveitsin MM-turnauksessa mitalipeleihin.
Suomi kukisti puolivälieräpelissään Slovakian 2–0 alle 18-vuotiaiden tyttöjen maailmanmestaruuskisoissa Zugissa.
Suomen maalit tekivät **Julia Kuusisto** ja kisojen seitsemännen osumansa laukonut **Emma Ekoluoma**.
Välierät pelataan Sveitsissä ylihuomenna.
Suomi ylsi mitalipeleihin myös viime vuoden MM-turnauksessa, mutta jäi neljänneksi.
Keiturin Soten toimitusjohtaja kiistää tiedon vietnamilaisten hoitajien velvoitteesta jäädä töihin
Kari Nuuttilan mukaan hoitajia ei millään sopimuksella velvoiteta pysymään töissä Keiturin Sotessa.
Keiturin Soten johto kiistää tiedot vietnamilaisten hoitajien palkkaukseen liittyvästä sitoumuksesta.
Yle haastatteli tulkin välityksellä vietnamilaista hoitajaa **Thuy Nguyeniä**, joka kertoi maksaneensa vietnamilaiselle välitysfirmalle noin 6 000 euroa päästäkseen töihin Suomeen.
Nguyen sanoi käyttäneensä maksuun vuosien säästönsä.
Hoitaja kertoi, että summasta vajaat tuhat euroa hänen piti maksaa siksi, että hän sitoutuisi työskentelemään vähintään kaksi vuotta samalla suomalaisella työnantajalla. Jos hän lopettaa työt ennen tätä, hän ei saa näitäkään rahoja takaisin.
Toimitusjohtaja: Sopimusta ei ole
Keiturin Soten toimitusjohtaja Kari Nuuttila sanoo selvittäneensä asiaa. Hän ei ole nähnyt hoitajien ja vietnamilaisen yrityksen välistä sopimusta.
Myös Yle on yrittänyt saada sopimusta nähtäväksi.
– Olen haastatellut noin puoli tusinaa hoitajaa erikseen kysyen ja kysynyt, onko tällainen sopimus, jossa on tällainen velvoite (pysyä töissä) ja he kaikki ovat sanoneet, että sopimusta ei ole, Nuuttila sanoo.
Uutisen julkaisun jälkeen Thuy Nguyen otti sähköpostilla yhteyttä Yleen ja kertoi, että hänen kertomansa on ymmärretty väärin. Nguyen ei halunnut antaa uutta haastattelua.
Hoitajat ovat maksaneet kaksi eri maksua
Aikaisemmin Nuuttila kertoi kuulleensa maksuista ensi kertaa Ylen toimittajalta.
Selvitettyään asiaa hän kertoo, että hoitajat ovat maksaneet kaksi eri maksua, joista toisella katetaan kuluja Vietnamissa ja toinen on vakuusmaksu.
– Se liittyy siihen, että jos he joutuvat menemään takaisin, niin siitä katetaan niitä kustannuksia. Missään tapauksessa tämä raha ei kuitenkaan tule häviämään, vaan he saavat sen takaisin.
Nuuttilan mukaan hoitajia ei millään sopimuksella velvoiteta pysymään töissä Keiturin Sotessa.
– Me olimme todella tarkkoja kaikista tällaisista asioista, jossa voisi tulla kömmähdys. Jos sanotaan rehellisesti, niin kukaan ei voi tietää, jos joku tekee jonkun toisen kanssa sopimuksen. Nyt olen kysynyt asiaa kolmasosalta hoitajista ja kaikilla on ollut sama vastaus, että heillä ei ole tällaista sopimusta ja he tulevat saamaan rahansa takaisin.
Kari Nuuttila sanoo luottavansa hoitajien sanaan. Keiturin Sotessa työskentelee 22 vietnamilaista hoitajaa.
– Olennaista on se, että me teimme heille kahden vuoden määräaikaiset sopimukset, jolloin me emme voi heitä irtisanoa.
Termoshysteriaa Tiktokissa: mukien hinnat nousivat satoihin dollareihin 
Perinteisen termosvalmistajan mukeista tuli hitti Yhdysvalloissa, ja nyt ne revitään kauppojen hyllyiltä.
Mitä erityistä on ruostumattomasta teräksestä tehdyssä termosmukissa, jossa on ripa ja pilli? Monen mielestä ei mitään, mutta joillekin se voi olla intohimon kohde.
Stanley-yhtiön mukista on tullut poikkeuksellinen hittituote Yhdysvalloissa. Monet keräilevät mukeja ja uusimpia malleja jonotetaan kauppoihin yötä myöten. Asiasta kertovat muun muassa [CNN](https://edition.cnn.com/2024/01/10/style/stanley-cup-craze-explained-cec/index.html) ja [USA Today](https://eu.usatoday.com/story/money/2024/01/04/whats-up-with-the-stanley-cups/72108927007/).
Ilmiötä selittää se, että kyseinen muki on noussut ilmiöksi Tiktokissa. Tunnisteella #StanleyCup merkattuja videoita on katsottu palvelussa yli seitsemän miljardia kertaa.
Tehokasta markkinointia naisille
Stanley-mukeista on tullut trendikkäitä muutaman viime vuoden aikana.
Yli satavuotias Stanley-yhtiö markkinoi aiemmin termostuotteitaan lähinnä miehille, jotka tekevät fyysistä työtä tai tykkäävät liikkua luonnossa.
Muutama vuosi sitten yritys muutti markkinointistrategiaansa. Mukeja alettiin valmistaa kirkaissa väreissä, ja niitä alettiin markkinoida naisille sosiaalisen median ja influenssereiden kautta.
Pian Stanley-mukiin liittyvät videot alkoivat levitä Tiktokissa ja mukista tuli haluttu tuote. Videoissa teinit ja nuoret aikuiset esittelevät mukikokoelmiaan ja jopa itkevät, kun saavat mukin lahjaksi.
Katsotuimmaksi videoksi on noussut Danielle-nimisen Tiktok-käyttäjän julkaisema video tulipalossa tuhoutuneesta autosta, josta löytyi vahingoittumaton Stanleyn muki. Sen sisällä oli vielä jäitä. Parempaa markkinointia yhtiö ei voi tuotteelleen saada.
Stanley-mukeista on tehty sosiaaliseen mediaan myös lukuisia meemejä.
Stanley-mukien suosiota voi selittää sosiaalisen median näkyvyydellä sekä mukien erikoisversioilla. CNN:n haastattelema markkinoinnin professori **Charles Lindsey** University at Buffalo School of Managementista sanoo, että mukihysteriaan kuuluu tunne ulkopuolelle jäämisestä.
– Se on erittäin voimakas psykologinen väline. Sama näkyy kaikessa rahoitusmarkkinoista mukeihin.
Stanley-mukien myyntiä Yhdysvalloissa on kiihdyttänyt yhteistyö kahvilaketju Starbucksin ja kauppaketju Targetin kanssa. Mukien keräilyn takia niiden jälleenmyyntihinnat ovat kohonneet taivaisiin. Esimerkiksi eBayssä 45 dollarin termosmukista ollaan valmiita maksamaan jopa 300 dollaria.
Mutta trendit tulevat ja menevät. [NBC:n mukaan](https://www.nbcnews.com/business/stanley-cup-hype-rcna132372) nuoret somettajat ovat iskeneet silmänsä jo seuraavaan vesipulloon. Se on nimeltään Owala.
Tampereella ajaa nyt Turun ja Joensuun värisiä busseja, koska moni asia meni pieleen
Tampereen joukkoliikenteessä näkyy nyt tutun sinisen lisäksi muitakin värejä. Vuokra-autoilla tasataan akuuttia kalustopulaa.
Tampereen seudun bussiliikenteessä on keskiviikosta lähtien liikennöinyt kaksi joukosta erottuvaa autoa. Toinen linja-autoista ajaa Turun ja toinen Joensuun väreissä, ja lisää laina-autoja odotellaan saapuvaksi Hangosta.
– Rohkeasti kyytiin vaan, vaikka väri on väärä, sanoo Tampereen kaupunkiliikenne liikelaitoksen (TKL) kalustopäällikkö **Kalle Keinonen**
Turun seudun eli Fölin liikenteen keltainen bussi lähti torstaina linjalle 38 ja Joensuun violetinsävyisessä autossa matkustettiin linjalla 39.
Matkustajille tilanne näkyy ”väärän” värin lisäksi nyt ilmaisina matkoina.
– Mitään rahastusta ei tällä hetkellä busseissa ole, sillä näin nopealla aikataululla laitteita ei saada toimimaan Tampereen taksoilla.
Syynä poikkeukselliselle bussienhaalinnalle on kalustopula.
Busseja ei ole tarpeeksi, sillä moni auto odottaa huoltoon pääsyä eikä kalustoa ole viime vuosina uusittu resurssipulan vuoksi. Vanhojen dieselautojen ongelma on esimerkiksi liian suuret päästöt nykyisiin päästönormeihin.
– Mutta kyllä operaattorin pitää pystyä kaikki tilaukset hoitamaan. En lähde selittelemään vaan totean, että möhlitty ollaan ja pahasti kun yksikin lähtö jää ajamatta.
Kesän loppupuolella TKL saa ajoon seitsemän uutta sähköbussia. Niitä on odotettu, sillä Keinosen mukaan ne ovat talvella toimintavarmoja. Tällä hetkellä käyttövoimana on diesel.
– Sähköbussit lähtevät käyntiin kelissä kuin kelissä. Merkittävä osa ongelmista jää pois. Uskallan sanoa, että ne ovat huomattavasti parempia kuin nykyiset dieselit, myös talvella.
Nykyisessä, akuutissa kalustopulassa uusista sähköautoista voi vain haaveilla. Kovin isoa helpotusta seitsemän auton lisä ei tuo, sillä kuluvana vuonna liikenteestä poistuu 14 autoa.
– Ne menevät yli-ikäisiksi eivätkä enää sovellu Nysse-liikenteeseen. Eli meidän on hankittava myös käytettyjä autoja uusien lisäksi.
Kalusto yli-ikäistä
Kalle Keinonen sanoo hiukan jännittävänsä tulevaa pakkasjaksoa, sillä haasteita on varmasti luvassa.
Mikäli tämän hetken ennusteet pitävät paikkansa, ensi viikolle on luvassa muutama tiukempi pakkaspäivä.
– Kaikkia autoja tuskin saadaan liikenteeseen. Yritämme ennakoida tätä niin, että perumme sellaisia vuoroja etukäteen, joissa on pienet suoritteet ja harmia aiheutuisi mahdollisimman vähän.
Myös työvoimaa pyritään saamaan varikolle lisää, jotta kuljettajilla olisi enemmän apukäsiä vuorojen alkaessa.
– Tavoite on, että tuplattaisiin tai jopa triplattaisiin henkilökunta yövuoroon.
Turku jyräämässä venäjän kieliluokkatoiminnan alas vastustuksesta huolimatta 
Turun kasvatus- ja opetuslautakunnalle esitetään Puolalan koulussa toimivan venäjän kieliluokkatoiminnan lopettamista. Lopettamista on vastustettu kaupungissa.
Turku on edistämässä lopetussuunnitelmaansa Puolalan koulun venäjän kielen kieliluokkatoiminnassa.
Ensi tiistaina kokoontuvalle Turun kasvatus- ja opetuslautakunnalle esitetään, että Puolalan koulun venäjän kieliluokkatoiminta voitaisiin lopettaa vähäisen kysynnän ja kustannusten kasvun vuoksi. Päätös on tarkoitus lähettää vielä lausuntokierrokselle ennen lopullista päätöstä.
Lopettamista perustellaan edelleen sillä, että kustannukset ovat nousseet korkeiksi, hakijamäärä on ollut riittämätön oman luokan perustamiseen ja toimintaa on pyöritetty yhdysluokkatoimintana. Lisäksi lopettamista puoltaa lautakunnalle esiteltyjen perusteiden mukaan se, että venäjän kielen opetusta ei ole voitu opettajien osaamisvajeen vuoksi antaa yläkouluikäisille.
Ensimmäisen kerran venäjän kielen opetuksen lopettamissuunnitelmat nousivat julkisuuteen viime syksynä. Tuolloin osa kaupunkilaisista epäili lopettamishalujen olevan osittain poliittisia. Turun kaupungin mukaan ehdotuksen taustalla ei ole Ukrainan sota.
Toiminnan lopettaminen tapahtuisi Turun mukaan siten, että uusien oppilaiden ottaminen luokalle lopetettaisiin 1.8.2025 lukien.
Ypäjän vesijohtovuoto paikallistettu, korjaus alkaa perjantaina
Vuotopaikka löytyi yleisövihjeiden perusteella. Se sijaitsee vähäliikenteisellä alueella, mikä hidasti osaltaan vuotopaikan löytymistä.
Viikkoja Ypäjää kiusannut vesijohdon vuoto on paikallistettu. Vettä pääsi vuotamaan putkesta [jopa 100 000 litraa vuorokaudessa](https://yle.fi/a/74-20067480). Vuotopaikka sijaitsee Perttulan alueella keskustan tuntumassa.
Alueella on vähän liikennettä, mikä osaltaan hidasti vuotopaikan löytymistä. Myös kylmien säiden seurauksena jäätynyt maa piti vuotokohdan piilossa ja se tuli näkyviin vasta sään lauhduttua.
Vuotopaikka tuli kunnan tietoon yleisövihjeiden perusteella.
– Suurkiitos kaikille, jotka kertoivat vuotopaikasta. Tämä paikka oli käyty tarkastamassa jo aiemmin, ja silloin vuotoa ei löydetty, kiittelee kunnan tekninen johtaja **Jouko Käkönen**.
Putkirikko sattui runkojohdossa. Muovinen putki on peräisin 1970-luvulta. Käkönen pitää todennäköisenä, että moreenimaan jäätyminen on aiheuttanut maaperässä olevien kivien liikkumista, mikä on rikkonut putken.
Korjaustyöt alkavat perjantaina aamupäivällä. Vuotopaikka pystytään rajaamaan niin, että korjauksen vuoksi vedentulo katkeaa vain muutamilta kiinteistöiltä. Niille on jo välitetty tieto vesikatkoksesta.
Asiasta kertoi ensin Forssan Lehti.
Valotaide hullaannuttaa yhä, vaikka tarjontaakin on – Rauman keskusta on nyt täynnä teoksia ja iltakävelijöitä
Lumen-valotaidetapahtuma kerää väkeä Rauman keskustaan. Toistakymmentä hyvinkin erilaista taideteosta esittelevästä kaupunkitapahtumasta on tullut monelle syy lähteä iltakävelylle.
Valo- ja mediataiteilija **Niko Tiainen** on rohkea mies. Hän lupautui vuosia sitten tekemään jotain näyttävää sastamalaisen kulttuurikartanon avajaisiin.
– Olin nähnyt videomappauksia, mutta en tiennyt, miten niitä tehdään. Nyt tiedän.
Mappaus on taidetta, jossa esimerkiksi rakennuksen seinään projisoidaan taideteos. Se voi tarkoittaa liikkuvia elementtejä, värejä ja ääntä.
Valotaidetta on nyt tarjolla ilmaiseksi Rauman keskustan täydeltä, sillä siellä on vielä lauantai-iltaan asti laaja Lumen-valotaidetapahtuma, joka järjestetään jo neljättä kertaa. Yksi tapahtuman taiteilijoista on Niko Tiainen.
Valotaiteen tekeminen on monivaiheista työtä, jossa tärkeä työväline siveltimen sijaan on tietokonekoodi. Paikan päällä työ on taas ankaraa rakentamista.
– Paljon siihen kuuluu myös ongelmien ratkaisua, sillä – kuten nytkin – työtä tehdään ulkona, kylmässä ja pimeässä.
Ongelmien ennakoivan selättämisen takia Tiainen pyrkii pyörittämään teoksiaan työhuoneella useamman päivän, jotta tekniikka varmistuu. Aina voi kuitenkin tapahtua kaikenlaista.
– Se tässä kai viehättääkin.
Suora palaute somekuvalla
Onhan tämä nyt sentään jotain. Arki-iltana Rauman keskusta on täynnä käveleviä ihmisiä: lapsiperheitä, kaveriporukoita, pariskuntia ja sukuseurueita.
Kännykkä nousee kuvaamaan ja antaa lisäripauksen valoa iltaan.
Lumen-tapahtuman tuottaja **Annukka Ketola** lähes hykertelee.
– Palaute on ollut tosi innostunutta. Somessa jaetaan kuvia lempparikohteista. Ihanalta tuntuu, että tapahtumasta tykätään, Ketola kiittelee.
Tänä vuonna tapahtuman teemana on luonto, mikä näkyykin suuressa osassa teoksia. Ketola pitää pienen kansanvalistuksellisen puheen.
– Jos taidemuseoon piipahtaminen tuntuu liian erikoiselta, on tällaiseen ilmaiseen tapahtumaan tuleminen helppoa. Sen jälkeen voi uskaltaa mennä jopa taidemuseoon, hän kannustaa.
Lauantaina päättyvän valotaidetapahtuman järjestäjiä ovat Rauman kaupunki, Osuuskauppa Keula ja Rauman Energia. Teokset ovat nähtävillä vielä tänään torstaina, perjantaina ja lauantaina kello 17–21.
TV Selkouutiset torstai 11.1.2024
Lasten saaminen. Varusmiesten rikkomukset. Uuden Musiikin Kilpailu. Sää.
**Voit lukea uutisten tekstit myös tästä:**
Ikä ja lasten saaminen
Aluksi uutinen lasten saamisesta.
Suomessa yhä useampi alle 35-vuotias nainen on lapseton. Heitä on 73 prosenttia. Vuonna 2017 määrä oli 65 prosenttia.
Samaan aikaan yli 35-vuotiaat synnyttävät lapsia aiempaa enemmän.
Lapsia toivovat yleisimmin alle 30-vuotiaat. Kaikenikäiset miehet toivovat lapsia useammin kuin naiset.
Varusmiesten rikkomukset
Sitten armeijasta ja sosiaalisesta mediasta.
Puolustusvoimat on tehnyt rikosilmoituksia kuvaamisesta ilman lupaa.
Puolustusvoimat teki viime vuonna ainakin 3 rikosilmoitusta varusmiehistä, jotka jakoivat kuvia määräysten vastaisesti.
Yhdessä tapauksessa varusmies kuvasi ilman lupaa alueella, jonka luokitus on kriittinen. Tekoja tutkitaan nimikkeellä turvallisuussalaisuuden paljastaminen. Alin rangaistus rikoslaissa on 4 kuukautta vankeutta.
Puolustusvoimat on tehnyt rikosilmoituksia kuvaamisesta ilman lupaa.
Jääkäri Abdikarim Mohamud on varusmiehenä Porin Prikaatissa. Hän tietää, missä ei saa kuvata tai mitä saa laittaa someen.
\- Oletko itse paljon somettanut varusmiesaikana?
\- Mä en ole ite laittanut, et mä en ole uskaltanut, sillä en halua tehdä mitään niin kuin palvelusrikosta tai mitään sellasta, niin mä oon pitänyt yksityisenä kaikki asiat.
Uuden Musiikin Kilpailu
Tämän vuoden Uuden Musiikin Kilpailun 7 finalistia on julkistettu.
Finaali on kuukauden päästä. Voittaja edustaa Suomea toukokuussa Euroviisuissa Ruotsin Malmössä.
Sää
Vielä sääennuste.
Perjantaina sää on kylmää ja paikoin paistaa aurinko. Pakkasta on 10...20 astetta, Lapissa on paikoin 30 astetta.
Poliisi pyytää: soita hätänumeroon, jos näet jonkun turmelevan hiihtolatuja
Hätänumeroon soittamisen ansiosta poliisi pääsee paikalle nopeasti. Pääkaupunkiseudulla latuja on tärvelty mönkijällä ainakin Espoossa.
Länsi-Uudenmaan [poliisi toivoo](https://poliisi.fi/-/tuore-tieto-laduilla-kaahaavasta-auttaa-poliisia), että havainnot hiihtolatuja pilaavasta tai vaaraa laduilla aiheuttavasta ajamisesta soitetaan saman tien hätänumeroon. Soiton ansiosta poliisi voi mahdollisuuksien mukaan päästä paikalle nopeasti.
Poliisi on saanut talven mittaan yksittäisiä valvontapyyntöjä, joissa poliisin läsnäoloa toivotaan hiihtolatujen läheisyyteen.
Talven aikana hiihtolatuja on pääkaupunkiseudulla turmeltu mönkijällä ainakin Espoossa.
Espoon kaupungin ulkoliikuntapäällikkö **Petri Forsman** [kertoi Ylelle joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20065685), että mönkijällä on ajettu ainakin Oittaan ja Bembölen välisellä ladulla ja Lommilasta Kauniaisten Kasavuoreen menevällä ladulla. Lisäksi silminnäkijähavaintoja mönkijöistä on tehty esimerkiksi Keskuspuistosta.
Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii tällä hetkellä yhtä hiihtolatuihin liittyvää tapausta.
− Toistaiseksi poliisille on Länsi-Uudellamaalla tehty yksi rikosilmoitus vahingonteosta, joka tapahtui Oittaan ja Karhusuon välisellä ladulla. Joulukuun alussa hieman myöhempään illasta liikkeellä ollut hiihtäjä havaitsi laduilla juurikin mönkijällä ajaneen kaksikon, sanoo tapauksen tutkinnanjohtajana toimiva rikosylikonstaapeli **Jari Saarelainen** poliisin tiedotteessa.
Poliisi muistuttaa, että laduilla luvattomasti ajava ja ladut tahallaan ajamisellaan käyttökelvottomaksi tekevä kuljettaja voi syyllistyä vahingonteon lisäksi maastoliikennerikkomukseen.
Lautakunta vahvisti: Pilkanmaan, Hirvelän ja Kaipiaisten koulut kiinni Kouvolassa
Kaikki kolme koulua sulkeutuvat elokuun alusta alkaen.
Pilkanmaan, Hirvelän ja Kaipiaisten koulut sulkeutuvat elokuun alusta alkaen.
Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti kouluverkon raameista jo joulukuussa vuoden 2024 talousarvion yhteydessä, mutta yksittäiset koululakkautukset piti vielä hyväksyä kasvatus- ja opetuslautakunnassa. Lautakunta hyväksyi lakkautukset tänään torstaina.
Pilkanmaan koulussa opiskelee 58 lasta. Heistä suuri osa siirretään Keskustan kouluun Kuusankoskelle. Siirron jälkeen Keskustan koulussa on noin 265 alakoululaista.
Hirvelän koulun oppilaat siirtyvät Naukion yhtenäiskouluun. Hirvelän koulussa opiskelee noin 150 yläkoululaista. Naukion koulussa on oppilaiden siirron jälkeen yhteensä 490 oppilasta, joista yläkoululaisia 360.
Kaipiaisten koulun oppilaat siirtyvät pääsääntöisesti Utin koulun Utin toimipisteeseen. Kaipiaisten koulussa on noin 30 alakoululaista.
Vaasan vastaanottokeskusta esitetään lakkautettavaksi
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantain kokouksessa.
Vaasan vastaanottokeskusta esitetään lakkautettavaksi.
Kunnat eivät voi järjestää vastaanottotoimintaa, koska sen järjestävät Maahanmuuttoviraston (Migri) kilpailuttamat palveluntuottajat.
Vaasan Vastaanottokeskus Oy osallistui Maahanmuuttoviraston järjestämään kilpailutukseen vastaanottokeskustoiminnan osalta Pohjanmaan alueella, mutta ei tullut valituksi palvelujentuottajaksi.
Vaasan kaupungin ja Maahanmuuttoviraston välisen sopimuksen irtisanomisaika on kuusi kuukautta. Sopimus esitetään irtisanottavaksi siten, että vastaanottokeskustoiminta lakkaa Vaasan kaupungin järjestämänä 31.8.2024.
Mahdolliset asiakassiirrot toteutetaan Maahanmuuttoviraston ohjeiden mukaan ja niistä tiedotetaan asiakkaille päätöksenteon jälkeen.
Vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä 9 vakituista ja 12 määräaikaista palvelussuhdetta. Yhteistoimintaneuvottelut käytiin maalis-joulukuussa. Työnantaja kartoittaa työsopimuslain mukaisesti mahdollisuudet työllistää henkilöt Vaasan kaupungilla muihin työtehtäviin.
Kaupunginhallitus käsittelee vastaanottokeskuksen lakkauttamista kokouksessaan ensi maanantaina 15. tammikuuta.
15-vuotias Tatu Hukkanen teki pelaajasopimuksen Kuopion Palloseuran kanssa 
Keskuspuolustajana viihtyvä nuori lahjakkuus voidaan nähdä ensimmäisen kerran edustusjoukkueessa lauantain harjoitusottelussa.
Vasta 15-vuotias jalkapalloilija **Tatu Hukkanen** on solminut monivuotisen pelaajasopimuksen Kuopion Palloseuran kanssa.
190-senttinen Nilsiän Pallo-Haukkojen kasvatti siirtyi KuPSin junioripolulle, kun KuPS ry:n ikäkausivastaava **Jouni Pitkänen** näki Hukkasen pelaavan Toivalassa kaudella 2018.
Keskuspuolustaja pelasi neljä ottelua viime kautena myös Suomen U16-maajoukkueessa ja on erittäin tyytyväinen sopimukseen KuPSin kanssa.
Nuorella palloilijalla olisi intoa päästä pelaamaan heti mahdollisimman paljon, mutta ei pidä sitä vielä tällä kaudella realistisena.
– Tärkeintä on, että pääsee harjoittelemaan edustuksen kanssa ja sitä kautta kehittymään entistä enemmän, Hukkanen kertoo.
KuPSin päävalmentaja **Jani Honkavaara** pitää Hukkasta lupaavana pelaajana, joka pystyy puolustamaan isoja alueita.
Honkavaaran mukaan kehitettävää on vielä pallollisessa pelaamisessa, vaikka pelaaja on kehittynyt siinäkin lyhyessä ajassa.
– Odotamme vielä lisää kehitysaskeleita, kun yläkoulu loppuu ja hän pääsee harjoittelemaan säännöllisemmin vaativassa ympäristössä.
Ensimmäisen kerran Hukkanen voidaan nähdä pelikentillä harjoitusottelussa Mikkelin Palloilijoita vastaan lauantaina 13. tammikuuta.
Donald Trump kertoi sitoutumisestaan Natoon: Asia riippuu siitä, kohtelevatko he meitä kunnolla
Paluuta Valkoiseen taloon tavoittelevan Donald Trumpin mukaan sotilasliitto Naton muut jäsenmaat eivät rahoita puolustusliittoa riittävästi.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** on kommentoinut Yhdysvaltain sitoutumista Natoon, mikäli hänet valitaan uudelle presidenttikaudelle tämän vuoden vaaleissa.
Trump kommentoi kysymystä keskiviikkona Fox Newsin televisioimassa vaalitilaisuudessa.
– Riippuu siitä, kohtelevatko he meitä kunnolla. Nato on käyttänyt maatamme hyväkseen, Trump sanoi Fox Newsille.
Trumpin mukaan Naton muut jäsenmaat eivät rahoita puolustusliittoa riittävästi. Hän kertoi uskovansa, että rauha voidaan saavuttaa maailmaan riittävän vahvan Naton ja sen muodostaman pelotteen avulla.
Trump yhä esivaalien suosikki
Trump on tällä hetkellä kärkiehdokas republikaanipuolueen presidenttiehdokkaaksi 5. marraskuuta käytäviin vaaleihin. Puolueen äänestäjät päättävät ehdokkaastaan vuoden mittaan käytävissä esivaaleissa.
Uutistoimisto Reutersin ja markkinatutkimusyritys Ipsosin tiistaina julkistaman mielipidemittauksen mukaan Trump johtaa muita republikaaneja selvästi 49 prosentin kannatuksellaan.
Toiseksi republikaaniehdokkaiden sisäisessä kannatuskyselyssä sijoittui Etelä-Carolinan entinen kuvernööri ja Yhdysvaltain entinen YK-suurlähettiläs **Nikki Haley** 12 prosentin kannatuksellaan. Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** oli tuoreessa kyselyssä kolmas 11 prosentin kannatuksella.
Trumpin vaalitilaisuus järjestettiin samanaikaisesti uutiskanava CNN:n esittämän kiivaan vaaliväittelyn kanssa Haleyn ja DeSantisin välillä.
Väittelyn aikana molemmat ehdokkaat pyrkivät vuorollaan vakuuttamaan republikaanien äänestäjiä siitä, miksi he olisivat Trumpia parempia vaihtoehtoja puolueen presidenttiehdokkaaksi.
*Lähde: Reuters*
Ulosmarssi Vaasan ABB:llä
Yle Österbottenin tietojen mukaan kyse on sisäisistä asioista, eikä sillä ole mitään tekemistä hallituksen säästösuunnitelmien kanssa.
ABB Motorsin Vaasan yksikössä tapahtui tänään torstai-iltapäivän aikana ulosmarssi.
Ulosmarssin vahvistaa ABB:n viestintäjohtaja **Satu Perälampi.**
– Jatkamme keskustelua osapuolten kanssa ratkaisun löytämiseksi, Perälampi sanoo.
[Yle Österbottenin tietojen](https://svenska.yle.fi/a/7-10048906) mukaan kyse on sisäisistä asioista, eikä sillä ole mitään tekemistä hallituksen säästösuunnitelmien kanssa.
Kainuun synnytykset eivät vielä varmistuneet lopullisesti – nyt alkaa poliittinen vääntö
Valtakunnallinen sairaalaselvitys heitti varjon Kainuun ylle. Etukäteen pelättiin synnytysten jatkamisen puolesta, mutta nyt nousi huoli myös Kainuun keskussairaalasta.
Kainuussa ei vielä saatu odotettua varmistusta synnytystoiminnan jatkumiseen.
Kainuun hyvinvointialuejohtaja **Jukka Lindberg** lukee [sairaalaverkkotyöryhmän ehdotusta](https://yle.fi/a/74-20068882) niin, että Kainuussa olisi akuuttisairaala, jollaisessa ei ehdotuksen mallin mukaan synnytetä.
Ehdotuksessa sanotaan, että jokaisella hyvinvointialueella voi olla yksi synnytyssairaala, mutta Lindberg ei halua vielä tehdä johtopäätöstä, että synnytykset olisi Kainuussa turvattu.
Kainuun hyvinvointialueen synnytysten ja naistentautien ylilääkäri **Ritva Keravuon** mukaan sairaalalla on iso merkitys kainuulaiselle terveydenhuollolle.
– Jos me saamme pitää keskussairaalan, jossa toimii tehohoito, valmius, synnytykset ja kirurginen leikkaustoiminta, saisimme sen perusteella jatkaa nykyisen kaltaisessa päivystävässä sairaalassa, mutta toki poliittinen vääntö näistä tulkinnoista on vasta alkamassa.
Vaikka selvyyttä ei vielä tullutkaan, ei Jukka Lindberg ole huolissaan Kainuun synnytyssairaalatoiminnan tulevaisuudesta.
– Kainuun synnytystoiminta on hyvin laadukasta ja vetovoimaista sekä kansallisesti myöskin aika merkittävää, koska volyymi on merkittävästi suurempi kuin joissakin muissa poikkeusluvalla synnyttävissä sairaaloissa, sanoo Lindberg.
Poliittista vääntöä enteilee myös suomussalmelainen kansanedustaja **Merja Kyllönen** (vas.). Hän odottaa esityksen herättävän poliittisessa kentässä valtavasti tunteita, isoa muutosvastarintaa ja peisten kalistelua eduskunnassa.
Raportti on Kyllösen mielestä perusteellinen ja asiallinen ja osuu kipeästi monille seutukunnille ja alueille. Työryhmän tuloksia pitää hänen mielestään uskaltaa käsitellä tosiasioiden kautta.
– On katsottava, miltä väestö- ja henkilöstökehitys näyttää koko maassa. Olen myös aika huolestunut ammattilaisten saatavuudesta vuodesta 2030 alkaen.
Kainuun hyvinvointialueen pitää Kyllösen mukaan parantaa toimintaansa, jotta Kainuuseen saadaan uusia toimintamalleja ja palveluverkostoa perattua.
– Jotta meillä olisi oma hyvinvointialue jatkossakin. Silloin meillä on puikot omissa käsissä.
Imatra Big Band -festivaali saattaa palata tänä kesänä: kaupunki aikoo tukea tapahtumaa 60 000 eurolla 
Festivaali on järjestetty viimeksi vuonna 2014.
Imatra Big Band -festivaali on palaamassa Imatralle tulevana kesänä. Festivaalin organisoinnista ja järjestelyistä vastaa Imatra Big Band Festival-osuuskunta.
Kaupunki ja osuuskunta suunnittelevat yhteistyösopimusta, jonka mukaan kaupunki tukisi tapahtumaa jopa yhteensä 180 000 eurolla tulevina vuosina. Tämän vuoden lisäksi sopimukseen sisältyy mahdollisuus kahdesta seuraavasta vuodesta.
Sopimuksen mukaan kaupungin tuki olisi tänä vuonna 60 000 euroa ja seuraavina vuosina 50 000 ja 40 000 euroa. Lisäksi kaupunki tukisi ensimmäisen tapahtumavuoden markkinointia 30 000 eurolla.
Kaupunginhallitus käsittelee yhteistyösopimusta ensi viikolla.
Viimeksi vuonna 2014
Imatra Big Band -festivaali on järjestetty viimeksi vuonna 2014. reilun 30 vuoden ajan järjestetyn tapahtuman järjestäminen loppui taloudellisiin ongelmiin.
Tämän jälkeen Imatralla on järjestetty Big band -[leirejä](https://yle.fi/a/3-12511435) ja kursseja.
– Big Band -kulttuuri elää edelleen vahvana Imatralla. Festivaalia on kaivattu takaisin, ja on hienoa, että se on nyt tapahtumassa uudelleen paikallisin voimin, kaupunginjohtaja **Matias Hilden** sanoo tiedotteessa.
Festivaali on tarkoitus järjestää kesä-heinäkuun vaihteessa. Festivaalin ohjelmassa on ilmaiskonsertteja ja jameja. Maksullisia konsertteja on suunniteltu järjestettäväksi Imatran kesäteatterissa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kainuussa huolestuttiin, kun somessa uhattiin tappaa ihmisiä – nyt poliisi sanoo, ettei ole mitään hätää
Asiassa on vielä esitutkinta kesken. Tekijästä kerrotaan hyvin vähän, ei edes sitä onko hänet pidätetty.
Kainuussa poliisi tutkii sosiaaliseen mediaan jaettua videota, jossa henkilö uhkaa tappaa ihmisiä.
Video laitettiin jakoon joulukuun lopussa, ja se on poliisin mukaan aiheuttanut huolta kainuulaisissa huoltajissa.
Kainuun koulut ovat olleet yhteydessä poliisiin asiasta.
Tutkinnanjohtaja **Kimmo Tuulenkari** kertoo, että poliisi on tietoinen videosta ja on suorittanut asiaan liittyen esitutkinta- ja pakkokeinolain mukaisia toimenpiteitä eli muun muassa etsintää ja takavarikointia. Sitä onko ketään pidätetty, ei kerrota.
Poliisi oli saanut tiedon videosta vuodenvaihteen jälkeen. Kainuun Sanomien mukaan[ Paltamo tiedotti Wilma-viestillä uhkaavasta videosta.](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/paltamo-tiedotti-uhkaavasta-videosta-wilma-viestilla-poliisi-on-aloittanut-esitutkinnan)
– Videolla tekijä uhkasi tappaa useita henkilöitä ja lopuksi itsensä, Tuulenkari kuvailee.
Tekijästä kerrotaan se, että hän on täysi-ikäinen, mutta paikkakuntaa ja sitä, onko tapauksessa kuinka monta epäiltyä, ei poliisi kerro.
Toimenpiteiden johdosta Kainuun koulujen oppilaiden on turvallista käydä koulussa, Tuulenkari sanoo.
Poliisi ei kerro millä alustalla video on julkaistu. Videon pituus oli muutamia minuutteja.
– Tästä on lähtenyt nyt aiheetonta keskustelua liikkeelle, joka on aiheuttanut järkytystä huoltajissa ja lapsissa. Poliisi on tehnyt tarvittavat toimenpiteet asian suhteen, esitutkinta on kesken, joten emme kommentoi asiaa enempää.
Riihimäellä lautakunnan toimivalta ei riittänytkään yt-neuvotteluiden käynnistämiseen – joutui perumaan päätöksensä
Riihimäen kaupungin tarkoituksena oli aloittaa tammikuussa yt-neuvottelut vapaan sivistystyön ja taiteen perusopetuksen vastuualueella.
Riihimäen sivistys- ja hyvinvointilautakunta on joutunut kumoamaan joulukuisen päätöksensä yt-neuvottelujen käynnistämisestä vapaan sivistystyön ja taiteen perusopetuksen vastuualueella. Vastuualueella toimivat Riihimäen kansalaisopisto, taidekoulu ja musiikkiopisto.
Syynä päätöksen kumoamiseen oli se, että lautakunnan toimivalta ei hallintosäännön mukaan riittänyt neuvottelujen käynnistämiseen. Lautakunta päätti asiasta keskiviikkona 10. tammikuuta.
Yt-neuvottelut olisivat koskeneet kaikkiaan kuutta henkilöä kansalaisopistolta ja taidekoululta. Neuvotteluiden tavoitteena oli selvittää Riihimäen taidekoulun henkilöstörakenne ja tarve sekä tarvittaessa oikaista nykyisen henkilöstön työsuhteiden laillisuusperusteet.
– Tämä tavoite ei ole poistunut. Jatkamme tilanteen selvittelyä, sillä hallintosäännön perusteella voin päättää toimialan henkilökunnan virantoimitusvelvollisuuden ja toimenkuvan muuttamisesta, kertoo sivistysjohtaja Jari Lausvaara kaupungin tiedotteessa.
Riihimäen kansalaisopistossa, taidekoulussa ja musiikkiopistossa työskentelee yhteensä 132 henkilöä. Taidekoulu on hallinnollisesti osa Riihimäen kansalaisopistoa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lappeenrannan kaupunki suunnittelee useiden alakoulujen lakkauttamista
Lakkautuslistalla ovat esimerkiksi Lönnrotin ja Kaukaan koulut. Myös Kimpisen lukio on liipasimella.
Lappeenrannan kaupunki suunnittelee lakkauttavansa useita alakouluja.
Esityksen mukaan Nuijamaan ja Simolan koulut lakkautettaisiin jo vuonna 2024. Pulpin koulu Joutsenossa suljettaisiin vuonna 2026.
Lönnrotin ja Kaukaan alakoulujen toiminta päättyisi vuonna 2027.
Koulujen oppilaat siirtyisivät Lauritsalan, Kesämäen, Joutsenon ja Kimpisen kouluihin.
Kuusimäen koulun toiminta päättyy siinä vaiheessa, kun oppilaat mahtuvat parhaillaan rakentailla olevaan Sammontaloon. Ajankohta on vuosien 2027 ja 2030 välissä.
Kimpisen lukion tilat otettaisiin perusopetuksen käyttöön vuonna 2027. Lukiotoiminta keskittyisi nykyisen Lyseon lukion tiloihin.
Lukio saisi lisätiloja Lönnrotin koululta vapautuvista tiloista. Lukiolle etsittäisiin siirtymävaiheen ajaksi lisätiloja myös muualta keskustan alueelta.
Kokonaisuuteen kuuluu myös esitys [Itä-Suomen koulun lakkauttamisesta](https://yle.fi/a/74-20068907).
Taustalla on [lasten määrän väheneminen](https://yle.fi/a/74-20031080).
Muutoksia esitetään muihinkin palveluihin
Kaupunki on valmistellut lasten ja nuorten palveluja koskevan palveluverkkoselvityksen. Laaja selvitys [on julkaistu kaupungin verkkosivuilla](https://lappeenranta.fi/fi/kaupunki-ja-paatoksenteko/palveluverkkoselvitys/yhteenveto-muutosten-vaikutuksista-tiloihin-ja-investointeihin-2024-2036).
Koulujen lisäksi selvityksessä käydään läpi muun muassa päiväkoteja, kirjastoja ja liikuntapaikkoja.
Esimerkiksi Joutsenon Pulpin kirjastoa esitetään lakkautettavaksi. Joutsenon kirjasto puolestaan siirtyisi Joutsenon koulun yhteyteen, kun sieltä vapautuu tilaa.
Lauritsalan kirjasto siirtyisi Lauritsalan koululle, kun sieltä vapautuu tilaa.
Lähivuosille ajoittuisi myös Myllymäen päiväkodin Karhuvuoren yksikön sulkeminen.
Kyseessä on tässä vaiheessa esitys. Päätöksiä on odotettavissa maaliskuussa.
*Juttua täsmennetty 12.1.2024 kello 11.39 lukiotilojen osalta.*
Suuri maatalousrakennus tuhoutui tulipalossa Huittisissa
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen maatilan ulkorakennuksen tulipalosta torstaina iltapäivällä.
Puurakenteinen ulkorakennus tuhoutui tulipalossa Huittisissa torstaina.
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli noin 400-neliöinen rakennus, jossa säilytettiin muun muassa traktoreita.
Sammutustyöt jatkuvat pitkälle iltaan. Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja eikä leviämisvaaraa ole. Paikalla oli enimmillään ainakin 13 pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Punkalaitumentielle torstaina noin kello 15.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Sää pysyy vaihtelevan kylmänä ja lunta sataa lisää
Pilvisyyden vaihtelu lisää pakkasen purevuutta.
Vuodenaikaan nähden poikkeava kylmä ja sateinen sää jatkuu Suomessa.
Pohjoisen puolelta Suomeen on liikkunut kylmempää ilmaa. Samaan aikaan länsirannikkoa lähestyy saderintama perjantaiksi.
Viikonlopuksi on luvassa lunta tai lumikuuroja. Perjantaiyönä ja aamuna lunta sataa länsiosissa ja lauantaina suuressa osaa maata.
Sunnuntain sateita on Ylen meteorologi **Matti Huutosen** mukaan vielä vaikeampi paikallistaa, mutta perjantaiksi saapuva matalapaine on jäämässä Suomeen useammaksi päiväksi.
Matalapaineesta ja sateista huolimatta pakkanen on paikoin kireää.
Etelässä voidaan käydä perjantaina aamupäivällä nollan tuntumassa, mutta myös etelässä pakkanen voi kiristyä jo lauantaiyöksi 20 pakkasasteeseen.
Pohjoisessa pilvettömillä alueilla pakkasta voi olla 30 astetta.
– Olosuhteet eivät ole kovin tavalliset. On kylmä ja sataa lunta samaan aikaan, Huutonen sanoo.
Päivälämpötilat liikkuvat viikonlopun aikana etelän viiden ja pohjoisen kahdenkymmenenviiden pakkasasteen välillä.
Lunta voi perjantaina sekä lauantaina tulla viidestä kymmeneen senttiin. Sunnuntaina lumi voi leijailla kuuroina ja kertymät ovat pienemmät.
Poutaista ja osin selkeää säätä on luvassa lähipäivinä perjantaiksi.
Pakkasen purevuutta lisäävä tuuli ei pääsääntöisesti vaivaa lähipäivinä. Sen sijaan pakkasen tuntua lisää pilvisyyden vaihtelu.
Pohjoisen pilvettöminä öinä elohopea voi laskea useana yönä 25 pakkasasteen alapuolelle.
Huutosen mukaan matalapaine on jäämässä Suomeen myös ensi viikon aluksi.
Lähipäivien vaihteleva sää on näillä näkymin jatkumassa viikonlopun yli.
Maailman suurimman risteilyaluksen hytit tehtiin Kaarinassa – kävimme katsomassa, kuinka hytti syntyy 15 minuutissa
Piikkiö Worksin tärkein asiakas on Meyerin Turun telakka. Sen rakentama Icon of the Seas aloittaa pian risteilyt Karibialla.
Hyttejä lipuu hitaassa mutta varmassa tahdissa kokoonpanolinjaa pitkin Piikkiö Worksin hyttitehtaan isossa hallissa.
Linjalta valmistuu hyttejä 15 minuutin välein, 120 kappaletta viikossa. Käynnissä on niin kutsuttu virtaustekniikalla tapahtuva tahtiaikatuotanto.
– Työntekijä tekee oman pisteensä työt hytin kulkiessa eteenpäin kohti seuraavaa tahtia. Seuraavan tahdin työntekijät astuvat hyttiin sisälle ja tekevät seuraavan työvaiheen, selostaa toimitusjohtaja **Ari Kumpulainen** työnkulkua.
Kaikkialla hallissa on erilaisia hyttien osia. Pelkästään Icon of the Seas -aluksen hanoihin ja suihkuihin tarvittiin tavaraa noin miljoonan euron arvosta.
Varastointialueella vahvaan suojamuoviin pakatut hyttipaketit siirtyvät hyllyihin, joissa on kerrallaan 500 hyttiä.
Ralli Meyerin Turun telakalle on melkoinen. 15–25 neliön hyttejä mahtuu yhteen rekkaan enimmillään kolme kappaletta kerrallaan.
Icon of the Seasin seuraajaa hytitetään jo
Maailman suurin risteilyalus, Royal Caribean Cruises -varustamon Icon of the Seas aloittaa liikennöinnin Karibialla tammikuun lopulla.
Meyerin Turun telakalla nostetaan hyttejä paikoilleen jo sen seuraajaan eli Star of the Seas -alukseen, joka valmistuu kesällä 2025.
Projektipäällikkö **Heikki Sillanpää** työskentelee pääasiassa telakalla valvomassa töitä. Kesään mennessä Star of the Seas -aluksen hytit on asennettu laivaan.
– Hytit ovat melko samanlaisia kuin Icon of the Seas -aluksen hytit. Tärkeintä on nukkumisen mukavuus ja miten hytit saadaan mahdollisimman äänieristetyiksi. Matkustajat asuvat näissä hyteissä pidempiä aikoja kuin esimerkiksi ruotsinlaivojen hyteissä, kertoo Sillanpää.
Toimitusjohtaja Ari Kumpulainen lisää, että toisinaan muutoksia pyydetään pieniin asioihin kuten vessapaperitelineen tai vessaharjan paikkaan.
Tällä hetkellä asiakas voi esittää toiveita Icon-sarjan kolmannen aluksen hyttien sisustukseen.
– Teemme 15–25 neliön kokoiset hytit. Niitä on noin 4 000 laivaa kohden. Isot sviitit, joissa on poreammeet, Meyerin Turun telakka rakentaa paikan päällä laivassa. Niitä ei kannata kuljettaa pitkiä matkoja, kertoo Kumpulainen.
Toimitusjohtaja Kumpulainen uskoo, että lisää laivatilauksia on tulossa Turkuun.
– Icon of the Seas on täyteen buukattu varsin pitkäksi aikaa, ja kalusto vanhenee. Olemme tehneet 40 vuoden aikana hytit aina sen hetkiseen maailman suurimpaan risteilijään. Jälleen kerran kävi niin, ja sillä linjalla taas jatketaan, sanoo Ari Kumpulainen.
Kaarinalaishyttejä ei Kiinaan rahdata
Ruotsinlaivojen tuotanto on siirtynyt paljolti Kiinaan viime vuosina. Uusimmat Kiinassa rakennetut laivat ovat [Finnlinesin Finnsirius](https://yle.fi/a/74-20054660) sekä sen [parhaillaan Suomeen matkalla oleva sisaralus Finncanopus](https://yle.fi/a/74-20068276).
Piikkiön hyttitehtaalla Kaarinassa panostetaan lähialueeseen. Toimitusjohtaja Ari Kumpulaisen mukaan hyttejä ei ole järkevää rahdata Kiinaan.
– Toisaalta kuulumme Meyer Groupiin. Viimeisin ruotsinlaiva, jossa on hyttejämme, on Viking Grace.
Pahimmat kilpailijamaat laivahyttibisneksessä ovat Italia ja Ranska. Katseet ovat kohdistuneet myös Kiinaan.
– Heidän tavoitteenaan on valmistaa tulevaisuudessa tällaisia kehittyneitä aluksia. Niiden valmistus on yksi Kiinan valtion kymmenestä strategisesta painopisteestä, kertoo Kumpulainen.
Hyttejä myös juniin
Kolmen Icon-luokan risteilyaluksen hyttien rakentaminen kattaa jopa 80 prosenttia Piikkiö Worksin tuotannosta. Se antaa töitä parhaimmillaan 300 työntekijälle.
Piikkiö Works rakentaa parhaillaan hyttejä myös VR:n juniin. Ensimmäiset valmistuvat keväällä. Junahyttien rakentaminen tasaa hiljaisempia kausia tehtaalla.
– Uskomme, että raideliikenne tulee kasvamaan tulevaisuudessa ainakin pohjoisen Euroopan alueella ja varmasti Keski-Euroopassa. Kun puhutaan vihreästä siirtymästä, juna on loistava väline matkalla siihen, pohtii toimitusjohtaja Ari Kumpulainen.
Ministeri Juuso sairaalaverkosta: ”Työryhmän esitys on tehty täysin ilman nykytilanteen syvällisempää analyysiä”
Ministerin mukaan ei kannata vetää hätäisiä johtopäätöksiä sairaalaverkon tulevaisuudesta.
Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) toppuuttelee vetämästä ”hätäisiä johtopäätöksiä” sairaalaverkon tulevaisuudesta tänään julkaistun työryhmämietinnön pohjalta.
Tänään [julkaistun raportin](https://yle.fi/a/74-20068763) mukaan sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä karsisi keskussairaaloiden määrää niin, että uudistuksen jälkeen Suomeen jäisi 5–8 keskussairaalaa nykyisen viidentoista tilalle.
EU-ministerikokoukseen osallistuva ministeri ei löytänyt kalenteristaan aikaa puhelinkommentoinnille. Sen sijaan hänen avustajansa lähetti Ylelle ministerin kommentin sähköpostitse.
– Työryhmän esitys on puhtaasti virkahenkilöiden näkemys, eikä sitä ole millään tavalla poliittisesti käsitelty saatikka yritetty siihen vaikuttaa. Se on tehty täysin ilman nykytilanteen syvällisempää analyysiä (päivystysten ruuhkautuminen/erikoissairaanhoidon jonotilanne) ja eri vaihtoehtojen vaikutusarviointeja, Juuso kirjoittaa.
Juuson mukaan työ jatkuu analyysilla ja eri vaihtoehtojen vaikutusarvioinneilla.
– Vasta sen jälkeen jälkeen tehdään linjaukset siitä, millä tavalla asiassa edetään poliittisesti. Nyt ei kannata vetää hätäisiä johtopäätöksiä sairaalaverkon tulevaisuudesta, hän kommentoi.
*Korjaus: 11.1. klo 18: Jutussa mietintö sana korvattu sanalla raportti.*
Puolisonsa murhayrityksestä syytetty omaishoitaja määrättiin mielentilatutkimukseen
Pohjanmaan käräjäoikeus määräsi kokkolalaismiehen mielentilatutkimukseen. Oikeudenkäynti jatkuu tutkimuksen valmistuttua.
Syyttäjä vaatii puolisonsa omaishoitajana toimineelle kokkolalaismiehelle yli kuuden ja puolen vuoden vankeusrangaistusta murhan yrityksestä.
Pohjanmaan käräjäoikeus antoi torstaina välituomion puolisonsa omaishoitajana toimineelle miehelle.
Käräjäoikeus määräsi miehen mielentilatutkimukseen ja oikeudenkäyntiä jatketaan, kun se on valmistunut.
Haastehakemuksen mukaan mies oli ehdottanut puolisolleen yhteistä itsemurhaa. Puolison kieltäydyttyä mies yritti surmata tämän tyynyllä tukehduttamalla ja kuristamalla. Puoliso onnistui estämään teon, vaikka on liikuntakyvytön.
Käräjäoikeus toteaa miehen menetelleen syytteessä mainitulla tavalla ja syyllistyneen murhan yritykseen.
Syyttäjän mukaan teko oli vakaasti harkittu ja erityisen raaka sekä julma.
Syytetty myöntää väkivallan, mutta kiistää murhan yrityksen.
*Juttua korjattu 12.1.2023 kello 8.33: muutettu otsikkoa.*
Nyt puhuvat asukkaat, joille itärajan yli salaa saapuvat vieraat ovat tuttu ilmiö: ”Ei siinä, ovi yöksi lukkoon”
Itärajan asukkaat ovat tottuneet siihen, että rajan takaa saattaa tulla ihmisiä luvattomasti.
Mökkeilijä kuuli keskiviikkona kello viiden aikaan aamulla koputusta ikkunassa Parikkalassa lähellä Venäjän rajaa.
Pihalla seisoi neljä miestä. He olivat tulleet Venäjältä rajan yli laittomasti Suomeen.
Yksi miehistä hoiti puhumisen ja kolme muuta seisoivat kauempana.
– Mies oli hyvin kohtelias. Hän kommunikoi kännykän kääntäjäsovelluksen avulla, asukas kertoo.
Asukas esiintyy jutussa ilman nimeä aiheen arkaluontoisuuden vuoksi. Hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Hän kertoo, että rajanylittäjien vaatetuksessa huomiota herättivät jaloissa olevat muovit, jotka olivat lähes polveen saakka.
Päällä puhemiehenä toimineella rajanylittäjällä oli pitkä tumma toppatakki.
Asukas ilmiantoi rajanylittäjät Kaakkois-Suomen rajavartiostolle.
Asukkaat ovat tietoisia
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Heikki Ahtiainen** kertoo, että alueen asukkaat ilmoittavat poikkeuksista herkästi.
– He ovat meille hyvä apu. Tällaisia tilanteita tapahtuu vuosittain.
Ahtiainen kertoo Ylelle, ettei hänellä ole tietoa, miksi rajanylittäjät ovat tulleet Suomeen. Hän ei myöskään kommentoi enempää rajanylittäjien kansallisuuksia heidän perusoikeuksiensa suojaamiseksi.
Rajan pinta on ollut hiljainen, eikä rajalla ole nyt havaittu ketään.
Rajavartiosto on tehostanut maastovalvontaansa ja sitä jatketaan yhä.
– Varaudumme niihin mahdollisuuksiin, että tämänkaltainen ylitys saattaisi lisääntyä, Ahtiainen kertoo.
”Eipä tuossa uutista ollut”
Parikkalan asukkaat kertovat, että tilanne oli odotettavissa.
**Sulo Heinonen** kertoo, että tämänkaltaisiin rajanylityksiin on totuttu.
– Eipä tuo asia ollut uutinen.
Hän työskenteli Rajavartiolaitoksella 1970-luvun alkupuolella parin vuoden ajan rajanylitysten parissa.
– Tämä on se buumi, mitä naapurissa harrastetaan. Jos on joku sellainen rako, josta pääsee, niin ei muuta kuin tänne, Heinonen kertoo.
Heinonen pohtii, että vaikka rajalla tapahtuviin muutoksiin ei totu koskaan täysin, on mahdolliset yllätykset aina tiedotettu.
**Timo Neuvonen** asuu 500 metrin etäisyydellä rajasta.
Neuvoselle maastorajan kautta tuleet miehet eivät tulleet yllätyksenä.
– Ihan odotettava uutinen tämä oli.
Neuvosen mielestä tilanne on Parikkalan alueella asuvalle normaali.
– Ei siinä mitään, täytyy yöksi laittaa ovet lukkoon. Sitten he voivat koputella.
Palvelutalon pakkasevakko jatkuu – Pylkönmäellä viilentyneisiin huoneisiin on saatu lisälämmittimiä, mutta osa asukkaista pysyy vielä Karstulassa
Keski-Suomen hyvinvointialue tarkastelee Pylkönmäeltä Karstulaan siirrettyjen asukkaiden tilannetta ensi viikon keskiviikkona.
Viime viikon perjantaina Saarijärven Pylkönmäellä sijaitsevasta [Iltaruskon palvelutalosta siirretyt asukkaat](https://yle.fi/a/74-20068036) jatkavat Karstulan Marjarannan tiloissa toistaiseksi.
Osa Iltaruskon asukkaista siirrettiin Karstulaan, koska Iltaruskon palvelutalon huoneet viilenivät liian kylmiksi. Kahdessa huoneessa sisälämpötilaksi mitattiin kovilla pakkasilla vain 14 astetta.
Keski-Suomen hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan, että se tarkastelee asukkaiden tilannetta ensi viikon keskiviikkona 17. tammikuuta.
Hyvinvointialueen mukaan Saarijärven kaupunki on toimittanut Iltaruskon viilentyneisiin huoneisiin lisälämmittimiä. Lisälämmittimien avulla huoneiden lämpötila on saatu nousemaan riittäväksi.
Huoneiden lämpötiloja on mitattu 10. tammikuuta, jolloin ulkolämpötila oli nollan tienoilla. Ensi viikolle on ennustettu parinkymmenen asteen pakkasia ja hyvinvointialueen mukaan silloin voidaan paremmin arvioida, ovatko huoneiden lämpötilat nousseet riittävästi myös pakkasjaksoa ajatellen.
Iltaruskon 17 asukkaasta seitsemän siirrettiin hyvinvointialueen toiseen yksikköön Karstulaan. Iltaruskoon jääneiden asukkaiden tiloja on tarkkailtu tehostetusti ja lisäsiirtoihin on ollut hyvinvointialueen mukaan valmius.
Keski-Suomen hyvinvointialueen ympärisvuorokautisen palveluaseumisen yksikössä Iltaruskossa on 19 asiakaspaikkaa. Kiinteistön omistaa Saarijärven kaupunki.
THL:n tutkija pitää sairaalaverkon karsimista koskevaa raporttia ohuena: Perusteita on, mutta arviot puuttuvat
Tutkija Liina-Kaisa Tynkkynen katsoo, että ehdotukset sairaala- ja päivystysverkoston karsimisesta vaativat nykyistä tarkempia vaikutusarvioita.
THL:n johtava tutkija **Liina-Kaisa Tynkkynen** kuvailee sairaalaverkkoa pohtineen työryhmän raporttia ohueksi. Hänestä siinä ei ole selviä vaikutusarvioita siitä, mitä sairaala- ja päivystysverkon mahdollisesta tiivistämisestä oikein seuraa.
– On hiukan vaikea ottaa kantaa näihin esityksiin, koska niiden pohjalla ei välttämättä ole selvää vaikutusarviointia, Tynkkynen sanoo.
Tynkkynen pitää työtä sairaalaverkon karsimiseksi sinänsä kannatettavana.
– Palveluiden keskittämiselle on perusteita muun muassa siksi, että nyt hyvinvointialueiden leikkaukset palveluverkkoon kohdistuvat pitkälti peruspalveluihin.
Keskussairaaloiden määrä vähenisi
Sairaaloiden ja päivystysten työnjakoa selvittänyt työryhmä julkaisi [ehdotuksensa](https://stm.fi/-/tyoryhma-sairaaloiden-ja-paivystysten-verkostoa-tiivistettava) torstaina. Työryhmän mukaan sairaala- ja päivystysverkkoa on tiivistettävä, koska väestö ja siten myös terveydenhuollon työvoima keskittyvät isoihin kasvukeskuksiin.
Työryhmä katsoo, että sairaaloiden uudesta työnjaosta pitää säätää lailla.
Muutokset tapahtuisivat kahdessa vaiheessa. Viimeistään vuoteen 2030 mennessä Suomessa olisi viisi yliopistollista sairaalaa, 5–8 keskussairaalaa ja lisäksi akuuttisairaaloita. Nykyään keskussairaaloita on 15.
Akuuttisairaaloissa ei olisi esimerkiksi synnytysosastoja eikä ympärivuorokautista leikkaustoimintaa.
**Tämä grafiikka näyttää, miten nykyinen ja ehdotettu malli eroavat toisistaan:**
Etäisyydet kasvaisivat
Tynkkynen näkee uudistuksen taustalla pitemmän kehityksen, jossa erikoissairaanhoitoa on jo keskitetty.
– Meillä on jo nyt vähennetty esimerkiksi toimipisteitä, joissa synnytyksiä voidaan järjestää.
Esimerkiksi [matkasynnytykset ovat lisääntyneet](https://yle.fi/a/3-12625499), vaikka ovatkin edelleen harvinaisia.
Tynkkynen arvioi ehdotusten toteutumisen tarkoittavan, että joillakin alueilla etäisyydet tiettyihin palveluihin kasvaisivat edelleen.
Osaan palveluista sopii Tynkkysen mielestä hyvin, että ne haetaan kauempaa. Näihin kuuluvat sellaiset palvelut, joita ihminen saattaa tarvita vain kerran elämässään.
– Ajatus Suomessa on ollut, että ei ehkä ole niin vaarallista, jos sellainen palvelu haetaan hiukan kauempaa. Palataan kotiin toipumaan ja saadaan läheltä kuntouttavia palveluita.
Toisin on esimerkiksi päivystyspalveluiden kanssa. Niitä ihminen voi tarvita vuorokauden ajasta riippumatta ja tietyssä ajassa.
– Silloin tullaan siihen, miten meidän ensihoitopalvelumme toimivat. Tätä pitäisi tarkastella osana tätä kokonaisuutta, Tynkkynen sanoo.
**Sairaalaverkoston työryhmän puheenjohtaja Petri Virolainen kuvasi muutoksen syitä raportin julkistustilaisuudessa:**
Päivystyspalvelut tärkeitä turvallisuudentunteen kannalta
Tynkkynen kiinnittää huomiota siihen, että erityistason palveluiden keskittämistä perustellaan sillä, että perustason palveluiden saatavuus paranee.
Ajatus on, että perustason kohentumisen ansiosta esimerkiksi ympärivuorokautisen päivystyksen tarve vähenisi.
– Työryhmän raportissa oletetaan, että tiettyjä palveluja keskitetään ja lakkautetaan, jotta perustasolle saadaan enemmän resursseja. Tavoite on kannatettava, mutta iso kysymys on, miten perusterveydenhuollon palvelut saadaan kuntoon ja millä aikavälillä, Tynkkynen sanoo.
Tynkkynen katsoo, että päivystys- ja ensihoitopalvelut ovat myös turvallisuudentunteen kannalta tärkeitä palveluita.
Hän sanoo, että jos sairaaloiden päivystystä selvästi vähennetään, hyvinvointialueiden kiirevastaanottotoiminta pitää saada toimimaan entistä paremmin.
Tynkkynen korostaa, että ihmisille pitää saada viestittyä, että vaikka tietyt palvelut siirtyisivät kauemmas, he eivät jää niitä ilman.
– Ihmisille on tärkeää tuntea, että jos minulle jotain tapahtuu, pääsen palvelun piiriin ja minua autetaan.
Ismo Lehkonen lataa karua realismia Jesse Puljujärven tilanteesta: ”Se on puolentoista vuoden projekti”
Jesse Puljujärvi palasi tositoimiin pitkän tauon jälkeen. Palaako Stanley Cup vihdoin Kanadaan? Ylen NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja asiantuntija Ismo Lehkonen perkaavat viikon puheenaiheet.
Mistä puhutaan?
Viimeisen viikon kuumin puheenaihe NHL:ssä oli ehdottomasti Toronto-tähti **William Nylanderin** kahdeksan vuoden mittainen jatkosopimus seuran kanssa. Uusi sopimus takaa Nylanderille 11,5 miljoonan taalan vuositulot ja on Leafsin seurahistorian kallein. Ansaittunakin sitä voisi pitää, niin upealla tavalla Nylander on pelipaikkansa eliittiin noussut.
– Oliko Torontolla muuta vaihtoehtoa, kun katsoo, millä tavalla Nylander heidän hyökkäyspelaamistaan pyörittää, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** aloittaa.
– Jos ajatellaan, että tuosta kovasta neljän kärkipelaajan kvartetista joku piti päästää pois, ei se Nylander ollut. Hän pystyy tekemään yhdellä yhtä tai kahtakin vastaan asioita ja kadottelee vastustajia laitojen lähellä. Nylander pystyy tekemään täysin poikkeuksellisia asioita kiekon kanssa, Lehkonen kehuu.
Toinen keskustelu Toronton kohdalla liittyy kokonaisuuden rakentamiseen. Nylanderin uuden sopimuksen myötä Maple Leafs on laittanut neljän kärkihyökkääjän **Auston Matthewsin**, **John Tavaresin**, **Mitch Marnerin** ja Nylanderin sopimuksiin ensi kaudella yli 47 miljoonaa taalaa. Kun palkkakatto noussee noin 87 miljoonaan, siivu on melkoinen.
Kokonaisuudesta puuttuu ensi kaudella viisi hyökkääjää, viisi puolustajaa sekä molemmat maalivahdit. Miten löytyy kovan kärjen taakse mestaruustason tasapaino jäljellä olevilla dollareilla?
– Ei sitten millään. Nyt tullaan siihen GM-työn taiteen muotoon, että mistä löytyy kolmekymppisiä puolustajia, jotka pystyvät pelaamaan ottelusarjoja läpi. Tai lähdetään nyt siitä liikkeelle, ettei heillä ole edes maalivahtia. Täksi kaudeksi halusivat taustalle santapaperia ja nyt eivät uskalla peluuttaa niitä jätkiä edes kymmentä minuuttia, Lehkonen naurahtaa.
Lehkonen on kallellaan koviin ratkaisuihin, jos Toronto meinaa aidosti kamppailla mestaruudesta.
– Tässä ja nyt pitäisi pärjätä. Ei tämä ole mikään sellainen projekti, että vuoden tai kahden päästä sitten. Kun katsoo kilpailua, millainen kokonaisuus vaikka Floridalla tai Vegasilla on. Mitä esimerkiksi Mitch Marnerista voisi saada markkinoilla? Se olisi aikamoinen saalis, mutta se pitäisi rysäyttää nyt eikä odotella taas kahta vuotta.
Kuka yllätti?
Kanadalaiset. Nyt on NHL-osakkeet arvossaan rajan pohjoispuolella. Joulukuun alusta luettuna Winnipegillä on sarjan paras, Edmontonilla toiseksi, Vancouverilla kolmanneksi ja Torontolla kahdeksanneksi paras voittoprosentti NHL:ssä. Edmontonia ja Torontoa kärkeen toki odoteltiinkin, mutta Winnipeg ja Vancouver ovat kauden ensimmäisen puoliskon jättiyllätyksiä.
Noste on aidosti mielenkiintoinen jo historiankin vuoksi, sillä Lord Stanleyn mukaan nimetty Graalin malja on vieraillut lajin kotimaassa viimeksi kesällä 1993.
– Winnipeg on hieno tarina. Heillä toimii hienosti neljän ketjun rotaatio ja joukkue puolustaa todella hyvin. Siellä on hyvä valmennus ja johtajuus pelaajistossa sekä samalla sopivasti nuorta jalkavuutta. Jets pelaa hienoa jääkiekkoa. Vancouverissa ei pelaajia päästetä helpolla. Siellä on uusi valmentaja nostanut vaatimustason uudelle tasolle, Lehkonen perkaa.
Edmontonin taival lienee mielenkiintoisin. Umpisurkean, valmentajan potkuihinkin johtaneen alun jälkeen joukkue on pelannut uuden valmennuksen alaisuudessa voittosaldolla 16–7–0. Alla on parhaillaan kahdeksan ottelun voittoputki. Joko nyt Oilers aidosti haastaa Stanley Cupista?
– Valmentaja **Paul Coffeylle** on nostettava hattua, sillä tuo joukkue puolustaa nyt ihan eri tavalla. Myös peluutus on tasaisempaa ja sieltä tulee nyt kärjelle tukea taustalta. Joukkue on hävinnyt kahtena keväänä mestarille ja kokenut muutenkin paljon, ehkä se on kasvattanut.
Onko kanadalaisista vakavasti otettaviksi myös keväällä?
– Jos näistä pitäisi joku valita keväälle, ottaisin Edmontonin. Siellä on nyt hyvä neljän ketjun rotaatio ja puolustajatkin pelaavat nyt hyvin. Maalivahdit näyttävät hyvältä, kun pojat ovat laittaneet luukkuja kiinni, Lehkonen päättää kanadalaisjoukkueista.
Kuka floppasi?
Viime aikojen flopiksi nousevat lännen kärkijoukkueet Los Angeles ja Vegas. Torstaiaamuna Coloradossa 0–3 hävinnyt hallitseva mestari Vegas on joulukuun puolenvälin jälkeen NHL:n kolmanneksi heikoin joukkue saldolla 3–8–0. Kings on voittanut yhdestätoista edellisestä pelistään neljä.
– Vegas ei jotenkaan yllätä. Heillä on nyt vaihe, jossa he haluavat hieman lasketella. Tuossa sarjassa jalan nostaminen kaasulta johtaa aina vaikeampaan jaksoon. Los Angeles onkin mielenkiintoisempi. En tiedä, mitä siellä on tapahtunut. Sieltä puuttuu nyt pelaamisesta kaikki raikkaus, Lehkonen hämmästelee.
Lehkonen heittää mielenkiintoisen teorian Los Angelesista.
– Siellä on edelleen pelaajia, jotka pelaavat hyvin, mutta voisiko olla, että kovalla keskikaistalla haetaan nyt nokkimisjärjestystä.
Täysin tuulesta temmattu ajatus ei ole, sillä esimerkiksi Winnipegistä suurella kohulla hankittu **Pierre-Luc Dubois** on ajautumassa todella hankalaan tilanteeseen. Jääajat ovat laskeneet reilusti eikä pelaajan kehonkieli tai innostuminen anna lupausta paremmasta.
Viikon maali
Viikon maaliksi nostamme Tampa Bay Lightningin **Brandon Hagelin** komean ja ottelun kannalta tärkeän soolon ottelussa Los Angelesia vastaan.
– Mielenkiintoinen, hyvä pelaaja. Kutsun häntä tuhatjalkaiseksi. Koskaan ei tiedä, mitä tapahtuu, kun hän menee ja painaa. Aina sattuu ja tapahtuu. Hagel on ollut Tampalle erittäin positiivinen pelaaja, Lehkonen kehuu.
Mitä seuraavaksi?
Tulevien päivien ja viikkojen mielenkiintoisiin seurattaviin kuuluu ehdottomasti AHL:n puolella kaukaloihin palannut **Jesse Puljujärvi**. Ison lonkkaleikkauksen ja pitkän kuntoutuksen jälkeen tositoimiin Pittsburghin AHL-joukkueessa palannut torniolainen tekee kaikkensa kääntääkseen try out -sopimuksen farmissa NHL-diiliksi.
Lehkonen toivoo sekä pelaajan että yleisön asettavan odotuksia maltilla.
– Ihmisten täytyy muistaa, miten ison operaation läpi hän on tullut. Nyt pitää hieman jarrua painaa ja antaa pojan nauttia terveydestä ja pelaamisesta. Itse sanoisin, että tämä on puolentoista vuoden homma palata siihen, mitä hän parhaimmillaan oli. Oma katseeni on ihan puhtaasti hänen kohdallaan vasta ensi kaudessa, Lehkonen huomauttaa.
Maltilliselle lähdölle AHL:n puolella Lehkonen antaa siunauksensa.
– Fiksu liike ja siinä mielessä Pittsburgh oli hänelle hyvä seura. He osaavat hoitaa nämä asiat fiksusti. On hyvä, että Jesse pääsee jumppaamaan tiettyjä asioita alhaalla, jotta hän pystyy ylhäälle mahdollisesti päästyään sitten tekemään valmennuksen vaatimia asioita toisteisesti.
*Ikan änäri -podcastin uusi jakso julkaistaan aina torstaisin.* [*Löydät kaikki jaksot tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)*.*
Tutkimus: Linnut pienenevät, kun ilmastonmuutos tekee talvista entistä lämpimämpiä
Lämpötila vaikuttaa lintujen painoon ja siiven pituuteen. Esimerkiksi punatulkkujen paino on 1980-lukuun verrattuna pudonnut lähes kymmenesosan.
Suomessa ja Ruotsissa tehty tutkimus osoittaa, että lämpötilan vaihtelu ja ilmaston pitkäaikainen lämpeneminen vaikuttavat lintujen siiven pituuteen ja painoon. Lintuja on mitattu rengastuksen yhteydessä, ja pieneneminen on havaittavissa menneen 50 vuoden aikana.
Tutkimuksessa käytettiin mittatietoja lähes 300 000 lintuyksilöstä 24 lintulajista
– Suuri ruumiin koko on edullinen kylmissä olosuhteissa, koska tällöin lämpöä haihduttavaa pinta-alaa on suhteessa vähemmän ruumiin tilavuuteen, kertoo tutkijatohtori **Laura Bosco** Helsingin yliopiston Luonnontieteellisestä keskusmuseosta, Luomuksesta.
Niin kutsutun Bergmannin säännön mukaan useilla lajeilla yksilöt ovatkin suurikokoisempia pohjoisessa kuin etelässä. Esimerkiksi Utsjoen varpuset ovat suurempia kuin Helsingin varpuset. Talvinen ilmasto on lämmennyt 50 vuodessa noin kolme astetta, mikä on suosinut luonnonvalinnan kautta pienikokoisempia yksilöitä.
Bosco kertoo, että 1980-luvulta lähtien esimerkiksi punatulkkujen siiven pituus on lyhentynyt noin millin ja paino pudonnut kaksi grammaa, vajaan kymmeneksen koko linnun painosta.
Liika vararavinto tekee kömpelöksi
Vain muutamia kymmeniä lintulajeja jää Pohjolaan uhmaamaan talvea. Kun edellinen talvi on ollut lämmin, talvehtivien lintujen keskimääräinen koko on pienempi. Tämä viittaa siihen, että leutoina talvina talvesta selviää hengissä enemmän pienikokoisia yksilöitä.
Siiven pituus on osittain periytyvä ominaisuus eli pienikokoiset yksilöt saavat todennäköisemmin myös pienikokoisia jälkeläisiä.
Linnun painoon vaikuttaa puolestaan suoraan saman talven lämpötila. Mitä kylmempää, sitä enemmän kannattaa olla vararavintoa pahan päivän varalta. Lämpimällä säällä linnuilla on vähemmän vararavintoa, koska se tekee niistä kömpelöitä ja alttiimpia pedoille.
– Talvien ankaruus vaihtelee vuosittain ja tämän talven kylmistä säistä selviävät todennäköisemmin suurikokoiset yksilöt, sanoo yli-intendentti **Aleksi Lehikoinen** Luomuksesta.
Meneillään olevan kaltainen ankara pakkastalvi voi olla joillekin pikkulinnuille kohtalokas. Esimerkiksi Suomeen jäävistä hippiäisistä jopa 99 prosenttia saattaa menehtyä.
Edellisenä kesänä pesineistä varpuslinnuista tavallisesti noin puolet selviää seuraavaan suveen.
Kirjoituskilpailu: Millainen leffa eilinen oli?
Galaxin juontajat loikkaavat animaatiohahmoiksi. Keksi mitä heille seuraavaksi tapahtuu!
**Kirjoituskilpailu on päättynyt!**  
Galaxin elokuvakasvatuksellinen sarja *Eilinen oli leffa* opettaa katsojalleen elokuvan lukutaitoa ja elokuvagenreille tyypillisiä piirteitä. Sarjassa seikkailee Galaxin juontajia paperinukkehahmoina vaiherikkaissa kohtauksissa, joista yhteenvetoa tekee animaatiohahmo, Edward-elokuvahiiri.
[Katso tästä linkistä Eilinen oli leffa -demojakso, josta näet minkälainen sarja on kyseessä.](https://youtu.be/oz51pnj_UaQ) (YouTube)
Keräämme koululaisilta ideoita animaatiotuotannon käsikirjoitusaihioiksi. Kaikki tarinat muokataan käsikirjoittajan toimesta, eikä lopullisesta animaatiojaksosta tunnista alkuperäistä kirjoittajaa vaan ne sulautuvat yhtenäiseksi käsikirjoitukseksi. Osallistujat voivat bongata omia juttujaan valmiista sarjasta.   
Kaikkien osallistuneiden kesken arvomme Galaxin fanituotteita.
**Kirjoituskilpailu on päättynyt. Palkinnot on arvottu.**
  
Jäikö jokin askarruttamaan?   
Kysy sähköpostitse: <galaxi@yle.fi>
Järjestämme kirjoituskilpailuun osallistuneiden kesken kaksi arvontaa. Ensimmäisen arvonnan osallistumisaika 15.2.2024 saakka ja toisen 1.4.2024 saakka.
Ylen tiedot: Poliisi on tutkinut ainakin neljää vakoiluepäilyä – yksi epäilyistä on törkeä vakoilu, josta voi seurata elinkautinen vankeus
Kahden vuoden aikana Suomessa on kirjattu enemmän vakoiluepäilyjä kuin aiemmin koko vuosituhannella. Yle kertoo tässä jutussa, mitä epäillyistä vakoilutapauksista tiedetään.
Vakoilututkintoja on Suomessa aloitettu kahden viime vuoden aikana enemmän kuin koko koko 2000-luvulla yhteensä.
Poliisin tilastojen mukaan vuosina 2006–2021 poliisin tietoon tuli ainoastaan yksi vakoiluepäily vuonna 2018. Ylen tietojen mukaan vuosina 2022–2023 poliisin tietoon on kuitenkin tullut jo ainakin neljä vakoiluepäilyä.
**Tapaus 1.** Ylen tietojen mukaan vuonna 2022 Keskusrikospoliisissa (KRP) kirjattiin epäily törkeästä vakoilusta. Rikos on yksi rikoslain ankarimmin rangaistavista teoista, ja siitä voi seurata elinkautinen vankeusrangaistus.
Tammikuussa 2022 uutisoitiin [ulkoministeriön virkamiehiin](https://yle.fi/a/3-12292218) ulkomailla kohdistuneesta vakoilusta, jossa oli käytetty Israelissa kehitettyä Pegasus-vakoiluohjelmaa. Ylen tietojen mukaan tapausta tutkittiin törkeänä vakoiluna. Yle ei ole saanut KRP:stä vahvistusta, onko esitutkinta edelleen käynnissä.
**Tapaus 2.** Joulukuussa 2022 Yle uutisoi KRP:n tutkimasta [vakoiluepäilystä](https://yle.fi/a/74-20009878) Kainuussa. Myöhemmin kävi ilmi, että kahta venäläismiestä oli epäilty vakoilusta [Kainuun keskussairaalassa](https://yle.fi/a/74-20026465). Tutkinnassa kuitenkin todettiin, että miehet olivatkin luvallisella asialla olleita siivoojia.
Vakoiluepäilyjä Panssariprikaatissa
Keskiviikkona Yle uutisoi kahdesta hyvin harvinaisesta vakoiluepäilystä, jotka kirjattiin vuonna 2023. Rikosepäilyt tutki Hämeen poliisi, ja niissä oli kyse väärinkäsityksestä tai ylireagoinnista.
**Tapaus 3.** Syksyllä 2022 Parolan Panssariprikaatin portilta otettiin kiinni kaksi latvialaista turistia, kun he olivat kuvaamassa museopanssarivaunuja. Heidät vapautettiin pian, koska poliisi totesi heidän ajautuneen sotilasalueelle vahingossa.
**Tapaus 4.** Kesällä 2023 Googlen kuvausauto oli vahingossa ajanut väärällä alueella lähellä Panssariprikaatin porttia. Prikaatin oikeusupseeri teki asiasta rikosilmoituksen vakoilusta, mutta poliisi totesi, että kyseessä ei ole rikos.
Luvatonta tiedustelua idässä
Yle on uutisoinut myös tapauksesta, jossa KRP tutkii [luvatonta tiedustelutoimintaa](https://yle.fi/a/74-20008880) Virolahdella. Vaikka rikosnimike ei ole vakoilu, toiminnassa voi olla kyse samankaltaisesta toiminnasta. KRP ei ole kertonut, mistä tutkinnassa on kyse.
Rikosnimike koskee toimintaa, jossa joku hankkii tietoja vierasta valtiota vahingoittaakseen tai toisen vieraan valtion hyväksi. Teossa vakoilun kohteena ei siis ole Suomi.
Raisio haluaa nostaa venepaikkojen hinnat naapurikuntien tasolle
Raision infralautakunnalle esitetään, että laituripaikkojen hintoja korotetaan 10 prosentilla Hahdenniemen satamassa.
Venepaikkojen hintoja aiotaan nostaa Raision Hahdenniemen venesatamassa.
Esityksenä on, että laituripaikkojen hintoja korotetaan 10 prosentilla ja talvipaikkojen hintoja 20 prosentilla. Lisäksi vierasveneen yöpymismaksu nousisi 7 eurosta 17 euroon vuorokaudessa.
Hintojen korotuksesta päättää ensi tiistaina kokoontuva Raision infralautakunta.
Hahdenniemen venesataman venepaikkamaksuja on tarkastettu viimeksi vuonna 2014. Asiaa valmistellut kaupungininsinööri **Mikko Kunttu** perustelee inflaation aiheuttavan painetta hintojen korotukselle. Raision venepaikkamaksut ovat myös olleet matalampia kuin naapurikunnissa.
Hintojen korottaminen lisäisi sataman tuloja noin 25 000 euroa vuodessa. Uudet hinnat otetaan käyttöön heti, kun lautakunnan päätös on lainvoimainen.
Harjavaltaan suunnitteilla uusi teollisen mittaluokan aurinkovoimala
Skarta Energy arvioi, että nopeimmillaan aurinkovoimaa tuotetaan jo ensi vuonna. Voimala sijaitsee valtatie 2:n eteläpuolella.
Skarta Energy -niminen yhtiö suunnittelee aurinkovoimalan rakentamista Harjavaltaan Satakuntaan. Pyykkialhon alueelle sijoittuva voimala-alue olisi yhtiön mukaan 60 hehtaarin suuruinen.
Varatoimitusjohtaja **Vikke Saarelainen** kertoo Ylelle, että yhtiön tavoitteena on rakentaa voimala, jonka teho on 40–50 megawattia. Tällä hetkellä Suomen suurimmat käytössä olevat aurinkovoimalat ovat hieman yli 10 MW:n laitoksia, mutta Skarta Energyllä on itsellään jo rakenteilla yksi 100 MW:n alue.
– Nykyiset uudet voimalat ovat teollisen mittakaavan laitoksia, Saarelainen sanoo.
Voimala sijoittuisi valtatie kahden eteläpuolelle Sievarin raekuona-alueen länsipuolelle. Alue on Harjavallan kaupungin mukaan pääosin metsien ja kuona-alueen ympäröimä, joten sen maisemalliset vaikutukset jäisivät vähäisiksi.
Alueella kulkee jo iso voimajohto, joten uusia voimajohtoja ei aurinkovoimalan takia tarvitsisi rakentaa.
Voimala valmis ehkä jo ensi vuonna
Skarta Energyn tarkoituksena on tehdä tänä vuonna aiesopimukset alueen maanomistajien kanssa, teettää luontoselvitykset rakentamisluvan pohjaksi ja hakea tarvittavat luvat.
Vikke Saarelainen arvioi, että jos suunnitelmat etenevät ”hyvässä myötävireessä”, voimala voisi olla käytössä jo ensi vuonna. Se edellyttää, että rakentamaan päästään tämän vuoden aikana.
Satakuntaan on tällä hetkellä suunnitteilla useita suuria aurinkovoimaloita muun muassa [Huittisiin](https://yle.fi/a/74-20061537) ja Eurajoen [Luvialle](https://yle.fi/a/74-20050289). Koko Suomessa aurinkovoiman osuus energiantuotannosta [on kasvamassa](https://yle.fi/a/74-20039263) merkittävästi lähivuosina.
Hallinto-oikeus kielsi Stansvikinkallion rakennustyöt toistaiseksi
Stansvikin kyläyhdistys ja Helsingin luonnonsuojeluyhdistys ovat valittaneet ely-keskuksen päätöksestä, jonka mukaan alueen katusuunnitelmat eivät ole luonnonsuojelulain vastaisia.
Helsingin hallinto-oikeus on välipäätöksessään antanut Kruunuvuorenrannassa toteutettaville katusuunnitelmille toimeenpanokiellon. Kielto koskee Haakoninlahdenkadun itäpuolen katusuunnitelmien toteutusta.
Tiistaina 2. tammikuuta annettu määräys on voimassa, kunnes hallinto-oikeus on ratkaissut Stansvikin kyläyhdistyksen ja Helsingin luonnonsuojeluyhdistyksen ely-keskuksesta tekemän valituksen.
Valitus koskee ely-keskuksen tekemää päätöstä, jonka mukaan alueen katusuunnitelmat eivät ole luonnonsuojelulain vastaisia eikä niiden toimeenpanoa voi kieltää.
Yhdistykset vaativat valituksessaan, että katusuunnitelmien toimeenpano Kruunuvuorenrannassa on kiellettävä kiireellisesti.
Hallinto-oikeus antaa päätöksen valitusasiassa myöhemmin.
Rakentaminen keskeytyi marraskuussa
Helsingin kaupunki [keskeytti uusien katujen rakentamisen](https://yle.fi/a/74-20058404) Kruunuvuorenrannan Stansvikinkalliolla marraskuun alussa. Maastokatselmuksessa työmaa-alueen eteläreunalta löytyi noro eli pieni virtavesi tai uoma, jonka takia osa kaava-alueesta päätettiin arvioida uudelleen.
Kaupunki tiedotti joulukuussa, että Stansvikin [alueen rakentaminen viivästyy aikataulustaan](https://yle.fi/a/74-20065954). Alueelle on suunniteltu palvelukorttelia, johon tulisi päiväkoti, peruskoulu, liikuntahalli ja nuorisotila.
Alueen hakkuutöitä ovat vastustaneet aiemmin [myös mielenosoittajat](https://yle.fi/a/74-20058089). Helsingin poliisin tutkinnanjohtaja **Harri Saaristola** kertoi aiemmin Ylelle, että Stansvikin alueesta on tehty muutama tutkintapyyntö poliisille.
Hänen mukaansa tutkintapyynnöt liittyvät kaupungin [hyödyntämiin luontoselvityksiin](https://yle.fi/a/74-20058543), joissa noro on mainittu ja joita kaupunki on käyttänyt asemakaavojen suunnitteluun.
Urheilupuiston uimahallin remontti alkaa syksyllä Kouvolassa – uusi halli voisi avautua alkuvuodesta 2027
Urheilupuiston uimahalli peruskorjataan ja sen viereen rakennetaan laajennusosa.
Kouvolan uuden Urheilupuiston uimahallin rakentaminen alkaa syksyllä. Nykyinen uimahalli korjataan perusteellisesti ja sen viereen rakennetaan laajennusosa.
Aiemmin rakennustöiden arvioitiin alkavan jo kesällä, mutta suunnitteluun tarvitsee rakennuttajapäällikkö **Pia Rajalan** varata enemmän aikaan.
Rakennustyöt alkavat purkutöillä. Ennen purkutöiden aloittamista on vielä esimerkiksi tyhjennettävä altaat ja vietävä uimahallin irtaimistoa pois. Urheilupuiston uimahalli pannaan kiinni heinäkuun alusta asti, eikä sitä avata ennen remontin ja rakennustöiden valmistumista.
Liikuntapäällikkö **Teemu Mäkipaakkasen** mukaan talvella voi tulla ruuhkaa muihin uimahalleihin, sillä Kouvolan muut hallit ovat Urheilupuistoa pienempiä. Halleja on Valkealassa, Kuusankoskella ja Inkeroisissa.
– Voi siinä käydä niinkin, ettei niin aktiivisesti käydä uimassa, Mäkipaakkanen sanoo.
Uuden hallin kruununa 50-metrinen allas
Urheilupuiston uimahallikokonaisuuden rakentaminen kestää vuoden 2026 loppuun asti. Rajalan arvion mukaan uusi uimahalli saadaan avattua vuoden 2027 alkupuolella.
Laajennusosaan rakennetaan 50 metrin allas, joka täyttää kansallisten kilpailuiden vaatimukset. Sinne rakennetaan myös terapia-allas, kuntosali, pukuhuoneet ja esimerkiksi kahvila.
Vanhaan osaan tulevat hyppyallas, opetusallas, kahluuallas ja poreallas. Vanhoihin pukuhuoneisiin rakennetaan toimistotiloja.
Inkeroisten ja Valkealan hallit jäävät
Uimahalleista on väännetty Kouvolassa useaan otteeseen. Yhtenä vaihtoehtona on ollut, että Urheilupuiston uimahalli on valmistuessaan kaupungin ainoa uimahalli. Valtuusto torppasi idean.
Kouvolan valtuusto päätti vuoden 2023 lopussa, että Kuusankosken uimahalli on käytössä Urheilupuiston uimahallin valmistumiseen asti.
Inkeroisten ja Valkealan uimahallit jatkavat, kunnes niiden tekninen käyttöikä tulee täyteen, terveysturvallinen käyttö ei ole enää mahdollista tai käyttäjien määrä vähenee 30 prosenttia puolen vuoden tarkastelujatkolla.
Oppositiopoliitikot tyrmistyneitä sairaalatyöryhmän ehdotuksista – soraääniä myös hallituksesta
Keskustan ja SDP:n poliitikot tyrmäävät sairaalaverkoston supistamisen. Myös hallituspuolueista esitettiin kriittisiä puheenvuoroja.
Oppositiopuolueiden keskustan ja SDP:n kansanedustajat eivät sulata keskussairaaloiden määrän vähentämistä nykyisestä. Myös RKP:n puheenjohtaja, opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** näytti punaista sairaaloiden karsinnalle.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä julkisti torstaina [ehdotuksensa](https://yle.fi/a/74-20068763), jossa keskussairaaloiden määrää karsittaisiin. Uudistuksen jälkeen Suomeen jäisi 5–8 keskussairaalaa. Nyt niitä on 15. Yliopistosairaaloiden määrä säilyisi viidessä.
Keskustan varapuheenjohtaja **Hilkka Kemppi** sanoo tiedotteessaan, että hallituksen pitää kertoa, aikooko se karsia sairaalaverkkoa sairaalatyöryhmän raportin mukaisesti. Hänen mukaansa raportin ehdotukset heikentäisivät suomalaisten terveydenhuollon lähipalveluita.
– Mikä on hallituksen kanta valmisteltuun sairaalaverkon saneeraussuunnitelmaan? Aiotaanko lähipalvelujen romuttamisessa ja eriarvoisuuden lisäämisessä painaa kaasua, vai irtisanoutuuko hallitus tuhoisasta esityksestä? Kemppi tilittää tiedotteessaan.
Myös keskustan kansanedustajat **Vesa Kallio**, **Hanna Kosonen** ja **Katri Kulmuni** ovat arvostelleet sairaaloiden vähentämissuunnitelmia. He pitävät ehdotusta Etelä-Savon ja Lapin hyvinvointialueille terveysturvallisesti vaarallisena.
Heidän mukaansa loppuun vietynä työryhmän ehdotus tarkoittaisi sekä Savonlinnan että Kemin ympärivuorokautisen päivystyksen loppumista. Kemin ja Mikkelin sairaaloissa loppuisi myös synnytykset.
– Hallitus on puheissaan halunnut antaa hyvinvointialueille työrauhan, mutta raportin myötä on selvää, että työrauha on jälleen tiessään, Kallio, Kosonen ja Kulmuni ilmoittavat.
SDP:n ja vasemmistoliiton edustajat jyrähtävät
Kansanedustaja **Suna Kymäläinen** (sd.) Kaakkois-Suomen vaalipiiristä vaatii tiedotteessaan, että Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon synnytyssairaaloiden jatkuvuus on turvattava.
Hän vaatii hallitukselta toimenpiteitä synnytyssairaaloiden jatkuvuuden turvaamiseksi Kaakkois-Suomessa.
– Vetoan painokkaasti hallituspuolueiden kansanedustajiin vaikuttamaan sen puolesta, että eduskuntaan ei tuotaisi esitystä sairaalaverkon tiivistämisestä työryhmän esittämällä tavalla, Kymäläinen sanoo.
Myös SDP:n Savo-Karjalan vaalipiirin kansanedustaja **Timo Suhonen** vaatii, että Varkauden ja Iisalmen ympärivuorokautinen päivystys on turvattava.
– Esitys heikentäisi huomattavasti Pohjois-Savon hyvinvointialueen ja alueen ihmisten perusterveydenhoitoa, Suhonen sanoo.
Vasemmistoliiton Savo-Karjala vaalipiirin kansanedustaja **Laura Meriluoto** tyrmää myös työryhmän esityksen sairaalaverkon karsimisesta.
– Synnytyssairaaloiden lakkauttaminen uhkaa lasten ja synnyttäjien terveyttä, kun sairaalan ulkopuolella tapahtuvat synnytykset lisääntyvät. Samalla jäljelle jäävien synnytysosastojen kuormitus kasvaisi entisestään kestämättömällä tavalla, Meriluoto sanoo tiedotteessaan.
Henriksson: RKP ei suostu karsimiseen
Hallituspuolueista myös kristillisdemokraattien kansanedustaja **Päivi Räsänen** kommentoi työryhmän raporttia tiedotteessaan.
Räsäsen lähettämän tiedotteen mukaan työryhmän ”sairaalaverkkovisiointi” ei ole hallituksen esitys, eikä hallitusneuvotteluissa sovitun mukainen. Räsänen on kuitenkin sitä mieltä, että sairaalaverkkoa tulee uudistaa.
– Sairaalaverkkoa tulee uudistaa, jotta osaavia ammattilaisia riittää vaativien leikkausten ja synnytysten hoitoon, Räsäsen tiedotteessa sanotaan.
Räsäsen mukaan julkistetut ehdotukset vaikuttavat hyvinvointialueiden työrauhaan. Hänen mukaansa uhkakuvat hyvinvointialueen ainoan keskussairaalan synnytysten tai leikkaustoiminnan lopettamista voivat vaikeuttaa henkilöstörekrytointia.
– Ongelmana nyt julkistetussa visioinnissa on se, että se vaikuttaa jo nyt hyvinvointialueiden työrauhaan. Pelkät uhkakuvat hyvinvointialueen ainoan keskussairaalan synnytysten tai leikkaustoiminnan lopettamisesta voivat vaikeuttaa henkilöstörekrytointia.
Opetusministeri Anna-Maja Henriksson kommentoi työryhmän ehdotuksia Instagram-tilillään.
– RKP ei ole valmis karsimaan sairaalaverkkoa siten kuin virkamiestyöryhmä esittää. On löydettävä kestäviä, oikeudenmukaisia ratkaisuja. Vaikutusten arviointeja on tehtävä monesta eri näkökulmasta, Henriksson kirjoittaa.
Henrikssonin Instagramiin lataamallaan videolla hän sanoo, että RKP ei suostu työryhmän ehdottamaan sairaalaverkon karsimiseen.
*Jutun päivitys on päättynyt*
HUSin johtajaylilääkäri: Edessä on vaikeita leikkauspäätöksiä
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä esitti tänään keskussairaaloiden määrän karsimista. Esitys koskee myös synnytyssairaaloita.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä kertoi torstaina ehdotuksensa keskussairaaloiden määrästä.
Uudistuksen jälkeen Suomeen jäisi viidestä kahdeksaan keskussairaalaa. Nyt niitä on 15. Yliopistosairaaloiden määrä säilyisi viidessä.
Uudellamaalla toimivan HUS-yhtymän johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** sanoo, että vasta STM:n periaatteista on nyt selvitystyössä sovittu. HUSin alueella ruvetaan tarkastelemaan, mitä se käytännössä tarkoittaa.
Onko HUS nyt vaikeiden päätösten edessä?
– Pientenkin muutospäätösten tekeminen on vaikeaa, vaikka usein välttämätöntä. Isojen päätösten sitten vielä vaikeampaa, mutta joskus ne on tehtävä, jotta pystytään tärkeät peruspalvelut ja kiireellinen hoito turvaamaan. Olemme täällä varmistamassa, että järjestelmä on toimiva ja kestävä myös tulevaisuudessa, Mäkijärvi vastaa.
HUSissa tehtiin viime vuonna palveluverkkoselvitys, kokonaisvaltainen tilasuunnitelma sekä leikkaustoiminnan sijoittamissuunnitelma.
– Näitä yhdistetään kansallisen työryhmän suunnitelmiin.
Jatkossa paljastuu, mitä STM:n esitys HUSin alueella lopulta tarkoittaa. Työryhmä esimerkiksi ehdotti synnytyssairaaloiden vähentämistä myös Uudellamaalla. Synnytyksiä hoidetaan nyt Helsingin Naistenklinikalla sekä Espoon, Hyvinkään ja Lohjan sairaaloissa.
– Vielä selvää näkemystä siitä ei ole, valinnoista ja päätöksistä puhumattakaan, Mäkijärvi toteaa.
Ministeriön säädösvalmistelussa kuluu aikaa: edessä ovat vaikutusarvioinnit.
– Selvitystyö ja raportti ovat pitkälle tulevaisuuteen katsovia. Jollakin aikavälillä, useiden vuosien päästä, muutoksia varmasti tulee. Milloin, missä ja mikä palveluvalikoima tulee sitten olemaan, se jää jatkosuunnitelman varaan, Mäkijärvi sanoo.
Aikataulullisesti jatkotyöhön ja suunnitteluun on varattu tämä kevät. Tämän vuoden aikana asia tulee eduskunnan päätettäväksi.
HUSissa päätöksiä tekevät yhtymähallitus ja yhtymäkokous.
Baltian maat lupasivat uutta tukea Ukrainalle – kiitosvierailulla oleva Zelenskyi tyrmäsi tulitauon mahdollisuuden
Viro tukee Ukrainaa vuoteen 2027 mennessä yhteensä 1,2 miljardilla eurolla, presidentti Alar Karis ilmoitti torstaina. Myös Liettua julkisti 200 miljoonan euron tukipaketin.
**TALLINNA** Viron presidentti **Alar Karis** kertoi torstaina, että länsimaista on tehty Ukrainan mahdolliseen tulitaukoon liittyviä epävirallisia tiedusteluja sekä hänen että presidentti **Volodymyr Zelenskyin** suuntaan.
– Tietenkin on valtioita ja eturyhmiä, jotka tunnustelevat, minkälaisia mielialoja on, Karis totesi [presidenttien lehdistötilaisuudessa](https://www.youtube.com/watch?v=WAZ4IhXUuUA) Tallinnassa.
Baltian maissa parhaillaan vieraileva Zelenskyi kuitenkin tyrmäsi tulitauon mahdollisuuden. Hänen mukaansa tauko hyödyttäisi vain Venäjää.
– Heidän tuotantokapasiteettinsa ei pysy taistelujen perässä. Mikäli sovimme tulitauosta, he voivat käyttää sen saavuttaakseen ylivoiman, Zelenskyi korosti.
Myös Karis vakuutti, että tulitaukopuheet jätetään omaan arvoonsa.
– Neuvottelupöytään istutaan, kun Ukraina on voittanut sodan. Ja sen, milloin sota on voitettu, päättää Ukraina, Karis sanoi.
Ei rajoituksia aseistuksen suhteen
Viro aikoo tukea Ukrainaa Kariksen mukaan yhteensä 1,2 miljardilla eurolla vuoteen 2027 mennessä.
Presidentti vaatii myös muuta Eurooppaa lisäämään tukeaan ja sotatarvikkeiden tuotantoa. Viro on sitoutunut käyttämään vuosina 2024–2027 Ukrainan tukemiseen 0,25 prosenttia bruttokansantuotteestaan.
Alar Karis kehotti muita maita tekemään samoin.
– Ukraina tarvitsee parempia aseita ja Ukrainan on saatava, mitä se tarvitsee. Eikä huomenna, vaan tänään, Karis totesi.
Hänen mukaansa Ukrainalle annettavan aseistuksen suhteen ei pitäisi olla minkäänlaisia varauksia.
– Sodassa on väistämätöntä hyökätä myös hyökkääjävaltion alueella sijaitseviin sotilaskohteisiin, Karis sanoi.
Ukrainan presidentti tapaa Virossa vielä pääministeri **Kaja Kallaksen** ja pitää puheen Viron parlamentissa riigikogussa.
Tallinnasta hän jatkaa Latvian pääkaupunkiin Riikaan.
Liettualta ammuksia, vaunuja ja koulutusta
Zelenskyi aloitti Baltian-vierailunsa Liettuasta, jossa hän muun muassa [puhui kansanjoukolle](https://www.lrt.lt/en/news-in-english/19/2168493/life-symbol-inspiration-lithuanians-moved-by-zelensky-s-speech-in-vilnius) pääkaupungissa Vilnassa.
Liettuan presidentti **Gitanas Nausėda** vakuutti keskiviikkona, että myös [Liettua jatkaa vankkaa](https://www.lrt.lt/en/news-in-english/19/2166988/volodymyr-zelensky-makes-surprise-visit-to-lithuania) tukea Ukrainalle.
Liettuan turvallisuusneuvosto hyväksyi Zelenskyin vierailun alla uusimman 200 miljoonan euron tukipaketin.
– Lähetämme ammuksia, generaattoreita ja räjähdejärjestelmiä tammikuussa sekä panssaroituja M577-miehistönkuljetusvaunuja helmikuussa, Nausėda lupasi.
Liettua myös jatkaa ukrainalaisten sotilaiden kouluttamista.
*Korjattu 12.1. klo 11.21: Viro panostaa Ukrainan tukemiseen tulevina vuosina 0,25 prosenttia bruttokansantuotteestaan eikä puolustusmenoistaan, kuten presidentti Alar Karis väitti lehdistötilaisuudessa.*
Lappi toivoo vielä poikkeuslupaa sairaaloille, mutta synnytykset todennäköisesti keskitetään Rovaniemelle
STM:n sairaalatyöryhmässä mukana ollut Jyri J. Taskila jätti Lapin osalta eriävän mielipiteen, jossa perustellaan tarvetta saada Lappiin sekä keskus- että akuuttisairaala.
Sosiaali- ja terveysministeriön eli STM:n työryhmän laatima esitys tulevasta sairaalaverkosta tarkoittaisi Lapille väistämättä isoja muutoksia.
Työryhmä ei ottanut kantaa sairaalakohtaisiin muutoksiin tai paikkakuntiin, mutta käytännössä Lapissa uskotaan linjausten tarkoittavan suurimpia muutoksia Länsi-Pohjan keskussairaalan toimintaan.
Työryhmä esittää, että jokaisella hyvinvointialueella olisi vain yksi yliopistosairaala, keskussairaala tai akuuttisairaala. Työryhmässä mukana ollut Lapin hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** jätti Lapin osalta eriävän mielipiteen, jossa perustellaan tarvetta saada Lappiin sekä keskus- että akuuttisairaala.
Taskila korostaa, että työryhmä ei ole esittänyt paikkakuntakohtaisia ehdotuksia siitä, minkä tasoinen sairaala kullekin paikkakunnalle tulisi.
Taskila on itse sitä mieltä, että Lapin keskussairaala olisi hyvä vaihtoehto yhdeksi keskussairaalaksi työryhmän esittämän 5-8 keskussairaalan joukkoon.
– Lapin hyvinvointialueella on pitkien etäisyyksien, rajan ylittävän terveydenhuollon, varautumisen ja väestön jakautumisen perusteella välttämätöntä, että myös Meri-Lapin alueella olisi päivystävä sairaala, Taskila tähdentää.
Käytännössä se tarkoittaisi sitä, että Lappiin halutaan keskussairaala ja akuuttisairaala tai vaihtoehtoisesti kaksi akuuttisairaalaa.
Synnytykset todennäköisesti loppuvat Länsi-Pohjassa
Työryhmä otti kantaa myös synnytysten järjestämiseen. Tällä hetkellä on käytössä synnytysten poikkeuslupakäytäntö, jonka turvin Länsi-Pohjassa on voitu jatkaa synnytystoimintaa jo vuosia. Nykyinen poikkeuslupa on voimassa vuoden 2025 loppuun saakka.
Työryhmä ei pidä poikkeuslupakäytäntöä järkevänä, eikä myöskään Taskila näe mahdollisuutta jatkaa synnytyksiä Länsi-Pohjassa. Synnytysikäisten naisten osuus väestöstä on vahvasti laskusuunnassa alueella.
– Tällä hetkellä Länsi-Pohjassa on vajaat 400 synnytystä vuodessa, niin ollaan aika kipurajoilla potilasturvallisuuden suhteen. Jos synnytyksiä on yksikössä liian vähän, valmiudet harvinaisten komplikaatioiden hoitamiseen eivät säily, Taskila perustelee.
Muutosten aikatauluja Taskila tai kukaan muukaan ei vielä pysty sanomaan.
– Synnytysten määrän vähentyessä sekä potilasturvallisuuden että yksikkökohtaisen kustannusrakenteen takia on ihan selvää, että synnytystoiminta Lapissa tulee jollain aikataululla keskittymään, Taskila sanoo.
Työryhmän esittämät muutokset sairaalaverkkoon ovat suuria, mutta Jyri J. Taskila huomauttaa, että nyt ei olla tekemässä lyhyen aikavälin suunnitelmia, vaan uudistamassa sairaalaverkkoa kymmeniksi vuosiksi.
– Meillä ei ole mahdollisuutta jatkaa tällä tavalla. Jotta turvaamme potilasturvallisuuden sekä palveluiden saatavuuden ja laadun, on meidän pakko tehdä muutoksia. Työryhmä on katsonut pitkälle, millaisella sairaalaverkolla mennään Suomessa esimerkiksi seuraavat 30 vuotta.
”Jollakin lailla tekemistä täytyy organisoida”
Lapin hyvinvointialueen johtaja **Jari Jokela** kertoo, että mikäli esitys menee läpi, se ei vaikuta Länsi-Pohjan Mehiläinen -ulkoistukseen.
– Viime vuonna neuvottelimme sopimuksen sellaiseksi, että hyvinvointialue voi päättää toiminnan laajuudesta.
Jari Jokela pitää hyvänä sitä, että Lapissa synnytykset keskitetään yhteen paikkaan. Syynä on työvoimapula.
– Lapin hyvinvointialueella kätilöistä 12 prosenttia on eläköitymässä, eikä uusia ole samaa tahtia tulossa.
Virkamiesten ehdotuksessa todetaan, että synnytysten hoitaminen edellyttää raskasta henkilöstöresurssia, jotta potilasturvallisuus voidaan taata.
– Jollakin tavalla täytyy tekemistä organisoida, että pystymme toimimaan vähemmällä väellä, Jokela sanoo.
Vaikka esityksen mukaan yöaikaista terveyskeskuspäivystystä pitäisi Suomessa vähentää, niin Lapissa Ivaloon ympärivuorokautinen päivystys sallittaisiin. Syynä on pitkät välimatkat.
Kustannukset kasvaneet maltillisemmin
Liiketoimintajohtaja **Lasse Männistö** sairaalapalveluja Länsi-Pohjassa tuottavasta Mehiläinen Länsi-Pohjasta toivoo, että nyt keskusteltaisiin myös siitä, miten palvelut voidaan tuottaa tehokkaasti ja laadukaasti.
– Palveluistamme saama hinta eli kustannus hyvinvointialueille on viimeisen viiden vuoden aikana noussut keskimäärin 1,1 prosenttia vuosittain, kun samalla ajanjaksolla koko Suomen erikoissairaanhoidon menot ovat kasvaneet noin 3,7 prosenttia vuosittain.
Kustannuksia on säästetty muun muassa digitaalisilla palveluilla.
STM:n tilaaman esityksen mukaan sairaaloiden keskittämisessä on kyse muun muassa henkilökunnan saatavuuden varmistamisesta. Männistön mukaan Mehiläinen Länsi-Pohjassa ei tällä hetkellä ole isoja rekrytointivaikeuksia.
– Olemme panostaneet henkilöstön rekrytointiin ja myös työntekijöiden hyvinvointiin, hän sanoo.
”Ei mitään yllättävää”
Kemin kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalainen** huomauttaa, että työryhmän tekemä esitys on vakavasti puutteellinen.
– Sinänsä tässä ei ole mitään yllättävää. Sosiaali- ja terveysministeriön virkamiesten toivetila on kyllä ollut tiedossa. Tässä laatikkoleikissä ei ole mietitty yhtään alue- tai talousvaikutuksia, kaupunginjohtaja jyrähtää.
Hän toivoo, että lopullisen esityksen hallitukselle esittelevä torniolainen sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** muistaa, millaiset olosuhteet Länsi-Pohjassa on: paljon raskasta teollisuutta ja raja vieressä.
Ruotsalainen muistuttaa, että Lapin hyvinvointialueen rahoituspohjaan on laskettu kaksi ympärivuorokautista päivystystä antavaa sairaalaa.
Lappilainen kansanedustaja **Katri Kulmuni** (kesk.) on tyrmistynyt esityksestä.   
– Raportti on täydellistä keskittämistä. Raportissa myönnetään, että laaja-alaisesti ei ole pystytty analysoimaan keskittämisen vaikutuksia esimerkiksi aluekehitykseen tai koulutukseen, mihin niillä väistämättä on myös vaikutusta, Kulmuni sanoo.
*Muokattu klo 14:46: Lisätty kansanedustaja Katri Kulmunin kommentti.*
Pietarsaaren yöpäivystys on vaarassa loppua – Vaasan asema on turvattu, uskoo Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja
Työryhmä karsisi selvityksessään keskussairaaloiden määrää. Vielä ei ole tiedossa, mitkä sairaalat muuttuisivat akuuttisairaaloiksi.
Pietarsaaren Malmin sairaalan yöpäivystys saattaa tulevaisuudessa loppua.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä ehdottaa selvityksessään keskussairaaloiden määrän karsimista. Uudistuksen jälkeen Suomeen jäisi 5-8 keskussairaalaa nykyisen 15 sijaan. Sairaaloita ei olla lakkauttamassa, vaan niiden tehtäviä muutettaisiin. Vielä ei ole tiedossa, mitä sairaaloita muutos koskisi.
Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja Marina Kinnunen uskoo, ettei selvityksellä ole vaikutuksia Vaasan keskussairaalaan.
Sen sijaan Pietarsaaren Malmin sairaalassa yöpäivystys olisi mahdollisesti loppumassa. Selvityksen mukaan vain yksi ympärivuorokautinen päivystyspiste hyvinvointialuetta kohti sallittaisiin. Yöaikainen päivystys on nyt Pietarsaaressa poikkeusluvalla.
– Se on muutos meille, mutta sellainen, mihin olemme valmistautuneet. Vahvistamme päiväaikaisia palveluita ja kehitämme liikkuvia palveluita, jotta voimme väestöä palvella, Kinnunen sanoo.
Pietarsaareen olisi Kinnusen mukaan jäämässä päivä- ja ilta-aikainen päivystys. Sairaalassa ei ole ollut erikoissairaanhoidon päivystystä myöskään nykytilanteessa. Erikoissairaanhoitoa vaativat potilaat on kuljetettu Vaasaan ja Seinäjoelle.
Marina Kinnunen uskoo, että Vaasassa säilyy laaja päivystys ja esimerkiksi synnytykset.
– Näen niin laadun, potilasturvallisuuden ja kielellisten oikeuksien toteutumisen näkökulmasta, että Vaasassa tulee olla keskussairaala jatkossakin. Meillä on ainoa keskussairaala, joka pystyy turvaamaan kaksikieliset palvelut omalle väestölle.
Yhteistyö hyvinvointialueiden välillä
Marina Kinnusen mukaan Pohjanmaan hyvinvointialue tekee yhteistyötä Keski-Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan kanssa.
– Kun rahat on tiukassa, on varmasti järkevää tiivistää yhteistyötä esimerkiksi viikonloppupäivystysten ja yöpäivystysten kanssa, Kinnunen sanoo.
Muutama vuosi sitten vaasalaiset vaativat laajaa päivystystä omaan sairaalaan. [Sellainen myös saatiin poliittisen väännön jälkeen](https://yle.fi/a/3-11232628). Kinnunen uskoo, ettei vastaavaa vääntöä tule nyt. Hän pitää Vaasan päivystystä merkittävänä, jotta kielelliset oikeudet toteutuisivat.
Marina Kinnunen oli mukana työryhmässä, joka selvitysen laati. Kinnunen muistuttaa, että mitään ei ole vielä päätetty. Virkamiesselvitys vaatii vielä poliittisen käsittelyn ja säädösvalmistelua.
Kinnunen kertoo, että työryhmän työskentely vaati kompromisseja. Hän ei ollut kaikesta samaa mieltä.
– En kovin vahvasti usko, että tämä ratkaisee henkilöstöpulan ongelmaa. Tietyissä määrin uskon, että perusterveydenhuollon palvelut pitää olla kunnossa. Jos henkilöstö ei riitä siihen, silloin täytyy keskittää vaativampaa isommille hartioille.
Hän toivoo alueen poliitikoilta aktiivisuutta oman alueen palveluiden turvaamiseksi.
Missä Raumalla vuotaa? Vesilaitos metsästää vesijohtovuotoja poikkeuksellisen suuren kulutuksen vuoksi
Rauman Vesi on havainnut, että vesijohtoverkostossa on paikantamattomia vuotoja. Vettä kuluu poikkeuksellisen suuri määrä muualle kuin kuluttajien käyttöön.
Epätavallisen suuri vedenkulutus on saanut hälytyskellot soimaan Raumalla.
Rauman Vesi epäilee, että jossain päin kaupunkia on putkirikko. Se pyytää kansalaisten apua ongelman paikantamisessa.
Oletuksena on, että vesijohtoverkostossa on useita samanaikaisia vuotoja.
Rauman Vesi seuraa vesilaitokselta verkostoon pumpattua, vesitornista yöllä verkostoon ja sen eri osiin menevää vesimäärää eri paikoissa olevilla mittareilla. Näiden perusteella vuotokohteita ei ole löytynyt.
Talvi pistää hanttiin
Vuotoja etsitään tehostetusti rajaamalla tekemällä venttiilijärjestelyillä pieniä vesikatkoja osaan verkostoa öisin yhdeksi–kahdeksi. Öisistä katkoista ei tiedoteta erikseen.
Etsintätyötä hidastavat venttiileiden saavuttaminen lumen ja jään läpi sekä kiinni jäätyneiden venttiilihattujen avaaminen.
– Talviolosuhteet hankaloittavat etsintää monella tapaa. Vuotava vesi ei esimerkiksi pääse maanpinnalle jäätyneen maankuoren läpi. Vesijohtovuotojen etsintää suoritetaan pääasiassa vesijohtoventtiileistä vuotoääniä kuuntelemalla, kertoo kunnossapitomestari **Samuli Loutti** kaupungin tiedotteessa.
Toistaiseksi ei vaikutuksia vedenjakeluun
Vuodot eivät ole aiheuttaneet toistaiseksi vedenjakelun häiriöitä. Vuotomäärien kasvaessa niistä saattaa kuitenkin aiheutua äkillisiä häiriöitä, värjääntynyttä vettä tai paineen laskua sekä hallitsemattomia vesikatkoja.
Rauman Vesi kehottaa, että jos asukkaat huomaavat sulan paikan jossakin, missä sellaista ei yleensä talvisin ole, tai muun epäilyn vesijohtovuodosta, he soittaisivat Rauman Veden aina auki olevaan vikapäivystyksen numeroon 02-822 0522.
Rauman Vesi korostaa, että pienetkin havainnot saattavat olla merkityksellisiä.
Turku ruoppaa Aurajokea suuren purjelaivatapahtuman tarpeisiin
Ruoppaustyömaan läheisyydessä jää on vaarallisen heikkoa. Työ kestää kevättalven ajan.
Turku valmistautuu aloittamaan Aurajoen ruoppauksen. Ensimmäisessä vaiheessa jokea ruopataan kaupunkilautta Förin ja sataman väliseltä alueelta. Työ kestää kevättalven ajan.
Ruoppaus alkaa lähipäivinä Förin kohdalta, mikäli kova pakkanen ja paksu jää eivät estä töiden aloitusta.
Työmaan lähellä joen jäälle ei ole menemistä, sillä ruoppauksesta johtuen jääpeite on vaarallisen ohut, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
Ruoppaustöitä tehdään maanantaista lauantaihin kello 7–18 välisenä aikana. Töitä valvotaan myös arkeologisesti, jotta mahdollisesti joen pohjassa olevat muinaismuistolain mukaiset jäänteet saadaan kerättyä talteen jatkotutkimuksia varten.
Ruoppaustyön yhteydessä esiin tuleva jäte lajitellaan ja toimitetaan kierrätykseen tai jatkokäsittelyyn. Ruoppausmassat kuljetetaan Lauttarannan läjitysalueelle.
Ruoppaustöiden edetessä joen vedessä esiintyy samentumaa.
Ruoppauksen myötä Aurajokeen on jälleen mahdollista tuoda suuremman syväyksen omaavia aluksia. Turku isännöi The Tall Ships Races -purjelaivatapahtumaa ensi kesänä.
Edellisestä Aurajoen osittaisesta kunnossapitoruoppauksesta on kulunut 15 vuotta.
Tekoäly auttaa seitsenhenkisen perheen ruokarumbassa, mutta sille kannattaa olla kohtelias
Tekoälyn uhkakuvista on puhuttu paljon, mutta tekoälysovellukset ovat mainio apu monenlaisissa askareissa, myös perhearjessa, joten niitä kannattaa ottaa haltuun nyt.
Tekoälyn nivoutuminen osaksi opiskelu- ja työelämää on yllättänyt jopa alan asiantuntijat. Aalto-yliopiston työelämäprofessori Lauri Järvilehto arvioi testanneensa 20–30 erilaista tekoälysovellusta. Päivittäisessä käytössä hänellä ovat kielimalli ChatGPT ja kuvagenerointiohjelma Midjourney. Järvilehto kannustaa myös omia opiskelijoitaan käyttämään sovelluksia.
– Tapa, jolla tietoa hankintaan ja opittua sisältöä tuotetaan ja esitetään, on murroksessa. Tekoälysovelluksia pitäisi kannustaa ottamaan käyttöön jo alakoulussa.
Mutta miksi ihmeessä, kun koko edellinen vuosi on koetettu tilkitä opiskelijoiden intoa käyttää tekoälyä?
– Taitavasti tekoälysovelluksia käyttävät voivat erään [Harvardin](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=4573321) tutkimuksen mukaan olla jopa 25 prosenttia tuottavampia. Yhtenä haasteena on se, että voi syntyä railo supertuottavien tekoälysovelluksia ”apupilottina” käyttävien ihmisten ja niiden välille, jotka nyt jäävät nyt pois kelkasta.
Tekoäly apuna asiantuntijatyössä ja koulussa
Tekoäly voi toimia esimerkiksi opiskelututorina. ChatGPT:n maksullisessa versiossa ohjelmaan voi ladata omaa aineistoa ja laatia tiivistelmiä tai jopa monivalintakokeita. Esitysmateriaaleihinsa Järvilehto tuottaa täsmäkuvitukset tekoälyn avulla.
Kun Järvilehdolle puhuu vahingossa ChatGPT:llä hakemisesta, hän muistuttaa aina uudelleen, ettei ohjelmalla tehdä hakua, vaan sille annettava pyyntö on nimeltään syöte tai prompti. Mutta mikä ero on Google-haulla verrattuna ChatGPT:n syötteeseen?
Kriittinen lähtökohta kielimallien käyttämisessä on se, että niiden tuottama sisältö täytyy faktatarkistaa. Ne voivat hallusinoida, eli laittaa peräkkäin sanoja, jotka vaikuttavat sujuvalta päällepäin, mutta sisällössä ei olekaan mitään järkeä.
Sujuvoita arkea ja pyydä tekoälyltä ruokalista
Järvilehdolla on viisi lasta, joten kaikki helpotus arjen pyörittämiseen on tervetullutta. Hän hyödyntää ChatGPT:tä ruokalistojen laadinnassa. Kun ohjelmalle syöttää selkeät ohjeet henkilömäärästä, valmistusajasta ja ruoan tyylistä, se antaa menuehdotukset ja pyydettäessä vielä päälle osastoittain jäsennellyn kauppalistan.
– Yleensä ehdotukset ovat vielä todella hyviä, Järvilehto kehuu.
Ole kohtelias
Järvilehto on tekoälylle joka käänteessä kohtelias. Sanat voisitko, kertoisitko, could you, please, kiitos vilahtelevat ruudulla tiuhaan. Katso, mitkä ovat hänen kolme perusteluaan asialle.
Tuota musiikkia ja videoita
Järvilehto on taustaltaan myös muusikko. Hän soittaa mielellään itse, mutta toteaa, että tekoälyllä saa tuotettua kätevästi niin sanottua käyttömusiikkia. Musiikin tekemiseen hän on testaillut muun muassa Stable Audio - ja Syntesizer V -ohjelmia. Jälkimmäisellä on mahdollista tuottaa oman sanoituksen ja sävellyksen mukaista laulua. Lisäksi oheen voi pyöräyttää musiikkivideon.
Eroon näennäistyöstä
Tekoälyohjelmat tulevat ilmiselvästi vapauttamaan aikaa tietynlaisista rutiineista. Mihin liikenevä aika tulisi käyttää?
– Oleellista on, että vapautuvaa aikaa ei täytetä lisätouhotuksella. Meillä on paljon näennäistyötä, eli pitää vain näyttää siltä, että on tuottava. Meneillään on siirtymä tietotyöstä ajatustyöhön. Optimoidaan siis se, missä kukin ihminen on parhaimmillaan ja missä kone on parhaimmillaan.
– Koska tykkään kirjoittamisesta ja instrumenttien soittamisesta, en käytä niihin juurikaan tekoälysovelluksia. Toisaalta en ole hyvä piirtämään, joten hyödynnän sovelluksia siihen. Ihminen on parhaimmillaan silloin, kun tekee sitä, mistä on aidosti innostunut, ja sitä ei mikään vekotin voi korvata.
Entisiin Kodin Terran tiloihin Jyväskylän Palokkaan tulee voimisteluhalli
Osuuskauppa Keskimaa sulki rautakauppa Kodin Terran Palokassa vuonna 2022. Sen jälkeen kiinteistöön on muuttanut muun muassa pienkuormaajia valmistava Avant Center. Yritys toimii tiloissa edelleen.
Jyväskylän Palokkaan entiseen [Kodin Terran](https://yle.fi/a/74-20006645) kiinteistöön tulee liikuntatiloja. Jyväskylän kaupunki kertoo tiedotteessaan, että kaupunki vuokraa osan liikerakennuksen tiloista.
Kaupungin mukaan tilat muokataan ja kalustetaan voimistelulajeille sopiviksi harjoitustiloiksi kevään ja kesän aikana.
Tilat on määrä ottaa liikuntakäyttöön syyskuun alusta.
Liikuntapalvelut tiedottaa tarkemmin voimisteluhallin varattavista tiloista ja varauskäytännöistä helmikuussa.
Palokan voimisteluhalli on kaupungin mukaan merkittävä lisä sen nykyiseen liikuntapaikkaverkkoon.
– Voimistelulajit ovat pitkään olleet jyväskyläläisten lasten ja nuorten harrastetuin urheilumuoto yli 6 000 harrastajallaan. Jyväskylästä on pitkään puuttunut halli, joka tukee heidän tarpeitaan, kertoo liikuntajohtaja **Anna-Leena Sahindal** kaupungin tiedotteessa.
Uudistus lakkauttaisi synnytykset Hämeenlinnassa – johtajalta tyly lyttäys: ”Olen ärsyyntynyt, että tällaista kouhkataan”
Sote-johtaja Olli Naukkarinen jätti eriävän mielipiteen selvityksestä. Uudistus vähentäisi hänen mielestään merkittävästi kantahämäläisten terveyspalveluita.
Kanta-Hämeen hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** on yksi sairaalaverkon uudistussuunnitelmista vastalauseen jättänyt johtaja.
Hän kritisoi voimakkain sanankääntein tänään julkaistua sosiaali- ja terveysministeriön (STM) selvitystä, joka karsisi keskussairaaloiden määrää.
Selvityksessä ehdotetaan uudistusta, jonka jälkeen Suomeen jäisi 5-8 keskussairaalaa. Nykyisin niitä on viisitoista. Uudistus osuisi Kanta-Hämeessä erityisesti Hämeenlinnan keskussairaalaan ja sen tarjoamiin palveluihin.
Uudistuksen yhteydessä esimerkiksi synnytykset voisivat siirtyä Hämeenlinnasta muualle.
– Meillä \[Hämeenlinnan\] keskussairaalan toiminnoista suurin osa siirtyisi pois. Tästä seurauksena olisi talouden, käytännön asioiden ja kiinteistön arvon takia se, että Forssan ja Riihimäen yksiköiden toimintaa täytyisi siirtää Hämeenlinnassa tyhjeneviin tiloihin, Naukkarinen sanoo.
Eniten kantahämäläistä kismittää se, että esitys tarkoittaisi Hämeenlinnaan ensi vuonna valmistuvan noin 400 miljoonan euron sairaalainvestoinnin valumista hukkaan.
– Olen ärsyyntynyt, että tällaista kouhkataan. En usko, että asia menee edes eteenpäin.
Hämeenlinnan keskussairaalan toiminnoista suurin osa siirtyisi pois. Forssan ja Riihimäen yksiköiden toimintaa täytyisi siirtää Hämeenlinnassa tyhjeneviin tiloihin.
STM:n ryhmän tehtävänä oli pohtia, miten ihmisten palvelut turvataan, kun väestö ikääntyy ja tiivistyy kasvukeskuksiin eivätkä raha tai ammattilaisetkaan tahdo riittää. Ryhmässä olivat mukana hyvinvointialueiden johtajat ja asiantuntijoita ministeriöistä.
**Lue myös:** [Sairaalaryhmän työ päättyi riitaisana: Keskussairaaloita ja synnytyslaitoksia halutaan karsia](https://yle.fi/a/74-20068763)
Työryhmän työ päättyi riitaisana. Neljä ohjausryhmässä istunutta hyvinvointialueen johtajaa kirjasi raporttiin vastalauseensa. He vastustavat keskussairaaloiden vähentämistä.
Eriävän mielipiteen allekirjoittivat Etelä-Karjalan, Kanta-Hämeen, Etelä-Savon ja Keski-Pohjanmaan hyvinvointialuejohtajat.
Henkilöstöpula huolena
Sote-keskustelua on määrittänyt pitkälti puhe kustannusten hillinnästä, mutta osaajien eli työvoiman puute on huomattavasti suurempi ongelma, sanoo työryhmän puheenjohtaja **Petri Virolainen**, Päijät-Hämeen hyvinvointijohtaja.
Virolaisen mukaan on fakta, että nyt osaajat eivät riitä kaikkiin nykyisiin yksiköihin.
– Hyvinvointialueen tehtävät pitää pystyä toteuttamaan laadukkaasti, se on tae potilasturvallisuudelle. Mutta jos ei ole osaajia, ei ole myöskään laatua, vaikuttavuutta eikä potilasturvallisuutta, Virolainen tiivistää.
– Ei ole kenenkään etu, että palvelu on lähellä, jos se on laadullisesti heikko.
Kanta-Hämeen henkilöstöpula ei ratkeaisi
Naukkarinen ei yhdy päijäthämäläisen kollegansa näkemykseen siitä, että Kanta-Hämeen sairaaloiden tehtävien vähentäminen todella auttaisi maakunnan tasolla henkilöstöpulaan.
– Työryhmä on tehnyt ansiokasta työtä siitä hyvin kapeasta näkökulmasta, mutta heti kun näitä vaikutuksia aletaan oikeasti tarkastelemaan, niin en usko, että tämä kokonaishenkilöstöpulaa auttaa. Luulenpa, että tällä on enemmänkin kustannuksia nostava vaikutus, Naukkarinen arvioi.
Naukkarisen näkemys työryhmän esitystä kohtaan on tyly. Sote-uudistus on nyt vuoden vanha, ja alueiden työn organisointi yhä kesken.
– Sosiaali- ja terveyspalveluiden kenttä on tällä hetkellä erittäin turbulenssissa tilanteessa. Ajoitus on aivan onneton. Ylipäätään se, että tällaisen akateemisen keskustelupöytäkirjan pohjalta lähdetään käymään keskustelua tässä tilanteessa, en sitä ymmärrä, Naukkarinen sanoo.
– Kyllä siinä tilanteessa, jossa lähdetään näin isoja asioita esittämään, silloin raportissa pitää olla muitakin numeroita kuin sivunumerot. Mutta kun ei ole tehty edes pintapuolisia selvityksiä ja tämä laitetaan liikkeelle, niin sitä en ymmärrä tässä prosessissa.
Kanta-Häme haluaa kolme pistettä
Naukkarisen johtama OmaHäme haluaa järjestää Kanta-Hämeen terveyspalvelut kolmen pisteen mallilla: keskussairaala Hämeenlinnassa ja pienemmät sote-keskukset Forssassa sekä Riihimäellä.
Valtakunnan tason puuttuminen alueiden sairaaloiden palveluiden laajuuteen tai tehtäviin tuntuu Naukkarisesta turhauttavalta myös siksi, että ministeriöstä käsin tapahtuva ohjaus ohittaa hänen mielestään hyvinvointialueiden itsehallinnon.
Sote-uudistuksessa alueille annettiin vastuu järjestää palvelunsa kullekin maakunnalle sopivalla tavalla.
– En ymmärrä, miksi valtion pitää erikseen kieltää ympärivuorokautisen päivystyksen pitäminen, jos jokin alue pystyy sellaista pitämään, Naukkarinen kritisoi.
Kun kartellipomo ”Fito” katosi vankilasta, Ecuador ajautui kaaokseen – tämä hätätilasta ja huumesodasta tiedetään
Ecuadorin huumepomot aloittivat raa'an kampanjan sen jälkeen, kun hallitus julisti sodan kartelleja vastaan. Huumepomo ”Fito” ilmeisesti karkasi vankilasiirron aikana.
Sadat sotilaat partioivat Ecuadorin pääkaupungin Quiton katuja ja maahan on julistettu hätätila.
Pelkoa on levittänyt etenkin tiistaina tapahtunut hyökkäys paikalliselle tv-asemalle satamakaupunki Guayaquilissa eteläläisessa Ecuadorissa.
Naamioituneet [asemiehen ryntäsivät studioon](https://yle.fi/a/74-20068638), pakottivat henkilökunnan lattialle ja ampuivat laukauksia. Suora tv-lähetys keskeytettiin. Paikallisen median mukaan jotkut hyökkääjistä olivat vain 16-vuotiaita.
– Emme ole turvassa. Mitä vain voi tapahtua, sanoi Quitossa asuva **Luis Chiligano** uutistoimisto AFP:lle. Hän työskentelee turvamiehenä, mutta sanoi pysyttelevänsä kotona.
– Rikolliset ovat paremmin aseistettuja, hän lisäsi.
Rikollisilla hän viittaa huumekartellien jäseniin, joita vastaan Ecuador on nyt maan presidentin **Daniel Noboan mukaan** sodassa.
Alle kaksi kuukautta virassa ollut 36-vuotias Noboa on määrännyt asevoimat tuhomaan jengit, joihin kuuluu arviolta 20 000 jäsentä.
Kuka on ”Fito” ?
Uusin kriisi puhkesi, kun sunnuntaina kävi ilmi että yksi Ecuadorin vaikutusvaltaisimmista huumepomoista, **”Fito”** eli **José Adolfo Macías** oli ilmeisesti karannut vankilasta.
Paon jälkeen Ecuadorin hallitus julkisti hätätilan ja lähetti poliiseja ja sotilaita vankiloihin tekemään isoja ratsioita. Sotilaiden lähettäminen puolestaan käynnisti kartellien toimeenpanemat hyökkäykset, kuten tunkeutumisen Guauaquilin tv-asemalle.
Macías tuomittiin vuonna 2011 peräti 34 vuodeksi vankilaan, mutta hänen vankilaolojaan on kuvattu mukaviksi. Hän on jopa pöyhkeillyt etuoikeuksillaan esittelemällä selliään some-videoissa.
Hän on järjestänyt viranomaisten mukaan jopa juhlia La Regionalin vankilassa Guayaquilissa. Hänelle on toimitettu vankilaan muun muassa alkoholia ja taistelukukkoja.
44-vuotias Macías on syntynyt rannikolla Mantan kaupungissa, josta myös vaikutusvaltainen Los Choneros -huumejengi on kotoisin. Parrakas, pitkätukkainen ja vankkarakenteinen Macías on nykyään jengin johtaja.
Macíasin lapsuudesta ja taustasta tiedetään vain vähän, mutta häntä pidetään useiden kidnappausten, teloitusten ja autopommi-iskujen järjestäjänä. Häntä vastaan on nostettu yli 30 rikossyytettä.
Äidin mukaan Macías tosin on syytön.
– Häntä syytetään vaikka mistä, niin huumeista kuin kanojen varastamisesta. Hänet halutaan vastuuseen aivan kaikesta, mitä Mantassa tapahtuu, äiti **Marisol Villamar** valitti taannoin El Daro de Manra -lehden haastattelussa.
Ecuadorin viranomaisten mukaan Los Choneros hallitsee Tyynenmeren rannalta lähtevää huumeiden reittiä ja sillä on yhteyksiä meksikolaiseen suureen Sinaloa-kartelliin.
Yli sata ihmistä otettu panttivangiksi vankiloissa
Macíasin uskotaan paenneen tällä viikolla vähän ennen kuin häntä oltiin siirtämässä eristetympiin oloihin toiseen vankilaan. Viranomaiset eivät kuitenkaan ole vahvistaneet hänen panneen, vaan ainoastaan sanoneet että hän on ”kadoksissa”.
Jengit ovat ottaneet vankiloissa panttivangiksi yli sata vartijaa ja laitosten hallintohenkilökuntaan kuuluvaa, kertoo vankiloita valvova viranomainen SNAI.
Kiina on keskeyttänyt suurlähetystön ja konsulaattiensa toiminnan Ecuadorissa. Ranska ja Venäjä ovat kehottaneet kansalaisiaan olemaan matkustamatta Ecuadoriin. Peru on julistanut hätätilan Ecuadorin vastaiselle rajalleen ja lähettänyt satoja sotilaita ja poliiseja turvaamaan rajaa.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Lopen kunnanjohtaja aurinkovoimalasuunnitelmista: voimaloista on merkittävää taloudellista ja imagollista hyötyä kunnalle
Kiinteistöverojen lisäksi aurinkovoimalat edistävät myös Lopen hiilineutraaliustavoitteita.
Loppi on saamassa osansa aurinkovoimalabuumista. Kuntaan suunnitellaan kahta aurinkovoimalaa, joista toinen sijoittuisi Länsi-Lopelle Vojakkalaan Lakeasuo-Turistonsuo-Siilinsuo alueille ja toinen itäiselle Lopelle Kormuun Makkarahuhdansuolle.
Lopen kunnanjohtaja **Mikko Salmela** uskoo kunnan tiedotteessa, että aurinkovoimaloilla on positiivisia vaikutuksia myös imagollisesti, kun Lopen alueella mahdollistetaan uusiutuvan energian hankkeita.
Salmelan mukaan aurinkovoimalat tuovat myös elinvoimaa Lopelle, kun ne houkuttelevat teollisuutta ja yrityksiä investoimaan kuntaan. Lisäksi aurinkovoimaloiden rakentaminen tuo tuloja esimerkiksi rakennusluvista ja merkittävää hyötyä myös kiinteistöveroina.
– Aurinkovoimalat voivat kiinteistöveroina tuoda vuosittain satojatuhansia euroja ja yli 20 miljoonaa euroa koko 30 vuoden sopimusajan aikana. Mahdollisilla kiinteistöveroilla tuotetaan palveluja kuntalaisille ja ylläpidetään esimerkiksi palveluverkkoa, Salmela sanoo.
Lisäksi aurinkovoimalahankkeet edistävät Lopen hiilineutraaliustavoitteita. Ympäristöpäällikkö **Sonja Lahtinen** muistuttaa kunnan tiedotteessa, että aurinkovoimasta ei synny suoria päästöjä maahan, vesistöihin tai ilmaan.
Lopelle suunniteltujen aurinkovoimalahankkeiden taustalla ovat suomalainen aurinkovoiman kehittäjä Forus ja sen tanskalainen kumppani Better Energy. Niiden tavoitteena on käynnistää hankkeiden lupa- ja muut tarvittavat prosessit jo tämän vuoden aikana.
VR varautunut kiristyviin pakkasiin: perui alkuviikon junavuoroja huoltaakseen kalustoaan
Koko maan laajuinen kireä pakkanen on junaliikenteelle haastavin sää.
VR [perui useita kaukoliikenteen junavuoroja](https://yle.fi/a/74-20068142) vielä maanantaina, tiistaina ja keskiviikkona. Edellisviikkojen kireä pakkanen koetteli raideliikennettä ja VR tiedotti, että se joutuu alkuviikosta kierrättämään kalustoaan huollossa tehostetusti. Matkustajia siirrettiin toisiin juniin ja yhteyksiä korvattiin myös busseilla.
VR:n kunnossapitojohtaja **Otso Ikosen** mukaan toimenpiteitä on tehty muun muassa teknisten haasteiden ratkomiseksi. Myös uudelleen kiristyviin pakkasiin on varauduttu. Sää kylmenee ja [pakkaset alkavat kiristyä](https://yle.fi/a/74-20068851) tänään torstaina.
– Varmistamme, että huoltoresurssit ovat tulevilla pakkasilla riittävät ja kohdistamme lisää resursseja muutenkin varautumiseen.
Ikosen mukaan lauha sää on hyvä, sillä se sallii kaluston luonnollisen sulamisen ja vapauttaa myös aikaa normaaleihin huoltotöihin ja vikakorjauksiin.
Koko maan laajuinen kireä pakkanen on junaliikenteelle haastavin, sillä sen aikana kalusto ei pääse sulamaan normaalisti missään vaiheessa.
– Myös runsaat lumisateet ovat hankalia kun lumi pakkautuu junien teleihin ja haittaa muun muassa vaihteiden toimintaa.
Lapset saattavat joutua maksamaan vahingonkorvauksia Kotkan tuhoisasta rivitalopalosta
Tuhojen rahallista arvoa ei vielä tiedetä.
Lapset saattavat joutua maksamaan vahingonkorvauksia Kotkassa syttyneestä tulipalosta. Viiden asunnon rivitalo [tuhoutui tulipalossa joulunalusviikolla](https://yle.fi/a/74-20065916).
Poliisi epäilee, että palo sai alkunsa vahingossa, kun talossa asuneet lapset käsittelivät tulta rakennuksen sisätiloissa. Tutkinnanjohtaja **Iida Rokan** mukaan yksityiskohtia selvitellään vielä.
Lapsia epäillään yleisvaaran tuottamuksesta. He eivät kuitenkaan ole rikosoikeudellisessa vastuussa, koska ovat alle 15-vuotiaita. Sen sijaan vahingonkorvausvaatimuksia voi tulla. Vahinkojen rahallisesta arvosta ei vielä ole tietoa.
Asukkaat auttoivat toisensa ulos
Talon 13 asukasta pääsi omin voimin ulos talosta. He pelastautuivat nopeasti, sillä naapurit varoittivat palosta toisiaan.
Pelastuslaitoksen mukaan heidän olisi ollut vaikeaa pelastaa väkeä, sillä kuumuus oli jo kova pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Tulipalo levisi nopeasti, sillä rivitalon ullakolle ei ollut rakennettu palo-osastointeja. Niitä ei talon rakennusaikaan vaadittu.
Auttaminen jatkuu edelleen
Tieto rivitalopalosta levisi nopeasti ja [monet kotkalaiset sekä muualla asuvat halusivat auttaa palon uhreja](https://yle.fi/a/74-20066016) jo tulipaloiltana.
Kotkalaiset tarjosivat esimerkiksi vuodevaatteita, vaatteita, ruokaa ja majoitusta. Monet tarjosivat paikkaa jopa joulunviettoon.
Apua koordinoi Kotkan kierrätys ja avustus -yhdistys, joka toimitti kaikille asukkaille esimerkiksi vaatteita.
Auttaminen jatkuu edelleen, sillä asuntoasiat ovat vielä osalla kesken. Huonekaluja on jo odottamassa toimitusta asukkaille.
Osuuskauppa Peeässä aloittaa muutosneuvottelut majoitus- ja ravitsemiskaupassa
Muutosneuvottelujen syynä on asiakkaiden kysynnän ja ostokäyttäytymisen muuttuminen. Neuvottelut koskevat 460 työntekijää.
Osuuskauppa Peeässä aloittaa muutosneuvottelut, jotka koskevat osuuskaupan majoitus- ja ravitsemiskaupan toimialaa.
Neuvottelut koskevat toimialan kaikkia 460 työntekijää lukuun ottamatta toimitusjohtajaa, keskijohtoa sekä suurinta osaa toimipaikkojen tulosvastuullisista esihenkilöistä.
Peeässä arvioi alustavasti, että neuvottelut voivat johtaa enintään 15 henkilön irtisanomiseen, enintään 45 työsopimuksen olennaisen ehdon yksipuoliseen muuttamiseen tai sopimustuntien vähentämiseen sekä enintään 90 työntekijän palkkarakenteen muuttamiseen.
Tavoitteena on, että työntekijöitä ei jouduta irtisanomaan, vaan kaikille pyritään tarjoamaan uutta työtehtävää.
Osuuskaupan mukaan toimenpiteitä harkitaan majoitus- ja ravitsemiskaupan olemassa olevan työvoimaresurssin ja työvoimatarpeen tasapainottamiseksi sekä toimialan talouden tervehdyttämiseksi.
Osuuskauppa kertoo muutosneuvottelujen syyksi tuotannolliset ja taloudelliset syyt sekä työnantajan toiminnan uudelleen organisoinnin. Taustalla on yleisen taloudellisen tilanteen mukanaan tuoma asiakkaiden kysynnän ja ostokäyttäytymisen muutos sekä toiminnan kehittämiseksi tarvittavat toimenpiteet.
Lisäksi osuuskauppa suunnittelee muutosneuvottelujen yhteydessä palkkarakenteen muutosta. Aikomuksena on yhdenmukaistaa toimialan sopimuspalkkaisen henkilöstön palkkarakenne vastaamaan Euroopan unionin palkka-avoimuusdirektiivin ja osuuskaupan henkilöstöpolitiikan tavoitteita tasa-arvoisesta ja läpinäkyvästä palkkausmallista.
Testaa, kuinka hyvin tunnet lapsuutesi sankarit!
Pikku Kakkonen on monelle tuttu ja rakas lastenohjelma. Ensimmäinen tv-lähetys nähtiin 11.1.1977 ja ohjelmaa tehdään edelleen Tampereen Tohlopissa, Mediapoliksessa.
Pikku Kakkosen tarinat ja hahmot elävät aikakaudesta toiseen; ne ovat tuttuja ja rakkaita meille kaikille. Vastaa siis kahteenkymmeneen kysymykseen ja testaa, kuinka hyvin tunnet Pikku Kakkosen.
Pikku Kakkonen on enemmän kuin televisio-ohjelma!
Pikku Kakkonen tekee ja kokoaa lasten iloksi kotimaisen lastenkulttuurin parhaat palat ja kansainväliset helmet. Pikku Kakkonen on turvallista sisältöä lapsille televisiossa, verkossa ja mobiilissa.
Haluamme Pikku Kakkosen sisällöillä tukea lapsen positiivista kasvua ja viihdyttää. Pyrimme innostamaan lasta leikkiin, havaintojen tekoon ja omaan ajatteluun.
Pikku Kakkosen televisio-ohjelmat löydät [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-N0JWp3Wzr).
UMK-finalisti Jesse Markin ei lähde Euroviisuihin, jos Israel osallistuu
UMK:n päätuottajan mukaan Ylellä on suunnitelma siltä varalta, jos voittava artisti ei halua osallistua Euroviisuihin.
Tämän vuoden Uuden Musiikin Kilpailun finalisteihin kuuluva **Jesse Markin** on ottanut kantaa Israelin osallistumisesta Euroviisuihin.
Markin kertoo Instagram-tilillään julkaisemallaan videolla, että hän ei lähde edustamaan Suomea Euroviisuihin, jos Israel on mukana kilpailussa. Laulaja haluaa tehdä videolla kantansa selväksi, sillä sitä on häneltä tiedusteltu etenkin keskiviikon jälkeen, kun hänen ilmoitettiin olevan mukana UMK:ssa.
– Tämä ei tarkoita sitä, että en haluaisi osallistua Euroviisuihin tai en pistäisi UMK:hon 110 prosenttia, Markin sanoo videolla.
Gazan sodan alettua ihmiset eri puolilla Eurooppaa ovat vaatineet, että viisuja järjestävä Euroopan yleisradiounioni EBU sulkisi Israelin pois kisasta.
– Koen tässä vaiheessa, että on tärkeämpää tehdä näkyväksi ihmisoikeusasiat. Ja samalla olen sitä mieltä, että kuka tahansa päätyy edustamaan Suomea, niin sen pitää edustaa nimenomaan Suomea ja kuunnella oman äänensä lisäksi suomalaisten ääntä. Koen, että tässä tilanteessa, että tästä kyseisestä asiasta moni suomalainen on samaa mieltä.
– Toivotaan nyt kuitenkin, että EBU tekee jonkinlaisen päätöksen tän Israelin suhteen, että päästään Suomen kanssa Malmöhön.
UMK:n päätuottaja: Ei vaikuta UMK-osallistumiseen
Yle Uutiset kysyi UMK:n päätuottaja **Anssi Autiolta**, vaikuttaako Markinin ulostulo mitenkään hänen mahdollisuuksiinsa osallistua UMK:hon.
– Ei vaikuta, koska UMK on erillinen kilpailu. Haluan korostaa, että niin kuin Jesse sanoi viestissäkin, hän on edelleen 110 prosenttia UMK:ssa mukana.
Autio sanoo, että UMK on UMK eikä Euroviisut.
– Euroviisuihin lähtee ainoastaan yksi kilpailija, eli UMK:n voittaja. UMK:n finaali on vasta kuukauden kuluttua, silloin tilanne saattaa olla hyvin erilainen ja siinä ajassa EBUkin on saattanut jo linjata eri tavalla koko hommaa.
Autio sanoo, ettei hänellä ole kuitenkaan tiedossa, onko EBU tekemässä Israelin osallistumisesta päätöksiä. Hän kuitenkin lisää, että myös muissa maissa on parhaillaan käynnissä tai alkamassa omia euroviisukarsintoja.
– En usko, että Jesse Markin on mitenkään ainutlaatuinen tämän mielipiteensä kanssa.
Autio kertoo, että UMK:lla on myös olemassa suunnitelma sellaisen tilanteen varalta, jos UMK:n voittaisi artisti, joka ei halua osallistua Euroviisuihin esimerkiksi Israelin mukanaolon takia. Autio ei kuitenkaan halua avata näitä suunnitelmia etukäteen.
Myös Sini Sabotage on kritisoinut Israelin osallistumista
Muista UMK-finalisteista **Sini Sabotage** sanoi [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010069327.html) miettivänsä kantaansa, jos voittaa UMK:n. Loput artisteista kertoivat odottavansa EBU:n ja Ylen kantaa asiaan.
– Olen sitä mieltä, että Israel ei saisi osallistua Euroviisuihin, mutta en ikävä kyllä voi tehdä itse sitä päätöstä. Olen nyt vielä antanut itselleni armoa, koska olen vasta osallistumassa UMK:hon. Jos voitan, minun on mietittävä asiaa. Missään tapauksessa en halua tukea sotaa, Sini Sabotage kertoi HS:lle.
Yle on saanut sadoilta suomalaisilta viestejä, joissa Yleä ja Suomea on vaadittu boikotoimaan Euroviisuja, jos Israel osallistuu kilpailuun. Myös [joukko muusikoita vaatii boikottia](https://sites.google.com/view/euroviisuboikotti/).
Ylen luovien sisältöjen ja median johtaja **Ville Vilén** [sanoi joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20065998), että tilannetta seurataan tarkasti ja asiassa odotetaan myös Euroviisut järjestävän EBU:n kantaa.
– Seurataan tiukasti tilannetta. Pitäisin todennäköisenä, että jonkinlaisen linjan EBU joutuu asiaan ottamaan. Sitten tehdään omia päätelmiä.
Euroviisut järjestävä Euroopan yleisradiounioni EBU ei ole tähän mennessä nähnyt Israelin osallistumiselle esteitä. EBU:n mukaan kilpailu käydään yleisradioyhtiöiden eikä hallitusten välillä ja Israel on osallistunut kisaan jo 50 vuoden ajan.
HK-Scan aikoo lopettaa Euran siipikarjapakkaamon
Siipikarjapakkaamotoiminta siirtyisi joko Raumalle tai Forssaan tai molempiin.
HK-Scan aikoo keskittää siipikarjapakkaamotoimintansa Rauman ja Forssan tuotantoyksiköihin.
Toiminta siirretään joko Rauman ja Forssan yksiköihin tai molempiin.
Yhtiö käynnistää muutosneuvottelut Euran yksikkönsä siipikarjapakkaamossa sekä pakkaustoimintoja mahdollisesti vastaanottavissa Rauman ja Forssan tuotantoyksiköissä. Neuvotteluiden piirissä on Eurassa 19 henkilöä.
Suunnitellut toimenpiteet voivat toteutuessaan johtaa Euran yksikössä olennaisiin muutoksiin työsopimuksissa ja/tai henkilöstömäärän sopeuttamisiin enintään 19 henkilön osalta sekä lisäksi tuotannon siirtoihin liittyviin lomautuksiin.
Suunnitelmaan liittyy toiminnan uudelleenorganisointia, henkilöstön määrän sopeuttamista ja toimintatapojen uudistamista. HK-Scan tavoittelee tehostamissuunnitelmalla noin miljoonan euron vuotuisia säästöjä.
– Tehostamissuunnitelman tavoitteena on keskittää tuoreen lihan pakkaustoimintoja niille paikkakunnille, missä vastaavia pakkaustoimintoja on tälläkin hetkellä, sanoo HKScanin Suomen liiketoiminnasta vastaava johtaja **Jari Leija** tiedotteessa.
Euran yksikössä on tällä hetkellä siipikarjapakkaamon lisäksi Mäkitalon Maistuvien ja Kivikylän Kotipalvaamon toimintoja. HK-Scanin tuotteista esimerkiksi HK® ja Via®-pizzat valmistetaan Eurassa.
Viime keväänä [HK-Scan vähensi Rauman siipikarjayksiköstä](https://yle.fi/a/74-20028136) reilut 30 työntekijää.
Norjan ampumahiihtäjillä pahin fiasko vuosiin – vuolaat kyyneleet ammunnan tunaroinnista: ”Pilasin kaikkien kisan”
Norja romahti naisten viestissä surkeimpaan sijoitukseensa sitten vuoden 2017. Oberhofin kisoista sivuun jätetty olympiavoittaja puolestaan raivostui maajoukkuejohdolle.
Ampumahiihdon maailmancup siirtyi tällä viikolla Saksan Ruhpoldingiin. Ensimmäinen kisa Ruhpoldingissa oli keskiviikkoinen naisten viesti.
Ranska nappasi voiton ennen Ruotsia (+8,7) ja Saksaa (+46,7). Suomen joukkue **Suvi Minkkinen**, **Venla Lehtonen**, **Noora Kaisa Keränen** ja **Sonja Leinamo** oli 12:s, ero kärkeen 3.51,2.
Suurimmaksi puheenaiheeksi nousi Norjan romahdus. Norja oli 10:s. Eroa kärkeen kertyi yli kolme minuuttia (+3.16,0).
Viimeksi Norjan joukkue oli sijoittunut naisten viestissä yhtä heikosti vuonna 2017. Silloin nelikko **Ingrid Landmark Tandrevold**, **Hilde Fenne**, **Synnöve Solemdal** ja **Marte Olsbu Röiseland** romahti sijalle 13, kun ammuntasuoritukset menivät täysin mönkään.
Norjalla avausosuuden fiasko
Kyse oli tämän kauden neljännestä viestikisasta. Kolmesta aiemmasta Norjan naiset olivat napanneet kaksi voittoa ja kakkossijan. Nyt Ruotsi on ainoa, joka on sijoittunut kaikissa tämän kauden naisten viesteissä podiumille, mutta voittoa se ei ole onnistunut nappaamaan.
Vielä 7. tammikuuta Oberhofissa Norja oli viestissä kakkonen ryhmällä **Juni Arnekleiv**, **Marit Ishol Skogan**, **Karoline Offigstad Knotten** ja Tandrevold.
Seuraava viesti kisattiin vain kolmen päivän päästä, ja Norja oli mukana samalla joukkueella. Nyt tuli romahdus.
– Norjan viestifiasko – Skogan murtuneena painajaisen jälkeen, esimerkiksi norjalaismedia [VG otsikoi](https://www.vg.no/sport/i/2B2l7v/norsk-stafettfiasko-skogan-knust-etter-mareritt-i-vm-generalproeven-oedela-for-alle).
Skogan oli ensi kertaa Norjan aloittaja maailmancupissa. Hän johti kisaa pystyammuntapaikalla. Sitten jotain meni pahasti pieleen. Skogan käytti kaikki kolme varapatruunaa, mutta joutui silti kiertämään kahdesti sakkoringin.
Kisan jälkeen Skogan kyynelehti vuolaasti.
– Tunnen, että pilasin kaikkien kisan. Se on ehkä pahin tunne, mitä minulla on ollut, Skogan voivotteli [VG:n mukaan](https://www.vg.no/sport/i/2B2l7v/norsk-stafettfiasko-skogan-knust-etter-mareritt-i-vm-generalproeven-oedela-for-alle).
– Jäykistyin vain täysin, ja ammunta on sata kertaa vaikeampaa silloin, kun yrittää liikaa.
[Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/762gkv/skidskytte-norge-langt-efter-i-stafetten) Skogan avasi panikointiaan ammunnassa. Kun hän oli ampunut myös ensimmäisen varapatruunan ohi, läikät pienenivät silmissä.
– Osuminen tuntui mahdottomalta.
– Aluksi olin vain uskomattoman vihainen itselleni. Halusin vain tehdä kaiken uudestaan, mutta urheilu ei toimi sillä tavalla. Sitten olin surullinen, koska tämä vaikutti niin moniin muihin.
Myös ruotsalaiset lohduttivat kovan onnen norjalaista. Ruotsin kolmososuuden hiihtäjä **Mona Brorsson** totesi, että kaikista parhaillekin tulee ajoittain viestikatastrofeja.
– Se on niin kliseistä, että ”olemme perhe”, mutta niin se todella on. Haluat voittaa, koska olet ollut parempi kuin muut, etkä siksi, että joku muu on mokannut. Se on idea, ainakin minulle.
Ladullakaan Norjalla ei ollut paras päivä, mihin saattoi vaikuttaa, että kärki oli karannut.
Suomi ampui kisassa mainiosti – kahdeksassa ammunnassa yhteensä seitsemän varapatruunaa eikä sakkorinkejä, mutta ladulla suomalaisnaisten vauhti ei tällä hetkellä yksinkertaisesti riitä.
Esimerkiksi kolmososuudella kisannut Noora Kaisa Keränen, 22, on mukana ensimmäistä kauttaan maailmancupissa. Hän jäi kärkeä osuudellaan 1.30, vaikka tarvitsi vain yhden varapatruunan.
Kiukkuinen olympiavoittaja
Suurimman ampumahiihtokohun Norjassa kuitenkin nostatti **Vetle Sjåstad Christiansen**, joka Pekingissä vuonna 2022 juhli viestin olympiakultaa ja yhteislähdön pronssia. Tämä kohu kertoo ennen kaikkea Norjan miesampumahiihtäjien laajasta tasosta.
Christiansen, 31, on nyt mukana Ruhpoldingissa, mutta valmennusjohto pudotti hänet viime viikon kisoista Oberhofista. Hän ei ottanut ratkaisua hyvällä, vaan haukkui keskiviikkona maajoukkueensa johdon.
– Kutsun tätä epäpäteväksi johtamiseksi. He ovat hypänneet yli yhdestä tärkeimmistä rakennuspalikoista. Kyse on ennakkotapauksesta, Christiansen kiehui [VG:lle](https://www.vg.no/sport/i/MoQ2EE/vetle-sjaastad-christiansen-hardt-ut-mot-ledelsen-inkompetent-ledelse?fbclid=IwAR0FYIT0FnXvum91vxYqYxOPoIoMLYRFAOZoNxpapECwhCBD3dEuQuV0boY).
– En voi käsittää enkä ymmärtää tällaista sivuuttamista. Se on aivan naurettavaa. En olisi voinut suorittaa paremmin kriteerit huomioiden.
Christiansen on tällä kaudella sijoittunut henkilökohtaisissa kisoissa parhaimmillaan kolmanneksi, Östersundin takaa-ajossa. Hänen sijastaan Oberhofissa näyttöpaikan sai **Johan-Olav Botn**, joka oli kisannut aiemmin tällä kaudella vain alemmalla tasolla, IBU-cupissa.
[NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/christiansen-raser-mot-_inkompetente-avgjorelser_-etter-vraking_-_-pisser-pa-vare-forutsetninger-1.16709522) Christiansen selitti, että avautui vasta nyt, koska halusi antaa Botnille rauhan maailmancupin debyyttiinsä. Botn oli sprintissä 26:s ja takaa-ajossa 24:s.
Christiansen selitti, että Norjassa on totuttu kovaan kilpailuun, eikä maajoukkueen pidäkään olla lukittu kisasta toiseen.
Sen sijaan hän raivostui, koska kokee, ettei valmennus kohtele urheilijoitaan tasapuolisesti eikä toimi asettamiensa kriteerien mukaisesti.
NRK:n asiantuntija **Synnöve Solemdal** ymmärsi valmennuksen päätöksen, sillä hänen mielestään on tärkeää, että IBU-cupissa menestyneet saavat mahdollisuuden näyttöihin esimerkiksi MM-kisoja ajatellen.
Maajoukkueen manageri **Per-Arne Botnan** piti luonnollisena, että urheilijat ovat eri mieltä päätöksistä ja voivat kokea ne tylyinä. Hän kuitenkin totesi, etteivät vanhat meriitit paina.
Botnanin mielestä urheilijat eivät voi olettaa, että aina toimitaan samalla tavalla, koska kovia kilpailijoita on niin paljon.
– Mutta se on uusi maailma monille tulevaisuudessa, luulen. Jos sijoittuu kuuden tai kymmenen parhaan joukkoon, se ei sinänsä ole riittävän hyvä kriteeri.
– Hänelle oli tärkeää avautua. Hän oli pitänyt matalaa profiilia, mutta päätti nyt puhua omasta puolestaan. Nyt meidän on mietittävä, pitäisikö meidän keskustella hänen kanssaan asiasta.
*Ampumahiihdon maailmancup jatkuu torstaina miesten viestikisalla. Suora lähetys TV2:ssa ja* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-67452794) *kello 15.25 alkaen.*
Keski-Suomen yöpäivystykset aiotaan keskittää Jyväskylään - johtajaylilääkärin mukaan oma keskussairaala ei ole uhattuna
Jämsän yöpäivystys lakkaa ja myös leikkauksia voidaan siirtää Jyväskylään, jos ministeriön työryhmän esitykset toteutuvat.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän esitys vaikuttaisi Keski-Suomen sairaalapalveluihin suhteellisen vähän, arvioi ryhmän työhön osallistunut hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Heikki Miettinen**.
Merkittävin muutos nykyiseen olisi ympärivuorokautisen päivystyksen keskittäminen Keski-Suomen keskussairaalaan eli sairaala Novaan Jyväskylään. Jokaiselle hyvinvointialueelle tulisi työvoiman saatavuuden turvaamiseksi vain yksi yöpäivystyssairaala vuodesta 2026 alkaen.
Perusterveydenhuollon yöpäivystys toimii tällä hetkellä hetkellä poikkeusluvalla myös Jämsässä.
Keski-Suomen hyvinvointialue pohtii tosin joka tapauksessa Jämsän ympärivuorokautisen päivystyksen jatkoa, kun Jämsän sote-palvelujen ulkoistussopimus päättyy ensi vuonna, Heikki Miettinen toteaa.
Keskussairaala huolehtisi jatkossa myös Jämsässä tällä hetkellä tehtävistä lonkkaleikkauksista, mutta tämä ei Miettisen mukaan lisäisi merkittävästi leikkausmäärää Novassa.
Ehdotus vähentäisi ympärivuorokautista päivystystä tarjoavien keskussairaaloiden määrää reilusti nykyisestä. Esityksen mukaan vuodesta 2030 alkaen laajan toiminnan keskussairaaloita olisi Suomessa 5–8, kun määrä on nyt 15.
Keski-Suomen keskussairaalan päivystystoiminta ei ole kuitenkaan uhattuna, Heikki Miettinen sanoo.
– Sairaala Nova on yksi Suomen suurimmista keskussairaaloista ja meillä on merkittävä väestöpohja hoidettavana, hän perustelee kantaansa.
Ministeriön asettama työryhmä keskusteli Miettisen mukaan paljon siitä, että jokaisella hyvinvointialueella pitäisi kehittää ja lisätä kiirevastaanottoja, mikä osaltaan helpottaisi varsinaisen päivystyksen kuormittumista. Tätä ei kuitenkaan kirjattu esitykseen.
Keski-Suomessa kiirevastaanotto eli lähipäivystys toimii nykyisin kuudella terveysasemalla arkipäivisin, pääsääntöisesti kello 8–18.
Mustasaaren kolarissa mukana ollut auto varastettiin edellisenä iltana Seinäjoelta
Poliisi muistuttaa, että autoa ei saa koskaan jättää tyhjäkäynnille ilman valvontaa. Varkauden lisäksi on vaarana, että esimerkiksi autossa oleva lapsi tai lemmikkieläin voi saada auton liikkeelle.
[Valtatie 8:lla Mustasaaren Kunissa maanantaina kolarissa](https://yle.fi/a/74-20068285) mukana ollut auto oli varastettu sunnuntai-iltana Seinäjoen parkkipaikalta. Asiasta kertoo Pohjanmaan poliisilaitos. Auto oli tyhjäkäynnillä omistajan ollessa kaupassa, kun varkaat iskivät.
Poliisi epäilee kahta henkilöä moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta. Toista henkilöistä, joka oli osallisena kolarissa, epäillään myös liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
Myös keskiviikkona varastettiin käynnissä oleva henkilöauto kaupan pihasta Peräseinäjoella.
Poliisi muistuttaa, että autoa ei saa koskaan jättää tyhjäkäynnille ilman valvontaa. Varkauden lisäksi on vaarana, että esimerkiksi autossa oleva lapsi tai lemmikkieläin voi saada auton liikkeelle.
Fortum kertoo jo toisesta suuresta datakeskusinvestoinnista – tällä kertaa vuorossa Rauma
Fortum kertoi aiemmin suunnittelevansa Orimattilaan datakeskusaluetta. Nyt yhtiö kertoo samanlaisesta suunnitelmasta Raumalle.
Fortum suunnittelee datakeskustoimintaa Orimattilan lisäksi myös Raumalle.
Yle kertoi torstaina, että [Fortum suunnittelee Orimattilan Länsi-Pennalaan](https://yle.fi/a/74-20068485) noin 100 hehtaarin laajuista datakeskusaluetta. Nyt yhtiö kertoo, että se on solmimassa Rauman kaupunginhallituksen kanssa suunnitteluvaraussopimusta teollisuusalueelle Lakariin.
Varauksen myöntämisestä päättää Rauman kaupunginhallitus ensi viikolla kokouksessaan.
Suunnitteluvaraus on voimassa vuoden 2025 loppuun saakka. Sopimus koskee hankkeen ensimmäistä vaihetta. Fortumin suunnitelmissa on kehittää Lakarin aluetta datakeskustoimintaa tai vastaavan tyyppistä kaupallista toimintaa varten. Varsinaiset investoinnit alueelle tekee datakeskushankkeiden toteuttaja.
Lakari otollinen paikka
Varaus koskee Rauman kaupungin omistamalla teollisuusalueella sijaitsevaa 78 hehtaarin maa-aluetta.
Fortumin mukaan Lakari on otollinen paikka datakeskustoimintaa varten kaavoitustilanteen, sähköverkkoyhteyksien, työvoiman saatavuuden ja alueen rakennettavuuden vuoksi.
– Fortumin tavoitteena on kehittää ja markkinoida aluetta potentiaalisille datakeskusinvestoinnin tekijöille ja mahdollistaa alan toimijoille sujuva hankevalmistelu. Lisäksi haluamme edistää puhtaaseen sähköntuotantoon perustuvaa vihreää siirtymää, sanoo **Vesa Maso** Fortumin Industrial Customer Electrification -yksiköstä.
Rauman kaupunginjohtaja **Esko Poikela** sanoo olevansa tyytyväinen neuvotteluihin.
– Olemme erittäin tyytyväisiä, että neuvottelut Fortumin kanssa ovat johtaneet datakeskussuunnitelman aluevaraukseen. Uudet yritykset ja liiketoiminnat vahvistavat kaupunkimme elinvoimaisuutta ja tukevat pitkän aikavälin strategisia tavoitteitamme.
Pörssisähkön hintapiikkiä uumoillaan maaliskuuhun, kun Olkiluoto 3:a huolletaan – Energiateollisuuden Leskelä ei ole huolissaan
Olkiluoto 3 on ensimmäisessä vuosihuollossa maaliskuussa. Ydinvoimaloiden vuosihuollot ajoitetaan talvikuukausien ulkopuolelle.
Pörssisähkön käyttäjille tuli [tammikuun alussa](https://yle.fi/a/74-20068346) sydämentykytyksiä sähkön hintapiikeistä. Nyt tilanne on tasaantunut.
Uhkakuvia on kuitenkin luotu lähitulevaisuuteen, etenkin maaliskuuhun, kun Olkiluoto 3 on ensimmäisen kerran käyttöönottonsa jälkeen vuosihuollossa.
Huolto kestää kuukauden. Sen jälkeen huoltovuorossa ovat huhti–toukokuussa Olkiluoto 1 ja 2. Loviisan ydinvoimaloissa huoltoja tehdään syksyllä.
[Talouselämä-lehti arvioi](https://www.talouselama.fi/uutiset/uusi-sahkon-hintakurimus-uhkaa-jo-olkiluoto-3-kohta-kuukauden-pois-pelista/5e2fead2-38f1-4e54-bc88-c937afbee10a), että viime viikon ennätyshinnat ovat saaneet pörssisähköasiakkaat pelkäämään, että seuraavat huippuhinnat maksetaan maaliskuussa Olkiluoto 3:n huoltoseisokin vuoksi.
Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** sanoo Ylelle, että on selvää, että Olkiluoto 3:n merkitys sähkön hintaan on Suomessa melko suuri. Hän ei kuitenkaan näe isoa uhkakuvaa, kun laitosta maaliskuussa huolletaan.
– En itse osaa kovasti jännittää sitä. Pidän hyvin tärkeänä, että laitos huolletaan, ja toivotaan, että kaikki menee hyvin.
Ydinvoimaloiden huollot tiedossa hyvissä ajoin
Ydinvoimaloiden huoltoaikataulu ei tule yllätyksenä sähkömarkkinoille.
– Niistä on tehty ilmoitukset sähköpörssiin jo usean vuoden päähän. Nämä eivät ole todellakaan sellaisia asioita, että ne tulisivat yllätyksenä tai että niitä voitaisiin lähteä säätilan mukaan siirtämään, Jukka Leskelä sanoo.
Sähkön hintaan maaliskuussa vaikuttaa kysynnän ja tarjonnan lisäksi vallitseva sää. Paljon riippuu myös siitä, minkälaisia lämmitystarpeita on, kun päivällä on jo lämpimämpää, mutta yöt voivat olla kylmiä.
Suurin yksittäinen tekijä sähkön päivittäisessä hinnanmuodostuksessa on tuulivoiman tuotannon määrä.
– Ihanteellisinta sähkönhinnan näkökulmasta olisi tietysti leuto ja tuulinen sää, mutta minusta ei pitäisi olla huolta siitä, etteikö sähköä riittäisi maaliskuussa, sanoo Leskelä.
Sairaalaehdotus kaataa kylmää vettä satojen tuhansien suomalaisten niskaan – katso, miten se mullistaisi sinun hoitosi
Yle selvitti, miten tuore ehdotus vaikuttaa konkreettisesti hoitoon eri puolilla Suomea.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä kertoi torstaina aamulla ehdotuksensa keskussairaaloiden määrän karsimisesta. Uudistuksen jälkeen Suomeen jäisi 5–8 keskussairaalaa, kun nyt niitä on 15. Yliopistosairaaloiden määrä säilyisi viidessä.
**Tämä grafiikka näyttää, miten sairaalaverkostoa halutaan muuttaa:**
Selvitimme, mitä ehdotus tarkoittaa käytännössä eri puolilla Suomea. Ehdotus muuttaa sitä, millaista hoitoa sairaaloista saisi ja mihin aikaan vuorokaudesta.
Lappi
**Länsi-Pohjassa ei olisi enää tehohoitoa tai synnytyksiä**
Ehdotuksen mukaan Lapin hyvinvointialueelle jäisi vain yksi synnytyksiä, ympärivuorokautisia leikkauksia sekä tehohoitoa antava sairaala.
Nyt Lapissa on ollut näitä kaksi: Lapin keskussairaala ja Länsi-Pohjan keskussairaala, jonka palveluja on tuottanut Mehiläinen Länsi-Pohja.
Työryhmän ehdotuksen mukaan ympärivuorokautista päivystystä antavia sairaaloita voi olla vain yksi joka hyvinvointialueella. Työryhmän eriävän mielipiteen mukaan Lapille tulisi antaa mahdollisuus ylläpitää myös toista korkeintaan akuuttisairaala-tasoista sairaalaa.
Mikäli esimerkiksi Länsi-Pohja muuttuisi akuuttisairaalaksi, siellä ei enää tehtäisi ympärivuorokautisia leikkauksia tai synnytyksiä, eikä siellä olisi tehohoitoa.
Lapin hyvinvointialueella kätilöistä 12 prosenttia on eläköitymässä, eikä uusia ole samaa tahtia tulossa.
Ivalon ympärivuorokautinen terveyskeskuspäivystys säilyy pitkien etäisyyksien vuoksi.  
Ympärivuorokautinen terveyskeskuspäivystys säilyisi ehdotuksen mukaan vain Ivalossa ja Kuusamossa, kun nyt näitä paikkoja on kymmenen.
Pohjois-Pohjanmaa
**Supistuksia Raaheen ja Oulaisiin**
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella on tällä hetkellä ympärivuorokautista yhteispäivystystä Oulun yliopistollisen sairaalan lisäksi Oulaskankaan sairaalassa Oulaisissa.
Ehdotukset tarkoittaisivat muutoksia muun muassa Oulaskankaan ja Raahen sairaaloihin.
Pohteen johtajaylilääkäri **Terhi Nevala** painottaa, että mikäli ehdotukset menisivät läpi, ne eivät tarkoittaisi sairaaloiden lakkauttamista, vaan muutoksia niistä saataviin palveluihin.
Esimerkiksi Oulaskankaalla olisi jatkossa päiväkirurgista leikkaustoimintaa.
Raahessa on poikkeusluvalla ympärivuorokautinen päivystys tämän vuoden ajan. Työryhmän esitys lopettaisi tämän. Raahessa voisi jatkossa olla kiirevastaanotto iltaisin ja viikonloppuisin.
Kuusamossa ympärivuorokautinen terveyskeskuspäivystys saisi jatkua.
Kainuu
**Synnytykset kysymysmerkki**
Kainuun hyvinvointialuejohtaja **Jukka Lindberg** lukee työryhmän ehdotusta niin, että Kainuussa olisi akuuttisairaala, jollaisessa ei ehdotuksen mallin mukaan synnytetä.
Ehdotuksessa sanotaan, että jokaisella hyvinvointialueella voi olla yksi synnytyssairaala, mutta Lindberg ei halua vielä tehdä johtopäätöstä, että synnytykset olisi Kainuussa turvattu.
Kainuu haluaa turvata synnytyssairaalansa jatkon. Pohjoisen kokonaisuutta aletaan nyt selvittää Kainuun, Keski-Pohjanmaan, Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin yhteistyönä.   
Lindbergin mukaan työryhmä ei välttämättä ole hahmottanut, miten pitkiä välimatkat pohjoisessa todellisuudessa ovat ja mikä niiden merkitys on.
Pohjanmaa
**Pietarsaaressa loppuisi yöpäivystys**
Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen** uskoo, ettei selvityksellä ole vaikutuksia Vaasan keskussairaalaan.
Pietarsaaren Malmin sairaalassa yöpäivystys olisi mahdollisesti loppumassa. Yöaikainen päivystys on nyt Pietarsaaressa poikkeusluvalla.
Pietarsaareen olisi Kinnusen mukaan jäämässä päivä- ja ilta-aikainen päivystys. Sairaalassa ei ole ollut erikoissairaanhoidon päivystystä nytkään. Erikoissairaanhoitoa vaativat potilaat on kuljetettu Vaasaan ja Seinäjoelle.
Marina Kinnunen uskoo, että Vaasassa säilyvät laaja päivystys ja esimerkiksi synnytykset.
Meillä on ainoa keskussairaala, joka pystyy turvaamaan kaksikieliset palvelut omalle väestölle.
Etelä-Pohjanmaa
**Ei välittömiä muutoksia**
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylilääkärin **Kirsti Kähärän** mukaan maakunnan sairaalapalveluihin ei ole tulossa välittömiä muutoksia.
Hän ei usko, että Seinäjoen keskussairaalan asema olisi uhattuna. Hän korostaa yhteistyötä ja henkilökunnan osaamista.
Etelä-Pohjanmaalla on jo pitkään tehty yhteistyötä Tampereen yliopiston lääkärikoulutuksen kanssa.
– Jatkossa mietitään vuosittain yhteistyötä yliopistosairaalan kanssa sekä yhteistyötä naapurihyvinvointialueiden kanssa. Kaikkia vaativampia hoitoja ei anneta kaikissa paikoissa, kuten ei tälläkään hetkellä anneta, Kähärä toteaa.
Keski-Pohjanmaa
**Sairaaloiden yhteistyö tiivistyy**
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Minna Korkiakoski-Västi** ei ole huolissaan Kokkolan keskussairaalan tulevaisuudesta. Hän uskoo, että yli maakuntarajojen toimiva synnytysosasto turvaa laajat palvelut keskussairaalassa jatkossakin. Kokkolassa tehdään synnytyksiä Suomen keskussairaaloista toiseksi eniten heti Jyväskylän jälkeen.
Korkiakoski-Västi jätti työryhmän raporttiin eriävän mielipiteen. Hän uskoo, että sairaaloiden yhteistyö tulee tiivistymään yli hyvinvointialuerajojen, mutta hän ei ole huolissaan keskipohjalaisten palveluista.
Kanta-Häme
**Hämeenlinnassa ei voisi synnyttää**
Kanta-Hämeen hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** jätti ohjausryhmässä asiasta eriävän mielipiteen.
Hänen mukaansa pahimmillaan [esitys tarkoittaisi Kanta-Hämeelle](https://yle.fi/a/74-20068950) sitä, että Hämeenlinna menettäisi synnytykset muualle. Silloin Hämeenlinnaan ensi vuonna valmistuva uusi 400 miljoonan euron sairaalainvestointi menisi osin hukkaan.
– Olen ärsyyntynyt, että tällaista kouhkataan. En usko, että asia menee edes eteenpäin.
Naukkarisen mukaan jo pelkkä spekulointi Kanta-Hämeen keskussairaalan muuttumisesta akuuttisairaalaksi on vahingollista henkilöstön kannalta.
Spekulointi tässä asiassa on pöljää ja vastuutonta.
Kymenlaakso
**Kouvolan ympärivuorokautinen päivystys vaarassa loppua**
Kymenlaakso voisi menettää Kouvolassa Ratamo-keskuksessa toimivan ympärivuorokautisen päivystyksen.
Johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** Kymenlaakson hyvinvointialueelta sanoo, että työryhmän esityksen perusteella on mahdotonta arvioida, mitä palveluja Kymenlaakson sairaaloihin olisi jäämässä.
– Erikoissairaanhoidon osalta ratkaisevaa on se, onko sairaalassa synnytyksiä vai ei.
Mäntymaan mukaan Kymenlaakson keskussairaala Kotkassa on synnytysten suhteen varsin hyvässä tilanteessa, koska siellä vuosittaisia synnytyksiä on yli 1 000 vuodessa.
Pohjois-Savo
**Iisalmesta ja Varkaudesta lähtisi yöpäivystys**
Pohjois-Savon hyvinvointialue menettäisi esityksen toteutuessa perusterveydenhuollon ympärivuorokautisen päivystyksen Iisalmessa ja Varkaudessa. Palvelut keskittyvät Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
KYSin johtavan ylilääkärin **Antti Hedmanin** mukaan esityksellä pyritään hallitsemaan muutosta, jossa ongelmaksi muodostuu työvoiman saatavuus. Työmarkkinoille tulevat sukupolvet ovat entistä pienempiä.
– Kun tähän lisätään se, että seuraavan kymmenen vuoden aikana 30 prosenttia henkilökunnastamme eläköityy, meillä ei tule riittämään kaikkiin nykyisiin palveluihin osaavaa henkilökuntaa.
Etelä-Savo
**Savonlinnan päivystys lakkautusuhan alle, Mikkeliin supistuksia**
Etelä-Savossa Savonlinnan keskussairaalan ympärivuorokautinen yhteispäivystys on [esityksessä lakkautusuhan alla.](https://yle.fi/a/74-20068908)
Etelä-Savon hyvinvointialueella on päivystävät keskussairaalat Mikkelissä ja Savonlinnassa.
Savonlinnan päivystyksen kohtalo on ollut jo vuosia kiistakapulana. Etelä-Savon hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälä** ei suoraan tulkitse ehdotuksesta, että Savonlinnan keskussairaalan toimintaa ajettaisiin alas. Hänen mukaansa tällä hetkellä Etelä-Savossa on yksi sairaala, jolla on kaksi toimipistettä.
Jos Savonlinnassa saa tehdä vain päiväkirurgiaa, sitten keskitettäisiin enemmän päiväkirurgiaa Savonlinnan yksikköön Mikkelin alueelta ja Mikkeliin raskaampaa kirurgiaa.
Myös Mikkelin keskussairaalan toiminnot voisivat joutua karsimisen kohteeksi, sillä osa nykyisistä keskussairaaloista muuttuisi akuuttisairaaloiksi.
Seppälä jätti kolmen muun hyvinvointialueen johtajan kanssa eriävän mielipiteen raporttiin.
Keski-Suomi
**Jämsästä loppuisi yöpäivystys**
Keski-Suomen sairaalapalveluihin työryhmän esitys vaikuttaa suhteellisen vähän, arvioi työhön osallistunut hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Heikki Miettinen**.
Miettinen uskoo, että Keski-Suomen keskussairaalan toiminta pysyy nykytasolla jatkossakin.
Merkittävin muutos nykyiseen olisi ympärivuorokautisen päivystyksen keskittäminen Keski-Suomen keskussairaalaan eli sairaala Novaan Jyväskylään. Perusterveydenhuollon yöpäivystys toimii tällä hetkellä poikkeusluvalla myös Jämsässä.
Keski-Suomen hyvinvointialue pohtii joka tapauksessa Jämsän ympärivuorokautisen päivystyksen jatkoa, kun Jämsän sote-palvelujen ulkoistussopimus päättyy ensi vuonna.
Varsinais-Suomi
**Salon ympärivuorokautinen päivystys vaarassa loppua**
Mahdolliset heikennykset kohdistuisivat Varsinais-Suomen hyvinvointialueen osalta Salon sairaalaan ympärivuorokautiseen päivystykseen ja leikkaustoimintaan.
Tällä hetkellä ympärivuorokautista päivystystä on Varsinais-Suomessa tarjolla vain Turun yliopistollisessa sairaalassa ja Salon sairaalassa. Synnytystoiminta siirrettiin Salosta TYKSiin jo joitakin vuosia sitten.
– Salon sairaalassa päivystys siirtyisi tulevaisuudessa todennäköisesti enemmän osavuorokautiseksi. Tällä hetkellä Salon sairaalassa on myös aktiivista leikkaustoimintaa – voidaanko sitä jatkaa, se on toinen keskeinen kysymys, sairaalapalveluiden johtaja **Mikko Pietilä** sanoo.
Ympärivuorokautinen päivystys on Varsinais-Suomessa jo aiemmin lopetettu Loimaan ja Uudenkaupungin sairaaloista.
Etelä-Karjala
**Lappeenrannan keskussairaala kysymysmerkki**
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtajan **Sally Leskisen** mukaan raportti ei anna suoria vastauksia. Lappeenrannassa sijaitseva Etelä-Karjalan keskussairaala on laajan päivystyksen sairaala.
– Parhaimmillaan voimavaroja keskitetään itärajalle Lappeenrantaan laajan päivystyksen sairaalaan ja pahimmillaan keskussairaalatoiminta loppuisi.
Leskisen mukaa maan kaakkoisosaan jäisi aikamoinen elinvoima- ja palvelutyhjiö, jos Lappeenrannasta loppuisi keskussairaala.
– Tässä on myös mahdollisuus, että esitetty ratkaisu ei johda lainkaan säästöihin. Tämä voi tulla jopa kalliimmaksi.
Pohjois-Karjala
**Ei suuria muutoksia**
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen toimialuejohtaja **Susanna Wilén** uskoo Pohjois-Karjalan keskussairaalan asemaan.
– Me olemme alueen ainoa keskussairaala, meillä on korkea sairastavuus, meillä on pitkät etäisyydet ja olemme valmiuden ja varautuneisuuden näkökulmasta erittäin tärkeässä asemassa täällä Itä-Suomessa.
Paperi ei ole kaatamassa meidän keskussairaalaa.
Wilen alleviivaa, että torstaina julkitullut esitys ei ole lopettamassa yhtään sairaalaa.
– Ja toisaalta se ei takaa yhdenkään sairaalan toimintaa.
Satakunta
**Ei suuria muutoksia**
Esityksen mukaan Satakunnan hyvinvointialue säästyisi suurilta supistuksilta. Satakunnan hyvinvointialueen johtajan **Kirsi Varhilan** mukaan esimerkiksi synnytysosasto ja ympärivuorokautinen päivystys on jo keskitetty Satakunnan keskussairaalaan Poriin.
Satakunnan keskussairaala on laajan päivystyksen sairaala ja koko maan toiseksi suurin keskussairaala. Ajattelisin, että uhkaa siltä kannalta ei ole.
Työnjako menee osittain uusiksi. Satakunnan keskussairaala ei tulevaisuudessa välttämättä tarjoaisi kaikkia erikoisaloja.
Varhila ei pidä kriteerien kannalta suurena riskinä, että Satakunnan keskussairaala luokiteltaisiin akuuttisairaalaksi.
Uusimaa
**Synnytykset kysymysmerkki**
Työryhmä ehdotti synnytyssairaaloiden[ vähentämistä myös Uudellamaalla](https://yle.fi/a/74-20068973). Synnytyksiä hoidetaan nyt Naistenklinikalla sekä Espoon, Hyvinkään ja Lohjan sairaaloissa.
Helsingin ja Uudenmaan HUS-yhtymän johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** sanoo, että STM:n selvitystyössä on nyt sovittu vasta periaatteista.
Mäkijärven mukaan vasta jatkossa paljastuu, mitä esitys HUS-alueella tarkoittaa.
– Vielä ei selvää näkemystä siitä ole, valinnoista ja päätöksistä puhumattakaan.
Pirkanmaa
**Valkeakoskelle muutoksia joka tapauksessa**
Pirkanmaalle ei olisi tuoreiden ehdotusten perusteella tulossa merkittäviä muutoksia, kerrotaan hyvinvointialueelta. Päivystyksiä on jo keskitetty Tampereen yliopistolliseen sairaalaan TAYSiin.
Ehdotus olisi tuonut supistuksia TAYS Valkeakoskelle, mutta sen ympärivuorokautinen päivystys päättyy jo kesällä. Siellä voi olla jatkossa päiväkirurgista leikkaustoimintaa. Myös TAYS Hatanpään toiminta voi jatkua nykyisellään.
Päijät-Häme
**Ei suuria muutoksia**
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen aluehallituksen puheenjohtajan **Kristiina Hämäläisen** mukaan työryhmän esitys ei aiheuta ainakaan tässä vaiheessa toimenpiteitä.
Hämäläinen ei usko Päijät-Hämeen keskussairaalan olevan lakkauttamisvaarassa.
– En pidä sitä kovinkaan todennäköisenä, joskin poliittinen päätöksenteko valtakunnan tasolla voi olla tietyllä tavalla arvaamatonta. Itsestäänselvyytenä asioita ei voi ottaa.
Jäätyivätkö putket, hajosiko lämmönvaihdin? Kerro meille miten pärjäät talotekniikan ongelmien kanssa ja mistä etsit apua
Keräämme kokemuksia ja vinkkejä siitä, miten kokematonkin omakotiasuja voi pärjätä kiukuttelevan talotekniikan kanssa.
Tammikuun alku on ollut kylmä, pakkaset ovat paukkuneet hyisissä lukemissa maan eteläosia myöten. Se on tarkoittanut monelle pientaloasujalle jäätyneitä putkia tai muuta pakkasen rikkomaa talotekniikkaa.
Sosiaalisen median palstat ovatkin pullistelleet kysymyksiä ja äimistelyitä siitä, mitä tehdä jos vesi lakkaa juoksemasta tai lämminvesivaraaja hyytyy. Kyse ei välttämättä ole uusavuttomuudesta, vaan mukavuudenhalusta. Somesta voi saada vastauksen nopeasti.
Teemme aiheesta juttua. Kerro meille, millaisia kokemuksia sinulla on talotekniikan ongelmien kanssa, mistä etsit apua ongelmiin, jos sellaisia kohtaat?
Voit jakaa parhaat niksisi meille ja muille alla olevalla lomakkeella.
Mitä ihmettä Utahissa on tapahtunut? Lauri Markkanen avaa Ylelle, miksi rämpinyt seura voittaa nyt NBA:n huippujoukkueita
Utah Jazz oli alkukaudella yksi NBA:n huonoimmista joukkueista. 15 edellisen ottelun tuloksilla Lauri Markkasen tähdittämä ryhmä on ollut koko sarjan kuudenneksi paras.
**Lauri Markkasen** edustama Utah Jazz on voittanut kolmessa viime ottelussaan sarjan ehdottomista huippujoukkueista niin Philadelphian, Milwaukeen kuin viimeisimpänä hallitsevan NBA-mestarin Denverinkin. 15 viime ottelustaan Utah on voittanut 11.
Kontrasti alkukauteen on valtava. Kuukausi sitten joukkue oli koko liigan sarjataulukossa sijalla 25. Tuolloin Jazz oli voittanut 7 ottelua ja hävinnyt 16. Nyt, juuri ennen kauden puoliväliä, joukkue on kivunnut jopa kamppailuun pudotuspelien karsintapaikasta.
Joukkueen suurimpana tähtenä tuikkiva Markkanen on tyytyväinen Utahin viime aikojen otteisiin.
– Joukkue alkaa löytämään identiteettiään molemmissa päissä kenttää. Pystymme pelaamaan vahvuuksillamme, yhdessä, Markkanen arvioi Yle Urheilun haastattelussa voitokkaan Denver-ottelun jälkeen.
Utah kaatoi Denverin tylysti 124–111. Johto oli suurimmillaan jopa 25 pistettä. Hallitseva mestarijoukkue oli kaukana parhaastaan, mutta ottelu oli paraatiesimerkki Utahin parantuneesta pelaamisesta. Suomalaistähti kuvaili joukkueensa suoritusta ehjäksi.
– Molemmissa päissä kenttää teimme suurimmaksi osaksi hyviä juttuja. Vieläkin välillä lipsuu, mutta ylipäätään puhdas peli, 26 pistettä nakuttanut Markkanen kertasi.
Pelaajat auttavat toisiaan
Utahin alkukauden tarpomisessa silmiinpistävää oli etenkin pallonmenetysten hurja määrä. Vahvan jakson aikana pallonmenetykset ovat vähentyneet, mutta etenkin pyrkimys rakentaa korintekopaikkoja syöttämällä on näkynyt pelaamisessa.
Markkanen kehuu joukkuekavereitaan halusta auttaa toisiaan. Hänen mukaansa hyvän vireen taustalla on, että kaikki tunnistavat, ketä ovat pelaajina ja tiedostavat, mitä joukkue haluaa tehdä kentällä.
– Autamme toista jossain, missä hän ei ole välttämättä niin hyvä ja autamme pelaamaan vahvuuksilla. Syötimme esimerkiksi tänään paljon palloa. Kaikki saavat paljon itseluottamusta, kun pallo liikkuu hyökkäyspäässä, Markkanen kehui Denver-ottelua.
Markkanen sanoo suoraan, että ero alkukauteen on iso.
– Pelaaminen ei ole sitä, että kukaan ei syötä ja yritämme yksi vastaan yksi. Alkukaudesta teimme sitä ehkä vähän liikaa, ja lopputulos oli sen mukaista. Aika monesti tuli kovaa kyytiä, suomalaislaituri pohtii Ylelle.
Hän myöntää muutoksen vaikuttavan myös tunnelmaan joukkueen sisällä, pukukopissa. Myös voitot auttavat.
– Mielestäni kaikilla on hauskempaa pelata tuolla tavalla. Nyt pallo liikkuu, kaikki saavat koskea siihen ja jokainen saa onnistumisia. Kaikkien on hauska pelata, Markkanen hehkutti.
Tilastot ovat parantuneet
Joulukuun puoliväliin asti Utah menetti palloa lähes 18 kertaa ottelua kohti. 15 viime ottelun aikana menetyksiä on tullut reilut 14 per ottelu. Kun yksin haastaminen ja pallon kuskaaminen ovat vähentyneet, joukkue on saanut aiempaa helpompia korintekopaikkoja.
Alkukaudella Utah osui läheltä koria, vajaasta 1,5 metristä, heittämänsä heitot 61,7-prosenttisesti. Edellisten 15 ottelun osalta prosentti on 68,7. Joukkue saa hyödynnettyä syöttämällä luomaansa tilaa ja helppoja korintekopaikkoja.
– Meillä ei ole vielä suurimpia yksi vastaan yksi -tähtiä tässä joukkueessa. Meille vahvuus on, että pelaamme joukkueena. Liikutamme palloa ja liikumme itse aktiivisesti, Markkanen korostaa.
Myös Utahin puolustaminen on parantunut. Joukkue päästi alkukaudella 118,4 pistettä 100 pallonhallintaa kohden. Tämä niin sanottu defensive rating -luku oli koko liigan viidenneksi huonoin. Viime viikkojen aikana lukema on ollut 114,7. Luonnollisesti samalla vastustajat ovat tehneet vähemmän pisteitä Utahin pallonmenetyksistä.
Markkanen korostaa, että puolustaminen helpottaa myös hyökkäämistä.
– Kun saamme puolustuksessa ”stoppeja”, pääsemme juoksemaan avoimella kentällä. Ja puolustaminen on kuitenkin varmaan vaikein asia NBA:ssa, Markkanen pohtii.
Joukkueen vahva vire ei saa suomalaistähteä vielä haaveilemaan kauemmas tulevaisuuteen. Kautta on vielä yli puolet jäljellä, ja joukkue majailee läntisen konferenssin sijalla 11.
**Alatte olla jo play-in-joukkue (pudotuspelikarsinta), miltä se kuulostaa?**
– Noh, mennään päivä kerrallaan.
Presidenttitentissä Sari Essayahin puheessa kuului perheen merkitys – näin asiantuntijat arvioivat esiintymistä
Politiikan toimittaja Riikka Uosukainen jäi kaipaamaan Essayahin perhekäsityksen haastamista.
Keskiviikkona [Ylen presidenttitentissä](https://areena.yle.fi/1-67348078) ääneen pääsi kristillisdemokraattien ehdokas **Sari Essayah,** kenen puheissa kuului asiantuntijoiden mukaan perinteinen kristillinen arvopohja.
– Hän puhuu lähimmäisyhteiskunnasta. Se on ollut hänen teemansa ja se ehkä poikkeaa muista ehdokkaista, analysoi **Riikka Uosukainen** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-67637287).
Uosukainen nostaa esiin, että Essayahilla on myös muita enemmän kansallinen fokus puheessa.
– Hänhän sanoi myös, että pitää palata tällaisiin perusarvoihin ja perhe on se perusyksikkö eli siinäkin tällainen kristillinen arvopohja tuli esille. Sen lisäksi tietysti tämä lähimmäisen rakkaus, sanoo Uosukainen.
Mustreadin päätoimittaja **Erkka Railo** kiinnitti huomiota Essayahin puheisiin siitä, kuinka meidän pitäisi pyrkiä organisaatioiden kautta kohti turvallisempaa maailmaa.
– Hän nosti myös tämän lähimmäisen rakkauden, ihmisoikeudet ja tasa-arvon ihan johtaviksi tavoitteiksi kansainvälisessä politiikassa, sanoo Railo.
Railon mielestä puheet kuulostivat vähän idealistisilta tässä maailmanajassa, jossa Ukrainassa soditaan ja turvallisuuspoliittiset haasteet ja voimapolitiikka jyrää.
Uosukaista jäi mietityttämään Essayahin perhekäsitys, jonka käsittelystä Essayah pääsi kuin koira veräjästä, eikä hän joutunut ottamaan asiaan laajemmin kantaa.
– Häntä ei hiillostettu siitä että, mikä se perhe on, Uosukainen toteaa.
Uosukainen huomauttaa myös lainsäädännöstä, kuinka enemmistö parlamentissa on päättänyt, että me tuemme monimuotoista perhettä ja se on moderni perhearvo ja ajattelu suomalaisessa yhteiskunnassa.
Essayahia tentattiin tiuhaan Lähi-idän tilanteesta
Uosukaisen mielestä Essayah perusteli kantansa hyvin Lähi-idän tilanteeseen toimittajan keskeytyksistä huolimatta.
– Varmasti jokaiselle katsojalle tuli myös selväksi, että mitä mieltä Essayah on, sanoo Uosukainen.
Uosukainen täsmentää, että Essayah tuomitsee Hamasin.
– Mutta kun häneltä kysyttiin sotarikoksista, mitä Israel on tehnyt, niin hän vastasi, että jokainen ihmisuhri on tragedia, mutta vältti mainitsemasta Israelin nimeä, sanoo Uosukainen.
Essayah ei kannata kansainvälisen yhteisön ja Suomen tukemaa visiota kahden valtion mallista. Vision mukaan mukaan Länsirannalle ja Gazan kaistalle perustettaisiin itsenäinen Palestiinan valtio.
Railon mielestä kanta istuu presidentille huonosti.
– Johtaahan se siihen, että jos presidentillä on oma henkilökohtainen mielipide tästä asiasta ja Suomen ulkopoliittinen linja, pitkän tähtäimen ulkopoliittinen linja on jotain muuta, Railo toteaa.
Toinen asia, mihin Railo kiinnitti huomiota, oli Essayahin näkemys siitä, että israelilaisten ja palestiinalaisten tulisi keskenään neuvoteltava ratkaisuista.
– Eihän se niin mene, koska näiden kahden ryhmän voimasuhteet ovat niin erilaiset tai ne ovat voimiltaan erilaiset, niin en usko, että alueelle on mahdollista saada rauhaa ilman merkittävää ulkopuolista painostusta, summaa Railo.
Essayah rinnasti Gazan ja Ukrainan tilanteet
Essayah totesi tentissä, että Gazaan, kuten ei Ukrainaankaan voi rauhaa tunkea. Häneltä ei kuitenkaan tullut ratkaisujakaan.
– Ratkaisuja ei ollut, mutta en tiedä, kuinka paljon häntä voi siitä moittia. Sellaisia konkreettisia ratkaisuja ei tällä hetkellä taida valitettavasti olla, pohtii Railo.
Railo kuitenkin toteaa, että tuli hyvin selväksi, että Essayah kannattaa vahvasti Ukrainan tukemista sekä sotilaallisesti että poliittisesti.
Railosta oli kiinnostavaa, että hän nosti esille myös ne haasteet ja ongelmat, että ei ole helppoa tai itsestään selvää tuoda Ukrainaa EU:n jäsenmaaksi.
– Siinä hän pääsi loistamaan tämän maa- ja metsätalousministeriön salkun kautta, kun hän puhui pitkään siitä, miten halpojen ukrainalaisten elintarvikkeiden tuominen Eurooppaan vähän sekoittaa, sotkee ja saattaa aiheuttaa pahaa verta Euroopan unionissa, että se vaatii aika isoja muutoksia eurooppalaiseen maatalouspolitiikkaan, Railo sanoo.
Suomen Venäjä-suhteeseen selkeä kanta
Uosukaisesta Essayahin näkemyksissä mielenkiintoista oli Suomen ulkosuhteiden linjaan Venäjän suuntaan yksiselitteisyys.
– Hän totesi tässä hyvin yksiselitteisesti, että vallan on vaihduttava ennen kuin suhteet normalisoituvat ja ennen kuin Venäjä pääsee tähän kansainväliseen yhteyteen, sanoo Uosukainen.
Uosukainen tuo esille, että Essayahilla on selkeä Ukraina-tuki, eikä hän siinä sinällään poikkea muista ehdokkaista.
Railon mukaan myöskään Suomen rooliin Natossa Essayahilta ei tullut muihin ehdokkaisiin verrattuna kovin poikkeavaa visiota.
– Tässäkin suhteessa ehdokkaat ovat melko samoilla linjoilla. Essayahin tavat erottua muista ehdokkaista ovat toisenlaiset ja silloin palataan perhearvoihin, Railo sanoo.
Ylen tiedot: KRP tutkii poikkeuksellisen vakavaa rahanväärennystä
Ylen tietojen mukaan epäilty rikos paljastui loppukesästä Tampereella. Törkeästä rahanväärennyksestä voi saada jopa kymmenen vuoden vankeusrangaistuksen.
Keskusrikospoliisi tutkii poikkeuksellisen vakavaa maksuvälinerikosta.
Ylen tietojen mukaan poliisilla on ollut kuukausien ajan käynnissä esitutkinta törkeästä rahanväärennyksestä.
KRP vahvistaa tutkinnan olevan meneillään, mutta ei lausu asiasta enempää.
– Tällä hetkellä KRP ei voi valitettavasti kommentoida kyseistä asiaa ollenkaan sen herkän vaiheen vuoksi, KRP:sta todetaan.
Poliisi ei suostu kertomaan edes sitä, kuka on tapauksen tutkinnanjohtaja.
– Kun tutkinnan vaiheet etenevät, niin voimme kertoa asiasta enemmän.
Ylen tietojen mukaan epäilty rikos on paljastunut Tampereella viime kesän lopulla.
KRP ei kommentoi, onko sillä epäiltyjä.
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan ketään ei ole haettu vangittavaksi törkeästä rahanväärennyksestä tapauksen paljastumiseen sopivana aikana.
Erittäin vakava rikos
Rikoslain mukaan rahanväärennys tarkoittaa sitä, että henkilö valmistaa väärää rahaa tai väärentää rahaa saattaakseen sen käypänä liikkeelle.
Kyse voi olla myös siitä, että joku tuo maahan, vie maasta, hankkii, vastaanottaa, kuljettaa tai luovuttaa toiselle vääräksi tai väärennetyksi tietämäänsä rahaa.
Väärennetty raha pyritään saamaan ulkoisilta ominaisuuksiltaan täysin samanlaiseksi kuin oikea raha.
Törkeästä rahanväärennyksestä on kyse silloin, jos väärän rahan määrä tai arvomäärä on huomattava tai rikos tehdään erityisen suunnitelmallisesti. Rikoksen on myös oltava kokonaisuutena törkeä.
Kyse on erittäin vakavasta rikoksesta, sillä törkeästä rahanväärennyksestä tuomitaan vähintään kahdeksi ja enintään kymmeneksi vuodeksi vankeuteen.
Vertailun vuoksi esimerkiksi törkeässä raiskauksessa rangaistusasteikko on samaa luokkaa.
Sen sijaan esimerkiksi törkeästä petoksesta tuomitaan huomattavasti lievemmin, neljästä kuukaudesta neljään vuotta vankeutta.
Yksittäisiä tapauksia
Törkeä rahanväärennys on hyvin harvinainen rikos Suomessa.
Kymmenen viime vuoden aikana viranomaisten tutkittavana on ollut vain muutamia tapauksia.
Tällä hetkellä tuomioistuimissa on vireillä yksi tapaus törkeästä rahanväärennyksestä, Etelä-Savon käräjäoikeudessa. Yhtä henkilöä vastaan on nostettu syyte.
Lisäksi vuonna 2020 pirkkalalaista liikemiestä [syytettiin](https://yle.fi/a/3-11603220) törkeästä rahanväärennyksestä, sillä syyttäjän mukaan hän oli tuonut väärennettyjä dollareita Etelä-Afrikasta Suomeen. Pirkanmaan käräjäoikeus [hylkäsi syytteet](https://yle.fi/a/3-11626742).
Ykkösaamussa ympäristö- ja ilmastoministeri Kai Mykkänen – mitä haluat kysyä häneltä?
Viikko sitten Suomessa kärvisteltiin ennätyskalliin sähkön kanssa, ja jopa ministeri vetosi kansalaisiin sähkön säästämiseksi. Vihreän siirtymän myötä sähköä pitäisi tulevaisuudessa olla tarjolla nykyistäkin enemmän.
[Sähkön hintapiikki](https://yle.fi/a/74-20068346) viime perjantaina oli järkytys monille. Kova pakkanen ja energialaitosten ongelmat toteutuivat yhtä aikaa. Sähköpulasta selvittiin, kun kuluttajat säästivät toimillaan sähköä lähes yhden ydinvoimalan tuotannon verran. Tilanne oli monelle oppimisen paikka.
Suomen perusvoima on ennen kaikkea ydinvoimaa, sääriippuvainen sähköenergia viime vuosina huimasti lisääntynyttä tuulivoimaa ja säätövoima pääasiassa vesivoimaa. Kysymys kuuluu, miten näillä pärjätään tulevaisuudessa, kun toiveet kohdistuvat teollisuudessa paljon sähköä kuluttavaan vihreään tai puhtaaseen siirtymään ja kotitalouksistakin yhä useampi hankkii mm. sähköauton.
Keskustelua käydään myös siitä, miten Suomi pystyy pitämään kiinni kunnianhimoisista ilmastotavoitteistaan.
Ykkösaamun vieraana on lauantaina energia-asioista vastaava ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen**, kok. Hän on taustansa takia myös puolueensa Venäjä-tuntijoita. Suora lähetys [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-66757660) ja Yle Radio 1:ssä alkaa kello 10.05. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**.
Voit laittaa ministerille kysymyksiä sähköpostilla osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai oheisella lomakkeella.
Ministeriön työryhmä esittää Savonlinnan päivystyksen lakkauttamista – myös Mikkelin keskussairaalan palvelut uhattuna
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän ehdotus tuo synkkiä pilviä Etelä-Savon ylle. Hallitus päättää sairaalaverkosta tämän vuoden aikana.
Sosiaali- ja terveysministeriön [työryhmä on tänään julkaissut ehdotuksensa](https://yle.fi/a/74-20068763) sairaaloiden ja päivystyspalvelujen järjestämisestä vuoteen 2030 mennessä. Esityksen mukaan Savonlinnan keskussairaalan ympärivuorokautinen yhteispäivystys lakkautettaisiin.
Ehdotuksen mukaan jokaisella hyvinvointialueella on vuodesta 2026 alkaen vain yksi ympärivuorokautisesti päivystävä sairaala.
Etelä-Savossa on päivystävät keskussairaalat Mikkelissä ja Savonlinnassa, ja Savonlinnan päivystyksen kohtalo on ollut kiistakapulana jo vuosia.
Etelä-Savon hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälä** ei suoraan tulkitse ehdotuksesta, että Savonlinnan sairaalan toimintaa ajettaisiin alas. Hänen mukaansa tällä hetkellä Etelä-Savossa on yksi sairaala, jolla on kaksi toimipistettä.
Seppälä myöntää, että työryhmän ehdotuksessa on viitteitä Savonlinnan keskussairaalan leikkaustoiminnan vähentämisestä. Hän ei silti osaa suoraan sanoa, mikä Mikkelin ja Savonlinnan sairaaloiden työnjaossa voisi muuttua.
Seppälä odottaa sosiaali- ja terveysministeriön jatkokäsittelyä aiheesta.
– Jos Savonlinnassa saa tehdä vain päiväkirurgiaa, sitten keskitettäisiin enemmän päiväkirurgiaa Savonlinnan yksikköön Mikkelin alueelta ja Mikkeliin raskaampaa kirurgiaa. Tässä pitää odottaa, mitä asetuksiin kirjataan.
Esitys siirtyy seuraavaksi poliittiseen valmisteluun. Hallitus päättää sairaalaverkosta tämän vuoden aikana.
Mikkelin sairaalan palvelut voivat heikentyä
Työryhmän esittämän uudistuksen jälkeen Suomeen jäisi viisi yliopistosairaalaa ja 5–8 keskussairaalaa vuoteen 2028 mennessä. Tällöin myös Mikkelin sairaalasta saatettaisiin karsia, sillä osa keskussairaaloista muuttuisi kevyemmän palvelutason akuuttisairaaloiksi.
Akuuttisairaaloissa ei olisi ympärivuorokautista leikkaussalivalmiutta, synnytyshoitoa eikä tehohoitoa.
Ohjausryhmässä mukana ollut Seppälä jätti kolmen muun hyvinvointialuejohtajan kanssa eriävän mielipiteen sairaaloiden lukumääristä. Hänen mukaansa luvut ovat perusteettomia, ja ne on esitetty ilman kunnollisia selvityksiä.
Seppälä muistuttaa, että työryhmän ehdotus ei ole vielä päätös.
– Jos olisi hyvin negatiivinen, vuoteen 2026 mennessä pitäisi ajaa Savonlinnasta leikkaustoimintaa alas, samoin mahdollisesti Mikkelissä. En usko, että hallitus olisi tekemässä tällaista päätöstä. Pelkästään sairaaloista alas kirjattavien kiinteistöjen määrät olisivat niin suuria, että se näkyisi valtion taloudessa negatiivisesti.
Limingan kouluväkivallanteon takana oleva oppilas on yli 15-vuotias alaikäinen, joten hän voi joutua rikosoikeudelliseen vastuuseen
Liminganlahden koulussa oppilas puukotti toista koulun oppilasta keskiviikkona iltapäivällä.
Keskiviikkona tapahtuneesta Limingan koulupuukotuksesta epäilty on rikosoikeudellisessa vastuussa teostaan, kertoo poliisi.
Poliisin mukaan Liminganlahden koulussa tapahtuneesta puukotuksesta epäilty on 15–17-vuotias. Oppilas [puukotti toista oppilasta yläkoulun tiloissa välitunnin aikana keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20068797). Paikalla oli myös muita oppilaita.
Poliisi tutkii tapahtunutta tapon yrityksenä ja useana laittomana uhkauksena.
Poliisille tuli keskiviikkona 10. tammikuuta hieman kello 13:n jälkeen ilmoitus puukotuksesta Liminganlahden koululla Limingassa. Epäilty saatiin kiinni yksityisasunnosta noin kello 15.30.
Poliisi tutkii tapahtumia aktiivisesti.
– Tutkinta on alussa ja tällä hetkellä hektisessä vaiheessa. Teemme esimerkiksi kuulusteluja ja teknistä tutkintaa, kertoo tutkinnanjohtaja, rikosylikonstaapeli **Irmeli Korhonen** tiedotteessa.
Näille alueille Etelä-Savossa voi tulevaisuudessa nousta tuulivoimaa – Kangasniemellä 1150 vastustaa
Pieksämäelle on paraikaa rakentumassa Etelä-Savon toistaiseksi ainoa tuulivoimapuisto.
Etelä-Savon uusimman vaihemaakuntakaavan luonnoksessa esitetään seitsemän seudullisesti merkittävää aluetta tuulivoiman rakentamiselle. Niistä kolme sijaitsee Kangasniemen alueella ja neljä Pieksämäellä.
Seudullisesti merkittävä alue tarkoittaa vähintään seitsemää tuulivoimalaa. Yksi voimala tarvitsee noin hehtaarin verran maa-alaa. Lisäksi tarvitaan tavallista leveämpi voimalalle johtava tie ja sähkölinjat.
Melu ja luonnon turmeltuminen pelottavat
Vaihemaakuntakaavan [kaavaluonnos oli kommentoitavissa](https://www.esavo.fi/vaihekaava4) marraskuusta tammikuun alkuun. Kuntien ja viranomaislausuntojen lisäksi kaavaluonnoksesta antoi mielipiteensä 42 yksityishenkilöä ja yhdistystä.
Lisäksi Kangasniemen kunta toimitti maakuntaliitolle 1 150 allekirjoituksen adressin, jossa vastustettiin tuulivoimatuotannon sijoittumasta Kangasniemelle.
Suuri osa mielipiteensä antaneista on huolissaan voimaloiden aiheuttamasta melusta ja maisemahaitasta.
Rakentaminen on rajoitettua tuulivoimaloiden välittömässä läheisyydessä äänivaikutusten vuoksi. Luonnoksessa voimalan ja asutuksen väliseksi etäisyydeksi on esitetty yhtä kilometriä. Alueen asukkaat pitivät välimatkaa riittämättömänä.
Kiinteistöjen arvon pelättiin laskevan, ja mielipiteiden mukaan tuulivoimalla on myös negatiivisia vaikutuksia ympäristölle ja eläimistölle.
Uusi kaava ei velvoita tuulivoiman rakentamiseen
Maakuntaliiton aluesuunnittelija **Marko Tantun** mukaan [Puolustusvoimien asettamien rajoitteiden](https://yle.fi/a/3-12427161) lisäksi hajanainen asutus ja runsas loma-asutus sekä vesistöt tuovat haasteita teollisen mittakaavan tuulivoiman sijoittamiselle Etelä-Savoon.
Jos vaihemaakuntakaavan luonnos hyväksytään maakuntavaltuustossa, tuulivoimaloita voidaan rakentaa Etelä-Savoon 0–119. Uusi kaava ei velvoita rakentamaan tuulivoimaa, eikä sen perusteella voi myöntää rakennuslupia.
Maakuntahallitus laatii ehdotuksen kaavasta huhtikuussa, jonka jälkeen kaavaehdotuksesta pyydetään viranomaisten lausunnot. Maakuntakaavaehdotus tulee julkisesti nähtäville kuluvan vuoden syksynä, jolloin siitä voi jälleen ilmaista mielipiteensä.
Etelä-Savon ensimmäisestä sähköä vuoden lopussa
Pieksämäen Niinimäen alueella rakennetaan paraikaa [22 voimalan tuulivoimapuistoa.](https://yle.fi/a/74-20037781) Rakennuttajan arvion mukaan tuulivoimaloita päästään asentamaan ensi kesänä ja puisto valmistuu vuoden loppuun mennessä.
Niinimäen tuulivoimapuistossa suunnitelmasta voimaloiden toteutukseen meni lähes kymmenen vuotta.
*Korjattu 12.1. klo 8.11 Kangasniemen kunta ei vastusta tuulivoimaa, vaan kunta välitti adressin tiedoksi maakuntaliitolle.*
Aurajoen jää riittävän paksua jääsillan avaamiseksi – Turku ei halua avata siltaa ellei ole pakko
Jään paksuus on varmistettu ainoastaan jääsillan kohdalta. Jää voi olla haurasta etenkin virtauspaikoissa.
Turun kaupunki ei ole toistaiseksi avaamassa jääsiltaa Aurajokeen, vaikka jää onkin nyt tarpeeksi vahvaa.
Kaupungin vastaava rakennettuja **Antti Aalto** toteaa, että kaupunkilautta Föri pidetään käytössä niin pitkään kuin olosuhteet sallivat. Tällä hetkellä jäätä murretaan Föriä varten päivittäin.
– Jääsilta olisi toki kaupunkilaisten näkökulmasta eksoottinen, mutta siitä ongelmallinen, ettei se ole esteetön toisin kuin Föri. Portaiden takia jääsillalle eivät pääse esimerkiksi liikuntarajoitteiset, Aalto perustelee.
Tämän takia Turun kaupunki ei avaa jääsiltaa ennen kuin on pakko. Edellisen kerran jääsilta on avattu Aurajokeen talvella 2018. Jääsillan paikka on noin 60 metriä Föristä keskustan suuntaan.
Tilannetta seurataan viikoittain
Tällä hetkellä Aurajoen jään paksuus on Turun sataman operatiivisen johtajan **Antti Pekanheimon** mukaan jääsillan kohdalla noin 30 senttimetriä, mikä riittäisi jääsillan käyttöönottoon.
Hän varoittaa, ettei Aurajoen jään paksuutta ole varmistettu muista kohdista eikä jokea ole välttämättä turvallista ylittää muualta kuin jääsillan kohdalta.
– Tämän viikon plussakelien jälkeen jää voi olla haurasta etenkin virtauspaikoissa, Pekanheimo huomauttaa.
Pakkanen on taas kiristymässä, mikä voi aiheuttaa haasteita Förin liikennöinnille. Tilannetta tarkkaillaan Aallon mukaan viikko kerrallaan.
– Katsotaan, miten se jää siihen tulee. Joskus kovinakin pakkastalvina olemme pystyneet pitämään Förin käytössä. Toisinaan olosuhteet ovat haasteelliset, vaikka jää olisi ohutta.
Hesburgerin perustaja rahoittaa Stubbia, Herlinien mahtisuvun jäsen Haavistoa: rikkaat kertovat, keitä tukevat
Yritysmaailma on perinteisesti ryhmittynyt kokoomuksen ehdokkaan taakse, mutta myös Pekka Haavisto saa rahaa elinkeinoelämän vaikuttajilta.
Yle selvitti, ketkä elinkeinoelämän vaikuttajat lahjoittavat rahaa kampanjoihin näissä presidentinvaaleissa. Eniten liike-elämän lahjoituksia näyttää keräävän kokoomuksen ehdokas **Alexander Stubb**, mutta myös toinen kärkiehdokas **Pekka Haavisto** on saanut merkittäviä tukijoita.
Kansalaisvaltuuskunnan ja vihreiden ehdokkaan Haaviston tukijoukkoihin kuuluu Suomen tunnetuimman teollisuussuvun vesa **Anna Herlin**, 42. Hän on lahjoittanut Haaviston kampanjaan 25 000 euroa.
Anna Herlinin isä on Suomen rikkain mies eli Koneen pääomistaja ja hallituksen puheenjohtaja **Antti Herlin** ja isoisä **Pekka Herlin.** Pelkästään taustansa vuoksi Herlin on merkittävä vaikuttaja suomalaisessa elinkeinoelämässä.
– Luulen, että monet varakkaat tukevat kokoomuksen Stubbia. Haluan, että Haavistolla on samat mahdollisuudet tehdä valtakunnallinen kampanja ja siksi tuen Pekkaa myös rahallisesti, hän sanoo.
Herlin työskentelee Tiina ja Antti Herlinin säätiön kehitysjohtajana sekä perheen sijoitusyhtiössä. Viimeksi kuluneella tilikaudella säätiö rahoitti ilmastotyötä lähes kolmella miljoonalla eurolla.
Juuri ilmastokriisi on yksi tärkeimmistä syistä siihen, että hän kannattaa Haavistoa. Herlinin mielestä Haavistolla on muita selvästi pidempi kokemus ympäristökonflikteista.
Vihreiden kannatus romahti viime eduskuntavaaleissa ja puoluetuki väheni kolmanneksen. Sen vuoksi puolueella on nyt raha tiukassa. [Yle kertoi aiemmin tänään presidentinvaalien budjeteista ja varainkeruun yleisestä tilanteesta](https://yle.fi/a/74-20068827).
Myös pitkän uran suomalaisessa yritysmaailmassa tehnyt **Anne Brunila** tukee Haavistoa. Hän kertoo antaneensa kampanjaan muutama tuhat euroa, mutta lahjoittavansa todennäköisesti lisää, jos Haavisto pääsee toiselle kierrokselle.
Haavistoa tukee niin ikään vuorineuvos ja OP-finanssiryhmän entinen pääjohtaja **Reijo Karhinen**, joka kertoo lahjoittaneensa 6 000 euroa. Karhinen sanoo olevansa markkinamyönteinen ja aiemmin uskollinen kokoomuksen äänestäjä, mutta näissä vaaleissa hän tukee Haavistoa.
Haavisto on jo useissa vaaleissa saanut tuekseen Singaporessa asuvan yrittäjän **Olli Muuraisen.** Viime kerralla tämän yritys lahjoitti Haavistolle 26 000 euroa ja vuoden 2012 vaaleissa 36 000 euroa. Lisäksi Muurainen on antanut omistamansa Management Eventsin tilat Haaviston kampanjan käyttöön.
Moni huipputuloinen kertoo vielä miettivänsä
Viime presidentinvaaleissa suomalainen elinkeinoelämä tuki vahvasti **Sauli Niinistöä**, joka oli tuolloin kansalaisvaltuuskunnan ehdokkaana.
Niinistön kannatusyhdistys keräsi yrityksiltä 525 000 euroa ja yksityisiltä kansalaisilta lähes 750 000 euroa. Esimerkiksi pelkästään peliyhtiö Supercellin perustajat lähipiireineen lahjoittivat kampanjaan yhteensä 125 000 euroa.
Niinistö sai taakseen yrityselämän huippunimet hyvissä ajoin. Vaali myös ratkesi ensimmäisellä kierroksella. Nyt vaalirahan keruu on edennyt hitaammin ja moni huipputuloinen kertoo vielä miettivänsä tukeaan.
Niinistöä viime kerralla tukeneista monet näyttävät kuitenkin ryhmittyvän kokoomuksen Alexander Stubbin taakse. Ylen tietojen mukaan häntä rahoittavat useat yrityselämän kärkinimet, liikemiesporukat ja yrittäjät.
Stubbin kampanjassa on mukana myös pääomasijoitusyhtiö Capmanin perustaja **Tuomo Raasio**, joka on Pro markkinatalous -yhdistyksen toiminnanjohtaja.
Se lahjoitti viime vuoden eduskuntavaaliehdokkaille 1,6 miljoonaa euroa. Presidentinvaaleja Pro markkinatalous ei tue, koska presidentin valtaoikeudet ”menevät sektorin ulkopuolelle.”
– Emme jaa rahaa, koska yhdistys on perustettu edistämään markkinataloutta ja näissä vaaleissa ei ole kyse siitä, kertoo Raasio.
Liikemiesporukka kerää rahaa Stubbille
Stubbille kerää rahoitusta myös turkulainen liikemiesten porukka, johon kuuluvat muun muassa Hesburgerin perustaja, yrittäjä **Heikki Salmela,** kiinteistöneuvos **Heikki Vaiste** sekä arkkitehti **Benito Casagrande**.
Heikki Salmela tuki viime vaaleissa Sauli Niinistöä yhteensä 20 000 eurolla sekä yksityishenkilönä että omistamansa kiinteistöyhtiön kautta. Tällä kertaa häneltä ovat pyytäneet rahoitusta kaikki muut paitsi kisan ainoa turkulainen **Li Andersson.**
Turkulaisporukkaa yhdistää yrittäjähenkisyys ja kokoomuslainen ideologia. Osa liikemiehistä on tukenut [puolueen alueellista piirijärjestöä ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/ff95d9e0-00ae-4ea0-8f0c-3ffb8ffae286)avokätisesti jo aiemmin.
Stubbin kampanjaan ryhmä on lahjoittanut tähän mennessä arviolta reilut 20 000 euroa.
– Mikäli toinen kierros tulee, eivät rahat lopu kesken, vakuuttaa eräs tukija.
Täysin varauksetonta Stubbin kannatus elinkeinoelämän puolella ei ole.
Taustakeskusteluissa jotkut liike-elämän vaikuttajat sanovat empineensä tukeaan, koska ovat pitäneet Stubbin aiempia tempauksia joskus vähän arvaamattomina. Niinistöä viime presidentinvaaleissa tukenut yrityselämän konkari sanoo, että Stubb on tyyppi, joka saattaa tehdä ”tikkataulut”. Tällä hän viittaa tämän tekemisiin kymmenen vuotta sitten. Tuolloin pääministerinä toiminut Stubb asettautui poseeraamaan eläväksi tikkatauluksi Duudsoneiden teemaleikkipuistossa.
Suuri osa vaalirahoista jää pimentoon
Perinteisesti vasemmisto on voinut luottaa ay-liikkeen ja kokoomus ja keskusta elinkeinoelämän tukeen.
Näissä vaaleissa keskustan ja kansanliikkeen ehdokas **Olli Rehn** on saanut toistaiseksi yrityselämältä muutamia tuhansien eurojen lahjoituksia, mutta suurlahjoittajia hänellä ei ole. Rehnin tukiyhdistyksen mukaan valtaosa rahoituksesta tulee aamiaistilaisuuksista ja tavaroiden kuten sukkien ja lakupakettien myynnistä.
Sdp:n ehdokkaan **Jutta Urpilaisen** kampanja arvioi saavansa ay-liikkeeltä lahjoituksina 100 000 euroa. Tukensa ovat varmistaneet jo ainakin Palvelualojen ammattiliitto PAM ja Teollisuusliiton demarit, jotka molemmat lahjoittavat 30 000 euroa.
Perussuomalaisten ehdokkaan **Jussi Halla-ahon** kampanjan rahoitus tulee lähes kokonaan puolueelta.
Ensimmäisen kierroksen ehdokkaiden pitää jättää viralliset vaalirahailmoitukset viimeistään 2. huhtikuuta. Vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen voi jättää jo nyt.
Demokratian kannalta olennaista on kuitenkin se, mitä ei kerrota. Valtiontarkastusviraston mukaan suurin osa vaalituesta jää pimentoon.
Viime [eduskuntavaaleissa 57 prosenttia ](https://suomenkuvalehti.fi/mielipide/puheenvuoro-vapaaehtoisuuteen-perustuva-jarjestelma-ei-kannusta-riittavasti-avoimuuteen-vaalirahoituksessa/?shared=1276027-1517f2af-10)ulkopuolisesta tuesta jäi hämärän peittoon. Syynä on se, että lahjoittajien nimiä ei tarvitse julkaista, jos summa alittaa 1 500 euroa.
Juuri siksi kampanjoihin kerätään rahoitusta myymällä seminaarilippuja, joiden hinta jää juuri ja juuri riman alle. Ainakin Stubb ja Haavisto ovat järjestäneet tilaisuuksia, joihin on päässyt lunastamalla 1490 euroa maksavan lipun.
Jos 1960-luvun kaava olisi pantu toteen, Harjun takaa kulkisi valtatie – nyt kasvava Jyväskylä haluaa vähentää autoilua
Jyväskylässä alkaa vuosisadan puoliväliin tähyävä yleiskaavatyö. Siihen halutaan myös kaupunkilaisten näkemyksiä.
Miten Jyväskylässä asutaan vuonna 2050? Miten liikutaan töihin ja asioimaan? Esimerkiksi näitä kysymyksiä ratkotaan Jyväskylässä alkaneessa yleiskaavatyössä.
Kaupungin ensimmäinen yleiskaava on laadittu jo yli 50 vuotta sitten ja tuorein on vuodelta 2014. Suunnitelmat aiotaan nyt päivittää siten, että kasvavalle asukasmäärälle luotaisiin mahdollisimman hyvät elämisen puitteet.
Jyväskylässä oli viime vuonna noin 147 000 asukasta, 2040-lukuun mennessä määrän uskotaan nousevan yli 160 000 asukkaaseen.
Yleiskaava määrittelee kaupungin kehittymistä pitkällä aikajänteellä, sanoo yleiskaavapäällikkö **Mervi** **Vallinkoski**.
– Jos sitä ei tehdä kaukokatseisesti, saattaa tulevaisuudessa olla tilanne, että joku tarpeellinen ratkaisu ei onnistu, kun sitä ei ole etukäteen määritelty.
Vallinkoski nostaa historiasta esiin vuoden 1966 yleiskaavan, jossa nykyisen Rantaväylän valtatielinjaus oli kaavoitettu Jyväsjärven rannan sijaan Harjun taakse.
– Valtatie olisi halkonut Viitaniemen ja jatkanut siitä kohti Mannilaa. Alue Harjun takana olisi varmasti hyvin toisennäköinen nykyään, jos niin olisi tehty, Vallinkoski sanoo.
Suunnitelmaa muutettiin Vallinkosken mukaan seuraavaan yleiskaavaan, kun alettiin ajatella, että valtatien olisi hyvä noudattaa Jyväsjärven rantaan jo 1800-luvun lopulla tehdyn rautatien linjaa.
Markettikeskittymiä ei enää tule?
2050-luvulle Jyväskylän kehittämistä ohjaavia tavoitteita ovat yhdyskuntarakenteen tiivistäminen ja kestävän liikennejärjestelmän kehittäminen.
Täydennysrakentaminen jatkuu muun muassa keskustan, Kankaan ja Kuokkalan alueilla sekä Palokan ja Vaajakosken aluekeskuksissa. Uutta kerrostalovaltaista täydentävää rakentamista on tulossa entisen keskussairaalan eli Kukkulan alueelle.
Lisää varauksia tarvitaan Vallinkosken mukaan pientaloille. Tuorein avaus on Kauramäessä ja lisämaata etsitään muun muassa Palokasta.
– Järkevällä etäisyydellä palveluista olevia alueita saa tosissaan etsiä, Vallinkoski sanoo.
Jyväskylää ympäröivät Palokan, Keljon ja Seppälän suunnilta kaupan keskittymät. Uusia sellaisia kaupungissa ei ehkä jatkossa enää nähdä.
– Kaupallinen selvitys on vielä kesken, mutta arvio on, että isompia marketalueita ei enää synny, Vallinkoski pohtii.
Liikenteessä käynnissä on kestävän liikkumisen selvitys. Kaavoituksen johtotähtenä on vähentää autoilua ja lisätä joukkoliikenteen käyttöä.
– Yhdyskuntarakenteen tiivis kehittäminen on tärkeää muun muassa ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi. Painopiste on joukkoliikennettä tukevan kaupunkirakenteen tekemisessä, Vallinkoski sanoo.
Myös asukkailta toivotaan näkemyksiä kaavasuunnitteluun kaupungin verkkosivuille avatun [kyselyn](https://app.maptionnaire.com/q/7nf3i4ugo4da) kautta. Aiheesta järjestetään avoin yleisötilaisuus pääkirjastolla 24. tammikuuta.
Kortteliin porattiin harvinaisen syvät lämpökaivot, mutta kaikki ei mennyt putkeen – todellinen testi tuli pakkasilla
Kuusi espoolaista kerrostaloa saa lämpönsä paljon perinteistä maalämpöä syvemmältä. Teknologiajohtajaakin jännitti, miten lämpöä riittää paukkupakkasilla.
Espoolaisen kerrostalokorttelin ainutlaatuisuus on kätketty puolentoista kilometrin syvyyteen kallioperään.
Sieltä on peräisin energia, joka pitää kerrostalojen kodit ja suihkut lämpiminä.
Tavalliset maalämpökaivot yltävät vain muutaman sadan metrin syvyyteen.
– Tälle tontille olisi ehkä mahtunut myös normaali maalämpö, mutta tiiviissä kantakaupungissa pienille tonteille se ei mahdu. Siksi halusimme kokeilla syvempiä kaivoja, vaikka tiesimme, että niin syvälle poraamisessa on omat riskinsä, Avaran liiketoimintajohtaja **Tuomas Rantsi** kertoo.
Lämmitysjärjestelmän toteuttaneen Qheatin mukaan tavallisia, 300 metriä syviä kaivoja olisi tarvittu 80 kappaletta, jotta kortteliin riittäisi lämpöä 50 vuodeksi.
Espoolaisen korttelin pihassa on nyt sen sijaan kuitenkin vain kolme kaivoa. Niistä syvin ulottuu liki puoleentoista kilometriin.
Ja jos kaikki olisi sujunut suunnitelmien mukaan, kaivoja olisi pitänyt tulla vain kaksi.
Poranterä hajosi kaivon pohjalle
Yksi syy kilometriluokan geolämpökaivojen harvinaisuuteen on se, että niiden poraaminen on osoittautunut Suomessa hyvin hankalaksi.
Helppoa se ei ollut Finnoossakaan.
Toista kaivoa oli porattu reilut 500 metriä, kun terä hajosi. Ylös nousi pelkkä porauskanki, ja hajonnut terä löysi lopullisen leposijansa kaivon pohjalta.
– Kyllä tunne oli hiukan negatiivinen siinä kohtaa. Mutta vuosien varrella olen oppinut suhteuttamaan näitä negatiivisia ja positiivisia asioita, Qheatin teknologiajohtaja **Rami Niemi** sanoo.
Ongelma ratkaistiin poraamalla vielä kolmas kaivo.
**Qheatin teknologiajohtaja Rami Niemi kertoo poraamisen vaikeudesta, oppimisesta ja suomalaisesta koneesta, josta kehitetään täsmäratkaisua syvälle poraamiseen:**
Syvyys ei ole ainoa asia, joka erottaa Qheatin lämpökaivot tavallisesta maalämmöstä.
Kaivon halkaisija on suurempi, ja siitä otetaan lämpöä eri menetelmällä.
Kovat pakkaset testasivat, riittääkö lämpöä
Korttelin kuudesta talosta kolmessa on asuttu kohta vuoden ajan. Lopuissakin on jo lämmöt päällä.
Lämmön riittävyyttä on testattu tosissaan tänä talvena. Kulunut talvi on ollut viime vuosia kylmempi, ja vuoden vaihteen jälkeen iski harvinaisen kovat pakkaset.
– Etukäteen tietysti jännitti tämä ensimmäinen pitkä pakkasjakso. Mutta se meni paremmin kuin olimme suunnitelleet, sanoo Qheatin Niemi.
Korttelin lämmitys on valtaosan ajasta yksinomaan maan energiaa hyödyntävien lämpöpumppujen varassa. Niiden lämpö riitti myös viime perjantaina, kun sähkön tuntihinta [nousi ennätyslukemiin](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-201681).
Moninkertaisesti enemmän sähköä kuluttavia sähkökattiloita tarvittiin apuun vasta lauantaina, kun hyisen viikon päätteeksi pakkaset kiristyivät -20 asteeseen.
Tosin lämpöjärjestelmästä olisi ehkä ollut syytä ottaa enemmän irti.
Vuokra-asunnossa syksystä lähtien asuneen **Pirjo Helokankaan** mielestä sisälämpötila laski pakkasten takia enemmän kuin hänen edellisessä kodissaan.
– Onneksi voi laittaa lisää vaatetta päälle. Juuri mietiskelin, että olen ollut aikaisemmin kotona ilman sukkiakin, mutta nyt ei ole voinut, Helokangas sanoo ja naurahtaa.
Kaukolämpöä olisi saanut naapurista
Kuin erikoisuutta korostaakseen kortteli on noussut vain kivenheiton päähän Fortumin kaukolämpölaitoksista.
Suurten laitosten kaukolämpö on ollut vuosikymmeniä selkeä ykkösvalinta kerrostalojen lämmittäjäksi.
Finnoossa TA-yhtiöiden omistamien geolämpötalojen vieressä on vielä neljäs samanlainen talo, mutta se lämpenee kaukolämmöllä.
– Vertaamme, miten kaukolämmön ja keskisyvän geolämmön hinta ja tekniikka kilpailevat keskenään, perustelee TA-yhtiöiden kehitysjohtaja **Alexandre Zaitsev**.
Kokeilua helpotti myös se, että geolämpöjärjestelmään sai 30 prosentin tuen Business Finlandilta ja työ- ja elinkeinoministeriöltä.
**Kuuntele, miksi Qheatin toimitusjohtaja Erika Salmenvaara uskoo myös kilometriluokan lämpökaivojen yleistyvän lähivuosina:**
*Jutun ensimmäisen kuvan kuvatekstiä korjattu 12.1. kl 10:30. Avara oli kirjoitettu virheellisesti Arava.*
Ruotsalainen valmentajalegenda antoi musertavan haastattelun: ”Parhaimmillaan vuosi elinaikaa”
Sven-Göran ”Svennis” Eriksson sairastaa kertomansa mukaan syöpää, jota ei enää voida hoitaa.
Ruotsalainen jalkapallon valmentajalegenda **Sven-Göran ”Svennis” Eriksson**, 75, on antanut musertavan haastattelun [Ruotsin radiolle](https://sverigesradio.se/artikel/sven-goran-svennis-eriksson-ar-svart-sjuk-i-cancer-har-i-basta-fall-ett-ar). Erikssonilla on parantumaton syöpä.
– Tiedän, että minulla on parhaimmillaan noin vuosi jäljellä, pahimmillaan vähän vähemmän.
Eriksson sanoo, että hän yrittää suhtautua jäljellä olevaan aikaansa positiivisesti.
– Voin huijata päätäni. Voisin pohtia sitä koko ajan, istua kotona, olla töykeä ja ajatella, että olen epäonninen. Se onnistuisi helposti. Yritän katsoa positiivisesti. Tämä on tietysti suurin takaisku, mutta yritän tehdä jotain hyvää.
Eriksson kertoi noin vuosi sitten kärsivänsä terveysongelmista, muttei paljastanut silloin tarkempia yksityiskohtia. Tuolloin hän jättäytyi sivuun Karlstad FK:n urheilujohtajan työstään.
Erikssonin mukaan kaikki tapahtui kuin kirkkaalta taivaalta. Hän oli juossut edellisenä päivänä viiden kilometrin lenkin. Sitten hän yhtäkkiä sai sairauskohtauksen. Tutkimuksissa kohtauksen syyksi paljastui sekä sydänongelma että syöpä.
– Lääkärit eivät tiedä, kauanko minulla oli ollut syöpä. Ehkä kuukauden, ehkä vuoden.
Hän on yrittänyt elää mahdollisimman normaalisti.
– Täytyy heittää pois kaikki pahat ajatukset, jotka pyörivät päässä. Ihmiset sanovat, että se on mahdotonta, mutta ei se ole. Vierailen ihmisten luona, keskustelen, olen tavalliseen tapaan. Varmistan, että jäljellä oleva aika on hyvä.
Eriksson linjasi, ettei hän ajattele kuolemaa.
– Laitoin sen sivuun. Kuka tietää, mitä sitten tapahtuu? Se on herkkä aihe, siitä on vaikea puhua.
Eriksson, joka täyttää helmikuussa 76 vuotta, aloitti valmennusuransa jo 30-vuotiaana 1970-luvun lopulla.
Hän siirtyi Degerforsin ja IFK Göteborgin kautta ulkomaille. Sen jälkeen hän valmensi Ruotsin ulkopuolella aina vuoteen 2019.
Seurajoukkuetasolla hän luotsasi muun muassa Benficaa, AS Romaa, Sampdoriaa, Laziota, Manchester Citya, Leicesteriä ja 2010-luvulla useampaa kiinalaisseuraa. Saavutuksiin kuuluu muun muassa Uefa Cupin (nykyisin Eurooppa-liiga) voitto Göteborgin kanssa, useampi Portugalin mestaruus Benficassa ja Italian mestaruus Laziossa.
Maajoukkueista Svennis valmensi Englantia, Meksikoa, Norslunluurannikkoa ja Filippiinejä. Pesti Englannin maajoukkueessa on Erikssonin uran kruunu – vuosina 2001–2006 hän oli ”Kolmen leijonan” päävalmentaja, ensimmäisenä ei-brittiläisenä.
Erikssonin aikakaudella Englanti ylsi MM-kisoissa 2002 ja 2006 sekä EM-kisoissa 2004 puolivälieriin.
*Lähteet:* [*Sveriges Radio*](https://sverigesradio.se/artikel/sven-goran-svennis-eriksson-ar-svart-sjuk-i-cancer-har-i-basta-fall-ett-ar)*,* [*Yle Sporten*](https://svenska.yle.fi/a/7-10048848)*,* [*Expressen*](https://www.expressen.se/sport/sven-goran-svennis-eriksson-sjuk-i-cancer/)
Turku kuuluu Suomen houkuttelevimpien kuntien kärkikolmikkoon 
Vastaajat listasivat Turun tärkeimmiksi ominaisuuksiksi hyvät opiskelumahdollisuudet, kulttuuritarjonna sekä hyvät palvelut, liikenneyhteydet ja harrastusmahdollisuudet.
Turku sijoittui kolmanneksi Tampereen ja Helsingin jälkeen Taloustutkimuksen muuttohalukkuustarkastelussa.
Vastaajista 29 prosenttia mielsi Turun houkuttelevaksi paikkakunnaksi. Nousua oli kaksi prosenttiyksikköä vuoteen 2022 verrattuna.
Vastaajat listasivat Turun tärkeimmiksi ominaisuuksiksi hyvät opiskelumahdollisuudet, monipuolisen kulttuuritarjonnan sekä hyvät palvelut, liikenneyhteydet ja harrastusmahdollisuudet.
Turun ja Varsinais-Suomen houkuttelevuus asuinpaikkana on kasvanut koronakriisin jälkeen.
– Taustalla vaikuttaa asumisen hintaan, asuin- ja elinympäristön laatuun, etätyömahdollisuuksien lisääntymiseen ja työn monipaikkaistumiseen liittyviä tekijöitä, arvioi Turun kaupungin tutkimusjohtaja **Timo Aro** tiedotteessa.
Varsinais-Suomi oli maakuntana kolmanneksi houkuttelevin kaikkien alueiden joukossa. Edelle kiilasivat Uusimaa ja Pirkanmaa.
Tutkimuksen kohderyhmänä ovat 15–79-vuotiaat suomalaiset. Vastaajina oli noin 3 700 henkilöä. Tutkimus kattaa lähes kaikki Suomen kunnat.
Itä-Suomen koulua uhkaa lakkautus – koulu on antanut vuosia venäjän kielen ja kulttuurin opetusta
Koulu toimii Lappeenrannassa, Joensuussa ja Imatralla. Lakkauttamisesityksen taustalla on lasten määrän väheneminen.
Itä-Suomen koulun toiminta saattaa loppua.
Lappeenrannan, Imatran ja Joensuun viranhaltijat esittävät koulun lakkauttamista. Lasten määrä kaupungeissa vähenee ja siitä syystä kouluverkkoon on tarve tehdä muutoksia.
Esitystä perustellaan myös säästöillä. Esimerkiksi Lappeenranta säästäisi yli miljoona euroa, jos koulun toiminta päättyisi kaupungissa. Säästö syntyy kotikuntakorvausten päättymisestä. Raha voitaisiin käyttää muihin kaupungin kouluihin.
Oppilaat muihin kouluihin
Itä-Suomen koulun oppilaat siirtyisivät kaupunkien muihin kouluihin ja lukioihin. Kaupungit varmistaisivat siirtyville oppilaille nykyisiä opetussuunnitelmia laajemman venäjänkielisen opetuksen.
Asiasta ensin kertoneen [Etelä-Saimaan](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6476620) mukaan koulun toiminta päättyisi vuonna 2025.
Esitys menee ensin kunkin kaupungin kaupunginhallituksen käsiteltäväksi. Kaupunginhallituksista esitys menee vielä Itä-Suomen suomalais-venäläisen koulun säätiölle, jonka hallitus tekee asiasta lopullisen päätöksen.
Itä-Suomen koulu on erikoistunut Venäjän kieleen ja kulttuuriin. Koulu on perustettu vuonna 1997.
Ympärivuorokautinen päivystys keskittyisi Oulun yliopistolliseen sairaalaan, jos STM:n työryhmän ehdotus toteutuu
Sosiaali- ja terveysministeriön virkamiestyöryhmän valmistelemassa ehdotuksessa sairaaloita ja ympärivuorokautisia päivystyksiä sekä leikkauksia pitää vähentää.
Ympärivuorokautinen päivystys on keskittymässä Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Sosiaali- ja terveysministeriön virkamiestyöryhmän valmistelemassa ehdotuksessa sairaaloita ja ympärivuorokautisia päivystyksiä sekä leikkauksia pitää vähentää. Ehdotuksessa Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä karsisi keskussairaaloiden määrää. Työryhmä on julkaissut asiaa koskevan esityksensä.
Uudistuksen jälkeen Suomeen jäisi 5:stä 8:aan keskussairaalaa. Nykyisin niitä on 15.
Käytännössä Raahen sairaalasta loppuisi ympärivuorokautinen päivystys, mikäli ehdotus toteutuisi sellaisenaan.
Kuusamon päivystys jatkuisi, sillä Kuusamoon säädettäisiin lupa, jolla päivystys saa jatkua pitkien etäisyyksien takia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hylätty ravintola Kaisaniemi remontoitiin uuteen loistoon – sen ympäristö on kuitenkin kuin myrskyn jäljiltä
Helsingin ytimessä sijaitseva ravintolavanhus tarjoaa aikamatkan menneisyyteen. Cajsan Helmeksi nimetty ravintola avataan tänään torstaina asiakkaille.
Ravintola Kaisaniemen pyöreässä rotunda-salissa ei voi kuin katsoa ympärilleen ja ihmetellä.
Vielä pari vuotta sitten paikka oli hylätty ja nuhjuinen, mutta nyt kaikki on entisöity viimeistä yksityiskohtaa myöten.
Sali on pian satavuotias, se rakennettiin vuonna 1929. Ravintolan vanha osa on kuitenkin vielä huomattavasti vanhempi, sillä sen ensimmäinen osa valmistui vuonna 1839.
Vuoteen 2019 asti Helsingissä sijaitseva ravintola Kaisaniemi oli pisimpään Suomessa yhtäjaksoisesti toiminut ravintolarakennus. Sitten yritystoiminta loppui konkurssiin ja talo jäi tyhjilleen.
Tammikuussa 2021 kaupunki myi kiinteistön porvoolaislähtöiselle tee- ja kahvihuone Helmelle, ja vapun tietämillä alkoi kunnostusurakka, joka on kestänyt tähän päivään saakka.
Yrityksen perustaja, restaurointimaalarimestari **Airi Kallio** tiivistää lopputuloksen sarkastisella tyylillään.
– Kakka reissu, mutta tulipahan tehtyä.
Budjetti paukkui, yllätyksiä riitti
Kallion mukaan talo oli huomattavasti huonommassa kunnossa kuin alun perin ajateltiin.
Ensimmäinen vuosi meni pelkkään dokumentointiin: kaikki vanhat värit, värimallit ja tapettimallit piti kaivaa jostain esiin. Pelkästään tapettikerroksia oli paikoin kymmeniä.
Viimeisin rakennuksesta löytynyt rakennekuva oli vuodelta 1929, mikä tarkoitti jatkuvia yllätyksiä.
– Aina kun purettiin yksi nurkka, löytyikin yllätyksiä, ja myös seuraava nurkka piti purkaa.
Myös perheyrityksen toimitusjohtaja **Leo Kallio** myöntää, että töitä oli suunniteltua enemmän ja budjetti ylittyi moneen kertaan. Hän on kuitenkin äitinsä tavoin lopputulokseen tyytyväinen.
– Tässä talossa on erityisen hienoa se, että kaikki tarinat ovat aitoja, niitä ei tarvitse erikseen keksiä. On paljon sellaista, jota varmasti helsinkiläisetkin ovat unohtaneet. Tästä on kaikki mahdollisuudet tehdä helsinkiläisten uusi olohuone.
Ravintolassa ovat istuneet iltaa muun muassa **Jean Sibelius**, **J.V. Snellmann**, **Eino Leino** sekä marsalkka **C.G.E.** **Mannerheim**, jolle omistettu kabinetti on käytettävissä vain erikseen varattuna.
Vaikka rakennuksen remontti on nyt valmis, ympäristö on kuin myrskyn runtelema. [Kaisaniemen puiston uudistustyömaan](https://yle.fi/a/74-20063289) vuoksi kadut ravintolan ympäriltä ovat avattu ja kaivinkoneet laulavat vielä pitkälle kevääseen.
Tämän vuoksi ravintolan sisäänkäynti on aluksi Kaisaniemenrannan puolella. Myöhemmin keväällä kulku tapahtuu rotunda-salin pääsisäänkäynnistä kaupungin puolelta.
Airi Kallio muistuttaa asiakkaita kolmesta asiasta ravintolan avaamisen yhteydessä: koirat ovat tervetulleita, lastenvaunut tulee jättää eteiseen ja nastakengillä ei ole remontoidulle lattialle asiaa.
Uudetkin projektit mahdollisia, jos rahoittaja löytyy
Helsingin kaupunki on jo pitkään pyrkinyt eroon vanhoista rakennuksista, joilla sille ei ole käyttöä. Parhaillaan myynnissä ovat esimerkiksi [Klippanin ravintola sekä Kaivohuone](https://yle.fi/a/74-20020814).
Kallioiden yrityksellä riittäisi osaamista niiden kunnostamiseen, mutta riittääkö tämän projektin jälkeen vielä mielenkiintoa?
– Kaikkihan on mahdollista, jos rahoitus löytyy, Leo Kallio toteaa.
– Niin, että nyt vaan bisnesenkeleitä kehiin! Airi Kallio jatkaa.
Video: Laihtunut, mutta hyväntuulinen Navalnyi vitsailee telkien takaa 
Navalnyi istuu yli 20 vuoden vankeustuomiota IK-3-rangaistuslaitoksessa, joka sijaitsee Luoteis-Siperiassa Harpin kylässä.
Venäläinen oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi** näytti hyväntuuliselta keskiviikkona esiintyessään oikeuden kuulemisessa etäyhteydellä Harpin kaupungissa sijaitsevasta vankilasta.
Kuulemisessa Navalnyi vitsaili arktisesta säästä ja kysyi, oliko IK-6 -vankilassa järjestetty suuret juhlat karaokeineen Navalnyin lähdön jälkeen.
– Olosuhteet täällä ovat paremmat kuin IK-6-vankilassa Vladimirissa, Navalnyi sanoi.
– On vain yksi ongelma – enkä tiedä mihin oikeusistuimeen voisin tästä valittaa – sää on täällä huono.
Navalnyi vastasi myös joihinkin toimittajien esittämiin kysymyksiin. Häneltä kysyttiin esimerkiksi, oliko hän saanut kirjeitä.
– En ole toistaiseksi. Olen melko syrjässä, Navalnyi vastasi.
Harpissa sijaitseva IK-3 on yksi pohjoisimmista ja syrjäisimmistä rangaistussiirtoloista Venäjällä.
Vankilan olosuhteita pidetään ankarina. Vankilaan on hyvin vaikea päästä, eikä siellä ole toimivaa postipalvelua, Navalnyin avustajat ovat kertoneet.
Navalnyi oli kateissa viikkoja
Keskiviikkoinen istunto käsitteli Navalnyin valitusta hänen pitämisestään eristyssellissä IK-6 -rangaistuslaitoksessa lokakuussa.
Mediazonan näkemänä oikeusasiakirjan mukaan Navalnyin valitus koski sitä, että vanginvartija oli evännyt Navanyilta kirjoitusvälineet tämän ollessa eristyssellissä.
Tuomari hylkäsi Navlanyin valituksen.
Navalnyi esiintyi ensimmäisen kerran videolla sen jälkeen, kun hänet siirrettiin viime kuussa IK-6:sta syrjäiseen vankilaan Venäjän Jamalo-Nenetsin alueella
Ennen sitä Navalnyi ehti olla kateissa lähes kolme viikkoa.
6\. joulukuuta Navalnyin asianajajia estettiin vierailemasta oppositiopoliitikon luona Vladimirissa sijaitsevassa IK-6-vankilassa, missä hän oli vangittuna viime vuoden kesäkuusta lähtien.
11\. joulukuuta venäläinen tuomioistuin kertoi, että Navalnyi ”on lähtenyt Vladimirin alueelta”. Tuomioistuin ei tuolloin kertonut, minne Navalnyi siirrettiin.
Navalnyi istuu pitkää vankeustuomiota ekstremismisyytteistä. Navalnyin tuomiota pidennettiin kesällä 19 vuoteen ja oikeus määräsi hänet siirrettäväksi ”erityisjärjestelyiden” vankilaan.
Oppositiopoliitikon tuomioita pidetään laajasti poliittisina.
Maanviljelijät tukkivat katuja ja teitä kiivaassa mielenosoituksessa Saksassa – kritiikki hallitusta kohtaan kovenee
Saksan valtiontalous on umpikujassa ja säästöjä olisi pakko tehdä. Nykyhallitus on harvinaisen epäsuosittu. Mielenosoitukset muistuttavat Ranskan keltaliiveistä.
**BERLIINI** ”Tasavalta kuolee, ja sen murhaaja on hallitus!”
”Mieluummin kuolema kuin orjuus!”
”Kaikki koneet seisahtuvat, jos hallitus niin haluaa!”
”Hallitus jahtaa meitä!”
Mielenosoittajien kylteissä ja lakanoissa on hurjia väitteitä. Berliinin keskustassa kulkeva katu *Straße des 17. Juni* on ollut tukossa koko viikon. Maanviljelijät, käsityöläiset ja kuljetusyrittäjät päivystävät kulkuneuvoissaan hallintokortteleiden vieressä.
Mielenosoittajat ainakin Berliinissä ovat selvästi sopineet keskenään, että perinteisen median toimittajille ei anneta kommentteja. He hymyilevät ystävällisesti ja tarjoavat nuudelisoppaa, mutta kääntävät selkänsä kameralle.
Vain viralliset puhemiehet päästetään ääneen – he tosin olivat tiistaina iltapäivällä hotellihuoneissaan Ylen käydessä paikalla televisiokameran kanssa.
Lopulta nuori brandenburgilainen viljelijä **Tim Oetker** suostuu haastatteluun. Hänen päätavoitteensa on saada nykyinen sosiaalidemokraattien, vihreiden ja liberaalien muodostama ”liikennevalohallitus” vaihtoon.
Hallitus aikoo tehdä säästöjä budjettiin, ja maanviljelijöiltä se suunnittelee leikkaavansa diesel-polttoaineen tuesta.
– Olen kolmatta kertaa mielenosoituksessa Berliinissä, ja olemme osoittaneet mieltä myös kotiseudullani.
Oetker on kiitollinen berliiniläisille, jotka ovat kantaneet mielenosoittajille ruokaa ja juomaa.
– Meistä huolehditaan hyvin, hän kertoo.
Toden totta: kadun varrella on paljon taputtajia ja vilkuttajia, joita esimerkiksi ilmastoaktivistien tukkiessa katuja ei näe lainkaan.
Köysi kiristyy, kun pitää säästää
Saksan poliittinen johto on lirissä alkaneen vuoden budjetin kanssa. Liittokansleri **Olaf Scholzin** johtama hallitus joutuu ynnäilemään huolella, miten menot ja tulot saataisiin kohtaamaan.
Taustalla on heikko yleinen taloustilanne, mutta ennen kaikkea vyönkiristyksiin pakottaa maan perustuslakituomioistuimen päätös marraskuulta.
Tuolloin tuomioistuin totesi, että hallitus rikkoi perustuslakia siirtäessään 60 miljardia euroa koronapandemiaan varattuja varoja uuteen ilmastorahastoon.
Perustuslakituomioistuimen päätös johti siihen, että hallituksen oli jäädytettävä samantien yli 200 miljardin suuruisen ilmastorahaston investointisuunnitelmat. Tämän vuoden valtiontalouteen poksahti 60 miljardin euron reikä.
Se tarkoittaa kovia säästöjä. Summa vastaa Suomen valtion kokonaista vuosibudjettia.
Kuin Ranskan keltaliivit
Juustohöylä iskee myös maatalouteen, mutta kevyemmin kuin alunperin ajateltiin. Hallituksen oli tarkoitus napsaista viljelijöiltä sekä konehankintojen verotukia että dieselin hinnanalennuksia.
Vastustuksen vuoksi hallitus perääntyi alkuperäisistä aikeistaan. Dieselin veroetu poistuu vasta portaittain kolmen vuoden aikana, jotta maanviljelijät saavat sopeutumisaikaa. Koneiden verotukeen ei tällä tietoa puututa.
Mitään akuuttia talousongelmaa saksalaisella keskivertomaanviljelijällä ei ole. Päinvastoin, tilojen tulokset paranivat viime vuonna ja maanviljelijöiden tyytyväisyys omaan talouteensa on lähes kymmenen vuoden [huipussaan.](https://www.rnd.de/wirtschaft/bauernproteste-wie-viel-verdienen-landwirte-B52A737JVZA4NLNSMEQV3JRXUU.html) Mielenosoittajien traktorit ovat uusia ja isoja.
Protestimielialan taustalla on laajempi rakennemuutos. Tilakoot kasvavat, suuryritykset valtaavat alaa ja pienviljelijöiden tulevaisuus näyttää synkältä. Ala ei houkuttele enää nuoria.
Protesteja kiihdyttää myös yleinen politiikka. Maanviljelijät äänestävät usein oikeistokonservatiiveja, eikä nykyhallituksen kokoonpano miellytä heitä.
Esimerkiksi [Dresdenissä](https://www.tagesschau.de/inland/innenpolitik/bauernprotest-dresden-100.html) maanviljelijöiden johto vaati keskiviikkona lisää vapautta ja vähemmän vaatimuksia viljelijöille, mutta myös muutoksia nykyhallituksen sosiaali-, maahanmuutto- ja energiapolitiikkaan.
Ilmapiiri [muistuttaa](https://www.faz.net/aktuell/politik/weicht-scholz-die-schuldenbremse-wegen-bauernprotesten-auf-19436115.html) Ranskan keltaliiviliikkeestä. Mielenosoittajia korpeavat nousevat polttoaineen hinnat ja symboliikka on rajua. Ensimmäisen päivän eli maanantain jälkeen protestoijat sopivat tosin jättävänsä rajuimmat esitykset kuten hirttopuut kotiin.
Mielenosoittajat päivystävät liikenteen seassa hallintorakennusten lähettyvillä eri puolilla Saksaa samaan tapaan kuin keltaliivit Ranskan liikenneympyröissä. Keltaisten liivien liike oli Ranskassa kiivaimmillaan vuonna 2018, mutta se on sittemmin hiipunut.
Yleinen politiikka ärsyttää
Etenkin vihreät ministerit ovat Saksassa arvostelijoiden [hampaissa](https://www.zeit.de/politik/deutschland/2024-01/die-gruenen-bashing-debatte-kritik-lob).
Sadat vihaiset viljelijät estivät viikko sitten talousministeri **Robert Habeckin** [pääsyn lautalta](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000010102023.html) ulos tämän palatessa joululomalta. Tilanne yltyi vaaralliseksi ja poliisi joutui käyttämään pippurisumutetta.
Konservatiiviset saksalaiset mieltävät ilmastotavoitteisiin pyrkimisen vihreiden syyksi. Saksa aikoo ilmastoneutraaliksi vuonna 2040, ja hallitus joutuu tekemään uudistuksia tavoitteisiin päästäkseen.
Maanviljelijöiden, kuljetusyrittäjien ja käsityöläisten tämän viikon mielenosoituksiin on ujuttautunut myös [ääriliikkeiden](https://www.bild.de/regional/berlin/berlin-aktuell/bauernprotest-in-brandenburg-cottbus-und-brandenburg-an-der-havel-dicht-86672188.bild.html) kannattajia. Itä-Saksassa kadulla on ollut äärioikeistolainen Vapaat saksilaiset -ryhmä joka päivä.
Berliinin traktorijonoissa on näkynyt sekä entisen Itä-Saksan DDR:n lippuja että äärioikeistolaisen Vaihtoehto Saksalle -puolueen tunnuksia. Palopuheissa on käsitelty maatalouden lisäksi korona- ja turvapaikkapolitiikkaa.
Tänään torstaina esimerkiksi Frankfurtin keskustaan suuntaa mediatietojen mukaan 1 500 traktoria. Toimintaviikko huipentuu ensi maanantaina Berliinissä järjestettävään suurmielenosoituksen. Järjestäjät puhuvat jopa [yleislakosta](https://www.deutschlandfunk.de/bauernprotest-januar-streik-generalstreik-100.html).
*Herättääkö EU:n maanviljelijöiden tilanne ajatuksia? Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan kello 23:een saakka.*
JYP-johto tuntuu olevan omassa kuplassaan, sanoo asiantuntija Topi Nättinen: ”En ole ikinä ennen törmännyt urallani tällaiseen”
Ylen jääkiekkoasiantuntija Topi Nättinen pitää JYP-kohua malliesimerkkinä siitä, miten kaikki menee pieleen, kun seurassa ei ole selkeää työnjakoa ja viestintä sakkaa.
Asiantuntija **Topi Nättinen** pitää JYPin viestintää valmentajapotkuista pahoin epäonnistuneena. Rehellisyys ja avoimuus ovat puuttuneet. JYPin seurapomo **Jukka Seppänen**, 56, on joutunut hämmennystä herättäneiden tapahtumien keskiöön.
– Ensikommenttien ei pitäisi tulla pääomistajalta ja hallituksen puheenjohtajalta. Päävalmentaja **Mikko Heiskasen** esiintymisestä näkee selvästi, ettei hänelle ole ollut minkäänlaista tukea seuran sisältä eikä häntä ole ohjeistettu. Hän ei ollut itse valmistautunut asiaan. Urheilujohtaja **Mikko Viitasen** olisi pitänyt tukea tulokaspäävalmentajaa, Topi Nättinen pohtii.
Nättinen näkee, että jyväskyläläisseura on osoittanut **Jukka Rautakorven** ja **Ville Niemisen** valmentajapotkujen yhteydessä, että sen todellisuuden taju on hämärtynyt ja se unohtaa jääkiekon tärkeimpien peruspilarien merkityksen sekä tärkeyden.
JYP oli Rautakorven potkujen aikaan pistekeskiarvon perusteella sarjassa kuudentena, mikä on jääkiekkoliigassa pikkuseuralle kova saavutus. Kolmosvalmentajan paikalta vastuuluotsiksi nostetun Heiskasen aikakaudella JYP on hävinnyt kaikki seitsemän peliään ja sijoitus valahtanut 14:nneksi.
– Hämmentävää on, että nyt unohdetaan ikään kuin JYPin vahvuudet. Kun seuralla menee huonosti, niin seurapomo Seppänen puhuu medialle pelipaikattomasta jääkiekosta, edistyneet-tilastosta (miten joukkue suorittaa tasakentällisin) ja siitä, että joukkue oli Rautakorven valmennusaikana 12 viime ottelun aikajänteellä vain piste per ottelu -tahdissa, Nättinen ihmettelee.
”Väheksytään voittamista, aliarvioidaan tulosta”
Topi Nättinen alleviivaa, että jääkiekon menestymisen lainalaisuudet ovat yhä edelleen erikoistilanteet, maalivahtipelaaminen ja se, että kärkiyksilöt voittavat vastustajan kärkipelaajat. Näillä asioilla voitetaan kevään tärkeimpiä pelejä, eikä niitä voi sulkea pois, vaikka JYP-seurajohto näin käytännön toimilla tekeekin.
– Maalivahtipeli (**Veini Vehviläinen**) on maailman tärkein yksittäinen pelaaja-asia jääkiekossa ja 33 prosenttia SM-liigan maaleista tulee ylivoimista. JYPillä oli nämä asiat kunnossa Rautakorven valmennusaikana, vaikka maalivahtipeli olisi voinut olla minusta vielä parempaa. Seuran kärkipakki (**Sami Niku**) ja kaksi avainhyökkääjää (**Jerry Turkulainen**, **Reid Gardiner**) ovat olleet käytännössä koko kauden SM-liigan pistepörssin top-kymppisakissa.
Asiantuntija kummastelee, että JYP-seurajohto nostaa Seppäsen suulla isosti esille (heikon) viisi viisi -pelaamisen (edistyneet-tilasto), vaikka seura oli kaikilla muilla tärkeillä mittareilla, myös itse seurapomon mielestä, hyvässä vauhdissa.
– Minusta tämä on jääkiekon lainalaisuuksien mitätöintiä. Samalla väheksytään voittamista ja aliarvioidaan tuloksen merkitystä. Halutaan, että peli on strategian mukaista ja näyttää joltain (pelipaikaton jääkiekko). Ei Kanada-maljaa voiteta millään edistyneet-tilastolla!
– En ole ikinä ennen törmännyt pitkällä jääkiekkourallani tällaiseen. Seppäsen antamat lausunnot ovat hämmentävimpiä jääkiekkolausuntoja, mitä olen koskaan kuullut lajin parissa, Nättinen pyörittelee päätään.
Tommi Hämäläinen ideanikkari
Topi Nättinen huomauttaa, että seurapomo kiitteli potkuista huolimatta Jukka Rautakorven tuoneen JYPiin päivittäisen vaatimustason, harjoittelukulttuurin ja urheilullisuuden.
– Minun ymmärrykselläni ja kokemuksella edellä mainitut asiat eli arki, arki ja vielä kerran arki ovat kaiken pohja tässä lajissa. Mutta sekään ei näköjään riittänyt Seppäselle.
– Koko sopassa herää jopa kysymys, että onko Jukka Seppänen pettynyt siihen, millä tavalla JYP pelasi mestaruusvuosina 2009 ja 2012. Se oli sitä **Risto Dufvan** ja **Jyrki Ahon** nihilististä trap-kiekkoa ja sen kulta-aikaa, jossa riskejä vältettiin viimeiseen saakka.
Ylen kiekkoasiantuntijan mukaan JYPin seurapomon kommentit eivät ole hetken mielijohteita. Hän ei ole aiemmin puhunut pelitavasta, kunnes viime keväänä nosti asian ensi kertaa julkisuuteen Keskisuomalaisessa.
Nättinen on varma, että joku on ”syöttänyt” seurajohdolle hahmotelman pelipaikattomasta pelitavasta.
– Tässä yhteydessä on pakko nostaa esille JYPin apuvalmentajana toimivan **Tommi Hämäläisen** nimi. Mitä olen jutellut seuraa lähellä olevien henkilöiden kanssa, niin hän on selvästi tämän JYPin pelillisen ideologian taustalla. Uskoakseni hän ”myi” tämän ”modernin pelitavan” ensin seuran junioreille ja heidän valmentajilleen, sen jälkeen myös seurajohdolle.
Nättisen tietojen mukaan JYPin A-junioreita valmentava **Antti Turunen** ei saa enää jatkaa tämän kauden jälkeen toimessaan, vaikka hän on toteuttanut toivottua pelitapaa ja seura johtaa tällä hetkellä U20-ikäluokan SM-sarjaa.
– Jos ajatellaan ammattilaisjoukkuetta, niin sen ykköstehtävä on käytännössä voittaminen ja tuloksen tekeminen. Tulos myy kausikortteja ja tuo ihmisiä halliin, jolloin saadaan rahaa ja sponsoreita. Hyvä tulos houkuttaa hyviä tekijöitä. Ei ole hyvä asia, jos tämä unohdetaan ja puhutaan pelkästään pelitavasta, ja jos siitä aletaan puhua vielä hallituksen puheenjohtajan suulla medialle.
Pelitapa on mauste
Nättisen mielestä pelitapa on myös tärkeä asia, mutta se jalkautetaan ensin rauhassa, pienin askelein junioreissa seuran ytimeen.
– JYP on ollut todella syvällä viime aikoina suhteutettuna 2010-lukuun. Sille ensimmäinen asia olisi menestyä ja luoda kivijalka kunnolla. Talous kuntoon ja houkutella pelaajia. Pelitapa on sitten mausteena sille, miltä peli näyttää. Kannattajille on loppupeleissä ihan sama, miltä peli näyttää, kunhan voittoja tulee, Nättinen tietää.
Seuran pomo Seppänen on nostanut esille itse, että hän on ollut mukana jääkiekossa 25 vuotta ja nähnyt 1 600 omistamaansa seuran peliä.
– Tuntuu oudolta, että oikeuttaa oman auktoriteettinsä sillä, että on katsonut jotain paljon. Varsinkin jos on keskittynyt vain yhteen seuraan. Ei se tee minustakaan elokuvien ja musiikin ammattilaista, vaikka olen nähnyt 1 600 leffaa ja kuunnellut 1 600 musiikkikappaletta.
Nättinen suomii JYPin viimeisintä käännettä, jossa seurajohto sotki täysin ulkopuoliset fanit mukaan.
– Tämä on kannattajien hyväksikäyttämistä ja todella epäreilua. Ensin heidät ”ohjataan” laatimaan tiedote ja sen jälkeen kiistetään, ettei olisi sanottu niitä fanien tekemiä johtopäätöksiä.
Asiantuntija ajattelee, että Jukka Seppänen on ottanut valmentajapotkujen yhteydessä itselleen liian ison roolin. Paikallislehti Keskisuomalaisen haukkuminen ei myöskään kirkasta seuran imagoa.
– Seppäsen antamien lausuntojen jälkeen tuntuu siltä, että ne ihmiset, jotka ovat päättävissä asemissa JYPissä, eivät ole ajan tasalla. He ovat ikään kuin omassa kuplassaan, arvioi Topi Nättinen.
Kanta-Hämeen hyvinvointialuejohtaja jätti sairaalaverkko-työryhmän esitykseen eriävän mielipiteensä
Oma Häme pitää tiedotustilaisuuden asiasta aamupäivällä.
Kanta-Hämeen hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** on jättänyt eriävän mielipiteensä sairaalaverkkoa pohtineen työryhmän loppuraporttiin.
Naukkarinen sekä Etelä-Savon, Etelä-Karjalan ja Keski-Pohjanmaan hyvinvointialuejohtajat jättivät eriävän mielipiteensä, sillä heidän mukaan raportissa henkilöstö- ja talousvaikutukset jäävät tuntumaksi. He eivät kannata sitä, että jatkovalmistelun lähtökohdaksi voitaisiin automaattisesti ottaa raportissa mainittu viisi yliopistosairaalaa tai 5-8 keskussairaalaa.
Työryhmä esittää, että vuodesta 2028 eteenpäin joissakin sairaaloissa ei olisi enää 24/7 leikkausvalmiutta, synnytyksiä ja tehohoitoa.
Oma Häme pitää tiedotustilaisuuden asiasta aamupäivällä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Finnairin uudeksi toimitusjohtajaksi tulee Postin toimitusjohtaja Turkka Kuusisto
Lentoyhtiön nykyinen toimitusjohtaja Topi Manner aloittaa Elisan johdossa.
Finnairin uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Postin toimitusjohtajan paikalta siirtyvä DI **Turkka Kuusisto**. Kuusiston on määrä aloittaa uudessa tehtävässä viimeistään 11. heinäkuuta.
Kuusisto, 44, on ollut Postin toimitusjohtaja vuodesta 2020. Finnairin nykyinen toimitusjohtaja **Topi Manner** on siirtymässä Elisan johtoon. Hän jättää Finnairin ensi maanantaina.
– Finnair edustaa minulle suomalaisuutta ja globaaleja yhteyksiä, ja sillä on ainutlaatuisen pitkä, 100-vuotias historia lentoyhtiönä. Otan toimitusjohtajan roolin tässä ikonisessa yhtiössä vastaan innostuneena ja nöyränä, Kuusisto sanoi tiedotteessa.
Finnairin operatiivinen johtaja **Jaakko Schildt** toimii toimitusjohtajan sijaisena tammikuun 15. päivästä lähtien uuden toimitusjohtajan aloitukseen asti.
Posti etsii uutta johtajaa
Finnairin hallituksen puheenjohtaja **Sanna Suvanto-Harsaae** sanoi Kuusiston tuovan Finnairiin vahvan ymmärryksen monimutkaisesta liiketoiminnasta ja erinomaisen ihmisten ja strategian johtamisen taidon.
– Toivotan Turkka Kuusiston tervetulleeksi Finnairin johtoon vetämään Finnairin strategian seuraavia vaiheita. Finnair on palauttanut kannattavuutensa historiallisen kaksoiskriisin jälkeen ja yhtiöllä on vahvat lähtökohdat kestävän tulevaisuuden rakentamiseen ja erinomaisten yhteyksien tarjoamiseen Euroopan, Aasian, Yhdysvaltojen ja Lähi-idän välillä Helsingin kotikenttänsä kautta, Suvanto-Harsaae sanoi Finnairin [tiedotteessa](https://company.finnair.com/fi/medialle/kaikki-tiedotteet/tiedote?id=5228ED6E7DC2945F).
Suvanto-Harsaae kommentoi nimitystä myös Postin hallituksen puheenjohtajan ominaisuudessa.
– Turkka Kuusisto on tehnyt erinomaista työtä yhdessä tiiminsä kanssa ja johtanut Postia mittavan transformaation läpi, Suvanto-Harsaae kehui Postin tiedotteessa.
Kuusisto kiitti vuorostaan postilaisia sitoutumisesta ja erinomaisesta työstä Postin uudistamisessa ja strategian toteuttamisessa.
\- Viimeisen neljän vuoden aikana olemme osoittaneet, että lähes 400 vuotta vanha instituutio voi uusiutua, Kuusisto kiitteli.
Posti on aloittanut Kuusiston seuraajan etsinnän.
Raatihuoneen peruskorjauksen suunnittelu alkaa ensi kesänä Kokkolassa 
Korjaustarpeen selvitys ja korjauksen suunnittelu alkavat, kun tilat tyhjenevät nykyisestä käytöstä.
Kun Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri muuttaa Kokkolan Raatihuoneelta Musiikkikeskus Snellmaniin, alkaa Raatihuoneen peruskorjauksen suunnittelu, joka vienee vähintään vuoden.
Raatihuone on vajonnut hiljalleen ja rakennus on saanut halkeamia, kun sen perustuksissa oleva hirsiarina on lahonnut.
Varsinaiseen peruskorjaukseen varataan muutama vuosi ja sen arvioidaan valmistuvan vuoden 2027 tietämillä.
**Lisää**: [Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri tarjoilee keväällä suuria yhteisproduktioita ja tähtivierailijoita](https://yle.fi/a/74-20065966)
Kaiken edellytys on kuitenkin se, että peruskorjaukselle löytyy rahoitus. Siitä ei ole päätöksiä tehty, eikä niitä pystytä tekemäänkään, ennen kuin peruskorjauksen laajuus varmistuu suunnittelutyön pohjalta.
Tarkkaa tarkastelua
Kokkolan kulttuuritoimenjohtaja **Sampo Purontaus** sanoo, että Raatihuoneen nykykunto edellyttää tarkkaa kiinteistöteknistä tarkastelua.
Kiinteistön mahdollista liikkumista seurataan koko ajan, ja toimenpiteitä liikkumisen estämiseksi tehdään tarvittaessa.
– Jotta Raatihuonetta voidaan jatkossa käyttää yleisöä palvelevaan toimintaan, on tilan saavutettavuutta ja esteettömyyttä kehitettävä rakennuksen ehdoilla, sanoo Purontaus.
Tavoitteena on kunnostaa rakennus sen tyyliä ja arvoa kunnioittaen.
Kuntalaiskyselyn perusteella
Keväällä tehdyn kuntalaiskyselyn yleisimmin tarjotut käyttöehdotukset Raatihuoneelle olivat esimerkiksi ravintola, kahvila ja museo, ja tiloja tarjottaisiin myös yksityisille toimijoille.
Raatihuoneen uudistamista pohtineessa työryhmässä on kannatusta sille, että tilojen on oltava kaupungin, kaupunkikonsernin tai muun julkisen toimijan käytössä.
Autoliikenteen ja autojen pysäköinnin tulevaisuus aukiolla jakaa mielipiteitä ja on puhuttanut myös työryhmässä. Asia jäi kaupungin kaava-asiantuntijoiden pohdittavaksi.
Itälappilainen kuntapäättäjä siirsi osakaskuntien varoja itselleen – palautti rahat, mutta juttu etenee käräjille 
Pelkosenniemeläisen jakokunnan ja kalastuskunnan puheenjohtajana toiminut valtuutettu Pekka Arvola oli siirtänyt rahaa itselleen useamman vuoden aikana yhteensä yli 30 000 euroa
Pelkosenniemeläisen kunnanvaltuutetun, valtuuston varapuheenjohtaja **Pekka Arvolan** (Pelkosenniemen kylät) kavallussyyte on menossa käräjäoikeuden käsittelyyn.
Pelkosenniemeläisen jakokunnan ja kalastuskunnan puheenjohtajana toiminut Arvola oli siirtänyt rahaa itselleen useamman vuoden aikana yhteensä yli 30 000 euroa, toisesta noin 16 000 euroa ja toisesta noin 17 000 euroa.
Teko tuli ilmi, kun osakaskunnat pitivät vuosien tauon jälkeen kokouksen viime kesänä, kertoo kalastuskunnan nykyinen puheenjohtaja **Kalle Englund**. Kokouksissa osakaskuntien johto vaihtui. Englund aloitti tehtävässä heinäkuussa.
Teon tultua asiassa aloitettiin sovittelu, jonka tuloksena Arvola palautti rahat osakaskunnille marraskuuhun mennessä. Arvola kertoo Ylelle, että rahat on palautettu, ja asia sovittu, ja sopimuksen sisältö on salassa pidettävää tietoa. Myös Englund sanoo, että sopimuksen sisältö on salainen.
Syyttäjä on kuitenkin päättänyt nostaa syytteen törkeästä kavalluksesta, ja asia on tulossa Lapin käräjäoikeuden käsittelyyn toukokuussa. Englundin mukaan osakaskunnilla on käräjille menossa vain joitakin kuluvaatimuksia, sillä viedyt rahat on saatu takaisin.
Hakee nyt itse eroa luottamustehtävistä
Pelkosenniemellä kuntavaltuutettu **Markku Kallio** (kesk.) esitti marraskuussa valtuustoaloitteessa kavalluksesta epäillyn Arvolan pidättämistä luottamustehtävistä, valtuuston jäsenyyttä lukuun ottamatta, rikostutkinnan ajaksi. Kunnanhallitus päätti viranhaltijalain 47 pykälään viitaten, ettei rikosepäily vaikuta valtuutetun edellytyksiin hoitaa tehtäväänsä.
Pelkosenniemen kunnanhallituksen puheenjohtaja **Markku Kankaanranta** sanoo, että kun Arvolan pidättämistä kuntapäättäjän tehtävistä esitettiin, niin tiedossa ei ollut että Arvolaa epäiltäisiin mistään rikoksesta.
Kankaanrannan mukaan Arvolalta on nyt tullut kuntaan juuri kirje, jossa hän pyytää eroa kaikista luottamustehtävistään, mutta ei kunnanvaltuuston jäsenyydestä. Asia tulee kunnanhallituksen käsittelyyn seuraavassa kokouksessa 18. tammikuuta..
Sodankylässä kunnanvaltuusto [pidätti syyskuussa kunnanvaltuutetun](https://yle.fi/a/74-20050388) **Pekka Heikkisen** tehtävästään rikossyytteiden käsittelyn ajaksi. Lapin käräjäoikeus ei antanut hänelle [rangaistusta oppilaaseen](https://yle.fi/a/74-20054891) kohdistuneesta lievästä pahoinpitelystä. Joulukuussa valtuusto päätti erottaa [koko puheenjohtajistonsa](https://yle.fi/a/74-20065684).
*Korjattu kello 16.54 Pekka Heikkisen käräjäoikeustuomio pahoinpitelystä lieväksi pahoinpitelyksi.*
Kultturia ja kirjallisuutta tuodaan Vaasassa kaikkien ulottuville: kulttuurikaveri ja lukukaveri ovat apuna
Kulttuurikaveritoiminta on jo käynnistymässä Vaasassa, lukukaveritoiminta on käynnistymässä.
Kulttuurikavereita voi tavata tänään keskiviikkona Pohjanmaan museolla. Vaasan kulttuurikaverit ovat vapaaehtoisia kulttuuritarjontaan perehtyneitä vertaisohjaajia, joita voi pyytää seuraksi vaikkapa museoon.
Kulttuurikaveritoiminta on tarkoitettu kaikille kulttuurista kiinnostuneille henkilöille, jotka haluaisivat tutustua tarkemmin Vaasan kaupungin kulttuuritarjontaan.
Kulttuurikaveri voi toimia joko yksityisen henkilön tai pienen ryhmän apuna ja tarvittaessa kaveri voi tulla hakemaan myös kotiovelta.
Tänään torstaina 11.1. kulttuurikavereita voi tavata Pohjanmaan museolla.
Kulttuurikaveria voi tiedustella seuraksi tapahtumaan Suomen Punaisen Ristin Vaasan suomalaiselta osastolta.
Lukukavereita haetaan palvelutaloihin
Vaasassa aloitetaan myös lukukaveritoiminta. Vaasan kirjastopalvelut ryhtyy hakemaan yhteistyössä vaasalaisten palvelutalojen kanssa lukukavereita.
Tarkoituksena on, että lukukaverit käyvät palvelutaloissa lukemassa vanhuksille. Palvelutaloista mukana ovat Himalaja, Krannila ja Präntöön Helmi.
Lukukaveritoiminnassa on kyse vapaaehtoisista henkilöistä, jotka haluavat lahjoittaa aikaansa lukemalla palvelutaloissa ääneen kirjallisuutta ja tekstejä. Lukea voi yksittäiselle henkilölle tai ryhmälle.
– Lukukaverilta ei vaadita sen ihmeellisempiä valmiuksia tai kykyjä, vaan kyse on halusta auttaa ja kohdata ikäihmisiä, tuoda kirjallisuutta ja kulttuuria ikäihmisten saataville sekä tarjota mielekästä ajanvietettä, kertoo kulttuuri- ja kirjastotoimen johtaja **Sanna Bondas** Vaasan kaupungilta.
Infotilaisuus lukukaveritoiminnasta kiinnostuneille järjestetään helmikuussa.
Vilhelm Junnila lähtee ehdolle eurovaaleihin
Perussuomalaisten puoluehallitus nimesi ensimmäiset viisi ehdokasta ensi kesän eurovaaleihin. Vilhelm Junnilan lisäksi ehdolle lähtee kansanedustaja Mauri Peltokangas Kokkolasta.
Perussuomalaisten toisen kauden kansanedustaja, naantalilainen **Vilhelm Junnila** lähtee ehdolle kesän eurovaaleihin.
Perussuomalaisten puoluehallitus kertoi ensimmäiset ehdokasnimitykset hetki sitten.
Ehdokkaita nimettiin viisi. Junnilan lisäksi mukana ovat kansanedustaja **Mauri Peltokangas** Kokkolasta, oikeusministerin valtiosihteeri **Teija Makkonen** Helsingistä, perussuomalaisten nuorisojärjestön puheenjohtaja **Lauri Laitinen** sekä opiskelija **Nanna Väätäinen** Kuopiosta.
Europarlamenttivaalit käydään 6.–9 kesäkuuta.
Sairaalaryhmän työ päättyi riitaisana: Keskussairaaloita ja synnytyslaitoksia halutaan karsia
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä karsisi keskussairaaloiden määrää. Uudistuksen jälkeen Suomeen jäisi 5-8 keskussairaalaa.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä karsisi keskussairaaloiden määrää. Uudistuksen jälkeen Suomeen jäisi 5-8 keskussairaalaa. Nykyisin niitä on viisitoista.
Isoimmat keskussairaalat ovat tarjonneet kansalaisille laajan ympärivuorokautisen päivystyksen.
Yliopistosairaaloiden määrä säilyisi viidessä.
Sairaalaverkostoa selvittänyt työryhmä ei ole lakkauttamassa sairaaloita tai vuodeosastoja, mutta niiden tehtävät voivat muuttua. Osa nykyisistä keskussairaaloista supistaisi palvelujaan eikä niissä olisi esimerkiksi valmiutta leikkausten tekemiseen ympäri vuorokauden.
Seinien sijaan tarvitaan esimerkiksi digi- ja etäpalveluja, kotisairaaloita ja lääkärihelikoptereita.
Sairaaloiden ja päivystysten tilannetta pohtinut työryhmä esitteli ehdotuksensa tänään torstaina. Ryhmän tehtävänä oli pohtia, miten ihmisten palvelut turvataan, kun väestö ikääntyy ja tiivistyy kasvukeskuksiin eivätkä raha tai ammattilaisetkaan tahdo riittää. Ryhmässä olivat mukana hyvinvointialueiden johtajat ja asiantuntijoita ministeriöistä.
Sote-keskustelua on määrittänyt pitkälti puhe kustannusten hillinnästä, mutta osaajien eli työvoiman puute on huomattavasti suurempi ongelma, sanoo työryhmän puheenjohtaja **Petri Virolainen**, Päijät-Hämeen hyvinvointijohtaja.
Virolaisen mukaan on fakta, että nyt osaajat eivät riitä kaikkiin nykyisiin yksiköihin.
– Hyvinvointialueen tehtävät pitää pystyä toteuttamaan laadukkaasti, se on tae potilasturvallisuudelle. Mutta jos ei ole osaajia, ei ole myöskään laatua, vaikuttavuutta eikä potilasturvallisuutta, Virolainen tiivistää.
– Ei ole kenenkään etu, että palvelu on lähellä, jos se on laadullisesti heikko.
Ehdotetuilla toimilla olisi myös kustannuksiltaan noin sadan miljoonan euron hillintätavoite vuosittain, käytännössä 2027 alkaen, kertoo STM:n osastopäällikkö **Anna Cantell-Forsbom**.
Yle seurasi raportin julkistustilaisuutta tässä artikkelissa.
Erimielisyyttä sairaaloiden määrästä
Työ päättyi riitaisana: neljä ohjausryhmässä istunutta hyvinvointialueen johtajaa kirjasi raporttiin vastalauseensa. He vastustavat keskussairaaloiden vähentämistä. Eriävän mielipiteen allekirjoittivat Etelä-Karjalan, Kanta-Hämeen, Etelä-Savon ja Keski-Pohjanmaan hyvinvointialuejohtajat.
Työryhmässä taas oltiin erimielisiä muun muassa akuuttisairaaloiden määrästä.
Sairaalat ovat alueille tärkeitä eikä niistä haluta luopua. Laajasta päivystyksestä on[ käyty kiistaa](https://yle.fi/a/74-20068419) esimerkiksi Seinäjoen ja Vaasan välillä. Myös Savonlinna ja Mikkeli ovat[ riidelleet pitkään ](https://yle.fi/a/3-12254361)omasta sairaalasta.
Sairaaloiden lakkauttaminen ja terveydenhoidon keskittäminen on myös poliittisesti kuuma peruna: kansanedustajat pitävät tiukasti oman alueensa ja sairaalansa puolia. Esityksestä käydään vielä kova vääntö.
Selvitys ei nimeä, mitkä keskussairaalat pitäisi lopettaa.
Työryhmä profiloisi sairaalat niiden toiminnan laajuuden mukaan.
Päivystyspaikkoja vähennetään
Työryhmä ehdottaa karsintaa terveyskeskusten ympärivuorokautiseen päivystykseen. Pitkien etäisyyksien vuoksi ympärivuorokauden päivystettäisiin vain Kuusamon ja Ivalon terveyskeskuksissa.
Tällä hetkellä sosiaali- ja terveysministeriö on antanut poikkeusluvan kymmenen terveyskeskuksen ympärivuorokautiseen päivystykseen.
Synnytyssairaaloja voisi olla Uuttamaatta lukuunottamatta vain yksi kullakin hyvinvointialueella. Karsiminen koskee myös Uuttamaata. Suomessa on Helsingin lisäksi 21 hyvinvointialuetta.
Muutoksia perustellaan kulujen karsimisella ja työvoimapulalla. Maaseudulla väki vähenee ja sairaalat halutaan sinne, missä ihmiset asuvat.
Samaan aikaan Suomessa on huolehdittava myös siitä, että pystytään varautumaan kriisitilanteisiin.
Ensimmäiset muutokset jo 2026
Muutosten on tarkoitus tulla voimaan kahdessa vaiheessa. Ensimmäisessä, vuoden 2026 alussa alkavassa vaiheessa vähennettäisiin ympärivuorokautisia perusterveydenhuollon päivystyspisteitä ja supistettaisiin synnytyssairaaloiden määrää.
Keskussairaaloiden vähentämisen vuoro olisi aikaisintaan vuonna 2028.
Ehdotusta ja sen taustalla olevaa selvitystyötä aiotaan hyödyntää, kun hallitus päättää sairaaloiden ja päivystysten kokonaisuudesta. Valmistelu tehdään tämän vuoden aikana.
*11:20 Juttua korjattu: Eriävän mielipiteen jättivät ohjausryhmän, eivät työryhmän jäsenet.*
Auton alle jääneet koalat toipuvat eläinsairaalassa – katso hellyttävä video
Kaksikko saatiin tehohoidon jälkeen autettua kiipeilypuuhun jatkamaan toipumistaan.
Austalialaisessa koalasairaalassa koettiin ilon hetkiä, kun auton alle jääneet emo ja pentu saateltiin klinikan kiipeilypuun päälle.
Kaksikko joutui onnettomuuteen kaksi päivää ennen joulua. Sharoniksi nimetty pentu on koalaklinikan mukaan ”joulun ihme”, sillä se selvisi onnettomuudesta ilman vammoja. Mikayla-emon puolestaan loukkaantui vakavasti.
Port Stephens -koalasairaala kertoo [Facebookissa](https://www.facebook.com/portstephenskoalas) emon kärsineen lukuisista luunmurtumista pään alueella sekä murtuneesta solisluusta. Tehohoidon jälkeen Mikayla ja Sharon olivat toipuneet sen verran, että ne saateltiin kiipeilypuulle muutama päivä sitten.
New South Walesissa sijaitseva sairaala kertoo, että viime vuonna se hoiti 40:tä koalaa ja lisäksi muita eläimiä, kuten kenguruita ja vompatteja.
Uhanalaisille koaloille hyviä uutisia
Australialaiset ovat ylpeitä koaloistaan, mutta ne on määritelty uhanalaisiksi laajalla alueella maan itäosassa. Koalapopulaatio on pienentynyt reippaasti muun muassa kuivuuden, [maastopalojen](https://yle.fi/a/3-11145136) ja klamydiamuunnoksen takia.
Vuodenvaihteessa koaloista kantautui kuitenkin iloisia uutisia. [Maan ympäristöviranomaiset kertoivat](https://www.environment.sa.gov.au/news-hub/news/articles/2024/01/koalas-breed-new-hope-for-survival-of-the-species) onnistuneensa ohjelmassaan, jonka tarkoitus on jalostaa sellaisia koaloita, jotka eivät kärsi klamydiasta eivätkä retroviruksesta.
Clelandin luonnonpuistossa syntyi neljä koalanpoikasta, jotka eivät kärsi kummastakaan taudista. Näiden pienokaisten syntymä on merkittävä tapahtuma koko koalapopulaatiolle.
Perussuomalaiset julkaisi eurovaaliehdokkaita, mukana Mauri Peltokangas ja Vilhelm Junnila
Puolue on nimennyt eurovaaleihin ehdolle nyt viisi ehdokasta.
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja, kokkolalainen kansanedustaja **Mauri Peltokangas** lähtee eurovaaliehdokkaaksi tuleviin eurovaaleihin, kertoo puolue tiedotteessaan.
Peltokangas oli ehdolla myös vuoden 2019 eurovaaleissa.
Peltokangas on toisen kauden kansanedustaja. [Syksyllä hänet valittiin jatkokaudelle](https://yle.fi/a/74-20040605) puolueen 2. varapuheenjohtajana.
Perussuomalaisten puoluehallitus on nimennyt nyt ensimmäiset viisi ehdokasta kevään eurovaaleihin. Mauri Peltokankaan lisäksi ehdolle asettuvat pikavauhtia ministerin pestistä eromaan joutunut **Vilhelm Junnila** Naantalista, **Teija Makkonen** Helsingistä, **Lauri Laitinen** Lappeenrannasta ja **Nanna Väätäinen** Kuopiosta.
Myös muun muassa entinen elinkeinoministeri, toholampinen Mika Lintilä kertoi [marraskuussa pyrkivänsä europarlamenttiin](https://yle.fi/a/74-20059512). RKP:n Anna-Maja Henriksson on kertonut harkitsevansa ehdokkuutta.
Kuopion kaupunginteatterilla ennätyksellinen vuosi – Esko Roineen tähdittämä Isä nousi ”käsittämättömäksi ilmiöksi”
Katsojamäärä oli viime vuonna lopulta yli 77 000, vaikka teatteri joutui perumaan kymmeniä näytöksiä.
Viime vuosi oli Kuopion kaupunginteatterille historiallisen hyvä.
Katsojamäärä oli lopulta yli 77 000, vaikka teatterissa jouduttiin perumaan vuoden aikana kymmeniä näytöksiä. Pelkästään viime kevään rajun tautiaallon vuoksi peruutuksia tuli 39.
– Peruutusten määrä oli mittava ja jouduimme tekemään valtavasti työtä, kun jatkuvasti pyöri joku paikkausharjoitus, että saimme esityksiä järjestymään, teatterinjohtaja **Tommi Auvinen** kertoo.
Vuosi meni lopulta paremmin kuin kukaan osasi odottaa, ja katsojamäärien osalta siitä tuli ennätyksellinen, vaikka korona vaikutti edelleen.
– Lähdimme vuoteen pelonsekaisin tuntein. Pelkäsimme, miten iso kynnys ihmisillä on lähteä kotisohvalta, Auvinen muistelee.
Lopputulos oli Auviselle positiivinen yllätys. Buumi on jatkunut myös uuden vuoden alettua.
Musikaali toi ihmiset takaisin teatteriin
Koviin katsojamääriin siivitti syksyllä ensi-iltaan tullut musikaali *Homma hoituu*, jonka ansiosta Kuopion kaupunginteatterin syksy lähti hyvin käyntiin.
Musikaali oli iso ponnistus, jota oli jo koronan takia jouduttu siirtämään.
– Sen kanssa olisimme menneet ihan konkurssiin, jos se ei olisi lähtenyt vetämään. Näytelmä on mennyt kuin kuumille kiville, teatterinjohtajana [syksyllä 2019](https://yle.fi/a/3-10729736) aloittanut Auvinen iloitsee.
Hän uskoo, että musikaali toimi hyvänä sisäänheittotuotteena, ja sen innoittamana myös muut näytelmät vetivät hyvin.
Auvisen mukaan **Esko Roineen** tähdittämästä *Isä*-näytelmästä kuoriutui viime syksynä käsittämätön ilmiö. Kaikki syksyn näytökset pienemmällä Maria-näyttämöllä myytiin loppuun heti kauden alussa syyskuussa.
Kysyntään vastattiin jatkamalla *Isän* näytöksiä kevätkaudella isolla Minna-näyttämöllä, ja se saa jatkoa myös ensi syksynä.
Auvinen kertoo, että *Isä* ei kuulunut alkuperäiseen ohjelmistoon, vaan se tehtiin ylimääräisenä tuotantona.
– Meiltä vaadittiin säästötoimia, mutta toimimmekin niin, että teimme lisää. Luotimme ja uskoimme, että tämä näytelmä tuottaa niin paljon, että voimme siten lunastaa säästötoimet.
Vaikka vuosi oli historiallisen hyvä, se ei todennäköisesti vie Kuopion kaupunginteatterin tulosta plussan puolelle.
– Tämmöistä tämä on, mutta toimimme pitkällä tähtäimellä ja katseet on jo vuodessa 2025. Alaa opetellaan tässä koronan jälkeen uudelleen koko ajan, Auvinen toteaa.
Valtakunnallinen runokilpailu kunnioittaa Eino Leinon elämäntyötä
Kaikille avoimeen runokilpailuun voi osallistua enintään kymmenellä, aiemmin julkaisemattomalla runolla. Aihe on vapaa, mutta runojen tulisi olla Eino Leino -hengen mukaisia.
Kainuun Eino Leino -seura järjestää valtakunnallisen runokilpailun, jonka tavoitteena on kunnioittaa Suomen tunnetuimman runoilijan elämäntyötä.
Paltamossa, Paltaniemen Hövelössä syntyneen ja siellä lapsuus- ja kouluvuosiaan viettäneen **Eino Leinon** (1878–1926) runoja luetaan, esitetään ja sävelletään edelleen tänä päivänä. Esimerkiksi monet tunnetut taiteilijat, kuten **Vesa-Matti Loiri**, ovat tehneet runoista omia tulkintoja. Hänen säkeensä ovat suosittuja myös käyttörunoutena erilaisissa elämän tärkeissä tapahtumissa.
Leinon tuotanto onkin edelleen varsin elävää runoutta, kertoo seuran johtoryhmään kuuluva **Maarit Tartia-Kallio**.
– Tässä yksi suuri tekijä on, että uusi nuori sukupolvi löytää aina Leinon runot. Niissä on vahva sisältö. Varsinkin muusikot huomaavat, että Leinon runot ovat hyvin laulullisia, joten niille on helppo säveltää.
Kaikille avoimeen runokilpailuun voi osallistua enintään kymmenellä, aiemmin julkaisemattomalla suomenkielisellä runolla. Tartia-Kallion mukaan aihe on vapaa, mutta runojen tulisi olla Eino Leino -hengen mukaisia.
– Emme tavoittele Leinon runomittaa, vaan henkeä, jota hän edusti. Hän koki luonnon tärkeäksi ja ammensi luonnosta, mutta toisaalta tuotannossa näkyvät myös yhteiskunnalliset teemat. Leino teki vahvasti runoa esimerkiksi Ukrainan puolesta aikoinaan, kun Ukrainan itsenäisyys oli uhattuna.
Runot lukee raati, jonka puheenjohtajana toimii runoilija, kustannustoimittaja **Tero Liukkonen**. Valitut runot julkaistaan syksyllä 2024 runokokoelmassa osana Kainuun Eino Leino -seuran 50-vuotisjuhlavuotta.
Runokilpailun pääpalkintoja on 1 000 euroa, joka voidaan jakaa tarvittaessa useamman runoilijan kesken. Raati voi harkintansa mukaan jakaa myös pienempiä palkintoja sekä kunniamainintoja.
Kilpailuaika päättyy 28.4.2024.
Jäällä kulkijoista moottorikelkkailija on tilastollisesti suurimmassa vaarassa hukkua
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton mukaan useimmiten jäihin hukkuu itäsuomalaisessa sisävesistössä moottoriajoneuvolla ajava mies.
Suomessa hukkuu vuosittain keskimäärin 18 ihmistä jäihin vajoamisen seurauksena, käy ilmi Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton ennakkotilastoista. Hukkuneista 87 prosenttia on miehiä.
Useimmat onnettomuudet tapahtuvat sisävesistöissä, ja kolmasosa tapauksista sijoittuu Itä-Suomeen.
Niin ikään kolmasosa hukkumisista liittyy moottoriajoneuvolla ajamiseen jäällä.
Esimerkiksi joulukuussa koko Suomessa hukkui kolme ihmistä moottoriajoneuvolla, yksi uidessa ja yhdessä tapauksessa tapahtumien kulku ei ole selvillä.
Etelä-Savossa on kuluvan talven aikana vajonnut jäihin [useita moottorikelkkoja](https://yle.fi/a/74-20064248) ja onnettomuuksissa on [hukkunut yksi ihminen](https://yle.fi/a/74-20063844).
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto muistuttaa, että kovasta pakkasjaksosta huolimatta jäät voivat olla hyvinkin heikot.
Orimattilaan suunnitellaan jättimäistä datakeskusta – toteutuessaan toisi kaupunkiin satoja työpaikkoja
Fortum suunnittelee Orimattilan Länsi-Pennalaan noin 100 hehtaarin laajuista datakeskusaluetta.
Orimattilaan suunnitellaan suurta datakeskusaluetta. Orimattilan kaupunki ja hankkeessa liiketoimintakehittäjänä oleva Fortum ovat solmimassa suunnitteluvaraussopimuksen Länsi-Pennalan teollisuusalueelle.
Fortum pitää aluetta sopivana datakeskustoiminnalle muun muassa kaavoitustilanteen, sähköverkkoyhteyksien ja työvoiman saatavuuden takia.
– Fortumin tavoitteena on kehittää ja markkinoida aluetta datakeskusinvestoinnin tekijöille, kertoo tiedotteessa **Vesa Maso** Fortumin Industrial Customer Electrification -yksiköstä.
Fortum ei kerro kenen kanssa se keskustelee datakeskushankkeesta, mutta vihjaa että taustalla on isoja maailmanlaajuisia toimijoita.
Toteutuessaan datakeskus toisi Orimattilaan satoja uusia työpaikkoja. Välilliset vaikutukset olisivat lisäksi suuret esimerkiksi rakentamisvaiheessa.
– Tämä on ainutlaatuinen mahdollisuus Orimattilalle ja koko Päijät-Hämeelle, sanoo kaupunginjohtaja **Kalle Larsson**.
Datakeskus tarvitsee noin 100 hehtaarin alueen
Datakeskusalueen laajuus olisi kokonaisuudessaan noin sata hehtaaria, josta kaupungin omistuksessa on runsaat puolet. Kaupunginjohtaja uskoo, että yksityiset maanomistajat näkevät datakeskussuunnitelman suurena mahdollisuutena.
– Kaupunki tekee kaikkensa edistääkseen teollisuusinvestoinnin maaliin saakka. Meidän keskeinen tehtävä on edistää luottamusta Fortumin suuntaan ja löytää ratkaisut yhtiön esittämiin kysymyksiin, sanoo kaupunginjohtaja.
– Kyllä tämä valaa vahvaa tulevaisuuden uskoa.
Larsson muistuttaa kuitenkin, että kyseessä on 8-10 vuotta kestävä hanke, jossa otetaan vasta ensi askeleita, kun Orimattilan kaupunginhallitus käsittelee maanantaina 15. tammikuuta Fortumin kanssa tehtävää suunnitteluvarausta.
*Juttua muokattu 11.1. klo 12.20: Lisätty kaupunginjohtaja Kalle Larssonin haastattelulinkki.*
*Juttua muokattu 11.1. klo 14.23: Lisätty Fortumin teollisuuden sähköistämishankkeiden johtaja Vesa Mason haastattelulinkki*
Tuleva pakkasjakso lisää joukkoliikenteen ongelmia
Pääkaupunkiseudun linja-autoja on hajonnut kylmän sään vuoksi. Heikosti huollettu ja vanhempi kalusto kestää huonommin kylmää.
Pääkaupunkiseudun joukkoliikenteessä on viime aikoina ollut kylmän sään vuoksi ongelmia, kertoo [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10048825).
Lämpötilat nousivat tällä viikolla hetkellisesti, mutta jo huomenna on jälleen koko maassa pakkasta.
Tänään puuskainen pohjoisen puoleinen tuuli puhaltaa koko maassa. Iltaan mennessä lämpötilat laskevat 10–20 pakkasasteen välille.
HSL:n hankintayksikön päällikkö **Mika Häyrynen** varoittaa nopeista lämpötilan muutoksista: pian alkava pakkasjakso voi entisestään lisätä joukkoliikenteen ongelmia.
– Nopeat lämpötilan muutokset kylmästä lämpimään ja takaisin kylmään, eivät tee hyvää busseille.
Huolimatta siitä, onko kyse sähkö- vai dieselbussista, kylmyys pääasiassa aiheuttaa ongelmia linja-autojen jarruille. Dieselbussien polttoainesuodattimet voivat kärsiä kylmästä, jos suodatinta ei ole vaihdettu pitkään aikaan.
Sähköbussit puolestaan kuluttavat kylmän sään vuoksi enemmän virtaa. Runkolinjojen pääteasemilla on linja-autojen latausmahdollisuus siltä varalta, että teho ei riitä, mutta sielläkin talvisää aiheuttaa ongelmia.
– Jää ja lumi tekevät maasta epätasaisen, mikä voi vaikeuttaa sähköbussien saamista oikeaan asentoon latautumista varten, Häyrynen selittää.
Huolellinen huolto vähentää ongelmia
Myös uusien ja vanhojen linja-autojen välillä on eroa: vanhemmat ovat herkempiä kylmälle. Alhaiset lämpötilat vaikuttavat vanhempien linja-autojen oviin, joiden avaamiseen ja sulkemiseen käytetään edelleen paineilmaa.
Jos linja-autot ovat valmisteltu hyvin talven varalle, monilta ongelmilta esimerkiksi polttoainesuodattimien ja jarrujen kanssa voidaan välttyä.
Koska HSL ei omista linja-autoja, he eivät ole vastuussa niiden korjaamisesta. Bussien omat operaattorit vastaavat linja-autojen korjauksista.
– Eri operaattoreiden bussit selviytyvät kylmästä eri tavoin, sanoo Häyrynen.
Operaattoreilla on varabusseja, mutta ne useimmiten ovat vanhempia busseja, jotka ovat huonokuntoisia.
– Tärkeintä on kuitenkin saada matkustajat määränpäähänsä, erityisesti kylmällä säällä, oli sitten kyseessä sitten uusi tai vanha bussi.
Sammutetut liikennevalot ruuhkauttivat Turun Itäisen Rantakadun pahasti torstaina aamulla
Liikennevalot poistettiin käytöstä keskiviikkona iltakuudelta. Käyttökatko jatkuu torstain puoleen päivään asti.
Turun Itäisen Rantakadun ja Martinsillan sekä Itäisen Rantakadun ja Myllysillan risteysten liikenne on ruuhkautunut pahasti.
Risteysten liikennevalot ovat poissa käytöstä liikennejärjestelymuutosten vuoksi puoleen päivään asti.
Turun liikennekeskus kehottaa autoilijoita käyttämään muita reittejä.
Liikennejärjestelyjen muutokset liittyvät Itäisen Rantakadun pyöräteiden rakentamiseen.
Suomen Urheilugaala-ehdokkaissa on hyvä edustus Pohjois-Pohjanmaalta
Urheilugaalan palkinnosta tavoittelevat Niko Anttola, Vilho Palosaari ja Tuomas Sammelvuo sekä Kalajoen kunta.
Tämän vuoden Urheilugaalassa palkintoja tavoittelee myös urheilijoita ja yhteisöjä Pohjois-Pohjanmaalta.
Urheilugaalan Vuoden nuori urheilija-sarjan ehdokas on oululaista Proski-hiihtoseuraa edustava **Niko Anttola**. Arvokisojen ensikertalainen Anttola ankkuroi Suomen miehet hiihtoviestin MM-mitalille 14 vuoden tauon jälkeen Planicassa maaliskuussa, minkä johdosta hän on ehdolla myös Sykähdyttävin urheiluhetki-kategoriassa.
Vuoden nuori urheilijasarjassa on ehdolla myös Kuusamon Erä-Veikkoja edustava mäkihyppääjä **Vilho Palosaari**. Pudasjärvellä syntynyt lentopallovalmentaja **Tuomas Sammelvuo** tavoittelee vuoden valmentaja-titteliä.
Kalajoen kunta on ehdolla Suomen liikuttavin kunta-kategoriassa.
Suomalainen urheiluyhteisö kokoontuu juhlistamaan jo 17. Urheilugaalaa. Lähetys alkaa TV 2:ssa kello 20. Yle Areenassa lähetys alkaa jo klo 18.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lauri Markkanen kohahdutti, kun Utah murskasi hallitsevan NBA-mestarin – joukkueen kelkka on kääntynyt täysin
Loistavassa vireessä viime ajat ollut Utah Jazz voitti Denver Nuggetsin 124–111 koripalloliiga NBA:ssa. Lauri Markkanen loisti huippujoukkuetta vastaan.
Tyly Utah Jazz ja haluttoman näköinen Denver Nuggets.
Tältä näytti, kun **Lauri Markkasen** edustama Utah möyhensi hallitsevan NBA-mestari Denverin pistein 124–111 maailman parhaassa koripalloliigassa. Suomalaistähti takoi 26 pistettä ja repi peräti 12 levypalloa. Samalla hän teki täydellistä työtä vapaaheittoviivalla, kun Markkanen osui kaikki 12 vapaaheittoaan.
Markkanen teki ottelussa tukun näyttäviä ja yleisöä kohahduttaneita suorituksia. Hän muun muassa donkkasi lennokkaasti nopean hyökkäyksen päätteeksi toisella neljänneksellä. Ottelun lopulla hän tylytti **Nikola Jokicia**, yhtä maailman parhaista pelaajista, korin alla ja Jokic joutui repimään rajun virheen suomalaistähteä vastaan.
Utahin parhaana pistemiehenä loisti takamies **Jordan Clarkson** 27 pisteellä. Samalla etenkin alkukaudella pallonmenetysten kanssa tuskaillut Clarkson antoi yhdeksän koriin johtanutta syöttöä.
– Pidämme hauskaa ja pidämme pelin yksinkertaisena. Nautimme toisistamme kentällä ja liikutamme palloa, Clarkson hymyili kenttähaastattelussa ottelun jälkeen.
Utah löi alkutahdit vakuuttavalle voitolleen avausneljänneksellä, jonka joukkue voitti 35–24. Joukkue heitti loistavasti ja upotti peräti 13 kaikkiaan 20 heittoyrityksestä. Denverin pelaajat nukahtelivat vuoronperään puolustuksessa ja osuivat pelitilanneheitoistaan vain 10 kaikista 23 yrityksestä.
Sama jatkui toisella neljänneksellä ja Utah johti puoliajalla jo 18 pisteellä. Samalla joukkue teki 71 pistettä ensimmäisellä puolikkaalla. Ottelu oli toinen peräkkäinen, jossa Utah mässäili vähintään 70 avauspuolikkaan pistettä.
Denver ei ottelun edetessä saanut kurottua Utahin etumatkaa kiinni, vaikka mestarivalmentaja **Michael Malone** piiskasikin joukkuettaan aikalisillä heikoista puolustussuorituksista. Edes supertähti Jokicin 27 pistettä eivät auttaneet, kun joukkueen puolustus vuoti toistuvasti.
Toisen puolikkaan edetessä ottelussa oli jo vahvasti pelailun maku, kun Utah rankaisi Denveriä käytännössä aina, kun vierasjoukkue onnistui virittelemään orastavaa kiriä. Utah johti ottelua parhaimmillaan peräti 25 pisteellä.
Denverin avausviisikon plus-miinus-tilasto oli ottelun jälkeen hurjaa katsottavaa. Takamiestähti **Jamal Murray** kirjasi heikoimman saldon -27 ja laituri **Michael Porter Jr.** parhaan -18.
Utah on äitynyt viime otteluissaan huimaan lentoon. Joukkue on voittanut 15 viime ottelustaan peräti 11. Joukkue majailee tällä hetkellä läntisen konferenssin sijalla 11. Esimerkiksi kauden 20 ensimmäisestä ottelustaan joukkue hävisi 13, ja pelaaminen sekä loppukausi näyttivät lähes toivottomilta.
Nuori päävalmentaja **Will Hardy** on vaikuttanut löytäneen toimivat ryhmitykset, kun esimerkiksi Clarkson on tullut kentälle vasta vaihdosta ja takamies **Talen Horton-Tucker** on penkitetty kokonaan. Utah on voittanut kaikki yhdeksän otteluaan sen jälkeen, kun Horton-Tucker putosi rotaation ulkopuolelle.
– Tämä oli meiltä ehjä ottelu. Pelaajamme tekivät hyvää työtä, kun he pystyivät puolustamaan vastustajan tähtipelaajia eri tavoin, Hardy hehkutti joukkuettaan lehdistötilaisuudessa.
Loppuunmyytyyn UMK:n finaaliin saatiin lisää lippuja – myytiin loppuun nopeasti
Uuden Musiikin Kilpailun finaali järjestetään Tampereen areenalla 10. helmikuuta. Kilpailijoiden nimet selvisivät keskiviikkona.
Jännitys Uuden Musiikin Kilpailun UMK:n finaalin ympärillä tiivistyy Tampereella.
Keskiviikkona Yle kertoi, [ketkä seitsemän artistia tai kokoonpanoa](https://yle.fi/a/74-20068022) tavoittelevat Suomen edustuspaikkaa Euroviisujen finaaliin Ruotsiin.
UMK:n Tampereella 10. helmikuuta järjestettävän finaalin [liput myytiin nopeasti loppuun syksyllä](https://yle.fi/a/74-20053666).
Torstaina aamuyhdeksältä saatiin jonkin verran lisää finaalilippuja myyntiin. Liput loppuivat muutamassa tunnissa.
Sen sijaan finaalin kanssa samana päivänä järjestettävään kenraaliin on vielä jonkin verran lippuja vapaana.
Myyntiin tulleiden lippujen määrään vaikutti se, paljonko tilaa tarvitaan katsomoista tekniikan tarpeisiin Tampereen areenalla.
UMK-show’ssa Tampereen areenalla nähdään Cyan Kicks, **Sexmane**, **Sara Siipola**, **Jesse Markin**, **Windows95man**, **Sini Sabotage** ja **Mikael Gabriel** x **nublu**.
UMK:n voittaja selviää laskemalla yleisöäänet ja kansainvälisen raadin antamat pisteet yhteen. Katsojien äänten painoarvo on 75 prosenttia ja kansainvälisen raadin 25 prosenttia.
Suora lähetys nähdään ja kuullaan suorana Yle TV1:ssä, Yle Areenassa sekä Ylen radiokanavilla.
*Artikkelia päivitetty 11.1.2024 kello 12:50: Päivitetty tieto, että liput myytiin loppuun jo ennen kello 13. Päivitetty otsikko.*
Vaasan Rantakadun siilojen purussa on löytynyt haitta-ainepitoista betonia
Siilojen betonisesta pohjalaatasta löytyi poikkeukselliseksi arvioitu rakenne.
Vaasan Rantakadun siilojen purussa löytyi haitta-ainepitoista betonia.
Siilojen betonisesta pohjalaatasta löytyi poikkeukselliseksi arvioitu rakenne, jossa oli voimakkaasti PAH-yhdisteitä sisältänyttä, vedeneristykseen käytettyä ainetta.
Vaasan kaupunki maksaa kiinteistön ja tontin omistavalle Fincapille voimakkaita PAH-yhdisteitä sisältäneiden alapohjan betonirakenteiden näytteistämisen, kuljetuksen ja vastaanotton kustannuksista.
Kaupungin osuus betoneista on yhteensä n. 28 000 euroa.
Rantakatu 1:ssä sijainneiden viljasiilojen purku aloitettiin viime vuoden huhtikuulla. Vaasan kaupunki myi kiinteistön rakennuksineen Fincap Oy:lle.
UMK-kenraalin yleisöohje
Tervetuloa UMK24-kenraaliin! Luethan tulo-ohjeet tarkkaan ja toimit niiden mukaisesti – näin varmistamme yhdessä upean UMK-kokemuksen.
Info [in English](https://yle.fi/a/74-20068853).
UMK-kenraali la 10.2. klo 14–16 (S)
[**Nokia Arena, Tampere**](https://nokiaarena.fi/saapuminen//edit)**. Kansikatu 3, 33100. Sisäänkäynti pääovesta.**
**Aikataulu lauantaina 10.2. KENRAALI**  
12:00 Nokia Arenan ovet ja palvelut auki  
12:30 Salin ovet auki  
13:30 UMK24 -preshow  
14-16 UMK24-kenraali  
Nokia Arenalta on poistuttava kenraalin jälkeen
Liput
UMK-kenraaliin pääset sisään ainoastaan UMK-kenraalilipulla. UMK-kenraali on ikärajaton (S). Poistuthan Nokia Arenalta heti kenraalin päätyttyä. Jos olet valinnut toimitustavaksi PDF- tai mobiililipun, lippu on lähetetty antamaasi sähköpostiosoitteeseen. Mikäli et löydä lippuasi sähköpostista, tarkista roskapostikansiosi tai lähettäjältä <noreply@lippu.fi> tulleet viestit. Tarvittaessa ota yhteyttä Lippu.fi:hin, p. [030 514 214.](https://www.lippu.fi/campaign/yhteystiedot/)
Saapuminen UMK:hon
Koska turvallinen tapahtuma on meille ensiarvoisen tärkeää, teemme jokaiselle tulijalle turvatarkastuksen. Sisääntuloon on tästä syystä odotettavissa ruuhkaa. Tulethan siis ajoissa ja hakeuduthan oikealle ovelle alla olevan infon mukaisesti. Kiitos!
***Ennen tuloa:***
Tarkistathan lipustasi katsomokerroksesi etukäteen.
**Pääkatsomokerros (3. krs)**: katsomot A1-A10 ja B1-B10. Sisääntulo A-ovelta. Voit ottaa takkisi mukaan katsomoon. Vapaaehtoinen narikka (3 EUR) sijaitsee omassa katsomokerroksessa (3. krs).
**Yläkatsomokerros (5. krs)**: katsomot C1-C10 ja D1-D10. Sisääntulo B-ovelta. Voit ottaa takkisi mukaan katsomoon. Vapaaehtoinen narikka (3 EUR) sijaitsee omassa katsomokerroksessa (5. krs).
**Permanto (1. krs)**: Sisääntulo B-ovelta. Pakollinen narikka (3 EUR) sijaitsee omassa katsomokerroksessa (1. krs).
***Sisääntulo:***
***Sisällä:***
Miten saavun areenalle?
Nokia Arena sijaitsee aivan Tampereen keskustassa, n. 600 metriä rautatieasemalta sekä linja-autoasemalta. Suosittelemme käyttämään julkisia kulkuneuvoja oman auton sijasta, sillä areenalla ei ole erillisiä omia pysäköintialueita. Areenan lähistöltä löytyy kuitenkin parkkipaikkoja 5-10 minuutin kävelymatkan päässä pääovilta. Tarkat saapumisohjeet löytyvät [Nokia Arenan sivuilta.](https://nokiaarena.fi/saapuminen/)
Miten toimin UMK:ssa?
Salissa on istumapaikat, mutta yleisö saa myös seistä omilla paikoillaan. Huomioithan aina kanssakatsojien hyvän näkyvyyden. Kannustuslippuja ja -kylttejä max. 50 cm varsilla, jotka eivät saa olla metallia tai puuta, saa tuoda katsomoon ja saliin. Pidätämme oikeuden poistaa rekvisiitan, joka häiritsee suoran lähetyksen tekemistä. Saliin ja katsomoihin saa viedä ainoastaan vettä tai virvoitusjuomia. Areenalla on useita ravintoloita ja baareja, jotka palvelevat läpi tapahtuman.
Tapahtumia ei saa kuvata ammattimaisesti ilman lupaa. Salamalla kuvaaminen on kiellettyä.
Etenkin permannon yleisön on oltava paikoillaan lähetyksen ajan eikä permannolla saa liikkua live-esitysten aikana, sillä kamerat liikkuvat yleisön yli. Voit käydä wc:ssä videoinserttien aikana, jolloin järjestyksenvalvonta auttaa sinut pois salista sekä sisälle saliin.
Pyörätuolipaikat
Pyörätuoli- ja saattajapaikat sijaitsevat katsomolohkossa A1, A2, B1 ja B2 sekä permannolla lohkoissa E ja F. [Tietoa Nokia Arenan esteettömyydestä.](https://nokiaarena.fi/saapuminen/esteettomyys/)
Turvallisuus
Haluamme taata turvallisen ympäristön kaikille. Noudatamme viranomaisten turvallisuus- ja terveyssuosituksia. Mikäli havaitset turvallisuuteen liittyviä epäkohtia, kerro niistä lähimmälle järjestyksenvalvojalle.
Emme hyväksy minkäänlaista syrjintää, kiusaamista tai epäasiallista käyttäytymistä tapahtumassamme. Ilmoitathan henkilökunnalle matalalla kynnyksellä, mikäli havaitset häiritsevää käytöstä. Tapahtumassa on häirintäyhteyshenkilöitä, joille voi ilmoittaa mahdollisista häirintätilanteista. Tunnistat häirintäyhteyshenkilöt pinkeistä heijastinliivistä. Häirintäyhteyshenkilön saat myös kiinni numerosta 044 421 1080.
Kielletyt esineet
Nokia Arenalle ei saa tuoda alkoholia, lasipulloja tai tölkkejä, ampuma- tai teräaseita (sis. monitoimityökalut), ilotulitteita tai muita vastaavia vaarallisia esineitä. Sisääntulossa suoritetaan turvatarkastus.
Lämpimästi tervetuloa mukaan UMK-huumaan!
[yle.fi/umk](https://yle.fi/umk)
\#UMK24
UMK 2024 tapahtumainfo
Tervetuloa Uuden Musiikin Kilpailuun Nokia Arenalle 10. helmikuuta – näitä ohjeita seuraamalla kokemuksesta tulee ikimuistoinen.
**UMK24-tapahtuma järjestetään Tampereen Nokia Arenalla lauantaina 10.2.2024 klo 18–03. Luethan tämän artikkelin tulo-ohjeet tarkkaan ja toimit niiden mukaisesti – näin varmistamme yhdessä sujuvan UMK-elämyksen! Pidätämme oikeuden muutoksiin ja tarkennuksiin. Jos olet tulossa kenraaliin,** [**katso ohjeet tästä.**](https://yle.fi/a/74-20068832)
*Info* [*IN ENGLISH*](https://yle.fi/a/74-20068856)
UMK 2024: Lauantaina 10.2.
[**Nokia Arena, Tampere**](https://nokiaarena.fi/saapuminen/)**, Kansikatu 3, 33100**
Liput
Sisäänpääsy UMK-show’hun on sallittu ainoastaan UMK24-lipulla. UMK-show on ikärajaton sallituissa katsomolohkoissa (S) ja K-18 niissä katsomolohkoissa, joissa on anniskeluoikeudet. K-18-katsomolohkot sijaitsevat osissa B-katsomoita.
**Alaikäisten on poistuttava klo 23, sillä jatkot ovat K-18.** Koko illan UMK-jatkot sisältyvät show’n pääsylippuusi. Jos olet valinnut toimitustavaksi PDF- tai mobiililipun, lippu on lähetetty antamaasi sähköpostiosoitteeseen. Mikäli et löydä lippuasi sähköpostista, tarkista roskapostikansiosi tai lähettäjältä noreply@lippu.fi tulleet viestit. Tarvittaessa ota yhteyttä Lippu.fi:hin: p. [030 514 214.](https://www.lippu.fi/campaign/yhteystiedot/)
Saapuminen UMK:hon
Koska turvallinen tapahtuma on meille ensiarvoisen tärkeää, teemme jokaiselle tulijalle turvatarkastuksen. Sisääntuloon on tästä syystä odotettavissa ruuhkaa. Tulethan siis ajoissa ja hakeuduthan oikealle ovelle alla olevan infon mukaisesti. Kiitos!
***Ennen tuloa:***
UMK:ssa juhlitaan kolmessa kerroksessa! Tarkistathan lipustasi katsomokerroksesi etukäteen.
**Pääkatsomokerros (3. krs), Viisudisco**: katsomot A1-A10 ja B1-B10. Sisääntulo A-ovelta. Vapaaehtoinen narikka (3 EUR) sijaitsee omassa katsomokerroksessa (3. krs).
**Yläkatsomokerros (5. krs), YleX Street**: katsomot C1-C10 ja D1-D10. Sisääntulo B-ovelta. Vapaaehtoinen narikka (3 EUR) sijaitsee omassa katsomokerroksessa (5. krs).
**Permanto (1. krs) Viisudisco**: Sisääntulo B-ovelta. Pakollinen narikka (3 EUR) sijaitsee omassa katsomokerroksessa (1. krs).
***Sisääntulo:***
***Narikka:***
Narikka sijaitsee omassa katsomokerroksessasi. Kiitos kun jätät päällysvaatteet oikeaan narikkaan sillä narikkakapasiteetti on mitoitettu katsomokerrosten mukaan:
***Sisällä:***
UMK24-tapahtuman aikataulu lauantaina 10.2. klo 18–03
[**Nokia Arena, Tampere**](https://nokiaarena.fi/saapuminen/)**. Kansikatu 3, 33100.**
Kun saavut hyvissä ajoin, pääset viisuhuumaan UMK-etkojen Viisudiscossa klo 18 alkaen. Yläkerran YleX Streetillä voit ottaa bodypainting-vartalomaalauksia ja kolmannen kerroksen UMK-karaokessa laulat sydämesi kyllyydestä. Lisäksi voit kuvauttaa itsesi upeissa UMK-lavasteissa ympäri areenaa, sekä nauttia UMK:ta varten suunniteltuja erikoisdrinkkejä.
**Salissa on oltava klo 20.30 kun UMK-preshow alkaa. Suljemme salin ovet ennen lähetyksen alkua!** Jatkot Nokia Arenalla jatkuvat kolmen kerroksen bileissä aina aamukolmeen saakka – myös yllätysesiintymiset ovat mahdollisia.
**Klo 18.00 UMK-etkot**
**Klo 20.30 yleisön oltava paikoillaan salissa**
**Klo 23–03 UMK-jatkot K18**
**Tapahtuman DJ:t**
Saapuminen Nokia Arenalle
Nokia Arena sijaitsee aivan Tampereen keskustassa, n. 600 metriä rautatieasemalta sekä linja-autoasemalta. Suosittelemme käyttämään julkisia kulkuneuvoja oman auton sijaan, sillä areenalla ei ole erillisiä omia pysäköintialueita. Areenan lähistöltä löytyy kuitenkin parkkipaikkoja 5-10 minuutin kävelymatkan päässä Arenan pääovilta. Tarkat saapumisohjeet löytyvät [Nokia Arenan sivuilta.](https://nokiaarena.fi/saapuminen/)
Miten toimin UMK:ssa?
Voit liikkua vapaasti kerrosten välillä, mutta huomioi, etteivät käytävät ruuhkaudu liikaa. Viisudisco raikaa 1. ja 3. kerroksissa, joista jälkimmäisestä löytyy myös UMK-karaoke. Viidennen kerroksen YleX Street on viisuvapaata aluetta, joka on YleX:n DJ:den hallussa.
Salissa on istumapaikat, mutta yleisö saa myös seistä omilla paikoillaan. Huomioithan aina kanssakatsojien hyvän näkyvyyden. Kannustuslippuja ja -kylttejä max. 50 cm varsilla , jotka eivät saa olla metallia tai puuta, saa tuoda katsomoon ja saliin. Pidätämme oikeuden poistaa rekvisiitan, joka häiritsee suoran lähetyksen tekemistä. Saliin tai katsomoihin ei saa viedä alkoholijuomia B-puolen anniskelukatsomoita lukuunottamatta. Saliin saa viedä ainoastaan vettä tai virvoitusjuomia. Areenalla on useita ravintoloita ja baareja, jotka palvelevat läpi tapahtuman.
Tapahtumia ei saa kuvata ammattimaisesti ilman lupaa. Salamalla kuvaaminen on kiellettyä.
Etenkin permannon yleisön on oltava paikoillaan lähetyksen ajan eikä permannolla saa liikkua live-esitysten aikana, sillä kamerat liikkuvat yleisön yli. Voit käydä wc:ssä videoinserttien aikana, jolloin järjestyksenvalvonta auttaa sinut pois ja sisälle saliin.
Pyörätuolipaikat
Pyörätuoli- ja saattajapaikat sijaitsevat katsomolohkossa A1, A2, B1 ja B2 sekä permannolla lohkoissa E ja F. [Tietoa Nokia Arenan esteettömyydestä.](https://nokiaarena.fi/saapuminen/esteettomyys/)
Turvallisuus
Haluamme taata turvallisen ympäristön kaikille. Noudatamme viranomaisten turvallisuus- ja terveyssuosituksia. Mikäli havaitset turvallisuuteen liittyviä epäkohtia, kerro niistä lähimmälle järjestyksenvalvojalle.
Emme hyväksy minkäänlaista syrjintää, kiusaamista tai epäasiallista käyttäytymistä tapahtumassamme. Ilmoitathan henkilökunnalle matalalla kynnyksellä, mikäli havaitset häiritsevää käytöstä. Tapahtumassa on häirintäyhteyshenkilöitä, joille voi ilmoittaa mahdollisista häirintätilanteista. Tunnistat häirintäyhteyshenkilöt pinkeistä heijastinliivistä. Häirintäyhteyshenkilön saat myös kiinni numerosta 044 421 1080.
Kielletyt esineet
Nokia Arenalle ei saa tuoda alkoholia, lasipulloja tai tölkkejä, ampuma- tai teräaseita (sis. monitoimityökalut), ilotulitteita tai muita vastaavia vaarallisia esineitä. Sisääntulossa suoritetaan turvatarkastus.
UMK:ssa kilpailee seitsemän artistia
**UMK24:ssa voittajan paikasta kilpailevat Cyan Kicks, Sexmane, Sara Siipola, Jesse Markin, Windows95man, Sini Sabotage ja Mikael Gabriel x Nublu**. UMK-show’ssa nähdään mm. Käärijä-spesiaali ja sen juontavat **Benjamin**, **Viivi Pumpanen** ja **Pilvi Hämäläinen**. Kaikki UMK24-kappaleet löytyvät Yle Areenasta sekä musiikin suoratoistopalveluista. Voit äänestää suosikkiasi Yle-sovelluksella, soittamalla tai tekstiviestitse.
Lämpimästi tervetuloa mukaan UMK-huumaan!
[yle.fi/umk](https://yle.fi/umk)
\#UMK24
Kaikkien aikojen snookerpelaaja Ronnie O'Sullivan saapuu ensi kertaa Suomeen – ”Tätä suuremmaksi kattaus ei voi enää mennä” 
Ronnie O'Sullivan esiintyy Suomessa kahtena päivänä.
Snookerin seitsenkertainen maailmanmestari **Ronnie O'Sullivan** saapuu kesäkuussa Suomeen.
Englantilainen supertähti pelaa kaksi näytösottelua Tampere-talossa 4.–5. kesäkuuta. Otteluiden järjestäjä on Suomen snookerhistorian ainoa ammattilaispelaaja **Robin Hull**.
– Voin sanoa, että tämä on näytösotteluiden osalta viimeinen veto. Tätä suuremmaksi kattaus ei voi enää mennä. O'Sullivanin ja Tampere-talon kanssa nimet ovat paperissa. Vastustaja selviää lähiaikoina, Hull kertoo Yle Urheilulle.
48-vuotias O'Sullivan on snookerin maailmanlistan ykköspelaaja. Hän on voittanut lajin himoituimman MM-tittelin seitsemän kertaa (2001, 2004, 2008, 2012, 2013, 2020 ja 2022) aivan kuten paraikaa käynnissä olevan The Mastersin (1995, 2005, 2007, 2009, 2014, 2016 ja 2017). Lisäksi hän on juhlinut UK Championshipin mestaruutta peräti kahdeksan kertaa.
Maailmanmestaruuksien määrässä O'Sullivan ei ole vielä absoluuttisesti omassa kastissaan, sillä 1990-lukua dominoineella **Stephen Hendryllä** on niin ikään seitsemän MM-pystiä.
Vuonna 1992 ammattilaisena debytoinut O'Sullivan on muun muassa voittanut eniten rankingturnauksia (40 kappaletta), tehnyt ammattilaiskisoissa eniten maksimibreikkejä (15) ja sadan pisteen ylittäviä lyöntisarjoja (1232) sekä tienannut eniten palkintorahaa (lähes 20 miljoonaa euroa).
Hänet muistetaan erityisesti vuoden 1997 MM-kisoista, joissa *The Rocket* -lempinimellä tunnettu O'Sullivan pussitti kautta aikain nopeimman 147 pisteen maksimibreikin viidessä minuutissa ja 20 sekunnissa.
Hullin mukaan O'Sullivanin vastustaja Tampereen otteluissa ratkeaa lähiviikkoina pienestä joukosta snookerin maailmantähtiä.
– Tässä vaiheessa puhun vastustajasta vielä vain muodossa spesiaali vieras, Hull sanoo.
Tähdillä vetovoimaa
Suomessa on järjestetty vuoden aikana useita näytösotteluita, joissa ovat esiintyneet maailmanmestarit **Mark Selby**, **Mark Williams**, **Neil Robertson** ja **Stuart Bingham**. Toukokuussa Helsingin Kulttuuritalo isännöi viikonlopun kestävää kahdeksan huippuammattilaisen kutsukisaa.
Hull järjesti joulukuussa 1900-paikkaisessa Tampere-talossa näytösottelun, jossa kohtasivat Robertson ja pikavisiitillä hallitsevan maailmanmestarin **Luca Brecelin** korvannut Selby. Ottelu myytiin loppuun muutamassa päivässä.
– Se ottelu oli suunnitelman ensimmäinen vaihe, joka onnistui. Tämä on toinen ja viimeinen osa.
O'Sullivan pelaa kesäkuussa kaksi ottelua, joissa pelisysteemi on paras 11:stä – voittoon vaaditaan siis kuusi voitettua erää. Täpötäysi 1900-paikkainen Tampere-talo on herättänyt kiinnostusta paitsi lajin tähdissä myös snookerin kattojärjestössä World Snookerissa, joka pyrkii laajentamaan ammattilaiskiertuetta uusiin maihin.
– Suomeen on suurta vetoa, Hull sanoo.
– Nostan käden pystyyn sen puolesta, että olen valmis auttamaan ammattilaisturnauksen tuomisessa Suomeen.
Kallis investointi
O'Sullivan pelaa vuosittain kymmeniä näytösotteluita, joiden hintahaarukka vaihtelee suuresti. Hänen taksansa eivät ole julkista tietoa, mutta Yle Urheilun tietojen mukaan Euroopassa kahden päivän tapahtumissa suuruusluokka on reilusti yli 100 000 euroa. Kiinassa mittaluokka voi olla tuplat.
Kysymykseen, veloittaako O'Sullivan Tampereen-keikoistaan yli 100 000 euroa, Hull vastaa lyhyesti.
– Kyllä. On se yli.
O'Sullivan kamppailee loppuviikosta vielä suuremmista rahoista, kun The Masters -kutsuturnaus huipentuu Lontoossa. O'Sullivan kohtaa torstaina puolivälierissä maanmiehensä **Barry Hawkinsin**.
Ottelu alkaa Suomen aikaa kello 15. Sunnuntaina ratkeavan turnauksen voittaja kuittaa reilut 290 000 euroa.
*Edit: Pelipäivät ovat 4. ja 5. kesäkuuta (aluksi ilmoitettu 5.-6.6.).*
Tampere teki uuden matkailuennätyksen – isojen tapahtumien aikana majoituskapasiteetti on koetuksella
Tampereen majoitusmyynti ylitti viime vuonna 100 miljoonaa euroa.
Tampereen majoitusmyynti nousi viime vuonna ennätyslukemiin. Visit Tampereen toimitusjohtajan **Jari Ahjoharjun** mukaan kasvun taustalla on Tampereen kaupungin saama noste, joka näkyy erityisesti kotimaisten kävijöiden suosiossa.
Suurin osa kävijöistä on kotimaisia, mutta kasvua haetaan ennen kaikkea kansainvälisistä matkailijoista. Turisteille mainostetaan muun muassa kaupungin saunakulttuuria.
– Tampere on erityisessä asemassa siinä, että meillä on mahdollisuus päästä käymään yleisissä saunoissa. Se on yksi kärjistä, mitä hyödynnämme ulkomaisille matkailijoille, Ahjoharju kertoo.
Saunojen lisäksi vetovoimatekijöitä Tampereella ovat muun muassa Tampereen areena, joka on parantanut jääkiekon ja tapahtumien tarjontaa. Isojen tapahtumien aikana majoituskapasiteetti voi olla Tampereella koetuksella. Suosituimpina viikonloppuina kysyntä on kovaa ja hinnat Tampereen keskustassa voivat olla esimerkiksi Helsinkiä kalliimpia.
– Majoituskapasiteettia tarvittaisiin lisää, mutta on sitä tulossakin. En pidä sitä hirveän suurena ongelmana, Ahjoharju sanoo.
Kätevä sijainti kaupunkilomalle
Viikonloppumatkailijoita vetää Tampereelle myös muu kulttuuritarjonta sekä erityisesti koulujen loma-aikoina Särkänniemi ja Muumimuseo. Kaupungin keskeiset kohteet ovat lyhyen etäisyyden päässä toisistaan ja kaupunkimaisen ympäristön lisäksi luontokohteet ovat lähellä.
– Urbaani kaupunkiympäristö ja ainutlaatuinen luontoympäristö ovat meillä helposti saavutettavissa. Missä vain Tamperetta olet, voit pulahtaa helposti vaikka uimaan, Tampereen kilpailukykyjohtaja **Anna-Kaisa Heinämäki** sanoo.
Tampere on helposti saavutettavissa monesta suunnasta, ja uusien hotellien kokoustilat vastaavat hyvin myös yritysten tarpeisiin. Puolet ulkomaisista matkustajista ovatkin liike- ja työmatkustajia.
Venäjä ja inflaatio varjostavat
Haasteitakin on, sillä muiden suomalaisten kohteiden tavoin Tampere on kärsinyt venäläisen turismin loppumisesta. Lisäksi korona vähensi matkustusta Aasian maista, ja sen jälkeen Aasian lentoyhteydet ovat muuttuneet Ukrainan sodan vuoksi hankalammiksi.
Inflaatio ei ole vielä vaikuttanut vierailijoiden määriin, mutta Ahjoharjun mukaan kustannusten nousu voi alkaa vaikuttaa erityisesti lapsiperheiden mahdollisuuksiin matkustaa.
– Tiukempina aikoina kotimaan matkailu on toisaalta yleensä hyötynyt, kun suomalaiset eivät lähde niin paljon ulkomaille, Ahjoharju huomauttaa.
Haasteista huolimatta Tampereen matkustuslukemat olivat viime vuonna ennätyksellisen korkeita. Rekisteröity majoitusmyynti oli Tampereella viime vuoden tammi-marraskuussa 100,3 miljoonaa euroa, minkä lisäksi Airbnbn ja Vbron myynti oli 10,1 miljoonaa euroa.
\- Vuodesta on tulossa Tampereelle paras koskaan matkailun näkökulmasta, Ahjoharju toteaa.
Ulkomaan matkustajia saapuu erityisesti Saksasta ja Balttian maista, jonne on suorat lentoyhteydet Air Balticin kautta. Visit Tampereella panostetaan vuonna 2024 erityisesti virolaisiin matkustajiin, ja Ahjoharju ennakoi matkailun edelleen kasvavan alkuvuodesta.
Junat kulkevat taas Porin ja Tampereen välillä
Junavuoroja peruttiin alkuviikolla, koska junakalustoa piti alkuviikolla huoltaa kovien pakkasten jäljiltä.
Junaliikenne palaa normaaliin.
Kaukoliikenteen junavuorojen pakkasesta johtuneet peruutukset päättyivät keskiviikkona.
VR perui vielä alkuviikon aikana osan kaukojunavuoroista. Esimerkiksi Tampereen ja Porin välillä kaikki junavuorot korvattiin linja-autoilla.
Junia peruttiin, koska kovat pakkaset kerryttivät junakalustolle huoltovelkaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Yksi viidestä tarjokkaasta pääsi Kajaanin Uudet tanssit -koreografiakatselmukseen
Kajaani Tanssii -festivaaliin liittyvään katselmukseen haki ympäri Suomen 174 esitystä, joista 35 valittiin.
Helmikuun ensimmäisenä viikonloppuna [Kajaani tanssii -festivaalin](https://www.kajaani.fi/kulttuuri-ja-liikunta/kongressi-ja-kulttuurikeskus-kaukametsa/kajaani-tanssii/) yhteydessä järjestettävä Uudet tanssit -koreografiakatselmus järjestetään Kajaanin Kaukametsän salissa 29. kerran.
Esikarsintaan saapui 174 tallennetta ja mukaan valittiin 35 koreografiaa.
Koreografioita ja tanssiryhmiä tulee katselmukseen Helsingistä, Espoosta, Imatralta, Jyväskylästä, Kaarinasta, Kajaanista, Kuopiosta, Lempäälästä, Oulusta, Riihimäeltä, Vantaalta ja Äänekoskelta.
Esitykset järjestykseen laittavaan raatiin kuuluvat Kuopio tanssii ja soin taiteellinen johtaja **Riku Lehtopolku**, Tanssioppilaitosten liiton toiminnanjohtaja **Milla Malmberg**, näyttelijä, käsikirjoittaja ja ohjaaja **Kati Outinen**, tanssinopettaja **Julian Owusu** sekä tanssitaiteilija **Sonja Pakalén**.
Koreografiakatselmuksen [tarkempi aikataulu julkaistaan](https://www.kajaani.fi/kulttuuri-ja-liikunta/kongressi-ja-kulttuurikeskus-kaukametsa/kajaani-tanssii/uudet-tanssit-koreografiakatselmus-osallistujien-info/) tammikuussa. Kaikki katselmuksen esitykset ovat yleisölle avoimia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tampereen rantatunneli jouduttiin sulkemaan keskellä aamuruuhkaa palohälytyksen takia
Aamun vilkas liikenne ohjattiin kiertotielle Tampereen keskustan kautta reilun puolen tunnin ajaksi.
Liikenne Tampereen rantatunnelissa oli hetken suljettuna molempiin suuntiin palohälytyksen takia keskiviikkoaamuna.
Hälytys tuli hieman ennen aamuseitsemää. Pelastuslaitos tarkisti tunnelin teknisestä tilasta tulleen palohälytyksen, ja tunnelia päästiin avaamaan taas liikenteelle puoli kahdeksan aikaan.
Aamun vilkas liikenne jouduttiin ohjaamaan kiertotielle Tampereen keskustan kautta reilun puolen tunnin ajaksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Venäjällä jopa kirkkoherrojen odotetaan siunaavan hyökkäyksen Ukrainaan – näin kävi sotaa vastustaneelle papille
Rauhan puolesta rukoillut venäläispappi joutuu nyt kirkkotuomioistuimeen.
Moskovalainen kirkkoherra **Aleksei Uminski** joutuu kirkko-oikeuteen, koska hän kieltäytyi lukemasta rukousta Venäjän hyökkäyksen puolesta.
Asia selviää [Telegram-kanavalla](https://t.me/orthozombies/732) julkaistusta asiakirjasta. Uminskin oikeudenkäynnistä on uutisoinut myös oppositiolehti[ Meduza](https://meduza.io/news/2024/01/10/moskovskogo-svyaschennika-alekseya-uminskogo-kotorogo-zapretili-v-sluzhenii-vyzvali-v-tserkovnyy-sud-iz-za-otkaza-chitat-molitvu-o-pobede-svyatoy-rusi).
Oikeuskäsittely alkaa tänään torstaina. Uminskia syytetään liturgian aikana tehdystä rikkeestä, koska hän kieltäytyi lukemasta Pyhän Venäjän rukousta.
Pyhän Venäjän rukous on pakollinen kaikissa Venäjän hiippakunnissa. Patriarkka **Kirill** luki rukouksen ensimmäisen kerran syyskuussa 2022.
[Rukouksessa](http://www.patriarchia.ru/db/text/5962654.html) Jumalalta pyydetään muiden muassa sotamenestystä Venäjän armeijalle.
– Nouse, Jumala, auttamaan kansaasi ja suo meille voitto voimasi avulla, rukouksessa sanotaan.
Uminski siirrettiin virastaan sodanvastaisten lausuntojensa takia
Uminski siirrettiin syrjään sen jälkeen, kun hän oli sanonut Eho Moskvy -radiokanavan haastattelussa vastustavansa sotaa yksiselitteisesti.
– Rukoilen rauhaa, rukoilen, että tämä loppuisi mahdollisimman pian ja että mahdollisimman harvat loukkaantuisivat, kirkkoherra oli sanonut haastattelussa.
Haastattelun jälkeen Uminskia kiellettiin toimittamasta jumalanpalveluksia, uutisoivat venäläiset oppositiomediat[ Meduza](https://meduza.io/news/2024/01/05/dozhd-moskovskogo-svyaschennika-alekseya-uminskogo-vystupavshego-protiv-voyny-zapretili-v-sluzhenii) ja Dožd lähteisiinsä viitaten.
Moskovan hiippakunta ei vahvistanut väitteitä kirkkoherran erottamisesta.
[Telegramiin ](https://t.me/orthozombies/732)vuotaneesta asiakirjasta kuitenkin selviää, että patriarkka Kirill antoi haastattelun jälkeen asetuksen, joka kielsi Uminskia toimittamasta jumalanpalvelusta.
Asiakirjassa ei kerrota syytä päätökselle.
Uminski on aiemmin puhunut myös oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** armahtamisen puolesta.
[Doždin ](https://t.me/tvrain/73535)mukaan Uminskin tilalle kirkon johtoon nimitettiin Venäjälle muuttanut ukrainalainen pappi **Andrei Tkatšov**.
Kirkko-oikeus päättää Uminskin tulevaisuudesta
Venäjän ortodoksisen kirkon seurakunnan kirkkotuomioistuin perustuu kirkon omaan lainsäädäntöön. Tuomioistuin poikkeaa perinteisestä tuomioistuimesta muun muassa niin, että vastaaja ei saa tutustua häntä käsittelevän asian aineistoon etukäteen eikä hänellä voi puolustajia oikeuskäsittelyn aikana.
Todennäköisesti Uminski menettää kirkkoherra-tittelinsä.
Näin kävi toiselle sotaa vastustaneelle kirkkoherralle **Ioann Kovalille**. Viime vuoden toukokuussa kirkkotuomioistuin[ päätti evätä häneltä papin valtuudet](https://www.pravmir.ru/czerkovnyj-sud-lishil-svyashhennika-sana-za-zamenu-v-molitve-slova-pobeda-na-mir/), sillä Koval oli korvannut sanan voitto sanalla rauha Pyhän Venäjän rukouksessa.
Sata vuotta sitten kuollut ihminen ei ole näyttelyesine – selvitimme mihin opetuskäytöstä poistuneet luurangot menevät
Vielä muutamia vuosikymmeniä sitten moni koululainen katseli luokan nurkassa seisovaa aitoa luurankoa. Nyt ihmisluut eivät kelpaa näytille.
Jos aikoo säilyttää aitoa ihmisluurankoa, pitää valmistautua miettimään sekä käytäntöä että etiikkaa. Ovatko ilmankosteus ja lämpötila näytteen säilymisen kannalta kohdillaan? Ja toisaalta: mihin kerran eläneen ihmisen luita on soveliasta käyttää?
Näitä kysymyksiä on ratkottu Tampereen luonnontieteellisessä museossa, missä säilytetään kolmea entistä opetusluurankoa.
Yksi on kotoisin Tampereen sairaalamuseosta, toinen Toijalan yhteiskoulusta ja tuorein tulokas Parikkalasta, esittelee intendentti **Tomi Kumpulainen**.
Luinen kolmikko seisoo nurkassa lakanahupuilla suojattuna. Kumpulainen riisuu yhden kankaista. Sen alta paljastuu Nestoriksi kutsuttu luuranko, jolla on takanaan pitkä työura Toijalan yhteiskoulussa. Sieltä [se luovutettiin museokokoelmiin](https://yle.fi/a/3-6850876) vuonna 2012.
– Mitään sen enempää Nestorin henkilöllisyydestä ei tiedetä, mikä on opetusluurankojen kohdalla ihan tyypillistä, intendentti sanoo.
Aito ihmisluuranko biologian luokan nurkassa ei vielä muutama vuosikymmen sitten ollut lainkaan tavaton näky. Sittemmin ajatus opetusvälineen eettisyydestä on muuttunut ja monet koulut ovat hankkiutuneet luurangoista eroon.
Luonnontieteellinen museokokoelma ei tietenkään ole varsinaisesti tarkoitettu ihmisjäänteiden säilyttämiseen, mutta olosuhteet ovat siellä kohdillaan.
– Me päädymme sijoituspaikaksi varmaankin siksi, että näitä materiaaleja osataan täällä säilyttää oikein, Tomi Kumpulainen arvelee.
Kuollut ei näyttele
Vaikka luuranko on tehnyt ”työuransa” lukemattomien silmäparien edessä koululuokassa, onko soveliasta asettaa sitä enää museoon katsottavaksi? Tampereella on tultu siihen tulokseen, että ei.
Luonnontieteellisen museon vitriinissä mäyrä seurailee kivipaaden takaa kuinka supikoira nuuskii maassa makaavaa ihmisen luurankoa. Vähän matkan päässä ruostuu auto, jonka matka katkesi ulosajoon jo ajat sitten.
Mäyrä ja supikoira olivat kerran eläviä, mutta ihmisen luuranko on muovia.
– Meille oli kyllä alusta asti selvää, ettei haluta laittaa oikeaa ihmisluurankoa tähän. Ei tiedetä, kenen luita ne ovat ja mistä peräisin. Oli helpompaa vain konservoida muovinen luuranko vanhan näköiseksi, Tomi Kumpulainen sanoo.
Toisaalta museoissa kävijät ovat kyllä tottuneet katsomaan esimerkiksi Egyptin muumioita. Ero saattaa olla siinä, että tuhansia vuosia vanhat muumiot ovat tarpeeksi kaukaa menneisyydestä, Kumpulainen pohtii.
– Ei mielletä, että se enää loukkaisi nykyään elossa olevien sukupolvien arvoja.
Tulevaisuuden tutkijoiden aarre
Vaikka Nestorin henkilöllisyydestä ei ole säilynyt minkäänlaisia vihjeitä, luurangon alkuperästä voi päätellä jotakin. Luut on liitetty yhteen taidokkailla niiteillä, jotka paljastavat kyseessä olevan todennäköisesti tehtaassa koottu opetusluuranko.
Opetusluurankojen kokoaminen oli 1800-luvun Euroopassa teollisuudenala.
– Luurankoja ja yksittäisiä luita on saanut tilata katalogin kautta. Suomeenkin niitä tilailtiin ainakin 1900-luvun puoliväliin asti, Tomi Kumpulainen kertoo.
Nestori seurueineen tuskin päätyy esille museoon, mutta luurankojen säilyttäminen koetaan tärkeäksi. Ne kertovat opettamisen ja koulun historiasta.
Opetusnäytekokoelman lisäksi kolmikko on kuitenkin myös osa eläinkokoelmaa ja luonnontieteellisten eliöiden kokoelmaa, jota säilytetään pääosin tutkimusta varten.
Tämän päivän DNA-teknologialla voidaan selvittää luiden historiasta paljon, mutta Tomi Kumpulainen ajattelee jo tulevaisuuden kollegoitaan.
– Ei voi tietää, mitä tutkimus tarvitsee tulevaisuudessa tai millaisia keinoja tutkijoilla on käytettävissä. Luihin taltioituu esimerkiksi oman aikansa raskasmetallipitoisuuksia. Näytteitä kannattaa säilyttää, sillä vaikka ihminen ei ehkä lajina katoa, olosuhteet katoavat.
**Intendentti Tomi Kumpulainen kertoo ”Nestorista” ja aitojen ihmisjäänteiden säilyttämisestä museokoelmissa. Kuuntele haastattelu tästä.**
Huoltoaseman lattialla lainehti vettä Turun Pahaniemessä – vesiputken vaurio aiheutti mittavat vahingot kiinteistölle
Pelastuslaitos hälytettiin Rautatehtaankadulla sijaitsevalle Teboil-huoltoasemalle puoli kuudelta torstaiaamuna.
Runkovesiputken vaurioituminen aiheutti mittavan vesivahingon Turun Pahaniemessä sijaitsevalla Teboil-huoltoasemalla.
Pelastuslaitos hälytettiin paikalle Rautatehtaankadulle puoli kuudelta torstaiaamuna.
Päivystävä palomestari **Riku Koskinen** kertoo, että liikekiinteistön lattialla oli useita senttejä vettä pelastuslaitoksen tullessa paikalle. Koskinen ei halua ottaa kantaa siihen, mikä oli syynä runkovesiputken vaurioitumiseen.
– Koko kiinteistö kärsi mittavat vesivahingot, hän kuvailee.
Vesilaitos on katkaissut veden tulon kiinteistöön ja pelastuslaitoksen yksiköt ovat pumpanneet vettä pois kiinteistöstä.
Lahti jatkaa jalkakäytävää Radiomäellä
Tarkoitus on parantaa liikenneturvallisuutta kapealla liikenneväylällä.
Lahti parantaa jalankulun turvallisuutta Radiomäellä. Radiomäen jalkakäytävälle rakennetaan runsaan 200 metrin jatke, jotta kävelijät eivät kulje jatkossa samalla kapealla väylällä autojen kanssa.
Uusi jalkakäytävä ulottuu rinnettä kiipeävän, nykyisen jalkakäytävän päästä pysäköintialueelle, joka palvelee Radio- ja tv-museon sekä urheilukentän käyttäjiä. Myös pysäköintialue uusitaan.
Tavoite on, että työt aloitetaan keväällä ja muutokset saadaan valmiiksi kesäkuun puoliväliin mennessä.
Lahti saa jalkakäytävän ja uusien suojateiden kustannuksista puolet valtiolta. Pysäköintialueen uudistamisen kaupunki maksaa kokonaan itse. Koko urakan hinta on noin 278 000 euroa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Hattulan hyvinvointikysely: Turvallisuusasiat kunnossa, mutta moni kantaa huolta terveydentilastaan
Hyvinvointikysely on tarkoitus tehdä jatkossa joka toinen vuosi.
Hattulassa tehdyn hyvinvointikyselyn mukaan valtaosa kyselyyn vastanneista asukkaista on tyytyväisiä omaan kotikuntaansa. Syys-lokakuussa tehtyyn kyselyyn vastasi 300 hattulalaista.
Elämänlaatumittarin keskiarvo on viisiasteisella mittaristolla 3,9. Eniten huolta aiheutti oma rahatilanne ja terveydentila. Tyytymättömiä ovat varsinkin nuoret, miehet ja toimintarajoitteiset.
Vahvuutena hattulalaisten hyvinvoinnissa nousi esille vähäinen päihteiden käyttö, tyytyväisyys Hattulaan asuinkuntana ja elämänlaatu. Erityisen hyvän arvosanan saa turvallisuus, vain neljä vastaajista, eli 1 prosentti koki turvattomuutta.
Enemmistö vastaajista oli 30–64 -vuotiaita. 78 prosenttia vastaajista oli naisia.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ruotsinkielisen kielikylvyn hakijamäärät vaihtelevat vuosittain Vaasassa
Vuonna 2022 jäi toista kymmentä jonoon, viime syksyn haussa eivät kaikki paikat täyttyneet.
Ruotsinkielisen kielikylvyn hakijamäärät vaihtelevat vuosittain suurestikin Vaasassa.
Vuonna 2022 jäi toista kymmentä jonoon, kun taas viime syksyn haussa eivät kaikki paikat täyttyneet.
Viime vuosina kielikylpyyn on tullut myös jälkeenpäin hakijoita vapaille paikoille. Vapaille paikoille voi tulla eskarivuoden alkuun saakka.
Kielikylpyä tarjoavan päiväkodinjohtaja **Minna Herttua-Niemi** uskoo, että hakemiseen vaikuttaa jonkin verran kaveriperheiden hakemiset.
Vaasassa kielikylpy alkaa 5-vuotiaana päiväkodissa ja jatkuu koko perusopetuksen ajan. Hakuaika ensi syksynä alkavaan kielikylpyyn on alkanut.
Tavoitteena on tarjota suomenkielisille lapsille mahdollisuus hankkia vahva ruotsin kielen taito.
Vuonna 2019 syntyneiden lasten vanhemmille sekä muille kiinnostuneille pidetään avoin infotilaisuus kielikylvystä tänään torstaina 11.1.2024 klo 18-19 Satamapuiston päiväkodissa.
Jatkosodassa miinaan ajanut panssarilaiva tyhjennetään öljystä ensi kesänä – hylyssä on tiettävästi 271 vainajaa
Panssarilaiva Ilmarinen makaa meren pohjassa noin 40 kilometriä Utöstä etelään. Aluksen tankeissa on arviolta 100 000 litraa polttoöljyä.
Utön eteläpuolella 80 vuotta sitten uponnut panssarilaiva Ilmarinen aiotaan tyhjentää polttoöljystä ensi kesänä.
Aluksen tankeissa on yhä 100 000 litraa öljyä, jonka vuotaminen mereen on vakava ympäristöriski. Alusta tutkittiin kesällä 2023, minkä jälkeen tehtiin tarkemmat suunnitelmat tankkien riskittömästä tyhjennyksestä.
Suomen ympäristökeskuksen projektipäällikkö **Tommi Konton** mukaan Ilmarisen hylyn teräsrunko on vuosien aikana alkanut murtua.
– Rungosta on alkanut irrota suuria kappaleita ja tämä jatkuu myös tulevaisuudessa. Se lisää öljyvuotojen riskiä, Kontto sanoo.
Aluksen tyhjennyksestä käynnistetään tarjouskilpailu tammikuussa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun hylkytyhjennyksen tekee yksityinen yritys.
Panssarilaiva Ilmarinen on noin 80 metrin syvyydessä 40 kilometriä Utöstä etelään.
Laiva ajoi miinaan jatkosodan aikana syyskuussa vuonna 1941. Aluksen mukana hukkui 271 merimiestä.
– Hautarauha-asiasta on keskusteltu. Alus on pohjassa ylösalaisin ja öljytankit ovat heti pohjan alla. Mahdolliset vainajat ovat hylyn sisällä aluksen muissa tiloissa. Vainajia ei kohdata tyhjennystyössä, Kontto sanoo.
Vain yksi monista riskihylyistä
Ilmarinen on vain yksi monista Suomen merialueilla makaavista riskihylyistä. Suomen ympäristökeskus vastaa satojen öljyä sisältävien hylkyjen kunnon seurannasta.
Työssä tehdään tiivistä yhteistyötä Puolustusvoimien ja Rajavartiolaitoksen kanssa.
Kontto kertoo, että Suomen aluevesillä on noin 30 riskihylkyä, joissa oleva öljy saattaa säiliöiden rikkoutuessa aiheuttaa vakavan ympäristövahingon.
– Seuraamme niitä erityisen tarkasti ja tarvittaessa niitä tyhjennetään, Kontto sanoo.
Kouvola käy vielä uusien koulujen suunnitelmat uudelleen läpi – koulujen kokoihin voi tulla muutoksia
Selvityslistalla ovat Marjoniemen koulun lisäksi Kuusankosken yhtenäiskoulu sekä Korian yhtenäiskoulu.
Uusien koulujen suunnitelmat voivat vielä muuttua Kouvolassa. Syynä on se, että lapsia syntyy yhä vähemmän ja myös rahaa pitää säästää.
Kaupunki on jo päättänyt panna rahaa uuteen Marjoniemen kouluun sekä Kuusankosken yhtenäiskouluun ja Korian yhtenäiskouluun. Nyt nekin hankkeet käydään läpi tulevaisuuden tarpeiden varalta.
– Käytännössä kaikki investoinnit tarkastellaan uudelleen, ja investointien pitää tuoda mukanaan käyttötaloussäästöjä, sanoo sivistysjohtaja **Veikko Niemi**.
Vanhojen koulujen pitää olla mahdollisimman tehokkaassa käytössä, eikä toisaalta uusiin kouluihin kannata rakentaa yhtään neliötä liikaa. Työ on vielä kesken, mutta esimerkiksi koulujen koko voi vielä muuttua. Tavoitteena on saada uudet suunnitelmat tehtyä kevään aikana.
Lapsien määrää arvioidaan vuoteen 2030 ja yli
Työn ytimessä on Niemen mukaan lasten määrä. Aikaisemmat päätökset on tehty silloisten oppilasmäärien mukaan. Nyt tarkastellaan pidemmälle tulevaisuuteen.
Varmuudella tiedetään, kuinka monta vauvaa on syntynyt tähän mennessä. Sen avulla voidaan arvioida koululaisten määrää vuoteen 2030 asti, mutta Niemen mukaan tulevaisuutta pitää tarkastella pidemmällekin.
Kouvolassa usein keskustellaan siitä, että keskustan ulkopuolisten alueiden palveluita supistetaan. Niemen mukaan tässä kohtaa tarkastellaan koko kaupunkia.
– Lasten määrä vähenee joka puolella.
Osa rakennuksista voi olla siirrettäviä
Kaupungin toimintasuunnitelma on se, että isommissa taajamissa on koulukeskittymät. Näistä esimerkkeinä ovat esimerkiksi Kuusankosken yhtenäiskoulu ja toisaalta Inkeroisten monitoimitalo sekä [vuoden alussa käyttöön otettu Valkealan monitoimitalo](https://yle.fi/a/74-20068653).
Pienemmissä taajamissa koulu- ja päiväkotien kysymykset voidaan ratkaista myös siirrettävillä kouluelementeillä. Esimerkiksi [Haminassa aiotaan rakentaa uusi koulu ja päiväkoti siirrettävistä elementeistä](https://yle.fi/a/74-20064335), jotka rakentaja vie pois kymmenen vuoden päästä ilman lisäkustannuksia, mikäli kaupunki ei enää tarvitse tiloja.
Vastaava ratkaisu voisi tulla kyseeseen myös Kouvolassa esimerkiksi Pohjois-Valkealassa tai Sippolassa, joihin molempiin on suunniteltu pienten lasten taloa. Tosin päätös voi olla toisenlainenkin, sillä valmistelu on kesken.
Suomen valkovenäläiset haluavat apua maasta paenneille – Kiryl Kirylau toivoo, että tällä viikolla tapahtuu käänne
Maanpaossa oleva Valko-Venäjän oppositio on kutsuttu tällä viikolla Helsinkiin puhumaan maan tilanteesta.
Yksi Suomen valkovenäläisten järjestön perustajista, **Kiryl Kirylau,** on sitä mieltä, että Valko-Venäjän opposition saapuminen Suomeen on hyvä asia.
– Se aina vähän herättelee suomalaisia muistamaan valkovenäläisten tilannetta. Silloin muistetaan protestit ja aletaan ehkä miettiä, miten saataisiin maahan oikeus, vapaus ja parempi elämä, sanoo Kirylau, joka toimii myös järjestön puheenjohtajana.
Euroopan neuvoston parlamentaarinen yleiskokous ja sen Suomen valtuuskunta järjestävät 11.–12. tammikuuta Helsingissä seminaarin Valko-Venäjän tilanteesta. Paikalle on kutsuttu kaikki maan merkittävät demokraattisen opposition edustajat **Svjatlana Tsihanouskajan** johdolla sekä eurooppalaisia poliitikkoja, alan asiantuntijoita ja suurlähettiläitä.
Seminaarissa on tarkoitus keskustella Valko-Venäjän valtion tulevaisuudesta, mutta Suomen valkovenäläiset toivovat ensisijaisesti apua maasta paenneille.
– Pelko pakkopalautuksista Valko-Venäjälle kasvaa. Se on suora tie vankilaan, Kirylau kuvailee.
Valko-Venäjältä paenneisiin on esimerkiksi [Liettuassa alettu suhtautua viime aikoina kriittisemmin](https://yle.fi/a/74-20053836). Kirylaun mukaan tilanne pelottaa muissakin maissa oleilevia valkovenäläisiä. Maan opposition vierailu Suomessa voisi Kirylaun mukaan tuoda kaivattua huomiota Suomen valkovenäläisille.
– Jospa heidän tilannettaan ymmärrettäisiin paremmin esimerkiksi Maahanmuuttovirastossa. Valkovenäläiset tarvitsevat turvapaikkoja.
Suomeen jo liki kaksi vuosikymmentä sitten muuttaneet yrittäjät **Tanja Vaskelainen** ja **Olga Sarjanen** ovat samaa mieltä siitä, että Valko-Venäjältä paenneet tai pakenevat tarvitsevat nyt konkreettista apua.
Heidän mielestään valkovenäläisiä tulisi kohdella samalla tavalla kuin Ukrainan pakolaisia.
– Toivoisin, että valkovenäläiset saisivat Suomesta helpommin työpaikkoja. Nyt viisumeja ei anneta, vaikka olemme samalla tavalla sorrettu kansa. Ukrainassa on käynnissä ulkopuolelta tuotu sota, meillä puolestaan sisäinen sorto, Vaskelainen sanoo.
Valko-Venäjällä tilanne yhä toivoton
[Tilanne Valko-Venäjällä tuntuu monista sen kansalaisista lohduttomalta](https://yle.fi/a/74-20003697) siitä huolimatta, että maassa järjestetään parlamenttivaalit tämän vuoden helmikuussa.
Valko-Venäjän ulkoministeriö [ilmoitti maanantaina viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/BelarusMFA/status/1744324798979752225), ettei se aio kutsua Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin tarkkailijoita vaaleihin.
Moni, joka muistaa [vuoden 2020 presidentinvaalien jälkeisen kansannousun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/10/04/katjan-viestit-paljastavat-miksi-vapaiden-vaalien-vaatiminen-valko-venajalla), voi ajatella vaalien jälleen tuovan mahdollisuuden muutokseen, mutta valkovenäläisten mielestä se on turha toivo.
– Ne eivät ole vaalit vaan presidentti **Aljaksandr Lukašenkan** näytelmä. Valko-Venäjälla asuvat tuttavanikin sanovat, että minkäänlainen muutos tai toiminta ei vaalien yhteydessä ole mahdollista. Ihan toivoton tilanne, Kirylau toteaa.
Sarjanen ja Vaskelainen ovat samaa mieltä. Muutos vaalien myötä on heidänkin mielestään mahdoton, koska oppositio ei voi rekisteröidä ehdokkaitaan vaaleihin ja kannattajistakin moni on joutunut pakenemaan maasta.
– Suurin osa kansasta on masentunut tilanteesta, mutta he eivät uskalla tunnustaa sitä. Pitää vain tehdä työtä, että saisi leipää, että voisi auttaa omaa perhettä, Vaskelainen kuvailee.
Sarjasen mielestä kelvottomilla vaalijärjestelyillä on Venäjän tuki.
– Kreml pitää Valko-Venäjää strategisena kohteena eivätkä he anna periksi. Meille ei anneta vaihtoehtoa pitää oikeita vaaleja, Sarjanen toteaa.
Oulun pääkirjaston remontti sai rakennusluvan – laaja korjausurakka on valmis vuonna 2025
Oulun kaupunginkirjaston rakennuslupa on hyväksytty rakennuslautakunnassa. Kyseessä on talotekniikan, tilamuutosten, rakenteiden ja pintojen peruskorjaus.
Oulun Tilapalvelut haki rakennuslupaa pääkirjaston peruskorjaukselle rakennuslautakunnalta. Samalla haettiin lupaa saada aloittaa rakennustyöt ennen kuin lupapäätös on saanut lainvoiman.
Oulun pääkirjasto kuuluu valtakunnallisesti merkittävää rakennettua kulttuuriympäristöä edustavaan aluekokonaisuuteen. Pääkirjasto on myös yksittäisenä rakennuksena arvotettu valtakunnallisesti arvokkaaksi ja rakennus on myös kaupunkikuvan kannalta hyvin keskeinen. Oulun pääkirjastoa ei ole suojeltu.
Rakennuksen omistaa Oulun kaupunki, rakennuttajana on Oulun tilapalvelut -liikelaitos.
Uusi keskustakirjasto toteutetaan korjaamalla nykyinen pääkirjasto vuoteen 2025 mennessä.
Peruskorjauksen jälkeen kirjaston asiakastilat laajenevat entisestään, sillä rakennuksen neljäs kerros aiotaan avata yleisölle. Uuteen keskustakirjastoon tulee myös lasten kulttuurikeskus.
Oulun pääkirjastorakennus on suunniteltu 1960-luvulla ja avattu vuonna 1982.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tonttikaupan ennakoidaan kiivastuvan Lappeenrannassa – tontit kiinnostavat lapsiperheitä ja rakennusliikkeitä
Lappeenrannassa tulee kevään aikana tarjolle tontteja kahdelta uudelta pientaloalueelta eli Ruoholammelta ja Mäntylästä.
Lappeenrannan kaupungin tonttikaupassa viime vuosi oli poikkeuksellisen hiljainen.
Tontteja luovutettiin vain kymmenisen kappaletta, kun vielä edellisvuonna määrä oli noin 20.
Syynä tontikaupan vähenemiseen on ollut korkojen-, rakennuskustannusten- ja energian hinnannousu. Tämä on luonut markkinoille epävarmuutta ja siirtänyt ihmisten päätöksentekoa.
Viimeisen 10 vuoden aikana on Lappeenrannassa luovutettu noin 420 pientalotonttia.
– Ennätysvuosi lähihistoriassa oli 2005, kun luovutimme 157 pientalotonttia, kertoo Lappeenrannan kaupungin tonttivastaava **Kimmo Lehtonen**.
Tavoitteena on palata 20–30 tontin luovutusvauhtiin vuosittain.
Uusia tontteja Mäntylään ja Ruoholammelle
Tänä vuonna tonttikaupan tilanne näyttää aiempaa myönteisemmältä, sillä Lappeenrannassa on kevään aikana tulossa jakoon tontteja kahdelta uudelta pientaloalueelta eli Ruoholammelta ja Mäntylästä vanhan koulun alueelta.
Alueella on käynnistetty infran rakentaminen ja puuston harvennustyöt. Alue on keskellä rakennettua kaupunkiympäristöä, lähellä hyviä ulkoilumaastoja.
– Näitä kohtaan on jo ennalta osoitettu mielenkiintoa ja korkotasokin näyttäisi tasoittuvan, iloitsee Lehtonen.
Toiveena pientalotontti palvelujen läheisyydessä
Eniten kiinnostusta herättävät noin kolmen kilometrin säteellä Lappeenrannan vesitornista sijaitsevat pientalotontit. Tontinvalinnalle keskeistä on sijainti palveluiden, joukkoliikenteen, koulujen ja päiväkotien läheisyydessä.
– Aktiivisimpia tontin hakijoita ovat lapsiperheet ja pienet paikalliset rakennusliikkeet, jotka rakentavat palveluna pientaloja, Lehtonen kertoo.
Hänen mukaansa kysyntä on siirtynyt kohti kohti valmiimpia talopaketteja sekä sellaisiin kohteisiin, jotka hankitaan luotettavilta rakennusliikkeiltä palveluna.
Lappeenrannan kaupungin tavoite on tiivistää kaupunkirakennetta ja täydennysrakentaa olemassaolevia kaupunginosia.
– Tällä saavutetaan kustannussäästöjä katuinfran ja yhdyskuntatekniikan rakentamisessa sekä varmistetaan palveluiden säilyminen alueilla, Lehtonen kertoo.
Viime vuonna Lappeenrannan kaupungin avaama kaikkia [vapaita tontteja esittelevä verkkopalvelu](https://kartta.lappeenranta.fi/eSite/fi/SiteSearch#/list?sortBy=AddressInc&groupBy=UnitClassId&viewBy=MapView) on saanut hyvän vastaanoton ja käyttäjät ovat löytäneet sen.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Tuija Siltamäen kolumni: Vaikuttaja kehotti ihmisiä avautumaan vaikeuksistaan – mieluummin olisi kannattanut ohjata hoidon piiriin
Kaikki kauniit eleet eivät ole vastuullisia tai järkeviä, Siltamäki kirjoittaa.
Hieman ennen joulua törmäsin Instagramissa hämmentävään julkaisuun.
Mediapersoona **Maria Veitola** oli käynnistänyt lokakuussa Instagram-profiilissaan ”[vertaistukihaun](https://www.instagram.com/p/Cx2NTMttomu/?hl=fi&img_index=1)”. Se oli jatkoa Veitolan suuren suosion saaneelle ystävähaku-postaukselle, ja tällä kertaa tarkoituksena oli ystävän tarpeessa olevien sijaan yhyttää ne, joilla on tarve puhua jollekulle vaikeista kokemuksistaan.
”Kirjoita juuri niin paljon tai vähän kuin hyvältä tuntuu. Kannattaa liittää tekstiin ainakin kotipaikkakuntasi, nimesi ja ikäsi”, Veitola kannusti.
Monista tuntui hyvältä kirjoittaa aika paljon.
Parissa sadassa kommentissa ihmiset kertoivat todella avoimesti todella järkyttävistä kokemuksista. Hyväksikäyttöä, hengellistä, henkistä, fyysistä ja seksuaalista väkivaltaa, parantumattomia sairauksia, persoonallisuushäiriöitä, itsemurhia.
Avausta pidettiin rohkeana ja tärkeänä, sydän.
Kaunis ele kyllä oli, mutta oliko se vastuullinen tai järkevä?
Avoimuus altistaa ikäville kommenteille, henkilötietojen penkomiselle ja muille vastenmielisille internet-kulttuurin ilmiöille.
**Maria Veitola on vaikutusvaltainen julkisuuden henkilö, jolla on Instagramissa yli 200 000 seuraajaa**. Profiili on julkinen, joten myös jokainen sinne tullut kommentti näkyy koko maailmalle. Niiden leviämistä ei voi kontrolloida mitenkään. Kuka tahansa voi ottaa kuvakaappauksen ja lähettää sen minne tahansa.
Myös monilla kommentoijilla oli avoin tai jopa avoin ja omalla nimellä tehty profiili, johon perehtymällä saa nopeasti paljon tietoa esimerkiksi ihmisen asuinpaikasta ja yksityiselämästä.
Tällainen avoimuus altistaa ikäville kommenteille, henkilötietojen penkomiselle ja muille vastenmielisille internet-kulttuurin ilmiöille.
Parikymmentä vuotta sitten vihapuhe-sanaa ei ollut edes keksitty, mutta koska internet oli uusi ja epäilyttävä ilmiö, lasten päähän taottiin mantraa ”älä ikinä kerro netissä oikeaa nimeäsi tai asuinpaikkaasi”. Se oli kieltämättä hieman hysteeristä, muttei ehkä aivan älytöntä.
Kaikki vertaistuki ei ole hyväksi.
**Avoimuus voi kaduttaa myöhemmin**, minkä tietää varmaan jokainen, joka on joskus ollut humalassa.
Vakavasti puhuen: vaikeaa kokemusta käsittelevä ihminen on usein varsin altis avautumaan, ja vaikka puhuminen voi tuntua terapeuttiselta, se ei aina ole sitä.
Vaikeuksissa vellominen ei edistä hyvinvointia, vaan se voi pitää ihmistä uhrin asemassa ja haitata toipumista. Siksi esimerkiksi psykoterapiassa ihmistä ohjataan opettelemaan joustavuutta ja ottamaan erilaisia näkökulmia tilanteeseensa – siis tekemään aktiivisia tekoja kohti parempaa vointia.
Kysymys vertaistuesta onkin yhtä Instagram-julkaisua monimutkaisempi asia.
Kaikki vertaistuki ei ole hyväksi. Esimerkiksi kaksi syömishäiriöistä saattaa päätyä jakamaan toisilleen laihdutusvinkkejä, päihderiippuvaiset voivat retkahtaa uudestaan tai avautuminen voi olla vastaanottajalle liikaa.
Julkinen avautuminen lehtien palstoilla tai sosiaalisessa mediassa voi kostautua myöhemmin elämässä. Parempi olisikin puhua yksityisesti läheisille tai terapeutille.
Kaikilla ei kuitenkaan ole siihen mahdollisuutta, ja tätä tyhjiötä vaikuttajat mielellään täyttävät.
**Suomen mielenterveyspalvelut ovat surkealla tolalla.** Osastolle eivät aina pääse edes akuutissa itsemurhavaarassa olevat, avohoito ei toimi ja terapiaan pääsyä joutuu jonottamaan jumalattomia aikoja. Mielenterveyspalveluiden rahoitus ja muu resursointi ovat täysin riittämättömiä.
Perinteisten instituutioiden rapistuessa niiden palveluita toivotaan vaikuttajilta. Heillä ei ole rasitteenaan instituutioiden rahoitusvaikeuksia tai hierarkkisia jäykkyyksiä, muttei myöskään instituutioiden suojaavia käytäntöjä. Niiden puute voi käydä ilmi ikävällä tavalla.
Esimerkiksi Me too -liikkeen aikaan Instagramiin perustettiin tilejä, joille sai kertoa anonyymisti seksuaalisen häirinnän kokemuksia. Instagram-tileillä ei kuitenkaan ole lehdistön tapaan lakiin perustuvaa [lähdesuojaa](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030460#L4P16), jonka ansiosta lehdistö voi salata lähteen henkilöllisyyden sekä poliisilta että tuomioistuimelta. Somen kautta tehdyt paljastukset voivat vuosia myöhemmin johtaa [syytteisiin](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009978073.html) ja tuomioihin.
Henkilökohtaisesti toivoisinkin, että vaikuttajat keskittyisivät mielenterveyden sijaan vaikka kosmetiikan kaupittelemiseen.
Ja mitä tulee vertaistukeen, terveydenhuolto, seurakunnat ja kolmas sektori järjestävät kasvokkain ja netissä monenlaista ohjattua vertaistukea, jota tarjoavat tehtävään koulutetut ihmiset. Vastaisuudessa ihmisiä voisi ennemmin kannustaa niiden piiriin kuin avautumaan monikansallisella julkisella alustalla.
*Tuija Siltamäki*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja.*
Vertaistukea mielenterveysongelmiin tarjoaa esimerkiksi [Mielenterveyden keskusliitto](https://www.mtkl.fi/mista-apua/vertaistukeaverkossa/vertaistuenmuodot/), väkivallan kokemuksiin muun muassa [Ensi- ja turvakotien liitto jäsenjärjestöineen](https://ensijaturvakotienliitto.fi/apua-sinulle/apua-lahellasi/), läheisensä menettäneille [Mieli ry](https://mieli.fi/tukea-ja-apua/vertaistukiryhmat-laheisensa-menettaneille/), syömishäiriöihin [Syömishäiriöliitto](https://syomishairioliitto.fi/tukea-ja-toimintaa/vertaistuki-ja-vapaaehtoistoiminta) ja syöpäsairauksiin [Syöpäjärjestöt](https://www.syopajarjestot.fi/osallistu/tukihenkilotoiminta/).
Säkylä alkaa maksaa vaaterahaa varhaiskasvatuksen työntekijöille – vaatteet kuluvat ja likaantuvat työssä helposti
Vaateraha on Säkylässä sadan euron suuruinen. Esimerkiksi Porin kaupunki on kieltäytynyt maksamasta lasten kanssa peuhaaville työntekijöille vaaterahaa.
Säkylän kunta alkaa maksaa vaaterahaa niille varhaiskasvatuksen työntekijöille, jotka työskentelevät jatkuvasti lasten kanssa.
Sadan euron vaaterahan edellytyksenä on, että työntekijällä on vuoden työsopimus ja osa-aikatyöntekijöillä vähintään 50 prosentin työaika. Jos työaika on tämän alle, vaateraha on työntekijän työaikaprosentin suuruinen osa sadasta eurosta.
Maksukäytäntö vaihtelee kunnittain
[Useissa kunnissa](https://yle.fi/a/74-20049367) muun muassa Pohjanmaalla on viime vuosina alettu maksaa lastentarhanopettajille ja lastenhoitajille rahaa vaatekuluista. Sen sijaan esimerkiksi Porin kaupunki [on kieltäytynyt](https://yle.fi/a/74-20058343) työntekijöiden toivomasta vaaterahasta ja perustellut päätöstään taloudellisilla syillä.
Työntekijöiden mielestä vaaterahan maksaminen olisi perusteltua, koska teknisen toimen työntekijät saavat työvaatteet työnantajalta ja varhaiskasvatuksessa lasten kanssa peuhatessa vaatteet likaantuvat ja kuluvat normaalia enemmän.
Säkylästä kerrotaan, että toukokuun palkassa maksettava vaateraha koskee runsasta viittäkymmentä työntekijää. Edun hinta kunnalle on siis enimmillään runsaat 5 000 euroa vuodessa. Työntekijöiden pitää toimittaa kunnalle kuitit rahalla tekemistään vaateostoksista.
**Yle selvitti työpaikkojen vaatekäytäntöjä syyskuun alussa julkaistussa jutussa. Katso uutisjuttu alta:**
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pietarsaari selvittää pysäköintistrategiaansa
Tavoitteena on kartoittaa Pietarsaaressa liikkuvien ajatuksia pysäköintiin liittyvistä kehittämistarpeista ja -mahdollisuuksista.
Pietarsaaren kaupunki on aloittanut pysäköintistrategian laatimisen.
Työssä selvitetään pysäköinnin kehittämistarpeet sekä luodaan tavoitteet ja suunnitelmat pysäköinnin kehittämiseksi tulevaisuudessa. Työ liittyy laajempaan Pietarsaaren keskustan kehittämistyöhön.
Strategian tavoitteena on kartoittaa Pietarsaaressa liikkuvien ajatuksia pysäköintiin liittyvistä kehittämistarpeista ja -mahdollisuuksista.
Kysely toteutetaan sekä asukkaille, että yrityksille. Yrityksille tarkoitetussa selvitystyössä tarkastellaan esimerkiksi huoltoliikenteen ja tavaratoimitusten kehittämistarpeita sekä muodostetaan näkemys kehittämisen suuntaviivoista.
Suunnitelman lähtökohdiksi tarvitaan yritysten näkökulma tämän hetken tilanteesta ja tulevaisuuden suuntauksista sekä pysäköinnin että huoltoliikenteen osalta. Näkemyksiä kartoitetaan aluksi verkkokyselyn kautta mutta myöhemmin on tarkoitus toteuttaa haastatteluja sekä järjestää esittelytilaisuus.
Työ liittyy laajempaan Pietarsaaren keskustan kehittämistyöhön.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Oikeuskäsittely Gazasta alkaa | Ratkaiseeko raha vaalit? | Aistivihjeet ruokakaupassa
Pariskunta puuhaa hotellia pikkukaupunkiin: ”Kyllä hirvittää, mutta kaikista eniten innostaa”
Saarijärveläinen yrittäjäpariskunta uskoo paikkakuntansa vetovoimaan ja suunnittelee uuden hotellin rakennuttamista. Hotelli- ja majoitusalan näkymät ovat yhä vaisut.
Kuuran huuruttamat pihtakuuset suojaavat 124-vuotiasta pappilaa Saarijärvellä.
Yrittäjät **Heta Oinas** ja **Timo Rusanen** ovat viiden vuoden aikana ehostaneet pappilan ja muut viereiset hirsirakennukset Matkailukeskus Ruustinnaksi.
Nyt yrittäjäpariskunta haluaa rakennuttaa kolmella miljoonalla eurolla päärakennuksen viereen hotellin. Valtatien varrella ja järvien keskellä on heidän mielestään hyvä paikka uudelle majoitustilalle.
– Tästä on haaveiltu pitkään. Mitä pidempään olemme tässä asuneet ja palvelleet asiakkaita, sitä vakuuttuneemmiksi olemme tulleet hotellin tarpeellisuudesta, sanoo Rusanen.
Ruustinnasta löytyy nykyisin 10 majoitushuonetta. Uudessa kaksikerroksisessa hotellissa niitä olisi 25 lisää.
Matkailu- ja ravintola-alan näkymät eivät ole ruusuiset.
Elinkeinoelämän keskusliiton viime lokakuussa toteuttaman[ barometrin mukaan](https://www.mara.fi/ajankohtaista/uutiset/2023/video-matkailu-ja-ravintola-alan-nakymat-ja-suhdannetilanne-vaisulla-tasolla.html) alan suhdannetilanne on pysynyt pandemian jälkeen vaisuna.
– Kyllä hirvittää, mutta kaikista eniten innostaa. Olemme puhuneet tästä pitkään ja erilaisista syistä se on aina jäänyt. Vuosi sitten päätimme, nyt puheet riittävät, ja me yritämme. Tältä seutukunnalta puuttuu hotelli, kertoo Oinas.
Puuttuva rahoitus vielä unelman esteenä
Oinas ja Rusanen harppovat hangessa esitellen uuden hotellin rakennuspaikkaa. Kukkulan molemmin puolin näkyvät järvet ja yhdestä suunnasta puukirkon kellotapuli.
Uudisrakennuksen piirustukset löytyvät jo piirongin laatikosta, ja rakennusluvat ovat leimaa vaille valmiina.
Myös yli 90 prosenttia hotellihankkeen rahoituksesta on kasassa.
Kolmasosan tarvittavasta kolmesta miljoonasta Oinas ja Rusanen aikovat rahoittaa pankkilainalla. Yksi kolmannes saadaan EU-tukena ja loput koossa olevasta rahoituksesta tulee pariskunnan yhtiökumppanilta sijoituksena.
Puuttuva kahdeksan prosenttia rahoituksesta voi kuitenkin vielä kaataa suunnitelmat.
– Olemme toiveikkaita. 92 prosenttia rahoituksesta on kuitenkin jo olemassa eli pienestä se on kiinni. Uskomme loppuosankin vielä järjestyvän, sanoo Oinas.
Suomen Yrittäjien mukaan yritysten on nyt vaikeampaa saada [rahoitusta kuin viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20025541). Sijoittajat ovat varovaisia ja heikko taloustilanne heikentää yritysten rahoituskelpoisuutta.
– Toisaalta tilannetta helpottaa ainakin jossain määrin se, että yritysten rahoitustarpeet ovat kohtuullisen vähäisiä. Esimerkiksi investoinnit odottavat parempaa talouden tilaa, kertoo ekonomisti **Petri Malinen** Suomen Yrittäjistä sähköpostitse.
Jos puuttuva osa Oinaan ja Rusasen hotellihankkeen rahoituksesta saadaan kokoon, rakentaminen aloitetaan jo keväällä. Puuverhoillun hotellin pitäisi olla valmis majoittujille keväällä 2025.
Ensin tyhjenivät akut autoista, sitten kauppojen hyllyt akuista – uutta akkua voi joutua odottamaan parikin viikkoa
Varaosamyymälöissä akkuja on myyty jopa moninkertaisesti viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Pulaa alkaa olla myös perusakuista.
Alkuvuoden kovat pakkaset ovat tyhjentäneet varaosamyymälöiden hyllyt auton akuista.
Autoalan palvelutuottajien yhdistys on kertonut, että uudehkojen autojen akut ovat [loppuneet](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-202356) joiltain tukkureilta.
Varaosamyyjä **Mauri Kalliomäki** Keuruun Ykkösvaraosasta Keski-Suomesta kertoo, että tiettyjä akkumalleja on myyty loppuun jo pariin kertaan alkuvuoden aikana, mutta uusia eriä on saatu parin päivän sisällä.
Yleisimmistä akuista eniten pulaa
Nykyautoissa agm-akku on yleinen, minkä vuoksi sitä myös menee eniten kaupaksi. Ne ovat tyypillisiä autoissa, joissa on niin sanottu start stop -systeemi, eli moottori sammuu automaattisesti auton pysähtyessä esimerkiksi liikennevaloihin.
– Joitain agm-akkuja ei saada tähän hätään, mutta tietenkin kun keli lauhtui, myös kysyntä on pikkuisen hiipunut viiime viikosta, Mauri Kalliomäki Keuruulta sanoo.
Akkua pitää nyt odottaa parista päivästä jopa pariin viikkoon akkutyypistä riippuen. Yleisimpien akkumallien kohdalla odotusajat ovat noin 1–2 viikkoa.
Pieksämäellä yrittäjä **Juha Rissanen** Pieksämäen akku ja varaosasta kertoo, että myös 12 voltin perusakuista alkaa olla pulaa. Kovan kysynnän vuoksi yrityksen on pitänyt etsiä korvaavia tavarantoimittajia.
– Kaikki toimittajat on pitänyt kysellä läpi ja ottaa, mitä sattuu löytymään, Rissanen kertoo.
Sää heiluttaa akkukauppaa
Akkujen myyntimäärät ovat huomattavasti viime vuotta suuremmat. Esimerkiksi Keuruulla akkuja on Mauri Kalliomäen mukaan myyty alkuvuonna lähes tuplamäärä viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Pieksämäellä myynti on puolestaan ollut arviolta noin kolminkertainen.
Pieksämäen akku ja varaosan yrittäjä Juha Rissanen kuitenkin ennakoi tilanteen tasaantuvan lähiviikkoina, jos kovia pakkasia ei tule.
– Luulen, että kun kuluu pari viikkoa, niin tavarantoimittajat saavat Euroopasta hyllyt täyteen, jolloin saadaan taas akkuja kyllä, hän sanoo.
Rikosten uhrien avuksi tarvitaan uusia vapaaehtoisia Meri-Lapista
Vapaaehtoiset voivat auttaa rikoksen uhreja esimerkiksi päivystämällä chat- ja puhelinpalvelussa tai olemalla tukena poliisilaitoksella ja oikeudenkäynnissä.
Rikosuhripäivystys etsii uusia vapaaehtoisia Meri-Lapin alueelta. Vapaaehtoiset voivat auttaa rikoksen uhreja esimerkiksi päivystämällä chat- ja puhelinpalvelussa tai olemalla tukena poliisilaitoksella ja oikeudenkäynnissä.
Tehtävään saa noin 50 oppituntia kestävän koulutuksen. Seuraavat rikosuhripäivystyskoulutukset järjestetään helmi–huhtikuussa Kemissä. Koulutuksesta osa on lähiopiskelua, osa on verkko-opintoja.
Koulutukseen voi hakea Rikosuhripäivystyksen [verkkosivulla ](https://www.riku.fi/vapaaehtoiseksi/)tai ottamalla yhteyden RIKU:n Meri-Lapin palvelupisteeseen.
Stora Enson Oulun tehtaanjohtaja vaihtuu
Stora Enso on ilmoittanut, että Oulun tehtaanjohtaja Juha Mäkimattila jättää tehtävänsä keskiviikkona. Väliaikaisena tehtaanjohtajana toimii kartonkitehtaan tuotantopäällikkö Janne Rimpiläinen.
Stora Enson Oulun tehtaanjohtaja **Juha Mäkimattila** jättää yhtiön yli kolmikymmenvuotisen uran jälkeen. Samalla kun Mäkimattilan erosta ilmoitettiin, Stora Enso kertoi, että väliaikaisena tehtaanjohtajana toimii kartonkitehtaan tuotantopäällikkö **Janne Rimpiläinen.** Hän toimii tehtaanjohtajana siihen asti, kunnes uusi tehtaanjohtaja on nimitetty.
Yhtiö ja Juha Mäkimattila itse eivät kommentoi eroa tarkemmin.
– On sovittu yhdessä, että pitäydytään tässä tiedotteessa, Mäkimattila sanoo.
Juha Mäkimattila on ollut kiinteästi mukana kun Oulun paperitehtaan tuotantosuuntaa on muutettu ja sen vanha paperikone muutettiin tuottamaan pakkauskartonkia. Muutoksen onnistuttua yhtiö on muuttamassa myös toisen vanhan paperikoneen kartongin tuotantokoneeksi.
Tämä projekti etenee yhtiön mukaan alkuperäisen suunnitelman mukaisesti.
Juha Mäkimattila on toiminut Oulussa tehtaanjohtajana ja Stora Enso Oulun toimitusjohtajana vuodesta 2019 lähtien. Sitä ennen hän on työskennellyt Stora Enson tehtaanjohtajan muun muassa Veitsiluodon ja Haminan tehtailla.
Myös konsernitasolla Stora Enson johdossa on viime aikoina tapahtunut muutoksia. Syyskuussa yhtiön aiempi toimitusjohtaja **Annica Bresky** jätti tehtävänsä ja hänen tilalleen valittiin diplomi-insinööri **Hans Sohlströmin**.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Fimlabin laboratoriopalveluihin tulee muutoksia Päijät-Hämeessä
Pienimpien kuntien palvelupisteissä muutokset koskevat näytteenoton aukioloa. Laboratorioon ei ole jatkossa pakko varata aikaa.
Laboratoriopalveluiden aukioloajat muuttuvat Päijät-Hämeen pienimmissä kunnissa alkaen tammikuun 15. päivästä.
Padasjoella näytteenotto keskittyy kahdelle päivälle kolmen sijaan, mutta samalla aukiolotunteja lisätään. Sysmän sote-keskuksessa Fimlabin näytteenotto palvelee jatkossa viiden päivän sijaan kolmena päivänä.
Hartolassa palvelu keskittyy kahdelle päivälle kolmen sijaan. Päivät on valittu niin, että aina jompikumpi toimipiste on arkipäivinä auki Hartolan ja Sysmän alueella. Fimlab sulkee Hollolan Vesikansan näytteenoton kokonaan.
Järjestelyillä yhtiö kertoo pyrkivänsä varmistamaan henkilöstön riittävyyttä vilkkaammissa toimipisteissä. Pienillä paikkakunnilla palvelujen käyttö on ollut tarvittavaan työtekijäresurssiin nähden vähäistä.
Samaan aikaan käytänteet muuttuvat kaikissa Fimlabin näytteenottopaikoissa koko Päijät-Hämeessä niin, että muutkin kuin päivystysasiakkaat voivat asioida myös vuoronumerolla ilman ajanvarausta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Maakuntaviestille löytyi kuin löytyikin järjestäjä – kuntien paremmuudesta hiihdetään Isossakyrössä
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntaviesti järjestetään maaliskuun alkajaisiksi Isonkyrön Ylipäässä.
Talven Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakuntaviestin järjestäminen varmistui, kun tapahtumalle löydettiin sittenkin järjestäjä. Maakuntaviesti hiihdetään maaliskuun alussa Isossakyrössä.
Päätös maakuntaviestin kohtalosta jäi tänäkin talvena taas viime tippaan.
Vielä toissa päivänä maakuntaviestin järjestäminen oli hyvin epävarmaa, sillä vapaaehtoista kisajärjestäjää ei ollut löytyä.
– Kyrön Voima yhdessä Isonkyrön kunnan kanssa järjestää tämän talven maakuntaviestin sekä nuorisoviestin Isonkyrön Ylipäässä 2. maaliskuuta, Etelä-Pohjanmaan Hiihto ry:n kilpailuvaliokunnan puheenjohtaja **Pasi Keskinen** vahvistaa.
Viime vuosina maakuntaviesti on järjestetty Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntien yhteisenä kilpailuna.
Viimeksi kisat järjesti Vöyri, sitä ennen järjestäjiksi olivat lupautuneet Kauhajoki ja Seinäjoki.
Karhulan uuden päiväkodin suunnittelu etenee – korvaa Raitin ja Metsäkulman päiväkodit
Uuden päiväkodin arvioidaan maksamaan reilut 5,8 miljoonaa euroa. Rakennukseen hankitaan myös taidetta 30 000 euron arvosta.
Kotkan kaupunginhallitus hyväksyi tällä viikolla Karhulan uuden päiväkodin hankesuunnitelman. Päiväkodin rakentamisen on tarkoitus alkaa keväällä 2025 ja avajaisia vietetään seuraavana vuonna.
Uuden päiväkodin arvioidaan maksavan noin 5,8 miljoonaa euroa. Tähän hintaan sisältyy myös 30 000 euron arvosta taidehankintoja.
Uusi päiväkoti korvaa nykyiset Raitin ja Metsäkulman päiväkodit. Raitin päiväkoti on toiminut väistötiloissa johtuen sisäilmaongelmista. Metsäkulmassakin on kärsitty sisäilmaongelmista, mutta siellä toimintaa voidaan jatkaa remontin jälkeen uuden päiväkodin valmistumiseen saakka.
Päiväkoti rakentuu nykyisen Rauhalan koulun tontille. Tontti vapautuu uuteen käyttöön, kunhan Rauhalan koulun oppilaat siirtyvät uuteen Karhulan alakouluun. Tontille jää yhä Rauhalan päiväkoti.
Karhulan uuteen päiväkotiin tulee puurankarunko sekä puuverhous. Lämmitysmuodoksi on valittu kaukolämpö.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kommentti: Miksi tämä suomalaishuippu ei kelpaa Vuoden valmentajaksi?
Tallipäällikkö Aki Ajo kelpaisi komean ansioluettelonsa ja supertähdiltä kiitosta saavan mentoroinnin puolesta Vuoden valmentajaksi, kirjoittaa Yle Urheilun Joel Sippola.
On taas se aika vuodesta, kun keskustelu Vuoden urheilijasta käy kiivaana. Torstaina järjestettävässä Urheilugaalassa yksi mielenkiinnon kohteista on myös Vuoden valmentajan valitseminen.
Tässä kategoriassa kovimpina suosikkeina pidetään koripallovalmentaja **Gordon Herbertiä** sekä Suomen tennismaajoukkueen kapteenia **Jarkko Niemistä**.
Kanadassa syntynyt ja Suomessa pitkään asunut Herbert luotsasi Saksan miesten koripallomaajoukkueen maailmanmestariksi. Niemisellä oli puolestaan merkittävä rooli Suomen edettyä sensaatiomaisesti neljän parhaan joukkoon arvostetussa Davis Cup -turnauksessa.
Molemmat olisivat kelpo valintoja.
Muita ehdokkaita ovat seiväshyppääjä **Wilma Murron** valmentaja **Jarno Koivunen**, koripallovalmentaja **Tuomas Iisalo** sekä lentopallovalmentaja **Tuomas Sammelvuo**.
Vuoden parhaita valittaessa yksi suomalaishuippu jää vuodesta toiseen unohduksiin. Hän on tallipäällikkö **Aki Ajo**.
Tallipäälliköstä Vuoden valmentaja?
55-vuotias suomalainen on luonut pitkän ja ennen kaikkea menestyksekkään uran ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokkien tallipäällikönä. Hänen Ajo Motorsport -tallinsa on yhdessä moottoripyörävalmistaja KTM:n kanssa rohmunnut lukuisia kuljettaja- ja tallimestaruuksia Moto2:ssa ja Moto3:ssa.
Ajon asettaminen tähän kategoriaan voi tuntua äkkiseltään oudolta. Tallipäällikön työ ei liity varsinaisesti valmentamiseen.
Hän on enemmän organisaation johtaja. Vähän kuten NHL-seura Columbus Blue Jacketsin toimitusjohtaja **Jarmo Kekäläinen**.
Ajon työskentelytapa vaikuttaa kuitenkin enemmän valmentamiselta. Ajo on ollut jalostamassa useista hiomattomista timanteista lajin tulevia supertähtiä.
Tästä parhaita esimerkkejä ovat lajilegenda **Marc Marquez** ja lajin seuraavaksi megatähdeksi uumoiltu **Pedro Acosta**. Ajo saavutti Marquezin kanssa 125-kuutioisten (nykyinen Moto3) mestaruuden vuonna 2010.
Sittemmin Marquezista on tullut yksi kiintotähdistä, joka on voittanut kuninkuusluokka MotoGP:ssä kuusi MM-titteliä. Acostan kanssa Ajon talli ylsi molempien luokkien kuljettajien mestaruuteen.
Moto3-luokka on MotoGP:n eräänlainen kasvatusalusta. Ajolla on ollut keskeinen rooli nuorten kuljettajiensa kasvattamisessa.
Voidaan puhua mentoroinnista tai henkisestä valmennuksesta. Jarkko Niemisen johtamistyylissä on paljon samaa. Hän on myös mentori, joka antaa pelien aikana ohjeita ja sparrausta suomalaispelaajille.
Ajon ihmislähtöinen johtamistyyli on kerännyt suitsutusta hänen entisiltä suojateiltaan. Acosta aloitti Ajon tallissa vain 16-vuotiaana, mutta ylsi samalla kaudella heti Moto3-mestaruuteen.
Hän kertoi viime kauden päätöskisan lehdistötilaisuudessa, miten Ajo oli opettanut espanjalaista ymmärtämään paremmin elämästä. Superlupaus kypsyi aivan uudelle tasolle.
MotoGP-luokassa nykyään ajava ja kaksi vuotta sitten Ajon tallissa Moto2-luokassa hopealle ajanut **Raul Fernandez** on kiteyttänyt suomalaisen osaamisen osuvasti.
– Kun Aki puhuu, häntä kannattaa kuunnella. Aina, kun kuuntelet, opit varmasti jotain tärkeää. Minun suurin oppivuoteni oli viime kaudella. Silloin Aki kuulosti välillä kuin tiukalta opettajalta, Fernandez totesi Yle Urheilulle vuonna 2021.
Miksi samat vahvuudet eivät riitä?
Ajon talli nappasi pari vuotta sitten täyden potin voittamalla sekä molempien kuljettajien että tiimien mestaruustittelit. Edes silloin Ajon nimeä ei nostettu esiin Vuoden valmentaja -kisassa.
Ajon sivuuttamiseen vaikuttaa ainakin osaltaan se, että MotoGP ja ratamoottoripyöräily on suomalaisessa urheilumediassa marginaalin asemassa. Vielä 2000-luvun alkupuolella oli toisin, kun suomalaiskuljettaja **Mika Kallio** ajoi useita kertoja maailmanmestaruudesta.
MotoGP on kuitenkin yksi maailman arvostetuimpia moottoriurheilusarjoja. Lajin lähihistorian kovimmat supertähdet **Valentino Rossi** ja Marc Marquez kestävät vertailun keneen tahansa muun lajin huippunimeen. Ajo nauttii näissä piireissä kovasta arvostuksesta, josta pitäisi ottaa Suomessa nähtyä enemmän irti.
Jarkko Nieminen ei ole osannut sanoa, onko valmentaja oikea titteli kuvaamaan hänen työtään tennismaajoukkueen kapteenina. Silti Suomen valmentajat -yhdistys valitsi Niemisen hiljattain vuoden valmentajaksi. Perusteluina oli muun muassa ihmislähtöinen valmennustyyli.
Miksei Aki Ajo kelpaa parhaaksi valmentajaksi samasta syystä?
[*Urheilugaalan lähetys TV2:ssa alkaa kello 20*](https://areena.yle.fi/1-67348690)*.*
*9.16: Muokattu otsikkoa.*
Kiimingissä teollisuusalueella syttyi tulipalo paperisilppurissa, mikä aiheutti runsaasti savua
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle kello 22 aikaan.
Kiimingissä teollisuuskohteessa syttyi eilen keskiviikkona pieni palonalku kierrätyspaperisilppurissa.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan kohteessa oli henkilökunta vielä paikalla, kun he olivat havainneet savua ja liekkejä paperisiilossa. Tehtaan oma henkilöstö aloitti alkusammutuksen.
Pelastuslaitos sai kohteesta automaattisen palohälytyksen ja paikalle päästyä havaittiin, että teollisuushallissa on runsaasti savua. Pelastuslaitos jatkoi sammuttamista ja palo saatiinkin pian hallintaan.
Jälkisammutustyö vie vielä aikaa, koska kytevää paperimassaa täytyy raivata prosessilaitteen sisältä. Palo on kuitenkin hallinnassa. Tehtaan toiminta ei kärsinyt merkittäviä vaurioita, lähinnä jälkien siivousta on luvassa.
Tilanteessa auttoi tehtaan henkilökunnan ripeä toiminta alkusammuttimien kanssa sekä automaattinen paloilmoitin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tässä ovat vaalibudjetit: ehdokkaiden välillä valtavia eroja
Olli Rehn ylitti jo tavoitebudjettinsa, perussuomalaiset maksaa Jussi Halla-ahon kampanjan kokonaan. Asiantuntijan mukaan ehdokkaat ovat varsin eriarvoisissa asemissa keskenään.
Kannatusmittausten kärjessä olleet presidenttiehdokkaat tavoittelevat suurimpia, miljoonaluokan kampanjabudjetteja.
Kokoomuksen **Alexander Stubb** on koonnut puolentoista miljoonan euron tavoitteesta noin miljoonan. Valitsijayhdistyksen ehdokkaan ja vihreiden tukeman **Pekka Haaviston** kampanja on kerännyt reilut 600 000 euroa. Tavoite on tässä vaiheessa miljoona euroa.
– Nyt rupeaa näyttämään siltä, että saamme puolitoista miljoonaa kokoon, Stubbin kampanjapäällikkö **Kristiina Kokko** kertoo.
– On vaikea arvioida, kuinka paljon lopulta tavoitteesta saadaan kasaan ihan loppumetreillä, mutta tahti on ollut kiihtyvä, Haaviston kampanjapäällikkö **Ville Hulkkonen** sanoo.
Hänen mukaansa raha ei kuitenkaan ratkaise vaaleja.
– Ratkaisevaa on se, kuka ehdokkaista saa taakseen innostuneita, kampanjoinnista motivoituneita ihmisiä mahdollisimman laajalla rintamalla.
Suuret kampanjabudjetit kertovat politiikan tutkijan mukaan myös siitä, että vaalit ja presidentin tehtävä nähdään tärkeänä, mikä on demokratian kannalta hyvä asia.
– Kampanjointia tehdään edelleen näyttävästi perinteisen tv- ja lehtimainonnan kautta ja se nielee paljon resursseja. Somenäkyvyys ei yksinään riitä korvaamaan tätä, ja somekampanjointikin on muuttunut yhä ammattimaisemmaksi, Helsingin yliopiston yleisen valtio-opin dosentti **Hanna Wass** sanoo.
Rehn jo ylittänyt tavoitebudjettinsa, puolue maksaa Halla-ahon kampanjan
Maltillisemmat budjetit alkavat olla jo kasassa. Valitsijayhdistyksen ja keskustan ehdokkaan **Olli Rehnin** kampanja on päässyt jo hieman yli tavoitteestaan 700 000 eurosta.
– Meillä oli se lähtökohta, että rahoituksen saaminen on hankalaa. Tiedossa oli myös, että meillä ei ole mitään suurlahjoittajia, jotka voisivat laittaa isoja summia, Rehnin tukiyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Timo Kietäväinen** kertoo.
Monien ehdokkaiden kampanjat korostavat yksittäisten kansalaisten lahjoittamaa rahaa, mutta suuri osa kampanjatuesta tulee silti puolueilta. Rehn saa keskustalta 300 000 euroa.
Stubbin etu Haavistoon on se, että eduskuntavaalivoiton saaneella kokoomuksella on pistää kampanjaan puoli miljoonaa, kun Haavisto saa vihreiltä noin 100 000 euroa. Vihreillä on raha tiukassa eduskuntavaalitappion vuoksi.
Puolue maksaa perussuomalaisten **Jussi Halla-ahon** koko puolen miljoonan euron kampanjan. Valtaosa **Jutta Urpilaisen** kampanjarahoista tulee SDP:ltä. **Li Anderssonin** 160 000 euron budjetista vasemmistoliitto kattaa 100 000 euroa.
– Tietysti isot puolueet panostavat presidentinvaalikampanjaan. Kun Urpilainen pystyi aloittamaan kampanjan komissaarin tehtävästä johtuen vähän myöhemmin, niin rahaa ei voitu myöskään kerätä sitä ennen, Urpilaisen kampanjapäällikkö **Hanna Isbom** sanoo.
Pieni budjetti karsii mainostamista
Ehdokkaiden kampanjabudjeteissa on suuri haitari: kymmenistä tuhansista Stubbin puoleentoista miljoonaan. Pienimmillä budjeteilla ovat liikkeellä kristillisdemokraattien **Sari Essayah,** Liike Nytin **Harry Harkimo** ja valitsijayhdistyksen **Mika Aaltola.**
Harry Harkimo kertoo rahoittavansa 50 000 budjetista puolet omasta pussistaan. Toinen puoli on tarkoitus saada lahjoituksista.
Puolueiden ulkopuolelta tuleva Mika Aaltola on kansalaisten lahjoitusten varassa. Lahjoituksia on tullut tähän mennessä noin 40 000 euroa.
Viime kesänä Aaltolan kampanja puhui jopa 400 000 euron vaalirahoista. Arviossa käytettiin tietoa aiemmista vaaleista, esimerkiksi RKP:n **Nils Torvaldsin** presidentinvaalikampanjasta vuonna 2018.
– Nyt meillä ei ole sellaisia rahoja. Pitää tehdä sellainen kampanja, joka on realismia, Aaltolan tukiyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Valtteri Vuorisalo** sanoo.
Pieni budjetti karsii väistämättä ehdokkaan mainostamista ja näkyvyyttä äänestäjille.
– Se, että voiko \[pienellä budjetilla\] tulla presidentiksi, niin loppupeleissä kuitenkin kansa päättää, millaisen presidentin se haluaa, Vuorisalo sanoo.
Voiko vähällä rahalla ponnistaa presidentiksi?
Yleisen valtio-opin dosentti Hanna Wass sanoo, että kampanjabudjettien leveästä haitarista johtuen ehdokkaat ovat lähtökohtaisesti varsin eriarvoisessa asemassa keskenään.
– Näyttävää ja totutut standardit täyttävää kampanjointia on vaikea tehdä perinteisen puoluekoneiston ulkopuolelta käsin. Suuren kampanjabudjetin keräämiseen tarvitaan tunnettu ehdokas, jolla on monenlaisia verkostoja yhteiskunnan eri osa-alueisiin, Wass arvioi.
Suoran kansanvaalin aikana Suomessa on valittu presidentiksi vain suurten puolueiden poliitikkoja. Tosin **Sauli Niinistö** oli vuonna 2018 valitsijayhdistyksen ehdokas. RKP:n ehdokas **Elisabeth Rehn** pääsi toiselle kierrokselle vuonna 1994, mutta hävisi SDP:n **Martti Ahtisaarelle**.
Väitöskirjatutkija **Theodora Helimäki** Helsingin yliopistosta arvioi, että pienen puolueen tai puolueiden ulkopuolisen ehdokkaan on kuitenkin mahdollista nousta presidentiksi, koska kyse on pitkälti henkilövaalista.
– Persoonalla on tosi paljon merkitystä. CV:kin määrittää sitä, kenet nähdään hyvänä presidenttiehdokkaana.
Toisaalta monet äänestäjät suosivat presidentinvaalissa poliittista kokemusta ja äänestävät puolueuskollisesti. Se voi heikentää puolueiden ulkopuolelta tulevan ehdokkaan mahdollisuuksia.
Luovatko kampanjalahjoitukset presidentille sidonnaisuuksia?
Osa ehdokkaista saa myös[ liike-elämältä suuria yksittäisiä lahjoituksia](https://yle.fi/a/74-20068845), jotka eivät välttämättä tule julki ennen vaaleja. SDP:n Jutta Urpilaisen kampanja kertoi Ylelle, että Urpilainen saa yhteensä noin 100 000 euroa ammattiyhdistysliikkeeltä.
Stubbin kampanja ei kerro vielä tässä vaiheessa yksittäisistä rahoittajista.
– Selkeästi suurin osa lahjoittajista on yksityishenkilöitä tai yrityksiä, kampanjapäällikkö Kristiina Kokko sanoo.
Rehnin kampanjasta kerrotaan, että tuki yrityksiltä on tullut lähinnä aamiaistilaisuuksista, jonne on voinut ostaa lipun alle 1 500 eurolla. Tällöin lahjoittajan nimeä ei tarvitse kertoa. Rehnin kampanja on kerännyt aamiaistilaisuuksilla rahaa yli 100 000 euroa.
Politiikan tutkijat eivät näe suuria ongelmia esimerkiksi liike-elämän tai ay-liikkeen lahjoittamassa vaalirahassa, koska presidentillä ei ole juurikaan valtaa sisäpolitiikassa ja hän on puoluepoliittisesti itsenäinen toimija.
– Toki on aina kysymys siitä, että ketä nämä suuremmat rahoittajat ovat, mitkä heidän intressinsä ovat. Jos on lahjoittanut suuren summan, odotetaanko sille jotain vastinetta päätöksenteossa, Theodora Helimäki sanoo.
Dosentti Hanna Wassin mukaan kampanjalahjoitukset voidaan nähdä osana monisäikeistä rihmastoa, jonka myötä taloudellinen pääoma muuntuu poliittiseksi vaikutusvallaksi. Hän ei pidä silti keskustelua ehdokkaiden rahoituksen mahdollisesti aiheuttamista sidonnaisuuksista kovin olennaisena.
– Ehkä suurin ongelma on se, että vaalit voitaisiin käydä vähemmälläkin kilpavarustelulla ja käyttää säästyneet varat johonkin muuhun.
Yhdysvallat aikoo lähettää delegaation Taiwaniin saarella lauantaina käytävien vaalien jälkeen
Yhdysvaltain ja Kiinan jäiset välit ovat lämmenneet jälleen viime aikoina, mutta Taiwanin-kysymys hiertää edelleen.
Yhdysvallat aikoo lähettää epävirallisen delegaation Taiwaniin saarella lauantaina pidettävien vaalien jälkeen, kertovat muun muassa uutistoimisto AFP ja [Financial Times -lehti](https://www.ft.com/content/c26c2ded-bb3e-45f1-90b6-b6b306e79388) lähteisiinsä viitaten.
Nimettömänä asiaa kommentoineen viranomaislähteen mukaan Yhdysvaltain hallinto on myös varoittanut Pekingiä pidättäytymään kaikesta sotilaallisesta provokaatiosta lauantaisen äänestyksen yhteydessä.
Kiina pitää demokraattisesti hallittua Taiwania kapinallisena maakuntanaan, jonka se voi tarvittaessa vallata sotilaallisesti. Kiina sanoi aiemmin tällä viikolla, ettei se tekisi ikinä kompromisseja Taiwanin-kysymyksessä.
Delegaation lähettämisestä kertonut virkamies antoi ymmärtää, että delegaatiossa olisi mukana entisiä Yhdysvaltain hallinnon virkamiehiä, Näin on ollut myös aiemmissa vastaavissa valtuuskunnissa edellisten 20 vuoden aikana.
Yhdysvallat viestii kumppanuuden tärkeydestä
Virkamiehen mukaan tämänkaltaisilla delegaatioilla on aiemmin pyritty varmistamaan, että Yhdysvallat viestii selkeästi niin valitulle presidentille kuin myös muille ehdokkaille vahvan, epävirallisen kumppanuuden tärkeydestä.
Delegaatioiden tehtävänä on virkamiehen mukaan tehdä myös selväksi, mitä Yhdysvaltain yhden Kiinan -politiikka pitää sisällään ja mitä ei. Tällä hän viittaa Yhdysvaltain päätökseen olla virallisesti tukematta Taiwanin itsenäisyyttä.
Yhdysvaltain ja Kiinan välit olivat heikentyneet viime vuosina, mutta ovat sittemmin lämmenneet jokseenkin sen jälkeen kun Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja Kiinan presidentti **Xi Jinping** kokoustivat viime marraskuussa San Franciscossa. Kaksikko sopi muun muassa jatkavansa maiden välisiä jumiutuneita sotilasneuvotteluja.
Kiinan ja Yhdysvaltain edustajat puolestaan kävivät keskusteluja Yhdysvalloissa tämän viikon maanantaina ja tiistaina. Välien lämpenemisestä huolimatta Taiwanin kysymys hiertää maita edelleen. Kiinan puolustusministeriön mukaan Kiinan edustajat olivat vaatineet Yhdysvaltoja lopettamaan Taiwanin aseistamisen ja vastustamaan Taiwanin itsenäisyyttä.
Äänestyspaikat pysyvät Tampereella pääasiassa ennallaan – Hervannan kampuksen ennakkoäänestyspaikka siirtyy
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros järjestetään 28. tammikuuta. Ennakkoon voi äänestää 17. – 23. tammikuuta.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkaa viikon päästä. Tampereella ainoa kokonaan uusi ennakkoäänestyspaikka on Lielahden K-Citymarket. Pieniä muutoksia on myös Hervannan kampuksen ja ammattikorkeakoulun pääkampuksen ennakkoäänestyspaikoissa.
Muuten [Tampereen ennakkoäänestyspaikat](https://tulospalvelu.vaalit.fi/TPV-2024_1/fi/kupaik_837.html) ja vaalipäivän äänestyspaikat vastaavat edellisiä vaaleja. Ennakkoäänestyspaikkoja on Tampereella yhteensä 24.
Varsinaisena äänestyspäivänä 28.1. voi äänestää vain oman äänestysalueen äänestyspaikassa, mutta ennakkoon voi äänestää missä tahansa ennakkoäänestyspaikassa kotimaassa tai ulkomailla.
Vaalien mahdollinen toinen kierros järjestetään 11.2. ja toisen kierroksen ennakkoäänestys 31.1.–6.2.2024. Ennakkoäänestyspaikat ja vaalipäivän äänestyspaikat ovat molemmilla kierroksilla samoja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tapahtuuko Gazassa kansanmurha? Koskenniemi tutustui kanteeseen – ”Israel on todella vaikeassa paikassa”
Israel on joutumassa poliittisesti ja juridisesti kovan paikan eteen, kun Kansainvälinen tuomioistuin käsittelee Gazan sotaa.
Kansainvälinen tuomioistuin alkaa tänään torstaina käsitellä Etelä-Afrikan laatimaa kannetta Israelia vastaan. Kanteen mukaan Israel on Gazan sotatoimilla syyllistynyt joukkotuhontaan, josta usein käytetään termiä kansanmurha.
[Joukkotuhonnasta](https://www.finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/1960/19600005/19600005_2) eli kansanmurhasta on kyse silloin kun tähdätään jonkin kansallisen, etnisen, rodullisen tai uskonnollisen ryhmän hävittämiseen joko kokonaan tai osittain.
Toiminnan on siis oltava tarkoituksellista eli sivulliset uhrit eivät vielä ole joukkotuhontaa.
Israelin hyökkäyksessä Gazaan on viime syksystä lähtien kuollut terroristijärjestö Hamasin hallitseman Gazan terveysministeriön mukaan yli 23 000 palestiinalaista, joista noin kaksi kolmasosaa on ollut naisia ja lapsia.
Hamasin hallinnoima terveysministeriö ei julkista arvioita siitä, kuinka moni Gazassa kuolleista on Hamasin taistelijoita. Myöskään Israelin armeija ei ole julkaissut tarkkaa omaa arvioitaan. Tammikuun alkupuolella Israelin armeijan edustaja Daniel Hagari sanoi uutiskanava NBC.lle, että Israel on tappanut tai vanginnut 8 000-9 000 Hamasin taistelijaa.
– On kysymys siitä, kyetäänkö näyttämään, että Israelin tarkoituksena on tuhota palestiinalainen kansanryhmä kokonaan tai osittain, sanoo kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori, tieteen akateemikko **Martti Koskenniemi**. Yle haastatteli häntä puhelimitse.
Kanteen taustalla on Etelä-Afrikka, joka [on perinteisesti pitänyt](https://www.theguardian.com/world/2024/jan/08/south-africa-genocide-case-israel-apartheid-history) palestiinalaisten kohtelua näkyvästi esillä. Etelä-Afrikalla on myös kaunaa Israelin liittolaisuudesta Etelä-Afrikan entisen rotusortohallinnon kanssa.
Koskenniemi on lukenut Etelä-Afrikan laatiman kanteen ja pitää sitä erittäin taitavasti muotoiltuna. Hän löytää sen esittämästä aineistosta kovia sitaatteja Israelin johdolta.
– Jotkin lausunnot ovat kyllä aika hirvittäviä. Näyttää siltä, että niillä toimijoilla Israelin puolella on ainakin tarkoituksena suorittaa etninen puhdistus, Koskenniemi arvioi.
Koskenniemi huomauttaa, että joukkotuhonta ei rikoksena välttämättä edellytä kansanryhmän tahallista surmaamista, vaan myös ihmisryhmän kohtelu joukkotuhonnan tarkoituksessa voi olla kansainvälisen sopimuksen vastaista.
Israel on kiistänyt syytökset joukkotuhonnasta. Myös Israelin tärkeimmän tukijan Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** [on sanonut](https://www.state.gov/secretary-antony-j-blinken-at-a-press-availability-45/) kansanmurhasyytöksiä perusteettomiksi.
Joukkotuhonnan määrittelyn taustalla holokausti
Toisen maailmansodan aikana natsi-Saksa surmasi järjestelmällisesti miljoonia juutalaisia. Juuri juutalaisten kansanmurha eli holokausti oli taustalla, kun kansainvälinen yhteisö päätti Israelin valtion perustamisesta.
Siksi on Koskenniemen mielestä ironista, että juuri Israel on joutunut epäillyksi joukkotuhonnasta.
– Israel ja kansanmurha ovat kaksi historiallisesti täsmällisesti yhteen liittyvää asiaa, Koskenniemi sanoo.
Sen takia Koskenniemi pitää tapausta erittäin merkittävänä.
– Jos kävisi niin, että tuomioistuin toteaisi, että Israel on syyllistynyt kansanmurhaan, niin se olisi kyllä ennenkuulumatonta, Koskenniemi sanoo.
Hän ei tosin pidä selvänä, että kanne hyväksyttäisiin sellaisenaan.
Hollannin Haagissa sijaitseva Kansainvälinen tuomioistuin ICJ on YK:n alainen tuomioistuin, joka käsittelee syytteitä maita vastaan. Sotarikoksista epäiltyjen yksittäisten ihmisten tapaukset käsitellään toisessa tuomioistuimessa, [Kansainvälisessä sotarikostuomioistuimessa ICC:ssä](https://yle.fi/a/74-20065614).
Israel pelkää oikeuden väliaikaismääräystä
Koskenniemi arvioi, että oikeudelta voi kestää muutamia vuosia saada asiassa lopullinen päätös.
Merkittävämpää on kuitenkin se, että oikeus voi Etelä-Afrikan vaatimuksesta antaa väliaikaismääräyksen, jolla se yrittäisi pakottaa Israelin lopettamaan sotatoimet Gazassa välittömästi.
Väliaikaismääräyksen suhteen oikeus voi toimia hyvinkin nopeasti. Etelä-Afrikka toimitti kanteensa oikeudelle 29. joulukuuta, oikeuskäsittely alkaa 11. tammikuuta ja väliaikaismääräys voisi Koskenniemen mukaan tulla jo muutamassa viikossa.
Väliaikaismääräyksen tarkoituksena olisi estää joukkotuhonnan tapahtuminen jatkossa, vaikka vielä ei olisi ratkaisua sen suhteen, onko Israel mahdollisesti jo syyllistynyt joukkotuhontaan.
Haluaako Suomi ottaa kantaa?
Israelia vastaan nostetun tapauksen ratkaisee 15-jäseninen kansainvälinen tuomaristo, joka ei ole sidottu edustamiensa maiden kantoihin. Lisäksi mukana ovat tuomarit Etelä-Afrikasta ja Israelista.
Oikeus on periaatteessa riippumaton kansainvälisen politiikan kiemuroista ja liittolaisuuksista, mutta YK:n jäsenmaat voivat halutessaan profiloitua tukemalla ja kommentoimalla kanteita.
Koskenniemi on sitä mieltä, että Suomen pitäisi osallistua kanteen käsittelyyn ja sitä kautta korostaa tapauksen merkitystä. Kyse ei kuitenkaan ole siitä, että Suomen pitäisi valita puolensa.
– Sivuväliintulossa voitaisiin ehkä vain esittää näkökohtia, jotka liittyisivät joukkotuhontasopimuksen soveltamiseen tavalla tai toisella, Koskenniemi sanoo.
Koskenniemen mukaan Suomi voisi aktiivisuudellaan osoittaa, että se pitää joukkotuhontaa hyvin vakavana asiana.
Näin Suomi on jo tehnyt Ukrainan ajaman kanteen osalta. [Ukraina on nostanut kanteen](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-157676) Venäjää vastaan joukkotuhonnasta samassa oikeusistuimessa.
***Täsmennys grafiikan lähteisiin 12.1.2024 kello 10.55: Yle on poistettu grafiikan lähteistä, koska Yle on koostanut grafiikat Al Jazeeran, Hamasin hallinnoiman terveysministeriön ja Ukrainan hallinnon tietojen perusteella.***
Tutkijat seurasivat salaa ruokakaupan asiakkaita välipalahyllyllä – näin sinut saadaan ostamaan tuote niin, ettet huomaakaan 
Esimerkiksi haju- ja makuärsykkeiden todettiin ohjaavan asiakkaita tekemään terveellisempiä valintoja ruokakaupassa. Tutkija rohkaisee kauppoja kokeiluihin.
Kuluttajia voitaisiin ohjata tekemään ruokakaupassa terveellisiä valintoja kohtuullisen yksinkertaisin keinoin.
Vaasan yliopiston tutkimuksessa selvisi, että esimerkiksi haju- ja makuärsykkeet sekä hyvinvointiin viittaavat kuvat ja tekstit myymälässä näkyivät niitä vastaavien tuotteiden päätymisenä ostoskoreihin.
Asiakkaiden käyttäytymistä tutkittiin esimerkiksi terveellisillä tuotteilla varustetun välipalahyllyn luona.
– Ihmiset pysähtyivät välipalahyllyn ääreen useammin, ja myyntidata näytti vastaavasti, että tuotteita oikeasti myytiinkin tutkimusviikoilla enemmän kuin kontrolliviikolla, kertoo kuluttajakäyttäytymisen professori **Harri Luomala**.
Hedelmä- ja vihannesosastolla asiakkaita testattiin visuaalisten vihjeiden lisäksi basilikan tuoksulla ja tarjoamalla heille porkkanoista makupaloja.
Heräteostoksia leipäosastolla
Liisanlehdon Prismassa Vaasassa luotetaan hedelmä- ja vihannesosastolla sen keskeiseen sijaintiin heti ruokaosastolle tultaessa. Tuotteet on myös sommiteltu värejä ja runsautta korostaen.
Hevi-alueelta löytyy sekä appelsiini- että ananasmehupuristin, joista leviää osastolle tuoksua aina, kun hedelmistä tehdään mehua.
Tuoksun on noteerannut myös mustasaarelainen **Nico Karlström**.
– Katselin niitä tuossa ja huomasin ananaksen, naurahtaa Karlström.
Karlströmin ostoskärryissä on usein hedelmiä ja vihanneksia, ja hän kertoo kiinnittävänsä huomiota ruuan terveellisyyteen.
Mutta jos kaupassa tuoksuisi vaikka raikas omena, tekisikö hän terveellisiä valintoja vielä nykyistä useammin?
– Voisihan sillä sellaista vaikutusta olla, pohtii Karlström.
**Eira Virtanen** kerää ostoskärryynsä kotimaisia omenoita, joita hänen ilokseen vielä löytyy. Kärryyn päätyy myös sitruunoita, jotka menevät ruuanlaittoon ja mehuksi.
– Ajattelen, että sitrushedelmistä on hyötyä tähän aikaan vuodesta.
Tuoksun perusteella Virtanen ei tunnusta ostoksia tekevänsä. Kotona päätetään, mitä ruokaa tehdään, ja sitten ostetaan tarvittavat tuotteet. Mutta entä leipäosastolla?
– Siellä tulee joskus tehtyä vähän heräteostoksiakin. Tuoksun perusteella menen ja ostan, vaikka ei aina tarvitsisikaan.
Houkututko huomaamattasi?
Vaasan yliopiston tutkimuksessa tarkasteltiin kolmea tapaa, joilla ihmisten ostokäyttäytymiseen voidaan vaikuttaa ilman, että he välttämättä sitä edes huomaavat.
**Haju**
Tutkimuksessa levitettiin tuoksulaitteella tuotettua basilikan tuoksua myymälän hedelmä- ja vihannesosastolla. Yhdessä visuaalisten ja makuvihjeiden kanssa sen todettiin ohjaavan asiakkaita terveellisempiin valintoihin.
Tuoksut ovat hevi-osastolla luontaisesti mietoja, mutta monen nenä haistaa ananas- ja appelsiinimehukoneista tulevan tuoksun. Leipäosaston tuoksut taitavat tuntea kaikki.
Esimerkiksi Lidl kuitenkin kertoo, että ei käytä tuoksulaitteita myymälöissään.
– Haluamme kunnioittaa esimerkiksi tuoksuille herkkiä henkilöitä. Myymälöissämme onkin aitoja ruokakaupan tuoksuja, kuten tuoreiden yrttien tuoksu hevi-osastolla, Lidlin viestinnästä kerrotaan sähköpostitse.
**Maku**
Makuärsykkeiden merkitystä testattiin tarjoamalla asiakkaille porkkanaa.
Uusia tuotteita on markkinoitu maistattamalla kautta aikain. Näytteellä tehdään tutuksi tuotetta ja osa asiakkaista sen ostaakin.
Makuärsykkeillä huomattiin olevan vaikutusta ostopäätöksiin yhdistettynä muihin testattuihin ärsykkeisiin.
Esimerkiksi K-ryhmä kertoo käyttävänsä maistatuksia. Lidlistä kerrotaan, että sen myymälöissä tuotteiden maistatuksia ei tehdä rajallisten tilojen vuoksi.
**Visuaaliset vihjeet**
Tutkimuksessa hyödynnettiin myös visuaalisia vihjeitä. Myymälän lattialle, ostoskärryihin ja digitaalisiin infotauluihin sijoitettiin hyvinvointiin viittaavaa materiaalia, mutta ei suoraa tuotemainontaa.
Iskulauseena oli *Voi hyvin*, ja samaa teemaa hyödynnettiin eri kohdissa.
Ensimmäisellä tutkimusviikolla myymälään sijoiteltiin vain visuaaliset vihjeet, toisella niiden rinnalle tuotiin haju- ja makuärsykkeet. Molemmilla viikoilla ostokäyttäytymisessä havaittiin muutoksia kohti terveellisempiä valintoja.
Useimmissa myymälöissä on useita digitaalisia infonäyttöjä. Esimerkiksi hedelmä- ja vihannesosastolla tauluissa kerrotaan yleisesti ainakin tuotteen hinta- ja alkuperätiedot.
Professori Luomala heittää ajatuksen, että näytöillä voisi näkyä tietojen lisäksi myös muuta materiaalia.
**Musiikki, lämpötila ja värit**
Myymälöissä on myös muita ostokäyttäytymiseen vaikuttavia asioita.
Aiemmissa tutkimuksissa on huomattu esimerkiksi liiketiloissa soivan musiikin, käytettyjen värien ja lämpötilankin vaikuttavan siihen, minkälaisia ostoksia tehdään.
Tarjoamista vai tyrkyttämistä?
Harri Luomalan mukaan erilaisten aistivihjeiden käyttö ei olisi myymälöille välttämättä kallista toteuttaa. Hän rohkaiseekin kauppoja kokeilemaan erilaisia keinoja brändien rajoissa.
– Uskon siihen, että yllättävän pienillä jutuilla saadaan isojakin muutoksia aikaiseksi. Kauppiailla on käytössä valtavan iso ja aika alihyödynnetty työkalupakki, Luomala sanoo.
Toisaalta tiedetään, että osa ihmisistä kammoaa terveellisyyden tyrkyttämistä ja saattaa kokea sen holhoamiseksi.
Terveellisten tuotteiden menekkiä voitaisiinkin lisätä mieluummin markkinoimalla niitä nautintoihin pohjautuvilla jutuilla ja kuvailevilla sanankäänteillä.
– Terveysvetoinen viesti voi karkoittaa joitakin ihmisiä, Luomala sanoo.
*Muutettu 11.1.2024 kello 12.14: Artikkelin keskustelu suljettu ennen aikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Hätälaskun Somaliassa tehneen YK:n helikopterin matkustajat terroristiryhmän vankeina  – yksi surmattu
Alueen sisäministerin mukaan helikopterissa oli kuusi ulkomaalaista matkustajaa ja yksi Somalian kansalainen. Yksi pakoa yrittänyt surmattiin.
Somalialainen äärijärjestö al-Shabaab on vanginnut useita matkustajia, joita kuljettanut YK:n helikopteri joutui tekemään hätälaskun Galmudugin alueelle Somalian keskiosissa. [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/world/2024/jan/10/somalian-rebels-kill-one-and-abduct-five-after-un-helicopters-emergency-landing) kertoo, että al-Shabaabin taistelijat surmasivat yhden matkustajista ja ottivat viisi matkustajaa vangeiksi.
Somalian keskiosassa sijaitsevan Galmudugin sisäisestä turvallisuudesta vastaava ministeri **Mohamed Abdi Aden Gaboobe** kertoo, että helikopterissa oli kuusi ulkomaalaista matkustajaa ja yksi Somalian kansalainen. Hänen mukaansa al-Shabaabin taistelijat ampuivat yhden matkustajista, kun tämä yritti paeta. Lisäksi yksi matkustajista on kateissa.
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan helikopterin kyydissä oli kaksi haavoittunutta somalialaismiestä ja useita ulkomaalaisia. Ulkomaalaisten matkustajien kansalaisuuksista ei ole tietoa.
Uutistoimisto AP puolestaan kertoo lähteisiinsä viitaten, että matkustajien joukossa oli sekä sotilaita että lääkintäalan ammattilaisia.
Kopteri oli suorittamassa evakuointilentoa, kun sen joutui mekaanisten ongelmien vuoksi tekemään hätälaskun. Helikopteri kuljetti myös lääkintätarvikkeita.
YK:n tiedottaja **Stephane Dujarric** vahvistaa tapahtuneen. Hän sanoi, että koneessa olleiden turvallisuuden takaamiseksi hän ei kerro asiasta muita yksityiskohtia, mutta sanoi YK:n tekevän työtä tilanteen ratkaisemiseksi.
Galmudugin alue on terroristijärjestö al-Qaidaan kytköksissä olevan al-Shabaabin hallinnassa.
*Lähteet: Reuters, AP*
*11.1. klo 8.15 Muutettu otsikossa sana panttivanki sanaksi vanki.*
Analyysi: Essayah äityi piikittelemään nuoria diplomaatteja ja boomereista puhuneita
Presidenttitentin yllätys koettiin, kun Essayah lähetti kovan piikin Suomen Lähi-idän politiikkaa kritisoineille virkamiehille, kirjoittaa politiikan toimittaja Anne Orjala.
Maa- ja metsätalousministeri, neljännen kauden kansanedustaja ja entinen europarlamentaarikko **Sari Essayah** (kd.) tunnetaan kotiläksynsä tekevänä asiapoliitikkona.
Pienen puolueen riveistä ei ole helppo ponnistaa presidentiksi. Joulukuussa julkaistussa [Ylen presidenttikyselyssä](https://yle.fi/a/74-20064581) kristillisdemokraattien puheenjohtaja sai vaatimattoman kahden prosentin kannatuksen.
Kilpakävelyn maailmanmestarilla oli mahdollisuus näyttää [Ylen Presidenttitentissä keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20068852), millaiseen loppukiriin hän pystyy.
Toi puheeseensa mukaan myös henkilökohtaisuutta
Viime presidentinvaaleissa kristillisdemokraatit asettui tukemaan presidentti **Sauli Niinistön** jatkokautta. Nyt puolue haluaa tuoda julki kristillisdemokraattien sanomaa.
Essayahin tentin alussa pitämä kolmeminuuttinen puhe rakentui arvojen varaan, puhui hän sitten kotimaan tai kansainvälisistä asioista.
– Kun levoton ja epävakaa maailma on murroksessa, on palattava perusasioiden ja -arvojen ääreen, kiteytti Essayah sanomansa.
Essayah korosti kokonaisturvallisuutta, puolustuskyvystä ja huoltovarmuudesta lähimmäisenrakkauteen.
Presidenttiehdokkailta on totuttu kuulemaan kovaa ulko- ja turvallisuuspoliittista puhetta, mutta Essayah toi esiin myös henkilökohtaisen ulottuvuuden, kun hän mainitsi puheessa kehitysvammaisen kasvattisisarensa.
Essayahin mielipiteet eivät jääneet epäselväksi
Essayah on kokenut poliitikko, joka pystyy puhumaan asiasta kuin asiasta kompastelematta.
Essayahin vahvuus näkyy selkeydessä. Presidenttiehdokkaan näkemyksiä tai arvoja ei suuremmin tarvitse arvailla.
Essayah kertoi selvän kantansa esimerkiksi Lähi-idän kahden valtion mallista, jalkaväkimiinat kieltävästä Ottawan sopimuksesta ja Pride-tapahtumaan osallistumisesta.
Myös se tuli selväksi, että Essayahin mielestä pelkästään Nato-jäsenyys ei takaa turvallisuutta, vaan Suomen puolustuksen ydin on suomalaisten tahdossa puolustaa maataan.
Essayah ei suostu kritisoimaan Israelia
Essayah on tukenut tiukasti Israelin oikeutta puolustaa itseään. Hän [ei ole halunnut](https://yle.fi/a/74-20064787) suoraan tuomita Israelin sotatoimia Gazassa terroristijärjestö Hamasin hyökkäyksen jälkeen.
Sama linja pysyy.
Essayahilla oli suuria vaikeuksia kritisoida Israelia. Hän korosti useaan otteeseen Hamasin aloittaneen verenvuodatuksen eikä suostunut ottamaan kantaa siihen, onko Israelin voimankäyttö liiallista.
– Jokainen siviililuhri alueella on valtava menetys, Essayah toisti.
Kova piikki nuorille diplomaateille
Tentin yllätys koettiin, kun Essayah näpäytti virkamiehiä, [jotka kirjelmöivät Suomen Israel-politiikasta](https://yle.fi/a/74-20068659) ulkoministeri **Elina Valtoselle** (kok.).
Essayah peräsi virkamiesten lojaaliutta hallitukselle.
– Näille nuorille diplomaateille sanon, että tervetuloa mukaan politiikkaan, kun haluatte tehdä politiikkaa. Muuten toivotan menestystä virkauralla ja lojaalisuutta kullekin hallitukselle.
Yleisökysymyksissä Essayah näpäytti myös boomereista puhuneita, kun häneltä kysyttiin nykyisen hallituksen leikkauksista.
Essayah puolusti säästöjen välttämättömyyttä. Hän totesi Sauli Niinistönkin varoitelleen velkaantumisesta ja lisäsi, että [tuolloin](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008901043.html) ”taidettiin vähän boomereiksi leimata”.
**Katso koko tentti:**
Tutustu minuutissa: Cyan Kicks
Esittelyssä UMK-kilpailija Cyan Kicks.
Lapinlahdelle on suunnitteilla noin 170 hehtaarin kokoinen aurinkovoimala
Suunniteltu aurinkovoimapuisto rakentuisi Lapinlahden Alapitkän alueelle.
Helios Nordic Energy suunnittelee aurinkovoimalaa Lapinlahdelle. Yhtiön toiveissa on rakentaa Alapitkän alueelle noin 170 hehtaarin voimalakenttä.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan sopineensa maanomistajien kanssa aurinkovoimalan tarvitsemien alueiden vuokraamisesta.
Seuraavaksi käynnistymässä on kaavoitustyö. Lapinlahden kunta laatii osayleiskaavan, jossa osoitetaan muun muassa paneelikentät ja huoltotiet.
Aurinkovoimala on tarkoitus kytkeä kantaverkkoon suunnittelualueen läheisyydessä sijaitsevan Alapitkän sähköaseman kautta.
Helios Nordic Energy on Tukholmaan rekisteröity vuonna 2019 perustettu yritys, jolla on Pohjoismaissa yhteensä sata aurinkovoimalahanketta vireillä.
Aurinkovoimalahanketta esitellään Lapinlahdella yleisölle 16. tammikuuta.
Neljä huippukohtaa Sari Essayahin Presidenttitentistä
Ylen Presidenttitentissä oli keskiviikkona Sari Essayahin vuoro. Koostimme tähän juttuun neljä mielenkiintoista poimintaa tentistä.
Keskiviikkona Ylen tunnin mittaisessa Presidenttitentissä oli **Sari Essayahin** vuoro. Katso alta neljä huippukohtaa.
**Essayah vahvistaa julkisuudessa olleet tiedot siitä, että Suomen itäraja pysyy kiinni vielä ainakin kuukauden. Raja voitaisiin avata, jos Putin lopettaisi hybridihyökkäyksensä. Yksinomaan Venäjä on syyllinen tilanteeseen.**
**Venäjä on naapuri ja pitää pyrkiä siihen, että kun siellä on uusi hallinto, suhteita voidaan taas kehittää. Putinin kanssa näin ei voida tehdä.**
**Palestiinalaiskysymyksessä kahden valtion ratkaisu ei ole Essayahin mukaan realistinen ratkaisu. Essayahin mukaan ratkaisu olisi palestiinalaisten ja israelilaisten neuvottelut Oslon sopimuksen mukaisesti.**
**Ukrainan tukemisessa Euroopan tasolla on hieman syytä huoleen. Olisi tärkeää pysyä solidaarisena, jotta ukrainalainen vilja esimerkiksi löytäisi Euroopan markkinoille. EU:n ei pitäisi keskenään kinata viljamarkkinoista tällaisessa tilanteessa.**
UMK-artistit vuotivat julki ennen aikojaan – näin päätuottaja kommentoi tapahtunutta
UMK:n päätuottaja Anssi Aution mukaan artistit ovat ennen julkaisua kymmenien ellei satojen ihmisten tiedossa.
Uuden Musiikin Kilpailun artistit vuosimallia 2024 julkistettiin keskiviikkoiltana [Ylen suorassa lähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-67096820). Suomen euroviisuedustajan paikasta kisaavat UMK:n finaalissa Cyan Kicks, **Sexmane, Sara Siipola, Jesse Markin, Windows95man, Sini Sabotage** sekä **Mikael Gabriel** ja **Nublu**.
Jo ennen julkistusta artistien nimet olivat kuitenkin levinneet sosiaalisessa mediassa. Myös aiempina vuosina tietoja UMK:n kilpailijoista [on levinnyt](https://www.iltalehti.fi/musiikki/a/4cabeb92-164b-47af-801d-3ed986d2283e) jo etukäteen.
Yle Uutiset kysyi asiasta UMK:n päätuottaja **Anssi Autiolta**. Hän ei vielä keskiviikkoiltana osannut sanoa, minkä takia tiedot artisteista olivat vuotaneet julki ennen aikojaan.
– Asiaa selvitetään ja tutkitaan.
Aiempien vuosien vuodoille on Aution mukaan ollut moninaisia syitä. Joskus kappaleita on vuotanut julki etukäteen esimerkiksi siksi, että eri aikavyöhykkeitä ei ole otettu huomioon. Silloin materiaali on voinut olla julki vaikkapa Australiassa tunteja ennen kuin sen piti tulla julki Suomessa.
Lisäksi UMK-artistien julkistusta varten käytetään lukuisia Ylen omia järjestelmiä ja ulkopuolisia alustoja.
– Kaikki nämä yhdessä on viidakko, Autio kuvailee.
Ennen julkistustilaisuutta UMK-artistit ovat kulisseissa suuren ihmisjoukon tiedossa. Aution mukaan puhutaan monista kymmenistä, ellei jopa sadoista ihmisistä. Hänen mukaansa UMK:ssa aiotaan käydä läpi vuodon syyt ja mahdollisesti tarkentaa varotoimia, jotta tulevaisuudessa artistit eivät vuotaisi julkisuuteen etukäteen.
Sään lämpeneminen aiheuttaa kaduille vaaratilanteita – lunta pudotetaan nyt katoilta kahdessa vuorossa
Lämpötilan nopea muuttuminen sai lumimassat lähtemään liikkeelle vauhdilla. Keskiviikkona töissä oltiin aamusta iltaan.
Tampereen kaupungin kiinteistöistä vastaavan Korkeatekniikan kiinteistöpuolen esimies **Juhani Lahdelma** on ollut viimeisen vuorokauden ajan työllistetty. Nopea lämpötilan vaihtuminen on tietänyt sitä, että katoilta pitää pudottaa nyt lunta alas äkkiä ennen kuin massat tulevat katutasossa kulkevan päälle.
– Tilanteessa ei sinänsä ole mitään poikkeuksellista. Kun lämpötila muuttuu, puhelin alkaa soida. Kun lumi muuttuu jääksi, se on riski kadulla kulkijoille.
Keskiviikkona Korkeatekniikan väki tekee töitä kahdessa vuorossa. Maisema vaihtuu rivakasti, sillä töitä riittää. Torstaina on luvassa samanlainen työpäivä, vaikka keli on pakastumaan päin.
– Yleisesti on niin, että mitä enemmän lämpöä tulee, sitä nopeammin lumimassa alkaa liikkua katolta.
Päivän aikana työmaa on vaihtunut Rautatienkadulta Scandicilta pikavauhtia Kligendahlille Eteläpuistoon. Hotellin katolta massa liikkui alaspäin luonnollisella tavalla.
– Ehdimme suojaamaan lumenpudotuskohdan hotellin edustalta. Kun meidän väkemme tuli paikalle, massa oli tullut maahan itsestään.
Liukkaus tuo riskin
Lämpötila vaikuttaa olennaisesti myös työntekoon. Pakkasella lumi on sitkeämmin katossa kuin lämpöisellä kelillä. Lämpöasteiden lähestyessä myös katto tulee liukkaaksi, ja se luo riskin myös työntekijälle.
– Katsomme työtavan katon jyrkkyyden mukaan. Käytämme nostinta, jos on sellainen paikka, jossa sitä voi käyttää turvallisesti, Lahdelma kuvaa.
Lumen koostumus vaikuttaa myös työhön käytännössä.
– Kaikkein hankalin tilanne on, jos lämpötila vaihtuu nopeasti ja siihen tulee väliin lumisade. Sateen jälkeen on tullut lämmintä, sitten on tullut pakkasta ja sen jälkeen lumisade. Silloin lumeen tulee kova välikerros, ja siitä voi irrota isompia laattoja.
Korkealta näkee kauas
Kun työntekijät tulevat kohteeseen, ensin katsotaan ovatko suojaukset kunnossa. Jos paikalle tulee kolme työntekijää, molempiin päihin laitetaan valvoja ja katolle menevän työturvallisuus tarkistetaan kunnolla.
– Sitten katsotaan, että ylhäällä on kaikki kunnossa ja alhaalla on kaikki kunnossa. Sitten ylämies ilmoittaa alhaalla olevalle radiopuhelimella, että kaikki kunnossa. Kun alamies vahvistaa asian ja on tarkistanut, ettei alhaalla liiku jalankulkijoita, työt aloitetaan.
Rakennuksen korkeudella ei ole Juhani Lahdelman mukaan merkitystä. Tasakattoiseen rakennukseen voi mennä ilman apuvälineitä. Viistommissa pinnoissa harkitaan myös nostinta.
– Kyllähän siellä ylhäällä maisemia katsoo mielellään. Radiopuhelimeen tulee ohjeita, ja niiden mukaan toimitaan. Katon muodolla on tietysti merkitystä. Se vaikuttaa myös heti työtapaan.
Ruumishuoneet ovat täynnä Tampereella – vainajia on jouduttu säilyttämään jopa lämpimässä salissa
Vainajia myös kuljetetaan edestakaisin kunnasta toiseen. Hautajaisten järjestämisaika on pidentynyt.
Vainajien säilytystilat eivät riitä Pirkanmaan hyvinvointialueella. Säilytykseen tarkoitetut kylmiöt ovat niin täynnä, että kuolleita ihmisiä on ollut pakko jopa jättää lämpimään.
Tällainen tilanne koettiin joulun aikaan TAYSissa. Juhlapyhien mittaan hautajaisia ei järjestetä eikä paikkoja vapaudu, joten vainajia säilytettiin pakon edessä obduktiosalin lämpimissä tiloissa, kertoo akuuttihoidon toimialueen ylihoitaja **Liisa Niemi**.
– Säilytys on ollut korkeintaan muutaman yön mittainen, mutta ei niin silti saisi missään nimessä toimia, Niemi sanoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000010107354.html).
Lokeroita, torneja ja kontteja
Vainajien säilytystilojen riittävyys on ollut Tampereella ongelma [jo pitkään](https://yle.fi/a/74-20011931). Uuden hyvinvointialueen aloittaessa kartoitettiin Pirkanmaan kokonaistilanne.
– Silloin saimme tulokseksi 325 paikkaa. Lukuun sisältyvät isompien yksiköiden lisäksi lähisairaaloiden alle kymmenen paikan säilytystilat, Liisa Niemi kertoo.
TAYSissa on perinteisten lokeropaikkojen lisäksi kaksi hissiperiaatteella toimivaa vainajatornia. Paikkoja on 134 vainajalle.
Kolmas torni on vasta suunnitteilla, ja sitä odotellessa sairaalan pihaan on tuotu kaksi 12-paikkaista konttia.
Vainajat matkustavat edestakaisin
Tilat ovat kortilla muuallakin kuin TAYSissa, ja siksi pirkanmaalainen vainaja kuljetetaan säilytykseen sinne, mistä löytyy paikka.
– Ihmisen kuoltua alamme soitella ja tarkistaa järjestelmästä, minne mahtuisi. Tilanne muuttuu koko ajan, kun säilytykseen tulee vainajia kotoa ja osastolta, ja toisaalta hautaustoimistot hakevat vainajia seurakunnan tiloihin, Niemi kuvailee.
Useimmiten vainajat matkaavat TAYSin ja Hatanpään sairaalan väliä. Hatanpäältä löytyy säilytystilaa 40 vainajalle.
Tampereelta kuljetetaan kuolleita myös Valkeakosken 36-paikkaiseen säilöön ja Sastamalaan, mistä löytyy 12 paikkaa.
Kuollut ihminen saattaa siis matkustaa edestakaisin kunnasta toiseen ennen kuin hänet haudataan.
– Minusta se ei ole vainajaa kunnioittavaa toimintaa, Liisa Niemi sanoo.
Seurakuntienkin säilytystilat täynnä
Tampereen seurakuntien noin 130-paikkaiset säilytystilat ovat nekin jatkuvasti täynnä.
Hautajaisten järjestämisajat ovat venyneet yhä pitemmiksi. Omaisia rohkaistaan jo sairaalassa nopeaan toimintaan järjestelyjen suhteen.
– Surun keskellä voi tietysti olla vaikea tarttua asioihin, mutta ohjaamme ottamaan hautaustoimistoon heti yhteyttä. Ei tarvitse odottaa hautauslupaa, se kyllä järjestyy viikon sisään, ylihoitaja Liisa Niemi sanoo.
Kirkkohallitus [kiinnitti hautausten viivästymiseen](https://yle.fi/a/74-20065825) huomiota jo viime vuonna. Sen mielestä omaisten työt ja muut menot eivät saisi mennä vainajan nopean siunaamisen edelle.
Tampereen seurakuntien hautaustoimen johtaja **Jyrki Lehtonen** toivoo, että omaiset olisivat valmiimpia joustamaan hautajaispäivätoiveistaan. Jos toivoo tilaisuutta tietylle lauantaille, voivat hautajaiset järjestyä vasta yli viiden viikon päähän.
– Pyrimme siihen, että vainaja haudattaisiin kuukauden sisällä kuolemasta. Nopeamminkin saisi toimia, ja siksi tarjolla on myös keskiviikko- ja torstaiaikoja, Lehtonen sanoo.
Viikonloppuajoille on kuitenkin yhä eniten kysyntää. Onko sunnuntain hautajaismahdollisuuksia harkittu?
– On asiasta keskusteltu, Lehtonen sanoo.
Kaiteeseen törmännyt rekka hidastaa liikennettä Nelostiellä Joutsassa
Rekan polttoainesäiliö repesi törmäyksessä kaiteeseen. Tielle lähes poikittain jäänyt puoliperävaunu hidastaa likennettä Nelostiellä tunteja.
Puoliperävaunurekka ajautui kaiteeseen toistaiseksi tuntemattomasta syystä keskiviikkona iltakahdeksan jälkeen. Onnettomuuspaikka on nelostiellä Joutsan kohdalla.
Auton polttoainesäiliö repesi ja dieseliä pääsi valumaan maahan. Rekka jäi osittain poikittain tielle.
– Henkilöauto sopii juuri menemään sillan kaiteen ja puoliperävaunun välistä, mutta raskas liikenne pitää ohjata kiertotien kautta, Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystäjä palomestari **Olli Markkanen** kertoi iltayhdeksän jälkeen.
Rekan kuljettaja loukkaantui lievästi, mutta hän sai avun ensihoitoyksiköltä.
Pelastuslaitos arvioi, että liikenteen ohjaus jatkuu illan aikana mahdollisesti useampia tunteja. Myös öljyntorjunta vie aikaa.
Analyysi: Käärijän menestys tekee tämän vuoden UMK:sta vaikean
Kotimaisen yleisön lisäksi UMK:ta seurataan myös ulkomailla kiihkeästi. Se luo vielä lisää paineita tämän vuoden kilpailuun, kirjoittaa Ylen euroviisutoimittaja Ville Vedenpää.
Viime vuonna tähän aikaan juuri kukaan ei tiennyt, kuka **Käärijä** on. Loppu onkin viisuhistoriaa.
Jere Vantaalta osoitti, että täydestä tuntemattomuudesta voi nousta kansainväliseksi viisuilmiöksi.
Poikkeuksellinen viisumenestys heittää kuitenkin varjonsa tämän vuoden Uuden Musiikin Kilpailuun. Paineet ovat äärimmäisen kovat, sillä suomalaisilla on nälkä menestyä Euroviisuissa. Viime vuoden kirvelevä kakkossija halutaan kiillottaa kultamitaliksi.
UMK:sta on tullut viime vuosina myös kansainvälisesti seuratuimpia kansallisia karsintoja. Ulkomaiset viisufanit odottavat Suomesta laadukasta musiikkia ja potentiaalista menestyjää itse Euroviisuihin.
Käärijän menestysvuoden jälkeen UMK on samassa tilanteessa kuin debyyttilevyllään breikannut artisti. Edessä on vaikea kakkoslevy, jolla pitäisi jotenkin toistaa menestyskaavaa, mutta samalla täytyisi uudistua.
Tässä vaiheessa tiedetään vasta artistien ja kappaleiden nimet. Kilpailukappaleet videoineen julkistetaan yksitellen tulevina arkipäivinä.
Jotain tämän vuoden UMK-kattauksesta voi kuitenkin päätellä jo nyt. Käydään finalistit läpi yksitellen.
**Cyan Kicks**: *Dancing with demons*
Vuoden palaaja. Tänä vuonna Euroviisujen trendinä on, että aikaisemmin kisaan osallistuneet ovat lähteneet karsintoihin uudelleen mukaan monessa maassa. Suomessa sen tekee nelihenkinen Cyan Kicks, joka nähtiin UMK:ssa 2022. Bändi sijoittui toiseksi menevällä rockbiisillä etenkin onnistuneen lavashow'n ansiosta. Yhtye lupailee samanlaista meninkiä myös tälle kerralle. UMK-kokemuksesta on yhtyeelle hyötyä.
**Sexmane**: *Mania*
Vuoden villitsijä. Sexmane on tämän hetken suosituimpia räppäreitä Suomessa. Nuoret hänet jo tuntevat, joten artisti lähtee tavoittelemaan tunnettuutta isommassa yleisössä. Sexmane kertoo, että hänen kilpailukappaleessaan on aiempaa enemmän rockvaikutteita. Räppäri tulee villitsemään nuoret faninsa.
**Sara Siipola**: *Paskana*
Vuoden ääni. Sara Siipola on ollut nouseva artisti jo muutaman vuoden ajan. Suuremmalle yleisölle hän tuli tunnetuksi viime keväänä, kun hän osallistui *Tahdet, tähdet* -ohjelmaan. Siipolan etuna on erottuva ääni, josta tulee mieleen esimerkiksi brittilaulaja **Duffy**. Hyvällä kappaleella hän voi olla tämän vuoden Kuumaa-yhtye, joka valloitti radioiden soittolistat.
**Jesse Markin**: *Glow*
Vuoden kansainvälisesti potentiaalisin. Jesse Markin on ollut jo jonkin aikaa suomalaisartisti, jolle on povattu menestystä maailmalla. Artisti yhdistelee musiikissaan eri genrejä räpistä souliin ja funkista elektroniseen musiikkiin. Markin paljasti, että kilpailukappaleessa kuullaan trendikkäitä afrorytmejä. Englanniksi laulavalle Markinille UMK voi olla ponnahduslauta kansainväliselle uralle.
**Windows95man**: *No rules!*
Vuoden huumoripläjäys. Windows95man eli **Teemu Keisteri** on ollut bile-dj ja kulttihahmo jo vuosikausia. Hän kuitenkin julkaisee ensimmäisen biisinsä vasta nyt. Keisteri soittaa usein dj-setissään menevää ysäridancea, joten sitä voi odottaa hänen kilpailukappaleeltaankin. Artistin mukaan hän haluaa tarjota ihmisille iloa ankeisiin aikoihin.
**Sini Sabotage**: *Kuori mua*
Vuoden yllättäjä. *Levikset repee* oli Sini Sabotagen jättihitti yli kymmenen vuotta sitten. Sen jälkeen artistin kappaleet eivät ole singahtaneet yhtä suureen suosioon, mutta UMK:n tarjoama noste voi muuttaa tilanteen. Sabotagen mukaan osallistuminen UMK:hon oli aluksi läppä, mutta oikean kappaleen löydyttyä hän päätti lähteä mukaan. Moni odottaa häneltä bilebängeriä, ja artistin mukaan sellainen on luvassa.
**Mikael Gabriel** &amp; **Nublu**: *Vox populi*
Vuoden kansainvälisin. Suomalaisräppäri Mikael Gabriel ja Viron suosituimpiin artisteihin kuuluva Nublu ovat julkaisseet jo aiemmin muutamia yhteisbiisejä, jotka ovat menestyneet hyvin lahden molemmilla puolilla. Vaikka Mikael Gabriel on vasta 33-vuotias, hän on artistina tämän joukon kokenein. Kaksikon kappale herättänee kansainvälistä kiinnostusta, sillä siinä kuullaan todennäköisesti sekä viroa että suomea.
Tempo kiihtyy
Käärijän viime vuotinen menestys näkyy tämän vuoden UMK:ssa ainakin siten, että mukana on aiempaa enemmän räppäreitä.
UMK:n musiikkivalinnoista päättävää raatia vetävän YleX:n musiikkipäällikön **Tapio Hakasen** mukaan kilpailukappaleissa kuuluu myös nopea tempo. Se on ollut viime vuosina trendinä, ja sehän kuului myös *Cha cha cha* -kappaleessa.
Menevät kappaleet povaavat ainakin hyviä bileitä UMK:n finaaliin, joka järjestetään Tampereen areenalla 10. helmikuuta.
**Katso UMK24-artistijulkistus Areenasta:**
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Neljä ylitti itärajan luvatta | Näin koulutehtäviä on helpotettu | Tässä ovat UMK-kilpailijat
Pakkaset palaavat: lämpötila laskee jopa –30 asteeseen
Lämpötila kylmenee jälleen, etenkin Lapissa. Lauantaina pakkaset kuitenkin jo hellittävät. Loppuviikosta saapuu myös lumisateita.
Kirpeät pakkaset palaavat Suomeen. Torstaina sää kääntyy taas kylmempään suuntaan erityisesti Lapissa.
Keskiviikon ja torstain välisen yön aikana luoteesta saapuu lumikuuroja, mutta sää poutaantuu jo torstaiaamuna. Päivä on osin aurinkoinen.
Etelä-Suomessa pakkasta on noin 5 astetta, mutta tuuli lisää pakkasen purevuutta. Lapissa lämpötila voi painua jopa –30 asteeseen.
Perjantaina lämpötila jatkaa laskemistaan. Maan keskiosissakin lämpötila voi painua alle –15 asteen. Myös perjantaita vietetään melko aurinkoisessa säässä.
Pakkanen ei painu kuitenkaan yhtä hyytäväksi kuin vuoden ensimmäisinä päivinä, jolloin lämpötila laski jopa alle 40 pakkasasteen.
Lauantaina lämpenee ja pyryttää
Lauantaina pakkaset jo hieman hellittävät. Loppuviikosta maahan saapuu myös lumisateita.
Perjantaina lunta kertyy 2–5 senttimetrin verran, lounaassa sitä voi tulla paikoin ylikin.
Lauantaina luoteesta saapuu runsaampi lumisadealue. Lounais-Suomessa lämpötila on lähellä nollaa, Lapissa enimmillään –17 astetta.
Lumisadealue leviää koko maahan. Eniten lunta sataa länsirannikolla ja Pohjois-Pohjanmaalla, jossa lunta voi tulla paikoin lähes 10 senttimetriä.
Uuden Musiikin Kilpailun 2024 kilpailijat nyt julkistettu
Ylen Uuden Musiikin Kilpailun 2024 seitsemän kilpailijaa julkistettiin 10.1. UMK-show’ssa Tampereen Nokia Arenalla 10.2.2024 nähdään Cyan Kicks, Sexmane, Sara Siipola, Jesse Markin, Windows95man, Sini Sabotage ja Mikael Gabriel x nublu.
UMK24-artistien kilpailubiisit julkistetaan arkipäivisin yksi kerrallaan torstaista 11.1.2024 alkaen. Biisit ovat kuunneltavissa artistien omina biisipäivinä keskiyöstä lähtien [Yle Areenassa](https://yle.fi/umk), [YouTubessa](https://www.youtube.com/c/UudenMusiikinKilpailu), Spotifyssa sekä muissa musiikin suoratoistopalveluissa. Jokaisesta biisistä julkaistaan oma lehdistömateriaali biisipäivien aamuina.
**UMK24-biisien julkaisupäivät:**
**to 11.1.** [**Cyan Kicks – Dancing With Demons**](https://areena.yle.fi/1-67588891)  
**pe 12.1.** [**Sexmane – Mania**](https://arenan.yle.fi/1-67674048) **ma 15.1.** [**Sara Siipola – Paskana**](https://areena.yle.fi/1-67694517)  
**ti 16.1.** [**Jesse Markin – Glow**](https://areena.yle.fi/1-67697423)  
**ke 17.1.** [**Windows95man – No Rules**](https://areena.yle.fi/1-67699616)  
**to 18.1.** [**Sini Sabotage – Kuori mua**](https://areena.yle.fi/1-67709560)  
**pe 19.1.** [**Mikael Gabriel x nublu – Vox populi**](https://areena.yle.fi/1-67744823)
“UMK:n kiinnostavuus nousee vuosi vuodelta, ja tänä vuonna meillä on taas todella tasokas, omaääninen ja monipuolinen joukko artisteja mukana”, UMK-raadin puheenjohtaja **Tapio Hakanen** kommentoi. “Kattauksessa on rockia, poppia, räppiä, indietä ja dancea suomeksi sekä englanniksi esitettynä. Joukosta löytyy palkittuja ja tunnettuja pitkän uran tehneitä artisteja sekä tuoreita nousussa olevia nimiä. Yksi artisteista jopa julkaisee ensimmäisen singlensä UMK:ssa. Musiikin trendeissä Suomessa ja maailmalla näkyy tempojen nousu ja tämä kuuluu myös tämän vuoden biiseissä. Uskon, että tulossa onkin kaikkien aikojen energisin UMK!” Hakanen jatkaa.
**UMK24-kilpailijoiden valinnasta vastasi musiikin ammattilaisraati**
Elokuun UMK24-biisihakuun osallistui yhteensä 419 kappaletta, joista YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakasen** vetämä raati valitsi seitsemän kilpailijaa UMK-show’hun. Raatiin kuuluivat Hakasen lisäksi Sibelius-Akatemian Vocal coach **Aija Puurtinen**, Yle X3M:n ja Yle Vegan musiikkipäällikkö **Amie Borgar**, UMK:n tuottaja **Anssi Autio**, Radio Suomen musiikkipäällikkö **Johan Lindroos**, Nelonen Median musiikkipäällikkö **Jussi Mäntysaari**, UMK:n TV-ohjaaja **Juhis Valtonen**, YleX:n toimittaja **Katri Norrlin** ja Spotifyn Senior editor **Samuli Väänänen**.
**UMK24-kilpailijat:**  
Cyan Kicks – Dancing With Demons
Vuonna 2022 **Cyan Kicks** osallistui UMK:hon kilpailukappaleella *Hurricane* sijoittuen finaalissa toiseksi. Menestystä seurasi lukuisat keikat Euroopassa, headline-kiertue Saksassa ja tuoreimpana kiertue Iso-Britanniassa ja manner-Euroopassa rock-yhtye **Smash Into Pieces**in kanssa.
Bändi koostuu solisti **Susanna Alexandrasta**, kitaristi **Niila Perkkiöstä**, basisti **Leevi Erkkilästä** sekä rumpali **Pietari Reijosesta**. Cyan Kicksin soundi on hyvin tunnistettava, ja se on pitkälti kitaristina ja tuottajana toimivan Niilan ansiota. Lopullinen, “sähköiseksi” kuvailtu soundi muodostui vuoden 2017 aikana.
”Voisi sanoa, että musiikissamme on metallinen sydän, joka on puettu popin vaatteisiin”, Niila kuvailee.
Kilpailukappale *Dancing With Demons* syntyi pitkän työn tuloksena ja lopullisen muotonsa se sai Lontoossa legendaarisessa RAK-studiossa brittiläisen lauluntekijä **Dan Lancasterin** avulla. Kappale käsittelee omien sisäisten varjojen valjastamista voimavaraksi.
”Jokaisella on omat heikkoutensa ja varjonsa, joita häpeämme ja joita emme halua muiden näkevän. Syntyi ajatus, että mitä jos me kykenisimme kääntämään omat sisäiset demonimme puolellemme, mitä siitä seuraisi?” Susanna kuvaa.
**UMK24-tuomaristo:** “Toiseksi vuoden 2022 UMK:ssa sijoittunut Cyan Kicks vakuuttaa biisillään, jolla se pääsi tänä vuonna uudestaan UMK:hon. Kappaleessa on samaan aikaan sekä kerralla iskevä vahva kertosäe että syvyyttä ja yllättävyyttä, mikä saa kappaleen kestämään aikaa ja kuuntelua. Laulaja Susannan soundi ja tulkinta on täynnä tunnetta niin herkissä suvannoissa kuin kertsin vahvimmissa kohdissa. Räjähtävän energinen *Dancing With Demons* vahvistaa bändin paikkaa suomalaisen rock-perinteen vahvana modernina jatkajana.”
***Cyan Kicksin Dancing with Demons julkaistaan torstaina 11.1. klo 00.00.***
Sexmane – Mania
Sexmane eli **Max Sene** on tällä hetkellä yksi Suomen kuunnelluimmista artisteista. Vuonna 2019 julkaistusta debyyttialbumi *Sextapesta* tuli menestys, ja debyyttialbumi vietti yli 100 viikkoa Suomen virallisella albumilistalla. Toinen albumi *Väärinymmärretty* toi artistille neljä Emma-ehdokkuuta. Vuonna 2023 julkaistu albumi *Sextape II* sinetöi artistin menestyksen. Albumin julkaisun jälkeen 18 sen 20 kappaleesta pääsi Suomen Top 50-listalle. Sene sai neljä Emma-ehdokkuutta toista vuotta peräkkäin ja voitti Vuoden kotimainen artisti -tittelin.
Musiikki oli läsnä jo Senen varhaislapsuudessa. Sene kasvoi lestadiolaisyhteisössä, jossa oli tavallista laulaa virsiä ja yhteisön omia Siionin lauluja. Kaupallinen musiikki oli yhteisön parissa kiellettyä, mutta houkutus oli suuri.
UMK-biisi *Mania* muodostui hitaasti erilaisista palasista. Sene kirjoitti biisiä eri ajankohtina ja erilaisissa fiiliksissä, mikä näkyy myös kappaleen sanoituksissa.
”Kertosäkeen sanat kiteyttävät ajatukseni: on ihan hyväksyttävää olla vähän “hullu”. Tiedän, että monet nuoret kamppailevat mielenterveyden haasteiden kanssa. Haluan tuoda heille voimaa ja rohkeutta jaksaa”, Sene kertoo.
UMK:ta Sene on seurannut tähän asti yleisöstä, sillä isoveli **Isaac Sene** kilpaili UMK:ssa vuonna 2022 hitiksi nousseella kappaleella *Kuuma Jäbä*. Nyt Sene lähtee tavoittelemaan sitä, mikä Suomelta jäi viime vuonna niin täpärästi väliin.
**UMK24-tuomaristo:** “Sexmane on yksi Suomen kuunnelluimmista artisteista sekä vuoden 2023 Emma-gaalan yleisöäänestyksen voittaja ja hieno lisä UMK:n musiikkikattaukseen. Uuden aallon räppärinä tunnetun Sexmanen musiikissa on kuultu monenlaisia vaikutteita. Tällä kertaa vahvalla koukulla avaava *Mania* ottaa vaikutteita isosta rock-soundista huipentuen eeppiseen kitarasooloon. Max Senen musiikin vahvuuksia on aina ollut aitous ja rehellisyys. Tämä kuuluu myös tässä intensiivisessä biisissä, joka on kuin luotu isoille areenoille.”
***Sexmanen Mania julkaistaan perjantaina 12.1. klo 00.00.***
Sara Siipola – Paskana
**Sara Siipolan** tumma ja sielukas ääni on hurmannut suomalaisia kappaleilla, kuten *Rohkee sydän*, *Susta tulee tähti* ja viimeisimpänä *Uusi musta.* Hittejä takonut Siipola kasvoi Pohjanmaan Laihialla, jossa itsensä löytäminen ei ollut helppoa. Koulumaailmassa unelmistaan haaveilevat laitettiin nopeasti ruotuun.
Siipolalla oli vaikeuksia löytää omaa paikkaansa nuorena. Vuonna 2016 hän valmistui merkonomiksi Vaasasta ja alkoi edistää laulu-uraansa. Viiden vuoden sisään mahtuu kasa singlejä, debyyttialbumi sekä *Tähdet Tähdet* -ohjelma.
”Tykkään tehdä isoista aiheista biisejä. Toivon, että jengi voisi kuunnella mun biisejä silloin kun he haluavat itsevarmuutta ja samaistumispintaa”, Siipola kuvailee.
UMK-biisi *Paskana* kumpuaa tuttavan isän poismenosta ja sen herättämistä tunteista. Siipola seurasi illanvieton aikana, kuinka hänen läheisensä yritti olla menetyksen jälkeen mukana yhteisessä hetkessä.
*Paskana* käsittelee surua ja antaa kuulijalleen luvan olla rikki: miksi muut käyvät kaupassa ja jatkavat elämäänsä samalla, kun minun maailmani on täysin pysähtynyt? Kappaleen voima tulee artistin mukaan siitä, ettei se anna romantisoitua kuvaa surusta, jolla on onnellinen loppu.
**UMK24-tuomaristo:** “Sara Siipola on yksi Suomen upeaäänisimpiä nousevia laulajia. *Paskana* on koskettava ja dramaattinen biisi, jossa on samaan aikaan herkkää haavoittuvuutta ja kohottavaa voimaa. Biisi on hyvin samaistuttava, koska jokainen meistä on joskus ollut paskana. Teksti ja tulkinta ovat täynnä raakaa tunnetta, jolle kappaleen moderni tuotanto antaa hienosti tilaa ja tukea.”
***Sara Siipolan Paskana julkaistaan maanantaina 15.1. klo 00.00.***
Jesse Markin – Glow
Vuonna 2019 julkaistu debyyttialbumi *Folk* teki **Jesse Markinista** yhdessä yössä erään Suomen kiinnostavimmista uusista artisteita. Albumi voitti Kriitikoiden valinta Emma-palkinnon ja Markin itse Vuoden Tulokas -Emman. Suosio konkretisoitui loppuunmyydyillä keikoilla, Tavastiasta Flow-lavalle.
Markinia pyrittiin brändäämään musiikkialalla räppäriksi, mutta se tuntui hänestä itsestään liian ahtaalta määritelmältä. Hän kertoo ymmärtävänsä, että moni artisti valitsee yhden genren ja tyylilajin, johon keskittyä. Omaan musiikkiin Markin on kuitenkin halunnut sisällyttää monia eri maailmoja.
Markinin musiikki on saanut inspiraatiota elokuvista, kirjallisuudesta sekä artistin omasta elämästä. Siinä missä *Folk* keskittyi yhteiskunnallisiin näkökulmiin, vuonna 2021 julkaistu *Noir* tutkiskeli Markinin henkilökohtaista elämää. Kaiken muun ohessa Markin on tehnyt musiikkia myös Muumilaakso-sarjan toiselle kaudelle.
UMK:hon Markin päätti hakea, koska kilpailukappale *Glow* tuntui oikealta. Kappale on hyvä esimerkki Markinin tavasta yhdistellä itselleen sillä hetkellä tärkeitä genrejä ja tyylejä yhteen kappaleeseen.
”Yksi keskeinen teema biisissä on “älä luovuta”. Pienikin kipinä voi vielä syttyä, jos vain yrittää. Musiikillisesti kappaleeseen mahtuu afro-vivahteita, kosmisia äänimaisemia sekä paljon muuta”, Markin kuvailee.   
**UMK24-tuomaristo:** “Jesse Markin on yksi Suomen arvostetuimpia indie-nimiä ja ulkomailla noteerattuja artisteja. *Glow* on uniikin kuuloinen yhdistelmä afro-housea, kesäistä nostattavaa energiaa ja Jessen teknisesti taiturimaista lyriikkaa ja räppäämistä. Biisi on täynnä mielenkiintoisia yksityiskohtia, jotka rakentavat optimistisen kertosäkeen ja dance-pianojen ympärille tyylikkään ja omaäänisen kokonaisuuden.”
***Jesse Markinin Glow julkaistaan tiistaina 16.1. klo 00.00.***
Windows95man – No Rules
Windows95man on 90-luvun ruumiillistuma, joka vapauttaa ujon perheenisän espooolaisarjesta. Kaikki sai alkunsa, kun **Teemu Keisterin** YouTubeen lataamat kotivideot alkoivat kiertää maailmalla. Eräs videoista päätyi jopa NHL-pelin aikana näytettyyn mainokseen.
Vuoden 2013 DJ-keikka Flow-festivaaleilla sinetöi Windows95manin hahmon. Keikka-asu syntyi Keisterin ystävän lyhyiksi leikkaamista shortseista ja netistä tilatusta Windows95-paidasta. Sen jälkeen Windows 95Man on esiintynyt vuoden 2022 Helsingin kaupungin uudenvuoden juhlassa, **Käärijän** jäähallikeikan lämmittelijänä sekä lukuisissa pienemmissä tapahtumissa.
Moni on törmännyt villeistä lavaesiintymisistä tunnettuun hahmoon myös YouTube-videossa, jossa hän villitsee lentokoneen matkustamoa **Daruden** *Sandstormilla*.
UMK:ssa Windows95man julkaisee ensimmäisen oman singlensä *No Rules*. Kappaleen nimi viittaa artistin mottoon, joka näkyy musiikin lisäksi hänen muussakin taiteessa. DJ-keikkojen lisäksi Keisteri on kuvataitelija, jonka tunnetaan kulttuuri-ilmiöitä käsittelevästä Ukkeli-taidehahmostaan.
*No Rules* -biisissä laulajana toimii **Henri Piispanen**. Keisteri kertoo kappaleen kertosäkeen olleen niin vaativa, että siihen ei meinannut löytyä teknisesti tarpeeksi taitavaa laulajaa. Piispanen oli ainoa, jonka ääni kurotti tarpeeksi korkealle.
”Mielestäni kaikki suomalaiset ovat syvällä sisimmässään hieman hulluja, ja halusin tuoda tuota piirrettä enemmän esille. Nyt pääsen myös itse tuomaan musiikkini suuremman yleisön tietoon ja samalla levittää *No Rules* -biisin ilosanomaa”, Keisteri kertoo.
**UMK24-tuomaristo:** “Tähän asti ultimaattisena bailu-DJ:nä tunnettu *Windows95man* julkaisee ensimmäisen oman kappaleensa UMK:ssa. Nostalgiset eurodance-vaikutteet ja nopeat tempot ovat nyt maailmalla nousussa ja *No Rules* tarjoilee molempia mahtavassa paketissa. Kappale on täynnä sitä samaa vastustamatonta elämäniloa ja uniikkia energiaa, millä Windows95manin hahmo on valloittanut ihmisiä ympäri Suomea ja maailmaa.”
***Windows95manin No Rules julkaistaan keskiviikkona 17.1. klo 00.00.***
Sini Sabotage – Kuori mua
Lapsesta asti laulua ja soittoa harrastanut **Sini Sabotage** nousi tunnetuksi vuonna 2013 *Levikset repee* -hitin myötä. Kappale nousi Suomen virallisen single- ja latauslistan ykköseksi ja myi sinä vuonna kultaa.
Sabotage raivasi omalla tekemisellään kenttää suomalaisille naispuolisille rap-artisteille.
Sabotagen ensimmäinen albumi *22 m²* julkaistiin vuonna 2013. Albumi sai positiivisen vastaanoton ja toi lisää tunnustusta Sabotagen musiikille. Vuoden 2013 jälkeen Sabotage on julkaissut yhden EP:n sekä lukuisia singlejä: nopeasti suomalaisen musiikkikentän kärkeen noussut Sabotage jätti pysyvästi jälkensä populaarikulttuuriin.
Sabotage pitää omasta tuotannostaan itselleen merkittävimpänä vuonna 2020 julkaistua *Blueberry Makkonen* -albumia. Albumi on ensimmäinen, jonka Sabotage kertoo pystyneensä kirjoittamaan ilman ulkopuolista painetta.
UMK merkitsee Sabotagelle uuden luvun, tai artistin omien sanojen mukaan uuden kirjan avaamista. Värikäs kilpailukappale *Kuori mua* syntyi Sabotagen mukaan “muutaman fireball-shotin” ja yhteisen ideoinnin myötä. Biisin tekemiseen osallistunut **Vilma Virintie** kuvaili, kuinka Sabotagessa on sipulin tavoin monta kerrosta.
”Emme koskaan ole pelkästään sitä, miltä ulkokuoremme saattaa tietyllä hetkellä näyttää. Meissä on monia puolia ja meillä on paljon enemmän tarjottavaa kuin yksi kuva, biisi tai yksittäinen hetki”, Virintie kertoo.
**UMK24-tuomaristo:** “*Levikset repee* -klassikosta tunnettu Sini Sabotage palaa näyttävästi ja tyylillä isoille lavoille ja median valokeilaan UMK-kappaleellaan *Kuori mua*. Kappale on häpeilemätön tanssibängeri ja tulee soimaan klubeilla ympäri Suomen tänä vuonna. Biisissä yhdistyy hienolla tavalla Sinin kaunis lauluääni, tekninen räppääminen, oivaltavat lyriikat ja pianonsoitto. Hieno comeback hienolta artistilta.”
***Sini Sabotagen Kuori mua julkaistaan torstaina 18.1. klo 00.00.***
Mikael Gabriel x nublu – Vox populi
**Mikael Gabriel** ja virolainen **nublu** lukeutuvat omien maidensa menestyneimpien rap-artistien joukkoon. Mikael Gabrielin vuonna 2010 julkaistu debyyttilevy *Pohjosen poika* sai positiivisen vastaanoton ja vuonna 2015 ilmestyneen *Versus*-albumin singlet rikkoivat suoratoistoennätyksiä jo ennen albumin virallista julkaisua.
Viron suurimmaksi artistiksi ja rap-ilmiöksi nublu nousi, kun hänet palkittiin Viron vuoden artistina vuonna 2020. Gabrielin ja nublun yhteiskappale *Universum* julkaistiin samana vuonna, ja se nousi nopeasti molempien maiden kuunnelluimmaksi kappaleeksi Spotifyssa.
Toisensa Gabriel ja nublu löysivät somen kautta. Gabriel oli kuullut nublusta, muttei tiennyt mitään vironkielisestä rap-musiikista. Gabriel myöntää olleensa ennakkoluuloinen, mutta kuullessaan nublun materiaalia käsitys muuttui täysin.
UMK:ssa Mikael Gabriel ja nublu kilpailevat kappaleella *Vox populi*. Biisi kertoo siitä, kuinka polarisoidussa julkisessa keskustelussa on välillä vaikea hahmottaa, mikä on totta ja mikä ei. Kappale on artistien mukaan erityisen ajankohtainen nykymaailmassa, joka on täynnä populismia ja omaa totuuttaan paasaavia ihmisiä.
”Biisi käsittelee poliittisia ja kulttuurisia jakolinjoja sanoen, että meillä kaikilla on oikeus mielipiteeseemme, mutta se ei tee niistä välttämättä todenmukaisia. Kaikkien tulisi käyttää ääntään, mutta samaan aikaan muistaa, että lopulta sinua tullaan arvostelemaan joka tapauksessa”, Mikael Gabriel kertoo.
**UMK24-tuomaristo:** ”Mikael Gabriel ja nublu ovat Suomen ja Viron tunnetuimpia ja suosituimpia artisteja, ja kaksikko tulee UMK:hon monet varmasti yllättävällä biisillä. Aiemmat kollaboraatiot ovat olleet rap-vetoisia, mutta tällä kertaa biisi on omaperäinen yhdistelmä dance-soundeja, punkahtavaa rockia ja ajan hengessä kiinni olevaa hyperpoppia. Kaiken kruunaa todella tarttuva kertosäe, joka iskee heti ensimmäisellä kuuntelulla.”
***Mikael Gabriel x nublun Vox populi julkaistaan perjantaina 19.1. klo 00.00.***
UMK24-show ja -tapahtuma 10. helmikuuta Nokia Arenalla Tampereella
Uuden Musiikin Kilpailun voittaja valitaan 10.2.2024 Tampereen Nokia Arenan UMK24-tapahtumassa. Suora lähetys UMK-show’sta nähdään ja kuullaan suorana Yle TV1:ssä, Yle Areenassa sekä Ylen radiokanavilla.
Omaa suosikkiaan voi äänestää suoran lähetyksen aikana maksutta kirjautumalla [Yle-sovellukseen](https://sovellus.yle.fi/) tai maksullisesti tekstiviestillä tai soittamalla äänestysnumeroon. Myös kansainvälinen raati pisteyttää biisit.  
Voittaja selviää laskemalla yleisöäänet ja kansainvälisen raadin antamat pisteet yhteen: katsojien äänten painoarvo on 75 % ja kansainvälisen raadin 25 %.
Joku heistä on vuoden 2024 UMK-voittaja
Seitsemän artistia kilpailee UMK-voitosta Nokia Arenalla 10. helmikuuta.
Tässä artikkelissa pääset tutustumaan vuoden 2024 UMK-artisteihin.
Cyan Kicks – Dancing With Demons
Vuonna 2022 Cyan Kicks osallistui UMK:hon kilpailukappaleella *Hurricane* sijoittuen finaalissa toiseksi. Menestystä seurasi lukuisat keikat Euroopassa, headline-kiertue Saksassa ja tuoreimpana kiertue Iso-Britanniassa ja manner-Euroopassa rock-yhtye Smash Into Piecesin kanssa.
Bändi koostuu solisti **Susanna Alexandrasta**, kitaristi **Niila Perkkiöstä**, basisti **Leevi Erkkilästä** sekä rumpali **Pietari Reijosesta**. Cyan Kicksin soundi on hyvin tunnistettava, ja se on pitkälti kitaristina ja tuottajana toimivan Perkkiön ansiota. Lopullinen, ”sähköiseksi” kuvailtu soundi muodostui vuoden 2017 aikana.
– Voisi sanoa, että musiikissamme on metallinen sydän, joka on puettu popin vaatteisiin, Perkkiö kuvailee.
Kilpailukappale *Dancing With Demons* syntyi pitkän työn tuloksena ja lopullisen muotonsa se sai Lontoossa legendaarisessa RAK-studiossa brittiläisen lauluntekijä **Dan Lancasterin** avulla. Kappale käsittelee omien sisäisten varjojen valjastamista voimavaraksi.
– Jokaisella on omat heikkoutensa ja varjonsa, joita häpeämme ja joita emme halua muiden näkevän. Syntyi ajatus, että mitä jos me kykenisimme kääntämään omat sisäiset demonimme puolellemme, mitä siitä seuraisi? Susanna Alexandra kuvaa.
UMK24-tuomaristo:
”Toiseksi vuoden 2022 UMK:ssa sijoittunut Cyan Kicks vakuuttaa biisillään, jolla se pääsi tänä vuonna uudestaan UMK:hon. Kappaleessa on samaan aikaan sekä kerralla iskevä vahva kertosäe että syvyyttä ja yllättävyyttä, mikä saa kappaleen kestämään aikaa ja kuuntelua. Laulaja Susanna Alexandran soundi ja tulkinta on täynnä tunnetta niin herkissä suvannoissa kuin kertsin vahvimmissa kohdissa. Räjähtävän energinen *Dancing With Demons* vahvistaa bändin paikkaa suomalaisen rock-perinteen vahvana modernina jatkajana.”
**Cyan Kicksin** ***Dancing with Demons*** **julkaistaan torstaina 11.1. keskiyöllä.**
Sexmane – Mania
Sexmane eli **Max Sene** on tällä hetkellä yksi Suomen kuunnelluimmista artisteista. Vuonna 2019 julkaistusta debyyttialbumi Sextapesta tuli menestys, ja debyyttialbumi vietti yli 100 viikkoa Suomen virallisella albumilistalla. Toinen albumi Väärinymmärretty toi artistille neljä Emma-ehdokkuuta. Vuonna 2023 julkaistu albumi Sextape II sinetöi artistin menestyksen. Albumin julkaisun jälkeen 18 sen 20 kappaleesta pääsi Suomen Top 50-listalle. Sene sai neljä Emma-ehdokkuutta toista vuotta peräkkäin ja voitti Vuoden kotimainen artisti -tittelin.
Musiikki oli läsnä jo Senen varhaislapsuudessa. Sene kasvoi lestadiolaisyhteisössä, jossa oli tavallista laulaa virsiä ja yhteisön omia Siionin lauluja. Kaupallinen musiikki oli yhteisön parissa kiellettyä, mutta houkutus oli suuri.
UMK-biisi *Mania* muodostui hitaasti erilaisista palasista. Sene kirjoitti biisiä eri ajankohtina ja erilaisissa fiiliksissä, mikä näkyy myös kappaleen sanoituksissa.
– Kertosäkeen sanat kiteyttävät ajatukseni: on ihan hyväksyttävää olla vähän ”hullu”. Tiedän, että monet nuoret kamppailevat mielenterveyden haasteiden kanssa. Haluan tuoda heille voimaa ja rohkeutta jaksaa, Sene kertoo.
UMK:ta Sene on seurannut tähän asti yleisöstä, sillä isoveli **Isaac Sene** kilpaili UMK:ssa vuonna 2022 hitiksi nousseella kappaleella *Kuuma Jäbä*. Nyt Sene lähtee tavoittelemaan sitä, mikä Suomelta jäi viime vuonna niin täpärästi väliin.
UMK24-tuomaristo:
”Sexmane on yksi Suomen kuunnelluimmista artisteista sekä vuoden 2023 Emma-gaalan yleisöäänestyksen voittaja ja hieno lisä UMK:n musiikkikattaukseen. Uuden aallon räppärinä tunnetun Sexmanen musiikissa on kuultu monenlaisia vaikutteita. Tällä kertaa vahvalla koukulla avaava *Mania* ottaa vaikutteita isosta rock-soundista huipentuen eeppiseen kitarasooloon. Max Senen musiikin vahvuuksia on aina ollut aitous ja rehellisyys. Tämä kuuluu myös tässä intensiivisessä biisissä, joka on kuin luotu isoille areenoille.”
**Sexmanen** ***Mania*** **julkaistaan perjantaina 12.1. keskiyöllä.**
Sara Siipola – Paskana
**Sara Siipolan** tumma ja sielukas ääni on hurmannut suomalaisia kappaleilla, kuten *Rohkee sydän*, *Susta tulee tähti* ja viimeisimpänä *Uusi musta*. Hittejä takonut Siipola kasvoi Pohjanmaan Laihialla, jossa itsensä löytäminen ei ollut helppoa. Koulumaailmassa unelmistaan haaveilevat laitettiin nopeasti ruotuun.
Siipolalla oli vaikeuksia löytää omaa paikkaansa nuorena. Vuonna 2016 hän valmistui merkonomiksi Vaasasta ja alkoi edistää laulu-uraansa. Viiden vuoden sisään mahtuu kasa singlejä, debyyttialbumi sekä Tähdet Tähdet -ohjelma.
– Tykkään tehdä isoista aiheista biisejä. Toivon, että jengi voisi kuunnella mun biisejä silloin kun he haluavat itsevarmuutta ja samaistumispintaa, Siipola kuvailee.
UMK-biisi *Paskana* kumpuaa tuttavan isän poismenosta ja sen herättämistä tunteista. Siipola seurasi illanvieton aikana, kuinka hänen läheisensä yritti olla menetyksen jälkeen mukana yhteisessä hetkessä.
Paskana käsittelee surua ja antaa kuulijalleen luvan olla rikki: miksi muut käyvät kaupassa ja jatkavat elämäänsä samalla, kun minun maailmani on täysin pysähtynyt? Kappaleen voima tulee artistin mukaan siitä, ettei se anna romantisoitua kuvaa surusta, jolla on onnellinen loppu.
UMK24-tuomaristo:
”Sara Siipola on yksi Suomen upeaäänisimpiä nousevia laulajia. *Paskana* on koskettava ja dramaattinen biisi, jossa on samaan aikaan herkkää haavoittuvuutta ja kohottavaa voimaa. Biisi on hyvin samaistuttava, koska jokainen meistä on joskus ollut paskana. Teksti ja tulkinta ovat täynnä raakaa tunnetta, jolle kappaleen moderni tuotanto antaa hienosti tilaa ja tukea.”
**Sara Siipolan** ***Paskana*** **julkaistaan maanantaina 15.1. keskiyöllä.**
Jesse Markin – Glow
Vuonna 2019 julkaistu debyyttialbumi Folk teki **Jesse Markinista** yhdessä yössä erään Suomen kiinnostavimmista uusista artisteita. Albumi voitti Kriitikoiden valinta Emma-palkinnon ja Markin itse Vuoden Tulokas -Emman. Suosio konkretisoitui loppuunmyydyillä keikoilla, Tavastiasta Flow-lavalle.
Markinia pyrittiin brändäämään musiikkialalla räppäriksi, mutta se tuntui hänestä itsestään liian ahtaalta määritelmältä. Hän kertoo ymmärtävänsä, että moni artisti valitsee yhden genren ja tyylilajin, johon keskittyä. Omaan musiikkiin Markin on kuitenkin halunnut sisällyttää monia eri maailmoja.
Markinin musiikki on saanut inspiraatiota elokuvista, kirjallisuudesta sekä artistin omasta elämästä. Siinä missä Folk keskittyi yhteiskunnallisiin näkökulmiin, vuonna 2021 julkaistu Noir tutkiskeli Markinin henkilökohtaista elämää. Kaiken muun ohessa Markin on tehnyt musiikkia myös Muumilaakso-sarjan toiselle kaudelle.
UMK:hon Markin päätti hakea, koska kilpailukappale *Glow* tuntui oikealta. Kappale on hyvä esimerkki Markinin tavasta yhdistellä itselleen sillä hetkellä tärkeitä genrejä ja tyylejä yhteen kappaleeseen.
– Yksi keskeinen teema biisissä on ”älä luovuta”. Pienikin kipinä voi vielä syttyä, jos vain yrittää. Musiikillisesti kappaleeseen mahtuu afro-vivahteita, kosmisia äänimaisemia sekä paljon muuta, Markin kuvailee.
UMK24-tuomaristo:
”Jesse Markin on yksi Suomen arvostetuimpia indie-nimiä ja ulkomailla noteerattuja artisteja. *Glow* on uniikin kuuloinen yhdistelmä afro-housea, kesäistä nostattavaa energiaa ja Jessen teknisesti taiturimaista lyriikkaa ja räppäämistä. Biisi on täynnä mielenkiintoisia yksityiskohtia, jotka rakentavat optimistisen kertosäkeen ja dance-pianojen ympärille tyylikkään ja omaäänisen kokonaisuuden.”
**Jesse Markinin** ***Glow*** **julkaistaan tiistaina 16.1. keskiyöllä.**
Windows95man – No Rules
**Windows95Man** on 90-luvun ruumiillistuma, joka vapauttaa ujon perheenisän espooolaisarjesta. Kaikki sai alkunsa, kun **Teemu Keisterin** Youtubeen lataamat kotivideot alkoivat kiertää maailmalla. Eräs videoista päätyi jopa NHL-pelin aikana näytettyyn mainokseen.
Vuoden 2013 DJ-keikka Flow-festivaaleilla sinetöi Windows95Manin hahmon. Keikka-asu syntyi Keisterin ystävän lyhyiksi leikkaamista shortseista ja netistä tilatusta Windows95-paidasta. Sen jälkeen Windows 95Man on esiintynyt vuoden 2022 Helsingin kaupungin uudenvuoden juhlassa, **Käärijän** jäähallikeikan lämmittelijänä sekä lukuisissa pienemmissä tapahtumissa.
Moni on törmännyt villeistä lavaesiintymisistä tunnettuun hahmoon myös Youtube-videossa, jossa hän villitsee lentokoneen matkustamoa **Daruden** *Sandstormilla*.
UMK:ssa Windows95Man julkaisee ensimmäisen oman singlensä *No Rules*. Kappaleen nimi viittaa artistin mottoon, joka näkyy musiikin lisäksi hänen muussakin taiteessa. DJ-keikkojen lisäksi Keisteri on kuvataitelija, jonka tunnetaan kulttuuri-ilmiöitä käsittelevästä Ukkeli-taidehahmostaan.
*No Rules* -biisissä laulajana toimii **Henri Piispanen**. Keisteri kertoo kappaleen kertosäkeen olleen niin vaativa, että siihen ei meinannut löytyä teknisesti tarpeeksi taitavaa laulajaa. Piispanen oli ainoa, jonka ääni kurotti tarpeeksi korkealle.
– Mielestäni kaikki suomalaiset ovat syvällä sisimmässään hieman hulluja, ja halusin tuoda tuota piirrettä enemmän esille. Nyt pääsen myös itse tuomaan musiikkini suuremman yleisön tietoon ja samalla levittää *No Rules* -biisin ilosanomaa, Keisteri kertoo.
UMK24-tuomaristo:
”Tähän asti ultimaattisena bailu-DJ:nä tunnettu Windows95man julkaisee ensimmäisen oman kappaleensa UMK:ssa. Nostalgiset eurodance-vaikutteet ja nopeat tempot ovat nyt maailmalla nousussa ja *No Rules* tarjoilee molempia mahtavassa paketissa. Kappale on täynnä sitä samaa vastustamatonta elämäniloa ja uniikkia energiaa, millä Windows95manin hahmo on valloittanut ihmisiä ympäri Suomea ja maailmaa.”
**Windows95manin** ***No Rules*** **julkaistaan keskiviikkona 17.1. keskiyöllä.**
Sini Sabotage – Kuori mua
Lapsesta asti laulua ja soittoa harrastanut **Sini Sabotage** nousi tunnetuksi vuonna 2013 *Levikset repee* -hitin myötä. Kappale nousi Suomen virallisen single- ja latauslistan ykköseksi ja myi sinä vuonna kultaa.
Sabotage raivasi omalla tekemisellään kenttää suomalaisille naispuolisille rap-artisteille.
Sabotagen ensimmäinen albumi 22 m² julkaistiin vuonna 2013. Albumi sai positiivisen vastaanoton ja toi lisää tunnustusta Sabotagen musiikille. Vuoden 2013 jälkeen Sabotage on julkaissut yhden EP:n sekä lukuisia singlejä: nopeasti suomalaisen musiikkikentän kärkeen noussut Sabotage jätti pysyvästi jälkensä populaarikulttuuriin.
Sabotage pitää omasta tuotannostaan itselleen merkittävimpänä vuonna 2020 julkaistua Blueberry Makkonen -albumia. Albumi on ensimmäinen, jonka Sabotage kertoo pystyneensä kirjoittamaan ilman ulkopuolista painetta.
UMK merkitsee Sabotagelle uuden luvun, tai artistin omien sanojen mukaan uuden kirjan avaamista. Värikäs kilpailukappale *Kuori mua* syntyi Sabotagen mukaan ”muutaman fireball-shotin” ja yhteisen ideoinnin myötä. Biisin tekemiseen osallistunut **Vilma Virintie** kuvaili, kuinka Sabotagessa on sipulin tavoin monta kerrosta.
– Emme koskaan ole pelkästään sitä, miltä ulkokuoremme saattaa tietyllä hetkellä näyttää. Meissä on monia puolia ja meillä on paljon enemmän tarjottavaa kuin yksi kuva, biisi tai yksittäinen hetki, Virintie kertoo.
UMK24-tuomaristo:
”*Levikset repee* -klassikosta tunnettu Sini Sabotage palaa näyttävästi ja tyylillä isoille lavoille ja median valokeilaan UMK-kappaleellaan *Kuori mua*. Kappale on häpeilemätön tanssibängeri ja tulee soimaan klubeilla ympäri Suomen tänä vuonna. Biisissä yhdistyy hienolla tavalla Sinin kaunis lauluääni, tekninen räppääminen, oivaltavat lyriikat ja pianonsoitto. Hieno comeback hienolta artistilta.”
**Sini Sabotagen** ***Kuori mua*** **julkaistaan torstaina 18.1. klo keskiyöllä.**
Mikael Gabriel x nublu – Vox populi
**Mikael Gabriel** ja virolainen **nublu** lukeutuvat omien maidensa menestyneimpien rap-artistien joukkoon. Mikael Gabrielin vuonna 2010 julkaistu debyyttilevy Pohjosen poika sai positiivisen vastaanoton ja vuonna 2015 ilmestyneen Versus-albumin singlet rikkoivat suoratoistoennätyksiä jo ennen albumin virallista julkaisua.
Viron suurimmaksi artistiksi ja rap-ilmiöksi nublu nousi, kun hänet palkittiin Viron vuoden artistina vuonna 2020. Gabrielin ja nublun yhteiskappale *Universum* julkaistiin samana vuonna, ja se nousi nopeasti molempien maiden kuunnelluimmaksi kappaleeksi Spotifyssa.
Toisensa Gabriel ja nublu löysivät somen kautta. Gabriel oli kuullut nublusta, muttei tiennyt mitään vironkielisestä rap-musiikista. Gabriel myöntää olleensa ennakkoluuloinen, mutta kuullessaan nublun materiaalia käsitys muuttui täysin.
UMK:ssa Mikael Gabriel ja nublu kilpailevat kappaleella *Vox populi*. Biisi kertoo siitä, kuinka polarisoidussa julkisessa keskustelussa on välillä vaikea hahmottaa, mikä on totta ja mikä ei. Kappale on artistien mukaan erityisen ajankohtainen nykymaailmassa, joka on täynnä populismia ja omaa totuuttaan paasaavia ihmisiä.
– Biisi käsittelee poliittisia ja kulttuurisia jakolinjoja sanoen, että meillä kaikilla on oikeus mielipiteeseemme, mutta se ei tee niistä välttämättä todenmukaisia. Kaikkien tulisi käyttää ääntään, mutta samaan aikaan muistaa, että lopulta sinua tullaan arvostelemaan joka tapauksessa, Mikael Gabriel kertoo.
UMK24-tuomaristo:
”Mikael Gabriel ja nublu ovat Suomen ja Viron tunnetuimpia ja suosituimpia artisteja, ja kaksikko tulee UMK:hon monet varmasti yllättävällä biisillä. Aiemmat kollaboraatiot ovat olleet rap-vetoisia, mutta tällä kertaa biisi on omaperäinen yhdistelmä dance-soundeja, punkahtavaa rockia ja ajan hengessä kiinni olevaa hyperpoppia. Kaiken kruunaa todella tarttuva kertosäe, joka iskee heti ensimmäisellä kuuntelulla.”
**Mikael Gabriel x nublun** ***Vox populi*** **julkaistaan perjantaina 19.1. keskiyöllä.**
UMK24-kilpailijoiden valinnasta vastasi musiikin ammattilaisraati
Elokuun UMK24-biisihakuun osallistui yhteensä 419 kappaletta, joista YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakasen** vetämä raati valitsi seitsemän kilpailijaa UMK-show’hun. Raatiin kuuluivat Hakasen lisäksi Sibelius-Akatemian Vocal coach **Aija Puurtinen**, Yle X3M:n ja Yle Vegan musiikkipäällikkö **Amie Borgar**, UMK:n tuottaja **Anssi Autio**, Radio Suomen musiikkipäällikkö **Johan Lindroos**, Nelonen Median musiikkipäällikkö **Jussi Mäntysaari**, UMK:n TV-ohjaaja **Juhis Valtonen**, YleX:n toimittaja **Katri Norrlin** ja Spotifyn Senior editor **Samuli Väänänen**.
UMK-finaali järjestetää 10.2 Nokia Arenalla klo 21 alkavassa suorassa lähetyksessä Yle Areenassa ja TV1:llä. Pääset kartalle finaali-illasta ottamalla haltuun [UMK:n kotisivun](https://yle.fi/t/18-200201/fi).
Näin Valtonen vastasi virkamiesten kritiikkiin:  ”Kaikissa Israelin toimissa on oltava suhteellisuusperiaate mukana”
Ulkoministeriön työntekijät ovat kirjelmöineet Suomen linjasta Israelia kohtaan, jota he pitävät riittämättömänä.
Ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.) mukaan Suomen linjana Lähi-idässä on yksiselitteisesti ollut suhteettoman väkivallan tuomitseminen. Tämä on hänen mielestään ollut selvää Gazan kriisin alusta asti.
Valtosen kommentti on vastaus ulkoministeriön työntekijöiden kirjelmöintiin Suomen linjasta.
Lähes 80 ulkoministeriön työntekijää jätti ulkoministeri Valtoselle [marraskuussa kirjeen](https://yle.fi/a/74-20068659), jossa he osoittivat tyytymättömyytensä Suomen Israel-politiikkaan.
Kirjeen mukaan Suomen tulisi vaatia Gazaan humanitaarista tulitaukoa ja tuomita Israelin suhteeton voimankäyttö sekä todennäköiset kansainvälisen oikeuden loukkaukset Gazan alueella.
Virkakunnasta lähetetty kirje on suomalaisittain hyvin poikkeuksellinen.
”Israelin toimissa oltava suhteellisuusperiaate mukana”
STT uutisoi kirjeestä tänään keskiviikkona ja Valtoselta kysyttiin asiasta lehdistötilaisuudessa, joka oli järjestetty Alankomaiden ulkoministerin **Hanke Bruins Slotin** Helsingin-vierailun vuoksi.
– Suomen linja on se, että yksikään toimija – kuka tahansa, missään tahansa päin maailmaa – ei saa tarkoituksellisesti kohdistaa väkivaltaa siviilejä kohtaan, Valtonen vastasi.
– Tämä on tehty aivan selväksi tämän Lähi-idän uusimman eskalaation alusta saakka. Suomi on tuominnut Hamasin iskut ja Suomi tuomitsee aivan yhtälailla kaiken suhteettoman ja oikeudettoman väkivallan, varsinkin joka suhteettomasti kohdistuu siviileihin, Valtonen jatkoi.
Valtonen ei suoraan vastauksessaan tuominnut Israelia, mutta sanoi, että Israelinkin on kunnioitettava kansainvälistä oikeutta.
– Kaikissa Israelin käyttämissä toimissa on oltava suhteellisuusperiaate mukana, ja on kunnioitettava kansainvälistä oikeutta ja humanitaarista lakia, Valtonen sanoi.
Samassa vastauksessa Valtonen nosti esiin Länsirannan tilanteen. Valtonen sanoi vedonneensa Israeliin, että Länsirannalla siirtokuntalaisten toimesta tapahtuva väkivalta on saatava loppumaan.
Suomi äänesti tulitauosta kahdella tavalla
Suomi pidättäytyi lokakuussa äänestämästä YK:n yleiskokouksen välitöntä humanitaarista tulitaukoa koskevan päätöslauselman puolesta.
Äänestyksen jälkeen Valtonen sanoi ratkaisun johtuneen siitä, että tekstissä ei tuomittu erikseen Hamasin iskua.
Joulukuussa Suomi äänesti tulitaukoa vaatineen YK:n yleiskokouksen päätöslauselman puolesta.
Jessie Diggins ylsi uskomattomaan tekoon tuskallisista kivuista huolimatta – Aino-Kaisa Saarinen: ”Arvostus nousi”
Tour de Skin voittanut Jessie Diggins kärsi viimeisissä kisoissa kylkivaivoista.
Yhdysvaltain **Jessie Diggins** ylsi viikonloppuna maastohiihdon Tour de Skin naisten kisan voittoon. Kiertueen ykkössija on 32-vuotiaalle urheilijalle uran toinen.
Digginsin osalta kiertueen viimeiset kilpailut olivat kuitenkin tuskaa. Hän kaatui kolmanneksi viimeisessä kisassa, Sveitsin Davosin 20 kilometrin perinteisen yhteislähtökisassa.
Hän piteli heti jalkaansa ja huudahti tuskallisesti. Lonkkaansa loukannut Diggins tuli maaliin ja oli hienosti kolmas. Lonkkavaivan lisäksi hän kärsi kylkivuista. On kuitenkin epäselvää, tulivatko kyseiset kivut samaisesta kaatumisesta.
Diggins kertoi Instagram-tilillään, että hänellä oli kipuja tasatyöntäessä sekä hengittäessä.
Diggins oli kiertueen päättävässä Alpe Cermisin loppunousussa kuudes. Kokonaiskisan kakkoseksi noussut Norjan **Heidi Weng** otti häntä viimeisellä etapilla runsaasti kiinni, mutta Diggins onnistui kuitenkin pitämään ykkössijansa puolen minuutin turvin.
Yle Urheilun maastohiihtoasiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** pitää Digginsin sitkeyttä uskomattomana.
– Siinä ei ollut mitään terveydellistä vaaraa. Pitää olla kova kipukynnys, että tuohon pystyy. Hän on ollut myös hyvässä kunnossa. Pääasia, että hän saa levättyä nyt paljon, Saarinen kommentoi Digginsiä.
Entinen huippuhiihtäjä Saarinen muistuttaa, että huippuhiihtäjä on pystynyt ennenkin ihmetekoihin rikkoutuneella kyljellä.
Vuoden 2010 Vancouverin olympialaisten sprintissä **Petra Majdic** ajautui lämmittelylenkillä kolmimetriseen ojaan. Häneltä rikkoutui useita kylkiluita sekä keuhkoihin tuli repeämä.
Siitä huolimatta hiihtotähti sinnitteli sprintin olympiapronssille.
”Teipataan ja paikataan”
Saarisen mukaan Digginsistä ei näkynyt ulospäin, että hän kärsisi jonkinlaisesta vammasta. Toisaalta hän muistuttaa, että kyseessä on urheilija, jonka hiihto näyttää väsyneenä todella vaikealta.
– Arvostus nousi korkeammalle, kun tuollaisilla kivuilla pystyy hiihtämään koko Tourin ja vielä voittamaan.
Vuonna 2009 henkilökohtaisen maailmanmestaruuden voittanut Saarinen muistelee, että hän ei ole kärsinyt kisoissa vastaavanlaisista kiputiloista.
– Ei ole mitään sellaista, että olisi pitänyt kilpailla puolikuntoisena. On ollut loukkaantumisia, mutta ne ovat tulleet harjoituskaudella. Jos on kauden päätavoite ja tulee jotain, sen eteen tehdään kaikki. Teipataan ja paikataan. Toivotaan parasta ja pelätään pahinta.
Tuli tuhosi  vanhan piharakennuksen Tammelassa
Tuli tuhosi vanhan pihasaunan Tammelassa keskiviikkoiltana. Rakennus oli täyden palamisen vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Tulipalo on tuhosi vanhan pihasaunan Tammelassa keskiviikkona illansuussa.
Rakennus oli täydessä tulessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja tai vahinkoja muulle omaisuudelle.
Päivystävän palomestari **Jiri Salmenojan** arvion mukaan sauna ei ole ollut enää aktiivikäytössä. Syttymissyyksi epäillään rakennuksen nurkalle kaadettua kuumaa tuhkaa.
Samalla tontilla sijaitsee muun muassa omakotitalo, joka oli reilun kymmenen metrin päässä ulkorakennuksesta. Pelastuslaitoksen toiminnan ansiosta päärakennus välttyi palolta.
Akkuliikkeillä olisi nyt kädet täynnä töitä, mutta tärkein puuttuu
Pakkaset ovat nostaneet akkujen kysyntää, koska moni haluaa vaihtaa kylmyyden vuoksi tyhjentyneen akkunsa nopeasti uuteen.
Autojen akut on nyt monin paikoin myyty lähes loppuun. Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa moni autokorjaamo ja akkualan yritys kertoo, että viime viikkojen [kireä pakkasjakso](https://yle.fi/a/74-20067506) on näkynyt selvänä piikkinä akkujen kysynnässä.
– Vaihdoimme 2–3 päivän aikana kaikki akut, mitä varastossa oli. Akun vaihtoon, joka kestää siis puolisen tuntia, kertyi noin viikon jono, kertoo korjaamopäällikkö **Tomi Muhonen** Kouvolan City Varaosalta.
Muhosen mukaan moni asiakas on kysynyt myös, pääsisikö joku tuomaan tai vaihtamaan akun paikan päälle asiakkaan luo.
Myös Kotkan akkukeskuksesta ja Akkuarkasta Lappeenrannasta kerrotaan, että ”ryysistä on ollut” ja akkuja on vaihdettu tiuhaan. Yritysten mukaan erityisesti uudemmissa autoissa käytettävät akut ovat kortilla.
Autoalan palvelutuottajien ry:n puheenjohtaja **Harri Heilimä** [vahvistaa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-202356?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että uudempien polttomoottoriautojen akuista on ollut pulaa Suomessa.
Heilimän mukaan autokorjaamot ympäri Suomen ovat kertoneet, että erityisesti uudempien autojen käyttämät agm- ja efb-akut ovat olleet isoimmilta tukkureilta loppu.
Penkinlämmitin pois päältä
Autokorjaamot suosittelevatkin ihmisiä ennakoimaan ja tarkastamaan akkujen kunnon lauhojen kelien aikaan, vaikka ongelmia ei olisi ilmennyt.
– Akku ei ikuisuuksia kestä lyhyttä työmatka-ajoa, mitä usealla on. Kannattaa välillä ajaa pitempi lenkki vaikka naapurikaupunkiin.
Muhonen muistuttaa myös, että kaikki turhat sähkölaitteet kannattaa sulkea ennen auton käynnistystä. Sähkölaitteet, kuten penkinlämmitin ja ilmastointi, kuluttavat käynnistykseen tarvittavaa virtaa, joten niitä ei kannata laittaa päälle.
– Uudemmat autot osaavat tiputtaa näitä itsekin pois. Jos on huomannut, että valot menevät hetkeksi pois, kun startti pyörii, se on juuri tätä.
Muhonen suosittelee jättämään simahtaneen akun vaihdon ammattilaiselle.
– Muuten mittaristossa on joulukuusi, eli vikavaloja saattaa ilmestyä todella paljon. Jotkin akut esimerkiksi vaativat sen, että ne koodataan, eli autolle kerrotaan, kun akku on vaihdettu.
Lisää akkuja tulee
Kaakkoissuomalaisten akkuliikkeiden mukaan tilanne on tällä viikolla hieman rauhoittunut. Tällä hetkellä akkujen saatavuus riippuu korjaamopäällikkö Tomi Muhosen mukaan akusta.
– Akkuja on ylipäätään aika heikosti saatavilla maahantuojiltakin. Tänään tuli joitain akkuja x-määrä meille. Joidenkin kohdalla menee 22. päivälle, ennen kuin saamme lisää.
Etelä-Karjala on säilyttämässä terveysaseman joka kunnassa – katso lista, mitkä palvelut pysyvät
Jatkossa Etelä-Karjalan kunnissa olisi pieniä, keskisuuria tai laajan palvelun terveysasemia.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue aikoo säilyttää jonkinasteisen terveysaseman jokaisessa Etelä-Karjalan kunnassa.
Jatkossa kunnissa olisi pieniä, keskisuuria tai laajan palvelun terveysasemia. Laajan palvelun terveysasemat on tarkoitus säilyttää Lappeenrannan Armilassa ja Imatran Honkaharjussa.
– Palveluja ei pystytä välttämättä tarjoamaan joka arkipäivä joka paikkaan, mutta viikoittain kyllä, Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtaja **Sally Leskinen** sanoo tiedotteessa.
Tarjottavia palveluita täydennetään sekä liikkuvilla että etä- ja digipalveluilla. Palvelut määriteltäisiin väestön kriittisten tarpeiden ja henkilöstön saatavuuden mukaan.
Joillain alueilla palveluja voitaisiin tuottaa kuntaparina, eli osan palvelusta saisi omasta kunnasta ja osan naapurikunnasta.
Tilavuokrista säästetään neljäsosa
Etelä-Karjalan hyvinvointialue maksaa vuosittain vuokraa toimitiloista noin 30 miljoonaa euroa. Hyvinvointialueen on tarkoitus karsia vuoteen 2030 mennessä vuokrakuluista pois noin neljäsosa.
– Ideaalia olisi, että hyvinvointialueen palvelut olisivat kunnissa yhdessä osoitteessa, Leskinen sanoo.
Lopullisia päätöksiä palveluverkostoa ei ole vielä tehty. Etelä-Karjalan kuntien kuulemisen jälkeen asia siirtyy hyvinvointialueen aluehallituksen ja -valtuuston käsiteltäväksi.
Emmi Peltosen teki vaikeina hetkinä mieli heittää luistimensa järveen: ”Moni asia on laittanut bensaa tuleeni”
Emmi Peltosta jännittää kuin ensikertalaista, vaikka taitoluistelun EM-kisat ovat hänelle jo uran viidennet. Neljän vuoden takainen EM-viitonen on kulkenut pitkän tien takaisin arvokisaedustajaksi.
Kun **Emmi Peltonen** ylsi taitoluistelun EM-kisoissa viidenneksi vuonna 2020, ei hän osannut kuvitella, että joutuisi odottamaan neljä vuotta seuraavaa esiintymistään samoilla areenoilla.
24-vuotias luistelija on edustanut Suomea niin olympialaisissa, MM-kisoissa kuin neljissä EM-kisoissakin. Silti paluu EM-jäille herättää hänessä innostuksen ja jännityksen sekaisia tunteita.
– Tuntuu, että jännittää kuin ensikertalaista, Peltonen naurahtaa.
Ensi kertaa Peltonen osallistui EM-kisoihin vain 17-vuotiaana vuonna 2017. Neljissä peräkkäisissä EM-kisoissaan hän nappasi sijat 11, 9, 8 ja 5.
Naisten kilpailu alkaa Liettuan Kaunasissa torstaina lyhytohjelmakilpailulla. 33 luistelijasta 24 etenee lauantain vapaaohjelmaan.
– Olen tosi helpottunut, koska minulle on ollut tällä kaudella tärkeää, että pääsen takaisin näille jäille. Tuli ihana fiilis, kun pääsin täällä harjoittelemaan pääareenalle. Voin kuvitella, että siellä on kisassa upea tunnelma, Peltonen kertoo.
Vuonna 2021 EM-kisat peruttiin koronan takia, ja seuraavana kahtena vuotena Peltonen kamppaili loukkaantumisen kanssa. Leikkaushoitoa vaatineen nilkkavamman kuntoutus koetteli Peltosen kärsivällisyyttä. Pitkä tauko pakotti hänet kasvamaan urheilijana.
– Rakkaus luisteluun ei koskaan loppunut. Totta kai välillä on ollut sellainen fiilis, että olen halunnut heittää luistimet järveen. Varmasti kaikille tulee se vaihe joskus, mutta se hinku takaisin oli kuitenkin niin kova. Moni asia on laittanut bensaa tuleeni, ja niin kauan kuin niin tapahtuu, haluan jatkaa luistelua, Peltonen sanoo.
Kova näytön halu kostautui SM-kisoissa
Peltonen palasi syksyllä noin vuoden kilpailutauon jälkeen tositoimiin ja pyrki kilpailemaan alkukaudesta mahdollisimman paljon. Joissain kisoissa hän on onnistunut hyvin, toisissa taas rutiinin puute on näkynyt enemmän. Esimerkiksi joulukuun SM-kisoissa Peltonen jäi vapaaohjelman haparoinnin takia neljänneksi.
Tiuhan kilpailutahdin ansiosta hän kokee olevansa valmis arvokisajäille paitsi fyysisesti, myös mielialaltaan.
– Koko tämän kauden minulla on ollut hirveä näytön halu, mikä vähän kostautui SM-kisoissa. Minulla on huono tapa, että lähden välillä liian innokkaana kisaan. Olisin tosi tyytyväinen, jos saan täällä ehjän kokonaisuuden, Peltonen sanoo.
Peltonen ajattelee, että Kaunasin EM-kisat on vain välietappi paluussa huipulle.
– Tällä kaudella on ollut tosi tärkeää, että olen saanut luistelussani perusasiat talteen. Teknisesti yritän koko ajan päästä takaisin siihen omalle tasolleni. Odotan ihan hirveästi kevät- ja kesätreeniä, jotta voin nostaa teknistä tasoani.
*Taitoluistelun EM-kilpailut käydään Liettuassa Kaunasissa 10.–14. tammikuuta. Yle lähettää kisat kanavillaan Areenassa ja TV2:ssa. Seuraamme kisatapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20068726)*.*
Metsähallitus palkkaa kymmeniä työntekijöitä etsimään suojeltavia vanhoja metsiä
Edessä on historian mittavimmat valtion metsien inventoinnit, sillä jäljellä olevat luonnontilaiset ja vanhat metsät on suojeltava lähivuosina.
Tuuli pudottelee kuuran kuorruttaman kuusikon latvuksista lunta Jyväskylän Kalliokylällä.
Metsähallituksella on täällä noin seitsemän hehtaarin metsikkö, jossa vanhimmat puut ovat arviolta 160-vuotiaita.
– Tämä on todettu arvokkaaksi alueeksi jo 90-luvun puolivälissä ja jätetty metsänkäsittelyn ulkopuolelle, kertoo metsähallituksen ympäristöasiantuntija **Reijo Hokkanen**.
Alue kuuluu metsähallituksen [monikäyttömetsiin](https://www.metsa.fi/maat-ja-vedet/monikayttometsat/), joissa metsätaloutta harjoitetaan rajoitetusti.
Lumen alla lepää reilusti lahopuuta, eikä kirves ole koskenut puustoon miesmuistiin.
Onko tämä Kalliokylän alue luonnontilainen tai vanha suomalainen metsä?
Siitä päättävät viime kädessä poliitikot.
Tällä hetkellä maa- ja metsätalousministeriö ja ympäristöministeriö laativat valtioneuvostolle esitystä kansallisista kriteereistä vanhoille ja luonnontilaisille metsille.
Ikä on yksi mietittävä kriteeri.
Esimerkiksi 140-vuotias puu on Etelä-Suomessa hakkuiden kannalta yli-ikäinen, mutta Pohjois-Suomessa keskenkasvuinen.
Päätös vanhan metsän ja ”ei-vanhan” metsän rajasta määrittelee montako hehtaaria metsää Suomessa lähivuosina suojellaan.
Suojelun tarkoituksena on pyrkiä hidastamaan ja pysäyttämään etenevää metsäluonnon lajikatoa.
Edessä valtava inventointityö
EU edellyttää, että vuoteen 2029 mennessä kaikkien jäsenvaltioiden pitäisi löytää ja suojella kaikki kriteerit täyttävät metsät.
Kun luonnontilaisen ja vanhan metsän kansalliset kriteerit on päätetty, alkaa valtion metsissä mittava inventointityö.
Metsähallituksen Metsätalous Oy:n toimitusjohtaja **Jussi Kumpula** kertoo, että maastotöihin palkataan puolen sataa työntekijää kahdeksi seuraavaksi kesäksi.
Kartoitukset painottuvat pohjoiseen.
Kumpulan mukaan esimerkiksi puiden ikä tullaan varmistamaan kairaamalla. Lisäksi lahopuun määrä mitataan, jotta tiukkojen suojelukriteerien alueet erotetaan muusta metsästä.
Suomen luonnonsuojeluliiton entinen puheenjohtaja **Risto Sulkava** pitää Metsähallituksen tulevaa inventointia resurssien tuhlauksena.
– Miksi ihmeessä tutkitaan kohteita, jotka Metsähallitus itsekin on jo todennut arvokkaiksi, hän ihmettelee.
[Luonnonmetsä-työryhmä](https://metsat.greenpeace.fi/pages/201_metsaa) on löytänyt eteläisestä Suomesta noin 20 000 – 30 000 hehtaaria METSO -suojelukriteerit täyttäviä alueita.
EU:n suojelukriteerejä ne eivät välttämättä silti täytä.
– Jos se metsien parhaimmisto ei mahdu suojeltavien joukkoon, niin pidän sitä vitsinä, sanoo Sulkava.
Sulkava oli yksi vapaaehtoisista luontokartoittajista luonnonmetsä-työryhmässä.
Lisääntyvätkö hakkuilta välttyvät hehtaarit?
Vapaaehtoinen METSO -suojelu koskee vain yksityisten omistamia metsiä.
EU:n vanhojen metsien suojelu taas kattaa sekä yksityisten että valtion metsät, eikä se ole vapaaehtoista.
Luonnontilaisia ja vanhoja metsiä arvioidaan löytyvän eniten Metsähallituksen monikäyttömetsistä aivan pohjoisimmassa Suomessa.
Tuleeko vanhojen metsien suojelu siis aidosti lisäämään metsähehtaareja, jotka eivät ole alttiina hakkuille?
– Uskon, että pinta-ala tulee kasvamaan jonkin verran, mutta määrää en lähde arvailemaan, sanoo Metsätalous Oy:n Kumpula.
Vaikka lopullisia kriteereitä suojeltaville metsille ei vielä ole tiedossa, on Metsähallituksessa tehty alustavaa haarukointia inventoitavien alueiden määrästä.
Kumpulan mukaan saatetaan puhua jopa parista sadasta tuhannesta hehtaarista.
Muun muassa luonnonmetsä-työryhmän kohteet tullaan mittamaan.
– Puhutaan tärkeästä asiasta ja siksi inventointi on tehtävä huolella. Se on selvää, että vain osa inventoitavista alueista tulee täyttämään kriteerit, hän sanoo.
Roomassa nähtiin tapahtuma kuin suoraan Münchenistä vuodelta 1934 – sadat kädet nousivat fasistitervehdykseen
Fasistien perilliset kokoontuivat Roomassa sunnuntaina muistamaan siekailemattomasti fasistitervehdyksin kättä nostamalla kolmen äärioikeistoaktivistin murhaa 46 vuotta sitten.
Satoja ihmisiä kokoontui sunnuntai-iltana Roomassa erikoiseen tapahtumaan. Tilaisuudesta otetuissa kuvissa ja videoissa mustiin pukeutuneet osallistujat kohottavat siekailematta kätensä fasistitervehdyksiin.
Alla olevalla viestipalvelu X:ään laitetulla videolla näkyy ja kuuluu, kuinka käsitervehdystä johdetaan huutamalla *”Kaatuneiden tovereiden puolesta!”*. Tähän joukko vastaa kolmesti huutamalla *”Paikalla!”*.
Uutistoimisto Reutersin mukaan tämä on tyypillistä Italian uusfasistien tilaisuuksissa.
Muistotilaisuus on vuosittainen. Tällä kertaa Italiassa ihmetellään, miten tällainen tilaisuus on mahdollista pitää kenenkään siihen puuttumatta.
Tämä juttu kertoo, mitkä Italiaa kuohuttavan tapauksen taustat ovat.
Tapahtuma oli muistotilaisuus
Äärioikeiston ja uusfasistien kannattajat tapaavat kokoontua tammikuun 7. päivänä muistotilaisuuteen entisen uusfasistisen Movimento Sociale Italiana -puolueen (MSI) päämajan eteen Acca Larenzia kadulle.
Tilaisuudessa kunnioitetaan kolmen edesmenneen äärioikeistolaisen nuoren miehen muistoa.
Nuorukaisista kaksi, **Franco Bigonzetti** ja **Francesco Ciavatta**, murhattiin puoluetoimiston edessä 7.1.1978, ja kolmas, **Stefano Recchioni**, kuoli poliisin harhaluodista murhia seuranneissa levottomuuksissa.
Murhista epäiltiin äärivasemmistolaisen Jatkuva taistelu -ryhmän jäseniä, mutta heidät vapautettiin oikeudenkäynnissä kaikista syytteistä.
Tämä on yhteys Italian nykypolitiikkaan
Italian ex-diktaattorin **Benito Mussolinin** tukijat perustivat Movimento Sociale Italiana -puolueen 2. maailmansodan jälkeen vuonna 1946. Puolue piti itseään Italian fasistisen perinnön jatkajana.
Vuonna 1995 puolue katosi Italian puoluekartalta. Siihen mennessä se oli muuntautunut konservatiiviseksi oikeistopuolueeksi. Fasismin perinnön vaalijat sirottautuivat eri oikeistoryhmiin.
Yhteys Italian pääministerin **Giorgia Melonin** Italian veljet -puolueeseenkin on olemassa. Monet MSI:n aiemmat kannattajat löysivät uudeksi poliittiseksi kodikseen Italian veljet, kun se perustettiin vuonna 2012.
Fasistitervehdys on Italiassa periaatteessa kielletty
Italiassa on lakeja, jotka tekevät muun muassa fasistitervehdyksestä rangaistavan rikoksen. Italian yleisradioyhtiön RAI:n mukaan korkein oikeus ja perustuslakituomioistuin eivät ole tulkinneet lakia tiukimman kautta.
RAI:n mukaan päätökset asiasta ovat olleet keskenään ristiriitaisia.
Italian korkein vetoomustuomioistuin harkitsee parhaillaan, onko fasistitervehdys, tai ”roomalainen tervehdys”, kuten sitä Italiassa kutsutaan, rikos. Linjausta odotetaan tammikuun puolivälin jälkeen.
Jotkut yhteiskunnalliset keskustelijat ovat todenneet, että Italia ei ole koskaan käynyt läpi fasistista menneisyyttään samalla tavalla kuin Saksa natsihistoriaansa.
– Saksalaisella kadulla tai berliiniläisellä aukiolla tällaista ei voisi tapahtua, sanoo La Repubblica -lehden kommentaattori **Paolo Berizzi**.
Miten poliitikot ovat reagoineet?
Italiassa uusfasistien käyttäytymisestä kohistaan tänä vuonna myös juuri siksi, että nykyhallitus nauttii myös joidenkin uusfasistien tukea.
– Rooma, 7.1.2024. Tuntuu kuin olisi 1924, sanoo Facebook-päivityksessään keskustavasemmistolaisen demokraattipuolueen johtaja **Elly Schlein**.
Schlein viittaa tässä vuoteen 1924, koska Mussolini sementoi silloin vaaleissa lopullisesti yksinvaltansa.
Pääministeri **Giorgia Meloni** ei ole julkisesti kommentoinut tapahtumaa, vaikka oppositio on vaatinut häntä sanoutumaan irti uusfasistien toiminnasta.
Italian sisäministeri **Matteo Piantedosi** vähättelee kohua. Hänen mukaansa kukaan ei ole tutkinut, kuinka moni toiminnasta on tuohtunut.
– Muistotilaisuus on ollut jotakuinkin samanlainen vuosittain. Joskus se on kerännyt jopa enemmän väkeä, Piantedosi sanoo.
Hän arvioi tosin, että uusfasistien tilaisuus oli tapojen vastaista. Hän ei kuitenkaan kannata tällaisten tilaisuuksien kieltoa.
Mitä muita reaktioita on tullut?
Keskiviikkona aamupäivällä viidestä fasistitervehdyksen tehneestä ihmisestä oli tehty rikosilmoitus.
Päätöksiä tutkinnan aloittamisesta ei RAI:n mukaan ole vielä tehty. Rikostutkijat käyvät läpi tilaisuudesta kuvattuja valokuvia ja videoita osallistujien tunnistamiseksi.
Muistotilaisuuspaikan lähellä asuva demokraattipuolueen puoluehallituksen jäsen **Marta Bonafoni** kirjoittaa Facebook-päivityksessään, että tammikuun seitsemännet päivät ahdistavat asukkaita.
– Sanomme aina lapsillemme: jos menette ulos, kiertäkää paikka kaukaa!
*Lähteet: AFP, Reuters*
*Taustalähteinä toimineet La Repubblican, Corriere della Seran ja RAI:n artikkelit.*
*Korjaus 11.1.2024: Artikkelissa natsitervehdys ilmaus on muutettu fasistitervehdykseksi.*
KKO antoi ennakkopäätöksen siitä, milloin kunnianloukkaus vanhenee – oikeusoppinut pitää päätöstä merkittävänä
Korkein oikeus linjaa ratkaisullaan sitä, millaisissa tapauksissa kunniaa loukkaavien kirjoitusten voidaan katsoa vanhentuneen.
Korkein oikeus (KKO) on kumonnut [ennakkopäätöksellään](https://korkeinoikeus.fi/fi/index/ennakkopaatokset/kko20243.html#) kansalaisaktivisti **Anter Yaşan** tuomion kunnianloukkauksesta.
Tuomio koski Yaşan Facebook-kirjoitusta yli seitsemän vuotta sitten.
Helsingin hovioikeus oli tuominnut Yaşan [lelusalakuljettajaksi kutsutun](https://yle.fi/a/3-11374856) **Rami Adhamin** kunnian loukkaamisesta sakkoon ja maksamaan 4 000 euroa korvauksia.
KKO katsoi, että syyteoikeus asiassa oli vanhentunut.
KKO: kunnianloukkaus vain tekopäivänä
Yaşa julkaisi Adhamia ja tämän harjoittamaa toimintaa käsittelevän Facebook-kirjoituksen 15. lokakuuta 2016.
Syyttäjän ja hovioikeuden mukaan rikoksen tekoaika jatkui vuosia julkaisun jälkeenkin, koska kirjoitukset olivat yhä julkisesti luettavissa.
KKO katsoi, että epäilty kunnianloukkaus koski tässä tapauksessa vain julkaisupäivää.
KKO:n tuomion mukaan Yaşa ei ole julkaissut kirjoituksiaan myöhemmin uudelleen eikä muutenkaan pyrkinyt pitämään niitä esillä tai aktiivisesti saamaan niille uusia lukijoita
KKO arvioi, että kirjoitukset eivät myöskään ole olleet jatkuvasti Facebookin käyttäjien havaittavissa.
KKO:n mukaan Yaşan ei voida katsoa pelkästään sillä perusteella, että hän ei ole poistanut kirjoituksia Facebook-sivustoltaan, jatkaneen Adhamin kunniaa loukkaavien väitteiden esittämistä siten, että se täyttäisi kunnianloukkauksen tunnusmerkistön.
Kaksi tuomaria eri mieltä
Kunnianloukkaus vanhenee kahdessa vuodessa ja törkeä kunnianloukkaus viidessä vuodessa tekopäivästä.
Jos syytettä ei nosteta tai haastehakemusta ei saada tiedoksi rikoksesta epäillylle määräajassa, syyteoikeus vanhenee.
Yaşa oli saanut syytteen tiedokseen maaliskuussa 2020.
Päätös syntyi KKO:ssa äänin 3–2. Vähemmistöön jääneet tuomarit katsoivat, että Yaşalla olisi ollut mahdollisuus poistaa kirjoitus tililtään, mutta hän ei sitä tehnyt, joten rikosepäily ei ollut vanhentunut.
Oikeusoppinut: merkittävä ennakkopäätös
Turun yliopiston rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** pitää korkeimman oikeuden ennakkopäätöstä merkittävänä.
Hyttinen sanoo, että päätös ohjaa kunnianloukkausrikosten vanhenemisen arvointia. Linja on Hyttisen mukaan ollut epäselvä.
Hän kuitenkin huomauttaa, että KKO:n linjauksen jälkeen avoimeksi jää, kuinka passiivisena pitää pysyä, että rikos tosiasiassa vanhenee. Tätä on harkittava tapauskohtaisesti.
Jos somekirjoitusta pitää esillä aktiivisesti ja pyrkii saamaan sille uusia lukijoita, kunnianloukkaus ei vanhene.
Tuomiosta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010109829.html).
Bakteeria vastaan kamppaillut Heinolan uimahalli on palannut arkeen – putsaaminen oli iso urakka
Uimahalli on ollut kahdesti kiinni Pseudomonas aeruginosa -bakteerin takia. Ensimmäisen kerran sitä löytyi syyskuussa, toisen kerran joulukuussa.
Heinolan uimahalli on ollut taas viikon auki oltuaan pari viikkoa kiinni bakteerilöydöksen vuoksi.
Hallin isosta altaasta otetusta näytteestä [löytyi joulukuun puolivälissä](https://yle.fi/a/74-20065262) Pseudomonas aeruginosa -nimistä bakteeria, joka voi aiheuttaa tulehduksia ihmisillä, joiden vastustuskyky on heikentynyt. Halli pidettiin tammikuun 3. päivään saakka suljettuna, ja sille tehtiin tehosiivous.
[Sama tapahtui](https://yle.fi/a/74-20052658) aiemmin syys-lokakuun vaihteessa.
Heinolan uimahallin uinninvalvoja **Jarkko Lindfelt** arvioi, että bakteeri on kulkeutunut uimahalliin ihmisten mukana.
– Pesulla pitäisi käydä hanakammin, ennen kun allastiloihin tulee. Ihminen kantaa sitä bakteeria. Juttelin juuri terveystarkastajan kanssa, että kyse on todennäköisesti välinpitämättömyydestä henkilökohtaisessa hygieniassa.
Lindfeltin mukaan siivousoperaatio oli varsin iso. Kaikki uimahallin välineet piti desinfioida tai pestä 60 asteessa. Jokainen pinta piti putsata ja vesille tehdä tehopuhdistus.
– Se on tosi ei-toivottu projekti, hän sanoo.
Uimahallin vesien laatua tarkkaillaan säännöllisesti vesinäyttein.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tällaiset ovat Puolustusvoimien someohjeet – ”En ole oikein uskaltanut laittaa mitään”, sanoo jääkäri
Poliisilla on käynnissä ainakin kolme esitutkintaa, joissa varusmiestä epäillään turvallisuussalaisuuden paljastamisesta.
Varusmiesten kuvaamisesta ja somettamisesta käynnistetyt [useat esitutkinnat](https://yle.fi/a/74-20068716) ovat herättäneet keskustelua Porin prikaatissa.
Jääkäri **Abdikarim Mohamud** on puhunut tutkinnoista palvelustovereidensa kanssa.
– Olemme vieläkin tarkempia sen suhteen, mitä kuvataan. Toivon, että alokkaatkin tietävät, miten asiat menevät.
Mohamudin mukaan kuvausohjeistusta käsiteltiin heti ensimmäisellä viikolla. Silloin kerrottiin mitä ja milloin saa kuvata ja mitä julkaisun yhteydessä saa kertoa. Lisäksi puhelimen käyttöön harjoituksissa on erillinen ohjeistus.
– Jokaisesta tuvasta löytyy myös palvelusohje, jossa on tarkat ohjeet. Jos on vähänkään epävarma, kannattaa kysyä ja tarkistaa, Mohamud ohjeistaa.
”Olen pitänyt kaikki asiat yksityisenä”
Jääkäri ymmärtää, että palvelusturvallisuuden takia ohjeistusta on syytä noudattaa. Mohamud kertoo tietävänsä ystäviensä palvelusajasta ainoastaan sen, milloin he ovat olleet kuusi kuukautta kiinni, mutta ei sen tarkempia yksityiskohtia.
Hän itse on jatkanut samaa niukkasanaisuuden linjaa.
– En ole oikein uskaltanut laittaa someen mitään, koska en halua tehdä palvelusrikosta. Olen pitänyt kaikki asiat yksityisenä.
Mohamudin mukaan sillä, lähettääkö kuvan yksityisesti yhdelle ystävälle tai julkaiseeko sen sosiaalisessa mediassa, ei ole merkitystä.
– Kuva voi helposti mennä julkiseksi. Kaveri voi vaikka ottaa kuvakaappauksen tai laittaa materiaalin Tiktokiin, Mohamud kertoo.
Säännöt on helposti ymmärrettäviä
Porin prikaatin koulutusosaston kapteeni **Tuomas Huoviselle** nyt esille tulleet rikosepäilyt tulivat yllätyksenä, sillä hänen mukaansa varusmiehet toimivat pääsääntöisesti hyvin.
– Näin vakavia syytöksiä ei ole aiemmin ollut. Siinä mielessä olen yllättynyt, Huovinen kertoo.
Kapteenin mukaan kuvausohjeita ja asioiden julkisuutta käsitellään heti koulutuksen alussa ja niihin palataan useita kertoja koulutuksen aikana.
– Lähtökohtaisesti varuskunta-alueella kuvaaminen on kielletty ilman erillistä lupaa.
Myös kriittisten järjestelmien, kuten viesti- ja johtamisjärjestelmien sekä tilojen kuvaaminen niin että niistä näkyisi yksityiskohtia, on kielletty.
Kapteenin mukaan varusmiehet ymmärtävät hyvin kuvaus- ja julkaisurajoitukset.
Säännöt ovat pysyneet samana useiden vuosien ajan eikä Nato-jäsenyys ole tuonut niihin uusia rajoituksia.
– Ohjeet on selkeät ja niitä noudatetaan. Niitä painotetaan myös henkilöstölle.
Liitossa seurataan asiaa
Varusmiesliiton puheenjohtaja **Elina Riutan** mukaan syytökset maanpetosrikokset ovat vakavia ja liitossa seurataan tutkinnan etenemistä.
– Tietoomme ei aiemmin ole tullut tapausta, jossa varusmiestä epäillään maanpetosrikoksesta, Riutta kertoo.
Varusmiesliitto ei osaa ottaa kantaa, onko Puolustusvoimien kanta tiukentunut sen suhteen, mitä varusmies saa kuvata tai julkaista someen.
Puheenjohtaja Riutta kehottaa kaikkia noudattamaan varuskunnissa jaettuja some-ohjeita.
– Harmittomalta tuntuva asia voi olla pohjimmiltaan vakava.
Liittoon ei ole tullut kysymyksiä kännykkäkurin tarkoituksenmukaisuudesta.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen hallituksen puheenjohtaja Kristiina Hämäläinen hakee uutta työtä Janakkalasta
Kristiina Hämäläisellä on virka Orimattilan hyvinvointijohtajana. Nyt hän hakee vastaavaa tehtävää Janakkalasta.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen aluehallituksen puheenjohtaja **Kristiina Hämäläinen** (kok.) on mukana 44 nimen listalla, jotka ovat hakeneet Janakkalan kunnan hyvinvointijohtajaksi.
Hämäläinen vahvisti tiedon Ylelle, mutta huomautti että hän hakee tehtävään nimenomaan Orimattilan hyvinvointijohtajana, ei Päijät-Hämeen hyvinvointialueen aluehallituksen puheenjohtajana.
– Roolit ja tehtävät ovat tosistaan erilliset. En tässä vaiheessa kommentoi hakua enempää prosessin ollessa kesken, viestitti Hämäläinen keskiviikkoiltana.
Hyvinvointijohtajan virka on Janakkalassa uusi. Suuresta hakijamäärästä kutsutaan parhaita ehdokkaita haastatteluihin jo ensi viikolla.
Kristiina Hämäläinen työskentelee tällä hetkellä täyspäiväisesti Päijät-Hämeen hyvinvointialueen aluehallituksen puheenjohtajana.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen aluevaltuusto päätti viime keväänä, että hallituksen puheenjohtajan pesti on kokopäivätyö ja siitä maksetaan palkkaa 75 000 euroa vuodessa. Summa sisältää myös kokouspalkkiot.
Hämäläisellä on myös virka Orimattilan hyvinvointijohtajana, mitä hän on hoitanut vuodesta 2019.
Orimattila on noin 16 000 asukkaan kaupunki. Myös Janakkalassa on asukkaita reilut 16 000.
Janakkalan hyvinvointijohtajan paikkaa hakeneista kertoivat aiemmin [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/6472386) ja [Janakkalan Sanomat](https://www.janakkalansanomat.fi/uutiset/art-2000010110708.html)
Kommentti: Hätkähdyttävä aikajana! Näin JYP teki 100-vuotisjuhlistaan arvottoman ja nolon näytelmän  
JYPin traktorista räjähti rengas. On syytä kerrata, miten SM-liigaseuran juhlakaudesta muodostui niin hätkähdyttävä farssi, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Mika Halonen.
Jyväskylän JYPin toimintaa ihailtiin, kun se kurmootti suurempiaan ja juhli SM-kultaa 2009 ja 2012.
Nyt käynnissä on JYPin 100-vuotisjuhlakausi. Samalla käynnissä on toinen kausi kolmivuotisesta, surullisenkuuluisaksi muuttuneesta strategiasta, jonka piti palauttaa JYP huipulle.
Jos JYPiä on usein syytetty traktorimaisesta, tylsän konemaisesta mutta tehokkaasta toiminnasta, niin nyt ei ole ainakaan väriä puuttunut.
JYPin juhlakaudesta tuli nolo ja arvoton näytelmä.
Miten tähän päädyttiin? Kerrataan, mitä kaikkea kummallista on tapahtunut.
18.11.2023
JYPin puheenjohtaja ja pääomistajiin lukeutuva **Jukka Seppänen** vaati [Keskisuomalaisessa](https://www.ksml.fi/urheilu/6358910) koko seuran lävistävää modernisointia. JYPin ykköspomo maalaili suuria, esimerkiksi pelipaikatonta jääkiekkoa, josta tulisi kilpailuetu suurempia seuroja vastaan.
Seppänen selitti myöhemmin käyttäneensä pelipaikattomuutta vain yleisterminä ja tarkoittaneensa modernia pelaamista, jolla esimerkiksi USA:n juniorimaajoukkue voitti MM-kultaa.
Eihän siinä ole mitään väärää, että seuralla on kunnianhimoinen, yhteisöä läpäisevä huoneentaulu. Mutta on niinkin, että junioreissa kehitetään ja ammattilaisliigassa pitää voittaa.
Ennen kaikkea on harvinaista ja kyseenalaista, että seurapomo niin suoraan puuttui median kautta valmennuksen touhuun. Seppänen patisti päävalmentaja **Jukka Rautakorpea** sanoista tekoihin, joita junioripuolella kuulemma oli jo nähty.
– Siellä toiminta on ihmisläheistä, mutta silti vaativaa. Yksilölle annetaan lisää vastuuta, eivätkä valmentajat jaa ohjeita negaatioiden kautta.
Seppäsen ulostulo hätkähdytti asiantuntijoita. Esimerkiksi **Petteri Sihvonen** pöyristyi [MTV Urheilun](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/sihvonen-seurapomo-sysasi-mestariluotsin-noloon-asemaan-sm-liigassa-ennenkuulumatonta-naurattaisi-jos-ei-itkettaisi/8827862#gs.2ukkp7) jutussaan pitäen Seppäsen puuttumista valmennustoimintaan älyttömyytenä ja tilannetta nolona valmentajien sekä urheilutoimenjohtaja **Mikko Viitasen** kannalta.
20.12.2023
Kyse oli šokkiuutisesta, kun JYP tiedotti antaneensa kenkää Rautakorvelle.
– JYP on luonut uuden JYP2025-strategian, johon Rautakorpi sopii erinomaisesti, JYPin [tiedotteessa](https://www.jypliiga.fi/2022/04/jukka-rautakorpi-jypin-paavalmentajaksi-eetu-laurikainen-palaa-kotiin/) oli aikoinaan ilmoitettu.
Nyt JYP [totesi](https://www.jypliiga.fi/2023/12/jyp-on-purkanut-paavalmentaja-jukka-rautakorven-sopimuksen/) Rautakorven palkkaamisen virheeksi. Seppäsen mukaan Rautakorpi ei sopinutkaan strategiaan, jonka avainasioita ovat ”luovuus, rohkeus peliin ja positiivisuus”.
Potkujen syyt eivät olleet tuloksellisia, vaan Rautakorpi ei kyennyt vastaamaan JYP-pomojen suunnitelmiin. Kunnon konsulttikielellä: ”strategia ei jalkautunut”.
**Lue lisää:** [Kommentti: Hymy hyytyi ja kukat vaihtuivat risuihin – JYPin päätöstä on vaikea ymmärtää](https://yle.fi/a/74-20065976)
Ennen Rautakorven ja apuvalmentaja **Ville Niemisen** siirtämistä sivuun JYP oli pistekeskiarvolla kuudenneksi paras. Kovaa kauraa, koska kolmen edelliskauden aikana JYP ei ollut lähelläkään pudotuspelipaikkaa.
JYPin kärkipelaajat olivat tyytyväisiä Rautakorpeen ja peli näytti vivahteikkaalta. Ehdittiin kehua, miten Rautakorpi on onnistunut uudistumaan ”vanhoilla päivillään”.
JYP-fanit pohtivat, että milloinkas se aprillipäivä onkaan. JYP-kasvatti, Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** ei voinut uskoa kuulemiaan perusteluita.
– Perustelut ovat hyvin mielenkiintoiset, en usko niihin alkuunkaan. Mielestäni ne ovat selityksiä ja tekosyitä, jos puhutaan peli-ideologiasta. Huippu-urheilussa kaiken keskiössä on kuitenkin voittaminen ja sitten vasta tulee se, miltä peli näyttää.
**Lue lisää:** [”Kuka tuonne haluaa?” – asiantuntija kauhistelee JYP-pomojen selityksiä Jukka Rautakorven šokkipotkujen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20066038)
Puheenjohtaja Seppänen linjasi [Keskisuomalaisessa](https://www.ksml.fi/urheilu/6434786), että potkut saattavat näyttää hölmöiltä, mutta ulkopuolisilla ei voi olla tietoa perusteista.
– En tee päätöksiä sen perusteella, miltä itse näytän julkisuudessa, vaan sen perusteella, mikä on seuralle parhaaksi.
3.1.2024
Tämän kauden osalta päätös ei ollut parhaaksi. Päävalmentajaksi nousseelta **Mikko Heiskaselta** oli aiemmin kysytty [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20066115), mikä nyt muuttuu. Heiskanen ilmoitti, että ”pidetään hauskaa!”.
Huippu-urheilussa hauskinta on voittaminen, mutta JYP on hävinnyt uuden päävalmentajansa alaisuudessa kaikki seitsemän otteluaan ja pudonnut viimeistä edelliseksi.
Kun JYP oli vuoden 2024 ensimmäisessä ottelussaan Kärppiä vastaan hävinnyt 3–6, Heiskanen heitti johtavat pelaajansa voimalla bussin alle lehdistötilaisuudessa. Hän kehui pohjaketjujen pelaajat.
– Mutta sitten kun katsotaan näitä pelaajia, jotka vaativat täällä kaikkea, he eivät olleet sen arvoisia, että olisivat ansainneet enemmän. Vaatimukset ovat kovat, mutta kentälle ei olla valmiita tuomaan mitään.
Ratkaisuksi Heiskanen tarjosi peiliä.
Sitten JYPissä vaihtui kapteenikin, **Robert Roobasta Teemu Eroseen**.
5.1.2024
JYPin faniryhmä järjesti protestin kotiottelussa KalPaa vastaan. Se tuli paikalle vasta kolmanteen erään.
Hurrikaanisydän kertoi, ettei se hyväksy tilannetta seurajohdon, urheilutoimenjohtajan kuin joukkueenkaan puolelta. Se vaati selvyyttä ja avoimuutta, miksi odotettu 100-vuotisjuhlakausi kääntyi kriisikaudeksi.
– Rakas JYP. Älkää aliarvioiko kannattajianne. Älkääkä varsinkaan pitäkö kannattajianne itsestäänselvyytenä.
8.–9.1.2024
JYPin seurajohto tapasi faniryhmien edustajat ja antoi meriselityksensä. He myönsivät virheensä, siis sen, että olivat palkanneet Rautakorven ja Niemisen.
Sitten Hurrikaanisydän teki taas hätkähdyttävän ulostulon. Kelkka oli kääntynyt maksimaalisella tavalla. Kannattajien edustajat kertoivat saaneensa vastaukset, vapaat kädet tietojen käyttöön ja seisovansa seuran päätösten takana.
– Valmentajakaksikko ei kohdellut pelaajia heidän ansaitsemallaan tavalla, kuului tiukin väite.
Sosiaalisessa mediassa reaktio oli, tässä tilanteessa ihan ymmärrettävästi, raju. JYPiä haukuttiin pelkurimaiseksi ja faniryhmää helposti höynäytettäväksi.
JYP-johto oli aiemminkin vihjaillut ilmapiiri-asioilla, mutta nyt JYP onnistui luomaan kuvan, että se ulkoisti rajuimmat syytökset faniryhmille. Yhtäkkiä uusia tietoja valmentajapotkuista jakelikin faniryhmä.
Asiaa hämmästeli myös Suomen Jääkiekkoilijat ry:n eli Pelaajayhdistyksen puheenjohtaja **Teemu Ramstedt**.
[Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/urheilu/6473450) jututti viittä huippuvalmentajaa anonyymisti. Valmentajat pitivät ammattikuntansa tilannetta surkeana, ja JYPiä siitä erityisen surullisena esimerkkinä.
– Asiat voi hoitaa tyylikkäästi tai sitten niin kuin JYP – todella huonosti. En ole ennen nähnyt suomalaisessa jääkiekossa, että näin olisi toimittu. Potkujen jälkeen vielä heitetään lokaa valmentajan päälle, se on aika törkeää, yksi valmentajista kommentoi.
Rautakorpi vastasi [Keskisuomalaiselle](https://www.ksml.fi/urheilu/6472143), ettei halua lähteä vastapallokeskusteluun.
– Sen voin kuitenkin sanoa, että toivottavasti JYPiin löytyy jatkossa sellainen arvomaailma, mikä edesauttaa ja arvostaa riittävästi urheilua ja valmentamista. Sitä toivon koko sydämestäni.
Heti saatiin uutta kierrepalloa, kun Seppänen kiisti ensin [MTV Urheilulle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/jyp-pomo-ei-tuollaisia-sanoja-kaytetty-raskas-vaite-rautakorvesta-ja-niemisesta-uuteen-valoon/8854174#gs.2upm7c) ja myöhemmin [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20068751) puheet, etteivät Rautakorpi ja Nieminen kohdelleet pelaajia ansaitsemallaan tavalla.
Hurrikaanisydän ry:n puheenjohtaja **Riina Friman** puolestaan vastasi MTV:lle, ettei kokouksessa seurajohdon kanssa jäänyt minkäänlaista tulkinnanvaraa.
Ei tunnu kovin auvoiselta yhteiselämä JYP-perheessä.
Lopputulos
Korostan, etten ole yrittänyt tässä analysoida JYPin pelaamisen nyansseja, strategiaa jään tasolla tai mahdollisuuksia pudotuspeleihin.
Kyse on siitä, miltä JYPin toiminta näyttää ulospäin ja siitä, miten seura on onnistunut viestinnässään. Kai se on luovuutta ja rohkeutta tämäkin, mutta positiivisuus on loistanut poissaolollaan.
Näiden teemojen osalta puheenjohtaja Seppänen osui naulankantaan Yle Urheilun haastattelussa.
– Minä olen epäonnistunut ja vastuussa siitä, miltä seura näyttää. Jossakin vaiheessa asiat sitten ovat juuri sitä, miltä ne näyttävät. Ymmärrän, että kannattajille ja yhteistyökumppaneille on tärkeää, miltä asiat näyttävät, koska tämä on brändimarkkinointia ja brändiurheilua. Tämä sotku on minun vastuullani.
Seppänen toisti yhtenä perusteena Rautakorven potkuille, että ”viime talvena oli haasteita saada pelaajia, tänä syksynä se entisestään korostui”. Myös pelaaja-agenttien piiristä on [Yle Urheilulle korostettu](https://yle.fi/a/74-20067157), että tiettyjen päävalmentajien magneetti ei ole vetovoimaisin.
Mutta minkälaiseen toimintaan tällaiset vastoinkäymiset sitten seurajohdon oikeuttavat? Nytkö pelaajat ja valmentajat himoavat JYP-leiriin pääsyä?
Kun katsoo yllä olevaa aikajanaa ja mediareaktioita siihen, JYPin sotku on näyttänyt: nololta, ennenkuulumattomalta, pelkurimaiselta ja arvottomalta.
JYPin 100-vuotisjuhlakaudesta tuli hätkähdyttävä farssi. Samalla lienee palasina surullisenkuuluisa JYP2025-strategia.
Traktorin rengas ei puhjennut – se räjähti.
Kymmenet tuhannet yrittäjät ovat ilmoittaneet liian pienet tulot –  nyt asiaan puututtiin ja monia uhkaa kirpaiseva lasku 
Ennakkoarvion mukaan YEL-maksuja kertyy viime vuodelta 1,2 miljardia euroa. Yrittäjäeläkkeisiin taas kuluu 1,7 miljardia euroa, joista puuttuvat 500 miljoonaa euroa maksaa valtio.
Lähes 46 000 yrittäjää ilmoitti viime vuonna työtulonsa alakanttiin ja maksoi liian vähän YEL-maksuja, kertoo Työeläkevakuuttajat Tela ry:n tuoreessa [tiedottessaan](https://www.tela.fi/2024/01/10/noin-83-prosenttia-56-000-yrittajasta-sai-yel-maksuunsa-korotuksen-lakiuudistuksen-jalkeen/).
Työtulo on yrittäjän sosiaali- ja eläketurvan perusta. Osalla yrittäjistä YEL-työtulot ovat olleet liian pieniä, jolloin yrittäjän eläkemaksut pienenevät, sekä samalla myös yrittäjän saama sosiaali- ja eläketurva.
YEL-vakuutuksella yrittäjä vakuuttaa itsensä vanhuuden, työkyvyttömyyden tai kuoleman varalta. Sen perusteena olevan työtulon määrä vaikuttaa myös esimerkiksi yrittäjän saaman asumistuen, sairaspäivärahojen sekä isyys- äitiyspäivärahan määrään.
Työtulojen tarkistusten taustalla lakimuutos
Työeläkevakuuttajat tarkistivat viime vuoden osalta ne yrittäjät, jotka ilmoittivat työtuloikseen alle 15 000 euroa. Tarkistamiset koskivat lähes 56 000 yrittäjää, joista 46 000 oli ilmoittanut työtulonsa alakanttiin.
Työtulotarkistuksissa on kyse vuoden 2023 alussa voimaan astuneesta lakimuutoksesta, joka velvoittaa työeläkevakuuttajat tarkistamaan yrittäjien työtulon tasoa. Lakiuudistus herätti runsaasti [arvostelua](https://yle.fi/a/3-12558103) sen valmisteluvaiheessa.
Uudistuksella halutaan puuttua alivakuuttamiseen ja parantaa yrittäjien eläke- ja sosiaaliturvaa. Sen tarkoitus on paikata nykyisen järjestelmän porsaanreikiä.
Lakimuutokseen sisällytettiin kuitenkin maksimikorotuksen rajaava suojaosa. Maksimikorotus YEL-työtulolle oli 4 000 euroa per vuosi, mikä tarkoittaa kuukausittaisessa YEL-maksussa noin 85 euron nousua. Jos työtuloiksi on ilmoitettu esimerkiksi 10 000 euroa ja nyt arvioidaan että ne olisivat todellisuudessa 20 000 euroa, niin YEL-maksut arvioidaan ainoastaan 14 000 euron työtulojen perusteella.
Työeläkevakuuttajien yhteiskuntavaikuttamisen päällikkö **Janne Pelkonen** vastasi Ylen kysymyksiin aiheesta.
**Paljonko valtio säästää rahaa YEL-makujen korotuksilla?**
– Jos katsotaan ainoastaan nousseita työtuloja, niin puhutaan kymmenistä miljoonista euroista vuositasolla ensimmäisen tarkistuksen kohdalla eli lyhyellä aikavälillä valtion tukiosuus pienenee. Tarkat summat saadaan Eläketurvakeskuksesta vasta myöhemmin tänä vuonna. Oletus tämän lain perusteluissa oli nimenomaan se, että se vähentäisi alivakuuttamista, jolla on vaikutuksensa yrittäjän sosiaaliturvaan ja myös valtion tukiosuuden ajoittumiseen lähivuosikymmeninä.
**Maksetaanko yrittäjien eläkkeet siis valtion ja veronmaksajien pussista, jos YEL-maksuja ei ole saatu kerättyä riittävästi?**
– Ei kokonaan, mutta pelkkä maksutulo ei ole riittänyt pitkään aikaan. Tällä hetkellä valtion budjetista katetaan noin 30 prosenttia yrittäjien eläkejärjestelmän menoista.
**Seuraako työtulonsa liian pieneksi ilmoitaneille mitään muuta kuin YEL-maksun korotus jatkossa? Voiko siitä seurata sanktioita?**
– Ei ole erillisiä sanktioita eli normaali menettely tässä on se, että jos yrittäjä ei ole ottanut vakuutusta ja verotiedoista huomataan, että olisi pitänyt olla YEL-vakuutus, niin se tulee jälkeenpäin viivästyskorkojen kera. Jos ei pystytä maksamaan YEL-maksuja, niin tässä on pientä joustoa etukäteen haettuna ja myös työtulolaskurissa, mutta muutoin noudatetaan perimiskäytäntöä.
**Työtulo, eli työpanoksen arvo, on vuonna 2024 vähintään 9 010,28 euroa vuodessa.** **Miten työtulon arvo määritellään?**
– Monille aloittaville yrittäjille on vaikea hahmottaa, mistä työtulossa on kyse. Työtulon pitää vastata palkkaa, joka maksettaisiin samaa työtä tekevälle ulkopuoliselle. Yhteinen alan YEL-laskuri auttaa sen arvioinnissa. Lainsäädännössä YEL-työtulo pohjautuu kokonaisarvioon, jossa on taustalla muun muassa alan mediaanitulo. Kokonaisharkinnassa mietitään esimerkiksi, paljonko yrittäjä käyttää työtehtävään aikaa ja mikä on kokemuspohja taustalla.
**Minkälaisia yrittäjiä tarkistukset ja korotukset ovat nyt koskeneet?**
– Tällä tarkistuskierroksella mukana olivat alle 15 000 euron työtulot ilmoittaneet eli mukana oli paljon mikro- ja yksityisyrittäjiä ja itsensä työllistäjiä. Tänä vuonna tarkistuksen kohteena ovat ne, joiden työtulot ovat 15 000–25 000 euroa vuodessa. Työeläkeyhtiöiden arvioiden mukaan heitä on hieman vajaat 40 000.
**Miten yrittäjät ovat suhtautuneet YEL-maksujen nousuun tarkistuksen myötä?**
– Palautteista ja reaktioista oli havaittavissa, että suhdannetilanne on vaikea ja monille se 85 euroa, mikä sieltä tuli YEL-maksujen nousuksi, koettiin erityisesti mikroyrittäjä- ja yksinyrittäjäpiireissä hankalaksi tässä taloustilanteessa.
**Milloin yrittäjäeläkkeissä päästään tilanteisiin, jossa verorahoilla ei enää paikata niiden rahoitusta?**
– Nykyisellä yrittäjäeläkkeiden rahoitussysteemillä ei koskaan. Lyhyellä aikavälillä valtio saa vakuutusmaksuista rahaa, mikä pienentää valtionosuutta. Mutta kun nämä paremmat eläkkeet tulevat vuosikymmenten jälkeen maksuun, joutuu valtio taas maksamaan, jos rahoitukseen ei tehdä muutoksia tai muuteta siihen suuntaan kuin työntekijöiden eläkejärjestelmä, jossa rahastoinnin ja sijoitustuottojen kautta maksetaan eläkkeet.
**Melkein kaikki rahasta -podcastissa puhuttiin yrittäjien tuloista ja menoista vuonna 2019.**
*Juttua korjattu 11.1. klo 14:59 niin, että työeläkevakuuttajat tekivät työtulojen tarkistukset ja Tela puolestaan kokosi tilastot. Alunperin jutussa luki, että Tela teki tarkistukset.* 
Uimahallien puhtaana pitäminen ei ole helppoa: tällaista ryönää altaista löytyy
Kylpylöiden ja uimahallien uimaveden laatu on Suomessa keskimäärin hyvä. Se vaatii kuitenkin jatkuvaa huolenpitoa ja tarkkaa siivousta.
Keltainen robotti-imuri sukeltaa matalaan altaaseen ja painuu pinnan alle. Pian se ahertaa pitkin altaan pohjaa ja imuroi pientä likaa.
Sen haaviin jää esimerkiksi hiekkaa, hiuksia, rakennekynsiä, purkkaa ja laastareita.
Uimahallin vesi kiertää otsonoinnin ja hiekkasuodattimien läpi. Altaissa on aina myös klooria huolehtimassa puhtaudesta.
Isommat roskat tai esimerkiksi veteen kadonneet lelut, uimalakit ja uimahousut päätyvät uimahallin kellarissa olevaan isompaan sihtiin.
Kylpylöiden ja uimahallien uimaveden laatu on Suomessa keskimäärin hyvä.
– Valtakunnallisten tietojen perusteella uimahallien ja kylpylöiden veden puhtaus on ihan hyvällä tasolla. Se täyttää lainsäädännön vaatimukset, Valviran ylitarkastaja **Heli Laasonen** sanoo.
Laadun ylläpito vaatii kuitenkin hyvin rakennettuja ja suunniteltuja tiloja sekä hyvää huoltoa ja käyttöä.
Veden laatua myös valvotaan tarkasti. Laatua seuraavat uimahallien omavalvonta ja kuntien terveydensuojeluviranomaiset. Valtakunnallisesti toimintaa ohjaa Valvira.
– Me tutkimme tiettyjä mikrobeja, esimerkiksi erilaisia infektioita aiheuttavaa pseudomonas aeruginosaa, sekä vapaan ja sidotun kloorin suhdetta, Laasonen sanoo.
Näytteitä otetaan vilkkauden mukaan
Forssalaisessa Vesihelmessä veden laatua mittaavat 24/7 toimivat automaattimittarit. Jos mittarit havaitsevat poikkeamia, huoltomies saa hälytyksen. Toistaiseksi uimahalli on välttynyt ongelmilta.
– Otamme myös päivittäin käsin näytteitä, joilla tarkastetaan, että automaattimittarien luvut täsmäävät niihin. Parin viikon välein lähetämme vesinäytteet labraan, Vesihelmen palvelupäällikkö **Totti Munck** kertoo.
Koko uimahallin vesi kiertää otsonoinnin ja hiekkasuodattimien läpi. Robotti-imurin lisäksi uimahallissa on myös vakisiivoojat.
– Meillä käy sukeltajia parin kolmen viikon välein. He puhdistavat altaiden pohjat juuriharjalla. Vesi myös vaihtuu päivän aikana monta kertaa, isossa altaassa noin kuudesti. Putkistoissa on aikamoinen vilinä, Munck sanoo.
Eniten likaa tuovat ihmiset, jotka eivät peseydy
Suurin likakuorma tulee uimahallin kävijöistä.
– Suurin riski veden laadulle on se, ettei peseydytä kunnolla, ja altaaseen menee ihmisen ihosta irtoavaa likaa, Valviran Laasonen sanoo.
Kävijän kannattaa myös katsoa, missä asussa tulee uimaan. Jos altaaseen tullaan farkkushortseissa, hikisissä vaatteissa tai ulkona käytetyissä asuissa, voi mukana kulkeutua likaa.
Vesihelmen Munck näkee suurimpana riskinä ulkoa tulevat bakteerit, jotka voivat siirtyä allasveteen.  
– Niitä voi tulla esimerkiksi, jos halliin tuodaan uima-asuja tai leluja, joita on käytetty ulkona eikä ole sen jälkeen pesty. Lelujen sisään voi myös jäädä ulkovettä.
Siivouksen tärkeyttä ei aina tajuta
– Tämä on jatkuvaa kehitystä. Vedenlaadusta huolehtimisessa on kyse niin tekniikasta, suunnittelusta kuin ihmisten toiminnastakin, sanoo **Timo Erkkilä**. Hän on Uimahalli- ja kylpyläteknisen yhdistyksen vedenkäsittelyn asiantuntija.
Pelkkä hyvä tekniikka tai upea rakennus ei kuitenkaan riitä, jos käyttö tai siitä huolehtiminen laahaa.
Erittäin tärkeä osa hallien ja kylpylöiden vesiturvallisuutta on asiantunteva siivous. Sen arvoa ei aina ymmärretä.
– Monet kunnat ulkoistavat ja kilpailuttavat siivouspalvelut, mikä voi aiheuttaa henkilökunnan jatkuvaa vaihtumista ja heikompaa laatua, Erkkilä sanoo.
Erkkilän mukaan esimerkiksi sulkemisiin johtaneissa bakteeriesiintymissä on usein ollut kyse siivouksen ongelmista ja uimahallien kannattaa panostaa vakituiseen siivoushenkilöstöön ja erityisosaamiseen.
Sulkemiset yksittäistapauksia
Joskus uimahallissa saatetaan sulkea nopeasti yksittäinen allas tai osa hallia. Usein takana on lapselle sattunut vahinko, ilkivalta on harvinaisempaa.
– Yleensä syynä on joku altaassa sattunut kakka- tai oksennusvahinko. Joskus on parempi laittaa halli kiinni kokonaan, jos tekniikka syöttää vettä useammalle altaalle, Laasonen sanoo.
Käyttäjiltä kysytään vastuullisuutta ja malttia.
– Varsinkin pienten lasten vanhemmille voisi vinkata, että jos lapsella on ollut oksennustauti, niin ei mentäisi sitten ihan heti uimaan. Toki vahinkoja sattuu, mutta hallille on hankalaa, jos niitä on usein.
Myös isompia sulkemisia tapahtuu vuosittain muutamia. Niissä uimahalli joutuu sulkemaan, kun veteen on päässyt bakteereja. Usein kyseessä on uimaveteen päässyt pseudomonas aeruginosa -bakteeri.
– Ongelman ydin on usein tällaisissa tapauksissa siivouksessa. Kehottaisin uimahallitoimijaa tarkastamaan siivousrutiininsa ja allastekniikan toimivuuden.
Tornionjoen lippokalastuskulttuuri on valittu Suomen ja Ruotsin yhteiseksi Unesco-ehdokkaaksi
Suomi ja Ruotsi jättävät hakemuksen Unescolle runsaan vuoden kuluttua. Päätöstä asiasta odotetaan joulukuussa 2026.
Suomi ja Ruotsi hakevat yhdessä lippokalastuskulttuurin nimeämistä Unescon ihmiskunnan aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on hyväksynyt esityksen Suomen liittymisestä monikansalliseen hakemukseen. Ruotsi teki päätöksen hakemisesta jo viime kesänä.
Hakemus Unescolle jätetään reilun vuoden kuluttua. Päätöstä asiasta odotetaan joulukuussa 2026.
Suomi ja Ruotsi kokoavat kuluvan vuoden aikana hakemuksen yhteistyössä muun muassa perinteenharjoittajien kanssa. Hakemukseen liittyy esimerkiksi videoita ja omat verkkosivut.
Työtä koordinoi uusi kulttuuriperintökoordinaattori, filosofian maisteri **Julia Autio**, joka aloitti tehtävässä tammikuun alussa.
Autoilija osui koululaiseen Mikkelissä ja poistui paikalta – poliisi pyytää vihjeitä
Katua ylittänyt koululainen loukkaantui tilanteessa lievästi.
Henkilöauto kolhaisi katua ylittänyttä koululaista maanantaina Mikkelissä. Koululainen oli ylittämässä Anni Swanin katua aamulla noin kello 7.50, kun auto osui häneen.
Kuski ei pysähtynyt tapahtumapaikalle. Poliisin [tiedotteen](https://poliisi.fi/-/auto-kolhaisi-jalankulkijaa-mikkeli-anni-swanin-kadulla) mukaan hän tuli ammattikoululta päin ja jatkoi matkaansa Nuijamiestenkadun suuntaan.
Koululainen loukkaantui lievästi. Hänen havaintojensa mukaan ajoneuvo oli vanhemman mallinen tumma henkilöauto, jonka takakilpenä saattoi olla pahvista tehty korvike.
Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai numeroon 0295 415232.
Kätilöiden absurdi idea synnytysten markkinoinnista toimi sittenkin, vaikka ylilääkäri ei pitänyt sitä järkevänä
Kainuun keskussairaalassa synnyttäneistä iso osa saapuu maakunnan ulkopuolelta. Poikkeusluvalla toimivan synnytysosaston tulevaisuutta käsitellään torstaina 11. tammikuuta julkaistavassa STM:n selvityksessä.
Kainuun keskussairaalassa synnyttäneistä yli 40 prosenttia tuli vuonna 2023 maakunnan ulkopuolelta, kertoo synnytysten ja naistentautien ylilääkäri **Ritva Keravuo**.
Synnyttäjiä saapuu Kajaaniin muun muassa Pyhäjärveltä, Kuusamosta, Nivalasta, Iisalmesta ja Nurmeksesta.
Taustalla on synnytysosaston kätilöiden tehokas kampanjointi, jonka he aloittivat vuonna 2013 saadakseen Kainuuseen lisää synnyttäjiä maakunnan ulkopuolelta. Keravuo ei aluksi innostunut ideasta, mutta antoi lopulta luvan markkinointiin.
Synnytysmatkailu on kasvanut viime vuosina niin paljon, ettei Kainuussa synnyttämistä tarvitse enää erikseen markkinoida.
– Potilaat kertovat itse omilla paikkakunnillaan, että tänne kannattaa tulla synnyttämään, Keravuo toteaa.
Viime vuonna Apu-lehti kertoi, että synnyttäjät löytävät Kajaaniin myös [synnytysyksikön sometilin kautta](https://www.apu.fi/artikkelit/kajaaniin-synnyttamaan-onko-tassa-uusi-synnytysturismin-keskus).
Sairaala taistelee jatkuvasti olemassaolostaan
Vaikka synnytysosastolla riittää synnyttäjiä ja resursseja, Kainuussa on jouduttu hakemaan poikkeuslupaa synnytysten järjestämiseen useasti. Sosiaali- ja terveysministeriön myöntämällä [poikkeusluvalla synnytyksiä voidaan Kainuun keskussairaalassa järjestää vuoden 2027 loppuun](https://yle.fi/a/74-20009704).
Sosiaali- ja terveysministeriön valmistelema ehdotus Suomen sairaaloiden ja ympärivuorokautisten päivystysten tulevasta työnjaosta julkaistaan torstaina 11. tammikuuta kello 10. Selvityksen perusteella säädetään sairaaloiden ja päivystysten kokonaisuudesta. Muutosehdotusten suunnitellaan tulevan voimaan vuoden 2026 alussa.
Keravuo kuvailee pysyvän synnytysluvan puuttumisen olevan taistelua keskussairaalan olemassaolosta. Muualta tulevat synnyttäjät ovat tärkeässä roolissa synnytystoiminnan jatkumiselle.
– Jos meillä ei ole synnytyksiä, meillä ei ole muutakaan päivystystoimintaa, hän sanoo.
Keravuon mukaan synnytystoiminnan loppuminen aiheuttaisi käytännössä päivystävän sairaalan alasajon, koska se vaarantaisi myös kirurgian ja tehohoidon säilymisen.
Kätilö **Heli Turunen** kertoo, että positiivinen synnytyskokemus tuo Kainuuseen lisää asiakkaita. Poliittiset päätökset ja synnytyslupien tulevaisuus eivät kuitenkaan ole läsnä synnytysosaston työntekijöiden tai potilaiden arjessa.
– Päivittäisessä työssä sitä ei ajattele, vaan me hoidamme potilaat niin hyvin kuin mahdollista, synnytyssaliin kiirehtivä Turunen toteaa.
Kaksi hoitajaa puuttuu, Viitasaaren akuuttiosasto pysyy vielä kiinni – hyvinvointialue lupaa tulijoille rekrytointilisää
Keski-Suomen hyvinvointialue sulki Viitasaaren akuuttiosaston viime syksynä hoitajapulan takia.
Viitasaaren terveyskeskuksen akuuttiosaston hoitajarekrytointi on edennyt tänä talvena. Muutaman hakukierroksen jälkeen Viitasaarelle on saatu kahdeksan uutta sairaanhoitajaa, joista kaksi aloittaa työnsä helmi-maaliskuun aikana.
Hyvinvointialue sulki Viitasaaren akuuttiosaston viime syksynä hoitajapulan takia. Osastolle tarvitaan kymmenen hoitajaa toiminnan aloittamiseksi.
Nyt meneillään on kahden Viitasaarelta puuttuvan sairaanhoitajan haku, jonka lisähoukuttimena on määräaikainen rekrytointilisä. Hyvinvointialue lupaa auttaa esimerkiksi tulijan muuttokustannuksissa.
Hyvinvointialueella ei ole vielä arviota siitä, milloin akuuttiosasto avataan uudelleen.
Keski-Suomen hyvinvointialue hakee parhaillaan sairaanhoitajia vakituiseen työsuhteeseen muillekin paikkakunnille, muun muassa Joutsaan, Jyväskylään, Laukaaseen ja Saarijärvelle.
Hyvinvointialue on käynnistänyt myös kesätyöntekijöiden haun Keski-Suomessa. Työntekijöitä haetaan kesäksi kaikkiin hyvinvointialueen kuntiin.
Kuusikymppinen mies sai syytteen murhasta: uhri kuoli kotinsa edustalle Kauniaisissa
Epäilty henkirikos tapahtui viime syyskuussa. Esitutkinnan mukaan epäilty oli uhkaillut uhria pitkään.
Syyttäjät ovat nostaneet syytteen 60-vuotiasta miestä vastaan murhasta.
[Epäilty rikos](https://yle.fi/a/74-20065245) tapahtui viime syksynä, 8. syyskuuta Lippajärventiellä Kauniaisissa.
Noin 60-vuotias mies kuoli väkivallanteon seurauksena kotitalonsa edustalle teräasevammojen seurauksena.
Poliisin mukaan murhasta epäilty mies ja uhri olivat tunteneet toisensa jo kauan. Esitutkinnan aikana selvisi, että epäilty oli uhkaillut uhria pitkään, mikä osaltaan vaikutti rikosnimikkeen vaihtumiseen taposta murhaksi.
Syytetty on poliisin esitutkinnassa tunnustanut lyöneensä uhria teräaseella. Hän oli odottanut, että uhri saapuisi asuinrivitalonsa edustalle, ja murhasta epäilty oli lähestynyt tätä.
Uhri oli pyrkinyt hakemaan apua naapuriasunnosta, mutta epäilty iski uhria teräaseella ylävartaloon useita kertoja. Murhasta epäilty mies poistui tapahtumapaikalta välittömästi teon jälkeen.
Uhri kuoli tapahtumapaikalle. Sivullinen löysi uhrin ja hälytti välittömästi apua.
Poliisi otti epäillyn miehen kiinni myöhemmin samana iltana Helsingistä.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus aloittaa tapauksen käsittelyn 24. tammikuuta.
Tesla joutui alentamaan arvioitaan sähköautojensa akun kestosta
Autoilijat ja testaajat ovat huomanneet, että sähköauto ei käytännössä yhdellä latauksella kulje niin kauas kuin luvataan.
Amerikkalainen autonvalmistaja Tesla on alentanut arvioitaan sähköautojensa kantamasta Yhdysvaltain testaussääntöjen tiukennuttua, kertoo [uutistoimisto Reuters](https://www.reuters.com/business/autos-transportation/tesla-lowers-range-estimates-us-regulators-tighten-vehicle-test-rules-2024-01-09/).
Uudet säännöt pyrkivät varmistamaan sen, että luvatut kilometrit todella pitävät paikkansa eikä auton teho hiivu kesken matkanteon.
Kantama kertoo matkan, jonka autolla pystyy ajamaan yhdellä latauksella.
Sekä tyytymättömät asiakkaat että ammattimaiset testaajat ja uutistoimisto Reutersin tutkijat ovat todenneet, että Tesla yliarvioi sähköautojen akun kestoa markkinoinnissaan.
Reutersin mukaan Tesla on nyt alentanut useiden malliensa ajokantama-arvioita omilla nettisivuillaan. Niillä esimerkiksi Tesla Model Y -katumaasturin kantamaksi mainitaan 310 mailia eli noin 500 kilometriä. Yhdysvaltain ympäristönsuojeluviraston sivut puhuvat yhä noin 530 kilometristä.
Uudet säännöt edellyttävät, että sähköautojen kantama ja energiatehokkuus testataan oletusajotilassa eli tilassa, jossa auto on, kun se ensimmäistä kertaa käynnistetään. Teslassa, kuten muissakin moderneissa ajoneuvoissa, on useita tiloja, joista voi valita, kun haluaa maksimoida auton tehot.
Tesla myy Yhdysvalloissa eniten sähköautoja. General Motors eli GM, toinen valmistaja, sanoo, että sen testaustavoissa ei ole muutoksen tarvetta, vaikka sääntely tiukkeni.
*Lähde: Reuters*
TV | Selkouutiset | keskiviikko 10.1.2024
Itäraja. Lääkkeiden hinnat. Vetovoimaisimmat kaupungit. Sää.
**Voit lukea uutisten tekstit myös tästä:**
Itäraja
Ensin uutinen Suomen itärajasta.
Pääministeri Petteri Orpo sanoo, että Suomen ja Venäjän välinen raja voi pysyä kiinni.
Pääministeri Orpo sanoo, että Suomi ei avaa itärajaa, jos Venäjä jatkaa turvapaikanhakijoiden lähettämistä rajan yli Suomeen.
Raja on ollut nyt kiinni kuukauden ajan. Sen on määrä aueta maanantaina.
Pääministeri Petteri Orpo sanoo, että Suomen ja Venäjän välinen raja pysyy ehkä kiinni.
Pääministeri sanoo, että Venäjän toiminta tuskin on muuttunut. Sen takia hallitus valmistelee uusia toimia itärajalle.
Hallitus esimerkiksi aikoo uudistaa lakia niin, että turvapaikkahakemuksia voidaan käsitellä jo raja-asemilla.
Lääkkeiden hinnat
Sitten uutinen lääkkeiden hinnasta.
Lääkkeet ovat Ruotsissa halvempia kuin Suomessa.
Kaupan liiton selvitys kertoo, että itsehoitolääkkeet ovat Ruotsissa jopa 30 prosenttia halvempia kuin Suomessa.
Itsehoitolääkkeet ovat lääkkeitä, joita voi ostaa ilman reseptiä.
Myös reseptilääkkeet ovat Ruotsissa yli 10 prosenttia halvempia kuin Suomessa.
Etenkin itsehoitolääkkeet ovat Ruotsissa paljon halvempia kuin Suomessa.
Hintaero johtuu esimerkiksi siitä, että Ruotsissa itsehoitolääkkeitä myydään myös ruokakaupoissa ja kioskeissa. Se lisää hintakilpailua.
Vetovoimaisimmat kaupungit
Lopuksi kerromme, että Tampere on Suomen vetovoimaisin kaupunki.
Taloustutkimus kysyi ihmisten muuttohalukkuutta. Vastaajista melkein 40 prosenttia saattoi ajatella, että muuttaa joskus Tampereelle.
Toiseksi suosituin kaupunki oli Helsinki ja kolmanneksi suosituin oli Turku.
Torstain sää
Vielä sääennuste.
Huomenna kylmenee. Etelässä lämpötila on noin -10 astetta. Pohjoisessa on -20 astetta.
Sää on aurinkoista.
Yöllä lännessä sataa lunta.
Pieksämäen tekninen johtaja sai haluamansa – Itä-Suomen hallinto-oikeus järjestää suullisen käsittelyn
Pieksämäen kaupunki irtisanoi teknisenä johtajana toimineen Jari Nykäsen tammikuussa 2023. Nykänen valitti asiasta hallinto-oikeuteen, joka järjestää suullisen käsittelyn helmikuun alussa.
Itä-Suomen hallinto-oikeus järjestää suullisen kuulemisen **Jari Nykäsen** irtisanomisesta 5. helmikuuta. [Asiasta kertoi ensimmäisenä Pieksämäen Lehti](https://www.pieksamaenlehti.fi/paikalliset/6471825).
[Pieksämäen kaupunki irtisanoi Nykäsen](https://yle.fi/a/74-20011989) teknisen johtajan virasta tammikuussa 2023. Syynä oli Nykäsen epäasiallinen ja epälojaali käytös työnantajaansa kohtaan.
Nykänen [valitti asiasta hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/a/74-20017774). Hän vaatii kaupunginvaltuuston päätöksen kumoamista ja täytäntöönpanon keskeyttämistä sekä asian suullista käsittelyä. Lisäksi hän haluaa Pieksämäen kaupungin korvaavan oikeudenkäyntikulunsa.
Huhtikuussa 2023 Itä-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi irtisanomisen täytäntöönpanoa koskevan vaatimuksen. Tuolloin oikeus linjasi, että valituksesta annettaisiin päätös myöhemmin.
Tammikuun alussa hallinto-oikeus päätti, etttä suullinen käsittely järjestetään Kuopiossa 5. helmikuuta. Se kestää koko päivän.
Oikeus on kutsunut paikalle paikalle Nykäsen tai tämän edustajan ja Pieksämäen kaupungin. Nykänen kertoi Ylelle menevänsä paikalle itse.
Pieksämäen kaupungin todistajina toimivat muun muassa kaupunginjohtaja **Ulla Nykänen** ja hallintojohtaja **Jukka Savolainen**.
*Juttua muokattu 14.3.2024 klo 10.10: Muokattu tekstin viimeistä kappaletta, jossa kerrotaan, ketkä toimivat todistajina oikeuskäsittelyssä.*
Tyhjillään oleva Napinkulma häviää Imatran katukuvasta loppuvuodesta
Liikekiinteistön purkutyöt alkavat kesäkauden jälkeen. Alun perin suunnitelmissa oli aloittaa purkaminen tänä keväänä.
Imatralla sijaitsevan Napinkulman liikekiinteistön purkuaikataulu viivästyy hieman alkuperäisestä suunnitelmasta.
Kaupungin tarkoituksena oli aloittaa purkutyöt tänä keväänä. Purkaminen haittaisi kuitenkin Imatrankosken kesätapahtumia, joten työt alkavat vasta kesäkauden päätyttyä.
Purkutyöt kestävät noin neljä kuukautta. Rakennuksen purkamisen jälkeen kaupunki maisemoi ja kalustaa tontin. Nämä työt ajoittuvat keväälle 2025.
Kaupunginhallitus päätti purkutöiden aikataulusta maanantaina.
Imatran kaupunki päätti ostaa Napinkulman liikekiinteistön itselleen [viime syksynä](https://yle.fi/a/74-20049602). Kauppaan sisältyvät rakennus ja tontti.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Wilma Murto vaativassa paikassa ystävänpäivänä – vastassa hyppääjä, jonka nimissä on Kanadan ennätys
Turkuhallissa käydään helmikuussa kansainvälinen ja kovatasoinen seiväskisa. Paikalla on Murtoa haastamassa myös kotimaan kovin seiväskärki.
Turussa helmikuussa järjestettävä seiväshyppykilpailu tuo lajin kansainvälisiä huippuja Turkuhalliin.
Kisan suurin tähti on Euroopan mestari ja MM-pronssimitalisti **Wilma Murto**.
Vastaansa Murto saa muun muassa Kanadan ennätyksen, 482, hypänneen **Alysha Newmanin**. Murron nimissä oleva Suomen ennätys on 485.
– Hän voi olla kova vastus. Mukava saada hänet tänne, Murto sanoo.
Kisasta tekee Murrolle erityisen se, että kansainvälisen huippuhyppääjän kisakalenterissa on kotikisoja vähänlaisesti.
– On siinä erityinen paine hypätä hyvin ja tarjota sirkushuveja yleisölle, hän nauraa.
Kotimaan hyppääjistä mukana ovat myös **Elina Lampela** ja **Saga Andersson**. Molemmat kuuluvat tällä hetkellä Euroopan 20 parhaan joukkoon.
Kisan järjestää Paavo Nurmi Gamesin organisaatio. PNG:n tavoitteena on saada paikalle kuusi maailman 20 parhaan joukkoon lukeutuvaa seiväshyppääjää.
Paikkana toimii jääkiekkohallina paremmin tunnettu Turkuhalli.
Ihmisvihasta viestivä t-paita, sormenjäljet ämpärissä – tästä syystä poliisi epäili kolmea miestä rasistisesta terrorismista
Kolme epäiltyä välttyi terrorismirikossyytteiltä Kankaanpään äärioikeistojutussa.
Lannoiteämpäristä löydetyt sormenjäljet ja ihmisvihasta viestivä t-paita olivat keskeistä näyttöä, kun poliisi tutki Kankaanpään epäiltyjä terrorismirikoksia.
[Syytteet](https://yle.fi/a/74-20068331) terroristisessa tarkoituksissa tehdyistä rikoksista sai lopulta kaksi miestä.
Poliisin mukaan viisi miestä muodosti ryhmän, joka oli omaksunut äärioikeistolaisen ideologian, ja jota yhdisti kiinnostus aseita, räjähteitä ja rasistista terrorismia kohtaan.
Tähän johtopäätökseen poliisi tuli muun muassa esitutkinnassa tehtyjen koti- ja laite-etsintöjen perusteella.
Epäillyt teot tapahtuivat Kankaanpäässä ja Jämijärvellä vuosina 2016–2019.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä katsoi, että kolmen epäillyn kohdalla ei ollut tarpeeksi näyttöä terroristisesta motiivista.
Kotietsinnässä löytyi t-paita
Yksi terrorismirikoksiin liittyvä syyttämättäjättämispäätös koskee 27-vuotiasta miestä, jota epäiltiin kouluttautumisesta terrorismirikosta varten.
Päätöksestä selviää, että rikosepäilyn perusteina olivat paitsi epäillyn omasta sekä muiden epäiltyjen laitteista löydetyt kuvat ja keskustelut myös kotietsinnässä miehen kotoa löydetty Misantrophic Division Finland -t-paita. Misantropia viittaa ihmisvihaan.
Kuulusteluissa 27-vuotias myönsi nähneensä ampuma-aseita ja räjähteitä muiden epäiltyjen luona vieraillessaan.
Hän myös kertoi ampuneensa muiden mukana toisen epäillyn omistamalla luvallisella puoliautomaattisella rynnäkkökiväärillä.
Mies kuitenkin kiisti syyllistyneensä epäiltyyn rikokseen.
Hän kiisti myös yrittäneensä omaksua tietoa tai taitoja, joita olisi ollut tarkoitus käyttää muita ihmisiä tai infrastruktuuria kohtaan.
27-vuotiaan hallusta ei löydetty ampuma-aseita, räjähteitä tai räjähteiden valmistamiseen soveltuvia aineita eikä kouluttautumiseen liittyviä kirjoja tai muuta kirjallista materiaalia.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä tuli siihen tulokseen, ettei todennäköisiä syitä terrorismirikossyytteen tueksi ollut.
Miestä vastaan nostettiin kuitenkin syytteet porukasta eronneen miehen törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kiristyksestä sekä pakottamisesta.
Syyttäjän mukaan näihin tekoihin ei liity terroristista tarkoitusta.
Sormenjäljet lannoiteämpärissä
28- ja 25-vuotiaita miehiä epäiltiin monilta osin samoista rikoksista.
Rikosnimikkeinä olivat terroristisissa tarkoituksissa tehdyt törkeä varkaus, ampuma-aserikos ja tahallinen räjähderikos sekä kouluttautuminen terrorismirikoksen tekemistä varten.
Poliisi epäili, että 25-vuotiaan puhelimesta taltioiduilla videoilla kuvattiin ryhmän ammuskelua muun muassa erityisen vaaralliseksi ampuma-aseeksi luokitellulla puoliautomaattisella rynnäkkökiväärillä.
Todisteina äärioikeistoryhmänä toimimisesta ja 25-vuotiaan kuulumisesta siihen poliisi esitti miehen puhelimesta taltioituja Telegram-viestejä.
Poliisi tulkitsi, että 25-vuotias varoitti viesteissä muita jäseniä hänen asunnossaan tehtyjen kotietsintöjen vuoksi.
Myös hänen epäiltiin osallistuneen ryhmästä eronneen henkilön törkeään pahoinpitelyyn ja törkeään kiristykseen.
25-vuotiaan hallusta takavarikoitiin kaksi ampuma-asetta, joista toinen oli ilmoitettu varastetuksi.
Lisäksi poliisi epäili porukan hankkineen ja säilyttäneen räjähdysaineen valmistamiseen soveltuvaa ammoniumnitraattilannoitetta.
Yhden epäillyn asunnosta takavarikoiduista lannoiteämpäreistä löydettiin 28-vuotiaan ja 25-vuotiaan sormenjälkiä.
Räjähderikokseen 28-vuotias mies yhdistettiin, kun hänen naapuristaan varastetun dynamiittinipun ympärillä olleesta teipistä löydettiin hänen DNA-tunnisteensa.
Lisäksi poliisi epäili kuulustelukertomusten sekä kuva- ja videotodisteiden perusteella, että 28-vuotiaan epäillyn luvallista kivääriä muokattiin yhteisissä illanvietoissa sarjatulitoimiseksi.
Aseen kanssa puolestaan otettiin kuvia, joissa esiintyy myös äärioikeistosymboliikkaan ja -ideologiaan yhdistettävää materiaalia.
28-vuotiaan epäiltiin esiintyneen yhdessä valokuvassa ”terroristiksi tulkittavaan ulkoasuun pukeutuneena pitäen kiikarilla varustettua kivääriä kädessään”.
Ei näyttöä terroristisesta motiivista
Molemmat miehet kiistivät syyllistyneensä poliisin epäilemiin tekoihin.
28-vuotias myönsi tuoneensa oman aseensa muiden käytettäväksi ammuntaa varten erilaisissa yhteyksissä. Kertomansa mukaan hän valvoi aseen käyttöä asianmukaisesti.
Hän kiisti osallistuneensa aseen kanssa kuvattua materiaalia sisältävän ideologisen materiaalin tuottamiseen tai olleensa edes tietoinen materiaalin tuottamisesta ja olemassaolosta.
Kumpikaan miehistä ei kertomansa mukaan ollut omaksunut äärioikeistolaista ideologiaa.
Syyttämättäjättämispäätöksen mukaan esitutkinnassa ei saatu näyttöä siitä, että 28- ja 25-vuotiaat epäillyt olisivat erityisesti perehtyneet väkivaltaiseen äärioikeistolaiseen ideologiaan, kouluttautuneet terrorististen rikosten tekemiseen, tai hankkineet terrori-iskun tekemistä varten tarvittavia räjähteitä ja ampuma-aseita.
Epäiltyjen hallusta ei löydetty terrorismirikokseen kouluttautumiseen yhdistettävää kirjallista tai muutakaan materiaalia.
Syyttäjä katsoo, että sormenjäljen löytyminen toisen epäillyn asunnossa olleesta lannoiteämpäristä ei sellaisenaan riitä osoittamaan osallisuutta terrorismirikoksiin.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä nosti kuitenkin 25-vuotiasta vastaan syytteet muun muassa ampuma-aserikoksesta, sekä törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kiristyksestä, jotka on tehty ilman terroristista tarkoitusta.
28-vuotiasta vastaan ei syyttäjän mukaan saatu esitutkinnassa riittävää näyttöä ampuma-aserikoksesta.
Nokian Linnavuoren koululla vesivahinko, liikuntasali on toistaiseksi poissa käytöstä
Vesivahinko johtui rikkoutuneesta vesiputkesta.
Rikkoutunut vesiputki aiheutti vesivahingon Nokian Linnavuoren koululla. Putkirikko tapahtui koulun liikuntavälinevarastossa, sieltä vesi pääsi tulvimaan koulun liikuntasaliin sekä sitä ympäröiviin tiloihin. Putkirikko huomattiin tiistaina aamulla.
Vesivahingon vuoksi Linnavuoren koulun liikuntasali on toistaiseksi poissa käytöstä.
– Pääsemme aloittamaan kohteen purkutyöt ensi viikolla ja siinä yhteydessä selviää myös vahingon laajuus, kertoo Nokian kaupungin ylläpitopäällikkö **Tuomas Salonen** tiedotteessa.
Vahinkokartoituksen perusteella voidaan arvioida korjaustöiden kestoa ja sitä, koska liikuntasali on jälleen käytössä.
Vesivahingon vuoksi muun muassa koulun liikuntatunneille ja seurojen iltatoiminnalle joudutaan etsimään nyt korvaavia tiloja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Pikaratikka hämmentää autoilijoita nyt niin paljon Helsingin seudulla, että kiskoille pohditaan uusia ratkaisuja
Raiteille eksyneet autoilijat ovat pikaraitioliikenteen suurin ongelma tällä hetkellä, kerrotaan Pääkaupunkiseudun kaupunkiliikenteestä.
Pääkaupunkiseudun kaupunkiliikenne aikoo parantaa pikaraitioliikenteen ympäristön hahmottamista autoilijoille. Harkinnassa on muun muassa tolppien lisäämistä myöhemmin keväällä tai kesällä.
Talviaikana lumi on peittänyt merkintöjä ja katukiveyksiä, joten korkeammaksi nousevat tolpat auttaisivat hahmottamista.
Raiteille eksyneet autoilijat ovat pikaratikkaliikenteen suurin ongelma tällä hetkellä, kerrotaan kaupunkiliikenteestä.
Yhtiön tietoon on tullut 27 tapausta marraskuun ja tammikuun alun väliltä. Näistä kolmannes on tapahtunut tammikuun alussa.
– Yhtenä keinona joudutaan harkitsemaan tolppien eli ohjauspollareiden lisäämistä ajoradan ja kiskojen väliin. Ne ovat kuitenkin talvikunnossapidon tiellä eivätkä kovin kauniita, jos halutaan silmälle mukavaa ympäristöä, sanoo johtaja **Artturi Lähdetie** suuret kaupunkiraidehankkeet -yksiköstä.
Päätöksiä mahdollisista muutostarpeista tehdään kevään aikana.
Lokakuussa [liikennöinnin aloittanut](https://yle.fi/a/74-20056349) pikaraitiovaunu ajaa Espoon Keilaniemen ja Helsingin Itäkeskuksen välillä noin 25 kilometrin matkan. Radan varrelle mahtuu satoja risteyksiä ja liittymiä.
– Seuraamme pikaraitioliikenteen luotettavuutta, aikataulua, poikkeustilanteita ja häiriöiden hallintaa ja kokoamme tietoja päätöksentekoa varten, Lähdetie toteaa.
Hän painottaa pikaraitioliikenteen käyttöönoton olevan vielä kesken, vaikka se käynnissä onkin.
Liikennöintiväli on tällä hetkellä kymmenen minuuttia. Maaliskuussa on tavoite siirtyä kahdeksan minuutin vuoroväleihin. Lopulliseen kuuden minuutin väliin päästäneen elokuussa, kun loput vaunut saadaan kesällä käyttöön.
Tampereen malli ei toimi sellaisenaan Helsingissä
Tampereella onnettomuuslukuja on saatu Tampereen Ratikan operatiivisen päällikön **Vesa Rauhalan** mukaan [painettua alas viestimällä](https://yle.fi/a/74-20068568) vaaranpaikoista ja tyypillisistä kolaritapahtumista sekä kuljettajien täsmäkoulutuksella.
Pääkaupunkiseudun kaupunkiliikenteen Artturi Lähdetie ei täysin usko Tampereen mallin riittävän Helsingissä.
– Tampere on kompaktimpi kaupunki. Raitioliikenteen tulo Tampereelle oli iso asia koko kaupungille ja viestittäminen sitä kautta laajempaa.
Helsingissä tilanne on Lähdetien mukaan erilainen, koska osassa kaupunkia on ollut raitioliikennettä ja osaan se tuli uuden pikaratikan myötä. Lisäksi Espoo tuli uutena ratikkakaupunkina mukaan.
Espoo on viestinyt raitioliikenteestä jonkin verran espoolaisille. Kasvavaan kaupunkiin muuttaa kuitenkin jatkuvasti uusia asukkaita, joten tieto ei välttämättä tavoita kaikkia.
Kouvolan Keskuskirkko pois käytöstä huonokuntoisen katon vuoksi – lumipäivystys tuli liian kalliiksi
Kirkon jumalanpalvelukset siirretään Käpylän kirkkoon maanantaista alkaen.
Kouvolan Keskuskirkkoon ei pääse enää maanantain 15. tammikuuta jälkeen. Kirkko suljetaan kaikilta tapahtumilta maaliskuun 23. päivään asti.
Kirkon jumalanpalvelukset siirretään Käpylän kirkkoon.
Syynä on kirkon katon huono kunto. Se huomattiin jo aiemmin kattoremontin suunnittelun yhteydessä. Silloin muut kuin seurakunnan omat tapahtumat siirrettiin muualle.
Kirkolla oli huonon kunnon vuoksi lumipäivystys alkutalven ajan. Katolta poistettiin liiat lumet myös varmuuden vuoksi, jotta kirkkoa on voinut käyttää turvallisesti. Päivystys on kuitenkin koitunut kalliiksi.
Lumen määrää tarkkaillaan
Lumen määrää tarkkaillaan edelleen katolla olevalla kameralla ja lumet otetaan pois, jos maksimimäärä eli 30 senttiä lähestyy.
Koska kirkko on kiinni, ei kuitenkaan tarvitse poistaa lumia yhtä taajaan. Seurakuntayhtymän mukaan kirkon sulkeminen nopeuttaa korjaussuunnitelmien tekoa.
Kouvolan seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö **Asko Mallatin** mukaan lumitilanne tarkistetaan myös ennen kirkon avaamista.
Kouvolan Keskuskirkko on valmistunut vuonna 1977, ja kirkon vesikate on vaihdettu vuonna 1995.
Kirkkoon on suunnitteilla kattoremontti, jossa katon vesikate uusitaan ja katon rakenteita vahvistetaan vastaamaan nykyisiä kantavuuden varmuusvaatimuksia.
Itärajan ylittäjät ilmestyivät pihaan ja koputtivat ikkunaan – tällaisen maaston läpi he tarpoivat
Kaikki neljä keskiviikkona maastorajan ylittänyttä miestä ovat hakeneet turvapaikkaa. He ovat kolmannen maan kansalaisia.
Kaikki tänään [Parikkalassa](https://yle.fi/a/74-20068693) rajan ylittäneet henkilöt ovat hakeneet turvapaikkaa.
He ovat miehiä ja kolmannen maan kansalaisia. Rajavartiosto ei kommentoi heidän kansalaisuuttaan tarkemmin.
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Heikki Ahtiainen** kertoo Ylelle, että rajavartiosto sai tiedon henkilöistä nimenomaan paikallisen asukkaan kautta. Asukas oli soittanut asiasta hätäkeskukseen, kun henkilöt olivat ilmestyneet hänen pihaansa ja koputtaneet ikkunaan.
– On hyvin tavanomaista, että paikalliset asukkaat ilmoittavat meille poikkeavista asioista. Jos henkilöitä tulee maastosta rajan yli, niin yleensä he lähtevät hakemaan apua ja ihmisten pihat kutsuvat, Ahtiainen sanoo.
Ikkunaan koputtavista rajanylittäjistä kertoi ensin [Parikkalan-Rautjärven Sanomat](https://www.prsanomat.fi/uutiset/jj66g8a8a8).
Kaikkiaan neljä tulijaa
Kaakkois-Suomen rajavartiosto otti keskiviikkoaamuna kiinni neljä henkilöä Parikkalan alueella Etelä-Karjalassa.
He olivat tulleet [luvatta rajan yli](https://yle.fi/a/74-20068693) Venäjältä Suomeen. Asiaa tutkitaan epäiltynä valtionrajarikoksena.
Henkilöt saapuivat rajan yli Parikkalan Tyrjänjärven ja Kolmikannan väliseltä alueelta maastoitse. Tiedossa ei ole toistaiseksi, että he olisivat saaneet apua rajanylitykseen.
Apulaiskomentaja Heikki Ahtiaisen mukaan he olivat kylmissään. Hän ei osaa sanoa sitä, mikä tulijat on saanut liikkeelle.
– Sen voin sanoa, että he ovat kolmannen maan kansalaisia. Heidän profiilinsa vastaa niitä ihmisiä, joita raja-asemille on saapunut Kaakkois-Suomessa pitkin syksyä, Ahtiainen sanoo.
Maastorajan ylittäminen harvinaista
Maastorajan kautta Suomeen pyrkiminen [on harvinaista](https://yle.fi/a/74-20060258).
Rajavartiolaitoksen kansainvälisen yhteistyön yksikön päällikkö, eversti **Matti Pitkäniitty** kertoi Ylelle viime marraskuussa, että metsän kautta Suomeen yrittää saapua vuosittain 20–25 ihmistä.
Euroopan mittapuussa metsien kautta maahan yrittävien määrät ovat olemattomia.
Venäjällä rajavyöhykkeellä on hyvin vähän asutusta. Suomessakin itäraja on pääosin harvaan asuttua seutua.
Kaikkiaan Suomen ja Venäjän välinen raja on 1346 kilometriä pitkä.
Suomen puolella teitä
Etenkin Kaakkois-Suomessa tiet kulkevat paikoin lähellä itärajaa. Esimerkiksi Parikkalassa Kannaksentie kulkee lähimmillään vain noin 50 metrin päässä rajasta.
Suomen puolella tiet harvenevat sitä mukaa, mitä pohjoisemmaksi kuljetaan. Venäjän puolella teitä on selvästi vähemmän koko rajan matkalla.
Suomen ympäristökeskuksessa työskentelevä **Kari-Matti Vuori** arvioi Ylelle joulukuussa, että Suomen puolella itärajaa [liikkuminen on helppoa](https://yle.fi/a/74-20065026), sillä metsäteitä on paljon.
– Venäjällä luonnontilaisia metsiä on enemmän, minkä takia teitä ei ole ja maasto on vaikeakulkuisempaa, Vuori totesi.
**Lisää:** [Idän ja lännen rajalla](https://yle.fi/a/74-20065026)
Parikkalassakin on varauduttu
[Parikkalass](https://yle.fi/a/74-20061604)a sijaitsee yksi Kaakkois-Suomen rajavartioston rajanylityspaikoista. Kyseessä on tilapäinen rajanylityspaikka, jonka kautta on kulkenut lähinnä puukuljetuksia.
Rajanylityspaikka [on ollut suljettuna](https://yle.fi/a/74-20061604) vuoden 2022 huhtikuusta alkaen, sillä EU:n Venäjälle kohdistamat pakotteet katkaisivat rekkaliikenteen.
Parikkalan raja-aluetta valvotaan samalla vahvuudella kuin muitakin rajanylityspaikkojen alueita. Alueelle on myös rakennettu lisäesteitä.
Itäraja on viimeisimmän päätöksen mukaan suljettuna sunnuntain ja maanantain väliseen yöhön saakka.
Hallituksen on tehtävä uusi päätös rajan sulkemisesta, jos se aikoo jatkaa sulkua. [Mahdollinen päätös](https://yle.fi/a/74-20068749) tehdään huomenna torstaina valtioneuvoston yleisistunnossa.
Puolustusministeri torppasi kiinteistökaupat Sotkamossa, ostaja olisi tullut EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta
Sotkamon kauppojen kohdalla päätöstä perustellaan sillä, että hakija ei täyttänyt velvollisuuttaan toimittaa tietoja prosessin aikana.
Puolustusministeri Antti Häkkänen (kok.) on [tehnyt kolme kielteistä päätöstä kiinteistökaupoissa](https://valtioneuvosto.fi/-/kolme-kielteista-paatosta-kiinteistokaupoissa-ilomantsissa-ja-sotkamossa), joissa ostaja olisi tullut EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta.
Kielteiset päätökset koskevat kohteita Sotkamossa ja Ilomantsissa.
Sotkamossa kiinteistön määräala on puolestaan myyty kahdesti saman omistajan eri yritysten kesken. Yritykset omistaa Iso-Britanniaan rekisteröity säätiö, jossa toisena vastuuhenkilönä on EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tuleva henkilö.
Sotkamon kauppojen kohdalla päätöstä perustellaan sillä, että hakija ei täyttänyt velvollisuuttaan toimittaa tietoja prosessin aikana.
Puolustusministeri Antti Häkkänen (kok.) on tehnyt kolme kielteistä päätöstä kiinteistökaupoissa, joissa ostaja olisi tullut EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta.
Ilomantsissa ostajana olisi ollut osin venäläisten omistuksessa ollut yritys. Puolustusministeriön mukaan kohdetta olisi ollut mahdollista hyödyntää tavalla, joka voisi vaikeuttaa muun muassa maanpuolustuksen järjestämistä ja kansallista turvallisuutta.
Veitsen kanssa turkulaiskouluun tunkeutunut mies on yhä poliisilta kateissa – opiskelija kertoo tiistain uhkatilanteesta
Koulun opiskelija uskoo tiistaisen välikohtauksen olleen vain päihtyneen päähänpisto. Hän kertoo tuntevansa epäillyn tekijän.
Poliisi ei ole tavoittanut Turussa tiistaina ammatillisen oppilaitoksen tiloihin tunkeutunutta miestä.
Lounais-Suomen poliisin viestintäpäällikkö **Anna Saarenoja** vahvisti Ylelle keskiviikkona iltapäivällä, että epäiltyä henkilöä ei ole tavoitettu. Miestä epäillään laittomasta uhkauksesta. Rikosnimike tarkentunee esitutkinnan edetessä.
Kouluarki Turun ammatti-instituutin Aninkaisten yksikössä on jatkunut normaalisti uhkaavan välikohtauksen jälkeen. Tunnelma koulun käytävillä oli keskiviikkona aamupäivällä varsin rauhallinen.
Aninkaisten koulutalon pihalla istuva 17-vuotias opiskelija kertoo olleensa tiistaina iltapäivällä lähdössä pois koulusta, kun hän huomasi koulun edessä parveilleet poliisit. Naisopiskelija kertoo Ylelle tietävänsä koulun tiloihin tunkeutuneen miehen.
Yle ei ole voinut vahvistaa epäillyn tekijän henkilöllisyyttä. Tutkinnanjohtaja **Lasse Höysti** kieltäytyi kommentoimasta keskiviikkona tapauksen yksityiskohtia.
Opiskelija kuvailee miehellä olevan ongelmia päihteiden kanssa. Nainen uskoo eilisen välikohtauksen olleen epäillylle harkitsematon päähänpisto. Hän ei kuitenkaan itse nähnyt tilannetta.
– Oma käsitykseni on, että hän oli vaan liian sekaisin tajutakseen, mitä tapahtui. Olen sen verran häntä nähnyt, että en usko, että hän tekisi tällaista ihan tarkoituksella, nainen kuvailee.
Asian arkaluontoisuuden vuoksi Yle ei kerro haastateltavan nimeä. Hänen henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa, ja häntä on haastateltu huoltajan luvalla.
Konkreettista uhkaa ei ole ilmennyt
Myös Lounais-Suomen poliisin tiedotteessa kuvailtiin tiistaina miehen olleen päihtynyt ja sekava.
Tiedotteessaan poliisi kertoi keskiviikkona iltapäivällä, että sen saamien tietojen perusteella henkilö ei aiheuttanut konkreettista uhkaa tai vaaraa läsnäolijoille, eikä kukaan vahingoittunut koulutalon tilanteessa.
– Tilanteessa olleille opiskelijoille tilanne toki on varmasti ollut uhkaava, kun asiasta on ilmoitettu hätänumeroon. Poliisin saapuessa paikalle ja tarkistaessa oppilaitoksen tiloja tilanne oli rauhallinen, kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja, rikosylikonstaapeli Lasse Höysti tiedotteessa.
Ensimmäinen poliisipartio oli kohteessa alle kahden minuutin kuluttua hälytyksestä. Tämän jälkeen paikalle tuli lisää partioita.
Miehen ei tiedetä aiheuttaneen vaaratilanteita tai häiriötä koululta poistumisensa jälkeen, sillä poliisi ei ole saanut hänestä muita ilmoituksia.
Koulun oviin tulossa koodilukot
Johtava rehtori **Hannu Immonen** kehuu opiskelijoiden toimintaa tiistain välikohtauksessa.
Hänen mukaansa veitsimiehen havainneet opiskelijat toimivat esimerkillisesti poistuessaan pikaisesti paikalta ja hälyttäessään apua.
Koulun sisäisessä kriisiryhmässä käydään Immosen mukaan tänään tarkemmin läpi tapahtumien kulkua ja esimerkiksi sitä, olisiko koulun toimintatavoissa jotakin parannettavaa.
Oppilaitoksen ulko-oviin on tulossa lähiviikkoina koodilukot, eli ovista ei pääse jatkossa sisälle ilman koodia. Koodilukot tilattiin Immosen mukaan jo ennen tiistain välikohtausta.
– Täytyy muistaa, että kun ovista tulee opiskelijoita sisälle, siinä mukana voi tulla myös koulun ulkopuolisia henkilöitä. Esimerkiksi kampaamo- ja kosmetologiopiskelijat ottavat koulun tiloissa vastaan myös asiakkaita. Siinä mielessä riskejä on olemassa, vaikka lukitusjärjestelmä olisikin kunnossa, hän huomauttaa.
Aninkaisten koulutalossa opiskelee 500–600 eri-ikäistä opiskelijaa. Immonen ei osaa sanoa, miten suuri osa opiskelijoista oli jäänyt keskiviikkona kotiin välikohtauksen takia. Koulun opiskelijoille on tarjottu oppilashuollon kautta keskusteluapua ja muuta tukea.
*Lisätty kello 15.56 tietoja poliisin tiedotteesta.*
Näin Erika Broder, 28, onnistui yhdistämään pienen vauvan hoidon ja bisneksen teon – ”Vauvat ovat yhteiskunnan tärkein pääoma”
Vain puolet pk-yrittäjistä on pitänyt vanhempainvapaata, koska yrittäjyyden ja vanhemmuuden yhdistäminen ei ole helppoa. Tässä jutussa yrittäjä-äidit kertovat, miten he onnistuivat.
Itkuhälytin särähtää ruokapöydällä. **Erika Broder**, 28, kaivaa parvekevaunujen vällyistä unentuoksuisen vauvan esiin.
Kolme kuukautta vanhalle **Aabelille** kaikki on vielä uutta ja ihmeellistä tässä maailmassa, mutta hän tietää heti, mistä on kyse, kun pääsee kylkimakuulle äidin syliin, ja tarttuu kiinni rintaan. Aikaa ei ole hukattavaksi, kun on nälkä.
Ennen oman vauvansa syntymää Broder hoiti muiden vauvoja. Hänen yrityksensä Vauvahoiva auttaa erityisesti yrittäjävanhempia yhdistämään yrittäjyyden ja vanhemmuuden. Tämä ei ole aina helppoa, mutta ikääntyvän väestön Suomi tarvitsee lisää vauvoja.
– Vauvat ovat yhteiskunnan tärkein pääoma, Broder toteaa.
Suomen Yrittäjien tutkimuksen mukaan vain puolet pk-yrittäjistä on pitänyt perhevapaita oman lapsen syntymän tai adoption yhteydessä. Tutkimukseen vastasi yhteensä 1 240 pk-yritysten edustajaa joulukuussa 2023.
– Yrittäjänä joutuu pohtimaan toimeentuloa perhevapaan ajalta ja erityisesti sen jälkeen. Jos jää pitemmäksi aikaa työstä pois, voi olla epävarmaa, onko perhevapaan jälkeen enää työtä, mihin palata, sanoo työmarkkina-asioiden päällikkö **Harri Hellstén** Suomen Yrittäjistä.
Alle 40-vuotiaiden yrittäjien kohdalla perhevapaiden viettäminen on kuitenkin yleisempää. Heistä noin kolme neljästä on pitänyt perhevapaata.
Hellstén uskoo, että tämä johtuu yleisestä asennemuutoksesta yhteiskunnassa. Ihmiset eivät enää uhraa kaikkea työn vuoksi.
– On ihan ok, että yrittäjä pitää vapaita ja harjoittaa muunkinlaista elämää kuin pelkästään yritystoimintaa.
Kymmenen prosenttia vastanneista yrittäjistä koki perhevapaan vaikuttaneen myönteisesti yritystoimintaansa, mutta 12 prosenttia koki perhevapaan vaikutuksen negatiiviseksi.
Naisista näin koki jopa 18 prosenttia.
– Naiset toimivat usein yksinyrittäjinä palvelualoilla, kuten kauneudenhoito- tai terveydenhuoltoaloilla. Jos asiakaskunta siirtyy toisaalle, kun yrittäjä on poissa markkinoilta, hän joutuu perhevapaan jälkeen rakentamaan osittain alusta yritystoiminnan.
Hellstén toivoo, että vanhemmat saisivat yksityisen hoidon tukea nykyistä varhaisemmassa vaiheessa. Nykyään yksityisen hoidon tukea voi saada vanhempainrahakauden päätyttyä ja aikaisintaan sen kuukauden alusta, jolloin lapsi täyttää 9 kuukautta.
– Tuki helpottaisi lapsenhoitajan palkkaamista, jos yritystoiminta ei kestä kuukausien poissaoloa.
Perhevapaauudistus lisäsi joustavuutta
Hellsténin mukaan syksyllä 2022 tehty perhevapaauudistus lisäsi kuitenkin paljon yrittäjien mahdollisuutta viettää vanhempainvapaata.
Perhevapaiden pito muuttui silloin aiempaa joustavammaksi. Työtä voi tehdä lyhimmillään puolen päivän pätkissä. Näin omaa yritystä voi pitää hengissä hoitovapaan aikana, jos delegoi tehtäviä samalla kollegoille.
Esimerkiksi perhevapaalla oleva Erika Broder työskentelee keskiviikoisin vain muutaman tunnin ja tarvittaessa myös sunnuntaisin. Tällä hetkellä hän keskittyy toimitusjohtajana hoitamaan toimistotöitä, ja kollegat käyvät vauvanhoitokeikoilla.
Äidiksi tuleminen on suuri muutos on yrittäjälle.
– Jotta voisi saada sataprosenttisen tuloksen, pitäisi antaa itsestään sata prosenttia. Nyt pitää hyväksyä, että ei ole sen aika, vaan mennään pienemmällä liekillä. Isojen askeleiden aika on sitten, kun vauva on isompi.
Broder kertoo, että hänen tuttavapiirissään on perheenlisäystä toivovia yrittäjiä, joita taloudellinen toimeentulo kuitenkin askarruttaa.
– Monet perheenperustamisiässä olevat yrittäjät eivät ole ehtineet maksaa riittävästi YEL-maksua, jotta he tulisivat toimeen vanhempainvapaalla.
Yrittäjällä on oikeus [Kelan](https://www.kela.fi/yrittaja-vanhemmuus) maksamiin vanhempainpäivärahoihin. Määrä perustuu yrittäjän eläkevakuutuksessa määrittelemään YEL- tai MYEL-vuosituloon.
Tasapainoilua perheen ja työn välillä
Vanhemmuuden ja yrittäjyyden yhdistäminen on tuttua myös **Marjo Hirvoselle**, joka tarjoaa ratkaisukeskeistä psykoterapiaa Mielenpaja-yrityksessään. Hänellä on myös toinen yritys, Formaatio, joka tuottaa koulutuspalveluja esimerkiksi sosiaali- ja terveysalan henkilöstölle.
Hirvonen on toiminut päätoimisena yrittäjänä kolme vuotta, ja hänellä on kaksi alakouluikäistä lasta.
– Se on semmoista asioiden sumplimista, että pysyy langat käsissä. Tasapaino pitää säilyttää, että työ ei vie kaikkea, kun on intohimo yrittämiseen ja työntekoon. Perhe on kuitenkin ykkönen.
Hirvonen on myös perustanut sosiaaliseen mediaan yrittäjä-äitejä yhdistävän ryhmän, jossa nämä saavat vertaistukea toisiltaan. Ryhmään kuuluu noin 3 500 äitiä.
– Moni pohtii, uskaltaako lasta hankkia, jos on yritys. Ryhmässä saa tukea, että moni muukin on pystynyt siihen. Se rohkaisee menemään kohti omia unelmia ja haaveita.
Apua saa pyytää
Hirvonen toivoo, että yrittäjillä olisi mahdollisuus saada taloudellista tukea, jos he joutuvat hoitamaan sairaita lapsiaan. Tämä voisi pohjautua esimerkiksi yrittäjien eläkemaksuun.
Hirvosen mukaan moni yrittää selviytyä turhan pitkään omin avuin.
– Perinteistä suomalaista sisua ja sinnikkyyttä heillä on, mutta kannattaa pyytää apua, luottaa ja antaa muidenkin tehdä.
Omasta jaksamisesta kannattaa huolehtia
Hirvonen suosittelee jakamaan vastuuta perheen asioista ja delegoimaan kotitöitä puolison, isovanhempien tai muun sosiaalisen verkoston kesken. Jos sellaista ei ole, kannattaa hankkia ulkopuolista apua lastenhoitoon esimerkiksi Mannerheimin Lastensuojeliliitosta.
– Jos itsestään ei pidä huolta, miten lapsistaan tai asiakkaistaan jaksaa pitää huolta?
Oma jaksaminen voi olla pienestä kiinni.
– On tärkeää irrottautua työstä ja perheen pyörittämisestä säännöllisesti edes hetkeksi ja lähteä vaikka pienelle happihyppelylle.
Yläkoululainen huitaisi toista oppilasta teräaseella välituntiriidan yhteydessä Limingassa – epäillään tapon yrityksestä
Liminganlahden yläkoulun oppilas yritti lyödä teräaseella toista koulun oppilasta välitunnilla koulun tiloissa. Uhri selvisi tilanteesta naarmulla. Paikalla yläasteen aulassa oli myös muita koululaisia.
Yläkouluikäistä oppilasta epäillään toisen oppilaan tapon yrityksestä koulussa Limingassa, kertoo Oulun poliisilaitos.
Poliisi sai kello 13.18 ilmoituksen Liminganlahden koululla tapahtuneesta uhkaavasta tilanteesta. Poliisin tietojen mukaan epäilty oppilas toi keskiviikkona kouluun teräaseen ja uhkaili sillä muita oppilaita.
Rehtori **Antti Junttolan** mukaan kyseessä oli välitunnilla yläkoulun ala-aulassa kahden oppilaan välillä ollut riitatilanne. Riidan toinen osapuoli oli ottanut teräaseen esille yrittäen lyödä toista oppilasta, joka selvisi kuitenkin Junttolan mukaan tilanteesta naarmulla. Paikalla oli muitakin oppilaita.
– Tilanne oli hyvin nopeasti ohi, teräaseella uhkaillut oppilas on poistunut heti koulusta.
Oppilaat ja henkilökunta ohjeistettiin tilanteen vuoksi suojaan luokkiin ja laittamaan ovet lukkoon.
Paikalla oli useita poliisin partioita ja ambulanssi.
Poliisi otti teräaseella uhkailleen oppilaan myöhemmin iltapäivällä kiinni yksityisasunnosta. Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä sekä useana laittomana uhkauksena.
Rehtori: Tapaus järkyttää oppilaita ja henkilökuntaa
Koulun rehtorilla ei ole käsitystä teon syystä. Poliisi selvittää nyt tapahtunutta.
– Yleisesti tilanne oli rauhallinen, mutta toki tällainen tapahtuma aina järkyttää oppilaita ja henkilökuntaa, rehtori Antti Junttola sanoo.
Liminganlahden koulussa on myös alakoulurakennus, joka sijaitsee yläkoulun kiinteistön vieressä.
Huomenna torstaina sekä koulukuraattorit että oppilasterveydenhuolto ovat paikalla antamassa keskusteluapua koulun oppilaille.
Yläkoululla asiaa käsitellään luokanvalvojan tunnilla huomenna koulun alkaessa kello 9, Antti Junttola kertoo.
*10.1. kello 17.38 tarkennettu juttua yläkoulun rehtorin haastattelun perusteella.*
*Muokattu 10.1. klo 16.16: Juttu päivitetty kauttaaltaan poliisin kertomilla uusilla tiedoilla.*
*Korjaus 10.1. kello 16.30: Korjattu otsikkoa. Otsikossa luki aiemmin, että epäilty puukotti toista oppilasta. Poliisin tiedotteen mukaan epäilty yritti lyödä teräaseella toista oppilasta, joka sai lieviä vammoja.*
Stora Enso aloittaa muutosneuvottelut lomautuksista Varkauden pakkauskartonkitehtaalla
Muutosneuvottelut koskevat 290 työntekijää. Lomautukset voivat olla enintään 90 päivän mittaisia.
Stora Enso aloittaa muutosneuvottelut Varkauden pakkauskartonkitehtaalla henkilöstön lomautuksista.
Neuvottelujen piirissä on Varkauden pakkauskartonkitehtaan sekä tehtaan toimintaan liittyvien tukitoimintojen henkilöstö. Kaikkiaan neuvottelujen piirissä on 290 työntekijää.
Mahdollisten lomautusten kestosta ei ole vielä tietoa, mutta ne voivat olla enintään 90 päivän mittaisia. Lomautusten tarve tarkentuu myöhemmin ja ne voivat toteutua useissa lyhyissä jaksoissa.
Stora Enson Varkauden tehtaanjohtajan **Jarkko Tehomaan** mukaan lomautusuhan syynä on maailmantalouden epävakaus ja -varmuus, joka heijastuu markkinoille.
Muutosneuvottelut alkavat 18. tammikuuta ja ne kestävät enintään kaksi viikkoa, ellei neuvottelujen aikana muuta sovita. Henkilöstö sai kutsun neuvotteluihin keskiviikkona.
Eteläpohjalaiset sateenkaarinuoret kaipaavat kohtaamispaikkoja ja näkyväksi tulemista, osoittaa tuore opinnäytetyö
SeAMKin opinnäytetyöstä selviää, että sateenkaarinuorille ei vielä ole tarpeeksi palveluita. Sateenkaarinuoret kokevat vähemmistöstressiä, joka pakottaa pysymään kaapissa.
Etelä-Pohjanmaalle tarvitaan lisää palveluita ja näkyvyyttä sateenkaareville, selviää loppuvuodesta 2023 julkaistussa opinnäytetyössä.
Seinäjokelainen **Inga Haipus** selvitti sateenkaarinuorten tuen tarpeita Seinäjoen ammattikorkeakoulun sosionomian opinnäytetyössään *Sateenkaarinuorten tuen tarpeet Etelä-Pohjanmaalla*.
– Kyselyssä selvisi, että alueelta puuttuu palveluita sateenkaarinuorille. He toivovat erityisesti matalan kynnyksen ohjattua toimintaa, jossa on turvallista olla omana itsenään, Haipus sanoo.
Tällaista toimintaa olisivat kokoontumiset, joissa olisi mahdollisuus esimerkiksi pelaamiseen, luovaan tekemiseen tai vapaamuotoiseen oleskeluun.
Tärkeää olisi saada tehdä asioita vertaisten kanssa ja saada samaistumisen kokemuksia turvallisessa ympäristössä.
Kouluihin kaivataan seksuaalikasvatusta ja tietoa vähemmistöistä
Toinen tärkeä havainto oli, että kouluihin kaivataan lisää seksuaalikasvatusta, joka huomioi vähemmistöt.
– Tietoa ei ole ollut alaikäisille koulussa tarjolla. Tämä on tuonut hämmennystä omasta identiteetistä, joka kuitenkin kaipaa selkiyttämistä. Se on tuonut mukanaan ikäviä tilanteilta, joilta olisi voitu välttyä, Haipus kertoo.
Viranomaisten ja eri alojen ammattilaisten kohdalla koettiin myös olevan tietämättömyyttä ja kyvyttömyyttä kohdata sateenkaarinuoria.
Jos tukea ei saa, se tuo elämään haasteita, kuten mielenterveyden ongelmia, sosiaalisia ongelmia ja fyysisiä sairauksia, sanoo Haipus.
– Eteläpohjalaisilla sateenkaarinuorilla on vähemmistöstressiä, joka osaltaan pakottaa nuoret pysymään kaapeissa. Omasta identiteetistä ei uskalleta kertoa syrjinnän ja väkivallan pelon vuoksi, hän kertoo havainnoistaan.
Haipuksen mukaan opinnäytteessä tuli näkyväksi se, miten maakunnan asenneilmapiiri koetaan asenteelliseksi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä kohtaan.
– Pelko oli aitoa, myös sosiaalisessa mediassa oli kohdattu vihapuhetta. Myös oma läheinen oli kohdannut väkivaltaa, joten sitä joutui käsittelemään epäsuorasti.
Lakeuden Sateenkaarella on vastaavia kokemuksia
Lakeuden Sateenkaari ry:n puheenjohtaja **Mico Ylimäki** sanoo, että Haipuksen opinnäytteen tulokset eivät yllätä – ja se on valitettavaa. Yhdistyksen aiemmin saama viesti on samansuuntaista.
– Palveluntarve on ollut tiedossa jo pitkään, tämä on ihan valtakunnallinen tarve. Toki se korostuu Etelä-Pohjanmaalla, missä asenteet ovat konservatiivisia.
Sateenkaarinuoret kaipaavat sensitiivistä kohtaamista, jossa heidät nähdään kokonaisina ihmisinä, Ylimäki sanoo.
– Meillä on juuri käynnistynyt nuorille sateenkaarikahvilatoiminta, joka kiertää eri paikkakunnilla.
Seinäjoelle on suunnitteilla pysyvää kahvilatoimintaa ja pienille paikkakunnille kerran kuukaudessa tapahtuvaa.
Ylimäki tiedostaa, että tapahtumiin sisältyy myös riski. Esimerkiksi Keski-Suomessa on järjestetty vastaavaa toimintaa ja tapahtuman ulkopuolelle on tultu seuraamaan, keitä nuorisotilaan menee sisään, hän kertoo.
Vaikka riskit on tiedostettava, Ylimäki uskoo, että lopputulema on plussan puolella.
– Tieto ei lisää tuskaa, vaan tuo mukanaan suvaitsevaisuutta ja poistaa syrjintää. Sateenkaarinuorelle on tärkeää saada tulla näkyväksi.
Ammattilaisia koulutetaan
Ylimäki on tyytyväinen, että opinnäytetyön myötä on käytettävissä konkreettinen työkalu, jota voidaan käydä apuna suunnitellessa toimintaa.
Asenneilmapiirissä Etelä-Pohjanmaalla on Ylimäen mukaan vielä paljon kehitettävää.
– Päivätyöni on Pirkanmaalla vastaavassa yhdistyksessä ja olen huomannut, että siellä julkiset toimijat ottavat meidät paljon helpommin mukaan toimintaan.
Tämä näkyy Ylimäen mukaan esimerkiksi niin, että kaupungit ottavat yhdistykseen yhteyttä ja tarjoavat tilojaan ja ammattilaisia mukaan toimintaan. Sellaista toivottaisiin lisää Etelä-Pohjanmaallekin.
– Myös sanomalehtikeskusteluissa näkyy hyvin asiattomia kommentteja Etelä-Pohjanmaalla. Se on hyvin rikkovaa nuorelle, joka rakentaa omaa identiteettiään.
Opinnäytetyö toteutettiin kyselynä verkossa ja yhteistyössä Lakeuden Sateenkaaren kanssa. Siinä tehtyyn kyselyyn vastasi vastasi 59 eteläpohjalaista 18–29-vuotiasta sateenkaarinuorta.
Kuntayhtiöiden toimintaan halutaan selvät pelisäännöt – yrittäjät: ”Riskinä, että verorahoja haaskataan”
Kilpailu- ja kuluttajavirasto selvittää kuntayhtiöiden käyttöä kuntien ja hyvinvointialueiden palveluiden tuottamisessa. Yrittäjäjärjestö pelkää, että ne sotkevat kilpailua.
Monet kunnat hankkivat palveluita in-house eli kuntayhtiöiltä ilman kilpailutusta, vaikka ne omistavat yhtiöstä vain pienen osuuden.
Erityisesti pesula-, ruoka-, ICT- ja taloushallintopalveluissa kunnilla on paljon pieniä omistusosuuksia. Osa yhtiöistä on ajan myötä kasvanut isoiksi kokonaisuuksiksi, kuten palkanlaskentaa hoitava Sarastia. Sillä on liki 300 omistajaa.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) tutkimusohjaaja **Jan Jääskeläinen** arvioi, että Suomessa on noin 1 200 kuntayhtiöksi luettavaa yhtiötä, joista noin 250 yhtiössä on vain pienomistajia. Joissakin yhtiöissä saattaa olla satoja omistajia, jolloin omistusosuus jää prosentin murto-osiin.
Hankintalain mukaan omistajalla, tässä tapauksessa kunnalla, pitää olla määräysvalta in-house-yhtiöön, jotta hankintaa ei tarvitsisi kilpailuttaa. Määräysvallasta ei ole laissa määritettyä prosenttiosuutta. Uudessa hallitusohjelmassa on kuitenkin esitetty omistusosuudelle kymmenen prosentin minimirajaa.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto tutkii kesään mennessä, mitä tämä vaatimus vaikuttaisi kuntayhtiöihin ja muihin samoilla markkinoilla toimiviin yhtiöihin.
Verorahoja voidaan käyttää tehottomasti
Kanta-Hämeessä maakunnallinen yrittäjäjärjestö Hämeen Yrittäjät pelkää, että kuntayhtiöt sotkevat aitoa kilpailua.
– Kun hankintoja ei kilpailuteta, riskinä on, että verorahoja haaskataan, eikä rahalla saada parasta mahdollista palvelua. Tämä herättää kysymyksen julkisen talouden hyvästä hoitamisesta, pohtii Hämeen Yrittäjien puheenjohtaja **Janne Lintukorpi**.
KKV:n Jääskeläinen varoittaa samasta asiasta. [KKV onkin vienyt markkinaoikeuteen](https://yle.fi/a/74-20038579) tapauksen, jossa sen mielestä osakkaana olevan hyvinvointialueen riittävä määräysvalta ei välttämättä täyty.
Kiinteistöbisnestä, tukipalveluita, oppilaitoksia
Hämeen Yrittäjien tekemän selvityksen mukaan Kanta-Hämeessä on 122 yhtiötä, joista kunta omistaa vähintään 10 prosenttia. 84 yhtiössä kunnilla on määräävä asema. Huomion kohteena ovat olleet erityisesti kuntien kiinteistöyhtiöt, tukipalveluita tuottavat yhtiöt ja oppilaitokset.
Erityiseen tikunnokkaan yrittäjäyhdistys nostaa Loimijoen Kuntapalvelut oy:n. Se tuottaa ateria- siivous- ja tilitoimistopalveluita.
Yhtiön suurimmat omistajat ovat Forssan kaupunki, Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä ja Oma Hämeen hyvinvointialue. Pienomistajia ovat Lounais-Hämeen koulutuskuntayhtymä, sekä Someron kaupunki, Humppilan ja Hausjärven kunnat sekä Koski Tl.
Lintukorpi näkee vastaavaa toimintaa myös oppilaitoksissa ja niiden tytäryhtiöissä Tavastiassa, Hyriassa ja Faktiassa.
– Nämä yritykset tarjoavat laajasti yrityspalveluihin kuuluvia kehittämis- ja HR-palveluita, joita on markkinoilla saatavilla runsaasti.
Aito kilpailu voi unohtua
Koska kunnat vastaavat maapolitiikasta ja kaavoituksesta, yksityiset yhtiöt pelkäävät joutuvansa eriarvoiseen asemaan muun muassa kiinteistöbisneksessä.
– Olen saanut yhteydenottoja, joiden mukaan kuntaomisteinen yhtiö vuokraa tilojaan joillekin yrityksille alle markkinahintojen. Kyseessä on mielestämme markkinoita vääristävä toiminta. Nämä asiat tulee selvittää tarkemmin, vaatii Hämeen Yrittäjien puheenjohtaja Janne Lintukorpi.
Yksi täysin kuntaomisteinen yhtiö on Riihimäen Tilat ja Kehitys oy (RTOY). Riihimäen kaupunki omistaa sen kokonaan. Toimitusjohtaja **Mika Herpiö** huomauttaa, että kuntayhtiöissä on oltava tarkkana, etteivät ne sotke markkinoita.
Alennusten myöntämistä Herpiö pitää jopa vaarallisena linjana, vaikka esimerkiksi syrjäseuduilla siihen saatetaan turvautua.
– Jos kunta sekaantuu markkinoille tällä tavalla, se antaa todella huonon signaalin yksityisille toimijoille. Sellaisissa kunnissa tuskin syntyy yksityisiä toimitilahankkeita.
Toiminta halutaan avoimeksi
Hämeen Yrittäjien puheenjohtaja Janne Lintukorpi katsoo, että kuntayhtiöissä asioita saatetaan myös piilotella osakeyhtiölain taakse.
– Edes kuntapäättäjät eivät saa tietoa yhtiöistä. Kuntayhtiössä mukana olevia päättäjiä on jopa määrätty allekirjoittamaan lupaus asioiden salassapidosta.
Kilpailulaki ei kiellä julkista sektoria harjoittamasta yksityisen sektorin kanssa kilpailevaa toimintaa, mutta kilpailuneutraliteettisääntelyn tarkoitus on turvata tasapuolinen kilpailu julkisen ja yksityisen sektorin välillä.
Lainsäädäntö rajoittaa sitä, kuinka paljon kuntayhtiö voi myydä toiminnastaan ulkopuolisille. Vaihtoehtona on toimia kokonaan markkinaehtoisesti. Yksi esimerkki markkinaehtoiseksi siirtyneistä kuntaomisteisista yhtiöistä on ruokapalveluja tuottava Palmia.
Kuntayhtiö voi olla ainoa vaihtoehto
KKV:n tutkimusohjaaja Jan Jääskeläinen muistuttaa, että kilpailutilanteessa voi olla myös alueellisia eroja.
– Joillakin alueilla voi olla hyviä markkinaehtoisia toimijoita, toisilla taas ei. Tärkeintä on, että kuntayhtiöt ja muu julkishallinto eivät vääristä markkinoita.
Suurin osa kuntien omistamista yhtiöistä on perustettu tuottamaan kuntalaisille ja kuntien elinvoimalle merkityksellisiä palveluita, kuten kulttuuria, asumista, lämpöä ja vettä. Osalla kuntayhtiöistä voi olla myös iso merkitys huoltovarmuuden kannalta.
– Kunnilla on velvollisuus tarjota tiettyjä palveluita, eikä niitä välttämättä ole tarjolla yksityisillä markkinoilla. Silloin kuntayhtiö on tapa tuottaa tietty palvelu, korostaa Jääskeläinen.
”Suomen vihatuin koiramies” käräjillä eläinsuojelurikoksesta – syyttäjän mukaan David Lopez löi ja retuutti Nala-koiraa
David Lopez ja tämän sudensukuinen Nala-koira nousivat julkisuuteen viime keväänä, kun Lopez ei suostunut pitämään lemmikkiään kiinni ja se kävi toisten koirien kimppuun.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa alkoi eilen tiistaina espanjalaista **David Lopezia** vastaan nostetun eläinsuojelurikoksen käsittely. Asiasta kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000010105994.html).
Syyttäjän mukaan Lopez on tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta kaltoinkohdellut Nala-koiraansa aiheuttaen sille tarpeetonta kärsimystä, kipua tai tuskaa. Tämä on tapahtunut syyttäjän mukaan siten, että Lopez on istunut koiransa päälle, lyönyt koiraa päähän sekä retuuttanut koiraa ainakin jalasta vetämällä. Kaltoinkohtelun uskotaan tapahtuneen toukokuun 23. päivä ulkona
Syyttäjä vaatii Lopezille sakkorangaistusta. Lisäksi häntä vaaditaan korvaamaan oikeudenkäynnin todistelukustannuksia.
Lopezin puolustusasianajaja **Tatu** **Pylvänäinen** kertoo päämiehensä kiistävän syytteen eläinsuojelurikoksesta.
Jatkuvat sääntörikkeet turhauttaneet muita
Yle on uutisoinut aikaisemmin David Lopezin irtipitämän Nala-koiran aiheuttamista ongelmista.
Lopez on pitänyt monta vuotta Nalaa vapaana, ensin Helsingissä ja sittemmin Tampereella. Yle uutisoi viime keväänä, kuinka [osa tamperelaisista on muuttanut arkeaan](https://yle.fi/a/74-20034095), koska Lopez ei suostunut pitämään koiraansa kiinni.
Lain mukaan koirat on pidettävä taajamissa kytkettyinä. Maaliskuusta elokuulle on voimassa myös koirien kiinnipitoaika, jonka aikana koira on pidettävä aina kytkettynä tai siten, että se on välittömästi kytkettävissä myös taajama-alueen ulkopuolella.
Syynä ihmisten pelkoon ja ärsytykseen on aiheuttanut muun muassa se, että Nala on [käynyt toisten koirien kimppuun](https://yle.fi/a/74-20033472).
**Alla olevalla videolla tamperelaiset kommentoivat vapaana pidetyn Nala-koiran vaikutuksia heidän arkeensa:**
[Lopez on selittänyt](https://yle.fi/a/74-20029281) koiransa irti pitämistä muun muassa kulttuurieroilla sekä sillä, että koirien pitää päästä juoksemaan vapaana.
David on jatkanut koiransa pitämistä irti. Hänestä on tehty lukuisia rikosilmoituksia ja hän on saanut useita rikesakkoja järjestysrikkomuksesta.
**Perjantai-dokkarissa Sean Ricks lähti selvittämään, minkälainen mies löytyy toistuvien sääntörikkomusten takaa:**
*Juttua täydennetty 10.1.2024 kello 16.00: artikkeliin lisätty tieto siitä, että Dadvid Lopez kiistää syytteen.*
Koululaisia kuljettanut bussi ajoi ojaan Tampereella, ei vahinkoja oppilaille
Kämmenniemen koulun pihasta lähtenyt bussi suistui ojaan iltapäivällä.
Linja-auto suistui keskiviikkona iltapäivällä ojaan Paavolantiellä Kämmenniemessä.
Koulun pihasta lähteneessä linja-autossa oli muutama oppilas ja kuljettaja. Pelastuslaitoksen mukaan kenellekään ei käynyt mitään. Oppilaat jatkoivat matkaa toisella bussilla eteenpäin.
Pelastuslaitos kävi paikalla, ja auto nostettiin ojasta. Liikenne ohjattiin kulkemaan parkkipaikan kautta noin tunnin ajan.
Koululaisten vanhemmille on tiedotettu tapahtuneesta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Sosiaali- ja vammaispalvelukuljetusten omavastuiden laskutus solmussa Pohjois-Savossa: takautuvat laskut voivat olla suuria
Omavastuulaskujen lähettäminen on viivästynyt tietojärjestelmäongelmien takia. Seurauksena on useiden kuukausien laskutus kerralla.
Pohjois-Savon hyvinvointialueella on ongelmia kuljetuspalvelumatkojen omavastuuosuuksien laskutuksessa. Sosiaali- ja vammaispalvelulakien mukaisten kuljetuspalveluiden tilaamisen ja laskutuksen käytännöt muuttuivat viime lokakuussa.
Asiakas ei enää maksa omavastuuosuutta suoraan kuljettajalle, vaan hyvinvointialueen on tarkoitus laskuttaa ne kerran kuukaudessa. Nyt on käynyt ilmi, että laskujen lähettäminen asiakkaille on viivästynyt tietojärjestelmien yhteensovittamisessa ilmenneiden ongelmien takia.
Tästä syystä omavastuuosuuksia laskutetaan takautuvasti kevään aikana. Laskujen kertasummat voivat olla suuria, koska samalla laskulla on useiden kuukausien asiakasmaksuja. Hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan, että jokaiseen laskuun on mahdollista sopia maksusuunnitelma.
Kuljetuspalvelua voivat käyttää ikääntyneet, muut liikkumiseen tukea tarvitsevat ja vammaiset asiakkaat, joille on myönnetty oikeus palveluun. Kuljetuspalvelua voi käyttää asiointi- ja virkistysmatkoihin.
Kalustohallin ulkorakenteet vaurioituivat tulipalossa Liedossa
Hallissa säilytetään veneitä, autoja, traktoreita ja työkaluja. Irtaimisto ei kärsinyt vahinkoja.
Maatilan pihapiirissä sijaitseva kalustohalli kärsi vaurioita tulipalossa keskiviikkona Liedossa. Kyseessä on noin 300 neliön laajuinen rakennus.
Pelastuslaitos onnistui rajaamaan palon rakennuksen ulkoseinään. Myös kattorakenteita jouduttiin purkamaan. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Hallissa säilytetään veneitä, autoja, traktoreita ja työkaluja. Irtaimisto ei kärsinyt vahinkoja. Syttymissyytä selvitetään.
Pelastuslaitos sai hälytyksen vähän ennen kello yhtä Alikulmantielle.
Hotelli Punkaharjun myynti onnistui vihdoin: uusi omistaja on Yhdysvalloista Suomeen muuttanut yrittäjä
Hotellikokonaisuuden omistaa nyt kotkalainen AK Properties. Yrityksen taustalla on yhdysvaltalainen Artur Karaman, joka on mukana kahdessa muussakin majoitusalan yrityksessä Suomessa.
Hotelli Punkaharju on myyty irtaimistoineen 9. tammikuuta kotkalaiselle AK Properties Oy:lle. Yrityksen omistaa **Artur Karaman**, joka on Yhdysvaltain kansalainen. [Asiasta kertoi ensimmäisenä Itä-Savo](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/6474419).
Aiemmin rakennusalalla toiminut Karaman ryhtyi hotelliyrittäjäksi vuonna 2017, jolloin hän hankki kotkalaisen [Hotelli Leikarin](https://yle.fi/a/3-10005437). Toimintaa pyörittänyt Hotel Scandinavian Oy ajautui konkurssiin vuoden 2022 lopussa.
Vuonna 2020 Karaman perusti kaksi hotellialan yritystä: AK Properties ja Hotels &amp; Dreams Oy. Yritysten kotipaikka on Kotka. Karaman toimii tällä hetkellä niin ikään vuonna 2020 perustetun Hotelli Jokipuiston toimitusjohtajana.
Kaupparekisterin mukaan AK Properties on tehnyt tappiota perustamisestaan lähtien. Vuonna 2022 liikevaihto oli 7 000 euroa. Hotelli Jokipuisto ja Hotels &amp; Dreams sen sijaan ovat tehneet voittoa. Hotels &amp; Dreams pyörittää Kotkassa toimivaa Beach Hotel Santalahtea.
Konkurssipesän lähettämän tiedotteen mukaan Karamania auttaa Hotelli Punkaharjun avaamisessa **Miika Sollo**. Sollo on [Hotelli Jokipuiston toinen omistaja](https://yle.fi/a/3-11587648).
Karaman ja Sollo alkavat etsiä Hotelli Punkaharjulle johtajaa. Hotellin ja ravintolan on tarkoitus avata ovensa keväällä remontin jälkeen.
Myynnissä lukuisia käänteitä
Hotelli Punkaharjun aiempi omistaja oli yrittäjä **Saimi Hoyerin** Saimaan Luontomatkailu Oy. [Yritys jätti konkurssihakemuksen](https://yle.fi/a/74-20027574) huhtikuussa 2023.
Hotellikiinteistöstä päästiin tekemään kaupat vasta kahden huutokaupan jälkeen. Kesällä järjestetyn huutokaupan voittanut pariskunta veti tarjouksensa pois [syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20048722).
Toisessa huutokaupassa kiinteistön lähtöhinta laskettiin 300 000 euroon, koska [hotellista löydettiin paljon korjattavaa](https://yle.fi/a/74-20058430).
*Muokattu 10.1.2024 klo 15.02: Lisätty tieto siitä, että Hotels &amp; Dreams pyörittää Kotkassa toimivaa Beach Hotel Santalahtea.*
*Muokattu 12.1.2024 klo 9.10: Artur Karaman ei omista Hotelli Jokipuistoa, vaan toimii sen hallituksen jäsenenä ja toimitusjohtajana. Jokipuiston toinen omistaja on Miika Sollo.*
Junien myöhästymisiä ja perumisia aiheuttanut laitevika Keravalla on saatu korjattua
Vika aiheutti 10–30 minuutin myöhästymisiä kaikille Keravan kautta kulkeville junille.
Rautatieliikenteeseen perumisia ja myöhästymisiä aiheuttanut laitevika on saatu korjattua, kertoo VR.
Vika viivästytti pää- ja oikoradan liikennettä.
VR:n viestintäpäällikkö **Mira Linnamaan** mukaan vika havaittiin kello 14.15. Vika saatiin korjattua klo 15 jälkeen.
– Vika johtui Keravalla olleesta asetinlaitteesta, joka oli vioittunut. Laite on nyt korjattu, Linnamaa sanoo.
Linnamaan mukaan junaliikenne kulkee nyt normaalisti.
Entiselle NHL-kiekkoilijalle Janne Niinimaalle vaaditaan ehdollista vankeutta törkeästä veropetoksesta
Syyttäjän mukaan Niinimaa jätti ilmoittamatta verottajalle ulkomailta saamiaan pääomatuloja lähes 310 000 euroa.
Syyttäjä vaatii entiselle NHL-kiekkoilijalle **Janne Niinimaalle** ehdollista vankeutta törkeästä veropetoksesta. Syytettä käsiteltiin keskiviikkona Helsingin käräjäoikeudessa.
Syyttäjän mukaan Niinimaa jätti vuodelta 2019 ilmoittamatta verottajalle lähes 310 000 euroa Yhdysvalloista saamiaan pääomatuloja. Näin hän aiheutti pääomatulojen tuloveron ja yleisradioveron määräämisen lähes 55 000 euroa liian alhaiseksi, syyttäjä sanoo.
Syyttäjän mukaan Niinimaa oli saanut arvopapereiden luovutusvoittoina lähes 210 000 euroa, korkotuloja lähes 50 000 euroa ja osinkotuloja lähes 50 000 euroa. Niinimaa ei ollut kuitenkaan ilmoittanut näitä tuloja verottajalle, vaan hänen vuoden 2019 verotuksensa oli toimitettu esitäytettyjen tietojen perusteella.
Syyttäjä vaatii Niinimaalle viiden kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta.
STT ei ole toistaiseksi saanut käräjäoikeudelta Niinimaan kirjallista ennakkovastausta syytteeseen. Syyttäjän haastehakemuksen mukaan Niinimaa on kiistänyt toimineensa tahallisesti.
Janne Niinimaa, 48, on kotoisin Oulun Kiimingistä.
Niinimaa on entinen NHL- ja maajoukkuepuolustaja. Hän pelasi urallaan 800 NHL-ottelua pudotuspelit mukaan lukien.
Maajoukkueessa hän on voittanut muun muassa maailmanmestaruuden 1995 ja olympiapronssia 1998. Hän pelasi SM-liigaa Jokerien ja Kärppien paidassa ja voitti mestaruuden kolmesti. Hän on voittanut myös Ruotsin mestaruuden.
Niinimaa lopetti uransa vuonna 2014.
Hän on ollut osakkaana muun muassa oululaisessa Club Teatriassa.
Pyhäjoki houkuttelee asukkaita kuntaansa tukemalla ensiasunnon ostamista tuhansilla euroilla
Avustuksen määrä on kymmenen prosenttia Pyhäjoelta hankitun asunnon hinnasta, kuitenkin enintään 4 000 euroa.
Pyhäjoki ryhtyy maksamaan avustusta ensiasunnon hankintaan kunnasta.
Avustuksen määrä on kymmenen prosenttia Pyhäjoella sijaitsevan asunnon hinnasta, kuitenkin enintään 4 000 euroa.
Tuen ehtona on, että henkilö itse asuu asunnossaan ja on kirjoilla Pyhäjoella ennen hankintavuoden loppua. Avustusta voi hakea sen vuoden aikana, kun asunto on otettu henkilökohtaiseen käyttöön.
Sijoitusasuntoon tukea ei voi saada, eikä myöskään tontin varaus tai osto vielä oikeuta avustukseen.
Pyhäjoen kunnanhallitus teki päätöksen ensiasuntoavustuksesta joulukuussa. [Avustusta haetaan](https://www.pyhajoki.fi/ajankohtaista/pyhajoen-kunnalta-tuhansien-eurojen-avustus-ensiasunnon-hankintaan) vapaamuotoisella hakemuksella kunnasta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vesilaitosta koskevassa tutkinnassa 8 henkilöä epäiltynä rikoksista Kokkolassa: ”Lahjontaepäilyt nousivat esiin tutkinnassa”
Rikosepäilyyn liittyy muun muassa lahjontaa ja vesilaitoksen epäillään hankkineen palveluja ilman kilpailutusta.
Kokkolan vesilaitosta koskevassa rikostutkinnassa epäillään kahdeksaa henkilöä virkarikoksista.
Poliisi on saanut esitutkinnan valmiiksi ja asia siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan.
Tutkintapyynnön perusteella liikelaitos Kokkolan Vesi olisi tilannut rakennusalan sekä muita palveluita vuosina 2018–2020 puolen miljoonan euron edestä, josta ilman vaadittua kilpailutusta epäillään palveluja hankitun 250 000 euron edestä.
Hankinnat liittyvät etenkin vanhan jätevedenpuhdistamon peruskorjaukseen.
Tutkinnan kohteina olleita epäillään törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, törkeästä lahjuksen antamisesta ja törkeästä petoksesta sekä lahjuksen ottamisesta, virka-aseman väärinkäyttämisestä ja luottamusaseman väärinkäyttämisestä.
Tapauksen tutkinta kesti yli vuoden, kertoo tutkinnanjohtaja **Sakari Palomäki.**
– Tutkinta on ollut työläs. Yleensäkin tämän tyyppisten rikosnimikkeiden tutkinta on monimutkaista ja näytön saaminen on usein vaikeaa.
Kokkolan Veden palveluksessa epäillyistä työskenteli kolme työntekijää. Lisäksi vesilaitosjohtokunnan puheenjohtaja **Jukka Ylikarjulan** mukaan tutkintapyynnössä viitattiin joihinkin kesätyöntekijöihin. Epäiltynä olevat työntekijät eivät ole enää Kokkolan Veden palveluksessa. Loput epäillyt liittyvät yrityksiin, joilta vesilaitos on tehnyt hankintoja.
Ylikarjulan mukaan esitutkinnan johtopäätös oli hyvin samansuuntainen, mihin johtokunta oli päätynyt omissa selvityksissään.
Lahjontaepäilyt nousivat poliisitutkinnassa
Epäiltyjen rikosnimikkeiden joukossa on myös törkeä lahjuksen antaminen ja lahjuksen ottaminen. Mahdollisista lahjuksista ei johtokunnalla ollut ennen esitutkintaa Ylikarjulan mukaan suoranaista tietoa.
– Tämä oli asia, jonka poliisi tutki yksittäisenä asiana. Sellaista ei ole kuitenkaan havaittavissa, että Kokkolan Veden varoja olisi väärinkäytetty tässä lahjusasiassa. Se koskee enemmän ulkopuolisen yrityksen ja yksittäisen henkilön välisiä asioita. Kokkolan Vesi ei ole asianosainen näissä lahjonta-asioissa, sanoo Ylikarjula.
Poliisi on lisäksi useamman henkilön osalta suorittanut tutkinnan liiketoimintakiellon määräämiseksi.
Pohjanmaan käräjäoikeuden päätöksellä rikoshyötyä on määrätty vakuustakavarikkoon noin 120 000 euron edestä.
Poliisilla on kesken vielä toinenkin vesilaitosta koskeva esitutkinta. Siinä selvitetään, onko linjojen alta kaadettua puustoa mennyt joidenkin omaan käyttöön. Ylikarjulan mukaan puustosta saadut tilitykset eivät vastaa kaadettua määrää.
Suomeen on suunnitteilla jo 140 uutta aurinkovoimalaa, ja lisää on tulossa vireille – katso video
Voimaloiden sähköntuotanto voi lähivuosina olla lähes 200-kertainen nykyiseen verrattuna. Tänä vuonna on syytä odottaa, että useat voimalahankkeet nytkähtävät eteenpäin.
Suomeen putkahti viime vuoden lopulla suunnittelulistoille nopeassa tahdissa 20 uutta aurinkovoimalahanketta.
Valtion kestävän kehityksen yhtiön Motivan ja Energiaviraston [karttapalvelun](https://aurinkosahkovoimalat.fi/) mukaan vuoden vaihteessa oli vireillä 140 aurinkovoimalaa. Kun karttapalvelu julkaistiin lokakuun lopussa, voimalasuunnitelmia oli 120.
Jos kaikki toteutuisivat suunnitellusti, kattaisivat aurinkopaneelit lähivuosina reilusti 10 000 hehtaarin alueen.
Aurinkovoimaa kehittävien yritysten mukaan yksi voimala voisi tuottaa energiaa esimerkiksi satojen tuhansien kerrostalokaksioiden vuosikulutuksen verran.
”Iso energiamurros”
Yksi Suomen suurimmista aurinkovoimalahankkeista on Lappeenrannan Konnunsuolla.
Voimalan kehittäjä on Forus oy, joka valmistelee useita aurinkovoimaloita eri puolille maata.
– Nyt eletään hyvin mielenkiintoisia aikoja. Muutama vuosi sitten kukaan ei varmaan olisi osannut ajatella, että Suomessa tapahtuu näin iso energiamurros, sanoo projektipäällikkö **Arto Ylönen** Forus-yhtiöstä.
Motivan ja Energiaviraston karttapalvelusta voi jokainen käydä tarkistamassa, onko aurinkovoimaloita suunnitteilla oman asuinalueen lähistölle.
Motiva muistuttaa, että kaikki karttapalvelussa näkyvät voimalat eivät välttämättä toteudu sellaisenaan. Karttapalvelun tiedot on päivitetty viimeksi juuri ennen vuoden vaihdetta, ja uusia aurinkovoimalasuunnitelmia on odotettavissa listalle kevään aikana.
Kärähtänyt kaapeli keskeytti metroliikenteen
Pelastuslaitoksen mukaan Herttoniemen metroasemalla kärähti lämmityskaapeli. Liikenne kulkee jälleen.
Herttoniemen metroasemalla oli rakennuspalohälytys keskiviikkoiltapäivällä, kertoo Helsingin pelastuslaitos viestipalvelu X:ssä.
HSL:n liikenteenohjauksen mukaan metroliikenne keskeytyi pariksi minuutiksi keskustan suuntaan. Liikenteenohjauksen mukaan asemalla oli ilmeisesti lämmityksestä johtuvaa savunmuodostusta, mutta ei varsinaista tulipaloa.
Pelastuslaitos kertoi myös viestipalvelu X:ssä, että lämmityskaapeli oli kärähtänyt, mutta varsinaista paloa ei syttynyt.
Metroliikenne kulkee jälleen normaalisti.
Puolan uuden ja vanhan hallituksen kiistely kiihtyy – kaksi vallan väärinkäytöstä tuomittua entistä ministeriä vietiin vankilaan
Poliisi kävi hakemassa populistihallituksen aikaiset ministerit presidentinpalatsista, jonne näiden arveltiin menneen välttääkseen vangitsemisen.
Puolassa **Donald Tuskin** uuden hallituksen pyrkimykset oikoa epädemokraattisina pitämiään edellisen populistihallituksen päätöksiä on johtanut jälleen uuteen konfliktiin.
Poliisi pidätti tiistaina presidentinpalatsissa populistihallituksen aikaisen sisäministerin **Mariusz Kamińskin** ja apulaissisäministeri **Maciej Wąsikin**, jotka on tuomittu vallan väärinkäytöstä.
Entisten ministerien arvioidaan hakeutuneen palatsiin välttääkseen pidätyksen. Presidentti **Andrzej Duda** on lähellä heidän Laki ja oikeus -puoluettaan.
Tusk syytti presidentti Dudaa oikeudenkäytön estämisestä, koska tämä antoi miehille turvapaikan.
Laki ja oikeus väittää entisten ministerien olevan poliittisia vankeja. Kamiński sanoo aloittaneensa syömälakon, koska pitää tuomiotaan poliittisena kostona.
Duda vakuuttaa työskentelevänsä väsymättä Kamińskin ja Wąsikin vapauttamiseksi.
Lokakuussa parlamenttivaalit voittanut Tusk on ilmoittanut korjaavansa demokratian vastaiset päätökset, joita kansalliskonservatiivinen Laki ja oikeus teki kahdeksanvuotisella hallituskaudellaan. Puola ajautui populistien valtakaudella EU:n kanssa kiistaan, koska unionin mukaan maa polki oikeusvaltioperiaatteita.
Duda armahti, oikeus kumosi armahduksen
Tapaus juontaa vuodesta 2007, jolloin päättyi Laki ja oikeus -puolueen ensimmäinen hallituskausi. Hallitus oli nimittänyt Kamińskin johtamaani korruption vastaista virastoa.
Kamiński, Wąsik ja kaksi muuta joutuivat syytteeseen valtuuksiensa ylittämisestä korruptiotutkimuksessa ja heidät tuomittiin kolmeksi vuodeksi vankilaan. He kiistivät syytteen ja valittivat tuomiosta.
Kun Laki ja oikeus -puolue nousi uudelleen hallitusvaltaan vuonna 2015, presidentti Duda armahti Kamińskin ja muut tuomitut.
Viime kesänä Puolan korkein oikeus kuitenkin katsoi, ettei armahdus ollut laillinen, koska tuomittujen valituksia ei ollut vielä käsitelty. Joulukuussa tuomioistuin [päätti pitää](https://notesfrompoland.com/2023/12/20/former-pis-ministers-given-jail-sentences-for-abuse-of-power/) alkuperäiset tuomiot voimassa. Se kuitenkin lyhensi vankeusaikaa kahteen vuoteen. He eivät myöskään saa toimia julkisessa virassa viiteen vuoteen, kun alun perin virkakielto oli määrätty kymmeneksi vuodeksi.
Maanantaina tuomioistuin määräsi Kamińskin ja Wąsikin vangittaviksi.
Kamiński ja Wąsik valittiin lokakuun vaaleissa parlamentin alahuoneeseen sejmiin.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters, Yle Uutiset*
Kuusi ihmistä on kuollut henkirikoksen uhrina viikon aikana Suomessa – tämä tapauksista tiedetään
Kaksi naista, kolme miestä ja yksi 15-vuotias poika on menettänyt henkensä rikoksen uhrina vuodenvaihteessa.
Vuosi on alkanut poikkeuksellisen synkissä merkeissä. Eri puolilla Suomea on tapahtunut kaikkiaan kuusi uhrin kuolemaan johtanutta epäiltyä henkirikosta.
Rikosten epäillään tapahtuneen vajaan viikon sisällä 29. joulukuuta 2023 ja 4. tammikuuta 2024 välisenä aikana Vantaalla, Porissa, Sipoossa, Riihimäellä, Hyvinkäällä ja Äänekoskella.
Kahta tapausta tutkitaan epäiltynä murhana ja neljää epäiltynä tappona. Epäillyt murhat liittyvät molemmat lähisuhteisiin. Toisessa uhrina on epäillyn aviovaimo ja toisessa epäillyn oma äiti.
Kahdessa epäillyssä tapossa uhri ammuttiin kuoliaaksi. Yhdessä epäillyssä tapossa tekotavaksi epäillään teräaseen iskua. Kolmessa tapauksessa poliisi ei ole tiedottanut epäillystä tekotavasta.
Vantaa: epäilty murha 29.–30. joulukuuta
34-vuotias kolmen lapsen äiti lähti kauppaan 29. joulukuuta 2023. Hän ei palannut koskaan kotiin. Poliisi löysi naisen ruumiin parin päivän päästä ulkoa julkiselta paikalta.
Naisen 43-vuotiasta aviomiestä ja yhteisten lasten isää epäillään murhasta. Pariskunta oli keskellä eroprosessia. He olivat asuneet erillään jo kaksi vuotta.
Poliisin mukaan epäilty henkirikos oli tekotavaltaan raaka ja julma. Epäilty on vangittu todennäköisin syin murhasta epäiltynä. Hän kiistää rikosepäilyt.
Pori: epäilty tappo 31. joulukuuta
15-vuotias poika oli viettämässä uuttavuotta useiden ihmisten kanssa Porin Sampolassa sijaitsevassa asunnossa.
[Poliisin epäilyn mukaan](https://yle.fi/a/74-20067709) poika joutui sanaharkkaan 24-vuotiaan miehen kanssa. Aggressiivisesti käyttäytynyt mies veti aseen esiin ja ampui poikaa. Uhri kuoli saamiinsa vammoihin.
24-vuotias mies on vangittu todennäköisin syin taposta epäiltynä. Hänellä on aiempaa rikostaustaa.
Sipoo: epäilty tappo 1. tammikuuta
33-vuotias mies löydettiin ammuttuna huoltoaseman pihasta Sipoossa aamuyöllä vuoden ensimmäisenä päivänä.
Poliisi otti samana päivänä kiinni kaksi miestä ja yhden naisen taposta epäiltyinä. He ovat poliisin kuulusteluissa kertoneet olleensa uhrin kanssa liikenteessä.
Epäiltyjen mukaan nelikolle oli tullut riitaa, joka oli päättynyt uhrin ampumiseen. Poliisin epäilyn mukaan uhria oli ammuttu useita kertoja ja ampujia on ollut ainakin kaksi.
Kaikki kolme on vangittu todennäköisin syin taposta epäiltyinä. Molemmilla teosta epäillyillä miehillä on useita aiempia rikostuomioita.
Riihimäki: epäilty murha 1. tammikuuta
20-vuotiaan miehen epäillään murhanneen äitinsä heidän yhteisessä kodissaan. Teon epäillään tapahtuneen aamuyöllä 1. tammikuuta Riihimäellä.
Poliisin mukaan epäilty on edesauttanut tapauksen esitutkinnassa. Hänet on vangittu todennäköisin syin murhasta epäiltynä.
Tutkinta on niin alkuvaiheessa, että poliisi pysyy vaitonaisena rikosnimikkeen perusteista ja tapahtumien yksityiskohdista. Poliisi ei kommentoi sitä, myöntääkö epäilty teon.
Rikosnimikkeen murha perusteena voi olla suunnitelmallisuus tai teon raakuus ja julmuus.
Hyvinkää: epäilty tappo 2. tammikuuta
27-vuotias mies kuoli yhteen teräaseen iskuun kaupan edessä Hyvinkäällä. Poliisi epäilee taposta 26-vuotiasta miestä.
Poliisin epäilyn mukaan miehet olivat olleet yhdessä ennen tekoa ja ajautuneet riitaan. Tilanteella on useita silminnäkijöitä, joiden mukaan kaksikko saapui kaupan eteen juosten.
Epäilty poistui paikalta, mutta poliisi sai hänet myöhemmin kiinni. Mies on vangittu todennäköisin syin taposta epäiltynä. Hän kiistää rikosepäilyt.
Miestä on aiemmin syytetty muun muassa huumausainerikoksista. Häneltä tai epäillyn tapon uhrilta ei takavarikoitu tilanteessa huumeita.
Äänekoski: epäilty tappo 3.–4. tammikuuta
Yli 60-vuotias mies kuoli epäillyn henkirikoksen uhrina omassa kodissaan Äänekoskella.
42-vuotiasta Äänekoskella asuvaa miestä epäillään taposta. Henkilöt eivät ole sukua toisilleen, mutta he tunsivat toisensa ennestään.
Epäilty on vangittu todennäköisin syin taposta epäiltynä. Poliisi ei ole tiedottanut tapahtumien kulusta tarkemmin, koska esitutkinta on alkuvaiheessa.
Puolustusministeri on jälleen kieltänyt itärajan tuntumasta kiinteistökauppoja – yhdessä ostajana olisi ollut venäläinen ex-poliitikko
Kielteiset päätökset koskevat Ilomantsissa ja Sotkamossa sijaitsevia kiinteistöjä.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) [on tehnyt kolme kielteistä päätöstä](https://valtioneuvosto.fi/-/kolme-kielteista-paatosta-kiinteistokaupoissa-ilomantsissa-ja-sotkamossa) kiinteistökaupoissa, joissa ostaja olisi tullut EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta.
Kielteiset päätökset koskevat kohteita Ilomantsissa Pohjois-Karjalassa ja Sotkamossa Kainuussa.
Ilomantsissa puolustusministeri torppasi teollisuuskiinteistön myymisen osin venäläisomistuksessa olevalle yritykselle.
Yle on [uutisoinut aiemmin kiinteistökaupasta](https://yle.fi/a/74-20040514). Kyseessä on ränsistynyt tehdasrakennus, joka sijaitsee Ilomantsin keskustan tuntumassa.
Kiinteistön olisi halunnut ostaa Suomessa perustettu yritys Tornado Logistics oy. Sen johtaja on venäläinen **Oleg Fokin**. Hän on Petroskoin kaupunginvaltuuston entinen puheenjohtaja.
Puolustusministeriön mukaan kohdetta olisi ollut mahdollista hyödyntää tavalla, joka voisi vaikeuttaa muun muassa maanpuolustuksen järjestämistä ja kansallista turvallisuutta.
Sotkamossa kaupan kohteena oli vapaa-ajan asunto
Sotkamossa puolusministeri puuttui Vuokatissa sijaitsevan vapaa-ajan asunnon kauppaan.
Kiinteistön määräala on myyty kahdesti saman omistajan eri yritysten kesken. Yritykset omistaa Isoon-Britanniaan rekisteröity uskonnollinen säätiö, jossa toisena vastuuhenkilönä on EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tuleva henkilö. Kiinteistökauppoihin ei näytä liittyvän venäläiskytköksiä.
Sotkamon kauppojen kohdalla päätöstä perustellaan sillä, että hakija ei täyttänyt velvollisuuttaan toimittaa tietoja prosessin aikana.
Edellisen kerran puolustusministeriö eväsi kiinteistökauppoja lokakuussa 2023. Tuolloin päätösten kohteina oli kaksi kiinteistöä Ruokolahdella Etelä-Karjalassa ja yksi Kiteellä Pohjois-Karjalassa.
Varusmiesten kuvaamisesta ja somettamisesta käynnistettiin useita esitutkintoja – Puolustusvoimat: Kyse ei ole tehovalvonnasta
Puolustusvoimat teki viime vuonna kolme rikosilmoitusta turvallisuussalaisuuden paljastamisesta. Tiettävästi koskaan aikaisemmin ei varusmiehistä ole vastaavaa ilmoitusta tehty.
Ainakin kolmea varusmiestä epäillään parhaillaan turvallisuussalaisuuden paljastamisesta, koska he ovat palveluksessaan kuvanneet määräysten vastaisissa paikoissa tai määräysten vastaisia kohteita.
Kaikki teot ovat tapahtuneet vuoden 2023 aikana. Julkisten lähteiden perusteella koskaan aiemmin varusmiestä ei ole epäilty turvallisuussalaisuuden paljastamisesta.
Voit myös katsoa toimittaja **Aliisa Ristmeren** videon aiheesta alta:
Rikosepäilyt ovat vakavia, sillä turvallisuussalaisuuden paljastamisen vähimmäisrangaistus rikoslaissa on neljä kuukautta vankeutta.
Puolustusvoimat ei ole tiukentanut linjauksia
Puolustusvoimien mukaan kyse ei kuitenkaan ole siitä, että kuvaamisen valvontaa olisi määrätietoisesti tiukennettu. Verkkoviestintäpäällikkö **Tuomas Pulsa** Pääesikunnasta kertoo, että mitään merkittävää tiukennusta linjoihin ei ole tehty eikä linjausta tehostetusta valvonnasta ole tehty.
– Tietysti ohjeita päivitetään ajan myötä samoin kuin varusmiesten koulutuksen sisältöä, mutta tässä voi puhua enemmän hienosäädöstä kuin mistään dramaattisista muutoksista, Pulsa sanoo.
Rikosepäilyjä tutkii poliisi, mutta tutkintapyynnön asioissa on tehnyt Puolustusvoimat.
– Poliisi tietenkin kommentoi tutkinnan sisältöä, mutta kyse ei ole mistään tehostetun valvonnan seurauksena syntyneestä asiasta, Pulsa sanoo.
Puolustusvoimat on viime vuosina tehnyt myös kaksi poikkeuksellista [tutkintapyyntöä vakoilusta](https://yle.fi/a/74-20068667). Toisessa oli kyse Panssariprikaatin portille tulleista turisteista ja toisessa Googlen kuvausautosta.
Li Anderssonin puhe oli asiantuntijoiden mielestä mallisuoritus, joka pyrki puhuttelmaan punavihreää kannattajakuntaa
Markku Jokisipilän mukaan Andersson sanoitti puolueensa paikkaa muuttuneessa ulko- ja turvallisuuspoliittisessa toimintaympäristössä, joka on vasemmistoliitolle haasteellinen.
Tiistaina vuorossa [Ylen presidenttitentissä](https://areena.yle.fi/1-67348085) oli vasemmistoliiton presidenttiehdokas **Li Andersson**, kenen puheosuus upposi suoritusta arvioineisiin asiantuntijoihin [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-67591649).
– Varsinkin kolmen minuutin puhe oli mallikelpoinen suoritus siitä, miten kokonaisen puolueen ohjelma pystytään tiivistämään kolmeen minuuttiin. Siinä tulivat kaikki vasemmistoliitolle keskeiset ulko- ja turvallisuuspoliittiset teemat esille, sanoo eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä**.
Jokisipilä toteaa, että ennen kaikkea tuli sanoitusta sille, missä puolue on tämänhetkisessä muuttuneessa ulko- ja turvallisuuspoliittisessa toimintaympäristössä. Se on osin nimenomaan vasemmistoliitolle sen perinteisten linjausten vuoksi haasteellinen.
Neuvottelun ja sanattoman viestinnän asiantuntija **Sami Sallisen** mukaan Anderssonin puhe oli myös loistava suoritus.
– Jos verrataan muita kandidaatteja, niin on ollut todella hermostunutta esiintymistä, mikä on inhimillistä, Sallinen sanoo.
Hän kuvailee, että Andersson oli todella sanavalmis, hänellä oli hyvä ulosanti ja arvot tulivat esiin, mutta puhe oli myös presidentillinen.
Jokisipilän mukaan puheessa nousivat esiin ihmisoikeudet, tasa-arvo ja puhe oli lisäksi sisäpoliittinenkin, vaikka presidentillinen. Andersson lopetti puheensa vetoomukseen siitä, että Suomen pitää olla hyvä maa kaikille asua.
Sallinen kuvailee, että Anderssonin puheessa vedottiin tunteisiin ja hän puhui omille kannattajilleen, mutta pyrki hakemaan laajempaa punavihreää kannattajakuntaa.
Jokisipilä on samoilla linjoilla, että Andersson pyrki puhuttelemaan nimenomaan punavihreää blokkia äänestäjissä, eikä kädenkurkotuksia poliittisen vasemmisto-oikeisto -akselin linjan ylitse porvarilliselle puolelle nähty.
Andersson sivalsi tentissä hallituspuolueen presidenttiehdokkaan lausuntoja
Andersson otti kantaa tentissä **Jussi Halla-ahon** (ps.) ehdotukseen siitä, että kansanedustajaksi ei voisi tulla ihmisiä, jotka eivät ole syntyperäisiä suomalaisia.
Hän sanoi, että tällaiset puheenvuorot aiheuttava ulkopuolisuuden tunnetta monille suomalaisille ja Suomen kansaan kuulumme kaikki.
Jokisipilän mukaan Anderssonin puheenvuorossa oli ennen kaikkea kritiikkiä istuvaa hallitusta kohtaan.
– Kun Halla-aho oli perussuomalaisten puheenjohtajana, hän Anderssonin kanssa yhdessä muodosti tietynlaisen taisteluparin, jotka usein tenteissä ottivat kantaa nimenomaan toistensa näkemyksiin. Tästä ehdokasjoukosta he ovat ne kaksi, jotka ovat kauimpana toisistaan, Jokisipilä sanoo.
Jokisipilä pohtii, että Anderssonin maininta Halla-ahon näkemyksestä oli siinä mielessä hyvä retorinen apuväline linjata vasemmistoliiton linjan erilaisuutta.
Mikä on Anderssonin suuntautuminen ja puolueen linja ulkopoliittisesti?
Anderssonia haastettiin tentissä siitä, että hän ei ole aiemmin erityisesti kunnostautunut ulko- ja turvallisuuspolitiikassa, mikä on kuitenkin presidentin toimenkuvan ydintä.
– Ehkä vahvimpana ja painavimpana osana ansioluetteloaan hän mainitsi sen, että istui hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan TP-UTVA:n kokouksissa eli kyllä hänelläkin näitä ihan painavia ansioita riittää, sanoo Jokisipilä.
Sallinen sanoo, että vasemmistoliiton ulko- ja turvallisuuspoliittinen linja jäi kuitenkin epäselväksi.
– Johdonmukaisesti on tuotu esille, että täytyy luoda käsitys Nato-Suomesta, mutta sitä vielä odottaessa, toteaa Sallinen.
Jokisipilästä näyttää siltä, että vasemmistoliitto hakee vielä rooliaan Nato-Suomessa.
– Kun perussuomalaiset on ollut EU-kriittinen puolue, niin Nato-Suomessa vasemmistoliitto hakee sen puolueen roolia, joka ei ole Nato-kriittinen, mutta on Nato-pidättyväinen, muotoilee Jokisipilä.
Jokisipilä huomauttaa, että Andersson toi vahvasti esiin, että vaikka olemme Nato-jäseniä, niin ulko- ja turvallisuuspoliittisissa kysymyksissä meillä on hyvin vahva kansallinen päätösvalta ja suvereniteetti edelleen.
Myös Suomen linja Gazan sotaan nousi keskusteluun
Andersson moitti eilisessä tentissä Suomen linjaa Gazan sodan YK-äänestyksissä tuomitsemisessa epämääräiseksi. Hänestä Suomen olisi pitänyt äänestää jo aiemmin tulitauon puolesta.
– Ottaen huomioon kannatusprosentit, niin olisi voinut odottaa ja olettaa, että kritiikki olisi tullut terävämminkin sieltä, Sallinen sanoo.
Jokisipilä sanoo, että Li Andersson on valinnut sen linjan, että nimenomaan tämä tulitaukovaatimus ja humanitaarisen katastrofin estäminen on se, mihin Suomen ulkopolitiikassa tulisi kiinnittää huomiota.
Kaksi urakoitsijaa valitti Kiertokaaren hyötyjätekuljetusten kilpailutuksesta – markkinaoikeus löysi siitä virheitä
Jätehuolto toimii normaalisti, vaikka markkinaoikeuden kumosi keväisen hankintapäätöksen ja kielsi sen täytäntöönpanon uhkasakon asettaen. Oikeuden päätöksestä uutisoi ensimmäisenä Kaleva.
Markkinaoikeus on kumonnut Kiertokaari Oy:n viimekeväisen hankintapäätöksen, jossa se valitsi urakoitsijat pakkaus- ja biojätteen kuljetuksiin Oulun seudulla.
Taustalla on kahden kuljetusurakoitsijan tekemä valitus hankintaprosessista.
Oikeus näkee, että Kiertokaari on menetellyt siinä hankintasäännösten vastaisesti. Tämän vuoksi hankintapäätös kumotaan ja sen täytäntöönpano kielletään. Päätöksen tueksi oikeus asetti 100 000 euron uhkasakon.
Käytännössä Kiertokaari Oy ei voi siis tehdä varsinaisia hankintasopimuksia hyötyjätteen kuljetukseen aiemmin valitsemiensa yritysten kanssa. Tähän asti lain vuoksi uudistunut pakkaus- ja biojätteen kuljetus on kuitenkin hoidettu väliaikaisten sopimusten turvin. Markkinaoikeuden päätös ei täten vaikuta jätekuljetuksiin nytkään millään tavoin, sanoo Kiertokaaren toimitusjohtaja **Sami Hirvonen**.
Myös oikeudenkäyntikuluja maksettavaksi
Markkinaoikeuden ratkaisussa puututtiin ainakin siihen, ettei Kiertokaari ollut avannut valintamekanismia aivan täydellisesti vielä tarjouskilpailuvaiheessa. Kiertokaari ei ollut myöskään esittänyt perusteluja sille, miksi tarjousten kokonaistaloudellisen edullisuuden perusteena on käytetty yksinomaan halvinta hintaa. Oikeuden mukaan Kiertokaari oli toiminut säännösten vastaisesti myös ilmoittaessaan hankinnan laajuudesta.
Markkinaoikeus määräsi Kiertokaaren maksamaan vastapuolen, Jätehuolto Matti Nuojuan ja SR-kiinteistöhuollon oikeudenkäyntikulut, 11 000 euroa viivästyskorkoineen.
Kiertokaaren toimitusjohtajan mukaan yhtiö ei ole vielä päättänyt, pyytäkö se markkinaoikeuden päätöksestä valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Kiertokaaren edessä voi olla myös sopimusten uudelleen kilpailuttaminen. Markkinaoikeus näet edellyttää uutta tarjouskilpailua, jos Kiertokaari aikoo toteuttaa jätteiden keräys- ja kuljetuspalvelujen hankintaa julkisena hankintana.
Markkinaoikeuden päätöstä on valituksesta huolimatta noudatettava, jollei korkein hallinto-oikeus toisin määrää.
Markkinavuoropuhelu seuraavista urakkakilpailutuksista oli joka tapauksessa tarkoitus aloittaa nyt alkukeväästä, Sami Hirvonen sanoo.
Oikeuden päätöksestä uutisoi ensimmäisenä [Kaleva](https://www.kaleva.fi/markkinaoikeus-oulun-kiertokaaren-jatekilpailutus/6176877).
*Lisätty 10.1. kello 16.42 markkinaoikeuden perusteita sen tekemälle päätökselle. Lisätty myös tieto siitä, että markkinaoikeuden päätös voi olla voimassa valituksista huolimatta.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Wasaline rikkoi matkustajaennätyksensä viime vuonna
Varustamo varautuu tänä vuonna vähentämään vuorotiheyttä ensimmäisen neljänneksen aikana Merenkurkun tavallista vaikeamman jäätilanteen vuoksi.
Vuosi 2023 oli Wasalinelle menestys.
Viime vuonna varustamo kuljetti Vaasan ja Uumajan välillä 279 590 matkustajaa, mikä on 4,4 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuotena.
Vuoden aikana Wasaline kuljetti 63 647 ajoneuvoa, mikä on 14,3 % enemmän kuin edellisenä vuotena. Bussien lukumäärä kasvoi 11,6 prosentilla.
Aurora Botnialla oli vuoden aikana 1 164 lähtöä, missä lisäystä on 2,7 prosenttia. Vuonna 2022 lähtöjä oli 1 133.
Kuljetettujen rahtiyksiköiden määrä väheni 5,9 prosenttia, suurimmaksi osaksi Venäjän-liikenteen päättymisen vaikutuksesta. Myös paperin tuonti Suomeen on vähentynyt kysynnän pienentymisen vuoksi. Vienti Suomesta maailmalle on kuitenkin pysynyt samalla tasolla.
Varustamon liikevaihto pysyi vuoden 2022 tasolla.
Wasaline arvioi, että tämän vuoden kahdesta ensimmäisestä neljänneksestä tulee taloudellisen suhdanteen vuoksi haastavia sekä matkustaja- että rahtipalveluille. Varustamo varautuu myös vähentämään vuorotiheyttä vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana Merenkurkun tavallista vaikeamman jäätilanteen vuoksi.
Lumivyöryvaara pysyy Lapissa huomattavana – humpsahtelu hangessa varoittaa hiihtäjää vyöryvaarasta
Useilla tunturialueilla on ennusteen mukaan vaaralliset lumivyöryolosuhteet. Vielä on kuitenkin matkaa erittäin vaarallisiin olosuhteisiin.
Lapissa lumivyöryvaara on noussut yleisesti huomattavan suureksi. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan lähipäivinä riski on huomattava monissa hiihtokeskuksissa.
Lumivyöryennuste koskee kuitenkin vain hoitamattomia luonnonrinteitä, ei hoidettuja rinteitä.
Lumivyöryriski kasvaa, kun sataa uutta lunta ja lumipeite kasvaa riittävän suureksi, sanoo Ilmatieteen laitoksen ylimeteorologi **Alberto Blanco Sequeiros**.
– Mitä enemmän lumipeitteeseen tulee massaa, sen isommaksi voimat kasvavat siinä ennen kuin se taas stabiloituu. Stabiloitumisaika on noin vuorokausi. Eli kun sataa lunta, niin vuorokauden jälkeen lumipeite on sopeutunut massan muutokseen.
Tällä hetkellä [lumivyöryennuste](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/lumivyoryennuste) on noussut kolmostasolle. Toistaiseksi ollaan kaukana seuraavasta tasosta eli erittäin vaarallisista lumiolosuhteista.
– Tämä asteikko ei ole ihan lineaarinen. Kolmosportaalla on vielä aika pieni riski, mutta loppupäässä se on huomattavasti isompi. Se skaala on tehty laajaksi ihan tarkoituksella, koska se kuvastaa aika hyvin todellisia riskejä.
*Lähde: Ilmatieteen laitos*
Blanco Sequeirosin mukaan seuraavan kahden viikon aikana tulee lumisateita erityisesti läntiseen Lappiin, mutta sademäärät jäävät aika pieniksi, kymmenkuntaan senttiin tasaisella maalla.
– Toki tunturissa lumi liikkuu hyvinkin eri lailla kuin tasaisella maalla. Pohjois- ja länsituuli liikuttavat lunta hyvinkin, vaikka se olisi jo satanut. Tulee tuiskulumen laattaa, joka kasaantuu tunturissa eri paikkoihin. Paikalliset kyllä tietävät, mihin se kasaantuu tietyillä tuulilla.
Vaikka lunta ei sataisi, se voi silti lisääntyä rinteessä. Siinä lumivyöryn riski kasvaa.
Humpsahtelu kertoo vaarasta
Lapissa tyypillinen lumivyöryongelma on lumipeitteen sisäiset heikot kerrokset. Kun pinnan ja pohjan välinen lämpötilaero on iso, niin sinne helposti syntyy heikkoja kerroksia.
– Ne näkyvät tai paremminkin kuuluvat hiihtäjille siten, että lumipeite humpsahtelee. Kun hiihtää, niin kuuluu humpsahtelua. Se on aina vaaran merkki, jos humpsahtua kuuluu, koska lumipeite pettää jostakin kohdasta.
Tasaisella maalla lumi ei toki lähde vyörymään, mutta jos ollaan riittävän jyrkässä rinteessä, lumipeite voi lähteä liikkeelle.
Lumivyöryennusteita jo 20 vuotta
Muun muassa Ylläksen hiihtokeskuksessa on tehty parinkymmenen vuoden ajan havaintoja lumiolosuhteista. Niitä on käytetty Ilmatieteen laitoksella lumivyöryennusteiden tekoon.
Viimeisen viiden vuoden aikana Suomessa on myös koulutettu lumivyörytekniikoita, jotka ovat yleensä joko hiihto-oppaita tai hyvin edistyneitä harrastajia.
He ovat käyneet lumivyörykoulutuksen ja tekevät aktiivisesti lumipeitehavaintoja.
– Me aloitimme lumivyörypalvelut noin 20 vuotta sitten. Heti alusta asti otettiin mukaan hiihtokeskukset ja hiihtokeskusten ski patrollit. Meillä ei ole omaa lumivyöryhavaintoverkostoa, koska sen luominen on suhteellisen kallista, eikä se ehkä ole myöskään ilmatieteenlaitoksen päätehtäviä.
Lisäksi ennusteiden tekoon käytetään Ilmatieteen laitoksen omia havaintoja.
– Meillä on myös lumipeitteen havaintoja, yleensä tasamaalla, kuvastamaan sitä aluetta. Jos Kolarin Kattilamaalla on 50 senttiä lunta, niin todennäköisesti siellä rinteessä on vähintään se 50 senttiä. Ja jos meillä ei tietyssä paikassa ole mittaria, niin säätutkasta saadaan tutkimusdataa, jota käytetään hyväksi.
Ennuste tehdään kerran vuorokaudessa lumivyörykautena.
– Kausi aloitetaan, kun lunta on riittävästi, noin 30–40 senttiä. Tänä kautena aloitettiin hyvinkin aikaisin, marraskuun puolelle, kun yleensä aloitetaan vasta joulukuun lopulla tai tammikuussa Sequeiros sanoo.
Kesätyöt houkuttavat taas hakijoita Pohjois-Savossa – hakemuksessa kannattaa nostaa omaa persoonaa esiin 
Kesätyöhaku on auki monessa pohjoissavolaisessa yrityksessä. Osa yrityksistä aloitti hakuprosessin jo loppuvuodesta.
Kesätyönhaku on jo hyvässä vauhdissa Pohjois-Savossa. Esimerkiksi Osuuskauppa Peeässä palkkaa ensi kesäksi yhteensä 900 työntekijää.
Kesätyöntekijöistä puolet on 14–17-vuotiaita nuoria. Heitä palkataan Tutustu työelämään ja tienaa -harjoitteluun. Kaupan liiton ja PAMin tukema kesäharjoittelu sisältää kahden viikon työjakson.
**Pyry Liimatainen**, 18, on työskennellyt Kuopion Prismassa eripituisia jaksoja vuodesta 2022 lähtien. Liimatainen opiskelee liiketoimintaa Savon ammattiopistossa, ja valmistuminen on kiikarissa tänä vuonna.
Myyjän työhön kuuluu muun muassa tavaroiden hyllytystä ja varastotöitä.
– Viimeinen harjoittelu on nyt menossa, ja toiveissa on päästä kesätöihin, Liimatainen sanoo.
Peeässän henkilöstö- ja talousjohtaja **Tiina Tolvanen** kertoo, että kesätöihin on tullut jo muutamia satoja hakemuksia. Pelkästään Kuopion Prismaan Peeässä palkkaa useita kymmeniä kesätyöntekijöitä.
Tolvanen muistuttaa, että hakemuksesta kannattaa tehdä persoonallinen.
– Persoonaa on laitettava peliin, ja hakemuksessa on kerrottava, miksi haluaa töihin juuri meille.
Peeässälle saattaa tulla yhteensä jopa noin 3 000 kesätyöhakemusta. Hakuaika päättyy helmikuun lopussa.
Sosiaali- ja terveysala tarvitsee runsaasti kesätyöntekijöitä
Myös Pohjois-Savon hyvinvointialue ja useat yksityiset terveyspalveluyritykset ovat aloittaneet kesätyöntekijöiden rekrytoinnin toimipaikkoihinsa eri puolella maakuntaa.
Hyvinvointialueen kesätyöntekijähaku käynnistyi perinteiseen tapaan jo joulukuussa. Kesätyöpaikkojen tarkka määrä ei vielä ole tiedossa
Haussa on satoja hoiva-alan kesäsijaisia, kuten esimerkiksi lähihoitajia, fysioterapeutteja, lääketieteen opiskelijoita sekä sairaanhoitajia. Myös pelastajien kesätyöntekijähaku on alkamassa.
Nuorten 15–18-vuotiaiden haku on helmikuussa. Rekrytointipäällikkö **Seija Mononen** kertoo, että kesätyöntekijähakua on hyvinvointialueella kehitetty viime vuodesta.
– Haluamme selkeyttää tätä hakijan näkökulmasta mukavammaksi, Mononen toteaa.
Viime vuonna kesän rekrytointi koettiin hajanaiseksi ja epäjärjestäytyneeksi. Kyseessä oli hyvinvointialueen ensimmäinen kesätyöntekijähaku.
– Tällä kertaa kaksi rekrytoinnin asiantuntijaa käy kaikki hakemukset läpi. Hakuilmoituksia on vähennetty, ja esimerkiksi sairaanhoitajia haemme yhdellä ilmoituksella koko maakunnan alueelle, Mononen kertoo.
Haastatteluja tekevät pääsääntöisesti rekrytoinnin asiantuntijat, mutta myös esimerkiksi eri palvelualojen esihenkilöt.
Mononen arvelee, että edellisten vuosien tapaan rekrytointiin liittyy myös muita haasteita. Esimerkiksi Pohjois-Savon läntiselle alueelle ja pienempien kuntien alueella oleviin yksiköihin ympäri maakuntaa on vaikeampi saada tekijöitä.
– Lähdemme kuitenkin toivorikkaana tekemään kesärekrytointeja. Tarvittaessa tarkastelemme tilannetta kevään mittaan, Mononen sanoo.
Mitä ihmettä JYPissä tapahtuu? Seurapomo selittää kohuttua fanitapaamista ja Rautakorven potkuja: ”Sotku on vastuullani”
JYPin 100-vuotiskaudella on riittänyt kuohuntaa. Nyt hämmästyttävät ulostulot faniryhmien ja seurajohdon tapaamisesta. JYPin puheenjohtaja Jukka Seppänen vastaa kysymyksiin myllerryksestä.
Jyväskylän JYP on ollut jääkiekon SM-liigan tämän kauden suurimpia puheenaiheita, mutta syyt eivät ole niinkään pelilliset.
JYP kohautti joulun alla antamalla potkut päävalmentaja **Jukka Rautakorvelle** ja apuvalmentaja **Ville Niemiselle**. JYP oli tuolloin pistekeskiarvolla SM-liigan kuudenneksi paras, mutta seurajohto perusteli potkuja etenkin JYP2025-strategiallaan.
JYPin perustelut kummastuttivat laajalti. Niitä hämmästeli muun muassa Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen**.
**Lue lisää:** [”Kuka tuonne haluaa?” – asiantuntija kauhistelee JYP-pomojen selityksiä Jukka Rautakorven šokkipotkujen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20066038)
Uudeksi päävalmentajaksi nousi **Mikko Heiskanen**. Heiskasen aikana JYP on hävinnyt kaikki seitsemän otteluaan ja vajonnut sarjataulukossa viimeistä edelliseksi.
Viime perjantaina JYPin faniryhmät järjestivät protestin kotiottelussa KalPaa vastaan ja tulivat paikalle vasta kolmanteen erään. Fanit vaativat seuralta avoimuutta ja selvyyttä, miksi JYPin odotettu 100-vuotisjuhlakausi kääntyi kriisikaudeksi.
Maanantaina JYPin seurajohto – puheenjohtaja **Jukka Seppänen**, urheilutoimenjohtaja **Mikko Viitanen**, toimitusjohtaja **Risto Korpela** ja myyntiedustaja **Jarno Kuokkanen** – tapasivat faniryhmien edustajat.
Siitä syntyi uusi kohu, koska tiistaina faniryhmä Hurrikaanisydän teki hätkähdyttävän ulostulon.
Faniryhmän mukaan JYPin seurajohto oli myöntänyt, että Rautakorven ja Niemisen palkkaus oli ollut virhe. Hurrikaanisydän väitti myös, että valmentajat eivät kohdelleet pelaajia heidän ansaitsemallaan tavalla ja että sisäänpäin tuleva pelaajaliikenne oli pysähtynyt.
Tiistaina puheenjohtaja Seppänen kiisti [MTV Urheilulle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/jyp-pomo-ei-tuollaisia-sanoja-kaytetty-raskas-vaite-rautakorvesta-ja-niemisesta-uuteen-valoon/8854174#gs.2upm7c) seurajohdon puheet siitä, etteivät Rautakorpi ja Nieminen kohdelleet pelaajia ansaitsemallaan tavalla. Hänen mukaansa sellaisia sanoja ei käytetty, vaan se on fanien johtopäätös. Hurrikaanisydän ry:n puheenjohtaja **Riina Friman** puolestaan vastasi MTV:lle, etteivät seurajohdon puheet kokouksessa jättäneet mitään epäselvyyttä aiheesta.
Tässä jutussa Jukka Seppänen vastaa Yle Urheilulle kysymyksiin viime aikojen myllerryksestä.
**Oliko seuran valinta tuoda faniryhmän kautta esiin valmennusryhmän erottamiseen liittyviä asioita?**
– Faniryhmät halusivat tapaamisen seurajohdon kanssa. Kävimme keskustelun heidän kanssaan perusteista. Siinä ei ollut mitään erityisen luottamuksellista tietoa. Ehkä he ovat vetäneet keskustelusta itse johtopäätöksiä. Sitä ei voi lukea seuran tiedotteena.
– Voin käydä lyhyesti läpi erottamisen taustat. Viime kausi oli pettymys, minkä jälkeen valmennus- ja urheilujohto tekivät suunnitelman tälle kaudelle, mikä perustui urheilustrategiaan. Kesä ja syksy alkoivat hyvin, mutta sen jälkeen alkoi olla puutteita. Asioista käytiin keskusteluita, mutta sovitut asiat eivät edistyneet riittävällä tavalla.
– Pistemäärä näytti kohtalaiselta, mutta pisteiden takana peli perustui superylivoimaan, maalivahtipeliin ja muutamaan yksilöön. Tilastot eivät tukeneet pistekertymää. Näkemys oli, että olimme lähellä viime kauden tilaa.
– Kolmas asia oli seuran tulevaisuus. Viime talvena oli haasteita saada pelaajia, tänä syksynä se entisestään korostui. Nimenomaan kotimaisten pelaajien saatavuus. Tässä kolme tärkeää pointtia.
**Ettekö ole kuitenkin kahden vuoden aikana saaneet joukkueeseen hyviä pelaajia Sami Nikun, Jerry Turkulaisen ja muutaman muun tapaan?**
– Osittain joo.
**Uskotko maineenne pelaaja- ja valmentajamarkkinoilla parantuvan entisiä työntekijöitä julkisesti arvostelemalla?**
– Jokainen on vastuussa sanomisistaan ja johtopäätöksistään. Rautakorpi on ammattimies, joka toi seuraan päivittäisen vaatimustason urheiluun. Siitä iso kiitos hänelle, vaikka puutteitakin oli.
**Onko JYP saamassa ensi kaudeksi laadukkaita pelaajia valmentajanvaihdoksen myötä?**
– Suomessa lupaavimmat ja halutuimmat pelaajat ajoittuvat loppusyksyyn, kun puhutaan sopimuksen tekemisestä. Se kierros on osittain jo käyty. Markkina ensi vuotta ajatellen on piristynyt. Tämä on asia, jolle seura itsessään ei voi mitään.
– Tätä maailmaa pyörittävät pelaajat ja heidän agenttinsa. He ovat aika tarkkoja, mihin he pelaajat laittavat. Siihen vaikuttavat taloustilanne, menestys, valmentajat, pelaajien omat mielikuvat. Ei pelkästään se, kuka valmentaa.
**Sanoitte, etteivät Rautakorpi ja Nieminen valmentaneet jääkiekkoa, jollaista seura halusi. Ettekö tienneet valmentajaa palkatessanne, millaista jääkiekkoa valmentajat peluuttaisivat?**
– Rekrytoinnissa ehdokkaiden kanssa käydään läpi, mitä tässä seurassa odotetaan. Jos ihmiset sitoutuvat seuran ideologiaan ja tavoitteisiin, kyse on vain siitä, uskommeko heidän olevan tosissaan. Nyt uskoimme, ja varmasti he olivatkin, mutta tässä kohdin tavoitteet eivät kaikilta osin täyttyneet.
**Oliko siis niin, että seura kertoi valmennukselle, millaista jääkiekkoa pitäisi pelata eikä toisinpäin?**
– Ajattelemme, että seuralla on jokin ideologia, minkä mukaan mennään. Valmentaja tuo siihen omat mausteensa ja päivittäisen trendin.
**Fanit väittivät seurajohdon todenneen, ettei pelaajia kohdeltu hyvin. Mitä tämä tarkoitti?**
– En osaa sanoa, koska en ole ollut laatimassa tiedotetta.
**Ettekö siis sanoneet näin tapaamisessa fanien kanssa?**
– Siinä on varmasti tehty kahden tunnin keskustelusta johtopäätöksiä. Otan päätöksistä vastuun, mutta kaikkien sanomisista en voi ottaa, koska en ole ollut tiedotetta tehtäessä paikalla.
**JYPillä oli sarjan kuudenneksi korkein pisteprosentti, kun Rautakorvelle annettiin potkut. Miksi se ei riittänyt ja missä on seuran asettama tavoite?**
– Absoluuttiset pisteet olivat ok. Mihin se perustui pisteiden takana, ja viime aikojen kertymä, ei ollut kestävällä pohjalla. Siitä osoitus olivat edelliset kaksitoista peliä. Näimme, että siinä toteutui viime vuoden trendi. Seitsemän tappiota nyt putkeen on tietenkin tosi raskasta, mutta tavoite on vahvasti pudotuspelipaikka.
**Uuden valmentajan Mikko Heiskasen alaisuudessa tappioputki on seitsemän ottelun mittainen. Onko uuden valmennuksen johdolla menty pelillisesti seuran toivomaan suuntaan?**
– Valmentajan vaihtamisen ajankohta oli haastava, kun tiedossa oli, että siinä tulee paljon pelejä putkeen. Tiesimme, ettemme pääse harjoittelemaan. Tässä nyt realisoituivat kaikki riskit. Tällaisessa tappioputkessa on turha kauheasti pelillisiä asioita… Kun joukkue ajautuu tällaiseen putkeen, siinä palataan perusasioiden ääreen.
**Miten huolissanne olette negatiivisesta julkisuudesta, jota viime aikojen tapahtumat ovat aiheuttaneet?**
– Tietenkin seuran tila huolestuttaa todella paljon. Lunta tulee nyt tupaan joka puolelta. Siinä on faktaa, asiaa ja aiheestakin, mutta osa on hieman tarkoituksenhakuistakin. Ihan faktoissakin on tarpeeksi sietämistä ja kestämistä. Se on itse aiheutettua.
**Kuinka paljon seurajohto, te, toimitusjohtaja Risto Korpela sekä urheilujohtaja Mikko Viitanen, otatte kaikesta vastuullenne?**
– Minä olen epäonnistunut ja vastuussa siitä, miltä seura näyttää. Tämä sotku on minun vastuullani.
*SM-liigassa pelataan keskiviikkona viisi ottelua. Otteluita seurataan suorana Jääkiekkokierroksella Radio Suomessa ja Areenassa.* [*Lähetyksen löydät täältä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67442489)*. JYPin kausi jatkuu perjantaina Helsingin IFK:ta vastaan. Perjantain otteluita seurataan niin ikään Jääkiekkokierroksella, joka lähetetään Yle Areenassa.*
Presidentinvaalimainokset ilmestyvät katukuvaan – viisi ehdokasta otti varaslähdön Jyväskylässä
Presidentinvaalin ennakkoäänestys alkaa ensi viikon keskiviikkona. Kuntaliitto suosittaa, että vaalien ulkomainonta aloitettaisiin kuntien luvanvaraisilla paikoilla tänään.
Ennakkoäänestys alkaa 17. tammikuuta, joten suurin osa ulkomainoksista ilmestynee mainostelineisiin tästä päivästä alkaen. Kuntaliitto suosittaa presidentinvaalin ulkomainonnan aloittamista kunnan luvanvaraisilla alueilla viikkoa ennen ennakkoäänestyksen alkua.
Kyseessä on kuitenkin suositus, ja ainakin Jyväskylässä muutaman ehdokkaan mainoksia on näkynyt telineissä jo alkuviikosta.
Tammikuun vaaleihin on ilmoittautunut 9 presidenttiehdokasta: **Mika Aaltola** (valitsijayhdistys), **Li Andersson** (vas.), **Sari Essayah** (krist.), **Pekka Haavisto** (valitsijayhdistys), **Jussi Halla-aho** (ps.), **Harry Harkimo** (Liike Nyt), **Olli Rehn** (valitsijayhdistys ja kesk.), **Alexander Stubb** (kok.) ja **Jutta Urpilainen** (sd.).
Ennakkoäänestysaikaa on kotimaassa 17.–23. tammikuuta. Kotiäänestykseen pitää ilmoittautua viimeistään 16. tammikuuta.
Presidentinvaalin varsinainen äänestyspäivä on 28. tammikuuta. Ellei kukaan ehdokkaista saa ensimmäisellä äänestyskerralla yli puolta kaikista äänistä, järjestetään toinen äänestyskierros.
Tarvittaessa toinen äänestyspäivä on 11. helmikuuta. Tuolloin ennakkoäänestysaikaa on kotimaassa 31.1.–6.2.
Presidentinvaalissa äänestää saa Suomen kansalainen, joka on täyttänyt 18 vuotta viimeistään ensimmäisenä varsinaisena vaalipäivänä eli 28.1.2024.
Lisää vaaleista voi lukea Ylen nettisivuilta tämän [linkin](https://yle.fi/t/18-345446/fi) kautta. [Ylen vaalikoneeseen](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024) pääset suoraan tästä.
Essayah vahvistaa: Itärajan sulkua jatketaan kuukaudella
Pääministeri Petteri Orpo arvioi jo tiistaina, että matkustajaliikenteen rajoituksia itärajalla jatketaan.
Itäraja pysyy kiinni, vahvistaa maa- ja metsätalousministeri ja kristillisdemokraattien presidenttiehdokas **Sari Essayah**.
Essayah vahvisti tiedon [Ylen Presidenttitentissä](https://areena.yle.fi/1-67348078) keskiviikkoiltana vastatessaan toimittajan kysymykseen, aiotaanko raja pitää kiinni vielä kuukauden ajan.
– Pystyn tässä tilanteessa vahvistamaan niitä tietoja, jotka ovat olleet julkisuudessa. Että kyllä, näin juuri, Essayah vastasi.
Essayah istuu äsenenä presidentin kanssa kokoontuvassa ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa eli Tp-utvassa.
– Meillä on riittävät tiedot tämän päätöksen tekemiseen, Essayah toteaa, kun häneltä kysytään perusteluja päätökseen.
[Iltalehti kertoi ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/12941635-5b60-4383-9684-f9a269ec65f7)keskiviikkona iltapäivällä hallituslähteisiinsä vedoten, että itärajan liikennerajoituksia jatketaan tämän viikon jälkeenkin.
Sen jälkeen [Helsingin Sanomat ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010110712.html)uutisoi, että sulkua jatketaan kuukaudella. Myös Ylen saaman tiedon mukaan itärajan rajoituksia on tarkoitus jatkaa kuukaudella. Päätös tehdään niin, että sulku jatkuu ilman rajan avautumista.
Iltalehden mukaan hallitus pohjaa rajan sulkemispäätöksensä viranomaisilta saatuun tietoon, jonka mukaan Venäjän toiminta ei ole muuttunut tai muuttumassa itärajan oltua suljettuna. Samaa sanoi pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) jo tiistaina [Ylen haastattelussa](74-20068490).
Hallituksen on tehtävä uusi itärajapäätös lähipäivinä, koska nykyinen täyssulku päättyy sunnuntaina.
– Sen tiedon perusteella mikä minulla on nyt, Venäjällä ei ole mikään muuttunut. Pidän uhka-arviota samankaltaisena. Se viittaa siihen, että jatkotoimia tarvitaan, Orpo sanoi.
Suomen itäraja on sunnuntaina 14. tammikuuta ollut kuukauden suljettuna.
Valtioneuvosto kokoontuu huomenna torstaina viikoittaiseen istuntoon, mutta ennakkoon jaetulla esityslistalla rajapäätöstä ei ollut. Asialistaa voidaan täydentää, mutta on myös mahdollista, että päätös tehdään perjantaina.
*Uutista on päivitetty kello 18.06 Ylen saamilla tiedoilla.*
*Päivitetty kello 21.55 Essayahin vahvistuksella.*
Kankaanpään äärioikeistojutussa kahdelle syytteet terrorismirikoksista – muita syytteitä neljälle
Yhteensä juttukokonaisuudessa on syytettynä kuusi henkilöä. Heistä kaksi on syytteessä terrorismirikoksista, neljä muista asiakokonaisuuteen liittyvistä rikoksista.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä on nostanut syytteet useita henkilöitä vastaan Kankaanpään pitkään tutkinnassa olleessa [terrorismirikosjutussa](https://yle.fi/a/3-12217429).
Yhtä henkilöä syytetään terroristisessa tarkoituksessa tehdystä räjähderikoksesta ja kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemistä varten. Toista henkilöä syytetään kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemiseen.
Lisäksi on nostettu syytteitä neljää muuta henkilöä vastaan. Muut syytteet koskevat pahoinpitelyä ja törkeää pahoinpitelyä, törkeää kiristystä, räjähde- ja ampuma-aserikoksia sekä omaisuuden anastamiseen liittyviä rikoksia. Syytekohtia on yhteensä 27.
Rikoksia viiden vuoden aikana
Epäillyt rikokset ovat syytteen mukaan tapahtuneet vuosina 2018–2023 Kankaanpäässä Satakunnassa. Useat niistä liittyvät apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappen** mukaan äärioikeistolaiseen, rasistiseen ja uusnatsistiseen ideologiaan, jonka syytettyjen ryhmän ydinhenkilöt ovat omaksuneet.
– Etenkin ydinhenkilöiden osalta on hyvin paljon todisteita ja näyttöä hyvinkin pitkälle menneestä radikalisoitumisesta. Uskonnollisia sävyjä saaneesta hurahtamisesta uusnatsistiseen, osin mytologiseen ideologiaan, johon liittyy akselerationistisia pyrkimyksiä, Rappe kertoo STT:lle.
Akselerationismi on ideologia, jonka kannattajat yrittävät kiihdyttää yhteiskuntajärjestelmän romahduttamista terroriteoilla ja väkivallalla. Nyky-yhteiskunta nähdään vihollisena.
Rappe korostaa, että epäillyillä ei ole ollut konkreettista suunnitelmaa iskusta.
Epäillyt ovat esitutkinnassa pääosin kiistäneet rikokset. Apulaisvaltakunnansyyttäjä on tehnyt juttukokonaisuudessa useita syyttämättäjättämispäätöksiä näytön puuttumisen takia.
Asiakokonaisuus käsitellään Satakunnan käräjäoikeudessa sen määräämänä ajankohtana. Haastehakemuksen sisältö tulee julkiseksi oikeudenkäynnin alussa. Keskeisimmät epäillyistä rikoksista ovat tapahtuneet tekoajan alkupuolella.
Epäily terroriteon valmistelusta
Juttukokonaisuus tuli julkisuuteen vuonna 2021. Poliisi kertoi tuolloin, että epäillyt olivat hankkineet tai anastaneet ampuma-aseita, dynamiittia sekä ammoniumnitraattia sisältävää lannoitetta terroristisessa tarkoituksessa.
Miehet opettelivat poliisin mukaan aseiden käyttöä ja räjähdysaineen valmistamista lannoitteista. Räjähteiden käyttöä myös kokeiltiin, poliisi jatkaa.
Viime kesänä poliisi kertoi, että yksi epäiltyjen suunnitelma oli [suorittaa pommi-isku Niinisalon vastaanottokeskukseen](https://yle.fi/a/74-20039122).
Epäillyt vapaalla jalalla
Tammikuussa 2022 [Satakunnan käräjäoikeus vapautti](https://yle.fi/uutiset/3-12260186) neljä vangittuna ollutta epäiltyä. Käräjäoikeuden mukaan poliisi ei ollut esittänyt sellaisia uusia seikkoja, joiden perusteella epäiltyjen vangitsemista olisi voitu jatkaa.
Aiemmin poliisi oli jo vapauttanut viidennen miehen.
[Ylen selvityksen](https://yle.fi/a/3-12588794) perusteella osalla epäillyistä on rikostaustaa.
Tapauksen käsittely julkisuudessa on herättänyt Kankaanpään seudulla [ristiriitaisia tunteita](https://yle.fi/a/3-12243973), ja koko seudun on pelätty leimaantuvan muutamien yksilöiden epäillyistä teoista. Myös poliisitutkinnan pitkittymistä on ihmetelty.
Osuuskauppa KPO osti osan Kokkolan ratapiha-alueesta –  yhtymä varautuu rakentamaan uuden Prisman ja kauppakeskittymän
Noin 4,7 hehtaarin alue vapautuu KPO:n käyttöön VR:ltä vaiheittain lähivuosina.
Osuuskauppa KPO on ostanut joulukuussa merkittävän osan Kokkolan ratapiha-alueesta.
Kaupalla yhtiö varautuu muun muassa uuden Prisman, sekä myöhemmin kauppakeskittymän rakentamiseen alueelle.
Alue rajautuu Kosilanpolun ja rata-alueen väliin, ja ulottuu itäpuolella lähelle Kosilanpolun ja Kosilankadun risteystä.
– Alueen hankinta on KPO:lle merkittävä strateginen investointi tulevaisuuteen. Ennen kaikkea sillä turvataan Prisma-keskuksen tulevaisuus ja kehittäminen Kosilassa siinä vaiheessa, kun nykyinen kiinteistö lähestyy elinkaarensa loppupäätä, sanoo KPO:n toimitusjohtaja **Kim Biskop.**
Kauppaan kuuluu maa-alueen lisäksi rakennuksia Kokkolan ratapihan eteläpuolelta Kosilan alueelta. Myös vanhat veturitallit, veturikorjaamo ja junankuljettajien taukotilat siirtyvät KPO:n omistukseen.
Rakennukset eivät ole toimitusjohtaja Kim Biskopin mukaan suojeltuja.
Alue vapautuu yhtiön käyttöön vaiheittain lähivuosien aikana.
Tarkempi suunnittelutyö ja kaavamuutos alkavat heti, ja siinä huomioidaan myös Elyn, Väyläviraston ja kaupungin suunnittelemat ratapihan uudistukset sekä uudet liikennejärjestelyt.
Alueelle on kaavailtu kevyen liikenteen alikulkuun rakentamista ja myös pysäköintipaikkoja.
Kaupallisen yrityksen ensilento Kuuhun epäonnistui – ”Ymmärrettävää”, sanoo rahtikuljetuksen tilannut Nasa
Nasan kumppaniyritysten on määrä hoitaa rahdin kuljettaminen osana Yhdysvaltain paluuta Kuuhun. Nasan Artemis-ohjelmaan tälle vuodelle kaavailtua lentoa Kuun ympäri on lykätty.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan yksityisyritykseltä tilaama ensimmäinen laskeutuminen Kuuhun ei onnistu, myöntää Astrobotic Technology -yritys. Sen luotaimessa havaittu polttoainevuoto estää suorittamasta tehtävää loppuun.
Peregineksi eli muuttohaukaksi nimetyn luotaimen oli määrä olla Yhdysvaltain ensimmäinen suora kosketus Kuun pintaan yli puoleen vuosisataan.
Peregrinen avaruuteen lennättäneen kantoraketin laukaisu Floridasta maanantaina sujui hyvin. Jonkin ajan kuluttua kuitenkin havaittiin, ettei luotain kyennyt suuntaamaan aurinkopaneelejaan niin, että se olisi saanut akkunsa ladattua.
Tuo ongelma saatiin korjattua, mutta sen syyksi osoittautuneen ponneaineen vuodon vuoksi Peregrenellä ei riitä energiaa pitämään sitä kurssissa ja laskeutumaan Kuun pinnalle, Astrobotic Technologysta kerrotaan. Laskeutumisen oli määrä tapahtua kahden viikon päästä.
Yhtiön uusi tavoite on saada luotain mahdollisimman lähelle Kuuta, jotta lennosta kertyisi tietoa seuraaviin yrityksiin.
Nasalla, joka teki viimeisen Apollo-lentonsa Kuuhun vuonna 1972, on suuria tulevaisuudensuunnitelmia Kuun varalle. Hyötykuormiensa kuljettamiseksi Nasa on solminut kumppanuussopimuksia useiden pienten yritysten kanssa.
Peregrine olisi ollut ensimmäinen tuon Commercial Lunar Payload Services -ohjelman laskeutujista. Siihen lastatuilla [tutkimuslaitteilla](https://www.nasa.gov/missions/artemis/clps/nasa-sending-five-payloads-to-moon-on-astrobotics-peregrine-lander/) oli määrä saada tietoa muun muassa kuuperän vedestä ja muista haihtuvista aineista.
Nasa on suhtautunut Peregrinen epäonnistumiseen suopeasti. Nasan mukaan riskit ovat ymmärrettäviä ja epäonnistumiset opettavaisia, koska lentoihin käytetyt laitteet ovat uusia ja yritykset ovat tehtävässään ensi kertaa. Seuraava CLPS-lento lähtee näillä näkymin runsaan kuukauden päästä.
Samaan aikaan kun testataan CLPS:n kyvykkyyttä, Nasassa harjoittelevat astronautit, joiden on määrä ensin lentää Kuun ympäri ja sitten laskeutua kiertolaisemme pinnalle. Aikataulua [Artemis-ohjelman](https://www.nasa.gov/specials/artemis/) ensimmäiselle miehitetylle lennolle on kuitenkin myöhennetty.
[Nasa ilmoitti](https://www.nasa.gov/news-release/nasa-shares-progress-toward-early-artemis-moon-missions-with-crew/) tiistaina, ettei kiertomatkaa tehdäkään vielä tänä vuonna, vaan aikaisintaan syyskuussa 2025. Laskeutuminen siirtyy niin ikään vuodella, syksyyn 2026.
– Kuten aina painotamme, turvallisuus on ykköskysymys. Annamme Artemis-tiimille lisäaikaa selvittää uudenlaiseen kehitys- ja integraatiotyöhön liittyvät haasteet, sanoo Nasan johtaja **Bill Nelson**.
Uusi päätoimittaja aloitti Lapin Kansassa: ”Jos epäkohtia ei nosteta esiin, ei tulevaisuuskaan ole niiden osalta parempi”
Sauli Pahkasalon mukaan maakuntalehden tehtävä ei ole muuttunut, vaikka media on murroksessa.
Viikko sitten maakuntalehti Lapin Kansan päätoimittajana aloittanut **Sauli Pahkasalo** haluaa kehittää lehden toimintaa siten, että koko maakunnan ääni kuuluu lehdessä entistä paremmin.
– Lisäämme avustajien määrää ja hankimme myös uusia kolumnisteja, jotka tuovat paikallisia näkökulmia esiin koko maakunnasta, Pahkasalo suunnittelee.
Lapin Kansan toimitus sijaitsee Rovaniemen keskustassa. Lisäksi lehdellä on aluetoimitukset Kemissä ja Torniossa. Takavuosina lehdellä oli aluetoimituksia ympäri maakuntaa.
42-vuotias Pahkasalo on työskennellyt media-alalla 20 vuotta. Ennen Lapin Kansaa hän teki kymmenen vuoden pestin Oulun eteläpuolella ilmestyvän Rantalakeuden päätoimittajana.
Kolmen henkilön toimitus vaihtui siis noin 30 hengen toimitukseksi.
– Katselen asioita tietysti pikkuisen eri tavalla. Jos toimituksessa on joitain asioita totuttu tekemään tietyllä tapaa, niin joitain tapoja voi kyseenalaistaa, että niitä voidaan tehdä paremmin. Toivon, että tuon myös raikkaita ajatuksia tuolta tämän maakunnan ulkopuolelta.
Intoa ja tulevaisuudenuskoa
Sauli Pahkasalon mukaan maakuntalehden tehtävä ei ole muuttunut, vaikka media on murroksessa.
– Olemme lappilaisten äänenkannattajia. Olemme ylpeitä maakunnasta, mutta meillä on myös merkittävä rooli siinä, että nostamme epäkohtia esiin.
Hän kokee, ettei lehden rooli ole tässä suhteessa ristiriitainen.
– Jos epäkohtia ei nosteta esiin, ei tulevaisuuskaan ole niiden osalta parempi, päätoimittaja mainitsee.
Hänestä maakuntamedian tehtävänä on antaa ihmisille myös intoa ja tulevaisuudenuskoa.
– Sisällöt tarjoavat lukijoille samaistumispintaa ja elämyksiä.
Uusi päätoimittaja aikoo muuttaa lehden linjaa ihmisläheisemmäksi.
– En näe, että tiukka uutinen sulkee ihmistä pois. Ihminenhän on yleensä uutisen keskiössä.
Kovat kustannuspaineet
Painettu Lapin Kansa ilmestyy kuusi kertaa viikossa. Se lopetti sunnuntaijakelun jo vuonna 2015.
Monet suomalaiset uutismediat ovat kulkeneet lappilaisten jalanjäljissä. Kasvaneiden paino- ja jakelukustannusten vuoksi painettujen lehtien ilmestymispäiviä on vähennetty muissakin maakunnissa. Esimerkiksi Kaleva ja Karjalainen jättivät kalliin sunnuntaijakelun pois viime vuonna.
Keskisuomalainen-konserni[ aikoo ](https://yle.fi/a/74-20051990)vähentää lehtiensä ilmestymispäiviä ja lakkauttaa sunnuntaijakelun useassa lehdessä.
Printtilehden kuolemastakin puhutaan ajoittain.
– Uskon, että paperilehti palvelee vielä pitkäänkin, sillä paperilehdillä on vielä iso joukko vannoutuneita tilaajia, jotka haluavat lukea uutiset nimenomaan paperimuodossa, sanoo Pahkasalo.
Lapissa haasteena on kuitenkin harvaanasutun maakunnan laajuus, mikä lisää jakelukustannuksia.
– Jakelureittien suunnittelu on erittäin vaikeaa, mutta teemme kaikkemme, että paperilehti saataisiin toimitettua jatkossakin. Meillä on alueita, joihin ei lehteä pystytä varhaisjakeluna toimittamaan, ja jakelu on Postin varassa, Pahkasalo taustoittaa.
Hänen mukaansa iso osa lehden tilaajista on kuitenkin siirtynyt digipalveluiden käyttäjiksi.
– Paperilehden tilaajistakin 60 prosenttia on hankkinut tunnukset verkkolehteen.
Kaupunkilehtiä kehitetään
Lapin Kansan omistava Kaleva Media omistaa Lapissa myös mainosrahoitteisia ilmaiseksi jaettavia kaupunkilehtiä, joiden päätoimittajien esimies Pahkasalo on.
Rovaniemellä ilmestyy Uusi Rovaniemi ja Meri-Lapissa Lounais-Lappi sekä alkuvuodesta Hilla Groupilta ostettu Kotikulmilta.
– Olen lehtien tukena ja selkänojana, mutta jokainen lehti tekee itsenäiset journalistiset päätökset. Tiedän, mitä arki pienessä lehdessä on. Siellä tehdään paljon työtä ja kaikenlaista työtä. Siellä ei voi yksilöidä, että ”minä teen vain tätä yhtä asiaa”.
Pahkasalon mukaan myös kaupunkilehtiä aiotaan kehittää. Sitä hän ei kuitenkaan voi kommentoida, tullaanko merilappilaiset kaupunkilehdet yhdistämään.
– Kauppa on vasta tehty ja asiaa varmaan tarkastellaan vielä.
Saamenkielinen uutisointi kiinnostaa
Takavuosina Lapin Kansassa on julkaistu myös saamenkielistä sisältöä ulkopuolisen rahoituksen turvin. Viimeiset Lapin kansan Ságat -jutut on julkaistu vuonna 2020.
– Jos vastaavanlaista projektirahoitusta on tarjolla, niin en pitäisi ollenkaan pahana, että saamenkielistä sisältöä alettaisiin meilläkin julkaista.
Sauli Pahkasalon arvion mukaan maakunnan ”haltuun ottamiseen”, ihmisiin ja sidosryhmiin tutustumiseen menee noin vuoden päivät.
– Toivon, että saan paljon kutsuja tutustumaan maakunnan tilaisuuksiin ja tapahtumiin. Lopputalvesta ja alkukeväästä teen päätoimittajakiertueen Lapin kunnissa, hän lupaa.
*Edit. Korjattu lehden nimi Ranta-Lakeudesta Rantalakeudeksi.*
Abortit vähenivät Kymenlaaksossa, kun tarjolle tuli ilmaista ehkäisyä
Alle 25-vuotiaat ovat voineet saada ilmaista ehkäisyä vuodesta 2021 lähtien.
Raskaudenkeskeytykset ovat vähentyneet huomattavasti alle 25-vuotiaiden ikäluokassa sen jälkeen, kun Kymenlaakson alueella aloitettiin ilmaisen ehkäisyn tarjonta.
Ilmaista ehkäisyä alettiin tarjota alle 25-vuotiaille Kymenlaaksossa asuville ja opiskeleville nuorille vuonna 2021.
Vuonna 2020 tuhatta asukasta kohden alle 25-vuotiaille tehtiin 93 aborttia.
Vuonna 2022 luku on laskenut 55 raskaudenkeskeytykseen.
Palveluun tyytyväisiä
Viime vuonna hyvinvointialue toteutti asiakaskokemuskyselyn, jonka tuloksista näkyy selkeä tyytyväisyys palveluun.
Kyselyssä eri osa-alueita arvioitiin arvosanoilla 1–5.
Kaikilla arvioitavilla osa-alueilla asiakkaat antoivat arvosanaksi 4,6 tai enemmän.
Kymenlaakson hyvinvointialueen Perhekeskuksen terveyspalveluiden ylilääkäri **Eija Puhalainen** kertoo, että asiakkaat ovat kokeneet voivansa puhua avoimesti mielen päällä olevista asioista.
Maksutonta ehkäisyä voi pyytää oppilaitoksen terveydenhuollosta tai hyvinvointialueen neuvolapalveluista.
Neuvontapalveluun voi soittaa numeroon 05 220 2100. Asiointi onnistuu myös esimerkiksi hyvinvointialueen verkkosivun [livechatin](https://wds.ace.teliacompany.com/wds/instances/J6rKjqJt/kymenhvaneuvola.html) kautta.
Susien koirille aiheuttamien vahinkojen määrä lisääntyi viime vuonna – tiheimmällä susiseudulla vahinkoja sattuu yllättäen vähemmän
Itäisessä Suomessa susi joutuu kilpailemaan ravinnosta, minkä takia se näkee myös koirat uhkana itselleen. Lounais-Suomessa sudelle on enemmän ravintoa.
Sudet aiheuttivat viime vuonna Suomessa koirille 64 vahinkoa.
Viime vuosiin verrattuna määrä on suuri. Esimerkiksi vuonna 2021 susien aiheuttamia koiravahinkoja kirjattiin vain 37.
Suomen riistakeskuksen suunnittelija **Mari Tikkunen** kertoo, että vahinkojen määrässä voi olla isoja eroja vuosien välillä.
– Susikanta on kasvanut, mikä lisää riskiä koiran ja suden kohtaamiseen. Mutta jos yhtenä vuonna on 60 vahinkoa ja toisena 30, niin siihen on vaikea löytää yksiselitteistä syytä, Tikkunen toteaa.
Koiravahingot keskittyvät itään ja Pohjanmaalle
Koiravahinkojen alueellista jakautumista voi tarkastella [Riistavahingot-palvelussa](https://riistavahingot.fi/#/riistavahingot).
Viime vuonna vahinkoja kirjattiin eniten Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa. Sudet aiheuttivat kummassakin maakunnassa 11 koiravahinkoa.
Sudet kävivät koirien kimppuun myös Etelä-Pohjanmaalla (9 vahinkoa) ja Pohjanmaalla (7 vahinkoa).
Lounais-Suomessa vahinkoja sattui yllättäen vähemmän, vaikka alue on tiheintä susiseutua. Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa sattui viime vuonna yhteensä 7 koiravahinkoa.
Valtio maksaa susien aiheuttamista koiravahingoista korvauksia. Viime vuoden vahinkojen korvaussumma on nousemassa yli 208 000 euroon.
Metsästyskoirat alttiita susien hyökkäykselle
Mari Tikkunen kertoo, että alueellisia eroja selittää ennen kaikkea suden ravintotilanne.
Itä-Suomessa suden pääasiallista ravintoa ovat hirvet, joista se joutuu kilpailemaan runsaan karhukannan kanssa.
– Susi kokee myös metsästyskoirat kilpailijoina ja käy siksi niiden kimppuun, Tikkanen toteaa.
Lounais-Suomessa vahva valkohäntäpeurakanta pitää huolen siitä, ettei susien tarvitse kilpailla ravinnostaan.
Toinen selittävä tekijä on erot metsästyskulttuurissa. Tavallisimmin susi hyökkää koiran kimppuun metsästyksen yhteydessä.
– Itäisessä Suomessa metsäalueet ovat laajoja ja koirat työskentelevät kauempana omistajastaan kuin Lounais-Suomessa, missä maasto on pirstaleisempaa, Tikkunen toteaa.
Pihakoiriin kohdistuvat hyökkäykset ovat vähentyneet, sillä ihmiset ovat valveutuneempia ja ottavat koirat yöksi sisälle.
Osa susilaumoista käy hanakasti koirien kimppuun
Paras keino suojata koiraa susien hyökkäykseltä on välttää liikkumista susien reviirillä. Mari Tikkunen kertoo, että sudet vartioivat tarkasti etenkin reviirinsä reuna-alueita.
Erityisen varovainen kannattaa olla alueilla, missä susi on aiemmin vahingoittanut koiraa.
– Jotkut laumat ovat hanakampia käymään koirien kimppuun kuin toiset. Tällöin samalla alueella voi sattua nopeastikin useampi vahinko, Tikkunen toteaa.
Tämä saattaa olla selitys sille, miksi sudet ovat aiheuttaneet koiravahinkoja nyt myös Pohjanmaalla.
*Jutun otsikkoa on muokattu 10.1. kello 17:47 korjaamalla virheellinen muotoilu, että Lounais-Suomessa olisi vähiten koiravahinkoja.*
Tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelma 2024
**Ylen keskeisiä arvoja ovat tasa-arvoisuus, yhdenvertainen kohtelu ja ihmisen arvostaminen. Näitä arvoja haluamme edistää paitsi tuottamissamme sisällöissä, myös työnantajana.**
Edistämme henkilöstön monimuotoisuutta ja huolehdimme työyhteisön yhteenkuuluvuudesta. Huolehdimme ja kehitämme tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden toteutumista palkkauksessa, työolosuhteissa, työympäristössä, kehittymismahdollisuuksissa, työhyvinvoinnissa, työturvallisuudessa ja johtamisessa.
Monimuotoinen henkilöstörakenne on Ylelle vahvuus erityisesti sisältöjen luomisessa ja palveluiden kehittämisessä, jotta tavoitamme jatkossakin kaikki suomalaiset ja näytämme yhä monipuolisempaa kuvaa Suomesta ja maailmalta.
Monimuotoisuus pitää sisällään myös erilaisten näkemysten huomioimisen ja avoimen keskustelukulttuurin vahvistamisen ja tukemisen organisaatiossa ja työyhteisössä.
**Tasa-arvotilanteen kartoitus syksyllä 2023**
Vakituisten yleläisten sukupuolijakauma on tasainen 50–50 %. Määräaikaisista työntekijöistä naisia on 60 %. Tasainen sukupuolijakauma on säilynyt ennallaan jo pitkään.
Suurimmissa tehtäväryhmissä sukupuolijakauma on varsin tasainen. Yleisin ammattinimike on toimittaja ja toiseksi yleisin tuottaja. Ylen toimittajista naisia on 57 %, tuottajista 58 %.
Sen sijaan osa pienemmistä ammattiryhmistä on edelleen voimakkaasti sukupuolittuneita:
Syksyllä 2023 naisten keskipalkka oli 96,8 % miesten keskipalkasta. Ohjelmatyöntekijöiden työehtosopimusalalla työskentelevien ja vaativuusryhmiin luokiteltujen (noin kolme neljäsosaa kaikista yleläisistä) vastaava luku oli 99 %.
**Tasa-arvon edistämisen lähtökohdat**
**Toimenpiteitä tasa-arvon edistämiseksi vuonna 2024**
**Työn ja perhe-elämän tasapainon edistäminen**
Yhdenvertaisuussuunnitelma
Kaikki yleläiset tai Ylestä työtä hakevat ovat samanarvoisia iästä, etnisestä ja kansallisesta alkuperästä, kielestä, uskonnosta, vakaumuksesta, terveydentilasta, vammaisuudesta, sukupuolisesta suuntautumisesta tai muista vastaavista henkilöönsä liittyvistä syistä riippumatta.
**Yhdenvertaisuuden edistämiseksi**
**Toimenpiteitä yhdenvertaisuuden edistämiseksi vuonna 2024**
Ensihoitaja loukkaantui törmäyksessä onnettomuuspaikalla – poliisi tutkii liikenneturvallisuuden vaarantamisena
Onnettomuuspaikkaa väistänyt autoilija osui ensihoitajaan.
Poliisi tutkii eilen Ysitiellä Muuramessa tapahtunutta [onnettomuutta](https://yle.fi/a/74-20068576), jossa onnettomuuspaikkaa väistänyt autoilija osui pelastajaan. Henkilöauton kuljettaja pysähtyi törmäyksen jälkeen tapahtumapaikalle.
Rikoskomisario **Annukka** **Liukkonen** kertoo, että tapahtumia tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
Loukkaantunut ensihoitaja kuljetettiin paikalta tajuissaan sairaalahoitoon.
Aurinko haittasi näkyvyyttä
Onnettomuus tapahtui, kun pelastajat olivat hoitamassa kahden auton peräänajo-onnettomuutta. Ensihoitajaan osui tilannetta väistänyt kolmas ajoneuvo.
Myös alkuperäistä peräänajoa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Epäiltynä on peräänajaja.
Tutkinnanjohtajan mukaan kaikki osapuolet kertoivat, että aurinko paistoi tapahtumahetkellä kirkkaasti ja vaikeutti tilanteiden havainnointia.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Pertti** **Loivamaa** sanoi Ylelle tiistaina, että pelastushenkilöstölle sattuu vastaavia tapauksia Suomessa vuosittain.
– Aina, kun nähdään pelastusajoneuvo, pitää hiljentää vauhtia ja huomioida ympäristö. Onnettomuuspaikan ohittaminen pitää tehdä varoen, Loivamaa muistuttaa.
Varsinais-Suomen maakuntaennusteen ilme edelleen mollivoittoinen – yrityskentän odotuksissa muutamia valonpilkahduksia
Tietotekniikka-ala odottaa myönteistä kasvua. Heikoimmin menee rakennus- ja kuljetusalalla toimivilla yrityksillä.
Varsinaissuomalaiset yrittäjät odottavat alkaneesta vuodesta vain hieman viime vuotta parempaa.
Maakuntaennusteen tulosten perusteella talouden kasvuodotukset ovat viime vuoteen verrattuna edelleen maltillisia tai jopa laskeneet, mutta ilmassa on hieman vähemmän pessimistisiä kasvuodotuksia.
Varsinais-Suomen Yrittäjien tiedotteen mukaan erityisen myönteisissä talouden kasvuodotuksissa on tietotekniikka-ala. Myös yrittäjyysilmapiiri sekä kunnan ja yritysten välinen yhteistyö arvioidaan viimevuotista paremmaksi yritysten keskuudessa.
Kasvuodotukset ovat heikoimmat rakennusalalla ja kuljetusalalla toimivilla yrityksillä.
Seutukuntien välisessä vertailussa kaikkien optimistisimmat kasvu-odotukset ovat Turunmaalla.
Maakuntaennusteen talouden kasvuodotuksia tarkastellaan vuosittain neljällä eri mittarilla eli liikevaihto-odotusten, kannattavuusodotusten, henkilöstön määrän odotusten ja investointiaikeiden kautta. Etenkin henkilöstön määrän kasvuodotukset laskivat edelleen aavistuksen viime vuodesta.
Viime vuonna kaikki talouden kasvuodotukset olivat jyrkässä laskussa.
Varsinais-Suomen Yrittäjien kyselyyn vastasi lähes 700 paikallisyhdistysten jäsentä. Vastausprosentti oli 10,4. Vastaukset kerättiin viime vuoden lopussa.
Tulipalojen määrä kasvoi Pohjanmaalla
Tämän vuoden puolella tuli on roihunnut jo 15 kertaa. Näistä 13 on ollut rakennuspaloja.
Tulipalojen määrä kasvoi viime vuonna edellisvuosiin verrattuna.
Vuonna 2023 syttyi 347 tulipaloa, kun parin edellisvuoden keskiarvo oli 325. Rakennuspaloja vuoden aikana näistä oli 184, maastopaloja 40 ja liikennevälinepaloja 67.
Eniten tulipaloja syttyi toukokuussa, jolloin syttyi 41 paloa.
Tämän vuoden puolella tuli on roihunnut jo 15 kertaa. Näistä 13 on ollut rakennuspaloja.
Suomen lasimuseo tahkosi kävijäennätyksen viime vuonna – museossa avautuu pian erityinen nykytaiteen tila
Helmikuussa lasimuseossa avautuu kahden tunnetun suomalaismuotoilijan, Kaj Franckin ja Saara Hopean näyttelyt.
Riihimäellä toimiva Suomen lasimuseo kaksinkertaisti kävijämääränsä viime vuonna. Lasimuseon johtaja **Hanna Mamia-Walther** kertoo tiedotteessa, että lasimuseo on kehittänyt toimintaansa ja kasvattanut tasaisesti kävijämääräänsä viimeisen kuuden vuoden ajan.
Viime vuosi oli museolle poikkeuksellisen hyvä: kävijöitä yhdentoista aukiolokuukauden aikana oli yhteensä 62 475, kun edellisvuonna kävijöitä oli 31 443.
– Lasi aihealueena vetoaa aiempaa laajemmin, minkä huomaa mediassakin lisääntyneenä näkyvyytenä. Kuuntelemme jatkossakin tarkoin asiakkaiden toiveita ja jatkamme museon kehittämistä entistä vaikuttavammaksi toimijaksi suomalaisen kulttuurin kentällä, lupaa Mamia-Walther.
Kävijäodotukset ovat korkealla myös tänä vuonna, sillä näyttelyohjelma sisältää rakastettuja klassikoita, mutta myös kiinnostavien nykytaiteilijoiden esittelyitä.
Helmikuussa lasimuseossa avautuu kahden tunnetun suomalaismuotoilijan, **Kaj Franckin** ja **Saara Hopean** näyttelyt. Saara Hopea - Valintana kauneus -näyttely avautuu 3. helmikuuta ja Kaj Franck – Muotoilijan Utopia -näyttely 10. helmikuuta.
Museokortin vuoden 2023 suosituimpien museoiden listauksessa Riihimäellä sijaitseva Suomen lasimuseo oli sijalla 19.
Lasimuseossa avautuu nykytaiteen tila
Parhaillaan lasimuseossa uudistetaan näyttelytiloja siten, että jatkossa esillä on aina lasin parissa työskentelevien nykytaiteilijoiden tuotantoa sekä museon uusia hankintoja.
Museo on jo usean vuoden ajan aktiivisesti yhdistänyt nykytaiteilijoita lasiin ja esittänyt näyttelyissään ajankohtaisia nykytekijöitä. Uusi nykytaiteelle omistettu tila avautuu museossa kevättalvella 2024.
Näyttelyn tekijöitä ovat muun muassa graffititaiteilija **EGS**, kuvataiteilija **Jasmin Anoschkin**, kuvataiteilija **Tommi Toija**, lasitaiteilija **Helmi Remes**, muotoilija **Arni Aromaa** ja lasitaiteilija **Alma Jantunen**.
Suomen lasimuseo sai valtakunnallisen erikoismuseon aseman vuonna 1994, mutta vuoden 2020 alussa voimaan astuneen museolain mukaan valtakunnallisia erikoismuseoita kutsutaan valtakunnallisiksi vastuumuseoiksi.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kun lapsi otetaan huostaan, side vanhempiin voi katketa – perheiden yhdistämiset voisivat vähentää sijaishuollon tarvetta
Lasten sijoitusten määrä kasvaa ja huostaanottoja puretaan vain harvoin. Lakisääteiseen perheiden jälleenyhdistämiseen satsaaminen voisi lyhentää esimerkiksi sijoitusten kestoa.
Lastensuojelussa on yksi osa-alue, joka jää usein liian vähälle huomiolle sijaishuollossa.
Lastensuojelutoimenpiteiden yhteydessä perheen jälleenyhdistämisestä, eli lapsen ja perheen yhteydenpidosta ja perhesiteiden ylläpitämisestä, pitää lain mukaan tehdä suunnitelma heti varhaisessa vaiheessa.
Jälleenyhdistämisen tulisi olla tavoitteena niin avohuollossa kuin kiireellisissä sijoituksissa ja huostaanotoissakin.
Tavoitteen aktiivinen seuraaminen jää kuitenkin usein yksittäisen, lapsen asioista vastaavan sosiaalityöntekijän harteille.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella aloitti viime syksynä perheiden jälleenyhdistämistiimi, jonka tarkoitus on tukea niin alalla työskenteleviä ammattilaisia kuin lapsia ja syntymävanhempiakin siinä, että yhä useampi lapsi kotiutuisi sijoituksesta tai huostaanotosta onnistuneesti takaisin perheen tai vanhemman luokse.
Tiimin työtä ja tuloksia seuraa omalta osaltaan Pesäpuu ry:n eli lastensuojelun kehittämisyhteisön kehittämispäällikkö **Onni Westlund**.
Westlundin mukaan tällaisia perheenyhdistämistä tukevia tiimejä ei ole aikaisemmin ollut.
– Etelä-Pohjanmaan kokeilu on tosi kiinnostava. Siellä on nähty lain henki ja se, miten tulisi toimia. Tähän tulisi myös ohjata resursseja, koska muutostyötä ei voi tehdä yksittäinen työntekijä, Westlund korostaa.
Sijoituksista nopeammin kotiin?
Sijoitusten määrä on kasvussa monissa kunnissa ja valtakunnallisesti.
Huostaanottoja puretaan tällä hetkellä vain harvoin eli muutaman prosentin verran tehdyistä.
Perheen jälleenyhdistämiseen panostaminen voisi kuitenkin lyhentää sijoitusten kestoa ja ehkä jopa lisätä huostaanottojen lopetuspäätöksiä, Pesäpuun Onni Westlund arvioi.
– Jos syntymävanhemmat, muut läheiset, sijaisvanhemmat tai muun sijoituspaikan toimijat sekä lapsi itse työskentelisivät yhteisesti, pystyttäisiin sijaishuollon tarvetta ylipäänsä ehdottomasti lyhentämään ja vähentämään, Westlund sanoo.
Keskiössä tulee kuitenkin aina olla lapsen etu.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen perheiden jälleenyhdistämistiimin koordinaattori **Terhi-Tuulikki Ulvila** jakaa ajatuksen siitä, että sijaishuollon tarve voisi vähentyä panostamalla asiaan nykyistä enemmän.
– Se vaatii todella isosti töitä. Huomioitavia näkökulmia on todella paljon; on sijoituspaikan ja -perheen, viranomaisten, lasten ja nuorten näkökulmia, Ulvila sanoo.
**Alla olevalla videolla toimittaja Mirva Ekman kertoo, mistä perheiden jälleenyhdistäminen lastensuojelussa tarkoittaa.**
Nuoren tavoite palata kotiin
Seinäjokelainen 14-vuotias nuori päätyi sijoitukseen viime vuoden puolella koulun poissaolojen takia. Niitä alkoi kertyä korona-ajan etäkoulun seurauksena ja unirytmi kääntyi päälaelleen.
Lopulta tilanne oli jo sen verran vaikea, että nuori päätettiin sijoittaa laitokseen lyhytaikaisesti.
Nuoren äiti ja isä kertovat, että kolmen kuukauden mittainen avohuollon sijoitus päättyi hiljattain. Väliaikaisen laitossijoituksen ensisijainen tarkoitus oli löytää uudestaan uni- ja ruokailurytmi.
Jo ensimmäisissä palavereissa nuoren toive oli ollut selvä:
– Se oli kotiin pääseminen, isä sanoo.
Perhe esiintyy jutussa anonyyminä alaikäisen lapsen henkilöllisyyden suojaamiseksi. Perheen asiakkuus ja henkilöllisyydet ovat Ylen tiedossa.
Mikä on syntymävanhempien rooli?
Etelä-Pohjanmaan jälleenyhdistämistiimin asiakkuuksia on sekä avohuollon että sijaishuollon puolella.
Perheterapeutti Terhi-Tuulikki Ulvila sanoo, että syntymäperheen rooli on vahva lähtökohtaisesti kaikille, ja tärkeää olisi, että syntymävanhemmat säilyvät lapsen tai nuoren rinnalla, vaikka sijoitus jatkuisi.
Vanhempien lisäksi myös muiden lähiomaisten ja verkoston yhteydenpito olisi tärkeää.
– Esimerkiksi isovanhempien tai sisarusten yhteydenpito voi jäädä herkästi vähemmälle. Tämä on yksi haaste, perheterapeutti **Anu Kirjavainen** toteaa.
Vanhemmat väliinputoajina?
Onni Westlundin mukaan syntymävanhemmat ovat usein väliinputoajia siinä mielessä, ettei kenelläkään tunnu olevan aikaa paneutua heidän tarpeisiinsa ja puuttua, jos heillä olisi tarvetta tuelle tai sosiaalityölle.
– Toki on alueellisia ja palveluntuottajakohtaisia eroja, mutta laajasti tarkasteltuna tämä on harmittava ja haastava tilanne. Yleensä olisi kaikkien edun mukaista, että lapsi voisi palata kotiin, tai että voitaisiin löytää luovempia ratkaisuja esimerkiksi sijaiskodissa vierailemiseen.
Vaikka aina yhdessä asuminen ei ole mahdollista tai tavoiteltava tila, lapset ja vanhemmat jakavat kuitenkin laajasti toiveen siitä, että he voisivat asua ja elää yhdessä, ja että arki olisi hyvää ja turvallista.
Westlund muistuttaa, että kyse on myös taloudesta.
– Mitä vähemmän meillä olisi sijoituksia ja sijaishuollossa asumista, sitä halvemmaksi se meille tulisi. Lastensuojelun kokonaiskustannuksista kuitenkin 900 miljoonaa euroa menee sijaishuoltoon ja muutama sata miljoonaa muihin tukipalveluihin.
Miten tiimin kanssa sujui?
Haastattelemamme perheen vanhemmat olivat Seinäjoella ensimmäisten joukossa, jotka tekivät yhteistyötä uuden jälleenyhdistämistiimin kanssa.
Heille kokemus oli hyvä, vaikka äiti kertookin pelänneensä aluksi sitä, että vanhemmat saattaisivat jäädä väliinputoajiksi. Vanhemmat otettiin kuitenkin mukaan tapaamisiin alusta alkaen.
– Olin kokemukseen kuitenkin enemmän kuin tyytyväinen. Tuli olo, että meitä kuunnellaan, ja he tunsivat tilanteen. Eikä joka kerta tarvinnut kerrata asioita uudestaan.
Isän mukaan on vaikea verrata tiimin kanssa työskentelyä siihen, millaista olisi voinut olla ilman tiimin mukanaoloa, koska perheellä ei ole kokemusta esimerkiksi sijoitusprosessista entuudestaan.
– Mitä olen lastensuojelusta lukenut ja kuullut, taustalla on aika usein rajuja tarinoita koskien sijoitettuja lapsia. Kaikissa ei varmaankaan perheen etu ole aina toteutunut, isä arvelee.
Sosiaalityöntekijän vaihtuminen oli ainoa asia, jota vanhemmat pitivät sijoitusprosessissa hankalana. Vanhempien mukaan tärkeää oli kuitenkin yleisesti tunne luottamuksesta.
Poriin havitellun kansainvälisen lukion lupa-asiat etenivät – englanninkielinen opetus alkaisi syksyllä 2026
Porin ruotsalainen yhteiskoulu on hyväksytty IB-ehdokkaaksi. Toteutuessaan kansainvälinen IB-linja olisi ensimmäinen Satakunnassa.
Kansainvälisen IB-lukion saaminen Poriin etenee. Porin ruotsalainen yhteiskoulu on hyväksytty IB-ehdokkaaksi.
Tämä tarkoittaa sitä, että laajennettua opetuslupaa voidaan hakea ministeriöltä. IB-lukion tulo Poriin voidaan vahvistaa vasta ministeriön myöntämän luvan jälkeen.
Porissa toimiva ruotsinkielinen yksityiskoulu Björneborgs svenska samskola (BSS) pyrki alun perin siihen, että englannin kielellä toimiva IB-lukio-opetus alkaisi Porissa ensi vuoden syksyllä, kun Poriin valmistuu uusi ruotsinkielinen kulttuurikampus.
– Tämän hetken arvion mukaan opetus voisi alkaa vuonna 2026, kertoo SKiB-säätiön toimitusjohtaja ja koulun johtava rehtori **Martin Hartman**.
Porin IB-lukion vuosiluokat olisivat noin 25 oppilaan suuruisia. Toteutuessaan IB-linja olisi ensimmäinen Satakunnassa.
BSS:llä on IB-lukiohankkeessa useita yhteistyökumppaneita, kuten muun muassa Porin kaupunki.
– Opetuksen järjestämistä suunnitellaan yhteistyössä kaupungin kanssa, jolle kansainvälinen lukiokoulutus on koko maakunnan vetovoiman ja elinvoiman kannalta suuri merkitys, Hartman kertoo SKiB-säätiön tiedotteessa.
Toteutuessaan IB-linja on ensimmäinen Satakunnassa.
International Baccalaureate Diploma Programme on kansainvälinen ylioppilastutkinto, jonka voi nykyisin suorittaa yli 150 maassa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Markkinaoikeus sallii Karin kampuksen palveluhankinnan ISS:ltä – päätös RTK:n valituksesta tulee myöhemmin
Rauman kaupunginhallitus valitsi marraskuussa kampuksen palvelujen tuottajaksi halvimman tarjouksen tehneen ISS Palvelut Oy:n. Päätöksestä valitti markkinaoikeuteen kilpailutuksen hävinnyt RTK-Palvelu Oy.
Markkinaoikeus sallii välipäätöksellään Raumalla Karin kampuksen palvelujen hankintaa koskevan päätöksen täytäntöönpanon.
Rauman kaupunginhallitus [valitsi marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20061325) Karin kampuksen ateria-, puhtaus-, kahvila-, lipunmyynti- ja tapahtumatarjoilupalveluiden tuottajaksi ISS Palvelut Oy:n halvimman hinnan perusteella.
ISS Palvelut Oy:n vertailuhinta oli 6,8 miljoonaa euroa ja RTK-Palvelu Oy:n 9,2 miljoonaa euroa.
Kilpailutuksen hävinnyt RTK-Palvelu Oy valitti kaupunginhallituksen päätöksestä markkinaoikeuteen.
Rauman kaupunki kertoo tiedotteessaan, että oikeuden mukaan valituksenalaisen täytäntöönpanon kieltämisestä aiheutuisi yleisen edun kannalta sekä Rauman kaupungin ja ISS Palvelut Oy:n oikeuksille suurempaa haittaa kuin kieltämisen edut olisivat.
Karin kampukseen kuuluvat uimahalli, Hj. Nortamon peruskoulu, kansalaisopisto sekä siihen sisältyvät kuvataide- ja teatterikoulut, musiikkiopisto, liikuntahalli ja nuorison kokoontumistila.
Kampus otetaan käyttöön elokuussa. Sen kustannusarvio on noin 75,4 miljoonaa euroa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Metson ja teeren latvalinnustus on alkanut – runsaslumisena talvena jahtimuoto on työläs
Metson ja teeren kannat ovat vahvistuneet vuosituhannen vaihteesta. Ilman paikallistuntemusta saalista on vaikea löytää.
Urosmetson ja -teeren talvimetsästys on alkanut keskiviikkona. Pyynti on sallittu rajoitetusti tammikuun loppuun saakka.
Talvipyynti alkoi vuosikymmenen tauon jälkeen uudelleen viisi vuotta sitten ja pyyntialue on vaihdellut lintutilanteen mukaan. Pyynnin edellytyksenä on, että lajien kannat ovat riittävän runsaita.
Suomen riistakeskuksen mukaan metson ja teeren kannat ovat jossain määrin toipuneet viime vuosituhannen lopulla tapahtuneesta kantojen laskusta. Teerikanta on vahvistunut laajalla alueella Pohjois-Pohjanmaalta ja itäisestä Suomesta Keski-Lappiin.
– Aktiivista riistakolmiolaskentaa on tehty useina kesinä ja aineistoa on kesän ajalta riittävästi. Metso ja teeri erityisesti näyttävät sopeutuneen vallitseviin olosuhteisiin ihan hyvin, kertoo Suomen riistakeskuksen erikoissuunnittelija **Matti Kervinen**.
Metson ja teeren talvipyynnin saalismäärät ovat Kervisen mukaan pysyneet kohtuullisen pieninä. Latvalinnustus on työläs jahtimuoto etenkin lumisena talvena. Ilman paikallistuntemusta lintuja voi olla vaikeaa löytää, eikä saaliista ole varmuutta.
– Ne ketkä sitä haluavat oikeasti harrastaa, käyvät jahdissa. Kun pari ensimmäistä hiihtopäivää hangessa kahlailee, eikä mitään ei näy, niin se voi monella innon lopahduttaa, toteaa Kervinen.
Urosteeren latvalinnustus on sallittua Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa, Pohjois-Pohjanmaan pohjoisosissa, Lapissa lukuun ottamatta Enontekiön ja Utsjoen kuntia sekä Kainuussa Paltamon ja Puolangan kunnissa.
Urosmetsoa saa metsästää Pohjois-Karjalassa lukuun ottamatta Nurmesta sekä Pohjois-Pohjanmaan pohjoisosissa ja Lapissa lukuun ottamatta Enontekiötä, Utsjokea sekä Lapin lounaisia kuntia sekä Kainuussa Puolangan ja Suomussalmen kunnissa.
Jeltsin pyysi vuonna 1999 Clintonia antamaan Euroopan Venäjälle, paljastavat arkistot
Jeltsin sanoi presidenttien tapaamisessa, että Venäjä voisi huolehtia Euroopan turvallisuudesta. Yhdysvallat voisi ottaa kontolleen muut valtiot.
Venäjän presidentti **Boris Jeltsin** pyysi vuonna 1999, että Yhdysvallat antaisi Euroopan Venäjälle, ilmenee National Security Archive -järjestön [julkaisemasta Yhdysvaltain hallinnon asiakirjasta.](https://nsarchive.gwu.edu/document/20592-national-security-archive-doc-06-memorandum)
Jeltsin esitti pyynnön Yhdysvaltain presidentille **Bill Clintonille** heidän tavatessaan Turkissa 19. marraskuuta.
– Antakaa Eurooppa Venäjälle. Yhdysvallat ei ole Euroopassa. Euroopan tulisi olla eurooppalaisten asia. Venäjä on puoliksi eurooppalainen ja puoliksi aasialainen, Jeltsin sanoo yhdysvaltalaisen keskustelureferaatin mukaan.
Clinton vastasi ilmeisesti yrittäen vitsailla:
– Haluatteko Aasian myös?
– Toki, toki, Bill. Lopulta meidän pitää sopia kaikesta tästä, Jeltsin vastasi.
Clinton toteaa, että eurooppalaiset tuskin pitäisivät kovinkaan paljon Euroopan antamisesta Venäjälle.
Jeltsin sanoi, että Yhdysvallat voi ottaa kaikki muut valtiot ja huolehtia niiden turvallisuudesta. Venäjä takaisi Euroopan turvallisuuden. Jeltsin myös arvelee, ettei Eurooppa ole koskaan aiemmin tuntenut Venäjää niin läheiseksi.
Tapaaminen jäi miesten viimeiseksi. Seuraavana vuonna Venäjän presidentiksi valittiin **Vladimir Putin**, joka oli Jeltsinin ehdokas. Jeltsin kehui Putinia ja ennakoi Clintonille, että tämä valitaan presidentiksi. Jeltsin sanoi tekevänsä itse kaikkensa sen eteen.
Jeltsin arveli, että Putin jatkaa hänen linjoillaan talouden ja demokratian suhteen sekä laajentaa Venäjän kontakteja.
Jeltsinin ehdotuksesta Clintonille [uutisoi aiemmin muun muassa Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000010106133.html).
Eikö alkoholi enää maistu suomalaisille? Alkon myynti putosi yli 3 miljoonaa litraa
Alkon asiakkaat pienensivät keskiostostaan viime vuonna, mutta pysyivät uskollisina suosikeilleen.
Suomalaiset ovat merkkiuskollisia asioidessaan Alkossa. Jos jotain uutta kokeillaan, pian palataan tuttuun suosikkiin. Sen voi päätellä pitkäripaisen viime vuoden myydyimpien juomamerkkien listalta.
Esimerkiksi viinoissa ja vodkissa on täsmälleen sama kärkiviisikko 2023 kuin vuonna 2022 ja vieläpä samassa järjestyksessä. Kärjessä ovat Leijona Viina ja Koskenkorva.
Punaviineissä jatkaa sama kärkiviisikko, mutta hieman eri järjestyksessä kuin 2022. LAB Reserva nousi viitospaikalta kolmoseksi ja pudotti Gato Negron ja Viña Maipon taakseen.
Valkoviineissä säilyi neljän kärki entisellään, ainostaan Frontera syrjäytti viime vuoden vitosen Devils rockin paikaltaan.
Kuohuviinien ostetuin oli 2023 sama kuin 2022 eli Codorniu Clásico Cava sec Organic.
Viime kesän yllätyssuosikki Suomessa, ananaslonkero, ei näy Alkon myyntitilastojen kärkilistoilla. Alkon myydyimpiä lonkeroita ovat perinteinen greippilonkero Original Long drink ja karpalolonkku. Ananaslonkerot ostettiin siis muualta.
Historiallinen käänne vahvistui
Valkoviinien litramyynti ohitti historiallisesti punaviinit vuonna 2022 ja trendi vahvistui 2023. Edellisen kerran suomalaiset nauttivat valkoviiniä punaviiniä enemmän 2001. Valkoviinejä myytiin 20,3 miljoonaa litraa ja punaviinejä 19,4 miljoonaa litraa.
Punaviinien litramyynti laski 5 prosenttia, valkoviinien 2,1 prosenttia ja kuohuviinien 5,6 prosenttia. Roseeviinien myynti pysyi lähes ennallaan.
Väkevien myynti laski 4,4 prosenttia, panimotuotteiden 6,2 prosenttia ja alkoholittomien myynti 7,7 prosenttia verrattuna vuoteen 2022.
Juomakassi keveni
Kokonaisuudessaan Alkon litramyynti jatkoi viime vuonna laskusuunnassa, mutta loiveni aiemmasta. Alkon mukaan matkustajatuonnin nousu selittää laskua osaltaan.
Vuonna 2023 Alkosta ostettiin juomia 76,9 miljoonaa litraa, mikä oli 4,1 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Myynti putosi yli 3 miljoonaa litraa.
Pitkäripaisen asiakaskäynnit putosivat viime vuonna 2,6 prosenttia edellisvuodesta eli vähemmän kuin litramyynti. Se tarkoittaa, että juomakassi keveni aiemmasta. Keskiostos oli viime vuonna 1,5 litraa.
Asiakaskäyntejä oli viime vuonna 50,7 miljoonaa.
Verojen osuus suuri
Alkoholi on valtiolle tärkeä tulonlähde. Alkon myynnin kautta kertyneestä alkoholijuomaverosta ja arvonlisäverosta kertyi viime vuonna yhteensä 854 miljoonaa euroa.
– Kymmenen euron viinipullosta meille jää myyntikatetta noin 1,70 euroa. Veron osuus 10 euron pullosta on viisi euroa, avaa osuutta valikoima- ja hankintajohtaja **Anu Koskinen**.
*Korjaus klo 12.54. 2u Duas Uvasin ja LAB Reservan litramyynnit muutettu taulukkoon. Alkon mukaan sen eilisissä tilastotiedoissa oli näiden kahden litramäärät ilmoitettu virheellisesti.*
*Tarkennus 12.1. klo 15.48. Tarkennettu alkoholimyynnin tietoja.*
Neljä vuotta COVID-19:n alkamisesta – koronapandemia on arkipäiväistynyt mutta ei ohi 
Viruksen uusin alavariantti on aiheuttamassa Yhdysvaltain toiseksi suurimman korona-aallon. Aiempaa tarttuvampi virusversio on yleisin jo myös Euroopassa.
Tammikuun 10. päivänä neljä vuotta sitten kiinalaistutkijat julkistivat, mitä he olivat saaneet selville uudenlaisen viruksen perimästä.
Aiemmin tuntematon koronavirus oli alkanut sairastuttaa kiinalaisia edellisessä kuussa. Ennen kuin tammikuu oli ohi, jo kaukana Suomessakin oli varmistettu ensimmäinen SARS-CoV-2-viruksen aiheuttama tartunta.
Maaliskuussa Maailman terveysjärjestö [WHO](https://www.who.int/director-general/speeches/detail/who-director-general-s-opening-remarks-at-the-media-briefing-on-covid-19---11-march-2020) julisti, ettei COVID-19:ksi nimetyssä taudissa ollut enää kyse yksittäisten maiden epidemioista. Tutkijoiden pitkään varoittelema uhkakuva oli totta. Pandemia, koko maailman vitsaus, oli alkanut.
Ihmiskunnalla ei ollut SARS-CoV-2:lle vanhastaan vastustuskykyä, eikä mitään tautia vastaan ollut koskaan kehitetty rokotetta viittä vuotta lyhyemmässä ajassa.
Epävarmuudessa reaktiot vaihtelivat vähättelystä paniikkiin. Yhteiskuntien rajoitustoimien oikeudenmukaisuudesta, tehokkuudesta ja seurauksista keskustellaan varmasti vielä pitkään.
Viime keväänä [WHO](https://news.un.org/en/story/2023/05/1136367) ilmoitti, että pahin vaihe pandemiassa oli ohi.
Kuolintapaukset olivat kääntyneen edellisen vuoden aikana laskuun, ja terveydenhuoltojärjestelmien pinne oli helpottanut. Useimmissa maissa oli luovuttu liikkumisrajoituksista ja purettu testauspisteitä, eikä koronatauti ollut enää toviin hallinnut uutisten etusivuja
COVID-19:stä oli tullut useimmille arkipäivää.
WHO ei kuitenkaan julistanut pandemiaa päättyneeksi. Ympäri maailmaa tapahtuvine tartuntoineen COVID-19 täytti yhä pandemian määritelmän ja täyttää sen edelleen.
COVID-19:ää ei enää luokiteltu ”maailmanlaajuiseksi kansanterveyden hätätilaksi”, mutta WHO korosti, että virus vaati edelleen uhreja eikä se ollut lakannut muuttumasta. Mitä enemmän virusta on liikkeellä, kuten nyt nousevassa uudessa aallossa, sitä suurempi on myös mahdollisuus viruksen muuttumiselle huonoon suuntaan.
Ensimmäisen koronavuoden lopulla virus näytti, miksi sen muuntautumiskyvystä on syytä olla huolissaan. Piikkiproteiinin mutaatioiden muokkaama alfa, ensimmäinen nimen saanut variantti, oli jopa 50 prosenttia tarttuvampi kuin emovirus.
Alfasta alkaen jokainen uusi SARS-CoV-2-variantti ja uutiskynnyksen ylittäjäksi yltänyt alavariantti on herättänyt kylmäävän kysymyksen: onko tulokas edeltäjäänsä tappavampi?
Viruksen ominaisuuksien, ihmisten biologian ja elämänvalintojen ja yhteiskuntarakenteiden yhtälössä on liian paljon muuttujia, jotta vastaukset olisivat voineet olla varmoja, saati nopeita. On pitänyt odottaa, ja sitten on voitu huokaista helpotuksesta: tauti on ollut oireiltaan ennallaan.
Vaikka ihmiskunta ei neljän pandemiavuoden jälkeen enää ole aseeton, virus on osoittanut olevansa omassa asevarustelussaan yhä askeleen edellä.
Asiantuntijoiden mukaan uusin alavariantti on parhaillaan aiheuttamassa Yhdysvalloissa toiseksi suurimman tartunta-aallon koko korona-aikana.
JN.1, omikron-variantin jälkeläinen, oli [Yhdysvaltain tartuntautikeskuksen](https://covid.cdc.gov/covid-data-tracker/#variant-proportions) arvion mukaan marraskuussa syypää noin kolmeen prosenttiin Yhdysvaltain tartunnoista; nyt osuus on jo yli 60 prosenttia. JN.1:stä on tullut hallitseva alavariantti jo myös Euroopassa, ja nousu on jyrkkää myös Aasiassa.
Syksyllä 2021 viruskartalle ilmaantunut omikron-variantti on osoittautunut lyömättömän tehokkaaksi. Alkuperäistä omikronia ei tosin ole tavattu missään enää aikoihin, mutta sekvensoinneissa haaviin jääneissä viruksissa on ollut edelleen niin paljon sukunäköä, että WHO on pitänyt kaikkia omikronin alavariantteina.
Myös JN.1 näyttää noudattavan linjaa, jonka [tutkimukset](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC10243162/#:~:text=However%2C%20concluding%20that%20the%20Omicron,previous%20infections%20with%20other%20variants.) ovat todenneet omikronilla ylipäätään. Tarttuvuus on entisestään vahvistunut, mikä sairastuttaa yhä useampia, mutta aiempaa pienempi osuus heistä saa vakavia oireita. Absoluuttisina lukuina JN.1:n roihahdus kuitenkin jo näkyy sairaalahoidon tarpeen kasvuna.
JN.1:n valtti on yksi uusi mutaatio piikkiproteiinissa. Se näyttää lisänneen entisestään viruksen kykyä joko pujahtaa ihmisen soluun tai mahdollisesti jallittaa hänen immuunijärjestelmäänsä sisään päästyään.
Peliä tasaa se, että [tilastojen](https://github.com/owid/covid-19-data/tree/master/public/data) perusteella vain muutamalla prosentilla ihmisistä ei ole joko rokotteiden tai aiemman sairastumisen antamaa vastustuskykyä, jolla panna virukselle hanttiin. Vaikka tartuntaa ei saisikaan estettyä, niin oireita pystyy pitämään kurissa.
Neljä vuotta sitten ajateltiin, että SARS-CoV-2-virus leviäisi ennen muuta pisaroissa ja pinnoilta. Sittemmin selvisi aerosolitartuntojen iso merkitys: virus leijuu ilmassa pitkään. Tutkimukset ovat kaataneet myös sen alkuaikojen olettamuksen, ettei tauti tartu ennen kuin sen kantajalla on oireita.
Rokotteiden kehittelyssä pandemia on kannustanut isoon loikkaan. Lähetti-RNA:han perustuva teknologia ei ollut korona-ajan keksintö, mutta se sai suuret siivet, kun lääkeyhtiöt alkoivat kilpailla tehokkaasta COVID-rokotteesta. Uranuurtajille myönnettiin viime syksyn [Nobel-palkinto.](https://yle.fi/a/74-20052853)
Paljon COVID-19:ään liittyviä kysymyksiä on kuitenkin yhä ratkaisematta. Yksi iso kysymys on pandemian pitkäaikainen perintö, joka on Suomessakin diagnosoitu jo kymmenillätuhansilla ihmisillä.
Miltei puolella COVID-19:n sairastaneista on oireita myös akuutin vaiheen jälkeen, summaa brittiläisen Leicesterin yliopiston professori **Kamlesh Khunti** pitkittyneestä COVIDista toistaiseksi kertynuttä tietoa.
Parinsadan tutkimuksen meta-analyysissä 45 prosenttia 700 000:sta COVID-19:n sairastaneesta kertoi kärsivänsä väsymyksestä, säryistä, unettomuudesta, muistihäiriöistä tai muista pitkittyneeseen COVIDiin yhdistetyistä paristasadasta oireesta. Akuutista taudista oli kulunut keskimäärin neljä kuukautta.
Oireiden kirjon ja keston selvittämisessä on vielä paljon tutkimista, sanoo Khunti [Nature-lehden](https://www.nature.com/articles/d41591-023-00084-w) haastattelussa.
Viime syksynä julkaistussa [yhdysvaltalaisessa seurantatutkimuksessa](https://www.nature.com/articles/s41591-023-02521-2) selvisi, että pahin seuraus, kuolinriski, on koholla vielä kahden vuoden päästä, jos tauti on vaatinut sairaalahoitoa. Muilla riskin todettiin hiipuvan puolessa vuodessa.
Mitä COVID-19:ltä on viidentenä vuonnaan odotettavissa? Alkaako se noudattaa almanakkaa? Näyttääkö se merkkejä asettumisesta endeemiseksi?
Monet asiantuntijat olivat näkevinään kausivaihtelua jo ensimmäisenä COVID-19-kesänä. Tänä vuonna merkkien pitäisi olla jo selvät, jos yhdysvaltalaisen Yalen yliopiston ennusteeseen on luottamista.
Toissa kesänä julkaistun [tutkimuksen](https://journals.asm.org/doi/10.1128/mbio.01426-23) piirtämä aikajana perustuu lieviä oireita aiheuttavista sukulaisviruksista saatuun tietoon, ja janan mukaan vuosi 2024 on käännekohta.
Vuodenajat eivät näytä ohjanneen WHO:n tietoon tulleita viikottaisia tartuntalukuja. Ne ovat epäilemättä vain pienenpieni osa kaikista tartunnoista. Jätevesinäytteiden analyysit eri puolilta maailmaa piirtävät samansuuntaista kuvaa väestössä kiertävien virusten määrän vaihtelusta.
Etenkin iso piikki rekisteröidyssä tartunnoissa viime sydänkesällä heinä-elokuussa – 1,4 miljoonaa tartuntaa neljän viikon aikana – on selvässä ristiriidassa kausivaihteluodotusten kanssa.
Mikrobiologian professori **Andrew Pekosz** yhdysvaltalaisesta Johns Hopkins -yliopistosta sanoo [AARP-lehden](https://www.aarp.org/health/conditions-treatments/info-2023/covid-2024-predictions.html#:~:text=COVID%20probably%20won't%20settle%20into%20a%20predictable%20patte%EF%BB%BFrn&text=Waves%20hit%20in%20the%20winter,director%20of%20the%20Robert%20J.) tuoreessa haastattelussa ykskantaan, ettei tartuntojen aaltoliikettä ainakaan tällä hetkellä kyetä ennustamaan vuodenaikojen perusteella.
Varauksen esittävät myös muun muassa lääkeyhtiö Pfizerin tutkijat, vaikka ovatkin [tuloksissaan](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC9994397/) tulleet kausivaihtelun kannalle: ”Koska SARS-CoV-2 vaikuttaa tarttuvan helpommin kuin influenssavirukset, on todennäköistä, että sen ympärivuotinen aktiivisuus pysyy muita patogeenejä korkeampana.”
*COVID-19:n roihahdus osoitti, että virus voi pysäyttää koko yhteiskunnan. Yle Areenassa julkaistu dokumentti kertoo uusista uhkakuvista. (Wildbear/ABC, Australia, 2021)*
OP lopettaa konttorin Hervannasta sekä siirtää Lempäälän konttorin Ideaparkiin
Uudessa Ideaparkin konttorissa ei ole kassapalveluita, ja se palvelee ajanvarauksella.
Osuuspankki sulkee Hervannan pankkikonttorinsa Tampereella. Samassa yhteydessä Lempäälän konttori siirtyy Ideaparkiin.
Muutokset tehdään toukokuun lopussa.
Uudessa Ideaparkin konttorissa on töissä yli 20 työntekijää. Konttorissa ei ole kassapalveluita, ja se palvelee ajanvarauksella. Vastaavasti on toiminut myös Hervannan konttori.
OP-ryhmä perustelee muutosta sillä, että yhä harvempi suomalainen asioi konttorissa. Neuvotteluista suurin osa käydään sähköisissä kanavissa, kuten Teamsissa. Käteisen käyttö on vähentynyt paljon.
OP tarjoaa kassapalveluita viidessä eri konttorissa Tampereen seudulla. Tampereen keskustassa kassapalvelut ovat avoinna arkipäivisin, ja muissa sivukonttoreissa yhtenä päivänä viikossa.
Lastensuojelun jälkihuollon järjestäminen Pirkanmaalla muuttuu taas – juuri 25 vuoteen nostettua ikärajaa lasketaan
Jälkihuollon ikärajaa nostettiin edellisellä hallituskaudella 21 vuodesta 25 vuoteen. Nykyinen hallitus laski ikärajaa kahdella vuodella.
Pirkanmaan hyvinvointialue aikoo laskea lastensuojelun jälkihuollon ikärajan 25 vuodesta 23 vuoteen. Taustalla on pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen lakimuutos.
Pirhan sosiaalipalvelujen toimialuejohtaja **Maria Päivänen** kertoo, että ikärajan laskemiseen valmistaudutaan.
– Hyvinvointialueen tuleva budjetti on valmisteltu siten, että jälkihuolto kestää lain edellyttämään 23 ikävuoteen. Rahoituspohja 25 ikävuoteen ulottuvasta jälkihuollosta on pudonnut pois.
Valtiovarainministeriö on arvioinut leikkausten säästävän 12 miljoonaa euroa vuonna 2024 ja siitä eteenpäin 24 miljoonaa euroa vuodessa.
Jälkihuolto on aikuisuuteen jatkettua lastensuojelun tukea. Tarkoituksena on helpottaa lapsen tai nuoren itsenäistymistä, ja nuori on oikeutettu esimerkiksi sosiaalityöntekijän apuun arjessa kotiuduttuaan sijaishuollosta. Jälkihuolto on nuorelle vapaaehtoista.
Edellisen muutoksen vaikutuksia ei arvioitu
Maria Päivänen kertoo, että lakimuutosta jälkihuoltoiän laskemisesta vastustettiin yksimielisesti Pirhan aluehallituksessa.
Jälkihuollon ikärajaa oli juuri nostettu edellisellä hallituskaudella 21 vuodesta 25 vuoteen.
– Muutoksesta on niin lyhyt aika, ettei sen taloudellisia tai asiakkaisiin kohdistuvia vaikutuksia ole pystytty arvioimaan.
Lisäksi Pirhan viimesyksyisessä sosiaalipalveluiden lausunnossa todetaan, että jälkihuollon kustannuksia on ollut vaikeaa eritellä muista lastensuojelun kustannuksista. Myös jälkihuollon organisoituminen on kesken hyvinvointialueiden toiminnan vasta käynnistyttyä.
Yle [uutisoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20066790), että Keski-Pohjanmaalla selvitetään ikärajan pitämistä 25 vuodessa. Helsingin ja Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueet ovat jo tehneet päätöksen ikärajan pitämisestä ennallaan.
Päiväsen mukaan hyvinvointialueen taloudellinen tilanne on vaikea.
– Jos palveluun ohjataan lisärahaa, se on jostain toisesta palvelusta pois.
Hallituksen lakimuutos on tullut voimaan 1. tammikuuta puolen vuoden siirtymäajalla.
– Jos nuori tarvitsee vielä tukea 23 ikävuoden jälkeen, hän siirtyy jatkossa työikäisten sosiaalityön piiriin, Päivänen sanoo.
Uuden pikaratikan kiskoille on ajettu jo 27 kertaa – kysyimme, miksi linja numero 15 sekoitti ratikkakaupunki Helsingin
Syitä kiskoille ajautumiseen voi olla monia, kuten talvinen keli, liikennemuutokset sekä kiskojen tulo kaupunginosiin, joissa vielä harjoitellaan ajamista pikaratikan kanssa.
Autoja on ajettu [pääkaupunkiseudun uuden](https://yle.fi/a/74-20056349) pikaraitiolinja 15:n kiskoille kymmenittäin, eikä tahti vaikuta hidastuvan.
Helsingin kaupunkiliikenteen tietoon on tullut 27 tapausta marraskuun ja tammikuun alun väliltä. Näistä kolmannes on tapahtunut tammikuun alussa.
– Huolestuttavinta on, että määrä on lisääntynyt reippaasti. Tammikuussa yhdeksän päivän aikana on tapahtunut sama määrä kiskoille ajamisia kuin koko joulukuun aikana, sanoo Helsingin kaupunkiliikenteen vaurioselvittäjä **Jarmo Laine**.
Laine arvioi, että tahti voi vielä kiihtyä ennen kevättä.
Syitä kiskoille ajautumiseen voi olla monia, kuten talvinen keli ja lumi, liikennemuutokset sekä kiskojen tulo kaupunginosiin, joissa vielä harjoitellaan ajamista pikaratikan kanssa.
– Joka paikassa on paljon lunta, joten uusien liikennejärjestelyjen hahmottaminen on varmasti aika paljon vaikeampaa kuin lumettomassa maastossa.
Lokakuussa [liikennöinnin aloittanut](https://yle.fi/a/74-20056349) pikaraitiovaunu ajaa Espoon Keilaniemen ja Helsingin Itäkeskuksen välillä noin 25 kilometrin matkan.
Yleisimmin pikaraitiotien kiskoille on ajettu muun muassa Hämeenlinnanväylän kääntöpaikassa Nuijamiehentien ja Pirkkolantien lähellä, Vermossa Ravitien ja Perkkaantien risteyksessä, Otaniemessä Maarintien ja Konemiehentien risteyksessä sekä Roihupellossa.
Helsingissä viime vuonna lähes 300 kolaria
Helsingin kaupunkiliikenteen raitiovaunuille tapahtui viime vuonna koko Helsingin alueella noin 300 kolaria.
Vastaavasti pikaraitiolinjalla 15 on viime lokakuussa alkaneen liikennöinnin jälkeen kirjattu 11 onnettomuutta.
Onnettomuuksiin vaikuttavat muun muassa muuttuneet liikennejärjestelyt, uudet kiskot kaupunginosassa, tottumattomuus raitiovaunun ääneen, sääolosuhteet ja kantakaupungissa auton pysäköiminen ajotielle.
Lisäksi pikaraitioliikenne kulkee kovemmalla nopeudella kuin Helsingin aiemmat ratikat.
– Pikaraitiotieliikenteen kolareissa syyllinen on juridisessa mielessä ollut poikkeuksetta autoilija, kun kantakaupungin ratioliikenteessä vastuut ovat jakautuneet puoliksi autoilijoille ja puoliksi ratikkakuskeille, sanoo vaurioselvittäjä Jarmo Laine.
Tampereella tilanne vähän parantunut
Tilanne on tuttu Tampereelta, kertoo Tampereen Ratikan operatiivinen päällikkö **Vesa Rauhala** VR:ltä.
Tampereen ratikka aloitti liikennöinnin elokuussa 2021, mutta peltikolareita autojen kanssa tapahtui vielä viime vuonna kymmenkunta.
Luku on kuitenkin laskenut vuodesta 2022, jolloin vastaavia onnettomuuksia tapahtui Rauhalan mukaan noin 15. Tyypillisesti onnettomuudet tapahtuvat tilanteissa, joissa autoilija ajoi ratikan eteen paikassa, jossa näin ei saisi tehdä.
– Yleisimmin näitä tapahtuu paikoissa, joissa auto kääntyy vasemmalle ja ratikka tulee takavasemmalta. Auto ajaa sitten epähuomiossa ratikan eteen.
Onnettomuuslukuja on saatu Rauhalan mukaan painettua alas viestinnällä vaaranpaikoista ja tyypillisistä kolaritapahtumista sekä kuljettajien täsmäkoulutuksella.
Tilanteita, joissa auto ajaa vahingossa ratikkakiskoille, tapahtui viime vuonna Rauhalan mukaan toistakymmentä.
– Esimerkiksi silloin, kun lunta sataa maahan, voi olla vaikea hahmottaa missä kiskot menevät.
Presidentti Niinistö keskusteli Kiinan presidentti Xin kanssa – myös Balticconnector-putken rikosta puhuttiin
Keskustelu käytiin videoyhteyden välityksellä. Aiheina olivat muun muassa Suomen ja Kiinan kahdenväliset suhteet.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** keskusteli tänään Kiinan presidentti **Xi Jinpingin** kanssa. Keskustelujen asialistalla olivat muun muassa Suomen ja Kiinan kahdenväliset suhteet, presidentin kanslia tiedottaa.
Presidentit keskustelivat myös Balticconnector-kaasuputkesta. Kiinalaisalus, Newnew Polar Bearin osuutta Suomenlahdella kulkevan kaasuputken rikkoutumiseen tutkitaan.
Presidentin kanslian mukaan presidentit totesivat, että Balticconnector-tapauksen osalta vuoropuhelua käydään hyvässä hengessä.
Presidentit keskustelivat myös Suomen ja Kiinan kahdenvälisistä suhteista. Suhteita kuvataan vakaiksi ja pitkäaikaisiksi.
Presidentti Niinistö kommentoi keskusteluja viestipalvelu X:ssä. Yle ei keskiviikkona tavoittanut Niinistöä kommentoimaan asiaa tarkemmin. Niinistön X-viestin mukaan Xin kanssa käyty keskustelu oli hyvä ja perusteellinen.
Keskustelun asialistalla olivat myös muun muassa globaali geopoliittinen tilanne, suurvaltojen suhteiden merkitys ja Ukrainan sota.
Presidentti Niinistö painotti Kiinan roolin merkitystä oikeudenmukaisen ja kestävän rauhan aikaansaamiselle. Lisäksi presidentit keskustelivat muun muassa EU:n ja Kiinan välisistä suhteista, niiden viimeaikaisesta kehityksestä ja haasteista.
*Juttua päivitetty 10.1.2024 kello 11.57: Lisätty tasavallan presidentin Sauli Niinistön X-viesti.*
Juvalla kuluu edelleen 150 kuutiota vettä vuorokaudessa tavallista enemmän – syyksi epäillään putkirikkoa
Alun perin vettä kului 200 kuutiota vuorokaudessa tavallista enemmän. Keskiviikkona vesihuolto paikallisti Ylämaan alueelta putkivuodon, joka selitti siitä osan.
Juvalla kuluu vettä edelleen 150 kuutiota tavallista enemmän vuorokaudessa. Järvi-Suomen Palveluiden vesihuoltopäällikkö **Anne Ruotsalainen** sanoo, että mahdollinen putkirikko sijoittuu todennäköisesti Juvan taajama-alueelle.
Järvi-Saimaan palvelut pyytää alueen asukkaita tarkistamaan tyhjillään olevat kiinteistönsä tai ilmoittamaan, mikäli he havaitsevat vettä maastossa poikkeuksellisessa paikassa.
Tiistain ja keskiviikon aikana ylimääräinen vedenkulutus oli 200 kuutiota vuorokaudessa. Keskiviikkona iltapäivällä Juvan Ylämaalta löytyi putkirikko, joka selitti osan kulutuksesta. Ylämaan vuoto pystyttiin paikantamaan vesimittarista.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan 11.1.2024 klo 15.20. Aiemmin jutussa kerrottiin virheellisesti, että Ylämaan alueelta löytynyt putkirikko selittäisi kaiken ylimääräisen vedenkulutuksen.*
Esimerkki näyttää, miten kasiluokkalaisten koulutehtäviä on pitänyt helpottaa
Äidinkielenopettaja Jaakko Sarmola havainnollistaa työssään käyttämillään tehtävillä, millainen muutos oppilaissa on 15 vuodessa tapahtunut.
Koulut alkoivat tällä viikolla joulutauon jälkeen. Syksyn kuuma peruna koulutuskeskustelussa oli suomalaisoppilaiden menestys tai pikemminkin sen puute Pisa-testeissä. Tuoreimmassa vertailussa pudotus oli suurinta lukemisen osa-alueella, jossa suomalaisnuorten pisteet tippuivat 520:stä 490:een.
Äidinkielen opettaja, Rovaniemen Napapiirin peruskoulun vs. rehtori **Jaakko Sarmola** havainnollisti Ylen pyynnöstä, miten lukutaidon heikkeneminen näkyy hänen arjessaan. Sarmolan mukaan oppilaille ei voi antaa enää samanlaisia tehtäviä kuin 2000-luvun alkupuolella.
**Nykyään oppilaat eivät hallitse omia oppimistaitojaan, Jaakko Sarmola sanoo videolla:**
Aluksi on syytä vilkaista, mistä tähän on tultu. Sarmola käyttää esimerkkeinä mielipidekirjoituksen tehtävänantoja 8. luokkalaisille vuosilta 2007 ja 2021.
**Tehtävänanto oli aiemmin lyhyempi kuin nykyään, Jaakko Sarmola kertoo videolla:**
**Kasiluokkalaisten äidinkielen tehtävä vuodelta 2007: yleisönosastokirjoitus**
**Esimerkkejä ja muita apukeinoja oli 15 vuotta sitten vähemmän kuin nykyään, Jaakko Sarmola sanoo videolla:**
Myös oppimateriaaleissa on reilussa 15 vuodessa tapahtunut muutos. Kun mielipidekirjoitusta tekstityyppinä käsiteltiin vuonna 2007 oppikirjassa kolmen sivun verran, vuonna 2021 asialle on varattu peräti 25 sivua.
Sarmolan mukaan oppilaiden luottamus omiin kykyihinsä tehtävien suorittamisessa ja ymmärtämisessä on laskenut. Siksi he tarvitsevat yksityiskohtaisempia ohjeita.
**Kasiluokkalaisten äidinkielen tehtävä vuodelta 2021: yleisönosastokirjoitus**
**Tehtävänannossa kerrotaan hyvin yksiselitteisesti ja yksityiskohtaisesti mitä pitäisi tehdä, Jaakko Sarmola kertoo videolla:**
Sarmola on myös lisännyt otsikkovaihtoehtoja tehtävään, jotta nuorten olisi helpompi päästä kirjoittamisen kanssa vauhtiin. Aiemmin niitä oli tarjolla seitsemän, nyt kuusitoista. Oppilaat saavat edelleen kirjoittaa myös itse keksimästään aiheesta.
Lisäksi oppilailla on nykyään käytössään tehtävien arvosteluperusteet ja mallitekstejä, joista on avattu olennaiset asiat. Niiden avulla olisi periaatteessa mahdollista suoriutua täydellisesti tehtävästä. Silti ohjeita pitää Sarmolan mukaan kerrata tehtävänannossakin useampaan kertaan ja aiempaa huomattavasti yksityiskohtaisemmin.
Sarmola näkee, että tilanteen muuttaminen paremmaksi edellyttää ponnisteluja muiltakin kuin opettajilta. Hän viittaa ympäröivän yhteiskunnan rooliin.
**Kasiluokkalaisten äidinkielen tehtävä vuodelta 2021: yleisönosastokirjoitus**
**Meidän täytyy itse kyetä rauhoittumaan, ponnistelemaan, sietämään tylsyyttä ja näkemään vaivaa, Jaakko Sarmola kertoo videolla:**
Samansuuntaisia ajatuksia löytyy myös Kansallisesta koulutuksen arviointikeskuksesta Karvista.
– Sinnikkyys ja ponnistelu on yhteydessä hyviin tuloksiin. Pitkäjänteisyys on yhteiskunnassa vähentynyt. Halutaan asioita nopeasti ja helposti, ja tuloksia pitäisi saada heti, mutta pitkän tekstin lukeminen vaatii ponnisteluja, arviointiasiantuntija **Annette Ukkola** sanoo.
Ukkolan mukaan lukutaidon rapautuminen voi olla yhteydessä koulutien alkutaipaleella tapahtuneisiin muutoksiin. Aiemmin jo toisen luokan oppilaille oli hyvän osaamisen kriteerit. Toisen luokan kertaaminen on lähes puolittunut 20 vuodessa, ja sieltä siirtyy eteenpäin oppilaita, joiden lukutaidossa on puutteita.
– Jos ei kolmannen luokan alussa pysty lukemaan, on vaikea omaksua mitään uutta. Meidän näkökulmastamme olisi tärkeää keskittyä alkuvaiheeseen. Jos 9. luokan keväällä todetaan, että on ongelmia lukemisen kanssa, niin se on jo tosi myöhäistä, Ukkola sanoo.
Kielen hallintaa tarvitaan koulussa käytännössä kaikissa aineissa. Ukkola muistuttaakin, ettei oppilaiden sujuva luku- ja kirjoitustaito ole yksinomaan äidinkielenopettajien vastuulla.
– Koko koulun pitäisi opetussuunnitelman mukaan olla kielitietoinen. Kielitietoisuuteen kuuluu esimerkiksi, että myös muissa aineissa kuin äidinkielessä tuotetun tekstin pitää olla johdonmukaista. Kielen ja ajattelun merkitys tulee ymmärtää kaikissa oppiaineissa. On koko koulun yhteinen asia pitää kielitaitoa yllä, Ukkola summaa.
Aseesta huudellut henkilö aiheutti poliisioperaation ostoskeskuksessa Espoossa
Poliisi ei tehnyt henkilöstä rikosilmoitusta Lippulaiva-otsoskeskuksessa poikkeuksellisesti käyttäytyneestä henkilöstä.
Länsi-Uudenmaan poliisilla oli keskiviikkona aamulla usean partion tehtävä Espoon Lippulaiva-kauppakeskuksessa.
Paikan päällä marketissa oli havaittu henkilö, joka käyttäytyi poikkeuksellisesti. Poliisin mukaan hän huusi kovaäänisesti ja mainitsi puheissaan myös aseen.
– Poliisit tavoittivat henkilön noin viidessä minuutissa tehtävän aloittamisesta, eikä hänellä ollutkaan asetta hallussaan, poliisin [tiedotteessa kerrotaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-otti-kiinni-espoolaisessa-kauppakeskuksessa-pelkoa-herattaneen-henkilon).
Kauppakeskuksen toiminta jatkui normaalisti koko operaation ajan eikä asiakkaita tai henkilökuntaa tarvinnut evakuoida.
Koska henkilöllä ei ollut asetta eikä hän aiheuttanut uhkaa kauppakeskuksen asiakkaille tai henkilökunnalle, poliisi ei tehnyt asiasta rikosilmoitusta.
Nilsiän keskustassa ollut vesijohtovuoto on korjattu
Vuoto havaittiin keskiviikkona Matintiellä.
Nilsiän keskustan alueella Matintiellä keskiviikkona aamupäivällä havaittu vesijohtovuoto on korjattu, kertoo Kuopion Vesi.
Korjaustyön jälkeen vedenlaadussa voi olla yhä häiriöitä Matintien ja Puusepäntien asukkailla.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettäväksi talousvetenä ja pyykinpesua on syytä välttää.
*Päivitetty uutista kello 18.21: Vesijohtovuoto on korjattu.*
Someron kavalluskohun keskellä olevaa isännöintiyritystä haetaan konkurssiin
Konkurssihakemus jätettiin Varsinais-Suomen käräjäoikeudelle tiistaina 9. tammikuuta. Hakijana on työeläkevakuutusyhtiö Elo.
Somerolla viime syksynä julki tulleiden kavallus- ja petosepäilyjen keskellä oleva isännöinti- ja tilitoimisto on hakeutunut konkurssiin.
Konkurssihakemuksen on tehnyt Keskinäinen Työeläkevakuutusyhtiö Elo ja se on toimitettu Varsinais-Suomen käräjäoikeuteen tiistaina.
[Salon Seudun Sanomat](https://www.sss.fi/2023/12/outo-tilisiirto-vei-isannointi-skandaalin-jaljille-somerolta-julki-paljastuksia-toisensa-peraankoko-syksyn/) ja [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6129206) ovat uutisoineet viime syksystä lähtien laajasti tapauksesta, jossa tilitoimiston epäillään kavaltaneen lukuisilta taloyhtiöiltä kymmeniä tuhansia euroja.
Vyyhti alkoi purkautua kun epäilyjen kohteena olevaan tilitoimistoon isännöitsijäksi palkattu lakimies **Juho Eloranta** toi väärinkäytökset ilmi.
Eloranta kertoo Ylelle voittaneensa joulukuussa ensimmäisen kyseistä tilitoimistoa vastaan nostetun kanteen. Eloranta edusti tapauksessa tilitoimiston alihankkijana toiminutta yritystä.
Poliisilla on tutkinta käynnissä epäiltyihin rikoksiin liittyen.
*Juttua päivitetty 11.1 kello 5.25: oikeusrekisterikeskuksen maksukyvyttömyysrekisterissä olleen virheen vuoksi jutussa kerrottiin aikaisemmin, että yritys olisi itse hakeutunut konkurssiin. Yritystä hakee konkurssiin työeläkeyhtiö Elo.*
Siun sote etsii uusia ikäihmisten perhehoitajia – koulutus käynnistyy helmikuussa 
Hyvinvointialueelle tarvitaan etenkin kiertäviä perhehoitajia.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue pyrkii lisäämään ikääntyneiden perhehoitajia maakunnassa.
Perhehoidossa ikäihminen voi asua perhehoitajan kodissa, ja hoitaja huolehtii asukkaan arjesta, hoivasta ja huolenpidosta.
Lyhytaikaista perhehoitoa voidaan käyttää esimerkiksi omaishoitajan vapaan järjestelyissä tai tukemassa ikääntyneiden kotona asumista.
Siun sotella on pulaa etenkin kiertävistä perhehoitajista, jotka tarjoavat palveluja ikääntyvän asiakkaan kotiin. Kiertävää perhehoitoa on tällä hetkellä Joensuun kantakaupungin, sekä Kiteen ja Liperin alueilla.
Perhehoitajaksi aikovan on suoritettava vähintään ennakkovalmennus työhön.
Siun sote järjestää perhepäivähoitajien koulutusta viikonloppuisin Kiteen kansanopistolla helmi-maaliskuussa. Haku koulutukseen päättyy maanantaina 15. päivä tammikuuta.
Siun soten alueella on tällä hetkellä 28 ikääntyneiden perhekotia, joista kaksi on ammatillisia perhekoteja. Perhehoidon eri muotoja käyttää noin 160 asiakasta.
Ammatillisella perhekodilla tulee olla aluehallintoviraston myöntämä lupa perhekodin toimintaan.
Panssariprikaatin alueella havaitut ulkomaiset kuvaajat käynnistivät äärimmäisen harvinaisen vakoilututkinnan
Hämeen poliisin esitutkinnassa paljastui nopeasti, että kuvaajat eivät olleet vakoojia vaan latvialaisia turisteja.
Syyskuussa 2022 Hattulan Parolassa sijaitsevan Panssariprikaatin portilla havaittiin liikehdintää, jota pidettiin epäilyttävänä. Pyörillä liikkuneet mies ja nainen olivat nousseet pyöriensä selästä ja ottivat kuvia sotilasalueen sisäpuolella.
Ylen hankkimat poliisin asiakirjat kertovat Suomen oloissa poikkeuksellisesta tapahtumaketjusta.
Muutaman kymmenen metrin päässä kaksikon tulosuunnassa oli suuri keltainen kyltti, joka kertoo suomeksi, ruotsiksi, englanniksi ja venäjäksi, että kyseessä on sotilasalue. Kyltin mukaan pääsy alueelle on rangaistuksen uhalla kielletty.
Kaksikko oli ohittanut kyltin ja otti nyt kuvia kahdesta neuvostoliittolaisesta T-34-panssarivaunusta. Vaunut ovat peräisin jatkosodasta, jossa Suomen puolustusvoimat oli ottanut ne sotasaaliiksi ja valjastanut omaan käyttöönsä.
Varuskunnan varsinaiselle portille oli matkaa vielä satakunta metriä.
Kiinniotosta alkoi vakoilututkinta
Kiinnioton tarkat yksityiskohdat eivät ole Ylen tiedossa. Tyypillisesti varuskunnan portilla kulunvalvonnasta vastaavat sotilaspoliisikoulutuksen saaneet varusmiehet.
Ylen lähteistä ilmenee, että polkupyörällä liikkuneet mies ja nainen otettiin kiinni ja varuskunnasta otettiin yhteyttä poliisiin. Varuskunnan oikeusupseerin mukaan kuvaajia oli syytä epäillä vakoilusta.
Varuskunnan portilla kuvaavat henkilöt eivät ole erityisen harvinaisia, mutta rikosepäily vakoilusta on äärimmäisen harvinainen. Koko 2000-luvulla on kirjattu vain muutama rikosilmoitus nimikkeellä vakoilu tai törkeä vakoilu. Tuomioita vakoilusta ei ole annettu yhtäkään.
Nyt poliisi kuitenkin otti miehen ja naisen kiinni epäiltynä vakoilusta. Poliisin saamien alkutietojen perusteella todettiin, että esitutkintakynnys asiassa ylittyi, joten tekoa alettiin tutkia epäiltynä vakoiluna.
Sotilasalueen rajoista epäselvyyttä
Epäillyt kiistivät olevansa vakoojia. He selittivät olevansa Latviasta ja matkailemassa Suomessa polkupyörillä.
Yle ei ole saanut yhteyttä turisteihin, mutta naisen Facebook-tilillä on nähtävissä kuvia kaksikon matkasta Hämeenlinnassa. Heidän polkupyöränsä ovat tyypillisiä retkipyöriä varusteineen ja kuvat tyypillisiä turistikuvia.
Epäillyt kertoivat poliisille, että he eivät tienneet olleensa kielletyllä alueella, koska varuskunnan portille oli matkaa satakunta metriä.
Poliisin mielestä kaksikon selitys oli uskottava, sillä varuskuntaan johtava tie ja portin sijainti saattoivat helposti luoda väärän käsityksen siitä, että sotilasalue alkaisi vasta valvotun portin kohdalta.
Turistien kuvat olivat myös tyypillisiä turistikuvia, joissa kaksikko poseerasi museopanssarivaunujen edessä.
Poliisi vakuuttui varsin nopeasti, että turisteja ei ole syytä epäillä vakoilusta ja vapautti heidät.
Tammikuussa 2024 tutkinnanjohtaja teki virallisen päätöksen, jonka mukaan esitutkinta lopetetaan. Tutkinnanjohtajan mukaan on ilmeistä, että turistit eivät olleet vakoojia.
Päätöksen mukaan keskivertokansalainen ei voi mieltää, että museovaunujen kuvaaminen olisi kiellettyä. Monitulkintaisuutta lisää se, että lähistöllä sijaitsee Panssarimuseo.
Tutkinnanjohtajan mukaan kyltin ohittamisessa ei voi olla kyseessä myöskään julkisrauhan rikkominen, sillä turistit eivät tunkeutuneet aidatulle alueelle.
Googlen autosta uusi vakoiluilmoitus
Kesällä 2023 Panssariprikaatista tehtiin myös toinen tutkintapyyntö nimikkeellä vakoilu.
Prikaatin oikeusupseerin tekemän ilmoituksen mukaan Googlen kuvausauto oli tavattu sotilasalueelta. Keskusrikospoliisi lähetti Googlelle asiasta selvityspyynnön ja sai yhtiöltä vastauksen.
Vastauksen mukaan kuvausauto oli vahingossa ajanut Panssariprikaatiin johtavan Panssaritien ohi. Googlen mukaan se ei julkaise kuvia vaan poistaa ne.
Hämeen poliisin tutkinnanjohtajan mukaan tapauksessa ei täyty sen paremmin tahallisen kuin tuottamuksellisen rikoksen tunnusmerkistö, joten asiassa ei aloitettu esitutkintaa.
Naisten riita päättyi puukotukseen Turussa 
Tuomittu iski uhria veitsellä selkään tämän aikoessa poistua paikalla. Uhri onnistui pakenemaan.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 41-vuotiaan naisen kahden vuoden ja kolmen kuukauden vankeusrangaistukseen törkeästä pahoinpitelystä. Rikos tapahtui viime lokakuussa turkulaisen kerrostalon pihalla.
Kyse oli kahden naisen välisestä välienselvittelystä. Tuomittu iski uhria veitsellä selkään tämän aikoessa poistua paikalla. Uhri onnistui pakenemaan.
Osapuolten kesken oli riitaa, sillä tuomittu on uhrin puolison entinen puoliso.
Ennen puukotusta tuomitun poika yritti ajaa pihalla uhrin päälle autolla. Oikeus tuomitsi hänet vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeän pahoinpitelyn yrityksestä.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia.
Sari Essayah tänään Ylen presidenttitentissä – mitä haluat kysyä häneltä? Kerro meille!
Sari Essayah on kristillisdemokraattien ehdokas. Hän pyrkii nyt toista kertaa presidentiksi.
Ylen Presidenttitentissä on tänään keskiviikkona **Sari Essayah** (kd.).
Essayah on kristillisdemokraattien puheenjohtaja. Hän on toista kertaa ehdolla presidentiksi. Essayah toimii Orpon hallituksen maa- ja metsätalousministerinä ja on aiemmin ollut muun muassa Euroopan unionin parlamentissa.
Presidenttitentti alkaa TV1:llä kello 21.00 ja kestää tunnin. Tentin voi myös katsoa Yle Areenasta.
Ehdokas pitää suorassa lähetyksessä kolmiminuuttisen puheen suomalaisille. Puheen jälkeen toimittaja **Matti Koivisto** tenttaa ehdokasta puolen tunnin ajan ulko- ja turvallisuuspolitiikasta, presidentin muista tehtävistä sekä ehdokkaan arvoista. Ehdokkaan linjaa arvioi myös kaksi politiikan asiantuntijaa.
Tentin lopussa juontaja **Marja Sannikka** esittää ehdokkaalle ne kysymykset, joita toimittajat eivät kysyneet. Tähän toivomme yleisön apua. Mitä haluat kysyä Sari Essayh'lta?
Kerro meille alta löytyvällä lomakkeella.
Yle tenttaa kaikki ehdokkaat yksi kerrallaan 3.-17.1. Järjestys on arvottu.
Mitä tapahtuu kun lemmikit saa tuoda töihin? ”Koiria käy joka päivä, mutta yhtään marsua ei ole vielä näkynyt”
Lemmikkien tuominen työpaikoille on usein kielletty. Syynä tähän ovat muun muassa allergiat sekä siisteys. Fiskarsin pääkonttorilla Espoossa on kuitenkin päätetty toimia toisin.
Kuten monessa toimistossa korona-ajan jälkeen, on myös yhdeksänkerroksisessa Fiskarsin pääkonttorissa etätyömahdollisuuden vuoksi tavallisena tiistaipäivänä melko hiljaista. Poikkeuksen tekee seitsemännen kerroksen ”pet corneriksi” kutsuttu osio, minne olisi usein tulijoita enemmän mitä alueelle mahtuu.
Ideasta toteutukseen
Lemmikkialueen suosio ei tullut yllätyksenä. Kun konsernin sisällä alettiin suunnitella vuonna 2019 uusia toimitiloja, nousi työntekijöiden toiveissa esiin mahdollisuus ottaa lemmikki mukaan töihin. Fiskarsilla konserniviestinnässä työskentelevä **Sanna Hellstedt** hankki vuosi sitten kääpiövillakoira Toven.
– Se että tiesin mahdollisuudesta ottaa hänet mukaan toimistolle, oli ratkaisevassa asemassa Toven hankinnassa, Hellstedt kertoo.
Aivan yksinkertaista ei asian mahdollistaminen kuitenkaan ole ollut. Erityistä huomiota on kiinnitetty siihen, että eläimille allergiset tai muuten syystä tai toisesta karvaisten ystävien seuraa karttavat voivat tehdä työnsä rauhassa.
Pet corner on myös erotettu normaalista avokonttorista lasiseinällä, joten eläinpöly ei pääse leijailemaan toimistossa ympäriinsä.
– Sen lisäksi, että lemmikeille on varattu rakennuksesta oma alue, on niitä myös kuljetettava ala-aulasta yläkertaan erikseen merkityllä hissillä, selventää Fiskars-konsernin vastuullisuuspäällikkö **Juulia Rantala**, itsekin koiran omistaja ja tyytyväinen lemmikkialueen käyttäjä.
Iloisten kohtaamisten tila
Suuressa konsernissa on mahdotonta tuntea kaikkia kollegoita. Koiriensa kanssa konttorilla käyvät työntekijät ovat kuitenkin havainneet, että lemmikin läsnäolo toimii mainiona jään rikkojana ja keskustelunaloittajana.
– On hauska huomata, miten täällä pet cornerissa ovi käy tiuhaan. Moni pistäytyy vain nopeasti rapsuttamassa koiria vaikka kokousputken keskellä. Samalla tulee juteltua myös sellaisten ihmisten kanssa, kenen kanssa ei olisi työn puolesta muuten yhteisiä asioita, kertoo Erkki-koiran emäntä **Reetta Thurman**.
Thurmanin mukaan lemmikkialueella ei myöskään ole oikeastaan minkäänlaista asemaan liittyvää hierarkiaa.
– Kaikista kuoriutuu täällä jotenkin sellainen leppoisampi puoli esiin, hän jatkaa.
Jotta lemmikkitilassa säilyisi työrauha, on alueelle tuotavien eläinten määrä rajoitettu. Varaukset tehdään samaan malliin kuin muihinkin toimiston tiloihin ja kysyntää riittää.
– Kyllä koiria käy melkein joka päivä ja usein tulijoita olisi enemmän mitä voidaan ottaa. Kaikki eläimet ovat tervetulleita, mutta ei täällä kyllä vielä ole ainuttakaan marsua näkynyt, summaa Juulia Rantala.
Mikäli lemmikin omistajan pitää itse lähteä kesken päivän vaikkapa palaveriin eläinalueen ulkopuolelle, löytyy omalle lemmikille aina niin neli- kuin kaksijalkaistakin seuraa.
– Sovimme keskenämme tänne usein koiratreffejä. On kiva tehdä itse töitä kun tietää, että lemmikilläkin on koko päivän seuraa, toteaa Reetta Thurman.
Vaikka eläimille tarkoitetulla alueella tehdään töitä keskittyneesti siinä missä toimiston muissakin osissa, korostavat kaikki lemmikkitilassa vallitsevaa erityisen hyvää yhteishenkeä ja siellä syntyviä sosiaalisia kohtaamisia.
– Jotenkin täällä on kyllä ihan erityinen tunnelma. Tavallisessa avokonttorissa juttelee harvemmin kenellekään jos ei ole työhön liittyvää asiaa, mutta täällä keskustelun aloittaminen aiheesta kuin aiheesta on aina luontevaa, jatkaa Sanna Hellstedt.
Arjen pelastus
Jokainen koiran omistaja tietää miltä tuntuu organisoida palapeliä, jossa mietitään kuka ulkoiluttaa lemmikin missäkin kohti päivää. Erityinen haaste asia on silloin kun koiran omistaja asuu yksin ja päivä kodin ulkopuolella venyy syystä tai toisesta normaalia pidemmäksi.
– Mahdollisuus ottaa koira mukaan työpaikalle on aivan fantastinen. Asun yksin ja jos en voisi ottaa Salsaa mukaan konttorille, olisi aika vaikea mennä illalla jonnekin. Nyt Salsan ei pidä olla ikinä liian pitkään yksin, sillä voimme olla yhdessä tarvittaessa myös päivisin, hehkuttaa **Leena Venho.**
Venho mainitsee koiran tuomisessa työpaikalle monia muitakin positiivisia puolia. Yksi niistä on virkistävä happihyppely kesken päivän.
– Kun Salsa on mukanani töissä, tapaan käydä lounasaikaan hänen ja muiden koiraihmisten kanssa pienellä kävelylenkillä. Ulkoilma piristää aina ja sen jälkeen on taas uutta virtaa jatkaa puurtamista töiden parissa.
Moni varsinkin nuoremman koiran omistaja kertoo myös kuinka pystyy keskittymään työntekoon paremmin kun tietää, ettei oma lemmikki ole yksin kotona.
– Silloin kun Erkki on kanssani konttorilla, on huoleton olo ja helppo keskittyä töihin. Jos hän on yksin kotona pitkän päivän, tulee monesti mietittyä mitenköhän hänellä menee, Reetta Thurman jatkaa.
Kaikkien suosikki
Lemmikkien läsnäolo on saanut yrityksen työntekijöiltä ainoastaan positiivista palautetta. Asiasta riemuitsevat myös monet sellaiset, joiden kotoa ei koiraa löydy.
– Pet cornerista löytyy ehdottomasti meidän toimiston parhaat työpisteet, menen melkein aina sinne vaikkei minulla omaa lemmikkiä olekaan. Siellä on loistava fiilis mikä tarttuu ja säilyy ainakin itsellä iltaan asti, hehkuttaa koiria rakastava **Eero Takala**.
Takala kertoo, että vaikka etätöiden teko on mahdollista, houkuttelevat nimenomaan koirat hänet usein lähitöihin toimistolle.
– Eläimet tuovat uskomattoman paljon iloa ja energiaa arkeen. Vaikkei minulla ole omaa lemmikkiä, en voisi enää oikein kuvitella työskenteleväni yrityksessä missä ei olisi tällaista mahdollisuutta, hän kiteyttää.
Tutkimuksen mukaan jo teini-iässä kohonneet kolesteroliarvot voivat aiheuttaa nuorilla aikuisilla pahenevia sydänmuutoksia
Kohonneet kolesteroliarvot ja veressä kiertävien rasvojen arvot lisäävät tutkimuksen mukaan sydämen rakenteellisia ja toiminnallisia muutoksia jo aiempaa luultua varhaisemmin.
Teini-iässä kohonneet kolesteroliarvot voivat aiheuttaa varhaisaikuisuudessa pahenevia sydänmuutoksia, kertoo Itä-Suomen sekä Bristolin ja Exeterin yliopistojen [tutkimus](https://www.uef.fi/fi/artikkeli/nuorten-kohonnut-kolesteroli-johti-ennenaikaisiin-sydanmuutoksiin-seitseman-vuoden-seurannassa).
Tutkimuksessa seurattiin 1 595 nuorta 17 ja 24 ikävuoden välillä. Nuorilta mitattiin kolesteroliarvot seurannan alussa ja lopussa sekä tarkasteltiin merkkejä mahdollisista muutoksista sydämessä.
Tutkimuksessa huomattiin, että kohonnut LDL- ja kokonaiskolesteroli lisäsivät varhaisten sydänmuutosten riskiä noin 20 prosenttia. Kohonneet triglyseridi-, eli veressä kiertävien rasvojen arvot taas kaksin- tai kolminkertaistivat rakenteellisten ja toiminnallisten sydänmuutosten riskin.
Rakenteellisia muutoksia ovat esimerkiksi vasemman kammion liikakasvu ja korkea suhteellinen seinämäpaksuus. Toiminnallisista muutoksista kertovat vasemman kammion kohonnut täyttöpaine ja sydämen rentoutumisvaiheeseen liittyvä toimintahäiriö.
Itä-Suomen yliopiston tiedotteen mukaan kohonnut kolesteroli ja veren poikkeavat rasva-arvot nuorella iällä lisäävät riskiä ennenaikaiseen kuolemaan jo 40-vuotiaana sekä oireettomaan valtimotautiin 20-vuotiaana.
Joka viidennellä teinillä ja neljänneksellä nuorista aikuisista on poikkeavia kolesteroli- ja rasva-arvoja ilman sukurasitetta.
Paikallaan oleminen syynä moniin terveysongelmiin
Tutkimusten perusteella 30 prosenttia sydänmuutoksista johtui kohonneesta kolesterolista ja 40 prosenttia epäsuorasti rasvamassan ja verenpaineen kasvusta. Loput 30 prosenttia selitettiin geneettisillä tekijöillä ja vähäisellä liikunnalla.
Muutoksia havaittiin sekä miehillä että naisilla, eivätkä normaali paino ja verenpaine suojanneet sydäntä korkean kolesterolin haitallisilta seurauksilta.
– Kolesteroliarvojen mittausta suositellaan nykyisin 40 ikävuoteen mennessä. Meillä alkaa kuitenkin nyt olla näyttöä siitä, että kohonnut kolesteroli voi aiheuttaa hälyttäviä sydänmuutoksia jo yli 20 vuotta aiemmin, lääkäri ja kliininen epidemiologi **Andrew Agbaje** Itä-Suomen yliopistosta toteaa tiedotteessa.
Agbajen mukaan paikallaan oleminen on monen terveysongelman juurisyy.
Tutkimus on julkaistu Atherosclerosis-tiedelehdessä. [Yle uutisoi joulukuussa myös toisesta aihetta käsittelevästä Agbajen tutkimusartikkelista](https://yle.fi/a/74-20065331).
Yle Levin yhteystiedot
Käyntiosoite: Hissitie 8, 99130 Sirkka
Sähköposti: lappi@yle.fi
Puhelin, vaihde: (09) 14801
Puhelin, toimitus: (016) 335 7400
Henkilöstön sähköpostit: etunimi.sukunimi@yle.fi
Päällikkö Riikka Heikkilä, p. 044 421 6545
Toimittaja Kati Rantala, p. 040-7641819
Neljä ihmistä tuli luvatta rajan yli – otettiin kiinni Parikkalan alueella
Rajavartiosto tiedotti asiasta viestipalvelu X:ssä.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on ottanut kiinni neljä henkilöä Parikkalan alueella.
Kiinniotetut olivat tulleet luvatta rajan yli Venäjältä Suomeen. Asiaa tutkitaan epäiltynä valtionrajarikoksena.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto tiedotti asiasta viestipalvelu X:ssä.
Tulivat maastoitse
Rajavartioston apulaiskomentaja **Heikki Ahtiainen** kertoo Ylelle, että henkilöt otettiin kiinni keskiviikkoaamuna kello 6:n jälkeen. He eivät olleet tulleet Suomeen rajanylityspaikan kautta vaan muualta maastorajalta.
– Henkilöt saapuivat rajan yli Parikkalan Tyrjänjärven ja Kolmikannan väliseltä alueelta maastoitse.
Rajavartiosto selvittää, miten henkilöt olivat päätyneet tulemaan Suomeen. Henkilöiden sukupuolta ja sitä, hakivatko he turvapaikkaa Ahtiainen ei vielä kertonut.
– Näitä selvitellään, Ahtiainen kertoo.
Ahtiaisen mukaan Viipurin rajavaltuutettua on tiedotettu ja heiltä on pyydetty tukea ja apua tilanteen selvittämiseen.
Rajan asukkaat antoivat rajavartiostolle ensitiedon rajanylittäjistä. Ahtiainen kiittää havainnoijia.
Rajaa valvottu
Parikkalassa sijaitsee yksi Kaakkois-Suomen rajavartioston rajanylityspaikoista. Rajanylityspaikka on statukseltaan tilapäinen rajanylityspaikka eli henkilöliikenne on ollut sallittua ainoastaan erityisluvalla. Rajanylityspaikan kautta on kulkenut lähinnä puukuljetuksia.
Ahtiaisen mukaan raja-aluetta on valvottu samalla vahvuudella kuin muitakin rajanylityspaikkojen alueita. Kaakkois-Suomen alueelle on myös rakennettu lisäesteitä.
Rajanylityspaikka [on ollut suljettuna](https://yle.fi/a/74-20061604) vuoden 2022 huhtikuusta alkaen, sillä EU:n Venäjälle kohdistamat pakotteet katkaisivat rekkaliikenteen.
Muut itärajan henkilöliikenteen rajanylityspaikat ovat tämän hetken tiedon mukaan suljettuina sunnuntain ja maanantain väliseen yöhön saakka.
Ruotsissa ministerien sotapuheet saivat lapset pelkäämään ja aikuiset hankkimaan kriisiajan varusteita
Ruotsin sosialidemokraattien puheenjohtaja Magdalena Andersson syyttää pääministeri Ulf Kristerssonia vastakkainasettelun lietsomisesta.
**SÄLEN** Tämänvuotinen Sälenin turvallispoliittinen seminaari päättyy kotimatkaan tänään keskiviikkona.
Konferenssin viesti oli poikkeuksellisen sotaisa. Useimmissa puheenvuoroissa turvallisuuspoliittisen tilanteen arvioitiin heikenneen vuodessa selvästi. [Kolme kokoomuslaista ministeriä](https://www.svd.se/a/4o2Xeq/ulf-kristersson-pa-folk-och-forsvar-syftet-ar-inte-att-skrammas) ja puolustusvoimain komentaja varoittivat, että nyt ruotsalaisten on syytä varautua sotaan Ruotsissa.
Oppositiossa olevan sosiaalidemokraattisen puolueen johtaja **Magdalena Andersson** sanoo, että ruotsalaisten kriisitietoisuutta olisi voinut hyvin voimistaa myös toisin sanoin. Venäjän hyökkäyssodan alkaessa Ruotsin pääministerinä toimineen Anderssonin mielestä ministerien olisi ainakin pitänyt sanoa, että juuri nyt sota ei uhkaa Ruotsia.
– Näiden lausuntojen tarkoitus oli varmasti lisätä tietoisuutta siitä, että meillä on erittäin vakava turvallisuuspoliittinen tilanne. Mutta on myös tärkeää lisätä, ettei sota ole nyt ovella.
Puheet saivat lapset pelkäämään sotaa
Tiistai-iltana Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT:n TV-uutisissa](https://www.svtplay.se/video/jakBLJP/aktuellt/igar-21-00?id=jakBLJP) monet ruotsalaiset kertoivat hätkähtäneensä ministerien ja komentajan sotapuheita. Varsinkin lapsissa puheet olivat herättäneet sodan pelkoa. Kriisiajan varustekaupassa puolestaan tilaukset olivat ampaisseet kasvuun.
Sotapuheita voimakkaammin Andersson arvostelee pääministeri **Ulf Kristerssonin** arvioita ruotsalaisten maanpuolustustahdosta.
Kristersson sanoi puheessaan Ukrainan esimerkin opettavan, että maan tärkein resurssi sodassa on yhteinen puolustustahto.
– Meidänkin on alettava puhua ääneen niistä odotuksista, joita Ruotsin kansalaisuudesta seuraa. Viime kädessä kyse on Ruotsin, arvojemme ja elämäntapamme puolustamisesta aseet kädessä – ja elämä panoksena. Kansalaisuus ei ole matkustusasiakirja, Kristersson sanoi maanantaina.
Andersson tulkitsee Kristerssonin epäilevän, että ulkomaalaistaustaisten Ruotsin kansalaisten maanpuolustustahto on heikompi kuin syntymästään ruotsalaisten. Anderssonin mukaan puheet ovat vailla pohjaa.
– Tämä on tapa jakaa, lisätä vastakkaisasettelua. Eikä tämä ole hyvä tapa lisätä puolustautumistahtoa, joka perustuu luottamukseen ja yhteenkuuluvuuteen yhteiskunnassa.
– Se oli siis suoraan haitallista. Ja se, joka on tyytyväinen tällaisiin lausuntoihin, on **Vladimir Putin**, Andersson arvioi.
Brittitutkimus: Äärioikeisto ja sosiaalidemokraatit eivät juuri kilpaile samoista äänestäjistä
Oxfordin yliopiston tutkimuksen mukaan keskustavasemmisto tuskin onnistuu houkuttelemaan lisää äänestäjiä matkimalla oikeiston tiukkaa talous- ja maahanmuuttopolitiikkaa.
Tuoreen tutkimuksen mukaan oikeiston matkiminen maahanmuutto- tai talouspolitiikassa ei auta Länsi-Euroopan keskustavasemmistolaisia puolueita houkuttelemaan lisää äänestäjiä vaan saattaa jopa karkottaa tukijoita.
Aiemmin vahvat sosiaalidemokraattiset puolueet ovat nykyisin vaikeuksissa monissa Euroopan maissa. Niiden ääniosuudet supistuvat samaan aikaan, kun äärioikeisto on vahvistunut. Monissa maissa sosiaalidemokraatit ovat vastanneet tähän siirtymällä oikeammalle.
[Oxfordin yliopiston tutkimuksen mukaan](https://politicscentre.nuffield.ox.ac.uk/progressive-politics-research-network/research-briefs/) tämä voi kuitenkin olla tuhoisa taktiikka. Vastoin oletuksia sosiaalidemokraatit eivät kilpaile merkittävässä määrin samoista äänestäjistä oikeistopopulistien kanssa.
Keskimääräinen sosiaalidemokraattien äänestäjä on nykyisin hyvin erilainen kuin 50 tai edes 20 vuotta sitten, eikä hän todennäköisesti ole teollisuustyöläinen, sanoo yksi tutkijoista, apulaisprofessori **Tarik Abou-Chadi** [brittilehti The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/politics/2024/jan/10/adopting-rightwing-policies-does-not-help-centre-left-win-votes).
Lisäksi vain harva äärioikeiston kannattaja piti itseään aiemmin sosiaalidemokraattina ja vain harva äänestäjä voisi harkita sekä sosiaalidemokraattien että radikaalin oikeiston äänestämistä. Useimmille sosiaalidemokraateille radikaali oikeisto olisi viimeisiä vaihtoehtoja ja päinvastoin.
Ne äänestäjät, jotka hylkäävät sosiaalidemokraatit, siirtyvät useimmiten vihreiden, radikaalin vasemmiston tai keskustaoikeiston äänestäjiksi – tai jättävät äänestämättä.
”Äänestäjät eivät halua kopiota”
Abou-Chadi toteaa The Guardianille, että sosiaalidemokraattien ääänestäjistä suuri osa on sekä kulttuurisesti edistyksellisiä että talouden suhteen vasemmalla.
He kannattavat vahvaa hyvinvointivaltiota, tehokkaita julkisia palveluja ja todellisia investointeja esimerkiksi vihreään siirtymään. Vasemmistoa äänestävät eivät myöskään kannata maahanmuuttajien sosiaaliturvan rajoittamista.
Toisaalta ne äänestäjät, jotka kannattavat tiukkaa talouskuria tai maahanmuuttajien oikeuksien rajoittamista eivät todennäköisesti äänestä vasemmistoa, vaikka sekin ottaisi ne ohjelmaansa. Talouskuria kannattavat esimerkiksi luottavat enemmän konservatiiveihin.
– Äänestäjät pitävät yleensä enemmän alkuperäisestä kuin kopiosta, Abou-Chadi toteaa.
Käräjäoikeus totesi pankin korvausvelvolliseksi jutussa, jossa asiakas antoi pankkitunnuksensa tekstiviestihuijarille
Tapauksesta kertoo Kilpailu- ja kuluttajavirasto. Järvi-Hämeen Osuuspankki velvoitettiin korvaamaan lähes 44 000 euroa, jotka huijari vei asiakkaalta.
Järvi-Hämeen Osuuspankki on todettu korvausvelvolliseksi verkkopankkihuijauksessa, tiedottaa Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV).
Huijari vei elokuussa 2021 Järvi-Hämeen Osuuspankin asiakkaalta Osuuspankin nimissä lähetetyllä tekstiviestillä 44 000 euroa. Asiakas meni petoksesta varoittavassa viestissä olleesta linkistä valepankin sivuille, ja syötti sinne verkkopankkitunnuksensa. Niiden avulla tuntematon huijari teki tilisiirron.
Pankkialan riidanratkaisuelimenä toimiva pankkilautakunta suositti, että pankki ottaa vastatakseen vahingon yli 50 euron osalta. Kilpailu- ja kuluttajaviraston tiedotteen mukaan Järvi-Hämeen Osuuspankki ei noudattanut pankkilautakunnan päätöstä. Pankin näkemyksen mukaan asiakas oli antanut suostumuksen tilisiirrolle ja asiakkaan menettely oli ollut törkeän huolimatonta.
Asiakas vei asian kuluttaja-asiamiehen avulla Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen, joka hyväksyi kanteen ja velvoitti pankin korvaamaan asiakkaalleen 43 950 euroa korkoineen.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen. Pankki on ilmoittanut tyytymättömyyttä tuomioon, ja on todennäköistä, että siitä valitetaan, KKV kertoo.
Tämän verran kahvia kannattaa juoda – tiesitkö, miten kofeiinista voi oikeasti saada apua suorituskykyyn?
Suomalaiset ovat tunnetusti kahvikansaa. Kahvista saatavalla kofeiinilla voi olla oikein käytettynä merkittäviäkin vaikutuksia urheilijan suoritukseen.
Pitkä pakkastalvi auttaa hävittämään rottia, mutta pitäisikö lintujen talviruokintakin lopettaa? Kysyimme asiantuntijoilta
Leudot talvet ovat edistäneet rottakantojen kasvua monessa kaupungissa. Tampereen kaupunki suosittelee lintujen talviruokinnan lopettamista rottaongelma-alueilla.
Pitkä, vanhan ajan pakkastalvi tietää kylmää kyytiä myös rotille.
Terveydensuojelutarkastaja **Matti Naukkarinen** Tampereen kaupungilta arvioi, että pakkastalvi voisi karsia rotista jopa 90 prosenttia.
– Olen aikoinaan tehnyt tuholaistorjuntahommia, ja siellä oli käsitys, että yhdeksän kymmenestä rotasta voi kuolla. Se vaatii kyllä pitkän ja kovan talven.
Rotta-asiantuntija, evoluutiobiologi **Tuomas Aivelo** piti [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000010097369.html) aikaisemmassa haastattelussa 90 prosenttia toiveajatteluna. Hän oli kyllä Naukkarisen kanssa yhtä mieltä siitä, että saatavilla olevan ravinnon määrä vaikuttaa rottien määrään.
Pakkasten tekemän työn tueksi Matti Naukkarinen suosittelee lintujen talviruokinnan lopettamista rotta-ongelmasta kärsivillä alueilla.
– Rotat hyödyntävät lintujen ruokintapaikkoja ja saattavat kiivetä korkeallekin ruokinta-automaatteihin. On havaintoja, että rotat varastoivat linnunruokaa pesiinsä, Naukkarinen sanoo.
Kaupunki ei voi kieltää lintujen tai muiden eläinten talviruokintaa yksityispihoilla, mutta suosituksia siitä voi antaa. Esimerkiksi Tampere [ohjeistaa](https://www.tampere.fi/asuminen-ja-rakentaminen/asuminen/terveellinen-ja-turvallinen-koti/ohjeita-rottien-ja-muiden-haittaelainten-torjuntaan) rottien torjunnasta verkkosivuillaan.
Kaupungilla, yksityisellä maanomistajalla ja taloyhtiöillä on myös oikeus kieltää lintujen ruokinta alueellaan. Esimerkiksi [Helsinki](https://www.hel.fi/fi/kaupunkiymparisto-ja-liikenne/ympariston-ja-luonnon-suojelu/elaimet/linnut) kieltää lintujen ruokkimisen kymmenellä alueella. Perusteluna on tosin ennemminkin lintujen hyökkäily kuin rotat.
Linnuille kova keino
Rotat käyttävät ihmisten jättämiä ravintolähteitä: jätteitä, maahan jätettyjä hedelmiä ja myös linnunruokaa, jos sitä on tarjolla.
Tampereen luonnontieteellisen museon intendentti **Tomi Kumpulainen** sanoo, että lintujen talviruokinnan lopettaminen varmasti vaikuttaa rottiin, mutta kuinka paljon, sitä on vaikea sanoa.
Linnuille talviruokinnan lopettaminen laajalla alueella olisi Kumpulaisen mielestä kova keino.
– Meillä on paljon lintulajeja, jotka jäävät tänne talvehtimaan. Kun linnut tulevat ruokintapaikoille, ne tarvitsevat ruokintaa koko talven. Ne eivät voi enää muuttaa etelään tai eivät ehkä löydä uusille paikoille.
Sen sijaan rottaongelma-alueilla tilapäinen ruokinnan lopettaminen voi olla Kumpulaisen mukaan aiheellista.
Tomi Kumpulaisen mielestä talipallot ja ruokintalaitteet voi asentaa niin, etteivät rotat pääse niihin ruokailemaan. Rotta on taitava kiipeilijä, mutta senkin on vaikea päästä käsiksi ruokaan, joka roikkuu vaikkapa puusta, pitkän liukkaan muovinarun päässä.
Kumpulainen muistuttaa, että lintulaudalta maahan pudonnut ruoka pitää siivota pois säännöllisesti.
Haaste keksijöille
Tuholaistorjuntayritys Rentokilin kenttäbiologi **Sinna Lantean** mukaan pakkastalven vaikutus rottamääriin nähdään vasta kevään korvalla.
Lintujen ruokinnalla on Lantean mukaan ollut aina ollut selkeä syy-yhteys alueen rottakantaan.
– Vaikka en mielelläni laittaisi lintujen ruokintakieltoa, toistaiseksi ei oikein ole keksitty keinoja, joilla voisi ruokkia lintuja niin, ettei tulisi tahattomasti ruokittua ei-toivottuja lajeja.
Lintuharrastajissa on ihmisiä, jotka ovat kehitelleet erilaisia ruokintalaitteita. Sinna Lantea kertoo nähneensä kuvia monenlaisista virityksistä ja kaipaisi tietoa niiden rottaturvallisuudesta.
– Toivoisin, että jos joku on löytänyt varman keinon, jakaisi sen muillekin.
*Millaisia kokemuksia sinulla on lintujen talviruokinnasta ja rotista? Millaisilla virityksillä olet onnistunut estämään ei-toivotut ruokailijat?*
Valkealan uusi yhtenäiskoulu miellyttää oppilaita, erityisesti kattoterassista pidetään – katso kuvat uudesta koulusta
Yhtenäiskoulu aloitti tämän viikon alussa toimintansa monitoimitalossa.
Valkealan yhtenäiskoulu aloitti maanantaina toimintansa uudessa monitoimitalossa Kouvolassa.
Yhtenäiskoulussa on noin 520 opiskelijaa.
Koulun rehtori **Pauli Pölönen** kuvailee tunnelmiaan maanantain koulupäivästä.
– Tuntui siltä, kun olisin ekaluokkalainen, joka olisi tullut ensimmäistä kertaa kouluun. Pieni kihelmöinti ja jännitys tuntui jo edellisenä päivänä.
Pölönen kertoo, että maanantaina kaikki meni hyvin, mutta uusiin tiloihin totutellaan läpi kevään.
Jaettu talo miellyttää
Monitoimitalo pitää sisällään perusopetuksen, varhaiskasvatuksen, lähikirjaston, nuorisopalvelut, valmistuskeittiön sekä Kymenlaakson hyvinvointialueen perhekeskuksen.
Pauli Pölösen kokee, että yhteinen talo on tervetullut.
– Kirjastot ja nuorisopalvelut ovat sellaisia, joiden kanssa tehdään muutenkin arjessa töitä.
Pölösen mielestä uusi kirjasto sekä liikuntasali ovat hyviä.
Näyttämö on myös monikäyttöinen, sillä se soveltuu päiväkodin jumpasta juhlallisuuksiin.
Iltaisin liikuntasalissa seurat voivat pitää omia harjoituksiaan.
– Palveluja on melkeinpä vauvasta vaariin, Pölönen kiteyttää.
Aika siisti koulu
Koulun oppilaat ovat ottaneet uuden koulun positiivisesti vastaan. 4A-luokan oppilaat **Eelis Peräkylä** ja **Iina Varpenius** kertovat, että koulu on hieno.
– Tuumin, että onhan tämä hieno ja täällä on siistejä paikkoja. Kyllä tämä on ehkä parempi kuin vanha. Tämä on aika siisti, Eelis Peräkylä kertoo.
Myös Iina Varpenius komppaa Peräkylää:
– On tämä hieno, kun tämä on uusi ja tosi iso.
Oppilaat kertoivat, että ennen koulun valmistumista osa vietti koulupäivänsä konttikoulussa. Joidenkin oppilaiden luokat siirrettiin lukion tiloihin.
Ulkovälitunti kattoterassilla
Kahdeksasluokkalaiset **Aada Vainonen** ja **Pilvi Hartikainen** sekä yhdeksäsluokkalainen **Erika Ojala** kertovat, että koulussa hienoa on kattoalue, jossa yläkoululaiset saavat viettää ulkovälitunteja.
Myös muut koulun ominaisuudet miellyttävät oppilaita.
– Tämä on parempi kuin edellinen koulu. Täällä on parempi ilmastointi ja näytöt on kivemmat, Erika Ojala kiteyttää.
– Aluksi olin kauhuissani, kun koulu on aika sokkelomainen, mutta tähän kyllä tottuu. Opin paikat aika nopeasti. Modernisuus on kiva ja lasiparveke on myös hyvä, Pilvi Hartikainen kertoo.
– Alkuun oli järkytys kuinka iso tämä on. On alkanut tottumaan. Lasiterassi on hauska. Voi mennä viilentymään. Luokat ovat uusia ja taulut toimivat hyvin, kertoo Aada Vainio.
Pikku Kakkosen sovellus
Pikku Kakkosen sovellus on kehitetty alle kouluikäisille lapsille yhdessä heidän kanssaan. Sovellus koostuu kiireettömään leikkiin kutsuvasta leikkipinnasta ja haastetta tarjoavista minipeleistä.
Sovelluksen leikkipinta on suunnattu perheen pienimmille. Leikkipinta on vapaata tutkimista ja lapsi voi määrittää leikin rytmin itse.
Minipelit ovat erilaisia pelimekaniikkoja soveltavia pieniä pelejä, joissa on leikkipintaa enemmän vauhtia ja haasteita. Minipeleistä löytyy myös omaan luovaan leikkiin kutsuva piirtotyökalu.
Pikku Kakkosen sovellus on maksuton ja se on ladattavissa Google Playsta ja App Storesta.
Lue lisää [minipeleistä](https://yle.fi/aihe/s/lapset/pikku-kakkosen-sovelluksen-minipelit)
Lue sovelluksen [UKK - usein kysytyt kysymykset](https://yle.fi/aihe/s/pikku-kakkosen-sovellus-ukk)
Hilla Group lopettaa Selänne -kaupunkilehden helmikuun lopulla
Syy lehden lopattamiseen on taloudellinen. Muutosneuvottelujen tuloksena irtisanottiin yksi henkilö.
Kaupunkilehti Selänteen julkaiseminen lopetetaan ja Hilla Groupin julkaisema lehti lakkaa ilmestymästä helmikuun lopussa.
Keskipohjanmaan päätoimittaja **Suvi Tanner** kertoo Hilla Groupin tiedotteessa, että kaupunkilehden lopettaminen on iso ja surullinen asia.
– Paikallinen journalismi on jo demokratian toteutumisen kannaltakin tärkeää. Liiketoimintana se ei tässä tapauksessa kuitenkaan ole ollut kannattavaa.
Pääsyy lehden lopettamiseen on taloudellinen, sillä Selänne on ollut tappiollinen jo pidempään. Asiaa tutkittiin loppuvuodesta perusteellisesti muutosneuvotteluissa, mutta realistisia vaihtoehtoja lehden jatkamiselle ei löytynyt.
Muutosneuvottelujen tuloksena irtisanottiin yksi henkilö. Viime vuosien aikana Selänne on ollut tärkeä lehti haapajärvisille, reisjärvisille ja kärsämäkisille.
Selänne on perustettu vuonna 2009. Se on toiminut ilmaisjakeluna koko olemassaolonsa ajan, mutta sillä on myös satakunta tilaajaa, joihin tullaan ottamaan yhteyttä henkilökohtaisesti, jos tilauskautta on helmikuun lopun jälkeen vielä jäljellä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jämsän Himokseen 500 vuodepaikan hotelli – ”Haastamme jo pohjoisen keskukset”, sanoo rinneyhtiön omistajayrittäjä
Himoksen matkailukeskukseen on yritetty saada uutta majoitustilaa kymmenkunta vuotta. Osuuskauppa Keskimaa aloittaa 120 huoneen hotellin rakentamisen keväällä.
– Voi, tätä ilon ja onnen päivää, iloitsee osuuskauppa Keskimaan matkailu- ja ravitsemisalan toimialajohtaja **Pasi Kunelius** hotellihankkeen toteutumista.
Näihin turhapurolaisiin tunteisiin yhtyivät tiedotustilaisuudessa myös Jämsän kaupunginjohtaja **Hanna Helaste** ja Himoksen omistajayrittäjä **Päivi Kuokkanen**.
– Meillä menee paremmin kuin koskaan, ja tällä haastamme jo pohjoisen matkailukeskukset, vaikka samaa perhettä olemmekin, Kuokkanen hehkuttaa.
Osuuskauppa Keskimaa rakentaa uuden huoneistohotellin ja ravintolan Jämsän Himokseen. Investoinnin arvo on noin 32 miljoonaa euroa.
Vihdoin myönteinen päätös
Keskimaa ja Himos-yhtiöt allekirjoittivat esisopimuksen majoitus- ja ravintolakokonaisuudesta vajaa vuosi sitten. Keskimaa halusi kuitenkin selvittää rakentamisen kustannukset hyvin tarkkaan ennen lopullista investointipäätöstä.
Uudessa huoneistohotellissa on Keskimaan mukaan yli 120 huoneistoa ja lähes 500 vuodepaikkaa. Kaikissa huoneistoissa on oma sauna, keittiö sekä lasitettu parveke.
Hotelli tuo noin 10 prosentin lisäyksen Himoksen vuodepaikkoihin, jolloin Jämsässä on tarjolla jatkossa 5 500 vuodepaikkaa.
Investoinnilla on suuri merkitys alueen kehitykselle. Jämsän kaupunginjohtaja Hanna Helaste uskoo, että majoituskapasiteetin kasvu lisää työ- ja kokousmatkailua sekä kansainvälistä matkailua.
Tavoite on nostaa Himos rinnekeskusten kolmoseksi Ylläksen ohi. Kärjessä ovat Levi ja Ruka.
– Kovin kaukana kolmospaikasta ei olla, että seuraavaksi täytyy sitä edeltävän päänahkaa ryhtyä tavoittelemaan, Helaste myhäilee.
Keskimaan päätös laittaa samalla pisteen tuskaisen pitkälle odotukselle.
Himokseen ehdittiin suunnitella kylpylähotellia kymmenkunta vuotta. Hanke kariutui lopullisesti vuonna 2021, kun Holiday Club Resorts vetäytyi kylpylän rakentamisesta. Myös Jämsän kaupunki perui osaomistajuutensa kylpylässä matkan varrella.
Hotelli jatkaa isojen investointien sarjaa Himoksella. Laskettelukeskuksen uusi tuolihissi otettiin käyttöön viime itsenäisyyspäivänä ja [huvittelukeskus Villi Länsi avasi ovensa](https://yle.fi/a/74-20064412) jouluksi 2023.
*Juttua korjattu 8.29:* *Tiedotustilaisuudessa turhapurolaisiin tunteisiin yhtyi Himoksen omistajayrittäjä Päivi Kuokkanen, ei Himos-yhtiöiden toimitusjohtaja Elsi Ojala.*
Veitsiuhkauksen kohteeksi joutuneessa turkulaiskoulussa ollaan ymmällään miehen motiiveista
Poliisin odotetaan kertovan tänään lisätietoja sekavan veitsimiehen tiistaina aiheuttamasta vaaratilanteesta turkulaiskoulussa.
Koulupäivä Turun ammatti-instituutin Aninkaisten yksikössä on käynnistynyt rauhallisesti tiistaisen välikohtauksen jäljiltä. Pitkällä veitsellä varustautunut sekava mies aiheutti [mittavan poliisioperaation eilen iltapäivällä](https://yle.fi/a/74-20068545).
Ammatillisen koulutuksen palvelualuejohtaja **Hannu Immonen** kertoo koulun kriisiryhmän käyvän tänään keskiviikkona läpi tarkemmin tapahtumien kulkua ja sitä, miten tilanteessa toimittiin.
Opiskelijoille ei Immosen mukaan tämänhetkisen tiedon mukaan järjestetä erillistä purkutilaisuutta, mutta tukea on tarjolla sitä tarvitseville.
*–* Opiskelijoille on viestitty, että mikäli tarvitsee keskusteluapua tai muuta apua, kaikki opiskelijahuollon palvelut ovat käytettävissä. Opiskelijahuoltoa on myös informoitu, että tällainen tapahtuma on ollut, jotta he osaavat ottaa sen huomioon omassa resursoinnissaan.
Hannu Immosen tiedossa ei ole, onko opiskelijoita jäänyt kotiin eilisten tapahtumien vuoksi.
Motiivista ei tietoa
Turun ammatti-instituutin Aninkaisten koulutalossa käynnistyi tiistaina iltapäivänä suuri poliisioperaatio, kun koulun tiloissa havaittiin päihtynyt ja sekavasti käyttäytyvä mies, jolla oli hallussaan pitkä veitsi.
Opiskelijat toimivat Immosen mukaan tilanteessa oikeaoppisesti ja kiirehtivät uhkaavasti käyttäytyneen henkilön havaittuaan opettajanhuoneeseen hälyttämään apua.
– Hälytys tehtiin 1–2 minuutin kuluttua havainnosta, ja siitä noin 2–3 minuutin kuluttua poliisi tuli paikalle.
Hannu Immosen mukaan veitsimies viipyi koulun tiloissa korkeintaan 10–15 minuuttia.
Koulun tiedossa ei Immosen mukaan ole, miksi veitsimies tuli Aninkaisten koulutalolle. Mies ei Immosen mukaan ole koulun opiskelija eikä henkilöstöä.
Lounais-Suomen poliisista kerrottiin tiistaina, että miehen henkilöllisyys on poliisin tiedossa, mutta häntä ei ole tavoitettu. Miestä epäillään laittomasta uhkauksesta.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedottavansa asiasta lisää myöhemmin keskiviikkona.
Bussilla matkustaminen nousi uuteen ennätykseen Lappeenrannassa
Lappeenrannassa bussimatkojen määrä nousi edellisvuoteen verrattuna reilut 14 prosenttia.
Lappeenranta on yksi niistä Suomen kaupungeista, joissa liikutaan paikallisbusseilla aiempaa enemmän.
Viime vuonna ainakin kahdeksan kaupunkia teki paikallisliikenteessä kaikkien aikojen matkustusennätyksen. Yksi kaupungeista on Lappeenranta, jossa matkojen määrä nousi edellisvuoteen verrattuna reilut 14 prosenttia.
Lappeenrannan joukkoliikenteessä tehtiin viime vuonna yhteensä lähes 2,2 miljoonaa matkaa, mikä on lähes viisi prosenttia enemmän kuin edellisenä ennätysvuonna 2019.
Joukkoliikennepäällikkö **Terhi Koski** kertoo, että matkustajat ovat lisääntyneet kaikessa joukkoliikenteessä, eli kasvua on niin paikallisliikenteessä, lähiliikenteessä kuin Lappeenrannan ja Imatran välisessä seutuliikenteessäkin.
Paikallisliikenteessä linja 5 eli yliopisto–keskusta–matkakeskus on kerännyt matkustajia jopa 40 prosenttia enemmän kuin vuonna 2019. Viime vuonna käyttäjiä oli viidenneksen edellisvuotta enemmän.
– Lappeenrannan ja Imatran välillä matkustajamäärät olivat viime vuonna 30 prosenttia suuremmat kuin vuonna 2022 ja 12 prosenttia suuremmat kuin vuonna 2019. Eli tässäkin on hyvää kasvua, Koski iloitsee.
Hänen mielestään mainiot luvut kertovat myös siitä, että matkustajat ovat palanneet koronan jälkeen hyvin joukkoliikenteeseen.
*Korjaus 11.1. klo 5.51: Korjattu viidennen kappaleen tieto, että linja 5 eli yliopisto–keskusta–matkakeskus olisi kerännyt matkustajia jopa 540 prosenttia enemmän kuin vuonna 2019. Oikea prosenttiluku on 40.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi.***](mailto:lappeenranta@yle.fi) ***Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kouvolassa tutkitaan, löytyisikö psykedeeleistä apua alkoholiriippuvuuteen
A-klinikan Kouvolan yksikkö ottaa osaa tutkimukseen, jossa koehenkilöille annetaan sienissäkin esiintyvää psilosybiiniä.
Kouvolan A-klinikka on mukana tutkimuksessa, jossa selvitetään, voisiko psykedeelisistä aineista saada apua alkoholiriippuvuuden hoitoon.
Tutkimuksessa alkoholiriippuvaisille koehenkilöille annetaan psilosybiiniä, joka on esimerkiksi joissain sienilajeissa esiintyvä psykedeelinen aine. Tutkimuksessa käytetään erityispuhdistettua synteettistä psilosybiiniä.
– Aine avaa riittävässä määrin porttia ihmisen alitajuntaan, jolloin syvempien tunnetilojen ja traumojen käsittely tulee helpommaksi, sanoo A-klinikka oy:n lääketieteellinen johtaja **Ulriika Sundell**.
Lääkehoito yhdistetään terapiaan
Tutkimuksen aikana osallistujat saavat yhteensä kaksi annosta neljän viikon välein joko psilosybiiniä sisältävän kapselin tai lumekapselin. Tutkimuksen tarkoituksena on selvittää, vähentääkö 25 milligramman psilosybiiniannos terapiaan yhdistettynä henkilöiden alkoholinkäyttöä.
Tällä hetkellä psilosybiinihoito on vasta tutkimusvaiheessa. Psykedeelisten aineiden käyttöön hoitokeinoina on liittynyt Sundelin mukaan aiemmin paljon ennakkoluuloja. Aineet yhdistetään helposti 1960-luvun nuorison aistiharhakokeiluihin LSD:llä.
– Psykedeelejä hyödyntävät tutkimukset ovat lisääntyneet viimeisen 10 vuoden aikana maailmalla. Hyviä tuloksia on saatu jo erilaisten psyykkisten tilojen hoidossa, toteaa Sundell.
Sundelin mukaan psilosybiinin mahdollisilta negatiivisilta vaikutuksilta vältytään, kun annokset pidetään riittävän pieninä.
A-klinikka etsii parhaillaan vapaaehtoisia osallistumaan Kouvolassa tehtäviin tutkimuksiin. Tutkimukseen soveltuvat ihmiset osallistuvat 8 viikon mittaiseen terapiajaksoon ja 16 viikkoa kestävään seurantajaksoon. Lisätietoja osallistumisen ehdoista [löytyy täältä](https://www.a-klinikka.fi/tietoa-meista/tutkimukset-ja-hankkeet/uusi-tutkimuslaake-alkoholiriippuvuuteen).
– Kymenlaakso on alueena sellainen, jossa tiedetään olevan paljon alkoholiriippuvuudesta kärsiviä ihmisiä, sanoo Sundell.
Perunajauhoista tuttu Finnamyl laajentaa Kokemäellä – tavoitteena ”täysimittainen biojalostamo”
Finnamylin valmistamat biopohjaiset aineet korvaavat muun muassa hygieniatuotteissa käytettyjä fossiilisia valmisteita. Tuotteita tehdään myös Kemiralle metsäteollisuuskäyttöön.
Kokemäellä Satakunnassa toimiva Finnamyl laajentaa toimintaansa. Perunajauhotehtaana parhaiten tunnetusta laitoksesta aiotaan tehdä ”täysimittainen biojalostamo”, kertoo toimitusjohtaja **Kalle Kainu**.
Finnamyl on jättänyt Etelä-Suomen aluehallintovirastolle hakemuksen ”sukroosisiirapin entsyymipolymeroimista” koskevasta koetoiminnasta Kokemäellä. Toisessa kohtaa hakemustiedoissa puhutaan sakkaroosisiirapista. Hakemus liittyy tänä vuonna tehtävään investointiin.
Vanhoihin teollisuusrakennuksiin valmistuvalla tuotantolinjalla on tarkoitus tehdä uusia aineita, jotka korvaavat fossiilipohjaisia eli käytännössä öljystä jalostettuja ainesosia hygieniatuotteissa ja kodinhoidon tuotteissa. Teknologian on kehittänyt yhdysvaltalainen IFF-yritys.
Toimitusjohtaja Kainu ei avaa uuden biomateriaalin tarkempaa valmistusprosessia, raaka-aineita tai investoinnin arvoa muutoin kuin kertomalla, että kyse on miljoonaluokan hankkeesta. Perunan jalostuksesta ei hänen mukaansa kuitenkaan ole kyse.
Uusia työntekijöitä tehtaalle
Finnamyl pystyy jatkossa työllistämään Kokemäellä uutta vakituista henkilökuntaa nykyisen 25 vakituisen työntekijän lisäksi.
Tämän päälle osa tärkkelysperunajalostuksen kausityövoimasta – 25 ihmisestä – saa investoinnin ansiosta lisää töitä.
– Kyllä tämä on merkittävä asia meille. Tällä ei pitäisi olla isoja ympäristövaikutuksia. Jätevesikuorma kasvaa jonkin verran, mutta sen pitäisi sopia nykyiseen ympäristölupaan, Kalle Kainu sanoo.
Myös Kemira kumppanina
Kolmantena yhteistyökumppanina Finnamylillä ja IFF:llä on suomalainen teollisuuskemikaaleja valmistava pörssiyhtiö Kemira, joka aikoo käyttää uutta biopohjaista valmistetta paperi- ja kartonkiteollisuuden tuotteissaan.
Kemira kertoo, että uusia tuotteita on kehitetty IFF:n kanssa erityisesti tehostamaan vedenpoistoa tuotannossa ja parantamaan pakkausten lujuus- ja pintaominaisuuksia.
Uuden tuotantolinjaston rakennustyöt Kokemäellä alkavat tammikuun loppupuolella, ja koetoiminta valmiilla linjastolla alkaa vuoden jälkipuoliskolla. Koetoiminnan jälkeen Finnamyl voi hakea varsinaista ympäristölupaa.
Finnamylin omistavat perunan sopimusviljelijät ja Berner-konserniin kuuluva Chemigate, jolla on yhtiössä enemmistö äänivallasta.
Mies löi haastemiestä päähän Hattulassa
Poliisi tutkii pahoinpitelyä virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Hämeen poliisi tutkii haastemieheen kohdistunutta väkivaltaa.
Haastemies oli viemässä tiistaina 9. tammikuuta Hattulassa asuvalle 46-vuotiaalle miehelle haastetta, kun hän oli yllättäen lyönyt haastemiestä nyrkillä päähän.
Haastemies poistui asunnosta ja teki asiasta ilmoituksen poliisille. Lyömistä tutkitaan virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena, Hämeen poliisi kertoo tiedotteessaan.
Haastemies on käräjäoikeuden virkamies.
Tutkinnallisista syistä poliisi ei kerro tarkemmin tapahtumien yksityiskohdista.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Lalli Jylhä** vahvistaa kuitenkin, että rikosilmoitus asiassa on jätetty ja juttu on esitutkinnassa.
Pakkanen kiristyy huomenna koko maassa
Lauha sää ja kireät pakkaset vaihtelevat, koska Suomi on ilmamassojen välissä.
Muutaman päivän kestänyt lauha talvi kiristyy pakkaseksi taas huomenna torstaina, kertoo Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander**.
Pohjoisesta alkaa virrata kylmää ilmaa. Eteläisessä Suomessa on huomenna 5–10 pakkasastetta, pohjoisessa noin 20.
Pohjoisessa ja idässä satelee lunta jo tänään. Torstain ja perjantain välisenä yönä sekä perjantaina päivällä länteen ja etelään saadaan lisää lunta.
Lauantaina ilma lämpenee hivenen ja edelleen sataa lunta, nyt koko maassa. Lumisade näyttää olevan runsainta länsirannikolla, Pohjois-Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa.
Ensi viikon alku näyttää hyvin kylmältä, ja jo viikonvaihteessa voi olla pakkasta jopa 15–30 astetta. Ankarinta pakkanen on Pohjois-Suomessa.
Sateita ei alkuviikosta nähdä näillä näkymin.
Suomi on ilmamassojen rajavyöhykkeellä, ja nopeat lämpötilan muutokset johtuvat siitä, sanoo Lohtander.
Ministeri Kaisa Juuso: Valtio saattaa ohjata sairaaloiden työnjakoa
Lapissa on koetettu sopia kahden sairaalan työnjaosta jo vuosikymmenien ajan siinä onnistumatta.
Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuson** (ps.) mukaan on mahdollista, että valtio ohjaisi sairaaloiden työnjakoa, jos hyvinvointialue ei saa itse sovittua asiaa.
– On mahdollista, että valtio joutuu joitain asioita vauhdittamaan. Tekeekö valtio näin, on täysin auki. Viittaan [sairaalaverkkoselvitykseen](https://yle.fi/a/74-20067867), joka on virkamiestyönä juuri valmistunut.
Selvityksen mukaan päivystyspalvelut voivat supistua joissakin sairaaloissa.
Juuso korostaa, että nyt on tehty vasta virkamiestyötä, vaikutusarviot ja poliittiset päätökset sairaalaverkosta tehdään myöhemmin.
– Tässä nyt katsotaan sairaalaverkkotyöryhmän selvitys ja poliittinen käsittely loppuun ennen kuin voidaan ottaa kantaa siihen, onko valtion ohjaus tarpeellinen vai päästäänkö hyvinvointialueilla sopimukseen.
Juuson mukaan sairaalaverkosta tehtävät poliittiset päätökset ratkaisevat osaltaan sen, minkä tasoista ympärivuorokautista päivystystä sairaaloissa voidaan tarjota.
Hyvinvointialueilla on kuitenkin paljon valtaa, koska niillä on itsehallinto ja yleiskatteellinen rahoitus. Mitä keinoja valtiolla voisi olla alueiden ohjaukseen sairaaloiden työnjaossa?
– Tässä vaiheessa on vaikea sanoa, millä tavalla valtio voisi näitä vauhdittaa. Hyvinvointialueita ohjataan jatkuvasti valtiovarainministeriön sekä sosiaali- ja terveysministeriön ohjauskirjeillä, Juuso toteaa.
Lapissa työnjakoa on yritetty ratkaista jo vuosikymmenien ajan
Lapissa Kemissä ja Rovaniemellä sijaitsevien sairaaloiden työnjaon kanssa on painittu jo vuosikymmenien ajan. Merkittäviä tuloksia ei ole saavutettu.
– Koko ajan pelkona on ollut, että Lapin keskussairaala vie kaikki palvelut Kemistä. Tässä on ollut jonkinlainen kaksintaistelu, mikä on mielestäni hyvin valitettavaa, Juuso sanoo.
Kasvatustieteen tohtori **Maija Raskin** ja kaupunkineuvos **Hannes Mannisen** vuonna 2018 julkaistun raportin mukaan viime vuosikymmenien aikana muun Lapin toimesta on esitetty useita kertoja sairaanhoitopiirien yhdistämistä, ja ellei se onnistu, selkeää työnjakoa.
– Yhdistymistä ei ole vakavasti edes harkittu Länsi-Pohjan alueella eikä työnjaossakaan ole saatu merkittäviä tuloksia aikaan. Länsi-Pohjan palveluvalikoima on toimiva kokonaisuus, josta yhden osan poistaminen aiheuttaa dominoefektin, raportissa kirjoitetaan.
Sairaanhoitopiirit lakkautettiin sote-uudistuksen yhteydessä.
Merilappilaiset eivät mahdu Rovaniemelle tai Ouluun
Juuson mielestä Länsi-Pohjan keskussairaala Kemissä on välttämätön, jotta alueen asukkaat voivat saada erikoissairaanhoitoa.
– Oulussa ja Rovaniemellä erikoissairaanhoidon jonot ylittävät lakisääteisen kuusi kuukautta. En näe mahdollisena, että sinne voisi merilappilaisia lähettää jonon jatkoksi, hän sanoo.
Lapissa on myös muita tekijöitä, jotka tekevät kahden sairaalan toiminnan tarpeelliseksi.
– Lapissa, kuten muuallakin Suomessa, palveluntarve kasvaa väestön ikääntyessä. Vaikka Lapin väestön määrä vähenee, niin toisaalta turismin määrä on kasvussa.
Meri-Lapissa on työntekijöitä
Juuso pitää henkilöstöpulan ratkaisemista isoimpana ja oleellisimpana osana sote-uudistuksen onnistumisessa.
Mehiläinen Länsi-Pohja on onnistunut hyvin rekrytoimaan hoitohenkilöstöä Länsi-Pohjan keskussairaalaan Kemiin. Juuson mukaan tämä puoltaa joidenkin toimintojen keskittämistä Lapin sisällä Kemiin.
– Ilman muuta palvelu keskittyy sinne, missä meillä on saatavissa henkilökuntaa.
Toisaalta Lapin hyvinvointialue voisi päättää, että palveluita keskitettäisiinkin Rovaniemelle, mikä lisäisi henkilöstön tarvetta Rovaniemellä ja vaikuttaisi toisin päin Kemissä.
Hoitajat eivät tosin välttämättä haluaisi muuttaa Rovaniemelle.
– Jos työpaikka menee kovinkin kauas, niin riskinä on, että hoitoalalta siirrytään muualle töihin. Se pahentaa tilannetta entisestään, Juuso sanoo.
Pitkällä tähtäimellä sote-keskuksia suljetaan
Kaisa Juuson mukaan Lapin pitkät etäisyydet ovat iso haaste palveluverkolle.
– Toivoisin, että Lapissakin pystyttäisiin hakemaan säästöjä ensisijaisesti muualta kuin palveluverkosta. Mutta pitkällä tähtäimellä jossain vaiheessa esimerkiksi kiinteän palvelukeskuksen ylläpito ei enää ole järkevää.
Juuso sanoo, että on hyvä miettiä vaihtoehtoisia tapoja tarjota palveluja. Hänen mukaansa muutoksia on tulossa myös Lapissa.
– Etäpalvelut ovat yleistyneet koko Suomessa ja ne mahdollistavat todella paljon Lapissa. Myös liikkuvat ja kotiin tuotavat palvelut ovat vahvasti tulossa. Lisäksi selvitetään esimerkiksi omalääkärimallia, Juuso listaa.
Juuso arvelee, että menossa olevalla hallituskaudella tarvittavissa uudistuksissa päästään puoliväliin.
– Toiveena on, että seuraava hallitus jatkaa näitä toimenpiteitä. On kuitenkin yhteinen tavoite, että suomalaisille turvataan sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut yhdenvertaisesti koko maassa kohtuullisen ajan sisällä, Juuso sanoo.
Yle on lähettänyt uutisia viittomakielellä jo 30 vuotta
Erityisryhmille tarjottavat palvelut ovat tärkeä osa Ylen julkista palvelua. Viittomakieliset uutiset palvelee erityisesti kuuroja, heidän läheisiään ja muita viittomakieltä käyttäviä. Viittomakielisten uutisten syntymäpäivää vietetään 10. tammikuuta.
Ensimmäisiä vakinaisempia viittomakielisiä ohjelmia Ylellä nähtiin 1980-luvun alkupuolella. *Kädet kertovat* -ohjelmaa (1982) sekä *Viikkokatsausta* (1984–1994) seurattiin kerran viikossa. Vuonna 1994 alkoivat viittomakieliset uutiset. Niitä päästiin seuraamaan ensin viitenä päivänä viikossa ja vuodesta 1995 alkaen päivittäin. Viisiminuuttinen [*Yle Uutiset viittomakielellä*](https://areena.yle.fi/1-3253227) -uutislähetys nähdään nykyisin Yle TV1 -kanavalla arkisin kello 16.50 ja viikonloppuisin kello 16.55.
”Saavutamme päivittäin yleisömme erittäin hyvin ja saamme kiitosta sekä kuuroilta että heidän läheisiltään. Yle Uutiset viittomakielellä toteuttaa tärkeää tehtävää ja on olennainen osa julkista palveluamme”, toteaa Ylen erityisuutisten vastaava tuottaja **Marko Krapu**.
Yle Uutiset viittomakielellä kertoo päivän tärkeimmät uutisaiheet. Ohjelma käsittelee myös kuuroihin ja viittomakieleen liittyviä aiheita. Uutisankkureina toimivat äidinkieleltään viittomakieliset kuurot. Uutiset toimitetaan vuoden jokaisena päivänä. Toimittajina ovat **Thomas Sandholm**, **Veli-Pekka Palo** ja **Mikaela Tillander**. Uutiset lukee ääneen **Ilkka Kilpeläinen**.
Thomas Sandholm toimi myös 30 vuotta sitten ensimmäisen viittomakielisen uutislähetyksen ankkurina.
”On mahtavaa tehdä työtä vähemmistön kielellä. Olen saanut valtavasti positiivista palautetta jopa valtaenemmistöltä. Alussa ajattelimme, että viittomakieliset uutiset palvelisivat pelkästään viittomakielisiä. Iloiseksi yllätykseksemme myös valtayleisö on ottanut uutiset haltuun ja seuraa kiinnostuneina kuurojen maailman uutisia”, iloitsee Sandholm.
Ylen tv-kanavilla on myös muita palveluja kuulovammaisille. Ajankohtaisohjelmien puolella Mikaela Tillander ja Thomas Sandholm juontavat sunnuntaisin Yle TV1:llä nähtävää viittomakielistä keskusteluohjelmaa [*Mikaela &amp; Thomas*](https://areena.yle.fi/1-50352237). Muun muassa lastenohjelmia tulkataan ja ohjelmissa viitotaan. Yle on lisäksi viime vuosina esittänyt erikoislähetyksiä viittomakielelle tulkattuna. Muun muassa UMK:sta nähtiin viime vuonna viittomakielinen lähetys, jota oli mukana toteuttamassa **Miguel Peltomaa**. Vaaliohjelmia on tulkattu jo vuosia. Eduskunnan kyselytuntia on myös tulkattu pitkään.
Ylen tehtävä on tukea saavutettavuutta, yhdenvertaisuutta ja tasa-arvoa huolehtimalla ohjelmatarjonnasta vähemmistö- ja erityisryhmille. Muun muassa kuvailutulkkauksia, suoratekstitystä ja viittomakielen tulkkausta on kehitetty viime vuosina paljon. Kaikilla suomalaisilla on oltava oikeus ja mahdollisuus käyttää Ylen palveluita.
”Haluamme olla saavutettavuuden edelläkävijä Suomessa. Ylellä on tärkeä rooli kuulovammaisten mediankäytössä ja tehtävämme on mahdollistaa palvelumme aivan kaikille. Tässä voimme ja haluamme aina tulla paremmiksi. Myös tekoälyn käyttö yhteistyössä osaavien yleläisten kanssa mahdollistaa tulevaisuudessa entistä paremman palvelun erityisryhmille”, summaa Ylen saavutettavuusvastaava **Minna Pöntys**.
Tampereen Kalevassa kerrostalossa putkivuoto
Vesi valui porraskäytäviä pitkin yläkerroksesta alas.
Tampereella Kalevan Puistotiellä sattui keskiviikkona aamulla putkivuoto.
Pelastuslaitoksen mukaan kerrostalon seitsemännen kerroksen porraskäytävässä putki oli mennyt rikki. Vesi valui lähinnä rappukäytäviä pitkin.
Vettä ei ole ilmeisesti päässyt ainakaan valtoimenaan asuntoihin. Tilanteen selvittäminen on kuitenkin vielä kesken.
Viime aikoina on ollut useita isoja vesivahinkoja, kun kelit lauhtuivat kovien pakkasten jälkeen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Lapsettomien alle 35-vuotiaiden naisten määrä on lisääntynyt selvästi – miehet toivovat lapsia naisia useammin
THL:n uuden tutkimuksen mukaan synnyttämättömien 20–34-vuotiaiden naisten määrä on kasvanut peräti kahdeksan prosenttiyksikköä vuodesta 2017.
Suomessa yhä useampi alle 35-vuotias nainen on lapseton, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Terve Suomi -tutkimus.
Tutkimuksen mukaan 73 prosenttia 20–34-vuotiaista naisista ei ole synnyttänyt. Synnyttämättömien määrä tässä ikäluokassa on kasvanut peräti kahdeksan prosenttiyksikköä vuodesta 2017.
Sen sijaan 35 vuotta täyttäneillä naisilla synnytykset ovat lisääntyneet, ja synnyttäneiden osuus on kasvanut kaksi prosenttiyksikköä.
– Lasten saamisen siirtyminen myöhemmälle iälle on nähty tilastoissa jo pitkään, mutta nyt se näkyy jo väestötutkimuksissakin. Se on mielenkiintoista, sanoo THL:n tutkimuspäällikkö **Reija Klemetti**.
Miehet toivovat lapsia naisia useammin
Alle 50-vuotiaista naisista 39 prosenttia ja miehistä 44 prosenttia kertoo toivovansa tulevaisuudessa lapsia.
Yleisimpiä lapsitoiveet olivat 20–29-vuotiailla, joista lapsia toivoi 62 prosenttia naisista ja 69 prosenttia miehistä.
Miehet toivovat lapsia naisia useammin kaikissa ikäryhmissä.
– Ehkä siihen vaikuttavat vanhat työn ja perheen yhteensovittamisen kysymykset. Naiset joutuvat vielä nykyäänkin miehiä enemmän miettimään sitä, kuinka paljon lapsen toivominenkin rajoittaa uralla etenemistä ja opintojen loppuun suorittamista sekä lisää vastuuta perheestä. Miehet voivat paremmin luottaa siihen, että työelämä jatkuu kuten aiemminkin, Klemetti pohtii.
Tahatonta lapsettomuutta kokeneiden määrät pysyneet ennallaan
30–74-vuotiaista naisista 16 prosenttia ja miehistä 11 prosenttia on kokenut tahatonta lapsettomuutta.
Luvut ovat Reija Klemetin mukaan samaa luokkaa kuin aiemmassa väestötutkimuksessa, mutta yksi muutos tuloksissa näkyy.
– Aiemmin 30–39-vuotiaissa oli suurempi osuus heitä, jotka ovat kokeneet tahatonta lapsettomuutta, kuin nyt. Sekin voi liittyä tähän samaan ilmiöön, että lasten saanti siirtyy myöhemmälle iälle: 30–39-vuotiailla ei ole niin paljon tahattoman lapsettomuuden kokemuksia, koska he ovat lähteneet yrittämään raskautta vasta myöhemmin.
Tutkimuksen mukaan noin 60 prosenttia tahatonta lapsettomuutta kokeneista on hakeutunut lapsettomuustutkimuksiin tai -hoitoihin, ja heistä noin puolet on saanut lapsen hoitojen avulla.
Nuorten abortit ovat vähentyneet
Raskaudenkeskeytyksen oli kokenut vajaa viidesosa naisista ja osuudet kasvoivat iän myötä.
Vähintään yhden raskaudenkeskeytyksen oli elämänsä aikana kokenut 20–29-vuotiaista naisista kuusi prosenttia, 30–39-vuotiaista yksi kahdeksasta ja 40 vuotta täyttäneistä viidesosa.
– Erityisesti nuorissa oli aiempaa vähemmän raskauden keskeytyksen kokeneita ja senhän me näemme myös meidän tilastoissa. Seksuaalikasvatuksella ja -neuvonnalla sekä maksuttomalla ehkäisyllä on pystytty tähän vaikuttamaan, Klemetti sanoo.
Sastamalan suuren putkirikon syy löytyi – vesi ei riittänyt kaikille Kiikassa ja Keikyässä
Äetsän vesijohtoverkostossa valui vettä kovalla paineella hukkaan koko aamun ajan. Vuotokohta löytyi Keikyän vesitornista, ja vedenjakelu on palautunut normaaliksi.
Sastamalan Äetsän vesijohtoverkostossa havaittiin keskiviikkoaamuna iso vesijohtovuoto. Vuodon takia Keikyän vesitornin vedenpinta ehti valua varsin matalalle.
Vedenpaine oli aamupäivän ajan vähäinen, eikä kaikille talouksille riittänyt vettä normaalisti.
Aamupäivän aikana vuotokohta paikannettiin Keikyän vesitorniin, ja vuoto saatiin rajattua.
Sastaman Vesi tiedotti puolen päivän jälkeen, että vedenjakelu alueella on palautunut normaaliksi. Verkostossa saattaa esiintyä paineen vaihteluita.
Sastamalan Veden käyttöpäällikkö **Petri Jääskeläinen** kertoi aamupäivällä paikalla olleelle Ylen toimittajalle, että vesitornin kellarissa oli kolmisen metriä vettä. Jääskeläisen mukaan vaurio korjataan todennäköisesti keskiviikon kuluessa.
Osa asukkaista ilman vettä
Vedenjakelun ongelma koski erityisesti Kiikan ja Keikyän alueita, joissa asuu nelisentuhatta ihmistä. Sastamalan Veden mukaan kaikille ei riittänyt vettä. Korvaavaa vedenjakelua ei kuitenkaan aloitettu.
Käyttöpäällikkö Petri Jääskeläisen mukaan Keikyän vesitornissa ei ole viime aikoina havaittu vikoja, joita pitäisi korjata.
– Tornista on tehty useampia kuntokartoituksia ja erikoistutkimuksia. Niiden perusteella torni voi olla vielä käytössä tällaisenaan. Tosin julkisivukorjausta voisi harkita lähiaikoina.
*Juttua on päivitetty tilanteen edetessä.*
Miia Tervon uutuuselokuva Ohjus valittiin Göteborgin elokuvajuhlien pääkilpasarjaan
Lappiin kytkeytyvä Ohjus-elokuva tulee kotimaan teattereissa ensi-iltaan helmikuun alussa.
Rovaniemeläislähtöisen ohjaaja-käsikirjoittaja **Miia Tervon** uusi elokuva Ohjus on valittu Göteborgin elokuvafestivaalin pääkilpasarjaan. Ohjus kilpailee siellä ainoana suomalaisena fiktioelokuvana. Kymmenpäiväinen festivaali järjestetään Ruotsissa tammi-helmikuun vaihteessa.
Göteborgin elokuvajuhlat on Pohjoismaiden suurin elokuvatapahtuma. Festivaalia on järjestetty 1970-luvulta alkaen, ja nykyään se kerää vuosittain noin 270 000 katsojaa teatteri- ja nettiesityksissä.   
– Olen iloinen ja otettu, että Ohjus on kutsuttu Göteborgiin, Tervo luonnehtii tiedotteessa.
Tummasävyiseksi draamakomediaksi luonnehditun elokuvan juuret ovat Lapissa – inspiraatio on syntynyt vuoden 1984 tapahtumista, jolloin Inarijärveen syöksyi neuvostoliittolainen ohjus.
Göteborgin festivaalissa elokuva nähdään siis tammikuun lopussa. Kotimaan ensi-iltansa Ohjus saa 2. helmikuuta.
Käsikirjoittaja-ohjaaja Miia Tervo pohtii elokuvan aiheen hämmästyttävää ajankohtaisuutta.
  
– Rajat ovat taas puheenaiheena ja onkin mielenkiintoista, että nyt niihin suhtaudutaan ihan toisella vakavuudella kuin ennen, Tervo sanoo.
  
Ohjuksen pääroolissa nähdään kaksinkertainen Jussi-voittaja **Oona Airola**.
Miia Tervon edellinen elokuva Aurora voitti yhteensä seitsemän Jussi-palkintoa.
Kerrostalon jäätynyt vesiputki valutti vedet useisiin huoneistoihin Joensuun Karsikossa
Hiiliruukinkadulla jälkivahinkoja torjumaan jäivät myöhään tiistai-iltana muun muassa lvi-liike ja kiinteistönhoito.
Joensuun Karsikossa jäätynyt vesiputki aiheutti tiistai-iltana mittavan vesivahingon kaksikerroksisessa kerrostalossa Hiiliruukinkadulla. Vesivahinko ulottui useamman huoneiston alalle.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kertoo, että vuoto saatiin loppumaan, kun sen aiheuttaja oli paikallistettu.
Jälkivahinkoja torjumaan jäivät myöhään illalla muun muassa lvi-liike ja kiinteistönhoito.
Porin seudun omakotitaloissa syntyy tonnikaupalla biojätettä – pian jäte muuttuu Honkajoella biokaasuksi ja lannoitteiksi
Biojätteiden lajittelu alkaa omakotitaloissa kesällä. Porin seudulta jäte kuljetetaan jatkokäsittelyyn Gasumin Honkajoen laitokselle.
Biojätteen lajitteluvelvoite laajenee omakoti- ja pientaloihin kesällä. Porin seudulla kuntien jätehuoltoyhtiö Keräämön alueella tämä koskee noin 18 000 kiinteistöä.
Pihaan pitää tilata Keräämöltä oma tai yhteinen biojäteastia lähinaapureiden kanssa. Vaihtoehtona jäteastialle on kompostointi.
Biojäteastian tyhjennyshinta selviää maaliskuun lopussa, kun jätteen käsittelyn lisäksi kuljetusten kilpailutus on saatu päätökseen.
Biojätteet kuljetetaan Gasumin Honkajoen laitokselle, missä niistä valmistetaan biokaasua teollisuudelle ja lannoitteita maatalouteen.
Sekajätteen joukossa on tällä hetkellä polttoarvoa heikentävää biojätettä jopa 40 prosenttia. Keräämön alueella biojätettä kertyy vuodessa arviolta runsaat 4 000 tonnia.
Keräämö lähettää asiakkailleen biojätteen lajittelun eri vaihtoehdoista kirjeen ennen kesää.
Jätehuoltoyhtiö Keräämön omistavat Pori, Ulvila, Kokemäki, Harjavalta, Nakkila, Merikarvia, Pomarkku ja Siikainen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Noin 80 ulkoministeriön työntekijää lähetti Elina Valtoselle kirjeen, jossa kritisoitiin Suomen Lähi-idän politiikkaa
Valtosen mukaan Suomi haluaa tuomita sotarikokset riippumatta siitä, kuka on niiden tekijä.
Suuri joukko suomalaisdiplomaatteja ilmaisi marraskuussa ulkoministeri **Elina Valtoselle** (kok.) tyytymättömyyttään Suomen Lähi-idän politiikkaan.
Tuolloin 79 ulkoministeriön työntekijää esitti Valtoselle kirjeellä, että Suomen tulisi vaatia Gazaan humanitaarista tulitaukoa ja tuomita Israelin suhteeton voimankäyttö sekä todennäköiset kansainvälisen oikeuden loukkaukset Gazan alueella.
Virkakunnasta ministerille joukolla toimitettu kirje on suomalaisittain äärimmäisen poikkeuksellinen.
Valtonen: Samat arvot Lähi-idässä
Valtonen kommentoi kirjettä STT:lle tiistaina sanomalla, että keskustelua Suomen linjasta on hyvä käydä.
Valtosen mukaan Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan linja nojaa Lähi-idässä ihmisoikeuksiin, demokratiaan, oikeusvaltioon ja tasa-arvoon.
Hän sanoo, että Suomi on vahva tukija kansainväliselle rikostuomioistuimelle, joka kerää parhaillaan näyttöä muun muassa sotarikoksista alueelta yhteistyössä eri toimijoiden kanssa.
– Ja ei kahta sanaa siitä, etteikö Suomi olisi valmis tuomitsemaan ja haluaisikin tuomita – riippumatta siitä, kuka se tekijä on – kaikkia näitä rikoksia, jotka osittain täyttävät jopa vahvat sotarikoksen merkit tai vielä pahempaakin.
Valtonen sanoo, että Suomi on johdonmukaisesti tuominnut Israelin toimet Länsirannalla laittomissa siirtokunnissa, jossa väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet viime kuukausina.
Suomi pidättäytyi lokakuussa äänestämästä YK:n yleiskokouksen välitöntä humanitaarista tulitaukoa koskevan päätöslauselman puolesta.
Äänestyksen jälkeen Valtonen sanoi ratkaisun johtuneen siitä, että tekstissä ei tuomittu erikseen Hamasin iskua.
Joulukuussa – vajaa kuukausi diplomaattien kirjeen jälkeen – Suomi äänesti tulitaukoa vaatineen YK:n yleiskokouksen päätöslauselman puolesta.
Tasapainoilua hallituksessa
Perussuomalaisista, kokoomuksesta ja kristillisdemokraateista löytyy myös varsin ehdotonta tukea Israelin linjalle.
Diplomaatit arvioivat STT:lle, että hallituksen sisäisen linjan löytäminen on vaatinut tasapainoilua.
Kirjeen allekirjoittajat ovat olleet pääosin nuoremman polven ulkoministeriön työntekijöitä, eikä allekirjoittajiin lukeudu esimerkiksi Suomen suurlähettiläitä.
Toimintatapa on STT:n tietojen mukaan jakanut vanhempaa diplomaattikuntaa, josta osa on nähnyt kirjeen lähettämisen rohkeana ja kannatettavana ja toiset vierastaneet toimintatapaa.
PS-ryhmänjohtaja moittii virkamiesten kirjelmöintiä
Perussuomalaisten ryhmänjohtaja **Jani Mäkelä** moittii ulkoministeriön virkamiesten kirjelmöintiä omien valtuuksien ylittämisenä. Mäkelä kirjoittaa viestipalvelu X:ssä, että virkamiesten täytyy totella ulkoministeriön johdon ja valtion linjauksia.
Ryhmänjohtaja Mäkelän mukaan toiminnallaan virkamiehet asettuvat avoimesti johtoa vastaan.
Hän vihjaa, että virkamiesten kannattaisi harkita eroa kirjelmöinnin takia.
– Kannattaisiko lähteä kassan kautta saman tien vai vasta myöhemmin, hän kysyy viestissä.
*Korjaus 10.1. kello 18.32: Korjattu otsikosta diplomaatti-sana paremmin kirjeen allekirjoittanutta joukkoa kuvaakalla termillä: ulkoministeriön työntekijät.*
Autonrenkaat voivat räjähtää pakkasella – ilmanpaineen ohjearvot eivät sovellu Suomen talveen
Pakkaskelit voivat tietää ongelmia etenkin vanhemmille autonrenkaille. Talvella renkaiden paineet laskevat, mikä voi johtaa jopa renkaan räjähdykseen tien päällä.
Lämpötilan laskiessa autonrenkaiden ilmanpaineet voivat laskevat vaarallisen alhaisiksi. Tyhjentymään päässyt rengas voi jopa räjähtää tien päällä tai irrota vanteiltaan. Pakkasen kiristyminen kasvattaa riskiä.
– Etenkin renkaiden ja vanteiden ollessa vähän vanhempia ja hapettuneita voi syntyä vuotoa, sanoo kuopiolaisen Rengasparin yrittäjä **Mikael Nylund**.
Viime viikon paukkupakkasten seurauksena rengasliikkeissä on ollut kiireistä ja paikattavaa on riittänyt. Yleensä rengasrikon syy on ruosteinen ja vanha vanne, joka hapristaa myös kumia. Korjaus vie yleensä puolisen tuntia.
Viikoittainen tarkastus talvella
Moni kiinnittää renkaisiin liian vähän huomiota, ja etenkin pakkasella ilmanpaineet olisi hyvä tarkistaa viikoittain. Ohjearvot eivät sovellu Suomen talviolosuhteisiin. Nyrkkisääntönä on yksinkertainen: talvella renkaisiin pitäisi laittaa 0,2–0,3 baaria ohjearvoa enemmän ilmanpainetta.
Yleensä auton renkaan tyhjentymisen huomaa. Rengas tyhjentyy harvemmin kertaheitolla, mutta sekin on mahdollista.
– Viimeistään lämpötilojen vaihdellessa olisi hyvä ottaa itseään niskasta kiinni ja tarkastaa rengaspaineet, sanoo Nylund.
Viime viikon pakkasilla ja vähälumisilla teillä on voinut pärjätä huonoillakin renkailla, mutta vaihtelevat kelit ja liukkaus vaativat renkailta enemmän.
Kuorman kasvaessa lisää painetta
Ilmanpaineisiin kannattaa kiinnittää huomiota etenkin pidemmälle reissulle lähdettäessä. Jos matkatavaraa ja kyytiläisiä on normaalia enemmän, myös rengaspaineiden pitäisi olla korkeammat.
Rengasliikkeessä asioiva **Pauli Ålander** huolehtii perheenjäsentensäkin autoista, mutta hän ei tarkista rengaspaineita säännöllisesti talvisaikaan.
– Valitettavan harvakseltaan tulee tarkistettua, lähinnä keväällä ja syksyllä ja ehkä renkaita vaihdettaessa.
Danfoss kasvattaa tuotevalikoimaansa, osti Vaasan Ampnerilla kehitetyn uuden tuotteen 
Kauppaan kuuluvat ACE300-tuote ja sen teknologia. Lisäksi seitsemän hengen tiimi siirtyy Ampnerista Danfossin kirjoille.
Danfoss kasvattaa tuotevalikoimaansa tehomuunninteknologialla. Danfoss on ostanut Vaasassa toimivan Ampner Oy:n 1500 V:n tehomuunninteknologian.
Kauppaan kuuluvat ACE300-tuote ja sen teknologia. Lisäksi seitsemän hengen tiimi siirtyy Ampnerista Danfossin kirjoille.
Danfossilla ollaan tyytyväisiä tiimin tuloon.
\- Olen iloinen voidessamme laajentaa tiimiämme. Tiimi on kehittänyt poikkeuksellisen vahvan tuotteen, ja tuomme siihen entistä enemmän lisäarvoa, kun se siirtyy Danfossin Electrification-tuotevalikoimaan”, Danfoss Drivesin Electrification-liiketoiminta-alueen johtaja **Shekhar Kubal** sanoo.
Ampner jatkaa toimintaansa tehoelektroniikkapalvelujen tarjoajana ja keskittyy jatkossa kehittämään ja laajentamaan palvelujaan kasvavilla markkinoilla.
Ampner on ollut voimalaitosten sähköverkkoon liittämisen asiantuntijapalveluissa pioneeri noin 10 vuotta.
Nyt tehty liiketoimintakauppa mahdollistaa keskittymisen ja kasvun kyseisellä alueella. Yhtiö on jo lisännyt rekrytointejaan.
Syntyykö sairaaloiden päivystysverkostosta jälleen köydenvetoa Vaasan ja Seinäjoen välille? 
Etelä-Pohjanmaan johtajaylilääkäri uskoo ja toivoo, ettei viime vuosikymmenen lopulla käytyä vääntöä laajan päivystyksen keskussairaalan statuksesta tällä kertaa koeta, kun palveluverkosto on jälleen tarkasteltavana.
Torstaina selviää, millaisia muutoksia sairaaloiden päivystysverkostoa selvittänyt työryhmä esittää.
Ylen aiemmin saamien tietojen mukaan [päivystyspalvelut voivat vähentyä osassa sairaaloista.](https://yle.fi/a/74-20067867) Niitä aiotaan kuitenkin säilyttää jokaisella hyvinvointialueella.
Tehtävien uusjaolla pyritään saamaan henkilöstö riittämään koko maan kaikissa päivystyksissä.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Kirsti Kähärä** nostaa osaajapulan myös Seinäjoen keskussairaalan ykkösasiaksi. Kähärä on ollut mukana sosiaali- ja terveysministeriön (STM) asettamassa päivystysverkostoa pohtivassa työryhmässä.
– Yhden kokoaikaisesti toimivan lääkärin viran täyttämiseen tarvitaan eri laskukaavoilla 7–10 henkilöä. Meille kaikkein tärkeintä tulee olemaan se, kuinka onnistumme osaajien rekrytoinnissa, Kähärä sanoo.
Kähärä ei usko, että päivystyksiin kohdistuvat uudistuspaineet uhkaisivat Etelä-Pohjanmaan keskussairaalaa. Hän muistuttaa, että vanha keskittämisasetus ohjaa jo nyt vaativimpia toimenpiteitä yliopistosairaaloihin.
– En näkisi, että meiltä olisi suoraan mikään erikoisala vaarassa. Meillä on laaja väestöpohja ja pitkät etäisyydet, joten tarvetta palveluillemme on.
Digitaalisten palvelujen kehittyminen tulee muovaamaan palveluverkostoa, samoin lääketieteen kehittyminen esimerkiksi leikkaustekniikoissa. Esimerkiksi robotit ovat lisääntymässä kirurgisissa leikkauksissa, ja jo nyt vain tietyissä yliopistosairaaloissa on Kähärän mukaan mahdollisuus kaikkiin hoitoihin.
– Kun hoidot kehittyvät, niin Suomen kokoisessa maassa se aiheuttaa väkisin keskittämispainetta. Ihan jokainen yliopistosairaalakaan ei voi tehdä kaikkia asioita, Kähärä sanoo.
Kädenvääntöä sairaaloiden välillä?
Kartalla tarkasteltuna Seinäjoen ja Vaasan sairaalat ovat maan laajan päivystyksen keskussairaaloista lähimpänä toisiaan.
Silti Kähärä ei usko, että tulevaisuudessa tullaan näkemään samanlaista kädenvääntöä [Seinäjoen ja Vaasan välillä kuin viime vuosikymmenen lopulla.](https://yle.fi/a/3-11232628)
– Toivon, että mitään sellaista ei tule. Ennemminkin niin, että olisiko jotain mahdollisuuksia lisätä yhteistyötä. Olemme esimerkiksi menneinä aikoina hoitaneet tiettyjen erikoisalojen päivystystä vuoroviikoin.
Seinäjoen keskussairaala sai laajan päivystyksen aseman vuonna 2016. Vaasa sai oman laajan päivystyksen statuksen vasta kolme vuotta myöhemmin – kun RKP:n yhden vaalikauden mittainen oppositiotaival oli päättynyt.
Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen** on myös toiminut STM:n työryhmässä, mutta hän ei halua kommentoida asiaa ennen raportin julkaisua.
Pietarsaaressa perusterveydenhuollon päivystys toimii erikoisluvalla
Kirsti Kähärän mukaan torstaina julkistettavia linjauksia on käsitelty työryhmässä hyvässä hengessä ja avoimin mielin muutoksille.
– Jos katsotaan koko Suomea, niin meillä on maantieteellisesti lyhyilläkin väleillä ympärivuorokautista päivystystä. Ehkä sellaisilla alueilla muutostarve on suurempi kuin Etelä-Pohjanmaalla.
Erikoissairaanhoidon päivystyksen lisäksi tarkastelussa on myös perusterveydenhuollon ympärivuorokautinen päivystys, esimerkiksi Pietarsaaressa sellainen toimii STM:n poikkeusluvalla.
Pietarsaaren Malmin sairaalan yöpäivystys oli jo Pohjanmaan hyvinvointialueen alustavalla leikkauslistalla, mutta aluevaltuuston kanssa käydyt [keskustelut ja palaute asukkailta vaikuttivat ympärivuorokautisen päivystyksen poistamiseen leikkauslistalta.](https://yle.fi/a/74-20060702)
Torstaina julkistettavassa selvitystyössä ei oteta kantaa yksittäisen hyvinvointialueen tai päivystyksen toimipisteen palveluvalikoimaan tai muotoon. Työryhmän tehtävänä on ollut laatia ehdotukset päivystysten porrasteisuudesta, työnjaosta ja yhteistyöstä kansallisena kokonaisuutena.
Julkisuudessa on ollut ennakkotietoja jo sairaalaverkoston tuntuvasta karsimisesta, mutta sosiaali- ja terveysministeriö riensi joulun alla jarruttelemaan spekulaatioita.
– Mediassa esitetyt arvelut työryhmän ehdotuksista sairaaloiden porrasteisuudeksi ja lukumääriksi eivät ole työryhmän lopullinen ehdotus, [todettiin tiedotteessa](https://valtioneuvosto.fi/-/1271139/sairaala-ja-paivystysselvitysta-tekevat-ryhmat-jatkavat-viela-tyotaan-ehdotukset-julkaistaan-heti-ensi-vuoden-alussa).
Uhanalainen raakku jäätyy jokeen, koska vettä on liian vähän: vesiyhtiö ei halua vähentää pumppaamista
Luontojärjestöjen mukaan Pinsiön-Matalusjoen raakut kärsivät veden vähyydestä, koska pohjavedestä iso osa menee ihmisen käyttöön. Tampereen Vesi pitää Pinsiön pumppaamoa tärkeänä Länsi-Tampereen vedensaannille.
Uhanalaiset jokihelmisimpukat tarvitsevat luontojärjestöjen mukaan nykyistä enemmän vettä Pinsiön-Matalusjokeen. Pirkanmaalla Tampereen pohjoispuolella, Nokian ja Hämeenkyrön maisemissa virtaava joki on yksi Etelä-Suomen harvoista raakulle eli jokihelmisimpukalle sopivista elinympäristöistä.
Jos vettä on liian vähän, raakut voivat jäätyä kuoliaaksi kylminä talvina. Raakku tarvitsee lisäksi toukkavaiheessa väli-isännäkseen taimenen tai lohen, joten myös kalojen viihtyminen on välttämätöntä.
Suomen luonnonsuojeluliiton Pirkanmaan piiri ja raakkujoen alueella toimivat paikallisyhdistykset ovat esittäneet Pirkanmaan ely-keskukselle, että Pinsiön vedenottamon lupaehtoja muutettaisiin.
Raakkujen lisääntyminen loppui pumppaukseen
Esityksen mukaan Pinsiön-Matalusjoki on tyypillinen harjualueen pohjavesien purkujoki. Toisin sanoen melkein kaikki joen vesi tulee Pinsiön harjun eli Pinsiönkankaan pohjavesiesiintymästä. Joen vedenkorkeus on riippuvainen pohjaveden määrästä.
Pohjavettä alettiin ottaa harjusta tamperelaisten juomavedeksi, kun pumppaamo valmistui vuonna 1976. Raakkujen viihtymistä on seurattu 80-luvulta lähtien. Tutkimushavaintojen perusteella raakkujen lisääntyminen loppui, kun pohjaveden pumppaus aloitettiin.
Tampereen Vesi ottaa Pinsiöstä vettä keskimäärin 4 000 kuutiometriä vuorokaudessa. Suurin sallittu ottomäärä on 8 000 kuutiota vuorokaudessa.
Joen ylläpitoon vesiyhtiö osallistuu pumppaamalla pohjavettä jokeen tuhat kuutiometriä päivittäin. Luontojärjestöjen mukaan määrä pitäisi kolmin- tai nelinkertaistaa.
Kaiken kaikkiaan yhtiö jakaa asiakkailleen noin 55 000 kuutiometriä vettä vuorokaudessa.
Tampereen Vesi: Pinsiön laitos on tärkeä vesihuollon osa
Tampereen Vesi oy huomauttaa, että Pinsiön laitoksen vesi on tärkeä Länsi-Tampereen noin 30 000 asukkaan huoltovarmuudelle. Nykyään vettä saadaan Näsijärvestä Kaupinojan uuden puhdistuslaitoksen kautta ja Tampereen itäpuolelta Roine-järvestä Ruskon puhdistuslaitoksen kautta.
Veden siirtäminen Tampereen itä- ja pohjoispuolen laitoksista kaupungin länsiosiin ei olisi yhtä varma ratkaisu kuin läheltä pumppaaminen. Putkirikot ovat tammikuun alkupäivien pakkasilla muistuttaneet, että veden tulo hanasta ei aina ole itsestäänselvyys.
Vesiyhtiö muistuttaa myös, että se osallistuu joen hoitamiseen toteuttamalla joessa virtaavan veden laatu- ja määräseurannan.
Luontojärjestöt kertovat, että käytännössä veden vähyys Pinsiön-Matalusjoessa on jo näkynyt raakkujen kuoliaaksi jäätymisenä kylminä talvina. Kesällä vesi on turhan lämmintä poikastuotannolle. Myös raakuntoukkien väli-isäntänä toimiva taimen viihtyy huonosti.
Muita ongelmia tulee ojituksen takia, kun jokeen valuu humusta ja kivennäismaata. Vesi samentuu ja pohja liettyy.
Raakut ovat kuitenkin hyödyksi ympäristölleen. Suomen luonnonsuojeluliitto muistuttaa, että [jokihelmisimpukat esimerkiksi puhdistavat jokivettä](https://www.sll.fi/2021/03/01/virtaavan_veden_todellinen_helmi/) seuloessaan siitä ravintoa itselleen. Raakkuyksilö voi elää pisimmillään 200-vuotiaaksi, eli se on maamme pitkäikäisin eläinlaji.
Helmenkalastus oli aikoinaan lajin keskeinen uhka. Raakku rauhoitettiin vuonna 1955. Elinympäristöjen pilaantuminen kuitenkin vaarantaa lukuisat muutkin lajit.
Katukaivon yöllinen kolistelija voi olla ensimmäinen merkki uudesta ratikkalinjasta
Tampereen ratikan laajentumisesta Pirkkalan ja Linnainmaan suuntaan päätetään vasta syksyllä 2024. Valmistelut ovat silti jo käynnissä muuallakin kuin piirustuspöydällä.
Tampereella varaudutaan ratikkareitistön laajentumiseen Linnainmaan ja Pirkkalaan suuntaan mittaustöillä.
Kuluvana talvena mittauksia tehdään katualueen kaivoissa. Työt on aloitettu Taysin Kaupin kampuspysäkin tienoilta.
Mittaukset laajenevat vähitellen suunniteltujen reittien varrelle Kaupista kohti Linnainmaata ja Hatanpään valtatieltä kohti Pirkkalan Suuppaa.
Osa töistä joudutaan vilkkaan liikenteen vuoksi tekemään yöaikaan, ja niistä tiedotetaan tarvittaessa lähialueita. Mittaustöistä ei pitäisi aiheutua merkittävää melua. Työkoneiden huomiovalot ovat päällä töiden aikana.
Kunnallistekniikkaa varaudutaan uusimaan samalla kertaa kun raitiotietäkin rakennetaan. Tähän tapaan toimittiin jo ratikan ensi vaiheessa.
Varsinainen päätös rakentamisesta on näillä näkymillä edessä lokakuussa 2024 Tampereen ja Pirkkalan valtuustossa. Jos päätökset ovat myönteisiä, liikennöinti voisi alkaa tammikuussa 2029.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kesätöiden haku on käynnistynyt Pohjois-Karjalassa
Eri puolilla maakuntaa töitä on tarjolla useille sadoille nuorille muun muassa kaupoissa, tehtaissa ja puistohommissa.
Kesätyöpaikan haku on nyt ajankohtaista. Useita paikkoja on jo haettavista ja loputkin tulevat auki viimeistään helmikuussa.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan Osuuskauppa palkkaa kesäksi yleensä noin 1 000 nuorta. Töitä on tarjolla koko PKO:n toimialueella muun muassa S-marketeissa, ravintoloissa, ABC-liikennemyymälöissä, Prismassa ja Sokos-hotelleissa.
Joensuun kaupunki työllistää kesäisin lähemmäs 400 nuorta. Kaupungin omia kesätyöpaikkoja on noin 200. Lisäksi kaupunki myöntää yrityksille, yhdistyksille ja kotitalouksille nuorten työllistämistukea.
K-ryhmä palkkaa maakunnassa 180 kesätyöntekijää muun muassa ruoka- ja rautakauppoihin sekä autohuoltoon.
Stora Ensolla on Uimaharjun sahalla ja Enocellin tehtaalla tarjolla useita kesätyöpaikkoja kunnossapidossa ja tuotannossa.
Siun sote rekrytoi eri puolille Pohjois-Karjalaa yli kuuden viikon sijaisuuksiin esimerkiksi lähihoitajia, sairaanhoitajia ja ensihoitajia.
Vehmaan ja Pyhärannan seurakunnat halutaan liittää Uudenkaupungin seurakuntaan
Valmistuneen selvityksen mukaan seurakunnilla ei ole edellytyksiä jatkaa itsenäisinä. Myös Kustavin ja Taivassalon seurakuntien liittämistä tulee selvityksen mukaan harkita.
Vehmaan ja Pyhärannan seurakunnat halutaan liittää Uudenkaupungin seurakuntaan.
Liitosta ehdottaa Turun tuomiokapitulin valtuuttama selvittäjä.
Selvityksen mukaan kummallakaan seurakunnalla ei ole taloudellisia tai toiminnallisia edellytyksiä jatkaa itsenäisinä seurakuntina.
Kummankin seurakunnan henkilöstö on supistettu minimiin ja työtehtävät ovat lähinnä osa-aikaisia.
Liitosta ehdotetaan toteutettavaksi ensi vuoden alusta. Tuomiokapituli jatkaa asian käsittelyä helmikuun alussa.
Selvityksessä tarkasteltiin myös Kustavin ja Taivassalon seurakuntien tilannetta. Selvityksessä katsotaan, että näiden seurakuntien osalta liitokset tulevat ajankohtaisiksi viimeistään tämän vuosikymmenen lopussa.
Tämän vuoksi selvityksen mukaan olisi harkittava, tehdäänkö myös näiden seurakuntien liitos Uudenkaupungin seurakuntaan samalla Vehmaan ja Pyhärannan seurakuntien kanssa.
Tapahtuiko mitään, jos en muista? – Lindan huone -draamatrilleri suostumuksesta ja seksuaalisesta vallankäytöstä
Draamatrilleri Lindan huone Yle Areenassa 1.2. ja Yle TV2:ssa 7.2.
Ysiluokkalainen Linda (**Lina Muhonen**) on yllytyshullu party animal, joka rakastaa nyrkkeilyä ja yrittää räpiköidä ulos vihaamastaan peruskoulusta. Vaikka Lindaa ei seurusteleminen voisi vähempää kiinnostaa, hän alkaa tapailla koulukaveriaan Kristiania – kasuaalisti ilman sitoumuksia. Vaikka ilmassa on väkevää ihastusta ja romanssi vuotta vanhemman Kristianin kanssa syvenee, alkaa Linda samaan aikaan muuttua pelokkaammaksi. Musta hahmo seisoo iltaisin hänen ikkunansa takana, ja sitten päiväkirja katoaa. Eräänä iltana bileissä Kristian raiskaa Lindan. Trauma sysää Lindan syvälle omaan menneisyyteen liittyvän salaisuuden äärelle.
Kuusiosainen *Lindan huone* -sarja käsittelee valitettavan ajankohtaista suostumuksen ja seksuaalisen hyväksikäytön aihetta rohkeasti ja raikkaasti. Nyt tammikuussa tulee kuluneeksi tasan vuosi uuden suostumukseen perustuvan seksuaalirikoslainsäädännön voimaan astumisesta. Tilastokeskuksen mukaan 43% suomalaisnaisista on kokenut seksuaaliväkivaltaa elämänsä aikana. UN Womenin ja eeva.fi:n syksyllä 2023 teettämän kyselyn mukaan seksuaalista häirintää on maassamme kokenut 88% naisista.
Lindan huone -sarjan on käsikirjoittanut **Laura Majava** (*Luuserit*, *Jatkoajalla*), ohjannut **Kaya Pakaslahti** (*Limbo*, *Badrumsliv*) ja kuvannut Jussi-palkittu **Kerttu Hakkarainen** (*Sydänpeto*).
Sarjan käsikirjoittaja Laura Majava kertoo sarjan synnystä ja tekemistään valinnoista: “Valitettavan usein edelleen seksuaalisen hyväksikäytön tai minkä tahansa väkivaltaisen suhteen uhrilta kysytään, mikset kertonut tästä aikaisemmin tai mikset puolustautunut. Halusin käsitellä sarjassa ja sen tarinassa erityisesti tätä kysymystä. Koko työryhmälle oli sarjassa tärkeää näyttää väkivallan tekijät myös ihmisinä, koska usein heidät näytetään vain puhtaina antagonisteina – pahiksina. Ympärillämme on ihmisiä, jotka voivat olla maailman ihanimpia ja samaan aikaan pystyä väkivaltaan – ja joskus mukavat ihmiset tekevät väkivaltaisen teon, josta heidän on kannettava vastuu.”
“Lindan huone on tärkeä tarina siitä, miten nuori nainen kohtaa traumansa ja etsii aktiivisesti vastauksia kulkiessaan elämässään eteenpäin. Tapahtuneen pahan ei tarvitse määrittää ihmistä ikuisesti uhriksi”, kuvailee Lindan huoneen puhuttelevan tarinan ohjaaja Kaya Pakaslahti.
Lindan huoneen pääosassa loistaa **Lina Muhonen**. Muissa keskeisissä rooleissa nähdään **Niko Dahlblom, Kai Vaine, Anna-Maija Tuokko** ja **Minnie Alasimi**. Sarjan Ylelle on tuottanut Elokuvayhtiö Komeetta.
**Lindan huone Yle Areenassa 1.2. ja Yle TV2:ssa 7.2. alkaen.**
Matthew Tkachuk jälleen täysin pitelemätön, Eeli Tolvasella kulkee NHL:ssä 
Matthew Tkachuk (3+1) säkenöi Florida Panthersin ykköstähtenä jääkiekon NHL-kierroksella. Arizonan Matias Maccelli vastasi koko kierroksen ainoasta suomalaismaalista.
Florida Panthersin hyökkääjä **Matthew Tkachuk** on päässyt hirmuvireeseen jääkiekon NHL:ssä. Tkachuk takoi tehot 3+1 ja säkenöi Floridan ykköstähtenä 5–1-vierasvoitossa St. Louis Bluesista. Tkachuk on tehtaillut kolmeen edelliseen otteluun uskomattomat tehot 5+6.
Voitto oli Panthersille kahdeksas peräkkäinen. **Aleksander Barkov** ja **Anton Lundell** hankkivat kumpikin syöttöpisteen. Barkov oli mukana **Sam Reinhartin** 2–1-maalissa ja Lundell alusti Tkachukin tekemää 4–1-osumaa.
**Eeli Tolvanen** jatkoi vahvaa kauttaan Seattlen voitokkaassa vierasottelussa Buffalosta. Tolvasella oli kahden syöttöpisteen ilta, kun Kraken juhli 5–2-voittoa Sabresista. Tolvanen syötti avauserässä **Yanni Gourden** sekä **Vince Dunnin** osumat. Seattle liitää seitsemän ottelun voittoputkessa.
Tolvanen pelaa parasta NHL-kauttaan. Tällä kaudella 40 ottelua pelannut suomalainen on iskenyt tehot 10+16=26.
Toronton ruotsalaishyökkääjä teki taidokkaan maalin
Toronto Maple Leafs riepotteli San Jose Sharksia 7–1. Ottelun kovin pistemies oli Toronton kahden maalin ja kahden syöttöpisteen mies **Mitchell Marner**.
Toronton ruotsalaishyökkääjä **Pontus Holmberg** taiteili upean 4–0-osuman yhdellä kädellä, mikä riitti San Josen suomalaisvahdille **Kaapo Kähköselle**. Kähkönen huhki San Josen maalilla noin 22 minuuttia ja torjui 16 kertaa yhteensä 20 laukauksesta. Tämän jälkeen hänet vaihdettiin **Mackenzie Blackwoodiin**, joka torjui 22 kertaa.
Matias Maccellin pitkä kuiva jakso päättyi
Arizonan **Matias Maccelli** vastasi NHL-kierroksen ainoasta suomalaismaalista. Maccelli vei Coyotesin 3–2-johtoon Boston Bruinsia vastaan pelatun ottelun kolmannessa erässä. Samalla katkesi Maccellin yhdeksän ottelua kestänyt maaliton jakso.
Bruins kiri kamppailussa vielä tasoihin, mutta Arizona vei taiston jatkoajalla 4–3. **Nick Schmaltz** ratkaisi kamppailun jatkoajalla.
Virossa opettajan peruspalkka on 1 749 euroa – nyt opettajat ovat menossa lakkoon saadakseen lisää
Reilun parinkymmenen tuhannen opettajan lakon on tarkoitus kestää ainakin viikko. Viron hallitus ei aio taipua palkankorotusvaatimusten edessä.
**PEETRI** Tunnelma opettajainhuoneessa on tiivis heti aamukahdeksalta. Tallinnan kupeessa sijaitsevan Peetrin peruskoulun opettajat ovat kokoontuneet pohtimaan, mitä piakkoin alkava lakko tuo tullessaan.
– Meidän koulussamme lakkoon osallistuu noin 80 prosenttia opettajista. Se tarkoittaa, ettei opetusta järjestetä lakon aikana, rehtori **Luule Niinesalu** kertoo.
Viron peruskoulujen ja lukioiden opettajat aikovat aloittaa lakon 22. tammikuuta. Työtaistelun syynä on kiista palkankorotuksista. Opettajien ammattijärjestön mukaan lakko kestää vähintään viikon.
Lakon aikaiset järjestelyt ovat kirjavia. Jokainen kunta päättää erikseen koulujen aukiolosta ja opetuksen jatkumisesta. Lisäksi eri-ikäisiä koululaisia pitää valvoa eri tavoin.
Esimerkiksi pääkaupungin Tallinnan opetusjohtaja **Kaarel Rundu** tiedotti eilen, että [koulujen on pysyttävä auki ja jatkettava opetusta](https://www.err.ee/1609216813/rundu-tallinn-maksab-esialgu-opetajatele-palka-kolme-streigipaeva-eest) myös lakon aikana. Tallinna aikoo myös maksaa lakkoileville opettajille palkkaa vähintään kolmelta lakkopäivältä.
24\. tammikuuta alkaen koko Virossa [järjestetään lastentarhanopettajien ja ammattioppilaitosten opettajien tukilakko](https://www.err.ee/1609215412/voltri-lasteaiad-ja-kutsekoolid-uhinevad-streigiga-toetusstreigi-naol). Se kestää korkeintaan kolme päivää.
Virossa on yhteensä noin 27 000 opettajaa. Lakkoon heistä ryhtyy arviolta yli 20 000.
Lakon ulkopuolelle jäädään lähinnä taloudellisista syistä. Opettajan peruspalkka on Virossa 1 749 euroa eli noin puolet suomalaisen opettajan peruspalkasta.
Ammattijärjestön lakkokassa on melko vaatimaton. Virossa ammattiliittoon nimittäin kuuluu alle puolet opettajista.
– Kyllä opettajalle riittää töitä muun muassa ainesuunnitelmien parissa, vaikkei oppilaita koulussa olisikaan, Luule Niinesalu vakuuttaa.
Palkankorotuksista ei päästy sopuun puolessa vuodessa
Suurta osaa oppilaista ylimääräinen viikon loma lähinnä ilahduttaa. Osa ysiluokkalaisista on kuitenkin huolissaan, sillä monilla on kevään kuluessa tiedossa lukioiden pääsykokeita.
Lisäksi Virossa järjestetään keväällä ylioppilaskirjoitukset ja peruskoulun päättökirjoitukset.
– Peruskoulun jälkeisen opiskelupaikan valinta on hyvin tärkeä. Viikon tauko voi tehdä kipeää, Peetrin oppilaskunnan puheenjohtaja, yhdeksäsluokkalainen **Johann Kolk** pohtii.
Opettajien palkankorotustoiveille häneltä löytyy ymmärrystä.
– Mielestäni opettajat ansaitsevat ne, sillä he tekevät tärkeää työtä meidän tulevaisuutemme eteen, Kolk toteaa.
Opettajat päätyvät lakkoon viime kesäkuusta vuoden loppuun asti kestäneen väännön jälkeen.
Ammattijärjestön ja hallituksen käsitykset palkankorotuksista poikkesivat aluksi rajusti. Opettajat vaativat 11 prosentin korotuksia, hallitus tarjosi 1,7 prosenttia.
Virossa opetuksen järjestävät kunnat, mutta koulujen rahoitus tulee opetusministeriöltä.
Lopulta sopu jäi kiinni parista prosenttiyksiköstä.
– Palkan pitäisi nousta hallituksen tarjoaman 3,1 prosentin sijaan ainakin viisi prosenttia. Siinä tapauksessa olemme valmiit pitämään työrauhan, Viron opettajien ammattijärjestön EHL:n puheenjohtaja **Reemo Voltri** sanoo.
Liberaalia Viro 200 -puoluetta edustava opetusministeri **Kristina Kallas** kuitenkin [sulki maanantaina pois mahdollisuuden](https://www.err.ee/1609215985/haridusminister-streigist-labikukkumise-tunnet-ei-ole) päästä sopimukseen ennen lakon suunniteltua alkamispäivää.
Kallas vahvisti Ylelle varhain keskiviikkoaamuna, että lakko ei enää ole vältettävissä.
– Lakko tulee, se on varmaa, Viron yleisradion radiotalosta tavoitettu ministeri sanoi.
Opettajat olivat viimeksi lakossa vuonna 2012.
Etelävirolaisessa Tarton kaupungissa fysiikkaa opettavan ay-johtaja Voltrin mukaan kiistassa ei ole kyse pelkästään tämän ja seuraavien vuosien palkankorotuksista. Palkkaus liittyy olennaisesti koko opetuksen tulevaisuuteen.
Yli puolet virolaisista opettajista on yli 50-vuotiaita ja kolmannes yli 55-vuotiaita. Ilman tarvittavaa pätevyyttä työskentelevien opettajien määrä kasvaa vuosittain, sanoo Voltri.
– Toistaiseksi olemme vielä Pisa-tutkimusten kärkeä, mutta huipulta putoamisen uhka on suuri, jos meillä ei ole päteviä opettajia.
*Päivitetty 10.1. kello 07.48: Lisätty Tallinnan opetusjohtajan ja opetusministerin kommentit.*
Lapin imago on vetovoimainen: yli viidennes suomalaisista voisi ajatella asuvansa Lapissa
Lapin maakunnan vetovoima on suurempi kuin yksittäisten lappilaiskuntien. Rovaniemi on kuitenkin lähellä kuntien kymppikärkeä.
Suomalaisten muuttohalukkuutta selvittäneen tuoreen tutkimuksen mukaan Lappi on Suomen neljänneksi mieluisin maakunta mahdollisena asuinpaikkana. Taloustutkimuksen selvityksessä 22 prosenttia vastaajista voisi ajatella asuvansa Lapissa.
– Lapin imago on vahva. Ainutlaatuinen luonto ja paljon nähtävää sekä turvallisuus ovat Lapin plustekijöitä, summaa tutkimuspäällikkö **Timo Myllymäki** Taloustutkimuksesta.
Lappia houkuttelevampina maakuntina vastaajat pitävät Uuttamaata, Pirkanmaata ja Varsinais-Suomea. Mieluisin on Uusimaa, missä 48 prosenttia vastaajista voisi ajatella asuvansa.
Lapin mieluisuus on pysynyt suunnilleen ennallaan edellisvuoden tutkimukseen verrattuna. Lapin kanssa lähes yhtä kiinnostavana maakuntana vastaajat pitivät Keski-Suomea ja Kanta-Hämettä.
– Yleisesti voidaan sanoa, että kiinnostus asua eri puolilla Suomea on yleisempää kuin aiemmin, sillä eri maakuntia mainitaan useammin kuin vuodentakaisessa tutkimuksessa, Timo Myllymäki kertoo.
Muuttotilanteessa pohditaan etenkin asunnon löytymistä, asuinalueen viihtyisyyttä ja perusarjen sujumista.
Myllymäen mukaan kiinnostavin kunta löytyy lähes poikkeuksetta vastaajan omasta maakunnasta ja nimenomaan oman maakunnan suurimmasta kaupungista.
[Valtakunnallista suosiota on erityisesti Tampereella](https://yle.fi/a/74-20068520), joka yltää Pirkanmaan lisäksi seitsemässä maakunnassa asuvien kolmen suosituimman kaupungin listalle.
Taloustutkimuksen selvityksen mukaan 38 prosenttia 15–79-vuotiaista suomalaisista voisi ajatella asuvansa Tampereella.
Rovaniemi, Inari ja Kittilä kiinnostavat Lapissa eniten
Yksittäisten lappilaiskuntien suosio jää selvästi koko maakunnan mieluisuusprosentista.
Kuntalistalla kymmenen suosituimman joukkoon yltää pohjoisesta Oulu 16 prosentilla, mutta Rovaniemi on aivan tuntumassa 15 prosentillaan. Lapin kunnista suosituimpina erottuvat Rovaniemen lisäksi Inari ja Kittilä.
– Kaiken kaikkiaan Lapin kunnat ovat saaneet vastaajilta suosiota varsin tasaisesti. Top 50- ja top 100 -listoilta löytyy paljon Lapin kuntia, Timo Myllymäki kertoo.
Taloustutkimus toteutti viime vuoden lopussa Muuttohalukkuus Suomessa -tutkimuksen, jonka kohderyhmänä ovat 15–79-vuotiaat suomalaiset. Vastaajina oli noin 3 700 henkilöä ja tutkimus kattaa lähes kaikki Suomen kunnat. Suomalaisten muuttohalukkuutta tutkitaan vuoden välein.
Kaustisen hiihtokeskus pysyy kiinni tänäkin talvena
Tielupa-asioita on edelleen ratkaisematta, mikä viivästyttää osakeyhtiön perustamista toiminnan pyörittämiseen.
Pitkään kiinni ollutta Kaustisen hiihtokeskusta ei saada auki tällekään talvelle.
Keskuksen rinteet seisovat tyhjillään nyt neljättä kautta.
– Alueen tielupa-asiat ovat vielä pahasti kesken ja juuttuneet viranomaisten rattaisiin, kertoo toimintaa elvyttävä Kaustisen kehitysyhtiön toimitusjohtaja **Elina Verronen**.
Kaustisen Kehityksestä harmitellaan, että lupaprosessi vie näin pitkään.
Keskuksen vetäjäksi on löytynyt innostuneita tahoja ja kehitysyhtiöstä toivotaankin, että niiden mielenkiinto pysyy vielä yllä.
Toimintaa pyörittämään aiotaan perustaa osakeyhtiö, kunhan lupa-asiat ratkeavat. Tähtäin on siinä, että ensi kesänä asiat ratkeaisivat.
Keskusta vetänyt yrittäjä lopetti yritystoiminnan alueella muutamia vuosia sitten.
Alueella on käytössä tämän talven epävirallinen pulkkamäki.
Kenkämania
Sneaker-ilmiössä yhdistyvät urheilu, muoti ja populaarikulttuuri. Osa harrastajista lyö kengillään rahoiksi.
Nyky-Helsingin vanhimman kaupunginosan, Kruununhaan, kadut pursuavat pieniä autenttisia putiikkeja. Yksi niistä on erikoistunut uusien ja vanhojen lenkkareiden sekä vaatteiden myytiin.
Miesten ja poikien innostus tennari- ja sneaker-harrastusta kohtaan on kasvattanut ilmiön, joka ulottuu kenkäkeräilyn ulkopuolelle.
Kengät voivat toimia myös sijoituskohteena.
– Ostin aluksi kenkiä omaan käyttööni, vaihdoin ja myin niitä eteenpäin. Rahaa tuli sen verran, että pystyin ostamaan lisää. Kun huomasin, että kysyntää riittää, rupesin ostamaan myös muita kokoja kuin omaa 46:ta, kertoo Sneakers in Finlandin yrittäjä, 21-vuotias **Eero Andersson**.
Fashion Finlandin, entisen Suomen muotikaupan liiton, toiminnanjohtajan **Jani Niipolan** mukaan miesten lenkkareissa on nyt valloillaan kaksi kilpailevaa trendiä: ostaja valitsee joko valkoiset ja ajattomat tai erikoiset ja värikkäät tennarit.
– Sneaker-kulttuurin kasvua ei yksin ole vahvistanut tennareiden käyttömukavuus, vaan myös se, että kenkäteollisuus on onnistunut yhdistämään muodin, urheilun ja pop-kulttuurin, Niipola summaa.
Balenciaga esitteli joulukuussa ensi talven sneaker-muotia, jossa muoto ja koko on viety äärimmilleen.
Niipolan mukaan tennarikulttuurin kasvun taustalla vaikuttavat myös urheilijat sekä urheiluvarusteissa käytetyt tekniset materiaalit, jotka ovat vallanneet alaa muotiteollisuudessa.
– Sneaker-kulttuuri on nuorille kiinnostavaa, koska se ei ole kaukana esimerkiksi musiikkiteollisuudesta, Niipola sanoo.
Intohimosta unelmatyö
– Minulla on aina ollut suuri intohimo kenkiin ja yrittäjyyteen, yhdessä niistä syntyi unelmatyö, Eero Andersson kertoo.
Kenkäharrastus alkoi, kun Anderssonin ystävä kutsui hänet lenkkariharrastajien *Sneaker bash* -tapahtumaan.
– Olin aina pitänyt väreistä, mutta siistejä, värikkäitä kenkiä ei tahtonut löytyä mistään. Kenkätapahtumassa totesin, että jumankauta, täällä on kenkiä, joita en ole nähnyt missään, Andersson tunnelmoi.
Alkuun hän myi kenkiä Instagramissa ja laajensi toimintaansa verkkokauppaan.
Nyt isoveli **Lauri Anderssonin**, 23, kanssa perustetun kivijalkaliikkeen ovet ovat olleet avoimena puoli vuotta. Anderssonien veljesten työnjako on selvä: Eero vastaa kengistä ja Lauri myy vaatteita.
Päivisin Eero Andersson opiskelee Haaga-Helian ammattikorkeakoulussa liiketaloutta, iltaisin hän pitää auki kauppaansa.
– Tämä on opiskelijan iltaduuni, vaikka harvoin tämä työltä tuntuu. Lähinnä kivalta lenkkariharrastukselta, hän sanoo.
Lenkkitossujen pörssikurssit
Koska tennareita on niin monenlaisia, niillä on helppo kuvata omaa persoonaansa, sanoo Fashion Finlandin toiminnanjohtaja Jani Niipola.
Niipolan mukaan parikymppisiä nuoria miehiä tuntuu kiinnostavan sijoittaminen, valuuttakurssit, kryptot sekä muut vaihdannat – ainakin kaupunkikeskustoissa.
– Lenkkareiden arvonnousussa ja seikkailussa osakemarkkinoilla on yhteneväisyyksiä. Kun markkinoille tulee erityinen kenkämalli, sen arvo mahdollisesti nousee, ja sen voi myydä voitolla pois, Niipola sanoo.
Nuoret ovat nyt laatu- ja merkkitietoisia. Asusteita jälleenmyydään erityisesti yhdysvaltalaisella Stock X -sivustolla.
Laatutietoisuus näkyy myös vahingollisina ilmiöinä, kuten [merkkitavaroiden ryöstelyinä](https://yle.fi/a/74-20034976).
Nuoria kiinnostaa hinta ja vastuullisuus
Jani Niipolan mukaan nuoria kiinnostaa myös vastuullisuus ja tuotteita ostetaankin paljon käytettynä. Esimerkiksi Helsingin kantakaupungista löytyy useampi yritys, jotka huoltavat sneakereitä.
– Se on ylevä arvo, kun niitä huolletaan. Se opettaa pitämään vaatteista ja asusteista parempaa huolta ja pidentämään niiden käyttöikää.
Myös sosiaalinen media on täynnä erilaisia tennareiden huoltoon keskittyneitä sivuja. Some vaikuttaa myös siihen, mikä lenkkari on kulloinkin muodissa.
– Ensimmäinen tulkinta second hand -ilmiöstä on vastuullisuus. Toisaalta nuoria saattaa kiinnostaa niin kalliit vaatteet, ettei niihin ole varaa, ja siksi niitä hankitaan kierrätettyinä, Niipola sanoo.
Eero Andersson etsii valikoimiinsa yleensä erikoisia malleja, joita valmistetaan vain rajattu erä.
– Niiden arvo nousee, hän paljastaa.
Monet Anderssonin asiakkaista ovat niitä, jotka haluavat yhdet siistit käyttökengät. Joukossa on myös keräilijöitä, jotka ovat omistaneet kokonaisia huoneita kengilleen. Niistä saattaa löytyä useita satoja pareja.
Anderssonin kotoa löytyy kenkiä noin 15–20 paria sekä hylly, johon ne mahtuvat.
– Olen sopinut itseni kanssa, että enempää en osta tai ensin pitää luopua joistain.
– On siistiä, että on kengät, jotka eivät tule jokaisella kadunkulkijalla vastaan ja joita muilla ei ole ollut mahdollisuutta löytää, kuten esimerkiksi jotkut vanhat tai harvinaiset kengät.
Kehujakin on kengistä Anderssonille tullut, ja hän mielellään myös niitä jakaa.
– Ollessani ulkomailla kenkiäni kehuttiin. Siitä tuli hyvä fiilis ja ajattelin, että tällaista pitää jakaa. Se lisää kenkäkeräilijöiden yhtenäisyyttä.
Palkkaerot aiheuttavat harmitusta hyvinvointialueella - lääkäreiden palkoissa jopa tuhansien eurojen eroja
Satakunnan hyvinvointialueella hoitajien palkkaerot samassa työssä ovat satoja euroja, lääkäreillä jopa tuhansia euroja kuukaudessa.
Samaa työtä tekevien työntekijöiden – kuten sairaanhoitajien, lähihoitajien, sosiaaliohjaajien ja lääkärien – palkat vaihtelevat Satakunnan hyvinvointialueella edelleen merkittävästi sen mukaan, minkä kunnan alueella he ovat töissä. Hoitajien kohdalla erot ovat satoja euroja kuukaudessa, lääkärien palkoissa puhutaan jopa tuhansien eurojen eroista.
Taustalla on hyvinvointialueen muodostaminen runsas vuosi sitten. Tuolloin kunnilta ja sairaanhoitopiiriltä siirtyi tuhansia työntekijöitä hyvinvointialueelle. Aiemmin eri työnantajat ovat maksaneet työntekijöille erilaisia palkkoja.
Palkkoja on alettu harmonisoida eli pienimpiä palkkoja nostaa suurimpien samaa työtä tekevien palkkatasolle, mutta tämä työ on vasta aivan alussa.
– Palkkaharmonisointia ei juurikaan ole pystytty tekemään tähän mennessä. Alarajoja saatiin kesäkuun alussa hiukan nostettua, mutta paljon työtä on vielä edessä, hyvinvointialueen HR-johtaja **Kaisa Harjunpää** sanoo.
Satasien ja jopa tonnien palkkaerot
Satakunnan hyvinvointialueella lähihoitajien ja sairaanhoitajien palkoissa on yli kahdensadan euron eroja työpaikan sijainnista riippuen. Hoitajaryhmien edustajia on palkkalistoilla molempia noin 2 000.
Lääkärien kohdalla palkkaerot ovat suurimmillaan jopa 2 000–3 000 euroa.
Ennen hyvinvointialueen perustamista paras palkanmaksaja oli Keski-Satakunnan sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä Kessote. Siihen kuuluivat Eurajoki, Harjavalta, Kokemäki ja Nakkila. Korkean palkkatason taustalla oli se, että kuntayhtymää rakennettaessa palkat nostettiin jo tuolloin eniten palkkaa maksaneen kunnan tasolle.
Satakunnan suurimmilla paikkakunnilla Porissa ja Raumalla palkat olivat ennen sote-uudistusta matalammalla tasolla kuin palkkajohtajakunnissa.
Eriarvoisuus harmittaa työntekijöitä
Erilaisen palkan maksaminen samasta työstä herättää harmitusta työntekijöiden keskuudessa. Näitä edustavat ammattiliitot ovat kiirehtineet palkkaharmonisointia.
Työ on pahasti kesken kaikkialla Suomessa, koska kyse on miljoonien eurojen ylimääräisestä kustannuksesta jo muutenkin rahapulasta kärsivillä hyvinvointialueilla.
– Palkkaeroista on käyty aika kiivastakin keskustelua. On täysin ymmärrettävää, että henkilöstö kokee epäoikeudenmukaisuutta, kun kuntarajan toisella puolella vastaavaa työtä tekevä saa erilaista palkkaa. Se ei ole kestävä ratkaisu, Harjunpää sanoo.
Myös Yle on saanut yhteydenottoja, joissa on kerrottu isoista palkkaeroista Satakunnan hyvinvointialueella. Ammattiliitoista puolestaan on korostettu Ylelle, että muutokset ovat täysin hyvinvointialueen omissa käsissä.
Seuraavan kerran palkkaeroa kurotaan Satakunnassa palkkasopimusten pohjalta umpeen ensi syksynä ja sitten vuonna 2025. Tällöinkään ei kuitenkaan todennäköisesti saada kaikkia eroja poistettua.
Mikä on kohtuullinen aika tasata palkat?
Oikeuskäytännössä on vaadittu palkkaharmonisoinnin toteuttamista ”kohtuullisessa ajassa”. Monitulkintainen määritelmä on tarkoittanut sitä, että 2–3 vuoden kuluessa yhdistymisestä palkkaerot eivät ole enää hyväksyttäviä. Nämä ratkaisut on kuitenkin tehty paljon pienempiä henkilöstömääriä koskevien muutosten jälkeen.
Lyhyellä aikavälillä tilanne on siis eriarvoinen, mutta pidemmän ajan kuluessa pienempipalkkaiset hyötyvät siitä, että osa Satakunnan hyvinvointialueen työntekijöistä on saanut aiemmin suurempaa palkkaa.
Satakunnan palkkataso asettuu HR-johtaja Kaisa Harjunpään mukaan tulevaisuudessa suurin piirtein lähiseudun hyvinvointialueiden keskiarvotasolle. Suurempia palkkoja maksetaan muun muassa osassa Uuttamaata.
Metson ja teeren latvalinnustus alkaa, olosuhteet tekevät pyynnistä haastavaa
Kainuussa metson ja teeren kannat ovat heikentyneet, joten teeren talvimetsästys on sallittua vain Paltamossa ja Puolangalla ja metson Puolangalla ja Suomussalmella.
Urosmetson ja -teeren talvimetsästys alkaa tänään keskiviikkona Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Latvalinnustus sallitaan rajoitetusti tammikuun loppuun asti.
Kainuussa urosmetson talvinen latvalinnustus on sallittua vain Puolangalla ja Suomussalmella. Urosteertä saa puolestaan metsästää Paltamossa ja Puolangalla.
Urosmetson ja -teeren talvipyynti aloitettiin viisi vuotta sitten ja pyyntialue on vaihdellut lintutilanteen mukaan. Edellytyksenä pyynnille on, että lajien kannat ovat riittävän runsaita.
Talviaikaan olosuhteen latvalintujen pyyntiin ovat olleet haastavia runsaan lumen ja lyhyen päivän takia, joten saalismäärät ovat pysyneet maltillisena.
*–* Latvalinnustuksessa liikutaan yleensä suksilla hiihdellen ja tähyillään puihin ruokailemaan nousseita lintuja. Puissa ruokailevia lintuja on usein haastavaa lähestyä ampumaetäisyydelle, kertoo riistapäällikkö **Mikael Luoma** Suomen riistakeskuksen tiedotteessa.
Metsästäjien on syytä suhteuttaa saalismääränsä metsästysalueensa lintutilanteeseen, sillä lintutiheydet voivat vaihdella paikallisesti paljon. Luoman mukaan vastuunkantamista on myös metsästäjien vuotuinen ponnistus riistalaskennoissa. Viime kesänä laskettiin jälleen lähes tuhat riistakolmiota.
– Kattavan laskentatiedon avulla varmistetaan metsästyksen kestävyys, Luoma sanoo.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hyvinvointialueita kalvaa hoitohenkilökuntapulan lisäksi puute pelastajista – lähivuosina moni eläköityy ja uusia ei tahdo löytyä
Pelastajien riittävyys alkaa olla iso haaste pelastuslaitoksille. Ongelma on tuttu myös Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksella.
Suomen pelastusalan ammattilaiset on huolissaan [pelastusalojen henkilöstön riittävyydestä](https://yle.fi/a/3-12454320) Suomessa.
Pelastusammattilaiset ovat vaatineet alan koulutuksen lisäämistä. Pelastustoimesta eläköityy noin 1 500 henkilöä seuraavan kymmenen vuoden aikana. Pelastustoimessa tehtyjen arvioiden mukaan vuoteen 2030 mennessä tarvitaan noin 2 500 uutta pelastajaa.
Väestörakenne muuttuu ja myös vakinaisen väen apuna toimivien sopimuspalokuntienkin pelastajille on omat minimivaatimuksensa, jotka rajaavat sitä ketkä tehtäviin soveltuvat.
– Alueellisia ja asemakohtaisia eroja on, mutta jos halukkaita vain on, ei muuta kuin paloasemille koputtelemaan oviin, sanoo Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö **Harri Pyyhtiä**.
Pohjois-Pohjanmaalla on 46 paloasemaa, joista hyvinvointialueen vaikeassa taloustilanteessa on ollut harkinnassa viiden [paloaseman lakkauttaminen](https://yle.fi/a/74-20060889). Pyyhtiän mukaan paloasemien määrää suurempi haaste on työvoiman riittävyys.
– Toimiva sopimuspalokuntajärjestelmä yhteistyössä päätoimisten pelastajien kanssa on se, joka avun ratkaisee, Pyyhtiä sanoo.
Sopimuspalokunnilla tarkoitetaan palokuntia, joissa ei olla päätoimisesti töissä, mutta ne ovat osa pelastustoimen toimintavalmiutta. Päätoimisia paloasemia Suomessa on noin sata ja sopimuspalokuntia noin 700.
Hälytysten painopiste Oulussa
Pohjois-Pohjanmaalla pelastajilla oli viime vuonna 7 662 tehtävää. Niistä pääosa eli noin 45 prosenttia sattui Oulun seudulla ja loput eri puolilla laajaa maakuntaa.
Pelastuslaitoksella on ollut edelleen ongelmia muutamissa riskikohdissa lähinnä Oulussa, joissa pelastuslaitokselle asetetut avun saamisen minimiajat ovat liian pitkiä. Osa ongelmakohteista saatiin korjattua sen jälkeen, kun Oulun pääpaloasema siirtyi keskustasta Linnanmaalle ja moottoritien läheisyyteen, mikä nopeutti pelastuslaitoksen pääsyä kohteisiin.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos siirtyi viime vuoden alussa perustettujen hyvinvointialueiden vastuulle. Alueen erityispiirteenä oli myös se, että maakunnassa toimi ennen uudistusta kaksi alueellista pelastuslaitosta, jotka samalla yhdistettiin yhdeksi koko maakunnan kattavaksi laitokseksi.
Tämä näkyi myös pelastuslaitoksen toiminnassa, kun esimerkiksi uuden yksikön päällystön tehtävät rekrytoitiin uudestaan ja kaikki virat käytettiin auki. Samalla henkilöstö vaihtui monessa tehtävässä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisille iso pettymys – Rautalammin leiripaikalta löytyneet tavarat eivät kuuluneet kadonneelle Saara Arvalle 
Poliisin viime vuonna saama uusi johtolanka ei tuonut uutta tietoa Pohjois-Savossa kadonneen Saara Arvan löytämiseksi. Arvan epäillään joutuneen ”sarjasaalistajan” uhriksi.
Itä-Suomen poliisi sai viime vuonna uuden johtolangan vuonna 2019 Vesannolla kadonneen **Saara Arvan** epäillyn surman tutkinnassa.
Sen perusteella poliisi [tutki syksyllä](https://yle.fi/a/74-20054313) Rautalammilla paikkaa, jolla helsinkiläisen Arvan [ja hänen surmastaan epäillyn **Mika Moringin**](https://yle.fi/a/74-20051798) arvellaan leiriytyneen.
Paikalta löytyi vaatteita, retkitarvikkeita ja elintarvikepakkauksia.
Osa tavaroista tutkittiin Itä-Suomessa. Oleellisimmat leiripaikalta löydetyt tavarat lähetettiin keskusrikospoliisin rikoslaboratorioon, ja tulokset on nyt saatu.
– Ei löytynyt mitään, tämä oli tyhjä arpa, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Esko Salo**
Salon mukaan tavaroista ei löytynyt mitään sellaista tietoa, jota voitaisiin yhdistää Arvaan.
Salo huomauttaa, että on mahdollista, että Arva on ollut paikalla. Mitään näyttöä siitä ei kuitenkaan tutkimusten perusteella saatu.
Etsinnöillä ei enää suuntaa
Jos Arvalle kuuluneita tavaroita olisi löydetty leiripaikalta, etsintöjä olisi Salon mukaan voitu hyvin todennäköisesti keskittää vielä tälle alueelle.
Salo sanoo, että mahdollisuuksia uusiin, laajoihin etsintöihin harvaanasutulla ja valtavalla alueella ei nykyisillä tiedoilla ole.
– Tällä hetkellä en osaa sanoa, miten tästä jatketaan.
Toive saada tietoa toisen henkirikostutkinnan kautta
Salo sanoo, että [Helsingin poliisin](https://yle.fi/a/74-20012815) Mika Moringiin kohdistuva henkirikostutkinta voi olla yksi mahdollisuus saada myös uutta Arvaan liittyvää tietoa.
Helsingin poliisi selvittää elokuussa 2022 tapahtunutta **Katja Miinalaisen** katoamista. Moring otti tuolloin Miinalaisen kyytiinsä Varsinais-Suomessa Salon Kiikalassa.
Helsingin poliisi epäilee naisen joutuneen Arvan tavoin [henkirikoksen uhriksi](https://yle.fi/a/74-20012815).
Helsingin poliisi on kertonut, että Moringin epäillyissä teoissa näyttää olleen [tietty kaava](https://yle.fi/a/74-20007974).
Poliisin mukaan Moring on järjestelmällisesti ottanut naisia kyytiin, ajellut heidän kanssaan syrjäseuduilla ympäri Suomea ja kohdistanut heihin väkivaltaa.
Moring tuomittu useista rikoksista
Kadonneiden naisten tapoista epäilty Mika Moring sai viime vuonna tuomiota seksuaali- ja väkivaltarikoksista.
[Helsingin käräjäoikeus](https://yle.fi/a/74-20032896) tuomitsi Moringin kuuden vuoden vankeuteen useisiin naisiin kohdistuneista seksuaali- ja väkivaltarikoksista toukokuussa.
Kesäkuussa [Kanta-Hämeen käräjäoikeus](https://yle.fi/a/74-20037117) tuomitsi Moringille kaksi vuotta ehdotonta vankeutta kahdesta raiskauksesta, kahdesta vapaudenriistosta ja pahoinpitelystä.
Tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia, sillä niistä on valitettu.
Raiteilta suistunut ratikkavaunu on siirretty varikolle, liikenne kulkee taas normaalisti Tampereella
Tampereen ratikkaliikennettä ovat haitanneet alkuviikosta niin halkeama kiskossa kuin vaunun suistuminen raiteilta.
Tampereen ratikkaliikenteessä olleet häiriöt ovat ohi.
Raitiovaunu suistui kiskoilta Kaupissa tiistaina kello 17 aikaan. Vaunu saatiin nostettua takaisin kiskoille myohemmin illalla, ja ajettua varikolle Hervantaan huoltoa varten. Vaunun vaurioiden laajuus selvinnee tänään.
Suistumisen syy ei ole vielä selvillä.
Liikenteen pitäisi sujua taas normaalisti ratikkalinjalla 1, sillä myös Hatanpään valtatiellä kiskossa havaittu halkeama on saatu korjattua alkuviikosta.
Mahdollisista muutoksista ratikka- ja bussivuoroihin kerrotaan Nyssen reittioppaassa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kävijäennätykset paukkuivat Porin museoissa viime vuonna
Porin museoissa vieraili yli 62 000 kävijää. Museokortin käyttö kasvoi myös Porissa.
Kävijäennätykset menivät rikki Porin museoissa viime vuonna.
Satakunnan Museon museokohteiden, Luontotalo Arkin, Rosenlew-museon, Rakennuskulttuuritalo Toivon sekä Lavian kotiseutumuseon yhteenlaskettu kävijämäärä oli suurin 2000-luvulla, yli 62 000 kävijää.
Edellisvuoteen verrattuna kokonaiskävijämäärä ja myös museokortilla tehtyjen käyntien määrä kasvoi yli puolella, kerrotaan Satakunnan museon tiedotteessa.
Kiinnostus museoita kohtaan on Satakunnan museon mukaan kasvanut ja kävijäennätyksiä on rikottu useissa muissakin Suomen museoissa. Taustalla on muun muassa museokortin valtava suosio. Kortin käyttö kasvoi myös Porissa.
Porissa kävijämäärien nousuun on muitakin syitä.
Peruskorjauksen vuoksi suljettuna olevan Porin taidemuseon ja Satakunnan museon yhteisnäyttely Otos, jälki, henki toi Satakunnan Museoon runsaasti kävijöitä.
Lisäksi satakuntalaisten kahdeksasluokkalaisten vierailu näyttelyssä Taidetestaajat-kulttuurikasvatusohjelman myötä toivat Satakunnan Museoon runsaasti sekä koululaisia että muita kävijöitä. Myös Porin Päivän viikonlopun vapaa pääsy syyskuussa houkutteli museoihin yhteensä lähes 10 000 kävijää.
– Vielä vuonna 2022 koronapandemiaan liittyvät rajoitukset vaikuttivat selvästi kävijämääriin, mutta viime vuonna museotoiminta pääsi jatkumaan täysipainoisesti.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pohjanmaan hyvinvointialue järjestää keskustelutilaisuuksia kuullakseen asukkaita
Ensimmäinen tilaisuus järjestetään tänään Kaskisissa. Tilaisuuksia tullaan järjestämään tammi-helmikuun aikana myös Pietarsaaressa, Laihialla ja Vöyrillä.
Pohjanmaan hyvinvointialue järjestää tammi-helmikuun aikana neljä keskustelutilaisuutta Pohjanmaan hyvinvointialueen asiakkaille.
Tilaisuuksissa tarkoituksena on keskustella aluetta koskettavista jo päätetyistä muutoksista, hyvinvointialueen palveluiden tulevista kehittämistarpeista, rahoituksesta sekä palvelujen suunnitteluun ja järjestämiseen vaikuttavista tekijöistä.
– Haluamme kuulla hyvinvointialueen asukkaita siitä, miten palveluja tulisi kehittää ja millä tavoin asukkaiden vaikuttamismahdollisuuksia voidaan parantaa palvelujen kehittämisessä ja muutoksissa. Palveluja tullaan jatkossa tarjoamaan eri tavoin lähipalveluina ja uusina palvelumuotoina, kuten etä- ja digitaalisina palveluina, vahvistaa sektorijohtaja **Erkki Penttinen**.
Ensimmäinen keskustelutilaisuus järjestetään tänään keskiviikkona Kaskisissa Bladhin talossa klo 18.00.
Tilaisuuksia tullaan järjestämään tammi-helmikuun aikana myös Pietarsaaressa, Laihialla ja Vöyrillä.
Tilaisuudet järjestetään seuraavasti:
Tilaisuuksiin ei tarvitse ilmoittautua etukäteen. Jokaiseen tilaisuuteen mahtuu noin 100 henkilöä.
Paikalla ovat hyvinvointialuejohtaja **Marina Kinnunen**, sektorijohtajat **Pia-Maria Sjöström**, Erkki Penttinen ja **Pia Vähäkangas**, sosiaali- ja terveyskeskuksen toimialajohtaja **Sofia Svartsjö**, laatujohtaja **Mari Plukka** sekä kyseisen alueen palvelupäällikkö.
Urosmetson ja -teeren latvalinnustus käyntiin keskiviikkona
Urosteeren latvalinnustus on sallittua koko Pohjois-Karjalassa. Ukkometsoa voi metsästää kaikissa muissa kunnissa paitsi Nurmeksessa.
Urosmetson ja -teeren talvinen latvalinnustus alkaa keskiviikkona. Jahti jatkuu tammikuun loppuun.
Urosteeren latvalinnustus on sallittua koko Pohjois-Karjalassa. Ukkometsoa voi metsästää kaikissa muissa kunnissa paitsi Nurmeksessa.
Riistakeskuksesta kerrotaan, että urosmetson ja -teeren talvipyynti aloitettiin viisi vuotta sitten ja pyyntialue on vaihdellut lintutilanteen mukaan. Edellytyksenä pyynnille on, että lajien kannat ovat riittävän runsaita.
Esimerkiksi teerikanta on vahvistunut laajalla alueella Pohjois-Pohjanmaalta ja itäisestä Suomesta Keski-Lappiin. Lajien pitkäaikainen kannankehitys on ollut kasvavaa tai vakaata.
Talvisaikaan pyyntiolosuhteet latvalintujen jahtiin ovat haastavia runsaan lumen ja lyhyen päivän takia, joten saalismäärät ovat pysyneet maltillisina.
– Latvalinnustuksessa liikutaan yleensä suksilla hiihdellen ja tähyillään puihin ruokailemaan nousseita lintuja. Puissa ruokailevia lintuja on usein haastavaa lähestyä ampumaetäisyydelle, riistapäällikkö **Mikael Luoma** Suomen riistakeskuksesta kertoo.
Turun sataman kautta kulkeneen rahdin ja matkustajien määrä putosi – uusi terminaali on sataman suurin hanke tänä vuonna
Suuri osa pudotuksesta selittyy Silja Galaxyn siirtämisellä pois Turusta. Uuden matkustajaterminaalin rahoituspaketti sorvataan kevään aikana ja rakentaminen alkaa vuoden päästä.
Turun sataman kautta kulkeneen rahdin ja matkustajien määrä putosi viime vuonna toissa vuoteen nähden.
Sataman kautta kulki vuonna 2023 vajaat 1,7 miljoonaa tonnia tavaraa. Määrä putosi noin 18 prosenttia vuodesta 2022.
– Noin 12–13 prosenttiyksikköä johtuu Galaxysta ja loppu on kyllä markkinavaikutusta. Esimerkiksi Helsingin satama on menettänyt tavaravolyymeja noin kymmenen prosenttia. Suhdanteen kääntyminen näkyy satamassa heti, Turun sataman toimitusjohtaja **Erik Söderholm** sanoo.
Matkustajia sataman kautta kulki noin 2,4 miljoonaa. Määrä laski noin 200 000 tuhatta matkustajaa.
Rahdin ja matkustajien pudotuksen taustalla on Söderholmin mukaan pääasiassa [Silja Galaxyn siirtyminen pois Turusta](https://yle.fi/a/74-20020917).
– Tavallaan se on torjuntavoitto, että kun neljäsosa kapasiteetista lähtee, mutta matkustajamäärä putoaa samalla vain yhdeksän prosenttia. Jäljellä olevat kolme laivaa ovat olleet mukavalla käytöllä, Söderholm toteaa.
– Kun ajat ovat huonommat, niin ihmiset eivät lähde Bangkokiin tai Kanarian saarille, vaan halvempia lähimatkoja suositaan, hän jatkaa.
Terminaalin paaluja lyödään vuoden päästä
Turun sataman tulevaa vuotta määrittää eniten käynnissä oleva [mittava matkustajaterminaalihanke.](https://yle.fi/a/74-20059204) Tavoitteena on, että uuden terminaalin perustuksia päästään rakentamaan noin vuoden kuluttua.
Sitä ennen ratkaistavana on vielä hankkeen rahoituskysymys.
– Nykyään on korkoja ja rahalla taas hinta. Kun hanketta alettiin suunnitella, elettiin vielä nollakorkojen aikaa. Vain prosenttiyksikön muutos koroissa on iso, kun puhutaan tämän kokoluokan hankkeesta, Söderholm toteaa.
Rahoituspakettia viimeistellään tällä hetkellä ja se on tarkoitus lyödä lukkoon kevään aikana. Sen jälkeen satama aloittaa hankkeen kilpailutuksen ja lopulta rakentamisen.
Samalla kun rahan hinta on kohonnut, on rakentamisen hinta laskenut.
– Uudessa terminaalissa ja laitureissa käytetään esimerkiksi valtava määrä terästä, jonka hinta on varsin matalalla. Myös rakentamisen hiipuminen vaikuttaa siihen, ettei työn hintataso ole korkea, Söderholm sanoo.
Matti Mörttisen kolumni: Naisen tulee olla kaunis, miehen rohkea – ja oluen vahvaa
Vanhat arvot palaavat. Naisestakin on tullut yleisessä keskustelussa jälleen se heikompi astia. Ja siinä astiassa on lonkeroa, hallitus on viisaudessaan päätellyt, Mörttinen kirjoittaa.
**Elämme kovia aikoja**; ja ne suosivat kovia arvoja. Pehmoilu, kuten rauhanpuolustaminen, saa siirtyä syrjemmälle odottamaan parempia aikoja.
Rauhanaate [menetti](https://yle.fi/a/3-12563125) ratkaisevasti vetovoimaansa jo toissa vuonna, viimeistään Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Seuraukset tiedämme. Kukaan ei enää edes [hätkähdä](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010076270.html), kun Nato-Suomen presidentiksi pyrkiviltä kysytään vakavissaan, pitäisikö Suomen ottaa maaperälleen ydinaseita.
Juuri nyt uhatuimpana keskeisistä länsimaisista arvoista näyttää olevan [oikeusvaltion periaate](https://yle.fi/a/74-20066668).
**Laillisuuden kunnioitus on vaarassa** samasta syystä kuin rauhanaate. Venäjän häikäilemätön hyökkäyssota Ukrainassa sivujuonteineen on vienyt ajatuksemme koviin keinoihin, joita sovellettaessa laillisuuden pohdinta tuppaa joustamaan.
  
Hallitus aikoo pokkana säätää, että kahdeksanprosenttiset oluet tuodaan ruokakauppoihin, mutta yhtä vahvat lonkerot jäävät Alkoon.
Eikä ilmiöissä ole kyse vain kovuudesta. Esiin ovat nousseet myös niin sanotut perinteiset, suorastaan vanhanaikaiset arvot.
Tämä jysähti mieleeni, kun tajusin, millä perusteilla Suomen hallitus suunnittelee uudistavansa alkoholipolitiikkaa.
Ihan pokkana se aikoo säätää, että jopa kahdeksanprosenttiset oluet tuodaan ruokakauppoihin, mutta vastaavanvahvuiset lonkerot jätetään Alkon monopolihyllyille. [Perustelu](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000010059133.html) on, että tyttöjä pitää suojella alkoholin haitoilta.
Siis mimmit ei dokaa bissee vaan diggaa mehuviinoja? Ja kundeilla kestää pää paremmin prosentteja ja maha hapanta? Tämä on ilmeisesti ministerien käsitys sukupuolten tasa-arvosta 2020-luvun Suomessa.
Todellisuudessa hallituksen [perustelut ovat silmänlumetta](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/89b56a32-2234-45de-8818-a9d18f0f3a67), jolla yritetään saada Euroopan unionin komissio katsomaan läpi sormien Suomen kieroja suunnitelmia.
Se tuskin tulee onnistumaan, mutta aina voi yrittää pelata aikaa, kun todellisena ja vähemmän ylevänä tavoitteena on tukea yhtä suomalaista elinkeinoa, eli tässä tapauksessa panimoyrityksiä.
Siis mimmit ei dokaa bissee vaan diggaa mehuviinoja?
  
**Myös ajankohtaisessa keskustelussa** itärajan sulkemisesta käytetään jatkuvasti kieltä, joka tuntuu olevan jostain vuosisadan tai vuosisatojen takaa.
Presidentinvaalipaneeleissa on kysytty, mitä pitää tehdä, jos Venäjän rajallemme masinoimat turvapaikanhakijat uhkaavat paleltua hengiltä aidan taakse. Mikä on meidän ihmisoikeuskäytäntömme silloin?
Useampikin ehdokas on kysymykseen vastatessaan korostanut, että [naisista ja lapsista](https://yle.fi/a/74-20064347) on siinäkin tapauksessa pidettävä huolta.
Sukupuoli siis ratkaisee? Mies ei voi olla aidosti hädänalainen? Ihmisoikeuksista suurin, oikeus elämään, ei kuulu miehille, tai ainakaan nuorille miehille?
Ymmärrän hyvin, että käytännön tilanteissa valtaosa heikoimmilla olevista voi tässä tilanteessa olla muita kuin miehiä, mutta yllättävän kategorisesti monet korkean tason päättäjätkin ovat valmiita näitä rajoja vetämään.
Sukupuoli ratkaisee? Eikö mies ei voi olla aidosti hädänalainen?
Naisesta on tullut yleisessä keskustelussa jälleen se heikompi astia. Ja astiassa on lonkeroa, hallitus on viisaudessaan päätellyt.
**No – tasa-arvo on toki tavoittelemisen arvoinen** ideaali myös kovina aikoina, ja käydäänhän meillä esimerkiksi vakavaa keskustelua, että yleinen asevelvollisuus [ulotettaisiin koskemaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010089576.html) kaikkia sukupuolia. Keskustelu on perusteltua, sillä suomalaisten nuorten maanpuolustuskyvyn erot johtuvat yhä enemmän kunkin fyysisestä ja henkisestä terveydestä kuin sukupuolesta.
Ehkä vanhanaikaisten arvojen renessanssi-ilmiössä onkin kyse siitä, että nuorille miehille yritetään muistuttaa kaiken olleen ennen paremmin – siis silloin, kun miehet olivat vielä luomakunnan kruunu.
Jospa hallitus haluaa koulia pojista taas miehiä?
**Tuoreet ja luotettavat tutkimustiedot kertovatkin** nuorten miesten suosivan perinteisiä arvoja – mutta ei välttämättä kovia arvoja! Esimerkiksi nuorten miesten [uskonnollisuus](https://yle.fi/a/74-20062327) on lisääntynyt selvästi.
Jospa hallitus haluaa koulia pojista taas miehiä, perinteisessä mielessä. Kun juottaa heille lisää alkoholiprosentteja, saadaan uroot pois kirkonpenkistä takaisin punnerruspenkkiin. Pysyvät samalla maanpuolustuskunnossa, kuten ulkopolitiikan tutkijatkin [toivovat](https://yle.fi/a/74-20064302).
Eiköhän palauteta saman tien kunniaan myös poikakoulut ja niiden juhlasaleissa kaikuva *Ateenalaisten laulu.* Sen sanoissa elävät ylevät periaatteet: naisista tulee kasvaa kauniita ja miehistä rohkeita, ja ”nuorukaiselle kuolla kuuluu”.
*Matti Mörttinen*
*Kirjoittaja on pirkanmaalainen tietokirjailija ja toimittaja, joka vetää leukoja tuskin kahdeskymmenesosan siitä, mihin Sanna Marin kykenee.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Venäjä vahvistumassa | Tapahtumajärjestäjät kauhistuivat | Tuleeko lisää paukkupakkasia?
Polaaripyörteen hajoaminen toi hirmupakkaset eteläänkin – kysyimme asiantuntijalta, vieläkö niitä tulee lisää
Suomi sijaitsee polaaripyörteen laidalla. Jos pyörre hajoaa kesken talven, voi poikkeuksellisen kylmä ilma saavuttaa jopa Etelä-Euroopan.
[Vuodenvaihteen kovat pakkaset](https://yle.fi/a/74-20067904) johtuvat osittain siitä, että napa-alueella pyörivässä liikkeessä oleva polaaripyörre eli napapyörre on heikentynyt. Kovat [pakkaset saattavat jatkua](https://yle.fi/a/74-20067432) tänä talvena.
Joskus pyörre saattaa heiketä tai hajota kesken talven. Siitä voi aiheutua ankaria, [paikallisia pakkassäitä](https://yle.fi/a/3-12085713).
Mistä ilmiössä on kyse? Kysyimme sitä Oulun yliopiston tutkijatohtori **Antti Salmiselta**.
**1. Mikä polaaripyörre on?**
Se on tuulialue, joka muodostuu talvisin ylempään ilmakehään. Se koostuu itään päin suuntautuneista voimakkaista tuulista jotka ympäröivät kylmää napa-aluetta. Se muodostuu aina talveksi ja hajoaa keväällä.
**2. Millainen vaikutus polaaripyörteellä oli tammikuun alun pakkasjaksoon?**
Polaaripyörre on ollut tämän talven ajan heikohko ja poikennut napa-alueilta. Sen vuoksi ilma arktisilta alueilta, läheltä napaa, pääsee tänne etelämmäs meillekin Suomeen, joka tavallisesti sijaitsee polaaripyörteen eteläreunalla. Pakkaset ovat osittain olleet kytköksissä tähän heikohkoon pyörteeseen.
**3. Aiheuttaako polaaripyörteen heikkeneminen äärimmäisiä sääolosuhteita?**
Jos polaaripyörre heikentyy todella voimakkaasti tai hajoaa väliaikaisesti, kylmät ilmamassat pohjoisesta voivat saavuttaa jopa Etelä-Euroopan tai [Pohjois-Amerikan](https://yle.fi/a/3-11800991), eli myös sellaiset alueet, joilla pakkasjaksot ovat hyvin harvinaisia. Siellä voi olla hyvinkin äärimmäiset olosuhteet paikallisten näkökulmasta.
**4. Onko se siis pakkassäitä tasapainottava tekijä?**
Kyllä. Jos polaaripyörre pysyisi talven ajan vahvana, säät olisivat myös meillä helpommin ennustettavissa ja vaihtelu talven sisällä olisi pienempää. Joinakin vuosina pyörre vain on heikompi ja joinakin vahvempi.
**5. Tarkoittaako polaaripyörteen epävakaus sitä, että tänä talvena tulee vielä lisää kovia pakkasia?**
Kyllä se voi sitä tarkoittaa. Lähipäivinäkin voi taas tämän lämpimämmän jakson tulla kylmää, mutta ei ihan niin kylmiä säitä en uskalla ennustaa kuin viime viikolla on ollut.
Radiopersoonia, piraattianarkiaa ja pioneerivuosia – luentosarja avaa satavuotisen radiohistorian saloja Tampereella
Radiolähetykset alkoivat Suomessa ensimmäisenä Tampereella marraskuussa 1923. Museokeskus Vapriikin luentosarjassa esitellään radiohistorian kohokohtia.
Radiotoiminnan satavuotista tamperelaishistoriaa juhlistetaan Vapriikissa yleisöluennoilla.
Museokeskuksen maksuton luentosarja radiohistoriasta alkaa keskiviikkona esittelemällä suomalaisia radiopersoonia Niilo Tarvajärvestä Pekka Tiilikaiseen.
Tammikuun muissa luennoissa kuullaan puolustusvoimien radiotoiminnasta, kaupallisten paikallisradioiden alkuajoista ja piraattiradioiden villistä vuosista.
Luentosarja radiohistoriasta Vapriikin auditoriossa
Säännölliset suomenkieliset radiolähetykset alkoivat 100 vuotta sitten marraskuuta 1923 [Tampereella](https://yle.fi/a/74-20057357). Museokeskus Vapriikin näyttely *Radioaallon harjalla* esittelee radiotoimintaa Suomessa 1920-luvulta nykypäivään.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Harva taloyhtiö Hämeenlinnassa on hakenut tupakointikieltoa parvekkeille
Tupakointikiellon hakeminen huoneistojen parvekkeille tuli mahdolliseksi vuonna 2017.
Vain harva taloyhtiö on hakenut parveketupakoinnin kieltoa Hämeenlinnassa. Tupakointikiellon hakeminen asuinyhteisöissä tuli mahdolliseksi [vuonna 2017](https://yle.fi/a/3-9170100).
Viime vuonna hakemuksia tehtiin kaksi. Ne on myös jo käsitelty ja hyväksytty.
Kaikkiaan parveketupakointi on lain voimaantulon jälkeen kielletty kahdeksassa taloyhtiössä.
Terveystarkastaja **Touko Korhonen** kertoo, että kaikki tehdyt hakemukset on hyväksytty, koska hakemusten perusteella on voitu arvioida, että savu voi kulkeutua sisätiloihin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vuorotteluvapaa saattaa loppua, ja siksi pohjalaismaakunnissa odotetaan hakijaryntäystä sitä käyttämään
Hallituksen esitys vuorotteluvapaan lakkauttamisesta on nostanut kysyntää jo Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla, mutta Etelä-Pohjanmaalla se ei näy vielä hakijamäärissä.
Vuorotteluvapaan suosion odotetaan kasvavan pohjalaismaakunnissa vielä tänä keväänä tai ensi kesänä.
[Hallituksen aikeet lopettaa järjestelmä ensi elokuun alussa](https://yle.fi/a/74-20066579) nostivat vuorotteluvapaan kysyntää jo viime vuonna Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla. Vuoteen 2022 verrattuna vuorottelusopimuksia laadittiin parikymmentä enemmän vuonna 2023.
– Muilta alueilta on kuulunut hakijaryntäyksestä ja meillekin saattaa tulla puolet enemmän hakemuksia nyt keväällä kuin viimeisinä parina vuotena, ennakoi Pohjanmaan TE-toimiston palvelupäällikkö **Hannu Vierula**.
Etelä-Pohjanmaan TE-toimistossa kysynnän kasvua vasta ennakoidaan. Sisällä on parikymmentä hakemusta, mutta mitään erityistä piikkiä hakemusten määrässä ei ole havaittavissa.
Kyselyitä vuorotteluvapaan järjestämisestä on tullut TE-toimistoihin runsaasti.
Työttömälle töitä ja vapaalle jäävälle tauko
Työvoimaviranomaiset ovat harmissaan vuorotteluvapaajärjestelmän poistumisesta.
– Se on ollut hyvä työllistämiskeino. Usein sijainen on saanut yrityksestä töitä vuorotteluvapaan päätyttyäkin. Työntekijälle on tarjoutunut hetken hengähdystauko työstä, sanoo TE-toimiston palvelupäällikkö Vierula.
Nuorillekin järjestelmä on ollut toimiva ratkaisu, kertoo Etelä-Pohjanmaan TE-toimiston asiantuntija **Tarja Hildén**.
– Se on tarjonnut mahdollisuuden tutustua työhön. Nuorille vuorotteluvapaan sijaisuus on voinut olla suunnannäyttäjä ammatinvalinnassa.
Hildén harmittelee, että juuri nuorten ja sijaisten työllistymisnäkökulmat on tilanteessa sivuutettu, kun puhutaan vain säästöistä.
Hallituksen arvion mukaan vuorotteluvapaan lakkauttaminen vähentäisi julkisia menoja 27 miljoonalla eurolla vuodessa.
Etelä-Pohjanmaalla viime vuosi jopa hiljaisempi
Vuonna 2022 Etelä-Pohjanmaalla vuorotteluvapaan mahdollisuutta käytti 116 työntekijää. Viime vuoden tilastot eivät vielä ole täysin valmit. Joulukuun tiedot puuttuvat, mutta vuosi 2023 näyttäisi jäävän selvästi edellisvuotta hiljaisemmaksi vuorotteluvapaan osalta Etelä-Pohjanmaalla.
Viime vuosi olikin TE-palveluiden asiantuntijan Taru Hildénin mukaan poikkeuksellinen, ja hakemuksia oli todella vähän verrattuna muihin vuosiin.
Hallituksen esitys vuorotteluvapaalain kumoamisesta on ollut lausuntokierroksella, joka päättyi loppiaisen alla. Esityksen mukaan vuorotteluvapaan voisi aloittaa vielä tämän vuoden heinäkuun loppuun mennessä.
Siihen mennessä vapaan aloittaneilla olisi oikeus pitää vuorotteluvapaata enimmäismäärä eli 180 kalenteripäivää.
Esitysluonnos liittyy vuoden 2024 ensimmäiseen lisätalousarvioehdotukseen ja on tarkoitettu käsiteltäväksi sen yhteydessä. Eduskunta aloittaa työskentelyn joulutauon jälkeen helmikuussa.
Maatalouslomittajapula ei hellitä – uusi koulutuspolku hakee tekijöitä
Haku koulutukseen on käynnissä TE-toimistossa. Koulutuksen jälkeen töitä on luvassa Etelä-Suomen lomituspalveluissa tai itsenäisenä yrittäjänä.
Pula ammattitaitoisista maatalouslomittajista on pahentumassa, kun moni lomittaja jää lähivuosina eläkkeelle.
Vaikka esimerkiksi teknologia on muuttanut alaa paljon, mieltää moni lomitustyön yhä raskaaksi ja matalapalkka-alaksi.
– Yksi tekijä pulan taustalla on, että nuoriahan ala ei juurikaan kiinnosta, koska he ovat etääntyneet alasta, kun maatiloja on entistä vähemmän, arvioi projektipäällikkö **Anne Lahikainen-Aho** Pienten kuntien akatemia -hankkeesta.
Lahikainen-Ahon mielestä automaatio on siistinyt lomitustyötä ja hänen mielestään myös työajoissa on luultua enemmän joustovaraa.
Uusi koulutuspolku aukesi
Tammikuun alussa käynnistyi uusi [työvoimapoliittinen koulutus](https://koulutukset.te-palvelut.fi/kt/718764?professions=6&announced=0&sort=1), jolla haetaan uusia tekijöitä alalle. Haku koulutukseen TE-toimiston kautta päättyy maaliskuun puolivälissä.
Koulutuksen järjestäjä on koulutuskeskus Salpaus. Asikkalan opetusmaatilan lisäksi koulutusta on myös työssäoppimispaikoilla. Hakija voi suorittaa osatutkinnon tai maatalousalan perustutkinnon oppisopimuskoulutuksella.
Koulutuksesta voi työllistyä Etelä-Suomen lomituspalveluihin tai itsenäiseksi yrittäjäksi. Etelä-Suomen lomituspalvelut -yksikkö tuottaa lakisääteiset maatalouslomituspalvelut yli 50 kunnan tai kaupungin alueella. Järjestävänä kuntana on Sysmä.
Lomituspalveluihin ovat oikeutettuja vain kotieläintuotantoa harjoittavat maatalousyrittäjät, jolloin yrittäjä voi saada sijaisen hoitamaan eläimiä puolestaan vuosilomansa tai sairastumisensa ajaksi.
Henkilöauto törmäsi valtatie 15:n keskikaiteeseen Kotkassa – syynä erittäin liukas keli
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta auto vaurioitui pahasti.
Henkilöauto törmäsi keskiviikkona aamuvarhaisella valtatie 15:n keskikaiteeseen. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta auto vaurioitui pahasti törmäyksessä.
Onnettomuus tapahtui Paimenportin ja Kyminlinnan liittymän välillä.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan syynä oli erittäin liukas keli, jonka johdosta auto lähti luisuun ja iskeytyi keskikaiteeseen. Pelastuslaitos ohjasi liikennettä tiellä kello aamuneljän ja -viiden välillä.
Henkilöauton kyydissä oli vain yksi henkilö.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tieosuudelle on pyydetty suolausta, sillä tie on tällä hetkellä todella liukas.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kajaanin Hokki otti jatkoaikavoiton KeuPa HT:sta ja palasi voittokantaan
Kajaanin Hokin vierailu Keuruulla päättyi eilen jatkoaikavoittoon maalein 2–3. Hokin pelit jatkuvat loppuviikolla kotihallissa.
Kajaanin Hokki palasi eilen tiistaina voittokantaan jääkiekon Mestiksessä.
KeuPa HT:n vieraana Keuruulla pelannut Hokki otti jatkoaikavoiton maalein 2–3. Hokin ensimmäisen maalin teki **Niko Mikkola**, toisesta ja kolmannesta vastasi puolestaan **Jiri Parviainen**.
Hokki on tällä hetkellä Mestiksen runkosarjassa kahdentenatoista.
Hokin pelit jatkuvat kotihallissa, kun perjantaina vastaan tulee Kiekko–Vantaa ja lauantaina Rovaniemen Kiekko.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
MM-sankari Gordon Herbert valmistautui Urheilugaalaan Selkämeren arktisissa oloissa – ”Tähtipelaajani kääntyisi ovelta”  
Saksassa superjulkkikseksi noussut Vuoden valmentaja -ehdokas ei ole valmistellut kiitospuhetta Urheilugaalaan. Entinen vaimo kehotti treenaamaan sitä varten suomen kieltä.
*”Maailmanmestaruus oli minulle vain kakun kuorrutus. Kakun leipominen yhdessä oli pääasia. Siinä jokainen auttoi ja tuki toistaan. Olimme joukkue pelaajista valmennuksen kautta tukihenkilöstöön ja liittoon, oikealta vasemmalle ja ylhäältä alas. Se oli minulle merkityksellisin asia.”*
Näin kuuluu Saksan koripallomaajoukkueen suomalaisen päävalmentajan **Gordon Herbertin** puheenvuoro komeassa *Eine Nacht aus Gold* - kuvateoksessa (Kullasta tehty ilta), jonka maailmanmestarimaan koripalloliitto teetti ja painatti pian Filippiinien Manilassa pelatun MM-finaalin jälkeen.
Nelisen kuukautta kisojen jälkeen näkemys ei ollut muuttunut, kun Yle Urheilu vieraili Herbertin loma-asunnolla Pyhämaassa Uudenkaupungin kupeessa. Pakkanen paukkui Selkämeren rannalla 22 asteessa; lumi narskui, kaikki oli jäässä.
– Illalla sahaan poikani **Mikaelin** kanssa avannon, saunomme ja käymme siellä, Suomen kansalaisuuden 1989 saanut Herbert kertoo yhdestä varsin suomalaisesta harrastuksestaan.
Päällimmäinen muisto
Sadunomaisesta, Serbia-finaalivoittoon ja USA-välierävoittoon huipentuneesta MM-seikkailusta Herbert muistaa päällimmäisenä saman kuin kovin moni jotain näin suurta saavuttanut valmentaja.
– Joukkueen yhtenäisyys, ystävyys ja kemia ovat ne asiat, jotka parhaiten muistan. Ainakin 10 pelaajaa tietää jo olevansa mukana myös Pariisin olympiajoukkueessa, jos ovat terveinä, joulukuun lopussa Suomeen saapunut ja mökiltä etätöitä tekevä päävalmentaja kertoo.
Herbert hankki vajaan kahden hehtaarin metsäisen maa-alueen rakennuksineen nelisen vuotta sitten silloisen vaimonsa kanssa nähtyään ilmoituksen paikallislehdessä. Terassinäkymä avautuu suoraan avomerelle, erilaista puuhaa ja aktiviteettia riittää.
Täällä Herbert, 64, aikoo viettää aikanaan myös eläkepäivänsä. Ensi vuoden jälkeen hän kuitenkin haluaa vielä yhden huipputason seurapestin Euroopasta ennen viisaan lepoa. Saksan maajoukkueessa on tarkoitus jatkaa 2025 EM-kisoihin.
Toinen poika, **Daniel**, työskentelee Saksan bundesliigaseuran Crailsheimin apuvalmentajana. **Lindsay**-tyttären pojat, Gordon Herbertin lapsenlapset, pelaavat koripalloa USA:n Idahossa, jossa tyttären perhe asuu.
Isän ura hakee kansainvälisyydessään vertaistaan. Herbert lähti Kanadasta 18-vuotiaana Idahoon yliopistoon ja tuli Suomeen pelaamaan 1982, Hyvinkään Tahkoon. Vuonna 1984 hän edusti Kanadaa Los Angelesin olympiakisoissa ja pelasi itseään **Michael Jordania** vastaan. Valmennustyötä hän on tehnyt Suomen lisäksi Saksassa, Kanadassa, USA:ssa (NBA-seura Toronto Raptors), Kreikassa, Georgiassa, Itävallassa, Ranskassa ja Venäjällä.
Mikään ei ennallaan
Varsinaiseen kuuluisuuteen Suomessa mielellään Uuteenkaupunkiin vetäytyvä Herbert on törmännyt vasta sen jälkeen, kun voittoisa MM-joukkue saapui kotiin. Mikään ei ollut ennallaan. Päävalmentajaa kiidätettiin paikasta toiseen niin, ettei hän ehtinyt käydä edes Berliinissä tapaamassa liittokansleri **Olaf Scholzia**, vaikka Saksan johtaja erikseen kutsui.
– Kun olen käynyt katsomassa Saksassa liigapelejä, tuolini ympärillä on seissyt turvamiehiä pitämässä ihmisiä loitolla. Se on tuntunut kovin hämmentävältä, Herbert nauraa.
Ikoninen kuva saatiinkin MM-kisoissa finaalin jälkeen, kun Herbert puolestaan oli mies, jonka ympäriltä tuolit vietiin. Lopen uupunut päävalmentaja joutui istumaan lattialle haukkomaan happea ja sulattelemaan tapahtunutta.
Kun Saksan perinnetoteemi eli jalkapallomaajoukkue on tunnetusti viime vuosina vain flopannut, voittajavalmentajan sanoista on tullut kirjaimellisesti painonsa arvoisia kultaa. Herbert kertoo käyneensä pitämässä puolenkymmentä ”motivaatiopuhetta” erilaisille maksukykyisille yleisöille.
– Olen ansainnut niistä varmaan saman kuin on palkkani Saksan koripalloliitosta. Olen oppinut ja ymmärtänyt paljon asioita esityksiä kirjoittaessani, Saksassa vain englanniksi operoiva päävalmentaja sanoo.
Elämäkerta tekeillä
Herbertin työnjäljestä on tekeillä muutakin kuin kuvakirja eli saksankielinen elämäkerta, jossa käydään perusteellisesti läpi miehen johtamisfilosofioita.
Pyhämaan-mökillä ei noudateta tumman puvun pukeutumiskoodia, mutta torstaina Herbert sonnustautuu sellaiseen ja saapuu Helsingin jäähalliin. Hän on kärkiehdokas Vuoden valmentajaksi. Suomalainen valmentaja ei ainakaan joukkuelajeissa ollut saavuttanut mitään koripallon MM-kultaan verrattavaa. Kiitospuheen laatimista Kanadan passilla vain alkuperäiseen kotimaahansa matkustava Herbert ei ollut viikko ennen gaalaa aloittanut. Vinkkejä oli toki tullut:
– Entinen vaimo sanoi, että minun pitäisi treenata suomen kieltä, Herbert sanoo leveästi hymyillen.
Hän korostaa, ettei millään tavalla pidä itseään ”varmana” voittajana.
– Kaikki ehdokkaat ovat tehneet tosi hyvää työtä, ja jokainen on valinnan arvoinen.
Muut kandidaatit ovat lentopallovalmentaja **Tuomas Sammelvuo**, yleisurheiluvalmentaja **Jarno Koivunen**, tennisvalmentaja **Jarkko Nieminen** ja Herbertin kollega **Tuomas Iisalo**. Iisalosta vanhempi valtiomies ennustaa Euroopan johtavaa valmentajanimeä vuosikymmenen loppuun mennessä.
Gaalavierailu peruuntui
Saksan olympiaurheiluliiton (DOSB) urheilugaala järjestetään joka joulukuu Baden-Badenissa. Tällä kertaa Herbert tiesi jo pari viikkoa ennen gaalaa, että Vuoden valmentajan valinta on osunut häneen. Mutta gaalavierailu peruuntui viime hetkellä 16. joulukuuta.
– Sain tiedon, että 91-vuotias äitini on kuollut. En ollut juhlatuulella.
Herbert kertoo hauskan anekdootin: hän tiesi jo 1982 Hyvinkäälle tullessaan, että keihäänheitto on Suomessa kansallislajeja.
– Äidilläni oli Saskatchewanin provinssin keihäsennätys. Hän oli kova urheilija useissa lajeissa. Kun aloitin valmennushommat, hän aina muisti kertoa, mitä olin tehnyt väärin, Herbert muistelee haikeutta ja rakkautta äänessään.
– Onneksi kävin Kanadassa lokakuussa, ja äiti oli vielä hyvässä vireessä.
Hän myöntää, että tunnustuspalkinto 83 miljoonan asukkaan maassa tuntui erittäin hyvältä. Vielä paremmalta on tuntunut eräs toinen asia:
– Saksalaisille olen nimenomaan suomalainen valmentaja. Siitä olen iloinen.
Raju pakkanen on jäädyttänyt Pyhämaassa Herbertin ainoan sisä-wc:n, mutta kaksi ulkohuonetta olisi käytössä. Isäntä leikittelee ajatuksella, että hänen tähtipelaajansa, Toronto Raptorsissa 11,6 miljoonaa NBA-euroa vuodessa takova **Dennis Schröder** tulisi kylään.
– Tähtipelaajani kääntyisi ovelta. Sitten kuulisimme, miten hieno auto poistuu tontilta.
Schröder on Saksan koripallon megatähti, jonka huikeat pelilliset avut Herbert päätti ennen MM-kisoja valjastaa vielä optimaalisemmin joukkueen käyttöön.
– Tein hänestä kapteenin, ja valinta osui aivan nappiin. Hän piti sitä valtavana kunnianosoituksena, mikä näkyi myös kentällä.
Saksassa Herbert asuu huoneistohotellissa Hagenissa, jossa sijaitsee myös koripalloliiton päämaja. Joukkueensa hän saa ilman NBA-pelaajia seuraavan kerran kasaan niin sanotussa Fiban (Kansainvälinen koripalloliitto) maajoukkueikkunassa helmikuussa.
Maaliskuussa Herbert matkustaa Pohjois-Amerikkaan tapaamaan saksalaisia NBA-pelaajia, joista erityisesti yksi on kiintoisa tapaus: New York Knicksin **Isaiah Hartenstein**. Hän ei osoittanut kiinnostusta maajoukkuepelaamiseen sen paremmin EM-kisoissa 2022 (Saksa oli kolmas) kuin viime syksyn MM-kisoissa.
– Hän on loistava pelaajaa, mutta ennen kuin syrjäytän ketään maajoukkueeseen 110-prosenttisesti sitoutunutta hänen tieltään, minun täytyy varmistua, että hänen motiivinsa ovat oikeat. En ole lainkaan varma, että otan häntä mukaan Pariisiin.
Pariisin olympiakisoissa ensi kesänä miesten koripallo on se laji, jonka isäntämaa ennen kaikkea haluaa voittaa. USA:sta tulee huomattavasti laadukkaampi joukkue kuin MM-kisoihin. Lisäksi Herbert mainitsee mm. Espanjan, Kreikan ja Serbian.
– Tulee huikea turnaus, ja tavoittelemme samaa kuin MM-kisoista eli kultaa.
*Yle näyttää Urheilugaalan suorana torstaina 11. tammikuuta.* [*Lähetys gaalasta*](https://areena.yle.fi/1-67348690) *alkaa TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa klo 20. Gaalan alkuiltaa seurataan* [*Areenassa ja Yle-sovelluksessa klo 18 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-67395946)*.*
Tukkirekan nuppi syttyi palamaan Siikajoella, syttymissyytä tutkitaan
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle eilen illalla noin kello 22. Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Siikajoella Huhtisaarentiellä tukkirekka syttyi palamaan lastausalueella eilen tiistaina.
Vetoauton nuppi oli täyden palon vaiheessa, kun palo havaittiin.
Pelastuslaitoksen Ruukin yksiköt sammuttivat palon eikä palosta aiheutunut vaaraa ympäristölle. Tehtävää hälytettiin pelastusjoukkue, kolme sammutusautoa, kaksi säiliöautoa ja päivystävä palomestari.
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
Etelä-Karjalan kaupunginhallitusten puheenjohtajilla on huoli lasten määrän vähenemisestä 
Kaupunginhallitusten puheenjohtajien mielestä talous ja sen vastuullinen hoitaminen on tärkeää myös tulevaisuudessa.
Etelä-Karjalan kaupunkien suurimmat investoinnit liittyvät tänä vuonna kouluihin, liikuntaan sekä infrarakentamiseen.
Lappeenrannassa tärkeimpiä investointeja ovat [pääkirjaston peruskorjaus](https://yle.fi/a/74-20056232), useat [kouluhankkeet](https://yle.fi/a/74-20046521) sekä [sisäliikuntahalli](https://areena.yle.fi/1-65518604).
Imatralla tämän vuoden suurin yksittäinen rakennusinvestointi on [Meltolan jätevedenpuhdistamon saneerauksen](https://yle.fi/a/74-20001099) viimeistely. Miljoonaluokan investointeja ovat myös Fortumin alueen, Meltolan ja Vintterin aluesaneeraukset.
Kysyimme Etelä-Karjalan kaupunginhallitusten puheenjohtajlta myös, mitkä ovat heidän mielestään tärkeimpiä asioita kaupungin kehittämisessä tänä vuonna.
Keskustan kehittämistä ja yritysyhteistyötä
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Joonas Grönlund** kertoo, että tärkeimpiä päätöksiä tulevat olemaan uuden [kaupunginjohtajan valinta](https://yle.fi/a/74-20061952), mahdollinen [monitoimiareenan](https://yle.fi/a/74-20061541) päätöksenteko, talouden vastuullinen hoitaminen tiukasta yleistilanteesta huolimatta ja monien uusien yritysten sijoittautumiseen ja laajentamiseen liittyvät päätökset.
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Ilkka Nokelainen** kertoo, että päätöksiä on tehtävä [uuden keskusaseman](https://yle.fi/a/3-12649763) rakentamisen suunnittelusta ja käynnistämisestä ja [Napinkulman purkamisesta](https://yle.fi/a/74-20047973) osana Imatrankosken tulevaa kehittämistä.
– Nykyistä uimahallia ja urheilutaloa ylläpidetään ja huolletaan tekemällä välttämättömät korjaukset, Nokelainen lisää.
Molempien kaupunkien haasteena on vähenevä lasten määrä, mikä pienentää valtionosuuksia ja lisää painetta supistaa lasten arkeen liittyviä toimintoja.
Joonas Grönlund kertoo, että lasten määrän väheneminen hankaloittaa kaupungin toimintaa tulevaisuudessa. Myös Nokelaisen mukaan lapsiin panostaminen ja lapsiystävällisyys on tärkeää.
– Emme ole valmiita tinkimään lasten ja nuorten palveluista, Nokelainen painottaa.
Talous ja sen vastuullinen hoitaminen on sekä Grönlundin että Nokelaisen mielestä olennaisen tärkeää.
– Velkaantuminen on saatava taittumaan viimeistään vuoteen 2027 mennessä, Nokelainen toteaa.
Vaasan seudun jätelautakunnan jäsenten luottamusta koskevat selvitykset valmistuvat kevään aikana
Kaikki Vaasan seudun jätelautakunnan jäsenet ovat halunneet tulla kuulluiksi kirjallisen raportin sijaan. Kuulemiset ovat käynnissä.
Vaasan seudun jätelautakunnan jäsenten luottamusasiaa koskeva selvittely etenee.
Vaasan ja Mustasaaren on väliaikaiset valiokunnat selvittävät, onko jätelautakunnan jäsenillä valtuuston luottamus.
Vaasassa selvitystyötä johtava **Hans Frantz** sanoo Yle Österbottenille, että työ etenee, mutta vielä ei voida sanoa, koska selvitykset ovat valmiita luovutettaviksi kuntien hallituksille ja valtuustoille.
Kaikki Vaasan seudun jätelautakunnan jäsenet ovat halunneet tulla kuulluiksi kirjallisen raportin sijaan. Tänään keskiviikkona kuultavana on kaksi jätelautakunnan jäsentä ja Ely-keskuksen edustaja.
Ely-keskuksen sakkoja lankeaa maksettaviksi
Vaasan seudun jätelautakunta on toistuvasti päättänyt antaa kiinteistöjen omistajien valita poltettavan jätteen ja lietteen kuljettajan.
Hallinto-oikeuden mukaan kunnan tulisi kilpailuttaa kaiken jätteen kuljetus. Ely-keskus on tuominnut 40 000 euron sakon jätelautakunnalle, koska se ei tehnyt määräaikaan mennessä lainmukaista päätöstä jätteenkuljetusjärjestelmästä.
Ely-keskus on asettanut uuden juoksevan uhkasakon tehosteeksi. Sen määrä on 50 000 euroa ja se tulee maksuun, mikäli lainmukaista päätöstä ei tehdä määräaikaan mennessä.
Jokaisesta määräajan jälkeen kuluvasta kolmesta kuukaudesta tulee 15 000 euron lisäerä. Ensimmäinen 40 000 euron erä on jo saapunut Vaasan kaupungille ja toinen, eli 50 000 erä on tulossa.
*Artikkeli on tiivistelmä Yle Österbottenin Sofi Nordmyrin artikkelista:* [*Viten samlas på hög för Vasaregionens avfallsnämnd*](https://svenska.yle.fi/a/7-10048666)
Urosmetson ja -teeren talvimetsästys alkaa tänään
Suomen riistakeskus huomauttaa, että vaikka kannat ovat nyt keskimäärin vahvat, lintutiheydet voivat vaihdella paikallisesti paljon. Saalismäärä on syytä suhteuttaa siihen.
Urosmetson ja -teeren talvimetsästys alkaa tänään keskiviikkona. Pyynti sallitaan rajoitetusti tammikuun loppuun asti.
Suomen riistakeskuksen mukaan Pohjois-Suomen metsokannan kehitys on ollut vahvaa viime vuosina erityisesti Koillismaalla sekä itäisessä ja keskisessä Lapissa.
Teerikanta on vahvistunut laajalla alueella Pohjois-Pohjanmaalta ja itäisestä Suomesta Keski-Lappiin.
Urosmetson ja -teeren talvipyynti aloitettiin viisi vuotta sitten ja pyyntialue on vaihdellut lintutilanteen mukaan.
Vaikka metsäkanalintukannat ovat nyt keskimäärin vahvat, lintutiheydet voivat vaihdella paikallisesti paljon. Riistakeskus muistuttaakin metsästäjille, että saalismäärä on syytä suhteuttaa metsästysalueen lintutilanteeseen.
Urosteeren talvinen latvalinnustus on Enontekiön ja Utsjoen kuntia lukuun ottamatta sallittua koko Lapissa.
Urosmetsoja saa Lapissa metsästää 14 kunnassa. Metsästys on kielletty Enontekiöllä, Utsjoella sekä maakunnan luoteisosissa Simosta Tervolaan ja Tornioon.
Veljekset Keskisen lomautukset alkoivat – lomautettuna vuorollaan koko Tuurin henkilökunta
Muutosneuvottelut koskivat sekä kaupan että matkailu- ja ravintola-alan työntekijöitä.
Veljekset Keskinen on aloittanut koko henkilökuntaansa koskevat lomautukset. Ne alkoivat joulun välipäivinä ja jatkuvat huhtikuun loppuun asti.
Etelä-Pohjanmaalla Alavuden Tuurissa sijaitseva Veljekset Keskinen aloitti muutosneuvottelut marraskuun puolivälin jälkeen. Ne saatiin käytyä parissa viikossa, koska kyse oli lomautuksista, ei irtisanomisista.
Neuvotteluja käytiin sekä kaupan alan että matkailu- ja ravintola-alan henkilökunnan kanssa.
Toimitusjohtaja Vesa Keskisen mukaan yrityksen viime vuosi meni tyydyttävästi.
– Tästä vuodesta on vielä vaikea sanoa muutaman päivän perusteella mitään. Hieman oli ollut kylmää muutamana päivänä Tuurissakin, viestitti tiistaina lomamatkalta Brasiliasta palannut Keskinen Ylelle.
Hän kertoi sähköpostissaan, että tulevan toiminnan suunnittelu jatkuu aamulla.
Uuden muodin outlet-kaupan avajaisia vietetään Keskisen mukaan helmikuun loppupuolella. Rakennus on entinen Hakaniemen kauppahallin väistötila Helsingistä.
Venäjän ylivoima on merkittävä ja muutos huomattava – Ilmari Käihkö arvioi, mitä sodassa on nyt odotettavissa
Ase- ja miehistöpulan takia Ukrainalla on edessä poliittisesti hyvin vaikea päätös ryhtyä puolustuskannalle. Sota jähmettyy entistä enemmän asemasodaksi, arvioi sotatieteilijä Ilmari Käihkö.
Sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö** ennakoi, että alkaneena vuonna Venäjä vahvistuu suhteessa Ukrainaan.
– Välttämättä Ukrainan onnistumisista ei ainakaan alkuvuonna hirveästi kuulla, Käihkö sanoo Ylen puhelinhaastattelussa.
Taustalla on vähittäinen voimasuhteiden muutos. Venäjän sotateollisuus pyörii täysin voimin ja sen tuotanto lisääntyy tänä vuonna entisestään. Lisäksi Venäjä on hankkinut aseistusta Pohjois-Koreasta.
Samaan aikaan lännessä jahkaillaan, ja erityisesti Yhdysvaltain sisäpoliittinen kiistely on jumittanut Ukrainalle annettavan sotilaallisen tuen.
Voimasuhteista kertoo konkreettisesti se, miten Ukrainalla ja Venäjällä on varaa käyttää tykistön ammuksia.
– Venäjä pystyy tällä hetkellä ampumaan jopa viisi kertaa enemmän kuin Ukraina. Eli jos Ukraina pystyy ampumaan 2 000 laukausta vuorokaudessa, niin Venäjä pystyy ampumaan 10 000, Käihkö sanoo.
Käihkön mukaan Venäjän ylivoima on merkittävä. Myös muutos viime vuodesta on huomattava, sillä Ukrainan yrittäessä vastahyökkäystä viime kesänä se pystyi vielä käyttämään enemmän tykistön ammuksia kuin Venäjä.
– Venäjän viisinkertainen ylivoima on todella huolestuttava tilanne Ukrainalle, Käihkö sanoo.
Ammusylivoimasta huolimatta [Venäjän omat menetykset](https://yle.fi/a/74-20067317) ovat jatkuvasti erittäin kovia, eikä se ole pystynyt kiivaasta yrityksestä huolimatta valtaamaan merkittäviä uusia alueita.
Pidemmän päälle voimasuhteita voi tasata länsimaiden ja Ukrainan muiden tukijoiden materiaalinen tuki. On kuitenkin epäselvää, saadaanko esimerkiksi ammusten tuotantoa lännessä lisättyä nopeasti. Sodan kulun kannalta se olisi ratkaisevaa.
– Ilman merkittävää ammusylivoimaa ei ole odotettavissa, että Ukraina pystyisi käymään laajamittaiseen vastahyökkäykseen, Käihkö sanoo.
Ukrainassa ongelma tunnetaan ja tunnustetaan. Ammustuotantoa lisätään myös kotimaassa. Sen tietää myös Venäjä, joka iskee ohjuksilla jatkuvasti Ukrainan aseteollisuuteen.
Ukraina tarvitsee myös lisää ilmatorjuntaohjuksia
Tykistön ammuspulan lisäksi Venäjän ohjusuhka on akuutti ongelma. Jälleen pullonkaulana on lännestä saatava apu.
– Länsimaisten ilmatorjuntaohjusten tuotanto ei ole kasvanut läheskään samassa suhteessa kuin Venäjän kyky. Tämä on yksittäinen asia, mihin pitäisi kiinnittää enemmän huomiota, Käihkö sanoo.
Enemmän julkisuutta Suomessa ja muualla lännessä ovat saaneet [Ukrainan onnistuneet ohjusiskut](https://yle.fi/a/74-20066619) venäläisjoukkojen selustaan erityisesti Krimillä.
– On vähän ironista, että kun Venäjä valtasi Krimin vuonna 2014 laivastotukikohdan takia, niin nyt Venäjä ei oikein pysty Ukrainan uhan takia käyttämään tätä laivastotukikohtaa, Käihkö sanoo.
Käihkön mukaan ohjusiskut Krimille ovat Ukrainalta selkeä onnistuminen, mutta menestystarinat ovat harvassa, sillä Ukrainan tärkeä maahyökkäys epäonnistui.
– Sen takia Mustanmeren tilannetta on painotettu, että se on viime vuonna Ukrainan puolelta harvinainen onnistuminen, Käihkö sanoo.
Ukrainan tärkeimpänä tavoitteena olisi Kertšinsalmen sillan tuhoaminen ja sitä kautta Krimin niemimaan sekä rintaman huollon vaikeuttaminen. Siihen [saksalaiset Taurus-ohjukset](https://yle.fi/a/74-20067103) saattaisivat sopia hyvin, mutta Käihkön mielestä on toiveajattelua, että ne kääntäisivät sodan kulun.
Käihkö arvioi, että Ukraina pystyy joka tapauksessa jo nykyisin rajoittamaan Venäjän toimintaa Mustallamerellä merkittävästi. Lisäksi Ukraina kykenee viemään viljaa ja muita vientituotteita meriteitse maailmalle, vaikka siitä ei enää ole erityistä sopimusta Venäjän kanssa.
Ukrainan ulkomaankaupalla puolestaan on merkittäviä hyviä kerrannaisvaikutuksia, sillä ulkomaisen avun ohella se pönkittää maan taloutta. Kun taloudessa pyörii rahaa, sotilaiden palkat voidaan maksaa eikä kotirintama romahda.
Kumpikin linnoittaa asemiaan
Vastoinkäymisten takia Ukrainalla on Käihkön mukaan edessä poliittisesti erittäin vaikea päätös siirtyä sodassa puolustuskannalle.
– Materiaali- ja miehistöpula pakottavat Ukrainan kaivautumaan, Käihkö sanoo.
Käihkön mukaan ukrainalaiset sotilaat ovat usein myöntäneet, että venäläiset ovat ukrainalaisia hanakampia kaivamaan rintamalla itselleen suojattuja puolustusasemia. Se on lisännyt ukrainalaisten tappioita hyökkäysvaiheessa.
Poliittisesti ei kuitenkaan ole helppoa kertoa kansalle, että nyt joudutaan kaivautumaan asemiin ja keskittymään puolustukseen.
– Kaivautuminen väistämättä viestii, että Ukraina ei tule välttämättä lähitulevaisuudessa ottamaan miehitettyjä alueita takaisin, Käihkö sanoo.
Samalla se antaisi Venäjälle hengähdystauon toimia samoin.
– Se tekee Ukrainan hyökkäykset eli alueiden vapauttamisen tulevaisuudessa paljon vaikeammaksi. Ja sota oikeasti muuttuu asemasodaksi vielä enemmän kuin mitä se on tällä hetkellä, Käihkö sanoo.
Rintamalinjat jähmettyvät ja hyökkäykset vaikeutuvat.
– Tilanne hyödyttää Venäjää enemmän kuin Ukrainaa. Tämä on suurin riski Ukrainalle. Samalla se on sotilaallisesti fiksua Ukrainalle, osittain sen takia, että Ukrainalla ei ole vaihtoehtoa, Käihkö sanoo.
Liikekannallepanoa suunnitellaan molemmilla puolilla
Kumpikin osapuoli voi yrittää hakea etua työntämällä sotaan yhä enemmän sotilaita. Mahdollinen liikekannallepano kuitenkin arveluttaa poliittisia päättäjiä sekä Kiovassa että Moskovassa, koska sotilaiden kotiinpaluu sinkkiarkuissa ei lisää päättäjien kansansuosiota.
Venäjä tuskin päättää liikekannallepanosta ennen kuin presidentti **Vladimir Putin** on varmistanut jatkokautensa kahden kuukauden päästä pidettävissä näytösvaaleissa.
Maat voivat päätyä nokittamaan toisiaan liikekannallepanoilla, jotka eivät välttämättä muuta voimasuhteita.
Käihkö patistaa Ukrainan länsimaisia tukijoita toimintaan, jotta Ukrainan näkymät paranisivat jatkossa.
– Tänä vuonna meidän kaikkien pitää panostaa materiaalituotantoon, jos Ukrainaa halutaan tukea. Ensi vuonna Ukrainalla pitäisi olla taas paremmat mahdollisuudet käydä hyökkäykseen, hän sanoo.
Käihkön mukaan ratkaisua sotaan ei ole näköpiirissä.
– Mitään loppua ei ole näkyvissä, vaan kumpikin selkeästi varautuu pitkään sotaan. Sodasta on tullut tahtojen taistelu, mitä kaikki pitkittyneet sodat väistämättä ovat, Käihkö sanoo.
*Juttua korjattu 10.1.2024 klo 13.30: Ukrainan vastahyökkäyksen ajankohta muutettu elo-syyskuusta viime vuoden kesäksi.*
*Muutettu 11.1.2024 kello 12.16: Artikkelin keskustelun sulkeutumisajankohta muutettu moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Jyväskylän MM-ralli on vaarassa, jos ehdotettu lakimuutos toteutuu – myös moni muu tapahtuma pulassa
Sisäministeriössä on ehdotettu tilapäisten järjestyksenvalvojien käytön kieltämistä. Tapahtumajärjestäjien mukaan kielto vaarantaisi alan tulevaisuuden.
Sisäministeriön työryhmä esittää väliaikaisten järjestyksenvalvojien käytön kieltämistä. Ministeriö [julkaisi turvallisuusalaa ruotivan raportin ](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/165166)viime syksynä.
Useiden tapahtuma-alan edunvalvojien mukaan kielto vaarantaisi niin pienten kuin suurtenkin tapahtumien järjestämisen Suomessa.
Moniin tapahtumiin ympäri Suomea tarvitaan väliaikaisia järjestyksenvalvojia, joilla ei ole tehtävään koulutusta. Esimerkiksi Savonlinnan oopperajuhlilla ja Suomen MM-rallissa on käytetty runsaasti väliaikaisia järjestyksenvalvojia.
Rallia järjestävän AKK Sportsin operatiivisen johtajan **Markus Häkkisen** mukaan ei ole liioiteltua sanoa, että tapahtuma olisi ehdotuksen toteutuessa vaarassa.
– Koulutettuja järjestyksenvalvojia on jopa Jyväskylässä liki mahdotonta saada tarpeeksi, jos väliaikaiset järjestyksenvalvojat kielletään ja mitään muita uudistuksia tapahtumien turvallisuushenkilöstön suhteen ei tehdä.
Taustalla pahoinpitelyepäilyt ja naisen kuolema
Sisäministeriö määräsi työryhmän selvittämään yksityisen turvallisuusalan tilannetta sen jälkeen, kun [useita järjestyksenvalvojia alettiin epäillä pahoinpitelyistä](https://yle.fi/a/74-20066293) ja nainen kuoli[ vartijoiden kiinniottotilanteessa](https://yle.fi/a/74-20011829).
Työryhmän mukaan kaikilla järjestyksenvalvojilla pitäisi olla pidempi koulutus kuin nykyinen 40 tunnin peruskoulutus. Perusteluna on, että järjestyksenvalvojat voivat joutua puuttumaan ihmisten perusoikeuksiin.
Työryhmän mukaan muutoksella ei olisi suurta vaikutusta, koska väliaikaisia järjestyksenvalvojia on niin vähän.
Raportissa huomautetaan, että vaikka tapahtumien järjestäminen vaikeutuisi, perusoikeuksiin puuttumisen mahdollisuus painaa vaakakupissa enemmän.
”Perustelut tuulesta temmattuja”
Kuopion Pursiseurassa toimiva **Harri Saastamoinen** vastaa Kuopiossa keväällä järjestettävän Kallavesj’-messujen turvallisuudesta. Tapahtumassa on yhdessä vuorossa kolme kortillista ja kolme väliaikaista järjestyksenvalvojaa.
– Tämä on hyväntuulinen perhetapahtuma, jossa ei ole koskaan ollut tappeluita eikä mellakoita. (Sisäministeriön työryhmän) perustelut ovat aika tuulesta temmattuja, Saastamoinen sanoo.
Myös matkailu- ja ravintola-alaa edustava Mara ja tapahtumaelinkeinon keskusjärjestö Tapahtumateollisuus painottavat, että tapahtumien järjestyksenvalvonnassa asiakaspalvelutaidoilla on huomattavasti suurempi merkitys kuin voimankäyttöön liittyvällä osaamisella.
Tapahtumateollisuuden toimitusjohtaja **Sami Kermanin** mukaan raportti ehdotuksineen kuvastaa sitä, ettei tapahtumakenttää ymmärretä.
Kerman kummastelee, ettei työryhmässä ollut tapahtuma-alan edustajia ja että lausuntoja raportista pyydettiin hyvin suppeasti.
Ongelmana saatavuus ja raha
Tapahtumateollisuuden mukaan järjestyksenvalvojakortin haltijoita oli ennen koronaa yli 50 000.
Nyt heitä on runsaat 36 000.
– Isoissa kaupungeissa ehkä saataisiin riittävästi järjestyksenvalvojia, mutta monessa pienessä paikassa se olisi todella vaikeaa, Kerman sanoo.
Toinen iso kysymys on raha. Tapahtumajärjestäjä säästää, jos osan järjestyksenvalvojan tehtävistä hoitavat vapaaehtoiset.
Järjestyksenvalvojien koulutuksen pidentäminen toisi Kermanin mukaan myös lisää kustannuksia ja vähentäisi sivutoimisten valvojien halua osallistua kursseille.
– Esimerkiksi urheiluseurat ja muut yhdistykset keräävät varoja tarjoamalla järjestyksenvalvojia eri tapahtumiin. Yhdistyksillä ei kuitenkaan olisi välttämättä rahaa eikä vapaaehtoisia pidemmille ja kalliimmille kursseille, Kerman toteaa.
Tapahtuma-alan edustajien mukaan tilapäisiä järjestyksenvalvojia on myös moninkertaisesti enemmän kuin sisäministeriön raportissa todettu muutama sata.
Poliisilaitokset erimielisiä kiellosta
Poliisilaitosten suhtautumisessa väliaikaisiin järjestyksenvalvojiin on eroja.
Kaakkois-Suomen poliisi ei ole myöntänyt lupia lainkaan ja puoltaa raportin esitystä kieltää väliaikaiset järjestyksenvalvojat.
Kaakkois-Suomen poliisin lausunnon mukaan ongelmia ei ole ollut. Sen mukaan tapahtumat ovat eriarvoisessa asemassa, kun yhdellä alueella lupa väliaikaiselle järjestyksenvalvojalle heltiää ja toisella ei.
Itä-Suomen poliisi puolestaan katsoo, että väliaikaiset järjestyksenvalvojat ovat tarpeellisia syrjäseutujen tapahtumien järjestelyissä ja hoitavat tehtävänsä moitteettomasti.
Työryhmän puheenjohtajana toiminut sisäministeriön poliisijohtaja **Stefan Gerkman** kommentoi raportin herättämää keskustelua niukkasanaisesti.
Sen verran hän myöntää, että raportissa arvioitiin väliaikaisten järjestyksenvalvojien määrä alakanttiin.
– Lausuntoyhteenvetoa viimeistellään parhaillaan. Päätöksiä tehdään varmaan tässä kevään aikana.
*Lausunnon sisäministeriön raporttiin ovat antaneet myös Suomen olympiakomitean, Finland Festivalsien sekä Suomen ohjelmatoimistot ja Agentit ry:n edustajat.*
Analyysi: Li Andersson pyrkii ”koko kansan presidentiksi”, mutta sen perusteleminen on poliittisesta marginaalista vaikeaa 
Andersson kalasteli kannatusta vihreiltä ja ”punaisuudesta” irtisanoutuneelta Pekka Haavistolta muistuttamalla, että vaaleissa omat arvot tulee pitää vahvana mielessä.
Presidentin tehtävä on ylläpitää rauhaa ja vakautta Suomessa ja maailmalla, vasemmistoliiton presidenttiehdokas **Li Andersson** linjasi tiistaina [Ylen presidenttitentissä](https://areena.yle.fi/1-67348085).
Ylen joulukuun [kannatusmittauksessa ](https://yle.fi/a/74-20064581)Andersson sijoittui kuudenneksi viiden prosentin kannatuksellaan.
”Omat arvot vahvana mielessä”
Andersson esitti tentin alussa pitämässään puheessa huolensa **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen leikkauksista.
Hän kertoi itse tahtovansa olla presidentti myös niille, jotka tänä päivänä kokevat olevansa muita vähempiarvoisia.
Andersson onnistui rakentamaan teknisesti taitavan kaksikielisen puheen, jossa hän otti katsekontaktin kameraan ja puhutteli suoraan yleisöä.
Vihreiltä ja ”punaisuudesta” irtisanoutuneelta **Pekka Haavistolta** hän kalasteli kannatusta muistuttamalla, että juuri nyt omat arvot tulee pitää vahvana mielessä.
Suomen ulkopolitiikan kärjessä tulisi Anderssonin mukaan olla ihmisoikeudet, kansainvälinen oikeus, rauha sekä ilmastokriisin torjuminen.
Selvillä kannoilla on helppo erottautua
Vaaleissa, joissa moni ehdokas pyrkii selviämään tentistä toiseen ottamatta kantaa ja pitämään kielen keskellä suuta, on Anderssonin selkeys piristävää.
Hän tarjosi vaihtoehtoja ulko- ja turvallisuuspolitiikalle ja esitti omia vahvoja ja konkreettisia näkemyksiään.
Andersson puolusti monenkeskistä sääntöpohjaista järjestelmää ja johdonmukaisuutta ulkopolitiikassa. Voimapolitiikan ei saa antaa hallita.
Hänen mukaansa Suomen tulisi uskaltaa kritisoida äänekkäämmin myös muita Nato-maita esimerkiksi ihmisoikeusongelmista.
Tiukka kanta Anderssonilla on myös Gazan tulitauon vaatimisesta, ja hän voisi presidenttinä itsekin olla yhteydessä asiasta Israelin hallitukseen.
Presidentti **Sauli Niinistön** linjalle Andersson tarjoaisi omien sanojensa mukaan jatkumoa omin painotuksin.
Koko kansan presidenttiyttä vaikea perustella
Andersson pyrkii Suomen johtoon kampanjasloganilla ”koko kansan presidentti”. Sen voi ajatella sopivan hänelle yhtä huonosti kuin ”työväen presidentin” Niinistölle aikoinaan.
Kiemurtelua olikin havaittavissa, kun Andersson joutui perustelemaan presidentiksi ponnistamista poliittisen arvokentän marginaalista.
Hänen mukaansa puhe pohjoismaisesta hyvinvointiyhteiskunnasta yhdistää suomalaisia ja yhtenäisyyttä maahan tässä ajassa juuri tarvitaan. Suomalaiset ovat iloisia veronmaksajia, hän sanoi.
Heti perään Andersson lisäsi kuitenkin hallituksen tekevän jakavaa politiikkaa.
Andersson oli epämukavuusalueellaan myös puheen kääntyessä oman puolueen Nato-kantaan. Kysymys repi vasemmistoliittoa laajalti toissa keväänä ja Andersson itse toimi sovittelijana kahden tulen välissä.
Omanlaisenaan lapsuksena voi pitää sitä, että Andersson kertoi toivoneensa, ettei Naton ydinaseiden sijoittelusta olisi tarvinnut puhua niin paljon.
Presidentin ja hallituksen työnjako toimii
Andersson olisi presidenttinä valmis luopumaan oikeudesta nimittää oikeuskanslereita ja Suomen pankin pääjohtajia. Myöskään presidentin oikeus armahtaa vankeja ei kuulu hänen mukaansa enää tähän aikaan.
Muilta osin hän pitää hieman yllättäenkin presidentin, hallituksen ja eduskunnan työnjakoa toimivana.
Anderssonin kanta on aikaisemmin ollut se, että hallituksen valtaa voisi kasvattaa ja presidentin oikeuksia vähentää. Vasemmistonuoret on ollut valmis jopa [luopumaan koko presidentti-instituutiosta.](https://yle.fi/a/3-6998347)
Andersson esitti kuitenkin huolensa siitä, että eduskunnan tiedonsaantioikeudesta ei säädetä perustuslaissa.
Niinistön kaudella asiat ovat sujuneet hänen mukaansa tältä osin hyvin, mutta tiedonsaannin ei pidä riippua vain hallitsijan hyvästä tahdosta.
*Voit keskustella aiheesta huomiseen keskiviikkoon kello 23 asti.*
Mahtinousulla maapaikan Pariisiin purjehtinut Monika Mikkola menetti saavuttamansa Tokion olympiapaikan seurakaverilleen
Suurelle yleisölle vielä tuntematon Monika Mikkola on nuoresta iästään huolimatta menestynyt, päättäväinen ja kokenut purjehtija.
**Monika Mikkola** on purjehtinut ILCA 6 -luokan MM-kisoissa keskiviikon mitalilähtöön ja varmistanut samalla Suomelle maapaikan Pariisin kesäolympialaisiin naisten jollassa.
28-vuotias Mikkola lähti tiistain kolmen lähdön kisapäivään vasta sijalta 17, mutta nousi vahvalla suorituksella kokonaistuloksissa upeasti seitsemänneksi. Argentiinassa kilpaillaan keskiviikkona kymmenen parhaan mitalilähtö, josta jaetaan tuplapisteet.
ILCA 6 -luokan MM-kisoista myönnetään seitsemän maapaikkaa maille, jotka ovat sijoittuneet parhaiten – ja joilla ei ole paikkaa varmistettuna.
Mikkola varmisti Suomelle kolmannen maapaikan purjehduksessa. Aiemmin urotekoon ovat yltäneet Nacra 17-luokassa **Sinem Kurtbay** ja **Akseli Keskinen** sekä miesten jollassa **Kaarle Tapper**.
Mikkola on menestynyt urallaan niin optimisti- kuin laser radial -luokissa saavuttaen niissä useita nuorten MM- ja EM-mitaleita. Hänet on arvostettu Vuoden purjehtijaksi vuonna 2018 sekä valittu lajiliiton Vuoden junioripurjehtijaksi kahdesti, vuosina 2013 ja 2014.
Esbo Segelföreningin edustaja sijoittui vuoden 2018 MM-kilpailuissa Aarhusissa neljänneksi ja hankki silloin Suomelle maapaikan Tokion kesäolympialaisiin 2020, mutta hävisi tiukan seurakavereiden välisen sisäisen karsinnan sittemmin uransa jo lopettaneelle **Tuula Tenkaselle**, joka sijoittui Tokiossa viidenneksi.
Lapsuudessa Mikkola harrasti laskettelua ja viulunsoittoa, kunnes eräänä päivänä ilmoitti vanhemmilleen voivansa aloittaa purjehduksen isoveljensä vanavedessä, mikäli saisi optimistijollan. Toive toteutui, ja purjehduksesta tuli Mikkolan suuri intohimo. Kova työnteko on johtanut myös koviin tuloksiin matkan varrella.
Televisiolähetys keskeytyi aseistettujen ihmisten rynnättyä studioon Ecuadorissa – maahan julistettiin maanantaina poikkeustila
Marraskuussa valtaan noussut Noboa on luvannut tyrehdyttää huumekauppaan liittyvän väkivallan.
Ecuadorilaisen TC-televisiokanavan suora lähetys keskeytyi tiistaina, kun aseistautuneet ihmiset ryntäsivät studioon.
Studioon tulleet ihmiset käskivät henkilökuntaa makaamaan ja istumaan lattialla. Välikohtauksen aikana kuultiin laukauksia ja huutoja.
Osa studioon tunkeutuneista hyökkääjistä viittoivat kameroille, ja yhden hyökkääjän kuultiin huutavan ”ei poliiseja”.
Ecuadorin kansallinen poliisi on kertonut sosiaalisessa mediassa, että sen erikoisjoukot ovat paikan päällä.
Toisen ecuadorilaisen tv-kanavan kuvista näkyi, kuinka poliisi oli TC:n studion ulkopuolella Guayaquilin kaupungissa. Poliisi kertoi tehneensä tilanteessa 13 pidätystä. Paikallisen poliisin sosiaaliseen mediaan jakamissa kuvissa näkyy, kuinka pidätetyt makaavat lattialla.
Armeija liikkeelle huumejengejä vastaan
Maan presidentti **Daniel Noboa** julisti maahan poikkeustilan maanantaina, jonka jälkeen seitsemän poliisia on siepattu. Marraskuussa valtaan noussut Noboa on luvannut tyrehdyttää huumekauppaan liittyvän väkivallan.
Noboa julisti tiistaina, että maa on ”sisäisen aseellisen konfliktin” tilassa. Hän määräsi armeijaa sotilasoperaatioon maan voimakkaita huumejengejä vastaan.
– Olen määrännyt armeijaa suorittamaan sotilasoperaatioita näiden ryhmien neutralisoimiseksi, Nokoa kirjoitti sosiaalisessa mediassa sen jälkeen, kun jengit julistivat ”sodan” turvallisuusjoukkoja ja siviilejä vastaan.
*Lähde: AFP, Reuters*
Neljä huippukohtaa Li Anderssonin Presidenttitentistä
Ylen Presidenttitentissä oli tiistaina Li Anderssonin vuoro. Koostimme tähän juttuun neljä mielenkiintoista poimintaa tentistä.
Tiistaina Ylen tunnin mittaisessa Presidenttitentissä oli **Li Anderssonin** vuoro. Katso alta neljä huippukohtaa.
**Li Andersson korosti presidenttitentissään oikeudenmukaisuutta ja ihmisoikeuksien toteutumista. Äänessä oli myös oppositiopoliitikko, jonka mukaan Suomessa harjoitetaan nyt poikkeuksellisen jakavaa politiikkaa.**
**Presidenttinä Andersson puhuisi voimallisesti pohjoismaisen hyvinvointivaltion puolesta. Oppositiopoliitikko nousi taas esiin, kun Andersson arvosteli monen puolueen irtautuvan tästä ajattelusta.**
**Anderssonin mukaan on tärkeää tukea Ukrainaa. Erityisesti tulee tukea Ukrainaa täyttämään mahdollisen tulevan EU-jäsenyyden ehdot.**
**Tulevan presidenttikauden aikana olennaiset kysymykset liittyvät Nato-jäsenyyteen. Esimerkiksi ydinaselinjaukset eivät saisi poiketa muitten Pohjoismaiden ydinasepolitiikasta.**
Ruoka-apua tarvitsevia on jo niin paljon, että Tampereen seurakunnat luopui vaateesta käydä diakonin luona ennen apua
Muutoksella pyritään helpottamaan niin avun tarvitsijaa kuin sen antajaa. Ruoka-avun asiantuntijan mielestä tukijärjestelmän pitäisi vastata tarpeeseen.
Tampereen seurakuntien tarjoama ruoka-apu uudistuu. Jatkossa sen viidessä eri kaupunginosassa tapahtuvat ruoka-avun jakelut ovat avoimia kaikille sitä tarvitseville, eli aiemmin vaadittu diakoniatyöntekijän lupalappu ei ole välttämätön.
Jakamiskäytäntöjä päätettiin muuttaa, sillä ruoka-apua hakevien määrä on jatkuvasti kasvanut.
– Aikaisemmin asiakas kävi aina vastaanotolla, jos tarvitsi ruoka-avustusta. Hän sai päätöksen sieltä, sanoo Tampereen seurakuntien ruoka-avun asiantuntija **Marja Palkonen**.
Hän näkee muutoksessa paljon hyvää. Avun saanti helpottuu niin seurakunnan kuin hakijankin näkökulmasta.
– Ei tarvitse käyttää aikaa soittamiseen, ei tarvitse mennä vastaanotolle. Toivomme, että esimerkiksi perheille muutos madaltaa kynnystä hakea apua, Palkonen sanoo.
Tampereen seurakunnilla ruokajakelua on Hervannassa, Härmälässä, Lielahdessa, Linnainmaalla ja Tesomalla. Hervannassa ruoan jakelua on joka viikko, muissa pisteissä ruokakasseja jaetaan kahden viikon välein.
Nekalassa sijaitsevaan [Ruokapankin puotiin](https://yle.fi/a/3-11922544) hakija tarvitsee edelleen diakoniatyöntekijän myöntämän asiointiluvan.
Eroon kierteestä
Apuun liittyy myös sosiaalisesti kehittävä näkökulma.
– Avun tarve kasvaa koko ajan. Diakoniatyöntekijä on auttamassa siinä, miten henkilö pääsisi irti mahdollisesti monivuotisesta ruoka-apukierteestä ja ottaisi askelia kohti omatoimista elämää, Palkonen sanoo.
Hän korostaa, että ruoka-avun yksi tehtävä on säästää vähävaraisen rahaa niin, että tällä on varaa myös lääkkeisiin. Hänestä päättäjillä on ensisijainen vastuu asiassa.
– Peruslähtökohta on se, että tukijärjestelmän pitäisi vastata tarpeeseen.
Leikkaukset pelottavat
Marja Palkonen on huolissaan siitä, millaisia ratkaisuja hallitus tulee tekemään. Hän odottaa ruoka-avun toimintaan leikkauksia.
– Pelolla odotamme tätä vuotta, ja sitä, miten tilanne mahdollisesti tulee heikkenemään.
Viisi vuotta ruoka-avun toiminnassa mukana ollutta Palkosta huolestuttaa, että nuoria perheitä ja lapsiperheitä tulee asiakkaaksi koko ajan enemmän.
– Emme voi myöskään unohtaa niitä eläkeläisiä, joiden tilanne ei koskaan muutu.
Tampereen evankelisluterilaisten seurakuntien Ruokapankki jakoi viime vuonna seurakuntien ruoka-apujakeluissa joka kuukausi keskimäärin noin 1 800 avustusta.
Ruokapankki toimittaa ruokaa Tampereen seurakuntien ja muiden Tampereella ruokaa jakavien toimijoiden, kuten SPR:n jakopisteisiin. Pisteitä on Tampereen seudulla noin neljäkymmentä.
Häiriö rautatieliikenteessä Joensuu – Kesälahti välillä on ohi
Liikenne jouduttiin keskeyttämään Kiteen Puhoksen ja Kesälahden välillä tavarajunan aiheuttaman ongelman vuoksi.
Häiriö rautatieliikenteessä Joensuu – Kesälahti välillä on ohi.
Fintrafficin rataliikennekeskuksen mukaan tavarajunan suojapressu osui ajolankoihin, minkä takia [liikenne jouduttiin keskeyttämään](https://yle.fi/a/74-20068602) Kiteen Puhoksen ja Kesälahden välillä.
Tavarajunan kuorman aiheuttama ongelma on nyt korjattu ja Joensuu-Kesälahti välillä on normaali liikenne.
Blinken Israelissa: ”Etelä-Afrikan kansanmurhasyytökset kelvottomia”
Yhdysvaltain ulkoministeri Antony Blinken sanoo Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun vakuuttaneen hänelle, että gazalaisia ei karkoteta asuinsijoiltaan.
Israelissa vieraileva Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** pitää Etelä-Afrikan ajamaa kansanmurhasyytettä kelvottomana. Etelä-Afrikka esittää torstaina Kansainväliselle tuomioistuimelle Israelin tuomitsemista kansanmurhasta meneillään olevassa Gazan sodassa.
– Etelä-Afrikka harhauttaa esityksellään koko maailmaa, ulkoministeri Blinken sanoi tavattuaan Israelin koko poliittisen johdon tiistaina.
Blinken uskoo edelleen diplomaattiseen tiehen ja eri osapuolten mahdollisuuteen saada aikaan pysyvä rauha.
Blinken on nyt käynyt Israelissa viisi kertaa sen jälkeen kun Israelin ja äärijärjestö Hamasin välinen sota alkoi lokakuussa. Israel on tehnyt rajuja ilma- ja ohjusiskuja Gazaan sen jälkeen kun Hamas teki tuhoisat terriori-iskut rajan yli Israeliin.
Blinken saapui Israeliin käytyään ensin useissa arabimaissa – Jordaniassa, Qatarissa, Arabiemiraateissa ja Saudi-Arabiassa.
Hän arvioi, että arabimaat eivät ole halukkaita laajentamaan Gazan sotaa koko aluetta koskevaksi.
– Monet alueen maat ovat valmiita investoimaan Gazan tulevaisuuteen, mutta se edellyttää selvää näkymää siitä, että Palestiina saa oman valtion, Blinken sanoi.
Lasten kärsimys aivan liian valtava
Tiistai-iltana Tel Avivissa pitämässään tiedotustilaisuudessa Antony Blinken huomautti moneen kertaan, että Gazan siviilien, erityisesti lasten, kärsimykset ovat aivan liian valtavat.
Hän sanoi myös, että sisäiseen pakolaisuuteen sodan jaloissa ajettujen gazalaisten täytyy päästä turvallisesti koteihinsa, eikä heitä voi pakottaa Gazasta pois. Blinken sanoi Israelin pääministerin **Benjamin Netanjahun** vakuuttaneen hänelle, että gazalaisia ei karkoteta.
Blinken sanoo sopineensa Israelin kanssa erityisestä YK:n valtuuskunnmasta, joka kävisi varmistamassa sen, että gazalaisten on turvallista palata Gazan pohjoisosiin. Tämä vaatii ensiksi sen, että Israelin iskut Gazaan höllenevät.
Blinken vaati Israelia tekemään enemmän, että humanitaarinen apu tavoittaa kärsivät gazalaiset. Hän muistutti, että YK:n mukaan ruokaturva on 90 prosentilla gazalaisista nyt erittäin heikko.
Yhdysvaltain ulkoministeri ilmaisi edelleen tukensa Israelille taistelussa Hamasia, Hizbollahia ja Iranin tukemia hutheja vastaan. Blinken muistutti siitä, että Israelilla on oikeus puolustaa itseään.
Hän myös huomautti, että esimerkiksi siirtokuntarakentaminen ei edistä Israelin turvallisuutta, vaan heikentää sitä.
Lieksan vesiputkivuodon syy selvisi – vesikatkoja ei ole tiedossa
Tyhjän teollisuusrakennuksen sprinklerilaitteisto oli kytkeytynyt päälle.
Lieksan keskustan alueella tiistaina iltapäivällä noin klo 15.30 havaitun suuren vesiputkivuodon syy selvisi illalla kello 19 aikaan. Tyhjän teollisuusrakennuksen sprinklerilaitteisto oli kytkeytynyt päälle.
Vedentulo kiinteistölle katkaistiin, jolloin verkoston paine normalisoitui, ja vesitornin pinnan lasku tasaantui ja lähti nousuun, kerrotaan Lieksan kaupungin tiedotteessa.
Verkoston alueella voi esiintyä samentumaa ja veden värjääntymistä. Se johtuu saostumista, jotka paineen vaihtelu on voinut irrottaa putkistosta.
Mikäli vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää.
Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti. Samentuma ja värjääntymä vedessä poistuu vettä reilusti juoksuttamalla, jonka jälkeen sitä voi käyttää normaalisti.
Nyt homomiehet ovat tasa-arvoisia heteromiesten ja naisten kanssa verenluovutuksessa
Homomiehet joutuivat aiemmin odottamaan jokaisen seksikerran jälkeen neljä kuukautta ennen verenluovutusta. Nyt rajoitteissa ei katsota luovuttajan eikä kumppanin sukupuolta.
Rovaniemeläinen **Miikka Keränen**, 32, luovutti verta Rovaniemellä tiistaina, toista kertaa elämässään.
– Onhan tämä mahtava juttu. Edellisen kerran luovutin verta vuonna 2019, kun olin ollut yli vuoden selibaatissa, Keränen sanoo.
Miesten välisestä seksistä aiheutuva [verenluovutusrajoitus poistui](https://yle.fi/a/74-20062435) joulukuun 4. päivä. Nyt homo- ja bi-miehet pääsevät luovuttamaan verta ensi kertaa tasaveroisesti naisten ja heteromiesten kanssa.
Ennen jokaisen miesten välisen seksikerran jälkeen joutui odottamaan 12 kuukautta. Sitten varoaikaa lyhennettiin neljään kuukauteen, vaikka kyse olisi vakikumppanista.
– Pykälä oli kyllä vanhentunut ja syrjivistä asenteista peräisin, eikä ehkä enää tieteellisesti perusteltua, Keränen pohtii.
Hänen mielestään on tärkeää auttaa ihmisiä, jotka tarvitsevat verta.
– Jos on terve ja jos on mahdollista luovuttaa verta, niin mielestäni on velvollisuus auttaa lähimmäisiä. Tämä uudistus on tärkeä, koska on todella ikävää, että vanhentuneiden käsitysten vuoksi on joltakulta jäänyt verta luovuttamatta. Jokainen verenluovutus kuitenkin luultavasti voi pelastaa jonkun toisen ihmisen hengen. On mahtavaa, että nyt on useampia ihmisiä, jotka pääsevät verta luovuttamaan.
Taustalla verenluovutusrajoituksille ovat olleet hiv-tartuntojen riskit. Tartunta ei näy heti testeissä, ja verta tarvitsevat voisivat pahimmillaan saada tartunnan luovutetusta verestä. ”*Syynä on ollut se, että tuoreita hiv-infektiota esiintyy suhteellisesti merkittävästi enemmän miesten välistä seksiä harrastavien keskuudessa verrattuna muuhun väestöön*”, kerrotaan [Veripalvelun nettisivuilla](https://www.veripalvelu.fi/miesten-valisesta-seksista-aiheutuvaa-verenluovutusestetta-esitetaan-muutettavaksi/).
Nykyään Veripalvelussa kuitenkin pystytään tutkimaan veri tarkasti, ja riskit on minimoitu myös homojen ja bi-miesten kohdalla.
Huolta tai vastustusta uudistuksen suhteen ei ole Veripalvelun lääkäri **Janina Forsténin** mukaan kuulunut. Veripalveluun on kantautunut rajoituksen poistamisesta vain myönteistä palautetta.
Veripalvelu esitti rajoituksen poistamista viime vuonna ja lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea teki siitä päätöksen lokakuussa. 4. joulukuuta uudistus otettiin käyttöön. Rovaniemen Seta -yhdistys juhli uudistusta tammikuun verenluovutustilaisuudessa tiistaina. Rovaniemellä Veripalvelu järjestää verenluovutustilaisuuksia kerran kuukaudessa.
Varoaika pidettävä edelleen
Edelleenkin seksirajoituksia on verenluovutukselle. Ne eivät vain enää ole sukupuolisidonnaisia. Jos verenluovuttajalla on uusi seksikumppani tai useita kumppaneita tai jos luovuttaja on harrastanut maksullista seksiä, joutuu odottamaan vähintään neljän kuukauden varoajan ennen verenluovuttamista.
– Esimerkiksi ihmiset, jotka ovat monisuhteessa, jossa on enemmän kuin yksi partneri. He eivät ole samalla viivalla tällä hetkellä, koska hänellä voi olla enemmän kuin yksi kumppani, mutta he ovat vakituisia kumppaneita eikä puhuta satunnaisista suhteista. Tämä on yksi asia, johon toivoisimme muutosta, puheenjohtaja **Jasmin Koivisto** Rovaniemen Seta ry:stä sanoo.
”On vielä työsarkaa”
– On vielä työsarkaa, mutta ehkä verenluovutuksesta ovat nyt suurimmat epäkohdat jääneet pois. Mutta varmasti on paljon vielä tehtävää mielikuvatyössä. Eli edelleen hiv-stigma koskee jostain syystä vain homomiehiä. Mielestäni siihen pitäisi saada uutta tietoa, että mikä nykytilanne on, Miikka Keränen pohtii.
Esimerkiksi verenluovuttajan terveyskyselyssä voi valita vain kahden sukupuolen välillä, eli pitää valita, onko mies vai nainen. Tämä on seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen näkökulmasta katsottuna epäkohta edelleen.
– Jokainen pitäisi kohdata yksilönä. Ja mekin puhumme, että nyt tilanne on yhdenvertaisempi, ei yhdenvertainen, Jasmin Koivisto Rovaniemen Setasta sanoo.
Veripulaa uudistus ei helpota
Veripulaa uudistus ei helpota Veripalvelun lääkärin Janina Forsténin mukaan. Taustalla on ennemminkin tasavertaisuusperiaate.
– On hyvä, että meillä ei ole yhtään turhaa estettä verenluovutukselle. Olemme iloisia, että olemme saaneet tämän esteen purettua, Forstén sanoo.
Forstén kertoo, että uusia verenluovuttajia tarvitaan jatkuvasti. Jokainen arkipäivä ympäri vuoden tarvitaan 800 verenluovuttajaa niin verta tarvitsevia potilaiden auttamisen kuin verihuollon huoltovarmuudenkin kannalta.
– Tällä hetkellä vain 3,5 prosenttia luovutusikäisistä luovuttaa verta, ja verenluovutus onkin liian pienen joukon harteilla.
Isot eläimet pärjäävät pakkasilla pieniä paremmin – paukkupakkasilla ruoka on kaikille kuitenkin A ja O 
Kovilla pakkasilla eläimet ovat etsineet ruokaa tavallista laajemmilta alueilta, sanoo villieläinhoitolan yrittäjä. Eläinten auttamiseen talvella on yksinkertainen keino.
Mustasaarelaisessa villieläinhoitolassa talviaamu valkenee lämpötilan ollessa muutaman asteen plussan puolella.
Takana on pitkä kylmä jakso, ja Pohjanmaallakin järeät pakkaset ovat näkyneet eläinten käytöksessä, sanoo Nordic Wildlife Care -villieläinhoitolaa pitävä **Markku Harju**.
– Hirvet, peurat ja kauriit liikkuvat nyt paljon, koska ne etsivät ruokaa laajemmalta alueelta kuin ennen. Se on yllättänyt minut.
Muutama päivä sitten Vaasan läheltä Höstvedeltä löytyi heikkokuntoinen metsäkauris, josta villieläinhoitolaan tuli ilmoitus, Harju kertoo.
– Sovimme soittajan kanssa, että hän peittelee eläimen, sillä se ei jaksanut enää liikkua. Yritimme saada sitä lämpenemään mutta se oli jo niin heikko, ettei mitään ollut tehtävissä.
Harju kertoo kylmyyden vaikutuksen olleen ilmeinen.
– Jos ruokaa on vähän, eläin heikkenee. Siihen kun yhdistää rajun pakkasen, se tappaa eläimen, Harju sanoo.
Eikä siinä vielä kaikki, sillä pakkasten lisäksi alueella on paljon lunta.
– Ruokaa yritetään kaivaa lumen alta ja esimerkiksi petolinnut eivät näe sen alla liikkuvia hiiriä ja myyriä.
**Kuuntele alta, mitä villieläinhoitolaa pitävä Markku Harju kertoo esimerkiksi kylmettyneen metsäpeuran pelastusyrityksestä:**
Pikkulinnuille tulipalopakkaset voivat olla kohtalokkaita
Luonnossa ovat paukkupakkasilla kovimmilla pikkulinnut, kuten hippiäiset ja pienet tintit. Ne eivät voi kaivautua suojaan lumen alle.
– Koska ne ovat niin pieniä, niiden lämpöä hukkaava osuus ruumiin pinta-alasta on suuri, sanoo Oulun yliopiston eläinfysiologian emeritusprofessori **Esa Hohtola**.
Hohtolan mukaan pienten lintujen on saatava ruokaa päivittäin, sillä yön aikana rasva kulutetaan loppuun. Ellei ruokaa löydy, seuraavana päivänä ollaan jo heikoilla.
– Laskimme kerran, että jos kymmenen gramman linnulla on viisi prosenttia rasvaa nukkumaan mennessä, se nipinnapin riittää aamuun, mutta ei enää seuraavaa yötä, Hohtola toteaa.
Suuremmat linnut eivät niinkään ole päivittäisen ravinnon tarpeessa.
Hohtola muistuttaa, että linnuilla on geeneissä on selviäminen. Jos ruokaa vain riittää, lintu ei hätkähdä pakkasista.
Isompiin eläimiin kovat pakkaset vaikuttavat vähemmän
Isommilla eläimillä kuten hirvieläimillä ja kauriilla asiat ovat kovilla pakkasilla ovat paremmin kuin pienillä linnuilla. Isoilla eläimillä lämpöä hukkaavaa pintaa on suhteessa ruumiin massaan vähemmän kuin pienillä.
– Akuutit pakkasjaksot eivät niinkään vaikuta isoihin, terveisiin yksilöihin, mutta pitkäaikainen heikko ravintotilanne voi näännyttää nekin, Esa Hohtola sanoo.
Tällainen on esimerkiksi raju lumitilanne tai eläimellä oleva perussairaus.
Esimerkiksi metsäkauriit käyvät Hohtolan mukaan talvella säästöliekillä. Näin ollen niiden ravinnontarvekin on pienempi ja ne selviävät pitkiä aikoja ruuatta.
Metsäkauris voi yöllä jopa mennä lievään alilämpöön makuulla ollessaan.
– Tutkimusten mukaan eläin valitsee hyvin kylmällä säällä paksumman lumen. Esimerkiksi hirvi pystyy makoilemalla vähentämään lämmönhukkaa.
Haluatko auttaa – tarjoa ruokaa
Harjun villieläinhoitola auttaa heikkokuntoisia luonnonvaraisia eläimiä kuntoutumaan, joko löytöpaikalla tai hoitolassa. Tavoite on aina palauttaa eläimet takaisin luontoon.
Jos luonnonvaraisia eläimiä haluaa auttaa selviämään talvesta, Harju kannustaa ruokkimaan niitä. Esimerkiksi lintuja ja metsäkauriita on hyvä avustaa.
– Luonnonvaraista ruokaa voi antaa, mutta ei leipää tai muuta vastaavaa. Linnuille kauraa sekä peuroille ja vastaaville kauraa tai heinää, Harju sanoo.
Tällä hetkellä villieläinhoitolassa on rauhallista. Paikalla on vain talvihorroksessa olevia siilejä.
Ratikka suistui kiskoilta Tampereella 
Onnettomuus tapahtui lähellä Kaupin kampuksen pysäkkiä.
Tampereen raitiovaunu suistui kiskoilta Kaupissa tiistaina iltapäivällä kello 17 aikaan.
VR:n operatiivinen päällikkö **Vesa Rauhala** arvioi, että tapahtumahetkellä kyydissä oli iltapäivän ruuhkasta johtuen lukuisia matkustajia. Kukaan ei loukkaantunut, sillä raitiovaunu kulki tapahtumahetkellä hitaasti.
Rauhala kertoi Ylelle kahdeksan aikaan illalla, että onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
– Usein näissä on taustalla useampia asioita. Tapahtunut ei liity pakkaseen mitenkään.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun ratikan vaunu on noussut pois [kiskoilta](https://yle.fi/a/3-12349377).
Rauhala ei osannut illalla arvioida, koska raitiovaunu pääsee jälleen liikennöimään normaalisti.
*Edit. klo 21.26 Lisätty kuva, missä ajoneuvoja tien vieressä.*
*Edit.klo 20.45 Vaihdettu pääkuva ja lisätty kuva linja-autosta tapahtumapaikalla.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Katso tiistain viisi pääuutista
Orpo ennakoi jatkotoimia rajalle | Ruotsissa halvempia lääkkeitä | Ranskaan nuori pääministeri
Saako Manchester City valtavan edun mestaruustaistoon? Kilpailijoiden ykköstähdet viedään maajoukkueeseen kesken kauden
Maanosien mestaruuskisojen ajankohta puhuttaa. Valioliigassa Manchester City saattaa hyötyä Afrikan- ja Aasian-mestaruuskisoista, sillä sen joukkueesta ei ole lähdössä pelaajia kyseisiin turnauksiin.
**Mohamed Salah**, **Son** **Heung-Min**, **Victor Osimhen**. Joukko Euroopan jalkapallosarjojen tähtipelaajia poistuu seurajoukkueidensa kokoonpanoista jopa viikoiksi kesken kauden.
Syynä ovat tammi-helmikuussa pelattavat Afrikan- ja Aasian-mestaruusturnaukset. Molemmat pelataan käytännössä samaan, seurajoukkueille hankalaan aikaan: Afrikan mestaruudesta mitellään 13.1.–11.2. ja Aasian vastaavasta pelataan 12.1.–10.2.
Norsunluurannikon isännöimät Afrikan-mestaruuskisat piti järjestää kesällä 2023, mutta ne [jouduttiin siirtämään](https://theathletic.com/5083395/2023/11/23/afcon-forest-opportunity/) sadekauden takia perinteiselle paikalleen alkuvuoteen.
Qatarissa pelattavat Aasian-mestaruuskisat oli määrä järjestää aluksi Kiinassa 2023, mutta maan tiukan koronapolitiikan takia ne [annettiin ](https://www.reuters.com/lifestyle/sports/qatar-stage-2023-asian-cup-after-world-cup-2022-10-17/)Qatarille, jossa kesällä pelaaminen olisi ollut liian kuumaa.
Afrikan turnauksessa viimeiset lohkopelit pelataan 24. tammikuuta, Aasiassa lohkovaihe päättyy päivää myöhemmin.
Valioliigasta turnaukseen valitut pelaajat ovat sivussa vähintään yhdestä ottelusta.
Maajoukkueen menestyessä missattujen pelien määrä kasvaa. Finaaleihin eteneviltä jää väliin neljä valioliigapeliä.
Saksassa, Italiassa ja Espanjassa pelaavilta voi jäädä väliin 5–6 pääsarjaottelua.
”Ei ole reilua”
Vuonna 1994 Afrikan mestaruuden Nigerian kanssa voittaneen **Jay-Jay Okochan** mukaan tammikuu on afrikkalaispelaajille hankala ja epäreilu ajankohta.
– Tiedän paljon valmentajia, jotka kieltäytyvät hankkimasta afrikkalaisia pelaajia kisojen takia, mutta brasilialaiset kelpaavat, koska Copa America (Etelä-Amerikan mestaruusturnaus) pelataan kesällä. Se ei ole reilua, Okocha [sanoi BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/africa/67631299).
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Miika Nuutinen** näkee turnausaikataulut osana suurempaa kädenvääntöä huippujalkapallon pelipäivistä.
– Pelien määrä kasvaa, ja kaikki haluavat saada osansa huippupelaajista. Rajat tulevat jossain vaiheessa vastaan, päiviä ei riitä kaikille. Ongelma ei ole yksinkertainen ja siihen on vaikea antaa mitään suoraviivaista ratkaisua, Nuutinen sanoo.
Esimerkiksi seurajoukkueiden MM-turnausta on päätetty laajentaa, ja Mestarien liigan ottelumäärä kasvaa uuden turnausjärjestelmän takia kaudella 2024–2025. Myös arvokisojen osallistujamäärät ovat nousseet.
Maalintekijöitä tarvitaan
Valioliigaa johtavasta Liverpoolista tammikuun turnauksiin lähtevät ykköstykki, sarjan maalipörssin kärkipaikkaa jakava Mohamed Salah (Egypti) ja tuore keskikentän hankinta **Wataru Endo** (Japani).
Valioliigassa 14 maalia ja kahdeksan maalisyöttöä kuluvalla kaudella tahkonnut Salah on viimeistellyt leijonanosan joukkueensa maaleista, joten Liverpoolin maalintekokyky joutuu testiin.
Seuraavaksi eniten osumia punapaidoista on **Darwin Nunezilla** ja **Diogo Jotalla**, viisi kummallakin.
– Se, että Liverpool on kärkikamppailussa, on todella suurelta osin jälleen Salahin hyvän kauden ansiota. Hän on ollut mukana käytännössä puolessa joukkueen liigaotteluissa tekemistä maaleista. Se kertoo kaiken oleellisen, Miika Nuutinen sanoo.
Liverpoolin päävalmentaja **Jürgen Kloppin** mukaan seura on varautunut turnaukseen, jossa Salah ja viime kisojen hopeajoukkue Egypti voivat viihtyä pitkään.
– Tiesimme, että Afrikan-mestaruuskisat ilmestyvät aika-ajoin ja ”Mon” täytyy mennä. Meidän täytyy selvitä asian kanssa ja niin me teemme, [saksalaisluotsi sanoi](https://www.bbc.com/sport/football/67824907).
Maalipörssin jaettua kolmospaikkaa pitävän Tottenhamin Son Heung-Min on puolestaan lähdössä edustamaan Etelä-Koreaa, joka on Aasian kovimpia joukkueita.
Sonkin on seurajoukkueensa selkeä ykköshyökkääjä 12 osumallaan. Joukkuetoveri **Richarlison** on osunut maalipuiden väliin kuudesti.
Eteläkorealainen on noussut seuraikoni **Harry Kanen** lähdettyä Tottenhamille entistä tärkeämmäksi. Tottenhamista myös **Yves Bissouma** ja **Pape Matar Sarr** ovat lähdössä.
Seuran australialaisvalmentaja **Ange Postecoglou** valmensi kotimaansa Aasian mestaruuteen vuonna 2015, kun Australia kukisti loppuottelussa Sonin ja Etelä-Korean.
Postecoglou arvostaa turnauksia ja vertaa niitä EM-kisoihin.
– Toivottavasti ”Sonny” pääsee taas hopealle Australian voittaessa. Olisin todella onnellinen siitä, Postecoglou [murjaisi](https://www.reuters.com/sports/soccer/you-know-i-won-it-dont-you-postecoglou-defends-asian-cup-aims-cheeky-dig-son-2023-12-29/) huippupelaajastaan Sonista.
Nuutisen mukaan sekä Son että Salah ovat joukkueilleen täysin korvaamattomia.
– Luulen, että molemmissa organisaatioissa ollaan sormet ristissä, etteivät heidän huippupelaajiensa joukkueet etene aivan finaaliin asti.
Hyötyykö City?
Asetelma saattaa suosia alkukauden hieman kangerrellen aloittanutta hallitsevaa mestaria Manchester Cityä, sillä sen riveistä ei ole lähdössä yhtään pelaajaa, ja samalla sen pitkään loukkaantuneena ollut pelintekijä **Kevin De Bruyne** on palaamassa pelivireeseen.
Valioliigassa Cityn lisäksi vain Newcastlen ja Burnleyn miehitys säilyy muuttumattomana.
Eniten Valioliiga-pelaajia kisoihin lähtee viisi pistettä putoamisviivan yläpuolella majailevasta Nottinghamista: kuusi kappaletta. Joukkueen puolustus joutuu kovaan testiin, sillä sen afrikkalaispelaajat ovat olleet tärkeässä roolissa omassa päässä.
Entä muut huippusarjat?
Muista Euroopan huippuseuroista turnaukset vaikuttavat etenkin Bundesliigaa johtavaan Bayer Leverkuseniin, josta on lähdössä viisi pelaajaa, kuten joukkueen paras maalintekijä, Nigerian **Victor Boniface**.
Sarjakolmoselta Stuttgartilta lähtee sarjan maalipörssin kakkonen, Guinean **Serhou Guirassy**.
Joukkueen paras maalintekijä nähdään maajoukkuetoimissa myös Serie A:n hallitsevalta mestarilta Napolilta, kun Victor Osimhen pelaa Nigerian paidassa.
Eniten pelaajia Euroopan pääsarjoista lähtee Ranskasta. Esimerkiksi PSG:n puolustaja **Achraf Hakimi** nähdään Afrikan-mestaruuskisoissa.
La Ligassa suurseurat Real Madrid ja Barcelona sekä niiden lisäksi Getafe ja Osasuna selviävät ilman muutoksia.
Erilaista futista
**Sadio Manen** tähdittämä Senegal voitti edellisen Afrikan mestaruuden vuonna 2021, kun se kukisti Egyptin rankkareilla 4–2.
Myös esimerkiksi ensimmäisenä afrikkalaisena maana MM-kisojen välieriin yltänyt Marokko lukeutunee ennakkosuosikkeihin.
Vuonna 2019 pelatussa edellisessä Aasian-finaalissa Qatar kukisti Japanin 3–1.
Miika Nuutinen ei lähde arvioimaan voittajasuosikkeja, mutta ennustaa kisoista mielenkiintoisia.
– On hyvin tyypillistä, että näissä turnauksissa tapahtuu kerta toisensa jälkeen odottamattomia asioita, ja sen takia ne ovat meille, jotka näemme paljon enemmän eurooppalaista jalkapalloa, kiinnostavaa seurattavaa. Näissä turnauksissa on ihan oma latauksensa.
Tornion rakennuspalon sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat yhä
Ennen iltaseitsemää syttynyt kaksikerroksisen talon palo on saatu pääosin sammumaan, mutta välipohjaa joudutaan vielä purkamaan kytöjen sammuttamiseksi.
Tornion Vojakkalassa kaksikerroksisen rakennuksen palo on saatu pääosin sammutetuksi. Lapin pelastuslaitoksen mukaan palo oli kuitenkin levinnyt kerrosten väliin ja välipohjaa joudutaan purkamaan kytöjen sammuttamiseksi.
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen Oravaisensaarentiellä syttyneestä rakennuspalosta kello 18.44. Palo saatiin hallintaan runsaassa tunnissa.
Kohteessa on yksiköitä Torniosta, Kemistä ja Karungista.
Tulipalon syttymissyystä ei tällä hetkellä ole tietoa.
Turistikone laskeutuu ja Hornet nousee – Rovaniemen poikkeuksellinen lentokenttä ihmetyttää turisteja
Lapin lennoston komentajan mukaan turismin kasvu ei haittaa lennoston toimintaa. Odottelu kuuluu normaaliin lentotoimintaan, ja itse harjoittelu tehdään kenttäalueen ulkopuolella.
Rovaniemen lentokentän käyttö lisääntyy jatkuvasti, kun Ilmavoimat harjoittelee Nato-kumppanien kanssa ja turistilentokoneiden määrä kasvaa.
Lapin lennosto käyttää samaa kiitotietä kuin siviilipuolen lentokoneet, joiden lähtöjä on talvikaudella vilkkaimmillaan noin 40 päivässä.
Rovaniemen lentokenttä on poikkeuksellinen, sillä se on ainoa näin vilkas kenttä, jonka kyljessä sijaitsee sotilaallinen lentotukikohta.
Myös Karjalan ja Satakunnan lennostoissa sekä Ilmastotakoulussa käytetään yhteisiä kiitoteitä siviilikoneiden kanssa, mutta niillä ei kulje vastaavaa määrää matkustajaliikennettä kuin Rovaniemellä.
Komentaja: ”Tippa polttoainetta takataskuun”
Lapin lennoston komentaja eversti **Saku Joukaksen** mukaan siviili-ilmailun ja lennoston toiminta pystytään sovittamaan hyvin yhteen, vaikka turismi kasvaisikin entisestään.
Pientä varautumista vilkkain turistikausi aiheuttaa. Ajoittain sotilaslentokoneet voivat joutua muiden lentokoneiden tavoin odottamaan, että ne pääsevät laskeutumaan.
– Ei haittaa ottaa tippa ylimääräistä polttoainetta takataskuun, eli lisätä vähän varakenttäpolttoainetta, jos tietää, että paluuseen on tulossa jonotusta, Joukas sanoo.
Joukas toteaa kuitenkin, että kyseessä on normaali lentotoimintaan kuuluva asia. Koneiden nousut ja laskut hoidetaan Rovaniemen lennonjohdon välityksellä myös sotilaslentokoneiden osalta.
Matkailijoita sotilaslentokoneet ihmetyttävät
Rovaniemen lentoaseman päällikkö **Johan Juujärvi** kertoo, että matkailijoita samalta kiitotieltä lähtevät Hornetit kiinnostavat, sillä terminaalista on näköyhteys kiitotielle.
– Kännykkäkameroita otetaan esille ja aiheuttaa ihmetystä, ja vähän kyselevät, että millainen tämä malli on, Juujärvi kertoo viitaten siviili- ja sotilaslentokoneiden kulkuun samalla lentokentällä.
Juujärvi arvioi, että matkailijat suhtautuvat asiaan myönteisesti.
– Osalle saattaa tuoda turvallisuuden tunnetta, että Suomessa huolehditaan ilmatilasta niin siviili- kuin sotilasilmailussa, Juujärvi sanoo.
Vieressä tehdään remonttia uusia hävittäjiä varten
Rovaniemen lentotukikohdassa tehdään myös remonttia, sillä Ilmavoimat valmistautuu Yhdysvalloilta ostettujen F-35 hävittäjien saapumiseen.
Ilmavoimien komentaja kenraali **Juha-Pekka Keränen** [kertoi kesällä ](https://yle.fi/a/74-20036563)luottavansa, että remontti valmistuu suunnitellusti vuoden 2026 loppupuolella saapuvia hävittäjiä varten, mutta aikataulussa pysyminen edellyttää, että yllätyksiä ei tule.
Nyt Lapin lennoston uutena komentaja vuoden alussa aloittanut Saku Joukas kertoo remontin etenevän aikataulussa. Työt aloitettiin syksyllä.
F-35 hävittäjiin valmistautuminen tarkoittaa myös henkilöstön kouluttamista. Henkilöstöryhmien koulutus etenee siten, että vuonna 2025 Yhdysvaltoihin lähetetään suomalaisia kouluttautumaan.
Ensimmäiset F-35 lentokoneet lennetään Atlantin takaa Rovaniemelle vuonna 2026.
F-35 koneisiin valmistautumisen lisäksi Joukas nostaa tärkeimmiksi tavoitteiksi valmiuden ylläpidon sekä integraation ja yhteensovittamisen Naton kanssa.
Pakkaset yllättivät tuoreen komentajan
Lappi ei vetoa ainoastaan ulkomaalaisiin matkailijoihin, vaan myös lennoston uuteen komentajaan. Komentaja Joukas sekä uusi esikuntapäällikkö **Petteri Puusa** muuttivat perheineen Rovaniemelle.
Muutto ei ole itsestään selvää, sillä esimerkiksi edellinen komentaja **Tuukka Karjalainen** ja edellinen esikuntapäällikkö **Teemu Pöysti** eivät koko aikaa asuneet Rovaniemellä.
Helsingistä muuttanut Joukas kertoo perheensä olleen innoissaan Lappiin muutosta.
– Kaikki kyllä odottivat, että päästään näkemään napapiirille kaikki vuodenajat, ja ennen kaikkea tämä talvi, Joukas sanoo.
Joukas on käynyt ennenkin Rovaniemellä, mutta kireät pakkaset pääsivät yllättämään ensimmäisenä työpäivänä.
– On ollut kylmä, ensimmäisenä työpäivänä autoni jätti työpaikan pihaan ja päädyin kävelemään kotiin ja seuraavana päivänä polkupyörällä töihin, Joukas kertoo.
Auto saatiin kuntoon, ja Joukas pääsi aloittamaan pestinsä, joka kestää todennäköisesti kolme vuotta Ilmavoimien kierron mukaisesti.
Pieni mökki paloi Uuraisilla – ei vaaraa ihmisille tai lähistölle
Noin 30 neliön mökki paloi Uuraisilla tiistaina alkuillasta. Palolaitos sai tulen hallintaan, mutta joutui purkamaan rakenteita lisävahinkojen estämiseksi.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai tiedon Uuraisten palosta hieman ennen iltaseitsemää.
Ilmeisesti sähkölaitteista alkanut palo saatiin nopeasti hallintaan, mutta tuli oli levinnyt 30-neliöisen rakenteisiin, joita jouduttiin purkamaan.
– Palosta ei ole vaaraa ihmisille eikä muille rakennuksille, pelastuslaitoksen tilannekeskuksesta kerrottiin.
Jää kuin pannukakku
Mäntyharjun Lahnaveteen syntynyt jäälautta on hyvin harvinainen.
Mäntyharjulla Toivolan kylässä on ollut tänä talvena hämmentävä näky: jättimäinen jäälautta on pyörinyt itsekseen kuin karuselli keskellä lahtea.
Lautta on ollut täydellisen pyöreä. Kuin pannukakku.
Suomen ympäristökeskuksen ryhmäpäällikkö **Jari Uusikivi** ei ole urallaan törmännyt moiseen aiemmin.
Uusikivi arvioi, että Mäntyharjun ihme on suuren suuri pannukakkujää. Niitä syntyy usein koskien suvantoihin.
– Se on saanut nimensä pyöreästä muodosta ja pitsireunoista, Uusikivi kertoo.
Joskus harvoin valtamerellä ne voivat olla suuria, halkaisijaltaan muutaman metrin. Mäntyharjun pannukakun halkaisija on ollut suurimmilaan kuitenkin noin 200 metriä.
Juuri sen koko tekee siitä erikoisen.
Hattu matkasi pyörteessä 45 minuuttia
Toivolan kylän asukas **Matti Herranen** on kulkenut lahdella ympäri vuoden jo kuusi vuosikymmentä. Hän on nähnyt samanlaisen harvinaisuuden lahdella ennenkin.
– Koskaan se ei ole ollut vielä näin iso, Herranen muistelee.
Herranen tuntee lahden virtaukset pitkältä ajalta. Eräänä kesänä hän oli kalassa lahdella, kun tuuli nappasi hänen hattunsa ja heitti sen virtaan. Hattu kulki virran mukana täydellistä ympyrää pitkin lahtea.
Kesti 45 minuuttia ennen kuin hattu saapui takaisin lähtöpisteeseensä.
Luonnon muovaama nähtävyys vaatii juuri tietynlaiset olosuhteet syntyäkseen. Virtauksen täytyy olla riittävän voimakas, ettei lahti jäädy kokonaan umpeen. Samalla täytyy olla kova pakkanen.
Tänä vuonna virtaus on ollut voimakkaampi kuin yleensä.
– Pyörteen keskellä on kuitenkin todennäköisesti ollut niin vähän virtausta, että sinne on muodostunut jo alkutalvesta jäälautta, Jari Uusikivi Suomen ympäristökeskuksesta arvelee.
Kun pakkanen alkoi kiristyä, läheiseen koskeen muodostui alijäähtyneitä vesipisaroita. Ne ovat kylmempiä kuin veden jäätymispiste. Virtauksen ansiosta ne pysyvät silti nesteenä, kunnes osuvat mihin tahansa. Silloin ne tarraavat kiinni ja alkavat muodostaa hyydejäätä.
Kun virta kuljetti alijäähtyneet pisarat lahden pyörteeseen, ne tarrautuivat kiinni sen keskellä olleeseen jäälauttaan. Lautta alkoi kasvaa.
Lahti, jossa pannukakkujäätä on ihmetelty, sijaitsee maantien varressa ja navigoimalla Toivolan maamiesseuran talolle löytää tiensä ihan lahden viereen.
Koska viereinen Kaivannonkoskikin on kaunis, paikalla on jopa retkipöytä evästuokiota varten.
Pannukakku on paitsi harvinainen, myös hauras. Samantien, kun lämpötila meni tiistaina plussan puolelle, täydellinen ympyrä repesi ja hajosi virtaan.
Mutta pakkasia on yhä luvassa tälle talvelle. Kuka tietää, vaikka luonnon ihme syntyisi uudelleen.
– Kyllä se ihan mahdollista on, sanoo Matti Herranen 60 vuoden kokemuksella.
Oulun kauppakeskus Valkeassa on nyt nuorten tukemiseen valmistautuneita järjestyksenvalvojia 
Nuorten omat järjestyksenvalvojat pyrkivät siihen, että nuorillekin vahvistuisi ajatus turvallisesta tilasta, jossa on turvallisia aikuisia.
Oulussa kauppakeskus Valkeassa on nyt kolme nuorten kohtaamiseen keskittyvää järjestyksenvalvojaa.
Vastikään Nuorten palvelut ry:n koulutuksesta valmistuneet järjestyksenvalvojat pyrkivät olemaan nuorille helposti lähestyttäviä, luotettavia henkilöitä. He pyrkivät olemaan työtehtävissään nuorille paitsi esimerkkejä, myös tarvittaessa tukena.
– Voi olla hyvinkin arkinen kohtaaminen, jossa koetaan, että paljon kauppakeskuksessa aikaansa viettävä nuori viettää sitä yksin. Voimme käydä jututtamassa nuorta, mitä kuuluu, onko kaikki hyvin, kertoo kouluttajan edustajan Nuorten palvelu ry:n projektikoordinaattori **Elina Elme**.
Nuorten omat järjestyksenvalvojat pyrkivät Elmeen mukaan nimenomaan siihen, että nuorillekin vahvistuisi ajatus turvallisesta tilasta, jossa on turvallisia aikuisia.
– Toisaalta se on sitä perusjärjestyksenvalvojan työtä, jossa tilanteita mennään selvittämään. Mutta tavallaan tapa, miten nuoria kohdataan, miten asioista keskustellaan ja millaisilla asioilla tilanteet saadaan ratkaistua, ovat avainasemassa.
Tähtäimenä on yleisen turvallisuudentunteen tukeminen Valkeassa
Osuuskauppa Arina on suunnitellut Nuorten omien järjestyksenvalvojien, NOJien kouluttamista jo vuosien ajan. Arinan turvallisuuspäällikön **Matti Alatalon** mukaan suunnitelmat lähtivät liikkeelle jo vuonna 2020, mutta toteutukseen päästiin koronan ja rahoituskuvioiden vuoksi vasta nyt.
– Nuoret voivat käydä NOJien kanssa yhdessä läpi pelisääntöjä, miten julkisissa tiloissa ollaan ja mitä tarkoittaa se, että tila on yhteinen kaikille, kouluttajan edustaja Elina Elme sanoo.
Nuorten omia järjestyksenvalvojia on Suomessa 22, pohjoisimmat Rovaniemellä ja eteläisimmät Helsingissä.
Kokemukset ovat Elina Elmeen mukaan hyviä. Muualla Suomessa kauppakeskuksissa kokoontuville nuorille NOJat ovat tulleet tutuiksi, ja heihin saatetaan ottaa yhteyttä esimerkiksi sosiaalisen median kautta.
Myös Oulun Valkean NOJot aiotaan Arinan turvallisuuspäällikkö Matti Alatalon mukaan esitellä some-kanavissa, ja mahdollisesti he voivat näyttäytyä myös Valkean Nuorisotila Nurkassa. Yhteistyöhön pyritään monen varsinaista nuorisotyötä tekevän tahon kanssa.
Oulun Nuorten omien järjestyksenvalvojien koulutus oli muutaman kuukauden mittainen, se alkoi marraskuussa.
Jatkossa myös muutkin Valkean järjestyksenvalvojat ovat saamassa hieman lyhyempää koulutusta nuorten kohtaamiseen, Matti Alatalo sanoo.
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
Yle vastaa: Epämääräiset Yle-syytökset eivät palvele asiallista mediapoliittista keskustelua
Ylen hallituksen puheenjohtaja Matti Apunen vastaa Jussi Halla-Ahon esittämiin väitteisiin Ylestä.
**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Helsingin Sanomiin ja Ilta-Sanomiin 9.1.2024.**
Presidenttiehdokas, eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** esitti Ilta-Sanomien vaalitentissä 9.1.2024 poikkeuksellisen voimakkaita syytöksiä Yleisradiota vastaan. Halla-aho väitti Yleä ”vasemmistopropagandan” levittäjäksi ja perusteli kannattamiaan Ylen budjetin ankaria leikkauksia ”mädännäisyyden” ja ”korruption” torjunnalla. Nämä ovat erittäin raskaita syytöksiä, joita ei perustele edes Halla-ahon asema presidenttiehdokkaana ja sitä kautta halu käydä kriittistä keskustelua.
Kun yritykset supistavat menojaan, toimenpiteen taustalla on yleensä analyysi siitä, mikä osa toiminnasta ei ole kilpailukykyistä tai kuranttia. Perussuomalaiset ei ole missään vaiheessa perustellut, mihin toiminnalliseen analyysiin perustuvat puolueen vaatimukset noin 140 miljoonan budjettileikkauksista. Ilman tällaista analyysia leikkaussumma vaikuttaa satunnaisesti muodostetulta ja poliittisesti motivoidulta rangaistukselta.
Yleisradion journalistisen toiminnan ja sisällöntuotannon johtavia periaatteita on moniäänisyyden edistäminen. Tästä on käyty yhtiön sisällä dialogia ja kiinnitetty huomiota siihen, ettei mikään kansanosa jäisi ääntä vaille vain sen takia, että se on kooltaan niin pieni tai suuri. Se tarkoittaa vähemmistöjen huomioimista ja enemmistöjen kuulemista.
Moniäänisyys on erittäin moniulotteinen asia. Siihen kuuluu se, ketkä kutsutaan ohjelmiin; se tarkoittaa sitä, missä valossa ihmiset journalismissa ja draamassa esitetään ja miten heitä puhutellaan. On erittäin vaikea nähdä perusteluita Halla-ahon syytöksille tasapuolisuuden puutteesta, jos tarkkaillaan esimerkiksi sitä, miten puolueitten ja maailmankatsomusten edustajat osallistuvat erityyppisiin Ylen ohjelmiin. Tai kuinka laaja näkökulmien kirjo löytyy Yle Areenan sisältötarjonnasta.
Yleisradio on aina valmis rakentavaan keskusteluun kulujen hillinnästä ja julkisen palvelun rajoista ja toteuttanut tätä myös käytännössä – esimerkiksi 2010-luvulla Yleisradion budjetin indeksikorotukset jäädytettiin vuosiksi ja samaan aikaan investoitiin modernien palveluiden kuten Yle Areenan kehittämiseen. Asiallisen mediapoliittisen keskustelun tarkoitusta eivät palvele epämääräiset syytökset, jotka loukkaavat Yleisradion henkilökunnan ammattitaitoa ja integriteettiä.
**Matti Apunen**
Ylen hallituksen puheenjohtaja
Merikeskus Vellamossa koettiin huippuvuosi – kävijöitä enemmän kuin koskaan
Ennätysvuonna oli 153 000 kävijää. Erityisesti Pompeji-kaupungin tuho ja vartiolaiva Telkkä kiinnostivat yleisöä.
Merikeskus Vellamossa Kotkassa kävi viime vuonna ennätyksellisen paljon vierailijoita.
Huippuvuoden kohokohtia olivat Pako Pompejista -näyttely sekä vartiolaiva Telkän avautuminen yleisölle.
Vuonna 2023 Vellamon kävijämäärä nousi 153 000:een, vuonna 2022 kävijöitä oli 113 800.
Huipputulosta selittää ensisijaisesti Suomen merimuseon [Pako Pompejista -näyttelyn](https://yle.fi/a/74-20024973) suursuosio. Suomen merimuseon ja Kymenlaakson museon sisänäyttelyihin tutustui lähes 80 000 vierailijaa.
Suosioon nousi myös vartiolaiva Telkkä, joka avasi ovensa yleisölle viime vuonna. Rajavartiolaitoksen Telkkä valvoi virkaurallaan Suomen merialueita, sukkuloi saaristossa ja auttoi hädässä. Viime vuonna museoaluksilla vieraili yhteensä yli 27 000 kävijää.
Kävijämäärät vaikuttivat suoraan pääsylippu- ja museokauppatuloihin, joissa tehtiin myös ennätyksiä.
Tänä vuonna Vellamon näyttelyvuoden avaa tammikuussa keramiikkataitelija ja kuvanveistäjä **Johanna Rytkölän** vesiaiheiset teokset.
Huhtikuusta alkaen Suomen merimuseossa on nähtävillä puolestaan muotia. Oceanista – muoti ja meri -näyttely esittelee, kuinka huippumuoti on lainannut merenkulkijoiden tyyliä vuosikymmenten ajan.
Näyttelyssä on esillä kansainvälisesti tunnettujen muotitalojen ja suomalaisten suunnittelijoiden merestä inspiroitunutta muotia.
Kannuksen Kitinvaparissa kävijäennätyksiä
Tasan 50 vuotta täyttäneessä uimahallissa uitiin ja kuntoiltiin salilla ennätysmäärä vuonna 2023.
Kannuksen uimahalli Kitinvapari teki viime vuonna kävijäennätyksensä.
Uimahallissa oli liki 47 000 asiakaskäyntiä, se on yli 10 000 enemmän kuin edellisvuonna, jolloin silloinkin rikottiin aiempi ennätys.
Vilkkaimmat kuukaudet ovat perinteisesti alkuvuodesta, mutta nyt myös loppuvuosi nousi alkuvuoden tasolle.
Myös Kitinvaparin kuntosalilla tehtiin uusi ennätys, salilla oli 34 000 asiakaskäyntiä - liki 6 000 enemmän kuin edellisvuonna.
Kannuksen uimahalli Kitinvapari täytti viime vuonna 50 vuotta, samalla sen peruskorjauksesta ja laajennuksesta tuli kuluneeksi tasan 10 vuotta.
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto valitsi Kitinvaparin vuonna 2022 vuoden vesiliikuntapaikaksi.
”Ihan kuin lapseni eläisi nuoruuttani uudestaan” – lastensuojelun ylisukupolvisuus on ilmiö, jonka laajuutta ei tiedetä
Lastensuojelun ylisukupolvisuutta ei juuri Suomessa tilastoida. Jatkumo saattaa syntyä esimerkiksi perheissä, joissa on köyhyyttä tai mielenterveysongelmia.
Moni lastensuojelun asiakas perustaa aikuisena perheen ja elää tasapainoista elämää. Toisinaan lastensuojelun tarve kulkee silti yli sukupolvien.
Jotkut kokevat joutuneensa silmätikuiksi omien vanhempiensa huonojen valintojen vuoksi.
Ylen haastattelemasta, lapsena huostaanotetusta naisesta tuli äiti nuorena. Pian hänestä tulee isoäiti. Pelko siitä, että vauva otetaan pois, kulkee kohta seuraavassa polvessa.
– Ihan kuin lapseni eläisi minun nuoruuttani uudestaan. Sen perusteella häntä saadaan hallittua sosiaalitoimesta ja määriteltyä, missä hän asuu ja miten alkaa kasvattaa lasta puolisonsa kanssa, äiti pelkää.
Äiti ei esiinny jutussa omalla nimellään, koska asia koskee myös hänen lapsiaan. Kutsumme häntä nimellä Anna.
Naisen henkilöllisyys on Ylen tiedossa, ja Yle on nähnyt osan perheen lasten huostaanottopäätöksistä ja muista asiakirjoista.
Kohonnut riski periytyvyyteen
Lastensuojelun ylisukupolvisuutta ei tilastoida Suomessa. Ylen tavoittamien tutkijoiden mukaan kattavaa tutkimusta aiheesta ei ole tehty. Ei siis ole tarkkaa tietoa, paljonko tällaisia tapauksia on.
Huono-osaisuuden periytymistä sen sijaan on tutkittu.
Leima lyötiin otsaan heti
Sijaishuollosta itsenäistyvillä nuorilla on vähintään kohonnut riski siihen, että myös heidän lapsensa tullaan sijoittamaan, sanoo lastensuojelun kehittämisyhteisö Pesäpuu ry:n kehittämispäällikkö **Onni Westlund**.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) hankepäällikkö **Tanja Hirschovits-Gerz** muistuttaa, että ylisukupolvisuus ei kuitenkaan koske kaikkia lastensuojelun kokeneita lapsia.
Lapsiperheköyhyys nostaa riskiä
Anna sijoitettiin vauvana isoäitinsä luokse, koska hänen äitinsä oli päihderiippuvainen. Annasta tuli äiti 18-vuotiaana. Hän kokee, että sosiaaliviranomaiset tarkastelivat hänen tekemisiään muita tarkemmin.
– Leima lyötiin otsaan heti, Anna sanoo.
Nuoren perheen arki sujui aluksi hyvin. Anna tuli uudelleen raskaaksi pian esikoisen syntymän jälkeen.
Sitten asiat alkoivat mennä huonoon suuntaan, ja lapset sijoitettiin. Annan mukaan syynä oli perätön ilmoitus ja epäily hänen osaamattomuudestaan äitinä. Lapsia ei palautettu kotiin.
Yleisesti huostaanoton perusteina ovat kasvuolosuhteiden puutteet, jotka vaarantavat vakavasti lapsen terveyttä tai kehitystä. Lapsella pitää olla pysyvä ja turvallinen koti, jossa ei ole esimerkiksi väkivallan pelkoa. Perustarpeista tulee huolehtia, ja lapsen tulee voida luottaa huoltajiinsa.
Sukupolvesta toiseen jatkuvaan sijaishuoltoon on monia syitä.
Pesäpuu ry:n Onni Westlundin mukaan lapsiperheköyhyys ei automaattisesti tarkoita, että perheen lapsia sijoitettaisiin kodin ulkopuolelle, mutta se nostaa riskiä, samoin vanhempien mielenterveys- ja päihdeongelmat.
– Nuorilla, jotka itsenäistyvät sijaishuollosta, on muuta väestöä todennäköisemmin näitä ongelmia, Westlund sanoo.
Kapinaa lastensuojelua vastaan
Sittemmin Annasta on tullut suurperheen äiti. Anna kokee, että hänen lapsensa ovat joutuneet kärsimään sekä äitinsä että isoäitinsä valinnoista.
Teini-ikäisenä Anna kapinoi lastensuojelua vastaan, koska koki sen rajoittavan tekemisiään.
Hän uskoo, että nuoruuden valinnat vaikuttavat siihen, miten sosiaalitoimi näkee hänen kykynsä toimia vanhempana. Annan lapsista valtaosa on ollut joko väliaikaisessa sijoituksessa tai otettu pysyvästi huostaan.
Kesällä otettiin huostaan hänen nuorimmat lapsensa. Osa lapsista asuu kotona.
Kiireellisen sijoituksen pääasiallinen syy oli epäily vanhempien väkivaltaisuudesta. Hallinto-oikeus totesi selvitysten jälkeen kuitenkin, että epäily ei pidä paikkaansa.
Huostaanottoa perusteltiin sillä, että lapsia kohdellaan kovaotteisesti, äiti huutaa usein ja isommat lapset ovat olleet väkivaltaisia nuorempiaan kohtaan, eivätkä vanhemmat puutu siihen tarpeeksi.
Hallinto-oikeus perusteli päätöstä myös sillä, että äidin kyky vastata lasten tunne-elämän tarpeisiin on ollut osin puutteellinen.
Huostaanottopäätöksen mukaan tilanne on ristiriitainen: osalle lapsista koti nähdään hyväksi paikaksi kasvaa, toisille ei. Annan hyvinvointialueen palvelujohtaja sanoo, että tällainen ratkaisu on mahdollinen, sillä perusteet huostaanotolle ovat lapsikohtaisia.
Anna on hakenut valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Hän haluaa uuden arvioinnin vanhemmuudestaan ja lapset kotiin.
Menettämisen pelko
Annan pian vanhemmaksi tuleva lapsi kokee, ettei hänen vanhemmuudelleen anneta mahdollisuutta. Yle on haastatellut myös lasta.
Annan mukaan lapsen pian syntyvästä vauvasta on tehty ennakollinen lastensuojeluilmoitus, mutta tarkastusten jälkeen on todettu, että kaikki on kunnossa. Silti nuori tuleva vanhempi pelkää, että häneltä viedään lapsi.
THL:n Hirschovits-Gerz sanoo, että sijoituksessa olevan nuoren lapsesta ei tule automaattisesti lastensuojelun asiakasta. Lastensuojelun tarve syntyy, jos koetaan ettei vanhempi pysty huolehtimaan lapsesta tai jos lapsen kasvu ja kehitys vaarantuu.
Anna pitää outona sitä, että hänen nuorena tekemänsä virheet tuntuvat vaikuttavan myös hänen lastensa elämään. Hän kokee, että lastensuojelussa vedotaan vanhoihin asiakirjoihin, eikä pidetä mahdollisena että ihminen voisi muuttua vuosien mittaan.
Annan hyvinvointialueen palvelujohtaja ei kommentoi yksittäistä tapausta. Hän kuitenkin sanoo, että huostaanotto perustuu aina huolelliseen lapsen ja perheen tilanteen kokonaisarvioon, ei yksittäiseen tietoon tai asiakirjaan.
Lastensuojelun asiakirjat siis eivät vanhene, koska ne tuovat tietoa esimerkiksi pitkään jatkuneesta huolesta.
Palvelujohtajan mukaan huostaanotto on aina viimesijainen ratkaisu, kun lapsen kasvuolosuhteet ovat vakavasti vaarantuneet.
Vaikka perheen historialla olisikin vaikutusta päätökseen, ei huostaanottoa tehdä pelkästään sen perusteella. Lastensuojelun alkamisesta sekä kiireellisistä sijoituksista päättää sosiaalityöntekijä. Jos joku asianosaisista vastustaa huostaanottoa tai sijaishuoltopaikkaa, ratkaisun tekee hallinto-oikeus.
Tässä Peltsin vinkit ensi kesän pyörävaellukselle
Peltsin toinen luonto -sarjassa Mikko ”Peltsi” Peltola ja kuvaaja Juha Korhonen lähtivät kahdestaan pyörävaellukselle Pohjois-Karjalaan – koko painava kuvauskalusto viritetettynä pyörän selkään. Kevyemmälläkin varustuksella pärjää.
Itärajalla kulkeva Susitaipaleen reitti oli vaativa ja Peltsiä mietitytti, miten Juhan kunto kestää. Näillä vinkeillä pärjättiin:
1. Pakkaa harkiten
Kun lihasvoimilla kuljetaan, kannattaa miettiä, mitä jaksaa kantaa mukana. Ruoat, majoitustarvikkeet, fillarin huoltovälineet ja ensiapuvälineet ovat tärkeitä. Oikeat pyöräilyhousut, joissa on ”vaippa” ihoa vasten, estävät hiertymiä.
2. Hyödynnä joukkoliikenne
Julkisilla pääsee nykyään tosi helposti hienoihin maisemiin. Niitä löytyy kyllä läheltäkin.
3. Älä ahnehdi kilometrejä
Reitti kannattaa aina suunnitella hitaimman mukaan. Huomioi korkeuserot ja hankala maasto, jotka hidastavat menoa.
4. Ole kohtelias
Pyöräily on jokaisenoikeus, mutta se ei tarkoita sitä, että kannattaisi ajaa missä vain. Aja valmiilla poluilla.
5. Muista huolto
Huoltotoimenpiteet ovat reissussa tärkeä juttu – eikä pelkästään pyörän vaan myös pyöräilijän. Muista siis levätä, ja nauttia! Pienikin retki kannattaa aina!
Elokapina tunkeutui yöllä työmaa-alueelle Viiankiaavalla: koeporaukset keskeytyivät pariksi tunniksi 
Työt keskeytettiin turvallisuussyistä, koska kairausalueella oli ulkopuolisia. Mielenosoittajat ehtivät poistua ennen kuin poliisi saapui paikalle.
Ympäristöliike Elokapinan aktivistit tunkeutuivat tiistain vastaisena yönä kairaustyömaalle Sodankylän Viiankiaavalla, jossa kaivosyhtiö Anglo Americanin tytäryhtiö AA Sakatti Mining Oy tekee koeporauksia. Työt jouduttiin keskeyttämään pariksi tunniksi neljän koeporauskoneen työskentelyalueella.
Kaivosyhtiön johtaja **Pentti Lamberg** kertoo, että kairausalueella tunkeuduttiin neljän koneen aidatulle ja lukitulle työmaa-alueelle. Turvallisuussyistä työt keskeytettiin siksi ajaksi, kun alueella oli ulkopuolisia.
– Ennen joulua Elokapinan mielenilmaus täällä sujui rauhanomaisesti, ilman vaaratilanteita, ja kävimme rakentavaa keskustelua. Nyt olen pettynyt siihen, että omaisuuttakin on vahingoitettu, Lamberg sanoo.
Koeporauslaitteille ei tehty vahinkoa, mutta Lambergin mukaan muulle omaisuudelle tuli joitakin vaurioita. Elokapina kiistää rikkoneensa mitään Viiankiaavan koeporaustyömaalla.
– Olemme täydelliseen väkivallattomuuteen sitoutunut liike, emmekä ikinä riko tai vahingoita mitään elävää tai elotonta, Elokapina kommentoi keskiviikkona.
Kaivosyhtiö ilmoitti mielenosoituksesta poliisille. Mielenosoittajat ehtivät kuitenkin poistua ennen kuin poliisi saapui paikalle.
Lamberg pitää epätodennäköisenä, että yhtiö tekisi tapahtuneesta rikosilmoitusta, mutta asia on harkittavana.
Vaatimuksena Viiankiaavan rauhoittaminen
Ympäristöliike Elokapina oli samalla alueella kuukausi sitten, ja yhden viikon aikana koeporaukset pysäytettiin neljä kertaa. Liike vaatii, että Viiankiaapa rauhoitetaan kaikelta kaivostoiminnalta ja malminetsinnältä. Lisäksi vaaditaan malminetsinnän kieltämistä kaikilla suojelualueilla.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on myöntänyt Sakatti Miningille neljä malminetsintälupaa Sodankylän Viiankiaavalle tai sen läheisyyteen. Tänä talvena yhtiö tekee kairauksia kuudella koneella sekä suojelualueella että sen ulkopuolella.
Viiankiaapa on suojeltu kahdella lailla, Naturalla ja soidensuojelulailla.
Elokapina kertoo tiedotteessaan jatkavansa mielenosoituksia niin kauan kuin Anglo American tekee alueella koeporauksia.
– Elokapina toimii siinä käsityksessä, että koeporaukset lopetetaan suurten petolintujen pesimäajan rauhoittamiseksi maaliskuun 15. päivä lähtien, ympäristöliike sanoo tiedotteessaan.
*Edit 10.1.2024 klo 14.15 Tekstiä on muokattu osuudessa, jossa puhutaan väitetyistä omaisuusvahingoista. Tarkennettu, että kyseessä on kaivosyhtiön johtajan kertoma seikka. Lisätty tietoja Elokapinan keskiviikkona toimittamista kommenteista asiassa.*
Kopterista putosi raivaussaha Nurmijärvellä
Pudonnut saha aiheutti sähkökatkon Uudenmaan Nurmijärvellä maanantaina. Tapahtuman kerrotaan olevan hyvin harvinainen.
Nurmijärvellä Nukarin aluetta koskenut maanantainen sähkökatko johtui kopterista pudonneesta sahasta, kertoo Nurmijärven Sähkö Facebook-sivullaan.
[Nurmijärven Uutisten](https://www.nurmijarvenuutiset.fi/paikalliset/6472553) mukaan käynnissä oli sähkölinjojen raivaus.
Lehti kertoo, että sähkölinjojen lähellä tehdään raivausta, jotta puut eivät kasva liian lähelle linjaa.
– Linjaraivaussahan laukaisumekanismiin tuli tekninen häiriö, joka pudotti sahan automaattisesti alas, sanoo Nurmijärven Sähkön verkostorakennuttaja **Pekka Koponen** lehden haastattelussa.
Koposen mukaan helikopterissa olleille ei aiheutunut vaaraa.
Tapahtuma on hyvin harvinainen.
– Lentäjä sanoi olleensa 36 vuotta näissä hommissa, eikä näin ollut koskaan aiemmin käynyt, Koponen toteaa [Nurmijärven Uutisille](https://www.nurmijarvenuutiset.fi/paikalliset/6472553).
Nurmijärven Sähkö pahoitteli tapahtunutta Facebook-tilillään.
EU:n ilmastopalvelu: Vuosi 2023 oli todennäköisesti kuumin 100 000 vuoteen
Vuosi 2023 oli mittaushistorian kuumin vuosi ja todennäköisesti myös kuumin ainakin kymmeniintuhansiin vuosiin, kertoo ilmastonmuutosta seuraava EU:n Copernicus-palvelu.
EU:n Copernicus-ilmastopalvelun mukaan kriittisenä pidetty raja, eli 1,5 celsiusastetta yli 1800-luvun loppupuolen keskilämpötilojen, on jo lähes ylittynyt. Edelinen ennätys vuosi olo 2016.
Copernicus-palvelun varajohtajan **Samantha Burgessin** mukaan vuosi 2023 oli myös ensimmäinen, jolloin jokainen päivä oli yhden asteen lämpimämpi kuin tuolla esiteollisella ajanjaksolla, kertoo STT. Burgessin mukaan on todennäköistä, että yhtä lämmintä ei ole ollut koskaan ainakaan viimeisten 100 000 vuoden aikana.
Korkeita lämpötiloja eri puolilla Eurooppaa
[Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/science-environment-67861954) tarkastelee päivittäisiä lämpötiloja Britanniassa. Yhtiön selvityksen mukaan lähes jokaisena päivänä heinäkuun jälkeen on mitattu vuodenaikaan nähden poikkeuksellisen korkea lämpötila.
Britanniassa viime vuosi 2023 oli maan historian toiseksi lämpimin. Kuumin vuosi tilastojen mukaan 2022.
Suomessa viime vuosi oli[ Ilmatieteen laitoksen mukaan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/vuosi-2023) tavanomaista lämpimämpi.
Koko maan keskilämpötila oli noin 3,2 astetta, mikä on 0,3 astetta yli pitkän ajan eli vuosien 1991‒2020 keskiarvon, kertoo Ilmatieteen laitos.
Valituskierteeseen juuttunut kehitysvammaisten ryhmäkotirakennus saatiin viimein käyttöön Pudasjärvellä
Asukkaat asuivat pitkään väistötiloissa. Uudesta rakennuksesta tuli koti neljälletoista henkilölle.
Vammaisten ihmisten palveluihin saatiin parannusta Pudasjärvellä, kun kehitysvammaisille tarkoitettu uusi ryhmäkoti otettiin käyttöön.
Neljätoista kehitysvammaista asukasta muutti kaupungin keskustaan rakentuneeseen ryhmäkotiin tänään tiistaina.
He ehtivät asua pitkään väistötiloissa, sillä Pudasjärven vanha ryhmäkoti kävi liian huonokuntoiseksi asumiseen mutta uuden rakentaminen viivästyi noin kolmella vuodella siitä tehdyn valituksen seurauksena. Projektia varjostivat myös rakennuskustannusten nousu sekä urakoitsijan vaihtuminen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Katso tästä taitoluistelun EM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot
Taitoluistelun EM-kilpailut käydään Liettuan Kaunasissa 10.–14. tammikuuta. Yle välittää kisat kanavillaan.
Taitoluistelun EM-kisat käydään tällä viikolla Liettuan Kaunasissa. Suomella on kisoissa mukana suuri joukkue, jolla on edustus kaikissa sarjoissa.
Kansainvälisen luisteluliiton ISU:n rankingissa korkeimmalla suomalaisista ovat jäätanssin hallitseva EM-pronssipari **Juulia Turkkila** ja **Matthias Versluis**. He ovat rankingissa viidentenä.
Ensikertalaisia aikuisten EM-kisoissa ovat **Makar Suntsev** ja **Nella Pelkonen**. **Emmi Peltonen** luistelee EM-tasolla jo viidettä kertaa, mutta edellisestä on kulunut kolme vuotta.
Suomen joukkue
**Naiset**  
Emmi Peltonen  
Nella Pelkonen
**Miehet**  
Makar Suntsev
**Jäätanssi**  
Juulia Turkkila/Matthias Versluis  
Yuka Orihara/Juho Pirinen
**Pariluistelu**  
Milania Väänänen/Filippo Clerici
EM-kilpailujen ohjelma ja Ylen lähetysajat
**Keskiviikko 10.1.**
**Torstai 11.1.**
**Perjantai 12.1.**
**Lauantai 13.1.**
**Sunnuntai 14.1.**
Ylen lähetykset suomeksi selostavat **Mika Saarelainen** ja **Sara Honkavaara**, ruotsiksi **Marianne Nyman**.
Ruotsin puolustusvoimien komentaja: Ruotsin Nato-jumi on nyt isompi ongelma Natolle kuin Ruotsille 
Ruotsin puolustusvoimien komentajan Micael Bydénin mukaan hänen puheensa sodan uhkasta eivät perustu uusiin tiedustelutietoihin, vaan tavoitteena on lisätä kansalaisten kriisitietoisuutta.
Ruotsin puolustusvoimien komentajan **Micael Bydénin** mukaan on täysin mahdollista, että Venäjä hyökkää Baltian maihin, Suomeen tai Ruotsiin.
Samaa viestiä sodan mahdollisuudesta Ruotsissa ovat viime päivinä toistaneet myös pääministeri **Ulf Kristersson**, puolustusministeri **Pål Jonsson** och siviilipuolustusministeri **Carl-Oskar Bohlin,** joiden kaikkien puoluekanta on maltillinen kokoomus.
Suomalaistoimittajien tapaamisessa Sälenin turvallisuuskonferenssissa komentaja Bydén kuitenkin korostaa, että hänen tulkintansa sodan leviämisen mahdollisuudesta ei perustu mihinkään uuteen tiedustelutietoon. Hänen tarkoituksensa ei myöskään ole pelotella ruotsalaisia.
Bydén huomauttaa, että sanaa sota on käytetty Ruotsissa esimerkiksi joka kotiin jaetussa [esitteessä](https://www.msb.se/sv/rad-till-privatpersoner/broschyren-om-krisen-eller-kriget-kommer/), jossa listattiin toimia kriisin tai sodan varalta. Esitettä jakoi Ruotsin yhteiskuntasuojelu- ja valmiusvirasto viitisen vuotta sitten.
– Minulla ei ole mitään uutta tietoa, joka tarkoittaisi, että välitön riski Venäjän hyökkäyksestä Ruotsiin on kasvanut tässä ja nyt. Sitä ei pidä tulkita niin, Bydén sanoo.
Mutta komentajan mukaan suurista miestappioista huolimatta Venäjä jatkaa sotaansa Ukrainassa.
– Ei ole ollenkaan poissuljettua, että muut maat joutuvat vaikeampaan tilanteeseen. Meidän on myös valmistauduttava. Sitä minä tarkoitan, Bydén alleviivaa.
Ruotsi yhä Naton porstuassa
Komentaja Bydén on aiemmin sanonut, että lyhytaikainen eritahtisuus Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksissä ei aiheuta ongelmia.
Suomi liittyi sotilasliittoon huhtikuussa, mutta Ruotsin jäsenyys on yhä jumissa sekä Turkissa että Unkarissa.
Nyt Bydén asettaa eritahtisuuden aiheuttaman haitain aikarajan vuoteen. Takaraja on siis kolmen-neljän kuukauden kuluttua.
Nato-jäsenyyden valmistelut etenevät vauhdilla ja esimerkiksi [pääministeri Ulf Kristersson kertoi eilen maanantaina](https://www.dn.se/direkt/2024-01-08/sverige-ska-sanda-nato-trupp-till-lettland/), että Ruotsi aikoo lähettää useita satoja sotilaita Latviaa turvaamaan.
Se voi tosin toteutua vasta, kun Ruotsi on Naton jäsen.
Komentaja Bydén myöntää, että on harmillista, ettei Ruotsi voi osallistua Naton kaikkein keskeisimpään suunnitteluun, jota tehdään parhaillaan täysillä.
– Olemme valmiita ja olemme saaneet kaikki valmistelut päätökseen. Olemme myös saaneet kuulla Suomen kokemuksista. Liitymme jäseniksi vaikka huomenna, jos voimme.
Mutta vielä ongelmallisempana Bydén pitää nykyistä tilannetta Natolle.
– Ongelma ja haaste on suurelta osin Naton puolella, koska se ei voi sisällyttää aluettamme ja Ruotsin asevoimia omaan suunnitteluunsa.
Yhteistyö Suomen kanssa ei ole millään tavoin vaikeutunut sen jälkeen, kun Suomesta tuli Naton jäsen viime huhtikuussa, Bydén vakuuttaa.
– Mihin meidän on edelleen keskityttävä? Esimerkiksi kahdenväliseen yhteistyöhön Suomen kanssa. Ja varmistaa, että se jatkuu yhtä tiiviinä.
Näin Pekka Haavisto kommentoi puolisonsa lapsihaaveita IS:lle: ”Joskus unelmat toteutuvat, joskus eivät”
Haaviston puoliso Antonio Flores kertoi aiemmin Ylelle unelmoivansa lapsen saamisesta.
Valitsijayhdistyksen presidenttiehdokas **Pekka Haavisto** (vihr.) kommentoi [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010101059.html) haastattelussa puolisonsa **Antonio Floresin** lapsihaaveita.
Flores kertoi maanantaina julkaistussa, presidenttiehdokkaiden puolisoita esitelleessä [Ylen jutussa](https://yle.fi/a/74-20065659), että hänen iso haaveensa on aina ollut lapsi. Myöhemmin hän kertoi[ Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010107656.html) asettaneensa haaveelleen aikarajaksi sen, kun hän täyttää 50 vuotta, minkä jälkeen ajatus saisi jäädä toteutumatta.
Haavistolta kysyttiin Ilta-Sanomien haastattelussa, mitä aiheesta on keskusteltu kotona ja haluaako Haavisto isäksi. Haavisto kertoi Floresin maininneen ajatuksestaan ohimennen maanantai-iltana ennen nukkumaanmenoa, mutta pariskunta on puhunut aiheesta aiemminkin.
– Ei ole mitään perhesuunnitelmaa, mutta täytyy sanoa, että ihmisillä on unelmia ja joskus unelmat toteutuvat, joskus eivät. On tärkeintä, että unelmia on, Haavisto sanoi haastattelussa.
Haaviston mukaan Antonio Flores on äärimmäisen lapsirakas ihminen. Haavisto kertoo pitävänsä myös itse lapsista. Hänen sisaruksillaan on lapsia, ja hänellä on myös muutama kummilapsi.
– En tiedä, olenko ollut mitenkään ihanteellinen kummisetä, mutta se on jonkinlainen rikkaus elämässä kuitenkin.
Antonio Flores, 45, ja Pekka Haavisto, 65, tapasivat vuonna 1997 Kolumbiassa. Flores muutti myöhemmin Suomeen, ja pari rekisteröi parisuhteensa vuonna 2002.
Eläinurheilussa ei kaihdeta keinoja menestystä tavoiteltaessa, mutta tutkijan mukaan kriittisyyskin lisääntyy
Eläinurheilun historia on lähes yhtä pitkä kuin ihmisen ja eläimen tarina. Ensimmäiset eläinurheilun kritiikitkin esitettiin jo antiikissa.
Filosofi **Diogenes** (412 eaa.–323 eaa.) ei kaikesta päätellen ollut urheilumiehiä.
Antiikin Kreikassa urheilukilpailut olivat suuressa suosiossa ja Diogenes oli päätynyt seuraamaan kuuluisia *Isthmian kisoja*. Stadionilla kilvoitelleet alastomat miehet sen paremmin kuin hippodromilla ravanneet hevosetkaan eivät tehneet filosofiin vaikutusta.
Tarinan mukaan Diogenes todisti kisojen yhteydessä kahden hevosen tappelua ja seppelöi voittajan *”Isthmian kisojen potkukilpailun sankarina”*. Viesti oli selvä: Diogenes halveksui urheilua. Hänen mielestään muurahaisetkin saattoi laittaa kilpailemaan nopeudessa, mutta mitään järkeä hommassa ei ollut.
Diogenes edusti kyynikkojen – tunnelman droppaajien – koulukuntaa. Se saattaa selittää hänen urheiluvastaisuuttaan. Samalla tarina todistaa sen, että eläimiä on urheilutettu jo ammoisina aikoina. Ja että eläinurheilua on arvosteltu yhtä pitkään.
Liikuntasosiologi, emeritusprofessori **Hannu Itkonen** kertoo Diogeneesta kirjassaan *Eläimet urheilijoina ja kamppailijoina.* Se on ensimmäinen suomenkielinen kokonaisesitys eläinurheilusta. Maailmaltakaan vastaavia ei juuri löydy.
– Saksassa on tutkittu eläinurheilua, mutta lähinnä normien ja lakien näkökulmasta, Itkonen sanoo.
Eläimiä sinänsä on tutkittu pitkään, mutta sosiologiassa eläintutkimus on ollut viime aikoihin asti olematonta, Itkonen kirjoittaa. Taustalla on vaikuttanut ajatus sosiologiasta ihmistieteenä. Luonto ja kulttuuri on mielletty erillisiksi.
Viime aikoina on kuitenkin tapahtunut *”eläinkäänne”*, eläimiin on otettu uusi näkökulma. Niitä on alettu tutkia subjekteina, toimijoina, vaikkapa urheilijoina, kuten Itkonen tekee kirjassaan. Koko eläin-sana on kyseenalaistettu. Tilalle on tarjottu toislajinen-sanaa, jolla muistutetaan, että myös ihminen on eläin.
Mutta urheileeko eläin?
– Eläin ei laita turkkiinsa numerolappua. Ihminen laittaa eläimet urheilemaan. Kyse on ihmisen ja eläimen välisestä suhteesta, Itkonen selittää.
Eläinmaailmassakin on urheilua muistuttavia toimintoja: Nuoret eläimet leikkivät, aikuisina ne saalistavat, laumassa taistellaan johtajan paikasta. Mutta jos urheilu määritellään niin, että se on liikuntaa, jossa on säännöt ja kilpailua, siirrytään eläinmaailmasta ihmisten pariin.
Kamelikisoja ja kyyhkysammuntaa
Joukko huippuunsa treenattuja eläimiä odottaa lähtökäskyä. Kaviot kuopivat hiekkaa, sieraimet väreilevät hermostuksesta. Alkamassa on kamelien juoksukisa.
Kyseessä on yksi vanhimmista eläinurheilulajeista. Kamelien juoksukilpailuja on järjestettu Arabian niemimaalla ainakin varhaiskeskiajalta lähtien.
Nyt on kuitenkin kyse huippumodernista tapahtumasta. Vauhti saattaa kohota parhaimmillaan yli 60 kilometriin tunnissa, kun kamelin selkään asennettu robotti kirittää eläintä piiskallaan. Robotin ohjaus tapahtuu kamelien rinnalla kulkevasta maastoautosta. Palkintorahat ovat tenniksen grandslam-tasoa, voittajakameli saattaa tienata jopa yli miljoona dollaria.
Hannu Itkonen jaottelee eläinurheilut sen mukaan, missä roolissa eläin kulloinkin on. Kameli- tai vinttikoirakisoissa eläin on *kilpailijan* roolissa. Kouluratsastuksessa tai hevospoolossa on kyse eläimen ja ihmisen *yhteispelistä*.
Ihminen ja eläin saattavat myös olla areenalla *vastakkain* – näin on esimerkiksi härkätaistelussa tai antiikin gladiaattoritaisteluissa. Metsästyksessä ja kalastuksessa eläin on *kohde*, saaliseläin. Metsästyksessä eläin, esimerkiksi lintukoira, voi myös olla ihmisen *apulainen*.
Eläinurheilulajien tarkkaa määrää on vaikea sanoa, mutta lajikirjo on melkoinen ja Itkosen mukaan lisääntymään päin. Esimerkiksi *Urheilun vuosikirjassa* käsitellään muun muassa ratsastusta ja laukkaurheilua, valjakkourheilua, vinttikoiraurheilua ja nykyaikaista 5-ottelua.
Vuosikirjassa kerrotaan tuloksia hirvenhiihdosta ja hirven juoksusta, kalastuksesta, koiraurheilusta, metsästysammunnasta ja porourheilusta. Ylen sivuilta Itkonen on löytänyt lisäksi artikkeleja ainakin lehmäratsastuksesta, turnajaisista ja homorodeosta.
Itkonen puhuu asioiden urheilullistamisesta. Esimerkiksi metsästys ja kalastus olivat alkujaan ravinnonhankintakeinoja, joista on tullut kilpaurheilua. Molempien osalta on tosin myös käyty rajanvetoa siitä, onko kyse urheilusta. Metsästys- ja kalastuskilpailuja on järjestetty ainakin 1800-luvun lopulta alkaen.
Itkonen kertoo, että Pariisin olympiakisoissa vuonna 1900 oli laji nimeltään kyyhkysammunta. Ideana oli ampua mahdollisimman monta eläintä. Voittaja, belgialaisampuja, tappoi 21 kyyhkystä. Kaikkiaan kyyhkysiä ammuttiin noin 300.
Kyyhkysammunta on olympialaisten historian ainoa laji, jossa eläimiä on vahingoitettu tahallisesti. Sittemmin kyyhkysestä tuli olympialaisten tunnuseläin ja rauhan symboli. Samalla kyyhkysammunta poistui lajilistalta.
Sankarimetsästäjiä vai teurastajia?
Eläinurheilun historia myös eläinsuojelun historiaa. Hannu Itkonen osoittaa kirjassaan, ettei eläintensuojelu suinkaan ole suoraviivaista etenemistä kohti eläinten kannalta parempia aikoja. Eikä nykyaika välttämättä ole eläinten kulta-aikaa.
Kuten jutun alusta selvisi, jo antiikin Kreikan filosofeissa oli monia, jotka kantoivat huolta eläinten hyvinvoinnista. Muun muassa **Aristoteles** ymmärsi eläinten kokevan tuskaa ja mielihyvää. **Sokrateen** oppilaan **Ksenofonin** *Hevostaito*-opas korosti koulutuksessa vapaaehtoisuutta. Opasta pidetään yhä hevoskoulutuksen perustana.
Keskiajalla eläimiä kohdeltiin perheenjäseninä ja niiden elämänlaatu oli todennäköisesti parempi kuin monien nykypäivän eläinten.
Ensimmäiset metsästyksen kritiikit esitettiin jo uuden ajan taitteessa. Filosofi **Thomas Moren** (1478–1535) mielestä metsästys oli teurastusta. **Cervantes** (1547–1616) kuvasi *Don Quijote* -teoksessaan metsästystä naurettavana yläluokan puuhasteluna. Cervantesin asenne paljastaa vastakkainasettelun, joka oli ilmeisen yleistä: oli moraalisesti perustellumpaa rahvaan kotitarvemetsästystä sekä aateliston harrastusmetsästystä, joka saatettiin nähdä turhuutena.
Kiistat saaliseläimistä ja metsästysreviireistä aiheuttivat myös jännitteitä yhteiskuntaluokkien välille.
Moderni eläinsuojeluaate syntyi kuitenkin vasta 1800-luvulla. Taustalla vaikutti ihmisen ja eläimen suhteen etääntyminen, kun eläimiä teollistumisen myötä siirrettiin tuotantolaitoksiin. Eläinsuojelun pioneerit tulivat Englannista ja he olivat usein myös ihmisoikeusaktiiveja. Itkosen mukaan varhaisella eläinsuojeluaatteella oli läheiset yhteydet niin työväen- kuin naisasialiikkeenkin kanssa.
Suomessa ensimmäisiä eläinsuojelijoita oli **Sakari Topelius** (1818–1898), joka kantoi huolta erityisesti pikkulinnuista. Toisaalta Topelius ihannoi sankarimetsästäjiä. Maamme-kirjassaan hän kuvailee, kuinka *”suomalaiset ovat aina pitäneet miehen työnä tappaa väkeviä petoja”*. Tekstipätkä liittyy lukuun, joka käsittelee kuuluisaa metsästäjää, lähes 200 karhua kaatanutta **Martti Kitusta**.
Suurien saaliiden arvostus oli huipussaan 1800-luvun lopussa ja seuraavan vuosisadan alkupuolella. Itkonen liittää suhtautumisen vallalla olleeseen siirtomaa-aikaan: valloitettujen alueiden luonto ja eläimet nähtiin rajattomina hyödyntämiskohteina. Afrikassa eläimiä teurastettiin trofeiden toivossa, Yhdysvaltain lännessä biisonit tapettiin lähes sukupuuttoon.
Jättisaaliiden arvostus jatkui pitkälle siirtomaa-kauden jälkeiseen aikaan. Esimerkkinä Itkonen käyttää presidentti **Urho Kekkosta**, jonka kalastus- ja metsästysretkillä mahdollisimman suuri saalis oli kunniakysymys.
Kukkotappelun tulevaisuus
Kun Suomussalmella kisattiin viime syksynä pienpetojen pyynnin mestaruuksista, tapahtumasta [nousi kohu](https://yle.fi/a/74-20005012). Maa- ja metsätalousministeriöstä linjattiin, ettei saaliin määrällä kilpailu kuulu suomalaiseen metsästyskulttuuriin.
Metsästys ja laajemmin eläinurheilu näyttäisi siis olevan muutoksen tilassa. Myös Itkonen hahmottelee kirjassaan eläinurheilun tulevaisuudennäkymiä.
– Eläinurheilussa on samankaltaisia piirteitä kuin ihmisurheilussa. Molemmissa on ollut vilpistelyä ja riskinotto vain lisääntyy.
Itkosen mukaan monessa eläinurheilulajissa kilpailu on jo globaalia ja eläimiä lennätetään mantereelta toiselle. Samalla eläinurheilu on totaalistunut: keinoja ei kaihdeta, kun tavoitellaan menestystä.
Toisaalta tieto eläimistä, niiden ominaisuuksista ja tuntemuksista, lisääntyy. Tämä johtaa Itkosen mukaan siihen, että eläinurheilua katsotaan entistäkin kriittisemmin. Niin sanottua veriurheilua eli lajeja, joissa eläimille aiheutetaan kärsimystä, on enää vaikeaa perustella.
Esimerkistä käy härkätaistelu, josta on kiistelty espanjankielisessä maailmassa. Toisaalta kukko- ja koiratappelun kaltaiset lajit saattavat painua maan alle, jolloin niiden valvonta on entistä hankalampaa.
Itkonen ennustaa, että voittajia ovat lajit, jotka perustuvat ihmisen ja eläinten yhteispeliin.
– Esimerkiksi agility ponnistaa lemmikkiasetelmasta, mikä jo lähtökohtaisesti mahdollistaa eettisesti kestävän toiminnan.
Lieksan keskustassa iso vesivuoto – vikaa paikannetaan parhaillaan
Kiinteistöjen omistajia pyydetään tarkistamaan kiinteistöjen kellari- ja vastaavat tilat putkivuotojen varalta ja vian paikantamiseksi.
Lieksassa selvitetään mittavaa vesiputkivuotoa keskustassa ja sitä ympäröivillä alueilla.
– Etsintä on parhaillaan käynnissä, Lieksan kaupungin vesihuoltopäällikkö **Ville Nevalainen** sanoo.
Vesivuoto huomattiin vedenkulutuksen merkittävänä kasvamisena.
– Mikäli vuotokohtaa ei nopeasti saada paikannettua, vedenjakelua voidaan joutua rajoittamaan.
Lieksan kaupungin vesihuoltoliikelaitos pyytää kiinteistöjen omistajia tarkistamaan kiinteistöjen kellari- ja muut vastaavat tilat putkivuotojen varalta.
Mahdollisista putkirikoista pitää ilmoittaa viipymättä Lieksan vesihuollon päivystykseen, puhelinnumeroon 040 1044 733.
Selvitystyön yhteydessä voi useilla alueilla esiintyä vesikatkoja, jotta vika saadaan paikannettua.
Vian paikannuksen jälkeen tiedotetaan erikseen jatkotoimista, ja niiden vaikutuksista alueeseen.
*Uutista täydennetty Ville Nevalaisen kommenteilla* *klo 18.30.*
Viulun ”grand old man” Tuomas Haapanen, 99, on kuollut
Sibelius-Akatemian entinen rehtori koulutti suomalaisia viulisteja vuosikymmenten ajan.
**Tuomas Haapanen** on kuollut 8. tammikuuta 2024, Viuluakatemia kertoo [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/Viuluakatemia/posts/pfbid026EfrAinGpZiUCARTeFdprNqBaB4mg28WoDJZHMheTUFmSua2F58dGa94HXMnyFisl). Haapanen oli 99-vuotias.
Viuluakatemia kuvailee Haapasta ”suureksi suomalaiseksi viulupedagogiksi”, joka on kouluttanut lukemattoman määrän suomalaisia viulisteja vuosikymmenten aikana ja ”ollut todellinen alan vaikuttaja, edistäjä ja kehittäjä”.
Haapanen toimi Sibelius-Akatemian viulunsoiton pääopettajana vuodesta 1978 alkaen ja on jättänyt pysyvän jäljen suomalaiseen musiikkimaailmaan.
Sibelius-Akatemian ensimmäinen viuludiplomi
Haapanen aloitti viuluopintonsa Helsingissä 1930-luvulla. Vuonna 1945 alkoivat varsinaiset opinnot Sibelius-Akatemiassa sekä viulistin pesti Sibelius-Akatemian sinfoniaorkesterissa.
Vuonna 1948 Haapasesta tuli ensimmäinen viuludiplomin suorittanut opiskelija Sibelius-Akatemiassa.
– Tutkintoja tehtiin siihen aikaan harvakseltaan. Tutkintoja tehtiin, koska ne olivat tehokkaita ohjelmiston valmistamisprosesseja. Nykyään liikaakin painotetaan, että pitää tehdä tutkintoja, sen sijaan, että opittaisiin soittamaan. Kyllä jokainen koko ajan ponnistelee kehittyäkseen varmemmaksi osaajaksi ja muusikoksi, Haapanen [sanoi Ylelle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/09/tuomas-haapanen-sodan-varjossa-viulistiksi) vuonna 2016.
Haapasen isä **Toivo Haapanen** oli Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari vuosina 1929–1950 ja Yleisradion musiikkipäällikkö vuosina 1929–1946. Tuomas ehti soittaa isänsä johdolla RSO:ssa ennen kuin tämä kuoli kesällä 1950.
Haapanen soitti 1950-luvun konserttimestarina Helsingin kamariorkesterissa, kunnes hän siirtyi vuonna 1962 Turun konservatorioon viulunsoiton pääopettajaksi. Siellä hän viihtyi ensin opettajana ja sitten rehtorina vuoteen 1978. Samaan aikaan hän johti Turun konservatorion kamariorkesteria.
Merkittävä rooli viulukilpailuissa
Vuonna 1978 Sibelius-Akatemiasta aukesi Haapaselle professuuri. Hän toimi viulunsoiton professorina vuodet 1978–1990 ja rehtorina vuodet 1987–1990.
Vuonna 1999 Haapanen sai Säveltaiteen valtionpalkinnon.
Päivätöidensä rinnalla Haapanen on toiminut usean merkittävän musiikkikilpailun palkintoraadissa. Hän on ollut muun muassa kansainvälisen Jean Sibelius -viulukilpailun kilpailutoimikunnan puheenjohtaja. Helsingin Sanomissa arvioitiin hänen olevan [ainut ihminen](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008848101.html), joka on kuullut kyseisen kilpailun kaikki esitykset vuodesta 1965 saakka.
Myös Kuopion viulukilpailua hän on seurannut läheltä 1960-luvulta asti. Syksyllä 2023 Haapanen [kommentoi kilpailun merkitystä Ylelle](https://yle.fi/a/74-20057785?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp).
[*Ylen soivasta arkistosta*](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/30-3961) *löydät lisää Tuomas Haapasesta.*
*Korjattu 9.1.2024 kello 19.39: Korjattu otsikosta ja leipätekstistä Haapasen ikä: hän oli kuollessaan 99-vuotias, ei 98-vuotias.*
Peräänajo haittasi liikennettä kolmostiellä Valkeakosken ja Akaan kuntarajalla
Toinen henkilöautoista syöksyi törmäyksen voimasta ojaan ja toinen keskikaistalle lumihankeen.
Kolmostiellä sattunut kahden henkilöauton välinen peräänajo haittasi liikennettä Valkeakosken ja Akaan rajalla Tarttilan kohdalla tiistaina illalla. Onnettomuus sattui puoli kuuden aikaan.
Peräänajon seurauksena toinen henkilöauto ajautui ojaan ja toinen puolestaan tien keskikaistalle syvään lumihankeen. Ojaan ajautunut auto kääntyi onnettomuudessa katolleen.
Pelastuslaitos tiedotti hieman ennen puolta yhdeksää illalla, että liikenne onnettomuuspaikalla kulki jälleen normaalisti.
Autoissa oli kolme henkilöä. Heidät vietiin tarkistettavaksi. Vakavilta loukkaantumisilta tilanteessa vältyttiin.
*Uutista päivitetty 21.35: Lisätty tieto tilanteen päättymisestä.*
*Uutista päivitetty 18.50: Lisätty tieto toisen auton kääntymisestä katolleen, lisätty tieto ajoneuvoissa olleista kolmesta henkilöstä.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tämä päätös raivostutti tv-katsojia ja hiihtotähtiä – suomalaispomo vastaa rankkaan Tour de Ski -kritiikkiin
Tour de Ski tarjosi värikkäiden kisojen lisäksi monta syytä kritiikkiin. FIS:n varapuheenjohtaja Martti Uusitalo myöntää, että formaatissa on kehitettävää ja yleisön houkuttelu vaikeaa.
Maastohiihdon Tour de Ski -kiertueella nähtiin värikkäitä, tunteikkaita ja yllätyksellisiä kilpailuja. Suomalaisittain kohokohdiksi nousivat **Perttu Hyvärisen** uran ensimmäinen voitto maailmancupissa sekä **Kerttu Niskasen** kaksi osakilpailuvoittoa ja kokonaiskisan kolmossija.
Yllätyksenä voidaan pitää esimerkiksi sitä, että Tourin osakilpailuissa 42 mahdollisesta palkintopallisijasta norjalaiset saivat vain 12.
Toisaalta Tour de Ski sai kovaa kritiikkiä niin tv-katsojilta, urheilijoilta kuin maajoukkueiden johtajilta.
Hämmästystä herättivät muun muassa [vaikeasti seurattava kisaformaatti](https://yle.fi/a/74-20067683) bonussekunteineen ja lähtöjärjestyksineen, lähes [historiallisen suuri](https://yle.fi/a/74-20068180) keskeytysten määrä sekä runsaat matkustuskilometrit, kun kiertueella ajeltiin Toblachista Davosiin ja takaisin Italiaan, Val di Fiemmeen.
**Lue lisää:** [Kommentti: Kerttu Niskasen juhlien jälkeen erikoinen näky – nämä kaikki asiat menivät pieleen Tour de Skillä](https://yle.fi/a/74-20068207)
Miksi ihmeessä yhteislähtö?
Erityistä kritiikkiä herätti Tourin viimeinen etappi, joka päättyi pelättyyn [Alpe Cermisin loppunousuun](https://yle.fi/a/74-20068125).
Se kisattiin yhteislähtönä. Näin ollen viimeisen etapin ajat lisättiin kokonaiskisojen aikoihin. Naisten kokonaiskisan voittaja **Jessie Diggins** oli viimeisen etapin kuudes. Miesten kokonaiskisan valtias, Norjan **Harald Östberg Amundsen** oli viimeisellä etapilla viides.
Kovin yksimielinen näkemys kuului, että viimeinen etappi pitäisi hiihtää takaa-ajona, jolloin matkaan lähdettäisiin sen hetkisen kokonaistilanteen mukaisin eroin. Tällöin ensimmäinen maalilinjan ylittäjä olisi myös kokonaiskisan voittaja.
Se olisi myös katsojille helpompaa. Nyt vieläpä kansainvälisen tv-lähetyksen grafiikka näytti virheellisiä väliaikatietoja kokonaiskisasta, mikä raivostutti [Expressenin mukaan](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/moa-ilars-ilska-mot-arrangoren-det-ar-helt-vardelost/) niin katsojia, selostajia ja kommentaattoreita kuin kisan jälkeen urheilijoita.
**Krista Pärmäkoski**, joka oli kokonaiskisassa seitsemäs, hävisi Ruotsin **Linn Svahnille** vain kaksi sekuntia. Hän totesi Viaplaylle, että olisi voinut vielä kuroa eron kiinni loppunousussa. Pärmäkoskea ärsytti, ettei hän tiennyt aikaeroa matkalla.
– Se olisi kiva urheilijallekin, kun tietäisi maaliviivan ylittäessä, saako nostaa kädet ylös vai ei. Esimerkiksi Kepa (Kerttu Niskanen) kysyi minulta tuolla teltassa, monesko hän oli.
Ruotsin **Calle Halfvarssonin** mielipide ei jäänyt epäselväksi. Hän piti kiertuetta ”surkeana” ja toivoi enemmän kisoja sekä pidempää kiertuetta. Hänen mukaansa Tourilla ei ole tulevaisuutta nykymenolla.
– Toivon, että Kansainvälinen hiihtoliitto kuuntelisi urheilijoita, mediaa ja kaikkia muitakin. Kaikki haluavat takaa-ajon takaisin. Jos siellä ei kuunnella ja oteta opiksi, olen yllättynyt. Silloin siellä on töissä vääriä tyyppejä, [Halfvarsson kiehui](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-202113).
Suomalaispomon mielestä takaa-ajo parempi
Suomalainen **Martti Uusitalo**, joka on yksi Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n varapuheenjohtajista, sanoo ymmärtävänsä Tour-kritiikin.
Hän kertoo, että kilpailumuodot ja -formaatit valmistellaan lajikomiteoissa, tässä tapauksessa maastohiihtokomiteassa. Tämän jälkeen esitykset tuodaan FIS:n hallitukselle (FIS Council), joka ei yleensä puutu esityksiin, sillä se luottaa, että kunkin lajin eksperteillä on paras näkemys lajistaan.
– Itse olen samaa mieltä, kisaa seuranneena, että se yhteislähdön formaatti ei ollut helppo eikä selkeästi ymmärrettävä. Takaa-ajolähtönä se olisi ollut varmasti mielenkiintoisempi ja olisi tullut paljon enemmän dramatiikkaa, tuumii Uusitalo Tourin huipennuksesta.
Keskustelu yhteislähtökisan taustoista palautuu jo vuosikausia jatkuneeseen keskusteluun hiihtourheilun muutoksesta. Etenkin television ehdoilla hiihdosta on haluttu tehdä nopeatempoisempaa sprintteineen ja yhteislähtökisoineen, jolloin pitkiä kisoja ja väliaikalähdön formaattia nähdään harvemmin.
– Takaa-ajokisan kesto on jonkin verran pidempi, mitä kautta FIS yhdessä televisioyhtiöiden kanssa suosii lyhyempiä formaatteja. Mutta olen samaa mieltä siitä, että se syö optimaalista (Tourin) formaattia tällaisenaan. Itse varmasti tuon tämän asian hallituksessa esille, että tällainen kehityssuunta ei ole lajin etujen mukaista.
Mistä löytysi yleisö paikan päälle?
Uusitalon mukaan on selvää, että matkustaminen yhdistettynä lyhyisiin palautumisjaksoihin on kriittistä.
– Urheilijat ja valmentajat nostavat niitä esille, on syytäkin. Nämäkin ovat asioita, joita lajikomiteoissa on käyty läpi ja hyväksytty. Jos jotain muutoksia kalenteriin tulee, ne ovat keväällä esillä komiteoissa. Totta kai kompakti kokonaisuus on kaikista paras, Uusitalo pohtii.
Tiiviiseen ajanjaksoon pakatulla Tourilla on vaikea välttää edestakaisin matkustamista, ellei kisata vain yhdessä maassa, näkee Uusitalo. Se taas ei ole kansallisten liittojen intresseissä.
– Varmasti kalenterissa on hiottavaa. Pitää kuitenkin muistaa, että paikkakuntien pitää olla sellaisia, että fasiliteetit ovat riittävällä tasolla.
[Jo ennen kiertueen alkua puhutti se](https://yle.fi/a/74-20067021), että Italian puolella kisoihin pääsi ilmaiseksi, mutta siltikin oli tiedossa, että katsojamäärät jäävät olemattomiksi.
– On aina haaste näissä hiihtolajeissa, kun mennään vuorille, paikkakunnille, joissa ei lähtökohtaisesti ole isoja massoja. Sinne ei ole helppoa saada väkeä kerättyä, ellei olla isojen kaupunkien ympäristössä. Varsinkaan Keski-Euroopassa, jossa maastohiihto ei ole ykköslaji, myöntää Uusitalo.
– Jo pitkään on pohdittu, miten Keski-Euroopassa ennen kaikkea maastohiihtoon saataisiin imua ja potkua. Kun nyt katsoi tulosliuskoja, oli paljon keskieurooppalaisia kärkikympissä. Sinänsä siellä hiihtäjiä tällä hetkellä on, mutta suoraa viisastenkiveä ei ole kuin että laji pitää tehdä houkuttelevaksi.
Tourin viimeisen etapin lisähaasteena on, että lähtö ja maali sijaitsevat eri paikoissa.
– Hiihto on sellaista, että sitä on helppo seurata televisiosta, varsinkin tuo viimeinen etappi. Formaatissa on haasteita, jotka pitäisi saada tukemaan sitä, että yleisö tulisi paikalle. Suoraa vastausta ei tällä hetkellä ole.
Tylyjä kommentteja jaelleen Halfvarssonin lisäksi muutkin ruotsalaishiihtäjät toivoivat Tourista vielä rankempaa. Teemu Pasanen [totesi Sanomille](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010102248.html) toivovansa Tourille enemmän poikkeuksellisia kisamuotoja, koska normaalissa maailmancupissa vedetään riittämiin sprinttiä ja 10 kilometriä.
Esimerkiksi takavuosina Tour starttasi muutaman kilometrin mittaisella prologilla. Tällä kertaa monien mielissä Tourin kohokohdaksi nousikin Davosin sprintti.
– Davosin sprintti oli pirun hieno, liekinheitintä ja kaikkea. Tuollaista lisää! Olisi tärkeää, että saataisiin lisää katsojia, Perttu Hyvärinen tiivisti tunnot Sanomille.
Uusitalo huomauttaa, että kaikilla mailla on aina omat toiveensa. Eteläisemmässä Euroopassa riittää sprinttitykkejä, kun taas suomalaisille kelpaa aina pitkä matka perinteistä hiihtotapaa.
Äkkiseltään Uusitalo ei isossa katsannossa kaipaakaan suuria muutoksia Tourin kokonaisuuteen.
– Itse näen Tourin kokonaisuutenaan hirveän mielenkiintoisena varsinkin televisiossa. Sinällään se on aika tasapainossa.
Intissä pitää olla nyt entistä varovaisempi – tarkista ainakin nämä asiat, jotta sinua ei voida syyttää maanpetosrikoksesta
Sosiaalisessa mediassa jaettujen kuvien taustalta voi vahingossa paljastua arkaluontoisia tietoja. Pääsääntöisesti kaikki kuvaaminen sotilasalueella vaatii lupaa.
Varusmiehet voivat jakaa sosiaalisessa mediassa kokemuksiaan armeijasta, mutta yksityiskohtia ei tule kertoa edes vahingossa. Sosiaalisissa medioissa jaetut kuvat voivat sisältää arkaluontoista tietoa, vaikka ne tuntuisivat arkipäiväisiltä.
Yle uutisoi aiemmin, että [kahta varusmiestä epäillään turvallisuussalaisuuden paljastamisesta](https://yle.fi/a/74-20068354). Tiistaina selvisi myös kolmas samanlainen epäilys viime vuodelta. Mitä varusmiehet sitten saavat jakaa sosiaalisessa mediassa?
Lähtökohtaisesti varusmiesten sosiaalisen median käyttö kuuluu vapaa-ajalle, sanoo Puolustusvoimien pääesikunnan verkkoviestintäpäällikkö **Tuomas Pulsa**. Kuvaamisen sallittavuus riippuu Pulsan mukaan siitä, missä ollaan.
– Sotilasalueella ylipäätään kuvaaminen on luvanvaraista. On alueita ja tiloja, joissa kuvaaminen on kokonaan kielletty, eikä niihin ole mitään poikkeuksia.
Pulsan mukaan kuvaaminen ei ole missään tapauksessa sallittua esimerkiksi sellaisissa tiloissa, joissa käsitellään arkaluontoista materiaalia.
Sotilaskodissa tai omissa tuvissa kuvauslupa voidaan antaa, mutta niissäkin kannustetaan ottamaan muiden yksityisyys huomioon. Ohjeistus kerrotaan varusmiehille osana koulutusta.
Arkaluontoista tietoa voi näkyä kuvien taustalla
Omien kokemuksien jakaminen esimerkiksi harjoituksesta on kuitenkin sallittua, kunhan ei jaa yksityiskohtaisia tietoja vaikkapa tehtävistä.
Inttijuttujen jakaminen on ollut jo pidempään tietynlaista kansanperinnettä, ja Pulsan mukaan somen lisäksi samat ohjeet pätevät muuhun tietojen julkiseen jakamiseen. Sosiaalinen media ei siis ole erityisesti muuttanut toimintatapoja.
Pulsa kuitenkin mainitsee sosiaaliseen mediaan liittyvän peruuttamattomuuden. Usein arkaluonteisia tietoja, kuten asiakirjoja tai laitteistoa, voidaan jakaa täysin vahingossa vaikkapa kuvan taustalla.
– Ymmärrän, että on houkuttelevaa ajatella, että ”tämähän on vain mun some ja vain minä, mitä vaarallista tässä muka on?” Usein kyse on kuitenkin siitä, että yhdistellään tietoja eri lähteistä, Pulsa sanoo.
Tiedot voivat kiinnostaa esimerkiksi rikollisia tai tiedustelupalveluita. Konkreettisia riskejä Pulsa ei lähde nimeämään, mutta korostaa Puolustusvoimien kouluttavan ihmisiä kriisiolosuhteisiin.
– Vaikka jokin asia ei tällä hetkellä muodosta vakavaa uhkaa, sama asia saattaa poikkeusoloissa olla paljon vakavampi uhka.
Puolustusvoimat ei pysty hallitsemaan, mitä yksittäiset varusmiehet jakavat palveluksestaan sosiaalisessa mediassa.
Viestien välityksellä jaettu materiaali myös riski
Whatsappin kaltaisten pikaviestimien avulla jaettuun materiaaliin liittyy samoja riskejä kuin sosiaalisessa mediassa jaettuihin kuviin. Näiden riskien tunnistamisen Pulsa näkee kansalaistaitona.
– Kun laitat pikaviestimiin materiaalia, hallintasi niistä katoaa heti, kun lähetät ne, vaikka viesti itsessään olisi salattu. Se, mihin tieto leviää, ei ole sinun käsissäsi.
Pulsan mukaan varusmiehet kuitenkin noudattavat pääsääntöisesti ohjeita ja sääntörikkomukset ovat yksittäistapauksia.
Pulsa huomauttaa, ettei Puolustusvoimat halua estää suomalaisia yhdistävien armeijakokemusten jakamista.
– Minun mielestäni ne ovat mahtavia tarinoita ja niiden jakaminen on pääsääntöisesti hyvä asia. Kunhan riskit tunnistetaan ja osataan toimia vastuullisesti, siinä ei ole mitään pahaa.
*10.1. klo 9:48: Otsikkoa korjattu. Muutettu virheellinen ilmaus ”maanpetos” maanpetosrikokseksi, joka on oikea muoto.*
Pakkastalvi tuo muutoksia saariston yhteysalusliikenteeseen
Jääteitä aletaan rakentaa jo Iniön suunnalla.
Alkuvuoden pakkasjakso vahvisti Lounais-Suomen saariston jäät nopeasti ja se alkaa näkyä myös saariston yhteysalusten liikenteessä.
Muutaman leudomman päivän jälkeen pakkasten ennustetaan palaavan ja silloin jäät vahvistuvat entisestään. Kun eletään vielä tammikuun alkupuolta, jäätä voi tulla paljonkin ennen lämmittävää kevätaurinkoa.
Suurimmat alukset kulkevat näissä jäissä kutakuinkin normaalisti, mutta pienempien alusten kanssa alkaa tulla ongelmia, kerrotaan Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta.
Iniön-Houtskarin yhteysaluksella siirrytään ensi viikolla väljempään aikatauluun jäiden takia. Kun jäätilanne helpottaa, siirrytään takaisin normaaliin talviaikatauluun.
Hiittisten itäisellä reitillä otetaan käyttöön ilmatyynyalus.
Jääteitä suunnitellaan jo
Kovimpina pakkastalvina Turun seudulta on lähdetty ajelemaan autolla jäitä pitkin Ahvenanmaalle asti. Nyt ei olla vielä niin pitkällä, mutta teitä jo suunnitellaan.
Iniön seudulla aletaan rakentaa jäätietä ensi viikolla.
Se tarkoittaa myös sitä, että niillä vesillä kulkevan yhteysaluksen reittiä ja aikatauluja joudutaan jonkun verran muuttamaan.
Kouvolassa kahden henkilöauton nokkakolari – kaksi ihmistä  loukkaantui 
Onnettomuuspaikan raivaus on ohi. Liikenne sujuu normaalisti.
Kouvolassa Valkealassa tapahtui nokkakolari tiistai-iltapäivänä noin kello 16.45. Onnettomuus sattui valtatie 15:llä noin puoli kilometriä Toikkalan risteyksestä pohjoisen suuntaan.
Kolarissa loukkaantuivat molempien autojen kuljettajat. Ensihoito vei heidät tarkempiin tutkimuksiin sairaalaan. Autoissa ei ollut kuljettajien lisäksi muita ihmisiä.
Onnettomuuspaikalla oli ensihoidon ja poliisin lisäksi myös pelastuslaitoksen yksiköitä.
Onnettomuuden takia liikenne oli pysähdyksissä puoli tuntia, jonka jälkeen toinen kaista avattiin liikenteelle. Nyt liikenne sujuu normaalisti.
*Päivitetty 9.1.2024 klo 18:36: Juttuun kirjattu tuoreet tiedot ja tilanteen olevan ohi.*
Huoltoasemalta löytynyt kuollut mies surmattiin ampumalla, epäilee poliisi – epäiltyjen joukossa entinen valepoliisi
Taposta epäillyt miehet ovat olleet aiemmin syytteessä lukuisista rikoksista.
Kahta miestä ja yhtä naista epäillään 33-vuotiaan miehen taposta Sipoossa 1. tammikuuta 2024.
Poliisi ja ensihoidon yksikkö löysivät uhrin kylmäaseman pihasta. Viranomaiset saapuivat paikalle aamuyöllä saamansa ilmoituksen jälkeen. Miestä yritettiin elvyttää, mutta mitään ei ollut tehtävissä.
Tutkintaa johtavan rikoskomisario **Rauno Jämsän** mukaan uhri kuoli ampumisen seurauksena. Häntä oli ammuttu useita kertoja kylmäaseman pihalla. Tarkka laukausten lukumäärä on vielä selvittämättä.
– Epäiltyjen kertomukset ovat ristiriitaisia. Vaikuttaa siltä, että ampujia on ollut useampi kuin yksi, Jämsä kertoo epäilystä.
Poliisi otti teosta epäillyt kaksi miestä ja yhden naisen kiinni samana päivänä. Kolmekymppiset epäillyt vangittiin perjantaina 5. tammikuuta todennäköisin syin epäiltynä taposta.
Jämsän mukaan kaikki kolme epäiltyä myöntävät olleensa paikalla, kun miestä ammuttiin. Poliisin kuulusteluissa on selvinnyt, että uhri oli liikenteessä kolmikon kanssa.
– Epäiltyjen mukaan heille tuli riitaa uhrin kanssa, ja se päättyi ampumiseen.
Poliisi on löytänyt ampumisessa käytetyn aseen ja osan patruunoista. Niille tehdään teknistä tutkintaa.
Epäillyillä useita aiempia tuomioita
Ylen käräjäoikeuksista ja oikeusrekisterikeskuksesta saamien tietojen mukaan kahdella taposta epäillyllä miehellä on taustallaan lukuisia aiempia rikossyytteitä.
Vuonna 1995 syntynyt epäilty on ollut syytettynä ainakin paristakymmenestä rikoksesta eri puolilla Suomea. Syytelistalta löytyy useita näpistyksiä, varkauksia, petoksia, liikennerikoksia ja huumausainerikos.
Hän on muun muassa auttanut kavereitaan viemään yli 2 000 euron arvosta muumiastioita Tokmanni-myymälästä. Lisäksi häneltä on peritty oikeudessa erilaisia velkoja yli 20 kertaa.
Vuonna 1991 syntynyt epäilty on saanut aiemmin ainakin kaksi tuomiota ampuma-aserikoksesta. Hän on pitänyt luvattomasti hallussaan pistoolia tai revolveria ja patruunoita.
Mies on tuomittu myös muun muassa huumausaineen käyttörikoksesta, rattijuopumuksesta, useista petoksista, törkeästä petoksesta ja virkavallan anastuksesta. Hän oli mukana koplassa, joka huijasi ihmisiltä rahaa poliisina esiintyen.
Aiempia kuolemaan johtaneita epäiltyjä henkirikoksia ei epäiltyjen rikoshistoriasta käräjäoikeuksien tiedoista löydy. Vuonna 1991 syntynyt epäilty on ollut syytettynä henkirikoksen yrityksestä.
Epäiltynä olevalla naisella ei ole aiempia rikosasioita oikeusrekisterissä.
Kaikki epäiltyjen aiemmat oikeusjutut eivät ole lainvoimaisia. Epäillyn tapon syytteen nostamisen määräpäivä on 12. huhtikuuta.
Maakuntaviestin kohtalo jää taas viime tippaan – ” Ei näytä hyvältä”
Tänä vuonna maakuntaviestin järjestäminen ei ole ainakaan lumesta kiinni. Järjestäjä silti puuttuu edelleen.
Päätös Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakuntaviestin kohtalosta jää taas viime tippaan. Kisan paikka ja ajankohta on päätettävä ensi viikolla, sanoo kilpailuvaliokunnan puheenjohtaja.
Vapaaehtoista kisajärjestäjää ei ole ilmaantunut, vaikka pyyntö on lähtenyt jo syksyllä. Tällä hetkellä kisan kohtalo näyttää huonolta.
Viime vuosina maakuntaviesti on järjestetty Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntien yhteisenä kilpailuna, pääosin maaliskuussa.
Viimeksi kisat järjesti Vöyri, sitä ennen järjestäjiksi olivat lupautuneet Kauhajoki (2022) ja Seinäjoki (2021).
Vaihtoehtoja järjestäjäksi ei suuremmin ole, sanoo kilpailuvaliokunnan puheenjohtaja **Pasi Keskinen**, Etelä-Pohjanmaan Hiihto ry:stä.
– Tilanne on se, että ensi viikon aikana päätöksiä on tehtävä. Jotain haarukointia on jonkun järjestäjän kanssa, mutta jos veikata pitää, ei välttämättä hyvältä näytä.
Lumesta ei järjestäminen jää nyt kiinni. Sen sijaan aktiivisesti toimivia hiihtoseuroja kisajärjestäjäksi on Keskisen mukaan kohtuullisen vähän Pohjaanmaan alueella, joten vaihtoehtojakaan ei ole monta.
Viime vuosien järjestäjillä on jo omia kisavelvoitteitaan, joten ne eivät tule tällä kertaa kyseeseen, hän kertoo.
Myös kisakalenterissa on enää vain pari paikkaa, minne viesti voitaisiin vielä sijoittaa.
Kokkolassa kadonnut nainen löytyi
Nainen löytyi pian sen jälkeen kun poliisi julkaisi tiedotteen asiasta.
Kokkolan keskusta-alueella katosi tiistaina 77-vuotias nainen.
Hänet oli nähty viimeksi kello 15.30 aikoihin, poliisi tiedotti katoamisesta noin kello 17 ja vajaa tuntia myöhemmin poliisi tiedotti jo naisen löytymisestä.
Nainen oli löydettäessä kunnossa.
*Artikkeli päivitetty kokonaan uusilla tiedoilla naisen löytymisestä kello 9.1. kello 18.04*
Junaliikenne on poikki Kesälahden ja Joensuun välillä, kaukojunat korvataan busseilla
Junaliikenne keskeytyi tiistaina alkuillasta, kun tavarajunan suojapressu osui ajolankoihin.
Junaliikenne Karjalan radalla on poikki tavarajunan aiheuttaman ongelman takia.
Fintrafficin rataliikennekeskuksesta kerrotaan, että tavarajunan suojapressu osui ajolankoihin, minkä takia liikenne jouduttiin keskeyttämään Kiteen Puhoksen ja Kesälahden välillä.
Tilanteen korjaaminen vie useamman tunnin. Kaukoliikenteen junat korvataan toistaiseksi busseilla.
Tavoitteena on, että päivän viimeiset Helsingin ja Joensuun väliset junavuorot pystyttäisiin ajamaan normaalisti.
Lahden kaupunginhallitus äänesti Lahti Energian myyntiä valmistelevan konsultin hankinnasta
Päätöksen hankinnasta tekeekin viranhaltija eikä kaupunginhallitus. Enemmistö kaupunginhallituksesta kannatti konsulttipalveluiden hankkimista.
Lahden kaupunginhallitus äänesti tiistaina asiantuntijapalveluiden hankkimisesta Lahti Energian myynnin valmisteluun.
Kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja **Kalle Aaltonen** (Pro Lahti) esitti, että kaupunginhallitus ei päätä kehottaa kaupunginjohtajaa tekemään hankintapäätöstä. Esitys hävisi äänin 7-3.
Aaltosen esityksen puolesta äänestivät **Erkki Nieminen** (sd.) ja **Maarit Tuom**i (ps.).
Kaupunginhallitus päätti kehottaa kaupunginjohtajaa hankkimään konsulttipalvelut tehdyn kilpailutuksen perusteella. Hallintosäännön mukaan hankintapäätöksen tekee viranhaltija.
Kaupungin kokonaisvertailussa Ice Capital oy on paras vaihtoehto kahdeksasta tarjouksesta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Yksi teräaseen isku koitui 27-vuotiaan miehen kuolemaksi – tuttava tappoi riidan päätteeksi, epäilee poliisi
26-vuotiasta miestä epäillään nuoren miehen taposta kaupan edessä Hyvinkäällä. Teossa käytetty teräase on yhä kateissa.
Poliisi on edennyt Hyvinkäällä 2. tammikuuta tapahtuneen [epäillyn tapon](https://yle.fi/a/74-20067527) tutkinnassa.
26-vuotiaan miehen epäillään iskeneen 27-vuotiasta miestä teräaseella ylävartaloon Uudenmaankadulla sijaitsevan kaupan edessä.
– Uhri kuoli yhteen, syvään teräaseen iskuun, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Rauno Jämsä** Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Poliisi etsii epäiltyä tekovälinettä edelleen. Poliisin mukaan epäilty ja uhri tunsivat toisensa entuudestaan. Silminnäkijöiden mukaan miehet tulivat kaupan eteen juosten.
– Miehet olivat olleet tekemisissä keskenään ennen kaupan edessä tapahtunutta kohtaamista. Heille oli tullut riita, jonka päätteeksi epäilty löi uhria teräaseella, Jämsä kertoo poliisin epäilystä.
Epäilty poistui teon jälkeen paikalta. Ensihoito alkoi antaa ensiapua uhrille heti paikalle saavuttuaan, mutta tämä todettiin pian kuolleeksi.
Poliisi sai taposta epäillyn miehen kiinni 3. tammikuuta yksityisasunnosta. Vuonna 1997 syntynyt mies vangittiin sunnuntaina Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa todennäköisin syin taposta epäiltynä.
Hän kiistää teon eikä ole toistaiseksi kommentoinut asiaa poliisin kuulusteluissa. Epäilty on ollut aiemmin syytettynä varkaudesta, huumausainerikoksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Epäillyltä tai uhrilta ei takavarikoitu tilanteessa huumausaineita, joten miesten kohtaamisen ei epäillä liittyneen huumekauppaan.
Tapauksen syytteen noston määräpäivä on 4. huhtikuuta 2024.
Jalkapallotähden loukkaantuminen johti Australiassa ylisanojen tulvaan – asiantuntija pitää ”superihmisen” asemaa ongelmallisena
Jalkapallotähti Sam Kerr kärsi pahan polvivamman. Reaktiot Australiassa kuvaavat, kuinka suureksi tähdeksi hän on noussut.
”Australia itkee.”
Näin dramaattisesti otsikoitiin australialaisen ABC-kanavan urheilupodcastin maanantain [jakso](https://www.abc.net.au/listen/programs/abc-sport-daily/sam-kerr-acl-olympics-injury/103295432). Syynä on maan suurimman jalkapallotähden **Sam Kerrin** loukkaantuminen.
Kerrin, 30, polven eturistiside repeytyi Chelsean harjoitusleirillä Marokossa. Edessä on pitkä sairasloma, joten Kerriä ei nähdä Australian paidassa ensi kuun olympiakarsinnoissa. Todennäköisesti myös Pariisin olympiaturnaus jää väliin, jos Australia sinne etenee.
[ABC-kanavan verkkosivuilla julkaistussa analyysissä](https://www.abc.net.au/news/2024-01-08/sam-kerr-acl-injury-human-superhuman-career/103292600) kuvataan, kuinka loukkaantuminen tuo ”inhimillisyyden takaisin yliluonnnolliselle uralle”. Kerr on kiistatta yksi kaikkien aikojen menestyneimpiä naisjalkapalloilijoita.
Australiassa hän on jalkapallon nousun kasvot, vaikka olikin suuren osan kesän MM-kisoista loukkaantuneena. Stadionit täyttyivät maassa ensi kertaa äärimmilleen naisten peleissä MM-kisahuuman keskellä, Kerrin ollessa kaiken keskipisteenä.
ABC:n artikkeli päättyy lauseeseen, että ”ehkä takaisin ihmisten valtakuntaan palaaminen on sitä, mitä hän tarvitsee”. Ikään kuin Sam Kerr olisi tavallinen ihminen vasta, kun hän ei pystykään elämään supersankarielämää jalkapallokentällä.
– Ajattelen, että se on aika lailla väärä käsitys. Huippu-urheilijatkin ovat loppuviimein tosi tavallisia ihmisiä – ihmisiä yksinkertaisesti. Se on hajottava näkökulma, Yle Urheilun asiantuntija **Essi Sainio** miettii.
Yliluonnollinen, suoranainen superihminen. Sanat on yhdistetty Kerriin aiemminkin. Tasoitusmaali MM-välierässä Englantia vastaan oli kiistatta suorituksena taianomainen, mutta [Kerr itse ei supersankarivertauksista piittaa](https://thewest.com.au/lifestyle/stm/sam-kerr-thought-soccer-wasnt-for-her-lucky-for-us-she-changed-her-mind-ng-b881962243z).
Sainio pohtii omien kokemustensa pohjalta, että monet huippu-urheilijat kokevat itsekin olevansa jonkinlaisia superihmisiä.
– En pidä ajatuksesta ollenkaan. Olen kokenut huippu-urheilijana, miten jotkut ajattelevat niin. Pidän sitä vahingoittavana ajatuskulkuna. Luulen, että sitä kuitenkin on paljon. Monikin saattaa rumasti sanottuna ajatella, että on muita ylempänä.
Jalkapalloilijoiden korkeat palkat ja seurojen resurssit luovat omalta osaltaan illuusiota. Sainion mukaan jo nuorten olisi hyvä oppia, että kukaan ei voi kyvyistään huolimatta koskaan olla lajia tai elämää suurempi.
Australiassa Sam Kerr on tosin lähellä tätä. Nousevan lajin kansainvälinen supertähti on maassaan valtavan suosittu. Kerriin kohdistuvat superlatiivit kertovat toisaalta myös naisten urheilun ja jalkapallon kasvusta – viime vuosikymmenellä hän ei olisi voinut olla tämän kokoluokan tähti.
Essi Sainio on entinen ammattipelaaja, joka on itsekin kokenut monet loukkaantumiset ja niistä kuntoutumisen. Hän tietää, millainen henkinen haaste Kerrillä on kuntoutusprosessissa edessään.
– Loukkaantuminen on joka kerta suuri pettymys. Edelliset loukkaantumiset eivät sitä pehmennä, vaan pettymys voi olla jopa suurempi. Tunteiden käsittely on mielestäni suuressa osassa, Sainio sanoo.
Kerrin kannalta juuri vamman laatu on pahentava tekijä. [Naisjalkapalloilijoilla yleinen ACL-vamma](https://yle.fi/a/74-20029949) vaatii pitkän, pahimmillaan jopa vuoden kuntoutuksen, joka on varsinkin alkuvaiheessa hyvin hidasta. [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/2024/jan/07/sam-kerr-setback-highlights-impact-of-acl-injuries-in-womens-game) peräti 13 Englannin Superliigan pelaajaa on tällä hetkellä sivussa ACL-vamman vuoksi.
Kerrille kyseessä on uran toinen ACL-vamma. Edellisen vuoksi häneltä jäi väliin vuoden 2012 Lontoon olympialaiset.
Ennen viime vuotta Kerr kesti pitkään terveenä, saavutti paljon ja ennen kaikkea teki roppakaupalla maaleja. Hän siirtyi Yhdysvalloista Chelseaan vuonna 2020. Sittemmin hän on tehnyt Superliigassa ylivoimaisesti eniten maaleja kaikista pelaajista, 58 kappaletta. Samalla aikajaksolla toiseksi tehokkain pelaaja on ollut Arsenalin **Vivianne Miedema** 38 maalillaan.
Kerrin loukkaantuminen on pelillisesti paha isku Chelsealle ja ennen kaikkea Australialle. Toisaalta Australia joutui pelaamaan ilman Kerriä jo suurimman osan kesän MM-kisoista. Sainio uskoo, että Kerrillä on yhä vaikutuksensa joukkueeseen, vaikkei pystyisikään pelaamaan.
– Hän on roolimalli kentällä, mutta myös sen ulkopuolella. Paljon puhutaan, että hän on hitsin hyvä tyyppi. Se ei katoa mihinkään. Hänen läsnäolonsa tulee varmasti olemaan tärkeää Chelsealle ja Australialle toisenlaisessa roolissa. Se nähtiin jo MM-kisoissa, että hän pystyi elämään mukana penkillä.
Kerrin merkitys Australiassa on niin suuri, että [Herald Sun -lehti](https://www.heraldsun.com.au/sport/football/sam-kerr-injury-latest-burning-questions-facing-matildas-possible-replacements-and-the-olympics/news-story/9dab784d23768c55300028d02d0ce3e1) pohti maanantaina tosissaan, voisiko hän olla mukana olympiajoukkueessa mukana vain rangaistuspotkujen laukojana. Lehden haastatteleman lääkärin mukaan Kerrin on mahdollista olla heinäkuussa fyysisesti sellaisessa kunnossa, että hän voisi hyvinkin laukoa rangaistuspotkuja.
Kentän ulkopuolella Sam Kerr on ollut mukana tekemässä esimerkiksi [lastenkirjoja](https://www.simonandschuster.com.au/series/Sam-Kerr-Kicking-Goals) ja innostamassa sitä kautta nuoria jalkapallon pariin. Vastaavanlaisille projekteille on tulevina kuukausina enemmän aikaa.
Varusmies kuvasi ”kriittistä kohdetta” Snapchatiin ja joutui epäillyksi maanpetosrikoksesta – tapaus on jo kolmas viime vuonna paljastunut
Ylen selvityksessä paljastui kolme varusmiehiin kohdistuvaa epäilyä turvallisuussalaisuuden paljastamisesta. Puolustusvoimat ei ole kertonut, onko linja kuvaamiseen muuttunut.
Poliisi epäilee Kainuun prikaatin varusmiestä Puolustusvoimien ”kriittisen kohteen” kuvaamisesta vastoin nimenomaista kuvauskieltoa. Rikosnimikkeenä tutkinnassa on turvallisuussalaisuuden paljastaminen.
Yle kertoi maanantaina kahdesta samankaltaisesta rikosepäilystä, jotka sijoittuvat Lounais-Suomeen.
Voit myös katsoa toimittaja **Aliisa Ristmeren** videon aiheesta alta:
Turvallisuussalaisuuden paljastaminen on vakava rikos, joka lukeutuu rikoslaissa maanpetosrikoksiin. Vähimmäisrangaistus teosta on rikoslaissa neljä kuukautta vankeutta ja enimmäisrangaistus neljä vuotta.
Oulun poliisin tutkimassa jutussa Kainuun prikaatissa palvellutta varusmiestä epäillään turvallisuussalaisuuden paljastamisen lisäksi palvelusrikoksesta.
Rikoskomisario **Nina Similä** kertoo, että varusmies oli kuvannut ilman lupaa alueella, jolla ei saa kuvata ja joka luokitellaan kriittiseksi kohteeksi. Similä ei kerro tarkemmin, mikä kohde on kyseessä.
Syksyllä 2023 otetussa kuvassa tai kuvissa näkyi henkilöitä, varusteita ja välineistöä. Varusmies jakoi kuvan viestipalvelu Snapchatissa. Kuvauspaikka oli sellainen, johon varusmiehellä ei vapaa-ajalla ole pääsyä ja jossa kuvaaminen on erityisesti kielletty.
Poliisi on kuullut epäiltyä kahdesti, ja tämä on kertonut oman versionsa tapahtuneesta. Varusmies on kertonut kuvanneensa ajattelemattomuuttaan.
– Tekoa ei epäillä tehdyn haittaamis- tai hyödyntämistarkoituksessa, Similä sanoo.
Esitutkinta on vielä kesken. Similän mukaan poliisin on vielä ainakin tehtävä laite-etsintöjä ja kuultava todistajia.
Puolustusvoimien linja vaikuttaa tiukentuneen
Epäilyt turvallisuussalaisuuden paljastamisesta ovat hyvin harvinaisia. Ylen julkisista lähteistä hankkimien tietojen perusteella vaikuttaa siltä, että ennen vuotta 2023 varusmiestä ei ole epäilty kyseisestä rikoksesta. Vuoden 2023 aikana on aloitettu ainakin kolme esitutkintaa kyseisestä rikoksesta.
Yle pyysi tiistaina Puolustusvoimilta kommenttia siihen, onko varusmiesten kuvaamiseen otettu tietoisesti tiukempi linja. Puolustusvoimilta ei ole toistaiseksi saatu vastausta.
Puolustusvoimilta kerrottiin Ylelle [helmikuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20015317), että sosiaalisen median ohjeistuksia ei ole muutettu sen jälkeen, kun Venäjä aloitti täysmittaisen hyökkäyksen Ukrainaan vuonna 2022. Tuolloin Puolustusvoimista kommentoitiin, että ohjeiden noudattamista seurataan kuitenkin entistä tarkemmin.
*Korjaus 18.1.2024 klo 11.48: Korjattu virheellinen rikosnimike turvallisuussalaisuuden rikkominen oikeaan muotoon turvallisuussalaisuuden paljastaminen.*
Teetkö työtä, jolla ei ole merkitystä? Kerro kokemuksistasi 
Mitä ajatuksia se sinussa herättää, että työsi ei ole sinusta tärkeää? Yle tekee juttua aiheesta.
Moni viettää työssään ison osan päivästä. Työn mielekkyydellä voi olla vaikutusta siihen, kuinka pitkään työtä jaksaa tehdä.
Teetkö sinä työtä, jolla ei ole merkitystä? Mitä ajatuksia se sinussa herättää?
*Keräsimme kokemuksia aiheesta. Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Hallinto-oikeus hylkäsi Lahden putkapahoinpitelystä tuomitun poliisin valituksen potkuista
Potkut saanut vanhempi konstaapeli tuomittiin hovioikeudessa vammantuottamuksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Hallinto-oikeus on hylännyt valituksen, jonka putkapahoinpitelystä tuomittu poliisimies teki irtisanomisestaan.
[Hovioikeus tuomitsi poliisin vammantuottamuksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta](https://yle.fi/a/3-11526056) tapauksessa, jossa kiinniotettu mies pahoinpideltiin Lahden poliisiaseman putkassa helmikuussa 2019.
[Hämeen poliisilaitos irtisanoi poliisin virkasuhteen](https://yle.fi/a/3-12299928). Irtisanottu poliisimies valitti asiasta hallinto-oikeuteen sillä perusteella, ettei irtisanomiseen ollut erityisen painavaa syytä. Hänen mukaansa irtisanomista ei myöskään tehty kohtuullisen ajan kuluessa siitä, kun irtisanomisen peruste on tullut työnantajan tietoon.
Hallinto-oikeuden mukaan Hämeen poliisilaitoksella on kuitenkin ollut erityisen painava syy irtisanoa poliisin virkasuhde ja päätös on ollut lainmukainen. Irtisanomispäätöksen hallinto-oikeus katsoo tapahtuneen kohtuullisessa ajassa siitä, kun irtisanomisen peruste on tullut työnantajan tietoon.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010105530.html).
TV | Selkouutiset | tiistai 9.1.2024 | 
Suomesta muuttaminen. Lihavuuslääkkeet. Venäläiset ja sota. Sää.
**Voit lukea uutisten tekstit myös tästä:**
Suomesta muuttaminen
Ensin uutinen työelämästä.
Suomesta muuttaa pois paljon ihmisiä, jotka ovat opiskelleet korkeakoulussa.
Se on Suomelle ongelma, koska Suomi tarvitsee työntekijöitä, joilla on korkea koulutus.
Suomesta muuttaa joka vuosi pois yli 15 000 ihmistä, jotka ovat opiskelleet korkeakoulussa. Heistä puolet on ulkomaalaisia.
Ulkomaalaiset opiskelijat, jotka muuttavat pois, eivät yleensä palaa Suomeen.
Tutkijat sanovat, että ulkomaalaisille opiskelijoille pitää antaa enemmän apua, kun he etsivät töitä. Myös yritysten pitää palkata ulkomaalaisia rohkeammin.
Lihavuuslääkkeet
Sitten uutinen lihavuuslääkkeistä.
Uudet lääkkeet hoitavat lihavuutta paremmin ja paremmin.
Parhaat lihavuuslääkkeet voivat vähentää ihmisen painoa 20 prosenttia vuodessa.
Tutkijoiden mukaan Suomessa on yli miljoonaa lihavaa ihmistä.
Lihavuus voi aiheuttaa monia terveysongelmia. Se maksaa Suomen terveydenhuollolle yli miljardi euroa vuodessa.
Lääkefirmat ovat käyttäneet paljon rahaa lihavuuslääkkeiden kehittämiseen.
Uudet lihavuuslääkkeet hoitavat lihavuutta paremmin ja paremmin.
Lihavalla ihmisellä voi esimerkiksi olla liian vähän hormoneja, jotka antavat kylläisen tunteen.
Uudet lääkkeet voivat lisätä näiden hormonien määrää. Silloin ihminen syö vähemmän.
Venäläiset ja sota
Sitten uutinen Venäjästä.
Venäjällä ihmiset kannattavat Ukrainan sotaa vähemmän kuin ennen.
Uuden tutkimuksen mukaan sotaa kannattaa 30 prosenttia venäläisistä.
40 prosenttia venäläisistä haluaa, että sota loppuu.
Monet venäläiset ajattelevat, että sota on huono asia Venäjän taloudelle.
Suuri enemmistö venäläisistä kannattaa silti Venäjän presidentti Vladimir Putinia.
Sää
Vielä sääennuste. Pohjoisessa ja idässä sataa lunta tai räntää.
Lämpötila on koko maassa noin +3:n ja -4 asteen välillä. Lapissa on kylmempää.
Hävittäjille valmistuu uusi yhteys Nelostien ja lentokentän välille Tikkakoskella –  alue lisää hajautuskykyä eri paikkoihin
Jyväskylän Tikkakosken lentokentälle on valmistunut uusi tukeutumisalue osana Ilmavoimien tukikohdan laajempaa kehittämistä.
Tukeutumisalueen rakennustyöt alkoivat vuonna 2022. Se valmistuu kokonaisuudessaan ensi kesään mennessä, mutta alue voidaan ottaa käyttöön ensi viikolla.
Siihen kuuluu Kennälää kiertävä lentokoneiden rullaustie sekä yhteys Nelostieltä lentokentän kiitotielle.
Nelostien moottoritieosuus Kirrin ja Tikkakosken välillä valmistui vuoden 2021 lopussa. Sen yhteyteen valmistui viime kesänä lentokoneiden leveä nousutie lentokentän kohdalle.
Ilmasotakoulun johtaja **Vesa Mäntylä** kertoo, että hävittäjät voivat jatkossa tehdä nopeita operaatiolähtöjä nousutien ja kiitotien välissä.
– Uudella tukeutumisalueella lentokoneet siis päivystävät ja niitä voidaan myös huoltaa.
Mäntylän mukaan alue vahvistaa ilmavoimien siirtyvää ja liikkuvaa taistelutapaa. Siinä korostuu kyky hajauttaa koneet toimimaan useissa paikoissa eri puolella Suomea.
– Ukrainan ja Venäjän sota on osoittanut, että paikkoja tuhotaan, joten meillä on turvattava liikkumis- ja tukeutumiskyky ja yhdessäkin kohteessa monessa paikassa.
Mäntylän mukaan hanke ei liity F35-hävittäjien tuloon eikä Yhdysvaltain kanssa tehtyyn DCA-puolustusyhteistyösopimukseen. Aluetta tarvitaan eri konetyypeille, myös vierailijoille.
– Alueen rakentaminen alkoi kaksi vuotta sitten, ja silloin ei DCA-sopimuksesta tiedetty mitään.
Uuden tukeutumisalueen on rakennuttanut Puolustuskiinteistöt, joka vastaa Puolustustushallinnon tiloista.
Keski-Suomen reservipiirien lehti [Keski-Suomen maanpuolustaja](https://www.ksrespiirit.fi/wp-content/uploads/2023/12/KSMPL-4-2023s.pdf) kertoo uusimmassa numerossaan, että Tikkakosken lentotukikohtaa kehitetään lähivuosina 60 miljoonalla eurolla.
Tukeutumisalueen lisäksi Ilmasotakoulun investointeihin kuuluvat uusi päävartio, kalustohalli, ja väistökonehalli. Lisäksi uusitaan ampumarata ja polttoaineen jakeluasema. Purettavien lentokonehallien tilalle nousee toimisto- ja koulutusrakennus sekä monitoimihalli.
Puolustusvoimat hakee valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta – tavoitteena rakentaa ampumarata Taipalsaarelle
Puolustusvoimat haluaa rakentaa nykyisten kivääriratojen yhteyteen uuden tilanneampumaradan.
Puolustusvoimat on hakenut korkeimmasta hallinto-oikeudesta valituslupaa, joka koskee Taipalsaarelle kaavailtua uudenlaista ampumarataa.
Taipalsaaren [harjoitus- ja ampuma-alueelle](https://yle.fi/a/74-20063711), nykyisten kivääriratojen yhteyteen on tarkoitus rakentaa tilanneampumarata. Tilanneampumaradalla harjoitellaan ampumista eri suuntiin.
Puolustusvoimat haki ampumaradalle ympäristölupaa vuonna 2022. Aluehallintovirasto ei lupaa myöntänyt.
Puolustusvoimat valitti kielteisestä päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen, [joka hylkäsi valituksen](https://yle.fi/a/74-20063214) joulukuussa. Ilman ympäristölupaa ampumaradan rakentaminen ei ole mahdollista.
– Puolustusvoimat katsoi, että asia on syytä saattaa korkeimman hallinto-oikeuden arvioitavaksi ampumaradan ympäristöluvan myöntämisedellytysten arvioimiseksi pohjavesialueella, kertoo sektorijohtaja **Tytti Martikainen** Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen esikunnasta sähköpostitse.
Martikaisen mukaan Puolustusvoimien näkemyksen mukaan ympäristöluvan myöntämisen edellytykset täyttyvät tapauksen osalta.
– Radan suojausrakenteet on suunniteltu toteutettavaksi ympäristönsuojelun kannalta teknisesti parasta ja taloudellisesti käyttökelpoista tekniikkaa käyttäen.
Martikaisen mukaan valitusluvan hakemista puolsi myös se, että tilanneradalla on tärkeä merkitys Maasotakoulun antaman sotilaskoulutuksen kannalta. Nykyisellä Taipalsaaren kivääriradalla ei voida harjoitella eri suuntiin tapahtuvia ampumisia.
Lähes puolet perheistä saa jo maksuttoman päivähoidon Mustasaaressa – osalle lapsista ainut mahdollisuus osallistumiseen
Päivähoitomaksujen tulorajaa on nostettu viime vuosina ja maksuja alennettu. Maksuttomuus tasa-arvoistaa perheitä, arvelevat varhaiskasvatuksen ammattilaiset.
Perheiden päivähoitomaksut ovat laskeneet viime vuosina samalla, kun päivähoidon tulorajoja on nostettu. Tämä on johtanut siihen, että monet perheet eivät maksa päivähoidosta mitään.
Esimerkiksi Mustasaaressa noin 40 prosentilla perheistä on ilmainen päivähoito. Määrä on noussut viime vuosina.
Solbackenin päiväkodin johtajana Mustasaaren Sepänkylässä toimiva **Marina Gunell** näkee vain hyötyjä siinä, että yhä useammat lapset pääsevät varhaiskasvatuksen pariin.
– Se on tasa-arvoisempaa ja kaikki lapset ovat samalla lähtötasolla, Gunell kertoo [Yle Österbottenin haastettelusta.](https://svenska.yle.fi/a/7-10047819)
Gunell huomauttaa, että vanhemmat ja perheet harkitsevat itse päivähoidon tarpeensa ja miten sitä käyttävät.
– Meillä on nyt paljon lapsia, joilla ei ehkä ennen olisi ollut mahdollisuutta tulla, Gunell kertoo.
Sillä, että yhä useammat lapset saavat ilmaisen päivähoidon, on vaikutuksia kunnan talouteen.
– On selvää, että kunnalle kertyy vähemmän tuloja. On ikuisuuskeskustelu, miten siihen on varaa, mutta mielestäni on hyvä, että Mustasaari on panostanut varhaiskasvatukseen, sanoo Mustasaaren varhaiskasvatuksen ja esiopetuksen johtaja **Anna Törnroos-Mård.**
Kaikilla vanhemmilla ei ole varaa jäädä kotiin
Törnroos-Mårdin mukaan päivähoidossa on nyt aiempaa enemmän pieniä lapsia.
– Kolikolla on myös kääntöpuoli ja se on vanhemmat, joilla ei yksinkertaisesti ole varaa olla kotona, koska perheiden kustannukset ovat nykyään niin korkeat. Heillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin palata töihin. Minusta se on surullista, Törnroos-Mård sanoo.
Solbackenin päiväkodissa Sepänkylässä on 111 päiväkotipaikkaa seitsemällä osastolla 1–5-vuotiaille lapsille.
Gunellin mukaan päiväkodin nuorimmat lapset oppivat toimimaan ryhmissä ja olemaan muiden lasten kanssa.
– Tutkimusten mukaan pienten lasten on hyvä olla päiväkodissa.
Myös lasten vanhemmille voi tehdä hyvää tavata samassa tilanteessa olevia muita vanhempia, hän arvelee.
Gunellin mukaan tutkimukset eivät kuitenkaan kerro mitään siitä, kuinka paljon päivähoitoa lapsi tarvitsee. Se on vanhempien päätettävissä.
– Huomaamme, että kaverisuhteet alkavat lujittua ehkä kolmen vuoden iässä. Mutta paljon tapahtuu jo ennen kuin lapsi täyttää kolme vuotta. 2,5 vuoden iästä lähtien lapselle on mielestäni hyödyllistä toimia muiden lasten kanssa, Gunell sanoo.
Gunell toivoo, että päivähoito olisi tulevaisuudessa ilmaista kaikille.
Törnroos-Mårdilla on sama toive.
– Mielestäni meillä on oltava tasavertainen varhaiskasvatus ja kaikilla lapsilla oikeus osallistua siihen riippumatta siitä, onko huoltajia kotona, Törnroos-Mård sanoo.
Törnroos-Mård sanoo, että varhaiskasvatus on pitkän oppimisen portaiden alku.
– Yleensä sanotaan, että ensimmäiset tuhat päivää ovat ehdottomasti tärkeimpiä lapsille.
*Artikkeli on mukailtu käännös Yle Österbottenin toimittaja Anna Rudan artikkelista:* [*Allt fler barnfamiljer har avgiftsfri dagvård: ”Det är mer jämställt och alla barn är på samma startnivå”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10047819)
Hämeenlinnalaiset tuskastuivat takkuaviin bussilinjoihin – kaupunki ja linja-autoyhtiö hakevat ratkaisua
Hämeenlinnan paikallisliikenteen linjoilla 2, 2U ja 4 on ollut vaikeuksia liikennöinnissä jo syksystä lähtien.
Moni hämeenlinnalainen on hermostunut loppusyksyn ja talven aikana, kun paikallisliikenteen linja-autot tietyillä linjoilla eivät ole kulkeneet normaalisti. Bussit ovat olleet joko myöhässä tai vuorot jääneet kokonaan ajamatta.
Vaikeudet ovat koskettaneet linjoja 2, 2U ja 4. Linjojen liikennöinnistä vastaa lahtelainen Reissu Ruoti. Yhtiön mukaan liikennöintiä ovat haitanneet sekä tekniset ongelmat että henkilöstöpula, sanoo toimitusjohtaja **Francis McCarron**.
McCarronin mukaan yhtiö on tehnyt jo pitkään yötä myöten töitä, jotta autot saataisiin liikennöitävään kuntoon. Yhtiö on korjannut autoja itse ja korjauttanut niitä myös ulkopuolisilla. Yhtiö on hankkinut lisäksi uutta kalustoa.
– Tässä ollaan kaupungin kanssa koko ajan yhteistyössä haettu ratkaisua, että voisimme toimittaa palvelun, minkä me olemme hämeenlinnalaisille veronmaksajille luvanneet.
McCarron pahoittelee ongelmia ja toivoo, että vuorot palaisivat pian normaaliin päiväjärjestykseen, ehkä jo keskiviikkona.
– Tämä on tietysti vain valistunut arvio.
”Palautetta tulee paljon”
Hämeenlinnan kaupungin joukkoliikennekoordinaattori **Henri Nevakivi** harmittelee, että ongelmat kolmella bussilinjalla ovat jatkuneet pitkään. Nevakiven mukaan tilanteen korjaamiseksi tehdään töitä koko ajan.
– Neuvottelut ovat edelleen käynnissä siitä, miten tämä asia saadaan korjattua.
Nevakivi ei kuitenkaan tarkemmin kommentoi kaupungin ja Reissu Ruotin välisiä neuvotteluja.
Hämeenlinnalaiset ovat käyneet tilanteesta ahkerasti keskustelua sosiaalisessa mediassa. Myös kaupunki on saanut palautetta bussien liikennöinnistä.
– Sitä tulee hyvin paljon, valitettavasti. Me yritämme parhaamme mukaan vastata palautteisiin.
Nevakiven mukaan muilla Hämeenlinnan bussilinjoilla ei ole ollut suurempia ongelmia, joskin yksittäisiä peruutuksia on saattanut ilmetä muun muassa pakkasten takia.
Ongelmat Hämeenlinnassa ja Lahdessa
Pula linja-autonkuljettajista ei ole uusi asia. Reisu Ruotin toimitusjohtaja Francis McCarron kertoo, että yhtiöllä on ollut rekrytointi käynnissä Hämeenlinnassa kesästä asti.
– Valitettavasti hakijoita ei ole tullut.
Kaluston puolesta yhtiöllä ei ole ollut vaikeuksia ainakaan toistaiseksi Helsingissä tai Kotkassa, joissa kalusto on pienempi ja kevyempi. Ongelmia on esiintynyt Hämeenlinnan lisäksi Lahdessa.
Hämeenlinnassa hybridibussit ja Lahdessa tietyt sähköbussit ovat takellelleet kovien pakkasten vuoksi.
Vuodeosastoja kevennetään hoivaosastoiksi säästöjen toivossa Vaasassa, Laihialla ja Oravaisissa
Vaasan osasto 2 ja Laihian osasto tullaan sulkemaan kesäkuun loppuun mennessä. Oravaisten osasto jää toistaiseksi toimintaan.
Pohjanmaan hyvinvointialueella vuodeosastoja muutetaan arviointiosastoiksi. Muutos koskee Vaasan osasto 2:ta sekä Laihian ja Oravaisten yleislääketieteen hoito-osastoja.
Osastoille ei oteta enää vastaan potilaita, jotka tarvitsevat ensisijaisesti lääketieteellistä hoitoa tai päivystyspotilaita. Niille keskitetään potilaat, jotka odottavat paikkaa ympärivuorokautiseen palveluasumiseen tai kotona annettavaa palvelua.
Muutoksella haetaan säästöjä, kun hoito kevenee hoivaksi. Henkilökuntaa tarvitaan silloin vähemmän.
Sairaalapalveluiden toimialajohtaja **Christian Palmberg** kertoo, että alueella on ylitarjontaa yleislääketieteen hoitopaikoista.
– Neljäsosa hoitopaikoista on nyt potilailla, jotka eivät tarvitse hoitoa, vaan hoivaa. He odottavat kotiin vietäviä palveluja tai palveluasumisen paikkaa. Kun heidät keskitetään samojen kattojen alle, saamme paikat pikkuhiljaa tyhjenemään.
Laihialla ja Vaasassa muutos tuli voimaan nyt tammikuun alusta, Oravaisissa 12. helmikuuta mennessä.
Laihian ja Vaasan osasto 2 osalta toiminta kahdella osastolla loppuu kokonaan kesäkuun lopussa. Oravainen jää ainakin toistaiseksi toimintaan, kertoo Palmberg.
Pohjanmaan hyvinvointialueen aluehallitus päätti joulukuussa, että Laihian vuodeosasto saisi lisäaikaa kesäkuuhun asti. Palmbergin mukaan asiassa on kuitenkin tapahtunut väärinkäsitys.
– Asia on ymmärretty väärin, eikä lisäaikaa ole annettu. Tuli myös väärinkäsitys, että osastot jäisivät yleislääketieteen osastoiksi. On meidän moka, että asian voi ymmärtää eri tavalla, Palmberg sanoo.
Edelleen paljon vuodepaikkoja
Muutoksen myötä vuodehoitopaikkojen määrä laskee noin 50 paikalla. Jatkossa Pohjanmaalla on 235 hoitopaikkaa. Se on silti Palmbergin mukaan paljon.
– Meillä on yhä enemmän paikkoja kuin monella muulla hyvinvointialueella. Pohjanmaalla on tilastojen mukaan tervein väestö. Ympärivuorokautisia hoitopaikkoja on yhä liikaa, Palmberg sanoo.
Palmbergin mukaan uusia hoitopaikkojen vähennyksiä ei ole nyt tiedossa. Hän muistuttaa, että hyvinvointialueella seurataan kuitenkin resurssien riittävyyttä. Jos vaikuttaa siltä, että vuodeosastoja ei voida sulkea, asia harkitaan uudelleen, Palmberg sanoo.
[Laihialla kerättiin joulukuun lopussa addressi hoivaosaston säilyttämiseksi](https://yle.fi/a/74-20066974). Addressin allekirjoittajat vetosivat muun muassa siihen, että Laihia on ainoa täysin suomenkielinen vuodeosasto.
Palmberg sanoo, että kaikki Vaasan yleislääketieteen osastot ovat kaksikielisiä. Potilaat sijoitetaan mahdollisuuksien mukaan mahdollisimman lähellä omaa kotia.
*Korjattu 9.1. klo 17:28: Täsmennetty, että yleislääketieteen osastot ovat kaksikielisiä Vaasassa.*
VR:n varikko Oulussa on kuin formulakisojen korjauspysäkki – kipakka pakkanen osui junien herkkään tekniikkaan
Koko maahan levinneet paukkupakkaset myöhästyttivät junia, ja myös joitain vuoroja jouduttiin perumaan.
Viime viikon paukkupakkaset lisäsivät junien kunnossapidon ja sulatuksen tarvetta, mikä näkyy esimerkiksi VR:n Oulun varikolla lisääntyneenä työmääränä.
VR:n kunnossapitojohtaja **Otso Ikosen** mukaan poikkeuksellista oli se, että kireä pakkasjakso ulottui koko maahan.
– Junat eivät päässeet ikään kuin luontaisesti sulamaan, kun ne ajoivat eri puolille Suomea. Junissa on paljon erilaista herkkää tekniikkaa.
Erityisesti paineilmajärjestelmät sekä wc- ja vesijärjestelmät ovat herkkiä pakkaselle. Esimerkiksi viime viikolla junan matkustaja kuvasi, [kun junan vessa puski lunta lattialle](https://yle.fi/a/74-20068014).
Ikosen mukaan kyse voi olla esimerkiksi paineilmajärjestelmän häiriöstä tai putkien jäätymisestä.
– Osa vesiongelmista voi johtua siitä, että juna suojelee itse itseään. Jos vesi uhkaa jäätyä, juna saattaa tyhjentää vedet pois, jotta ei tulisi vakavia putkirikkoja.
Vaikka sää lauhtui, junaliikenteen poikkeukset jatkuvat paikoin ainakin alkuviikon ajan. Juna pysähtyy varikolla kuin formulakisoissa: korjaukset tehdään ripeästi, jotta juna pääsee jatkamaan turvallisesti matkaa.
Pakkasongelmiin etsitään ratkaisuja
Otso Ikosen mukaan VR pohtii jatkuvasti, miten viime viikon kaltaiset ongelmat saataisiin estettyä.
Kymmenisen vuotta sitten VR testasi jäänestoa – samaa, mitä lentokoneissa käytetään. Miksi sitä ei otettu pysyvästi käyttöön?
Ikonen kertoo, ettei VR:n ratapihoilta ja varikoilta löydy vastaavia järjestelmiä, joilla glykoli saataisiin kerättyä talteen. Tällaiset on asennettu esimerkiksi Helsinki-Vantaan kentälle.
– Haluamme olla vastuullisia ja toimia mahdollisimman pienellä ympäristökuormituksella. Sikäli tämmöinen aine kuin glykoli ei sovi meidän nykyiseen toimintaan. Toki etsimme uusia vaihtoehtoja ja teknologioita siihen, miten pystytään hoitamaan homman mahdollisimman nopeasti ja tehokkaasti.
Iisalmen Vuorimäen tuulivoimahanketta voi kommentoida muutaman viikon ajan 
ABO Wind suunnittelee Vuorimäen alueelle enintään 24 tuulivoimalaa. Hankkeesta järjestetään yleisötilaisuus Iisalmessa tammikuussa.
Iisalmen Vuorimäen tuulivoimahankkeen ympäristövaikutusten arviointiselostus sekä osayleiskaavaluonnokset ovat tulleet nähtäville.
Arviointiselostus on tuulivoimayhtiön teettämä arvio tuulivoimapuiston ympäristövaikutuksista. Yli 500-sivuinen selostus löytyy[ Iisalmen kaupungin](https://www.iisalmi.fi/Suomeksi/Palvelut/Kaavat,-kiinteistot-ja-rakentaminen/Kaavoitus/Vireilla-Vuorimaen-osayleiskaava-ja-tuulivoimahankkeen-YVA) ja [ympäristöhallinnon verkkosivuilta](https://www.ymparisto.fi/fi/osallistu-ja-vaikuta/ymparistovaikutusten-arviointi/vuorimaen-tuulivoimahanke-iisalmi). Arviointiselostus on nähtävillä myös Iisalmen ja Kiuruveden kaupungintaloilla sekä Pielaveden kunnanvirastolla.
Tuulivoimayhtiö ABO Wind suunnittelee alueelle enintään 24 tuulivoimalaa, joiden korkeus on enintään 300 metriä. Vuorimäen alue sijaitsee noin 15 kilometriä Iisalmen keskustasta lounaaseen. Alue rajautuu Pielaveden ja Kiuruveden kuntien rajoihin.
Kaavaluonnoksiin sekä arviointiselostukseen voi jättää kannanottoja sekä lausuntoja 23. helmikuuta saakka. Hankkeesta järjestetään yleisötilaisuus Iisalmen kulttuurikeskuksella 23. tammikuuta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta pöytyäläiselle maatilalle – yrittäjän mukaan tilanne on hallinnassa
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta tiistaina iltapäivällä kello 15 jälkeen.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta Pöytyän Yläneellä maatilalle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta tiistaina iltapäivällä kello 15 jälkeen. Paikalle hälytettiin peräti 28 pelastuslaitoksen yksikköä.
Ylen tavoittama maatilan yrittäjä kertoo, että tilanne on hallinnassa eikä se aiheuttanut vahinkoja tai eläinten evakuointia.
Palo syttyi noin 1 500 neliömetrin kokoisessa maatilarakennuksessa, kertoo päivystävä päällikkö Pasi Nenonen. Nenosen mukaan rakennukseen levisi kauttaaltaan savua.
Päivystävä päällikkö vahvistaa, että yhtään eläintä ei tarvinnut lopulta evakuoida rakennuksesta. Palon syttymishetkellä rakennuksessa oli Nenosen arvion mukaan noin 150 lehmää.
– Lopulta rakennuksesta paloi noin 15 neliön kokoinen alue. Tällä kertaa tilanteessa kävi onni, sillä onnettomuus olisi voinut olla huomattavasti pahempi, Nenonen toteaa.
*Artikkelia päivitetty 9.1.2024 klo 18:54: juttuun lisätty päivystävän päällikkön kommentit.*
Pelastaja loukkaantui, kun onnettomuuspaikkaa ohittanut autoilija törmäsi häneen – ”En muista vastaavaa tapausta Keski-Suomesta, sanoo päivystävä päällikkö 
Onnettomuus tapahtui tiistaina iltapäivällä kello 14 jälkeen.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen työntekijä on loukkaantunut työtehtävän yhteydessä tänään Muuramessa, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Pertti Loivamaa**.
Tilanne sai alkunsa, kun valtatiellä 9 lähellä Penttilänraitin risteystä tapahtui kahden henkilöauton välinen peräänajo.
Pelastuslaitoksen ensimmäisen yksikön tiedustellessa tilannetta onnettomuuskohdetta lähti ohittamaan kolmas ajoneuvo, joka osui tiedustelua suorittaneeseen pelastushenkilöön.
Loivamaan mukaan pelastaja ei ole tämänhetkisten tietojen perusteella loukkaantunut vakavasti.
– Hänet kuljetettiin onnettomuuspaikalta tajuissaan sairaalahoitoon. Tilanteesta saadaan lisätietoa illan aikana, toteaa Loivamaa.
Muut onnettomuudessa osallisena olleet henkilöt eivät loukkaantuneet tilanteessa.
Pelastajaan törmänneen henkilöauton kuljettaja pysähtyi onnettomuuspaikalle.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Loivamaa toteaa, ettei hän muista vastaavaa tapausta Keski-Suomesta. Loivamaan mukaan pelastushenkilöstölle sattuu kuitenkin vastaavia tapauksia aika ajoin Suomessa. Myös Keski-Suomessa on ollut aiemmin läheltä piti-tilanteita, joissa pelastaja on joutunut esimerkiksi väistämään tai juoksemaan penkalle välttääkseen törmäyksen, sanoo Loivamaa.
– Aina kun nähdään pelastusajoneuvo, niin pitää hiljentää vauhtia ja huomioida ympäristö. Onnettomuuspaikan ohittaminen pitää tehdä varoen, painottaa Loivamaa.
*Päivitetty jutun tiedot kello 16.23*
Isot lumikasat vaivaavat liikennettä tänä talvena – näin teiden kunnossapito on hoidettu Kouvolassa ja Lappeenrannassa
Kouvolan kaupunki hakee säästöjä vähentämällä lumikuljetuksia ja hiekoituksia.
Kouvolan kaupungin talvikunnossapitoon kohdistuneet säästöt ovat näkyneet taksiyrittäjän arjessa tänä talvena. Kouvola päätti säästää noin [300 000 euroa](https://yle.fi/a/74-20053610) teiden talvikunnossapidosta tänä talvena.
Suurimmat säästöt eli noin kaksi kolmasosaa koko potista on tarkoitus saada siitä, että lumikasoja viedään pois aiempaa harvemmin. Etenkin lumien poisvienti katujen varrelta on ollut hitaampaa, kertoo Kouvolan taksiautoilijat ry:n puheenjohtaja **Marko Häkkinen**.
– Esimerkiksi Kouvolankadulla on taksitolppa, johon kasataan lumikasoja. Olen ollut siitä yhteydessä kaupunkiin
Yhteydenoton jälkeen kasat on viety pois. Häkkisen mukaan lumikasat haittaavat ajoittain näkyvyyttä risteyksissä.
– Turistin näkökulmasta päätiet on hoidettu esimerkillisesti, mutta jos mennään lähiöteihin, siellä on ollut hoito hitaampaa, Häkkinen sanoo.
Pääosin Häkkinen on kuitenkin tyytyväinen kunnossapitoon.
– Talvi on talvi, ei sille mitään voi. Sen kanssa pitää vain pärjätä.
Mittava määrä
Naapurimaakunnan puolella Etelä-Karjalassa Lappeenrannan kaupunki ei ole asettanut tälle vuodelle varsinaista säästötavoitetta talvikunnossapitoon.
Lappeenrannassa lumia kuljetetaan pois tänä talvena todennäköisesti tavallista enemmän. Kunnossapitopäällikkö **Topi Kankaan** mukaan kaupungin lumenkaatopaikoilla riittää vielä tilaa uudelle lumelle.
– Lumen siirtäminen on sellainen asia, että sitä ei voi jättää tekemättä säästöjen takia.
Kankaan mukaan kuluva talvi on ollut haastava siinä mielessä, että lunta on tullut jo tähän mennessä mittava määrä.
– Toisaalta hiekoitusten kanssa on päästy paljon helpommalla kuin normaalitalvena, koska sää on pysynyt hyvin pitkälti pakkasella.
Kankaan mukaan pitkä pakkasjakso ilman vesisateita tekee hyvää myös katujen pinnoitteille.
– Pinnoitteet pysyvät paremmin kunnossa, kun ne eivät kostu välillä ja jäädy taas.
Pitkäaikaissairaiden hoitotarvikejakelu muuttuu Keski-Suomessa – nettipalvelu saa käyttäjiltä kritiikkiä ja kiitosta
Hyvinvointialue keskittää hoitotarvikkeiden tilaukset nettiin ja jakelun alueellisiin palvelupisteisiin. Järjestelmä on jo ollut käytössä Jyväskylän alueella.
Pitkäaikaissairaille myönnettävien maksuttomien hoitotarvikkeiden palvelujärjestelmä muuttuu Keski-Suomessa.
Keski-Suomen hyvinvointialue ottaa käyttöön Effector-järjestelmän 29. tammikuuta lähes koko alueella. Jämsän ja Kinnulan on tarkoitus tulla mukaan kuukautta myöhemmin.
Jatkossa hoitotarvikkeita käyttävän pitkäaikaissairaan on tilattava tarvikkeet Palse.fi-portaalin kautta vähintään kaksi viikkoa ennen edellisten loppumista. Hoitotarvikkeet toimitetaan joko noutolokerikkoon tai muuhun toimituspisteeseen.
Hyvinvointialueen mukaan uusi tilausjärjestelmä on vanhaa joustavampi.
– Nyt asiakas voi tehdä tilauksen netissä itselle sopivimpaan aikaan, vaikka yöllä, palvelupäällikkö **Anne-Maarit Kirmanen** toteaa.
Effector on jo käytössä Jyväskylän, Hankasalmen, Muuramen ja Uuraisten alueella. Palvelua käyttävä Keski-Suomen Diabetesyhdistyksen puheenjohtajan **Kati Laakson** mukaan uuden tilauslomakkeen käytössä on ollut ongelmia.
– Se pitää saada selkeämmäksi ja yksinkertaisemmaksi, Laakso sanoo.
Osa asiakkaista on Laakson mukaan esimerkiksi luullut tilausnumeroaan noutolokeron avauskoodiksi, eikä lokero aina avaudu edes oikealla koodilla.
Laakson mukaan ainakin diabeetikoiden on lisäksi ollut välillä vaikea saada riittävästi tarvitsemiaan hoitotarvikkeita.
– Diabetespotilaalle tärkeintä olisi se, että järjestelmän kautta saisi kolmen kuukauden hoitotarvikkeet kerrallaan. Nyt se ei onnistu, Kati Laakso toteaa.
Hoitotarvikkeet voidaan tuoda myös kotiin
Anne-Maarit Kirmanen sanoo, että hoitotarvikkeiden jakelujärjestelmää kehitetään jatkuvasti, myös asiakaspalautteen perusteella.
Hyvinvointialueelle on toistaiseksi hänen mukaansa tullut vähän palautetta. Kirmanen on kuullut asiakkailta enemmän kiitosta siitä, että uusi menettely on sujuvoittanut tarvikkeiden tilaamista.
Kirmasen mukaan ilmaisiin hoitotarvikkeisiin oikeutetut saavat tarvikkeensa kotiinkuljetuksella silloin, kun niiden nouto ei ole mahdollista.
Alkuvuodesta uusia noutolokerikkoja tulee Joutsan, Laukaan, Muuramen, Palokan, Pihtiputaan, Saarijärven, Viitasaaren ja Äänekosken terveysasemille. Jämsä ja Kinnula ovat vuorossa helmi-maaliskuun taitteessa, Keuruun terveysasemalle lokerikko tulee käyttöön ensi vuonna.
Hyvinvointialue etsii nyt Keski-Suomen pienimmiltä paikkakunnilta hoitotarvikejakeluun sopivia noutopisteitä - mieluiten sellaisia, jotka eivät ole sidottuja terveysasemien aukioloaikoihin, Kirmanen toteaa.
Analyysi: Työmarkkinoilla voi pian jytistä – ja sitten nähdään, toteuttaako ministeri uhkauksensa
Työnantajajärjestöt haluavat välttää tilanteen, joka nähtiin kunta-alan sopimusneuvotteluissa vuonna 2022 – hinnalla millä hyvänsä, arvioi Ylen politiikan toimittaja Marica Paukkeri.
Kovimmat pakkaset ovat tältä erää hellittäneet, mutta hallituksen ja ay-liikkeen välille on ennakoitavissa myös keväällä hyytäviä tuulia.
Välejä hiertävät monet hallituksen työelämää ja sosiaaliturvan leikkaamista koskevat suunnitelmat. Osa ay-liikettä [ärsyttävistä muutoksista](https://yle.fi/a/74-20051535) nuijittiin jo läpi budjettilakien yhteydessä.
Vastustuksesta saatiin esimakua viime syksyn ja erityisesti joulukuun aikana. SAK mahtiliittoineen järjesti vuorokauden mittaisia, esimerkiksi joukkoliikenteen laajalti pysäyttäneitä lakkoja. Lakkoihin liittyi myös liittoja muista keskusjärjestöistä.
Lisää on luvassa. Teollisuusliitto [on jo ilmoittanut ](https://yle.fi/a/74-20066759)kaksipäiväisestä lakosta helmikuun alussa, ja lakkoilmoituksia tultaneen lähiaikoina kuulemaan lisää.
Ajankohta ei ole sattumaa.
Usea ay-liikkeelle epämieluisa muutos etenee
Työttömyysturvamuutosten toisen osan ja muun muassa poliittisten lakkojen kestoa rajoittavan lakiesityksen on tarkoitus edetä eduskuntaan istuntokauden alussa eli helmikuussa.
Tammikuun lopussa päättyy myös paikallisen sopimisen laajentamista käsittelevän kolmikannan työ.
Nyt nytkähti eteenpäin myös valtakunnansovittelijan ja sovittelulautakunnan sovintoehdotusten korotuskaton kirjaaminen lakiin. [Lausuntokierros](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=a928c435-63c9-4674-a07d-08c4f2e1c19d) hallitusohjelman vientivetoista työmarkkinamallia ja sovittelujärjestelmän kehittämistä koskevista kirjauksista päättyi.
Isoin yksittäinen kysymys koskee korotuskattoa.
Mikäli hallituksen suunnitelma menee läpi, sovintoehdotus ei jatkossa voisi ylittää vientialojen määrittämää niin sanottua korotusten yleistä linjaa.
Työmarkkinaosapuolien piti etsiä mallille vaihtoehtoa. Neuvottelut tyssäsivät alkuunsa. SAK jäsenliittoineen ilmoitti kuun puolivälissä, ettei neuvotteluja työnantajaleirin kanssa voi jatkaa.
SAK penäsi neuvotteluiden laajentamista koskemaan myös muita hallituksen työelämäkirjauksia. Tähän ei suostuttu.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) uhkasi jo ennen keskustelujen alkua, että mikäli osapuolet eivät löydä sopua, hallitus puskee eteenpäin omaa suunnitelmaansa.
Ensi viikon tiistaina työministeri on kutsunut osapuolet vielä yhteisen pöydän ääreen. Neuvottelujen kariuduttua on vaikea nähdä, että osapuolilla olisi tuotavana pöytään kaikkia tyydyttävä kompromissi.
Työntekijät eivät suunnitelmia sulata
Työntekijäleiriltä hallituksen malli saa täyslaidallisen. Työntekijäleirin mukaan sopimuskorotusten sementointi lailla olisi monin tavoin ongelmallista. Muun muassa Suomen lakimiesliitto viittaa lausunnossaan EU:n vähimmäispalkkadirektiiviin ja kansainvälisiin ihmisoikeussopimuksiin.
Lakimiesliiton mukaan laki olisi Kansainvälisen työjärjestö ILO:n ammatillisia järjestäytymisvapauksia koskevan yleissopimuksen vastainen. Samalla kannalla ovat myös monet muut työntekijäpuolta edustavat lausunnonantajat, muun muassa SAK ja korkeakoulutettujen keskusjärjestö Akava.
Lakimiesliiton mukaan valtakunnansovittelijan käsien sitominen tiettyyn palkankorotustasoon tekee sovittelijan tehtävän tarpeettomaksi.
Esimerkiksi toimihenkilökeskusjärjestö STTK esittää lausunnossaan huolen myös mallin käyttöönoton vaikutuksesta sukupuolten välisiin palkkaeroihin. STTK:n mukaan lakiin kirjattu vientimalli heikentäisi tilannetta entisestään.
Työntekijäleirissä esitetään kritiikkiä myös sitä kohtaan, miten niin sanottu yleinen linja määritetään, sekä sitä, kenen kustannuslaskelmiin arvioinnissa nojataan.
Työnantajapuolella moni pitää välttämättömänä
Työnantajaleirissä asia nähdään toisin.
Korotustason vientivetoisuuden vahvistaminen nähdään Suomen kilpailukyvyn kannalta kohtalonkysymyksenä.
Esimerkiksi Energiateollisuus katsoo, ettei vientivetoinen malli poista miltään alalta mahdollisuutta neuvotella omaa työehtosopimusratkaisua.
– Vientivetoinen työmarkkinamalli ajaa viime kädessä yleistä etua, koska vientivetoisen mallin kautta saavutetaan järkevä lopputulos Suomen talouden kannalta, lausunnossa painotetaan.
Palvelualojen työnantajien Paltan mukaan hallitusohjelmakirjauksen täytäntöönpano on tärkeää kilpailukyvyn, neuvottelujärjestelmän toimivuuden ja työrauhan kannalta.
Palta katsoo, että korotuksen vientivetoisuuden kirjaaminen lakiin kannustaisi osapuolia neuvottelemaan omaehtoisesti.
Valtakunnansovittelija on viime neuvottelukierrosten aikana noudattanut varsin tiukasti vientialojen asettamaa korotuslinjaa.
Työnantajia kuitenkin kismittää lähivuosilta erityisesti yksi poikkeus.
Sovittelulautakunnan sovintoehdotuksen pohjalta syntynyt kunta-alan vuoden 2022 sopimusratkaisu takasi kuntien ja hyvinvointialojen työntekijöille vuosien ajaksi yleistä linjaa kovemmat korotukset.
Sopimusta neuvottelemassa ollut Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT ottaakin työnantajaleirin valtanäkemyksestä poikkeavan kannan. KT suhtautuu hallitusohjelmakirjaukseen kriittisesti.
– On poikkeuksellista kansainvälisestikin, jos poliittinen päätöksentekijä puuttuu ilman työmarkkinaosapuolten yhteistä näkemystä lailla työmarkkinajärjestöjen neuvottelutoiminnan ydinkysymyksiin ja neuvotteluosapuolille kuuluvaan sopimusautonomiaan, KT:n lausunnossa kirjoitetaan.
Tämänkaltaiset linjasta lipeämiset halutaan nyt estää – vaikka sitten sementoimalla korotuskatto lakiin.
Vastaako työministeri?
Nähtäväksi jää, miten työministeri Satonen tulee vastaamaan pääasiassa työntekijäleirin kritiikkiin. Tähän mennessä hallitukselta ei ole juurikaan löytynyt haluja pakittaa suunnitelmissaan.
Vaikka ammattiliittojen lakkoilu ja muu uhittelu ei tehoaisikaan, työministerin työhuoneessakin varmasti ymmärretään, että palkankorotustason lukitseminen lailla voi johtaa tilanteen sähköistymiseen.
Työmarkkinaosapuolten velvollisuus on osallistua sovitteluun. Sovintopakkoa ei ole.
Lausunnossaan valtakunnansovittelija toivoo, että suomalaisesta sopimusmallista sovittaisiin ensisijaisesti työmarkkinaosapuolten kesken kuten muissakin Pohjoismaissa.
Samalla hallituksen ajamissa muutoksissa on muitakin asioita, joista osapuolet tulevat todennäköisesti neuvottelujen osana vääntämään. Yksi niistä on esimerkiksi hallituksen ajama ensimmäisen sairauspäivän palkattomuus. Lakimuutoksen valmistelu käynnistyy ensi syksynä.
Jos hallituksen ajamat muutokset menevät läpi, seuraavasta liittokierroksesta voikin tulla vaikea.
Vaikuttaa siltä, että tämä on hinta, jonka työnantajaleiri on valmis maksamaan.
**Kuuntele myös:**
Porin Ässille raju menetys – seuraikoni Jesse Joensuun ura päättyy
Jesse Joensuu ei ole neuvotellut Ässien kanssa jatkosopimuksesta. Seuran sisältä vahvistetaan Yle Urheilulle, että Porin rakastaman sielupelaajan ura päättyy tänä keväänä.
Kun Helsingin Jokerien taival KHL-jääkiekkoliigassa päättyi Venäjän hyökättyä Ukrainaan helmikuussa 2022, joukkueen runkopelaajiin peräti seitsemän kautta kuuluneen **Jesse** **Joensuun** suunta oli selvä.
Ässä-kasvatti halusi takaisin Poriin ja teki patapaitoihin kahden vuoden sopimuksen. Se umpeutuu tänä keväänä samalla, kun Ässien kausi jossakin vaiheessa päättyy.
Uutisia odotettu
Ässä-kannattajat ovat odotelleet uutisia [Porissa rakastetun ](https://yle.fi/a/74-20021661)sielulaiturin jatkosopimuksesta, mutta sellaisia ei ole luvassa. Seuran sisältä vahvistetaan Yle Urheilulle, että 36-vuotias, yli 20 vuotta jääkiekkoa ammatikseen pelannut Joensuu on päättänyt lopettaa uransa.
– Asia on 100-prosenttisen varma, Ässien sisäpiirilähde kertoo.
Yle Urheilun tavoittama Joensuu ei ollut valmis vahvistamaan asiaa julkisesti.
– Sopimus päättyy, se on varmaa. Sen jälkeen kaikki on mahdollista.
Poriin perheineen pysyvästi asettunut Joensuu oli valmis yleisellä tasolla kertomaan, millaiset asiat häntä kiinnostavat, kun aktiivipelaaminen päättyy.
Urheilujohtaminen kiinnostaa
– Valmentaminen ei kiinnosta, ja olen ollut sen suhteen hyvin avoin. Erilaiset seura- ja urheilujohtamiseen liittyvät asiat jääkiekon ympärillä kiinnostavat kovasti, ja olen ilman muuta motivoitunut hankkimaan sellaisiin tehtäviin valmiuksia myös kouluttautumalla.
Taloudellisista syistä Joensuun ei ole pakko työelämään uransa jälkeen juoksujalkaa kiirehtiä; pitkä ura kovissa rooleissa Euroopan huippujoukkueissa takaa sen.
Henkinen johtaja
Ässät haki nimekkäästä paluumuuttajasta 2022 ennen kaikkea henkistä johtajuutta ja esimerkillä näyttämistä joukkueeseen, jota ei ylenpalttisin odotuksin kuormitettu. Sitä seura myös sai; Joensuu on jättänyt jäälle ja koppiin kaiken, mitä miehestä löytyy.
Viime kevään puolivälieräpaikka meni jopa yli odotusten, ja Joensuulla oli asiaan merkittävä rooli sekä runkosarjassa että pudotuspeleissä. Tällä kaudella Joensuu on 30 ottelussa takonut tehot 7+1, ja Ässät on pudotuspeliviivan yläpuolella.
NHL:ään 2006 toisen kierroksen pelaajana numerolla 60 varattu Joensuu yritti läpimurtoa lajin ykkösliigaan New York Islanderissa 2008–2011 ja 2012–2013 sekä Edmonton Oilersissa 2013-2015 yhteensä 129 NHL-ottelun verran. Kaudella 2012–2013 hän oli NHL:n työtaistelun takia vahvistamassa liigamestaruuden voittanutta kasvattajaseuraansa 24 runkosarjaottelussa.
15-vuotiaana kehiin
Ruotsin SHL:ssä HV71:tä ja Sveitsin pääsarjassa NLA:ssa Berniä edustanut kevään 2011 maailmanmestari oli SM-liigahistorian nuorin kenttäpelaaja, kun hän syyskuussa 2003 sai Ässissä peliaikaa vain 15-vuotiaana.
Paikkansa joukkueessa hän vakiinnutti jo 17-vuotiaana kaudella 2004–2005. Kaapista löytyy myös alle 20-vuotiaiden MM-pronssi vuodenvaihteesta 2005–2006.
*Ässät kohtaa seuraavaksi Helsingin IFK:n jääkiekon SM-liigassa keskiviikkona 10. tammikuuta. Otteluita seurataan suorana Jääkiekkokierroksella Radio Suomessa ja Areenassa.* [*Lähetyksen löydät täältä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67442489)*.*
Muistatko viime vuoden hienot lappilaiset urheiluhetket? – menestystä talvilajeissa, yleisurheilussa kansainvälinen läpimurto
Lapin urheilutoimittajakerho käy vuosittain läpi lappilaisten urheilijoiden onnistumiset ja palkitsee parhaan tammikuussa. Mutta kuka voidaan laskea lappilaiseksi?
Hiihtäjä **Niko Anttolan** huikea MM-viestihopea, mäkihyppääjä **Jenny Rautionahon** menestys maailmancupissa, fitnessurheilija **Emilia Martimon** viides sija MM-kisoissa, futsalseura FC Kemin miesten SM-hopea ja Rovaniemen Kiekon Mestis-sarjan pronssi.
Lapin urheilutoimittajakerhon puheenjohtaja **Markku Saukonkin** mielestä edellä luetellut urheilusaavutukset ovat olleet merkittäviä.
– Se on tietenkin mielipidekysymys, mikä lajeista on kovin. Esimerkiksi kolmiloikkaaja **Aaro Davidila** hyppäsi yleisurheilun Suomen mestaruuskilpailuilla ennätystuloksen ja ennen kaikkea osallistui MM-kisoihin, Saukko kertaa.
Hän muistuttaa, että edellisen kerran yksilökilpailuun MM-kisoissa osallistunut urheilija oli kemiläinen kuulantyöntäjä **Mika Halvari** vuonna 1999.
– Yleisurheilu on äärimmäisen kova laji, joten jos siinä on päässyt MM-kisoihin, on se äärimmäisen kova suoritus.
Kolmiloikka on fysiikalle erittäin rasittava laji, joten loukkaantumisilta on vaikea välttyä.
– Aaron ehjä ja terve vuosi näkyy hurjana kehityksenä, Saukko mainitsee.
Davidila myös vaihtoi pitkäaikaisen valmentajansa uuteen.
– Tänä vuonna on olympialaiset sekä yleisurheilun EM-kisat, joihin Aaro ilmoittanut tavoitteekseen vähintään finaalipaikan.
Hiihtolajeissa ei tänä vuonna ole arvokisoja, joskin maailmancupin osakilpailut pyörivät tavalliseen tapaan.
– Varmasti myös torniolaiselta hiihtäjältä Niko Anttolalta odotetaan menestystä. Toisaalta hän on vielä aika nuori, vasta parikymppinen. Ei kannata vielä tuijottaa yksittäisiä mitaleja, sillä hiihtäjät ovat parhaimmillaan yli 27-vuotiaina. Anttosella on kasvun vuodet menossa, hän toteaa.
Maailmalla koripallo on suurempi laji kuin hiihto
Tammikuussa suomalaista urheilua juhlitaan tällä viikolla niin valtakunnallisissa- kuin maakunnallisissa urheilugaaloissa, joissa palkitaan muun muassa suomalaisten urheilutoimittajien valitsemia menestyneitä urheilijoita, nuoria urheilijoita ja joukkueita.
– Urheilutoimittajain liiton ehdokaslista Suomen parhaaksi on kovatasoinen. Siellä on urheilijoita, jotka ovat vuosia olleet listojen kärkipäässä, kuten suurten palloilulajien edustajat **Lauri Markkanen** (koripalloilija) ja **Lukas Hradecky** (jalkapalloilija).
Saukko muistuttaa, että esimerkiksi koripallo on maailmalla paljon suurempi laji kuin vaikkapa hiihto.
Tänä vuonna ehdokaslista on siinä mielessä erikoinen, että hiihtäjä **Iivo Niskanen** ei ole siinä ensinkään. Lappilaisista listalla on ehdolla muun muassa rovaniemeläislähtöinen suunnistaja **Olli Ojanaho** vuoden urheilijaksi sekä maastohiihdon miesten MM-viestin hopeajoukkue, jossa Niko Anttola hiihti ankkuriosuuden.
Lapin oma urheilugaala järjestetään tulevana lauantaina Kemissä. Lapin liikunnan organisoimassa juhlassa muun muassa Lapin paras urheilija, vuoden nuori urheilija ja vuoden valmentaja saavat palkintonsa.
Lapin urheilutoimittajakerho on jäsenäänestyksellä valinnut keskuudessaan Lapin parhaita jo vuodesta 1964, ensimmäinen Lapin paras oli hiihtäjä **Eero Mäntyranta**.
– Suuret menestyjät ovat olleet kestosuosikkeja. Talviurheilun osalta Lapissa taso on ollut aina kova. Lappi on hiihtoaluetta, ja kyllähän esimerkiksi Tornionjokilaaksosta on tullut kovia hiihtäjiä, puheenjohtaja Markku Saukko mainitsee.
Kuka on lappilainen urheilija?
Lapin parhaiksi on valittu vuosien varrella paljon myös sellaisia urheilijoita, jotka eivät asu Lapissa. Kuka on lappilainen? Se on Saukon mukaan jokavuotinen pohdinta parhaita valittaessa.
Kerho on linjannut, että jos urheilija asuu Lapissa tai edustaa lappilaista seuraa, niin hän voi olla ehdokkaana äänestyksessä.
– Esimerkiksi nuoret ympäri Eurooppaa pelaavat RoPSin kasvatit eivät ole enää lappilaisia. Mutta esimerkiksi taas Anttola, joka asuu Torniossa ja edustaa paikallista seuraa, on lappilainen. Hiihtäjä **Johanna Matintalo** edustaa Pöytyän Urheilijoita ja on asunut vuosikausia Rovaniemellä. Hänet lasketaan lappilaiseksi myös.
Samansuuntaisia pohdintoja käydään myös valtakunnallisten parhaiden valinnassa, mikäli urheilijat tai valmentajat ovat kaksoiskansalaisia.
*Korjattu 10.1. kello 7.31. RoKi voitti pronssia, ei kultaa, Mestis-sarjassa kaudella 2022–2023.*
Aitiot nousevat Imatran Ukonniemen stadionille pikavauhdilla – käyttöön toukokuussa
Aitiot tuovat talousvaikeuksien kanssa painivalle Imatran Pallo-Veikoille uuden tulonlähteen. Seuran mukaan aitioista hyötyvät myös muut stadionin käyttäjät.
Uudet aitiot nousevat pikavauhtia Imatran Ukonniemen stadionille.
Superpesiksessä pelaavan Imatran Pallo-Veikkojen tavoitteena on, että aitiot ovat käytössä tulevan kauden ensimmäisessä kotiottelussa toukokuussa.
Imatran kaupunki [hyväksyi suunnitelmat](https://yle.fi/a/74-20068435) kuuden aition rakentamiseksi eilen maanantaina.
Tuloja IPV:lle ja muille
Aitiot tuovat talousvaikeuksien kanssa painivalle IPV:lle uuden ja tärkeän tulonlähteen.
Toiminnanjohtaja **Mikko Reitti** kuitenkin korostaa, että aitioista hyötyvät myös muut Ukonniemen stadionin käyttäjät.
– Olemme vieneet tätä eteenpäin myös muita lajeja ajatellen, Reitti sanoo.
Superpesisotteluiden lisäksi stadionilla järjestetään muun muassa hiihto- ja ampumahiihtokilpailuja. Alueella on myös mahdollista järjestää esimerkiksi konsertteja sekä muita liikuntatapahtumia.
Rakennuskulut kaupungin yhtiölle ja seuralle
Aitioiden rakentamisesta vastaa kaupungin alainen Imatran toimitilat -yhtiö. Rakennuskustannukset ovat alle 200 000 euroa.
Myös IPV laittaa euroja peliin. Seuran vastuulla on aitioiden sisustaminen ja kalustaminen. Siihen on budjetoitu 30 000 euroa. Seura myös maksaa aitioista vuokraa kaupungille.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi.***](mailto:lappeenranta@yle.fi) ***Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Vuoden uimarin valinta kuumentaa tunteita – Veera Kivirinta pohtii, pitääkö hänen alkaa tehdä ”viraaleita videoita”
Ida Hulkon valinnasta vuoden uimariksi vastanneen valiokunnan puheenjohtaja kertoo, miten lajien parhaat nimetään.
Urheilutoimittajain liitto julkaisi maanantaina listansa [vuoden 2023 lajien parhaista urheilijoista](https://yle.fi/a/74-20068222). Liiton Vuoden urheilija -valiokunta nimeää lajien parhaat urheilijat menneen vuoden saavutusten ja kilpailumenestyksen pohjalta.
Uimareista parhaaksi arvostettiin **Ida Hulkko**, jonka viimevuotiset saavutukset jäivät monen mielestä **Veera Kivirinnan** ja **Matti Mattssonin** varjoon.
Hulkko ei osallistunut lyhyen radan EM-kisoihin ja pitkän radan MM-kisoissa hän oli 50 metrin rintauinnissa 21:s ja 100 metrin rintauinnissa 24:s. Syksyllä Hulkko ylsi maailmancupissa finaalipaikkoihin, esimerkiksi Budapestissa, jossa hän oli kuudes.
Kivirinta ui lyhyen radan EM-kisoissa 50 metrin rintauinnissa viidenneksi ja oli pitkän radan MM-kisoissa samalla matkalla 13:s. Mattsson oli MM-kisojen 200 metrin rintauinnissa kymmenes.
Hulkko otti maanantaina kantaa Kivirinnan puolesta.
– Kiitos paljon valinnasta Vuoden uimariksi. Haluaisin kuitenkin nostaa esille vuoden 2023 todellisen uimarin Veera Kivirinnan. Viime vuonna tämä titteli ei kuulunut minulle, se kuului Veeralle, Hulkko [kirjoitti viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/athletehulkko/status/1744390091324203412).
Näkemyksensä esitti myös uintilegenda **Jani Sievinen**.
– Miten voin luottaa muiden lajien Vuoden urheilija -valintoihin? Olisiko kannattanut kysyä vaikka lajiliitosta? Sievinen [kirjoitti Threads-palvelussa](https://www.threads.net/@janisievinen/post/C116uWBtm-H).
”Pitää alkaa tehdä viraaleita videoita”
Yle Urheilun tiistaina tavoittama Veera Kivirinta oli pettynyt Vuoden uimarin valintaan.
– Ihmettelen suuresti, millä perusteilla valinta on tehty. Kun miettii viime vuottamme, pärjäsin kyllä todella hyvin. MM-kisoissa oli jatkopaikka ja ennätys, EM-finaalista viides sija. Mitään Idalta pois ottamatta, mutta hänellä ei ollut hyvä vuosi. Hän ei saanut MM-kisoissa jatkopaikkaa eikä ollut edes EM-kisoissa paikalla, Kivirinta sanoi.
Kivirinnasta oli hienoa, että Hulkko otti asian puheeksi sosiaalisessa mediassa.
– Olemme Idan kanssa puhuneet tästä eilen ja ihmetelleet isosti. Ajattelin, että valinta olisi ollut minun ja Matti Mattssonin välillä, mutta meistä kumpikaan ei ole siellä.
Hulkko tunnetaan aktiivisena somepersoonana. Kivirinta miettii, liittyykö Hulkon ykköstila näkyvyyteen sosiaalisessa mediassa.
– Jos vuoden uimariksi pääsee sillä, että ei edes tarvitse pärjätä kunnolla, jos se on tästä somettamisesta kiinni, pitää vissiin itsekin alkaa tehdä jotain viraaleita videoita ja muutenkin kohauttaa. Se ei kyllä ole oma käsitykseni urheilusta ja tuloksen ulosmittaamisesta, Kivirinta puhisi.
– Hyvin erikoista ja kertoo mielestäni toimittajien ammattitaidostakin, jos tällainen valinta on tehty.
Näin valinta tehtiin
Tänä vuonna vuoden paras nimitettiin 82 urheilulajissa. [Listan voi lukea tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20068222).
Urheilutoimittajain liiton Vuoden urheilija -valiokunnan puheenjohtaja **Matti Hannula** kertoo, että valiokunnassa kullakin toimittajalla on suunnilleen kymmenen vastuulajia, joiden parhaat kyseinen henkilö selvittää ja valitsee.
– Sitten kokoamme ja katsomme ne yhdessä läpi, jos jollain on johonkin muuhun kuin omaan lajiinsa huomautettavaa. Tässä tapauksessa kellään ei ollut mitään sanomista uinnin vastuuhenkilön ehdotukseen.
Hulkon nostettua valinnan esille somessa Hannula kysyi asiasta uintivalinnasta vastanneelta. Kivirinta oli ollut mukana toimittajan papereissa.
– Mutta hänen mielestään Kivirinta ei ollut edes toiseksi paras Hulkon jälkeen. Ei siinä oikein sitten ole mitään sanomista. Emme rupea näitä uudestaan käsittelemään yhden urheilijan viestin perusteella., Hannula sanoo.
– Ymmärrän tietysti, että Hulkolla on asiasta vankka mielipide. Ilmeisesti siinä on ollut tämä perinteinen lyhyen radan ja pitkän radan painotusero mukana myös tällä lajivastaavalla. Hän on sitten päätynyt Hulkkoon.
*Urheilutoimittajain liiton äänestyksellä valittava Vuoden urheilija julkistetaan torstaina Ylen televisoimassa Urheilugaalassa.* [*Lähetys TV2:ssa alkaa kello 20*](https://areena.yle.fi/1-67348690)*.*
Merituulivoimasta saadaan vetovoimaa Pohjanmaan satamille, mutta se edellyttää investointeja
Pohjanmaan satamilla on hyvä sijainti ja tekniset edellytykset toimia merituulivoimaloiden operointi- ja huoltosatamina. Alueelle on suunnitteilla suuria merituulivoimaloita.
Pohjanmaan satamat voivat tulevaisuudessa olla tärkeitä merituulivoimaloiden logistiikkakeskuksia.
Niillä on sekä suotuisat sijainnit että hyvät tekniset edellytykset toimia operointi- ja huoltosatamina, osoittaa Pohjanmaan liiton tekemä selvitys.
Sen sijaan merituulipuistojen rakentamisvaiheen hyödyt voivat jäädä tarvittaviin investointeihin nähden alhaisiksi.
Selvityksen mukaan satamien hyödyntäminen edellyttää sekä paikallista asiantuntemusta että työvoimaa samoin kuin investointeja ja satamien välistä yhteistyötä, sillä yksikään alueen satamista ei pysty yksin vastaamaan kaikkiin merituulivoiman vaatimuksiin.
Myös valtion tuki on tärkeää, toteaa Pohjanmaan maakuntajohtaja **Mats Brandt**.
– Pohjanmaalla on vahva halu tehdä yhteistyötä. Muualta Euroopasta saadut kokemukset osoittavat selvästi, että satamiin on investoitava ja että valtio, kunnat ja markkinatoimijat tekevät tämän yhdessä.
Erityisesti Kristiinankaupungin Karhusaaren ja Kaskisen sataman sijainnit erottuivat selvityksessä edukseen.
Operointia, huoltoa, rakentamista ja liitännäisinvestointeja
Merituulivoimaloiden operointia ja huoltoa varten satamiin voidaan tarvita muun muassa sisävarastoja, toimistotiloja ja sosiaalitiloja.
Myös huoltoalusten käyttöön soveltuvan laiturin ja maasähkön osalta saatetaan tarvita muutoksia, selvityksessä todetaan.
Merituulipuistojen rakentamisessa tarvittavat komponentit puolestaan ovat suuria ja painavia, ja niitä varten satamiin tarvittaisiin lisää varastotilaa ja riittävää väyläsyvyyttä, mitä ei kaikilla pohjalaissatamilla selvityksen mukaan ole. Myös laiturien ja varastoalueiden kantavuudet ja laiturin pohjan sopivuus on epäselvää.
Pohjanmaan liiton selvityksen mukaan Pohjanmaan satamat tarjoavat hyvän sijoittumispaikan myös merituulivoiman liitännäisinvestoinneille, kuten vetytaloudelle. Tilanpuute voi kuitenkin rajoittaa tuotantolaitosten sijoittumista satamiin.
Pohjaksi lakihankkeelle
Pohjanmaan liitto selvitti alueen satamien mahdollisuuksia hyödyntää Pohjanlahdelle suunniteltuja merituulivoimaloita.
Mukana selvityksessä olivat Pietarsaaren, Uudenkaarlepyyn Kanäsin, Vaasan, Kaskisten ja Kristiinankaupungin Karhusaaren satamat.
Selvityksen tarkoitus on luoda pohjaa eurooppalaisen mallin mukaiselle yhteistyölle. Siinä satamilla olisi logistiikkaketjussa omat räätälöidyt roolinsa niin, että ne voisivat yhdessä vastata merituulivoiman infrastruktuurivaatimuksiin.
Pohjanlahdelle Suomen ja Ruotsin välille on suunniteltu useita laajoja merituulipuistoja, joita on tarkoitus ottaa käyttöön 2030-luvulla. Ensimmäinen suuri meripuisto rakennetaan todennäköisesti Korsnäsin edustalle.
Pohjanmaan liitto välittää *Merituulivoima ja satamat Pohjanmaalla* -selvityksen tulokset hallituksen työryhmälle, joka valmistelee menetelmiä merituulivoiman edistämiseksi sekä meneillään olevalle merituulivoiman sääntelyä koskevalle lakihankkeelle.
Suomen paikallisbusseissa rikotaan matkustus­ennätyksiä, eikä sille ole vain yhtä syytä
Uudet ennätykset tehtiin Joensuussa, Kuopiossa, Jyväskylässä, Oulussa, Tampereella, Lahdessa, Lappeenrannassa ja Hämeenlinnassa.
Suomessa liikutaan nyt paikallisbusseilla enemmän kuin koskaan.
Viime vuonna ainakin kahdeksan kaupunkia teki paikallisliikenteessään kaikkien aikojen matkustusennätyksen. Yksi kaupungeista on Joensuu, jossa busseja käytettiin noin 2,7 miljoonaa kertaa.
– Suoraan sanottuna tämä on yllätys. Jokaisen linjan suosio kasvoi edellisestä vuodesta keskimäärin 20–25 prosenttia, Joensuun kaupungin joukkoliikennesuunnittelija **Timo Lappi** myhäilee.
Lapin mukaan bussilla matkustamista ovat lisänneet kaikenlaiset ihmiset. Yhtä, kaiken selittävää syytä ilmiölle ei kuitenkaan ole.
Alkuvuonna linja-autojen suosiota lisäsi joukkoliikenteen arvonlisäveron alennus, mutta myös sen jälkeen onnikoissa on riittänyt ruuhkaa.
Joensuulainen **Tiina Noponen** matkustaa usein linja-autolla Karhunmäen ja keskustan väliä. Häntä matkustusmäärien kasvu ei yllätä.
– Kun yhteydet ja vuorovälit ovat kunnossa, totta kai silloin valitaan yleensä bussi, lastensa kanssa matkustava Noponen sanoo.
Korona taittoi aiemman kasvun
Suomen paikallisliikenneliiton toiminnanjohtaja **Minna Soininen** on Noposen kanssa samoilla linjoilla. Soinisen mukaan paikallisliikenteen suosio oli ennen koronavuosia tasaisessa nousussa.
– Kyllä tässä on kyse pitkäjänteisestä, onnistuneesta kehittämisestä. Uusimmat luvut kertovat, että vanhalle uralle on palattu, Soininen kertoo.
Useimmissa ennätykseen päässeistä kaupungeista paikallisliikenne tarkoittaa linja-autoja. Oma lukunsa on Tampere, jonka paikallisliikenteessä kulkee myös raitiovaunuja.
Soininen laskee Tampereen ennätyksen tärkeimmäksi syyksi nimenomaan ratikan, joka aloitti liikennöinnin vuonna 2021.
– Kun kysyntä on riittävän suurta, tarvitaan paikallisliikenteeseen kapasiteettia. Tampereella näin tehtiin onnistuneesti raitiovaunulla, muissa kaupungeissa lisäämällä bussivuoroja, hän kärjistää.
Muista suurista kaupungeista lähelle ennätystä päästiin ainakin Turussa. Pääkaupunkiseudulla toimivan Helsingin seudun liikenteen (HSL) viime vuoden luvut eivät ole toistaiseksi valmistuneet.
Monta pientä onnistumista
Joukkoliikennesuunnittelija Timo Lappi myöntää Joensuun ennätyksen tuntuvan henkilökohtaisesti hyvältä. Hän ei kuitenkaan suostu ottamaan yksin kunniaa kaupungin bussibuumista.
– Tämä on seurausta monesta pienestä asiasta. On otettu käyttöön uusia sähköbusseja, tehty lipun maksamisesta entistä helpompaa ja ennen kaikkea kuunneltu asiakkaita, Lappi luettelee.
Eräänä keskeisenä käännekohtana Lappi pitää vuotta 2021. Tuolloin Joensuun bussireittejä uudistettiin merkittävästi – ja matkustajalukujen valossa onnistuneesti.
– Esimerkiksi linja numero kolme alkoi kulkea Mehtimäeltä Prisman kautta Raatekankaalle. Aluksi suosio oli maltillista, mutta viime vuonna matkustajamäärä lisääntyi 50 prosenttia, Lappi sanoo.
Kuopion joukkoliikenneinsinöörin **Antti Tirkkosen** mielestä paikallisliikenteen menestys tai menestymättömyys voi kertoa myös kaupungin strategisista valinnoista.
– Esimerkiksi meillä Kuopiossa asuntorakentamista on keskitetty valmiiden bussilinjojen varrelle. On ihan selvää, että silloin saadaan uusia asiakkaitakin, Tirkkonen sanoo.
Keski-Pohjanmaalla influenssatilanne on heikentynyt vuodenvaihteen jälkeen
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella influenssa-aktiivisuus on noussut kohtalaisesta korkeaksi.
Epidemiakausi on nyt käynnissä Keski-Pohjanmaalla, mutta sen huippua on vaikea arvioida, sanoo infektioylilääkäri **Marko Rahkonen.**
Tautia esiintyy kaikissa ikäluokissa ja tällä hetkellä influenssa A:ta esiintyy eniten.
Influenssarokotetta on nyt otettu suhteessa vähemmän kuin koronarokotetta. Rahkonen muistuttaa, että jos kuuluu riskiryhmään eikä ole vielä influenssaa sairastanut, rokotteen voi vielä hakea.
– Tänä vuonna kauden tekee erilaiseksi se että samanaikaisesti liikkeellä on RS-virusta, ja se näkyy lasten ja iäkkäitten sairastamana, sanoo Rahkonen.
Koronavirusta sairastetaan myös, mutta sen huippu nähtiin Keski-Pohjanmaalla marraskuun alkupuolella.
Oletko huomannut ruokakassien uuden merkinnän? Se varoittaa kasseista, joihin saattaa liittyä terveysriski
Ruokakassiin on merkattu, jos se ei sovellu suoraan kontaktiin elintarvikkeiden kanssa.
Kauppoihin on pikkuhiljaa tullut uudenlaisia ruokakasseja myyntiin.
Kasseissa on merkintä: ”*Tämä kassi ei sovellu kosketukseen pakkaamattomien elintarvikkeiden kanssa / Denna påse lämpar sig inte för oförpackade livsmedel*”.
Kassit otettiin käyttöön jo lokakuussa 2023. Ne saapuvat kauppoihin sitä mukaa, kun kaupat tilaavat ruokakasseja.
Uusien kassien saapumiseen voi kuitenkin kulua jopa 12 kuukautta.
Ruokaviraston erityisasiantuntija **Merja Virtanen** kertoo, että merkinnät laitetaan kasseihin, jotka eivät tällä hetkellä täytä elintarvikekontaktimateriaalien vaatimuksia.
Materiaalit ovat siis sellaisia, jotka koskettavat suoraan elintarviketta.
Ainesosia siirtyy elintarvikkeeseen
Merja Virtanen kertoo, että kauppakassit saattavat siirtää itsestään ainesosia elintarvikkeisiin.
Kauppakassit, jotka eivät täytä elintarvikekontaktimateriaaleja, voivat olla esimerkiksi epäpuhtaita.
Erityisesti kierrätysmateriaalista tehdyt kassit sisältävät riskin epäpuhtaudesta, sillä jokainen kassi sisältää erilaisia ainesosia.
– On koettu, että kiertotalouden edistäminen on niin suuri tavoite, että puutteellisia kasseja voi silti kaupoissa myydä. Riskit ovat pieniä, Virtanen kertoo.
Virtanen korostaa, että ne kierrätysmateriaalipussit, jotka on suunniteltu suoraan kontaktiin elintarvikkeen kanssa, ovat täysin puhtaita.
Tällaisia ovat esimerkiksi hedelmäpussit.
Kuluttajille vastauksia
Ruokaviraston erityisasiantuntija Merja Virtanen kertoo, että virasto halusi ohjata kuluttajaa turvallisempaan kauppakassien käyttöön.
– Kauppakassit on tarkoitettu lyhytaikaiseen kuljettamiseen kaupasta kotiin. Ne ovat turvallisia siihen käyttöön. Nyt kuitenkin tiedämme, että kuluttajat saattavat esimerkiksi säilyttää elintarvikkeita kassissa pidempään.
Kassien käyttö ei kuitenkaan Virtasen mukaan ole ollut terveydelle vaarallista.
Koska merkinnät saattavat herättää kuluttajille kysymyksiä, on Ruokavirasto koostanut sivuston, jossa mahdollisiin huoliin vastataan.
Sivustolle[ pääset tästä.](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/elintarvikeala/pakkaukset-ja-kontaktimateriaalit/kysyttya-kontaktimateriaaleista/elintarvikekaupan-kauppakassit/)
Tällä terästehtaalla useampi kuin yksi loukkasi itsensä ennen päivittäin – nyt se on tehnyt hämmästyttävän parannusliikkeen
Raahen terästehtaalla kuolemaan johtaneita työtapaturmia sattui 1970-luvulla useammin kuin joka toinen vuosi. Nyt työturvallisuus on parempi kuin työelämässä keskimäärin.
SSAB:n Raahen tehtaalla ei ole yli kolmeentoista kuukauteen tapahtunut yhtään poissaoloon johtanutta tapaturmaa. Tapaturmilta ovat välttyneet niin yhtiön oma 2500-päinen henkilöstö kuin tehdasalueella toimivien urakoitsijoiden noin 500 työntekijää.
Tehtaan oma henkilöstö on työskennellyt nyt jo [puolitoista vuotta ilman poissaoloon johtanutta tapaturmaa](https://www.ssab.com/fi-fi/uutiset/2023/06/ssabn-raahen-tehtaalla-vuosi-ilman-poissaoloon-johtaneita-tapaturmia). Viimeisin poissaoloon johtanut tapaturma tehtaalla sattui urakoitsijalle marraskuussa 2022.
Tapaturmien määrä ylipäätään on vähentynyt selvästi. Terästehdas onkin jo selvästi turvallisempi työpaikka kuin suomalaiset työpaikat keskimäärin.
Saavutusta voi pitää merkittävänä, kun muistaa, että tehtaalla työskennellään jatkuvasti suurten laitteiden ja koneiden, lämpötilojen ja massojen kanssa olosuhteissa, joissa tilaisuuksia vakavaan loukkaantumiseen on kaikkialla.
Tehtaan johtajan **Jarkko Matkalan** mukaan hyvä turvallisuuskehitys on edellyttänyt pitkäjänteistä ja päivittäistä turvallisuustyötä. Kehitys terästehtaan – entisen Rautaruukin – alkuvuosilta 1970-luvulta on ollut valtaisaa.
– Siihen aikaan poissaoloon johtaneita tapaturmia sattui käytännössä lähes kaksi kappaletta joka päivä.
Lähes parikymmentä kuolemaan johtanutta turmaa
Viime vuosina tehtaalla sattuneet tapaturmat ovat tyypillisimmin olleet erilaisia haavoja, ruhjeita tai muita pinnallisia vammoja, nyrjähdyksiä tai venähdyksiä tai palovammoja. Eniten tapaturmia kohdistuu sormiin sekä jalkoihin ja käsiin.
Aiemmilta vuosikymmeniltä ole tilastointia tapaturmien luonteesta, mutta esimerkiksi kuolemaan johtaneita tapaturmia oli olennaisesti enemmän kuin nyt.
Ennen vuotta 2017 hoitoa vaatineet tapaturmat laskettiin niin sanottuihin ”nollatapaturmiin”, jolla nimellä kutsuttiin sellaisia tapaturmia, joista ei seurannut poissaoloa. Niitä ei edes tilastoitu.
Sekä hoitoa vaatineiden että poissaoloon johtaneiden tapaturmien määrä on laskenut Raahen tehtaalla viime vuosina merkittävästi. Puhumattakaan vakavammista tapaturmista.
Vuonna 2022 SSAB:n Raahen tehtaalla oli 46 hoitoa vaatinutta tapaturmaa ja vuonna 2023 niitä oli 24. Niistä 17 sattui SSAB:n omalle henkilöstölle ja 7 urakoitsijoiden henkilöstölle.
– Olemme hyvässä vauhdissa siinäkin, sanoo Matkala.
Koko laitoksen historian aikana tehtaalla on kuollut 19 ihmistä. Heistä neljä 1960-luvulla, kahdeksan 1970-luvulla, kaksi 1980-luvulla, kaksi 1990-luvulla ja kolme 2000-luvulla.
– Viimeisin kuolemaan johtanut tapaturma Raahen terästehtaalla tapahtui vuonna 2006, sanoo Matkala.
Tapaturmataajuus selvästi alle työpaikkojen keskiarvon
Työpaikkatapaturmien taajuusvertailussa SSAB pärjääkin hyvin: kaikkien toimialojen työpaikkatapaturmien taajuus vuonna 2022 oli 26,3 – SSAB:n Raahen tehtaalla luku oli viime vuonna 4,33. Luku tarkoittaa työpaikkatapahturmia miljoonaa tehtyä työtuntia kohti.
– Meillä ei ole mitään hävettävää, sanoo Matkala.
Kokoluokaltaan Raahen tehdasta selvästi pienemmän SSAB:n Hämeenlinnan tehtaan noin 700-päinen henkilöstö [on työskennellyt ilman poissaoloon johtaneita tapaturmia jo kolme vuotta ja lähes neljä kuukautta](https://www.ssab.com/fi-fi/uutiset/2023/09/kolme-vuotta-ilman-poissaoloon-johtaneita-tapaturmia-ssabn-hameenlinnan-tuotantoyksikossa).
Outokummun Tornion terästuotannossa poissaoloon johtanut työtapaturma sattui viimeksi viime marraskuussa. Kaikkiaan viime vuonna Outokummulla tapahtui poissaoloa vaatineita tapaturmia (LTI) seitsemäntoista kappaletta.
Koko konsernin tasolla Outokummun turvallisuustilanne on parantunut viimeisten kahdeksan vuoden aikana selvästi. Turvallisuusjohtaja **Thorsten Piniekin** mukaan työtapaturmien taajuus miljoonaa tehtyä työtuntia kohti laski vuoden 2016 8,7:sta 1,6:een viime vuoden kolmannelle neljänneksellä.
Yhtiö raportoi sekä oman henkilökunnan ja urakoitsijoiden turvallisuutta.
Tavoitteena olla maailman turvallisin
SSAB haluaa pyrkiä maailman turvallisimmaksi teräsyhtiöksi. Ihan siellä ei Matkalan mukaan vielä olla, mutta suunta on selkeä.
Hyvä työturvallisuuskulttuuri on nykyään yritykselle myös imagokysymys. Raahen tehtaan ruotsalaisella omistuspohjalla on merkitystä turvallisuuden korostumisessa, mutta muutos on ollut käynnissä jo paljon aiemminkin.
Matkalan mukaan muutos kohti turvallisempaa tekemistä on tapahtunut vuosikymmenten aikana ihmisten tavassa ajatella.
– Ennen täällä arvostettiin sitä, että tartuttiin toimeen ja tehtiin töitä lekan ja kangen kanssa. Nyt mietitään paljon enemmän etukäteen mitä riskejä johonkin toimenpiteeseen voi liittyä, Matkala kuvaa.
Hän kiittää muutoksesta henkilöstöä, joka on tehnyt aktiivista ennakoivaa työtä ja puuttunut turvallisuuspoikkeamiin, joita on yhdessä tutkittu. Henkilöstö on hänen mukaansa kiinnostunut tekemään turvallisuustyötä etukäteen, eikä vasta sitten kun vahinko on jo sattunut.
– Tämäkään ei tietysti ole lopputulos, vaan työ jatkuu ja joka ikinen päivä pitää turvallisuus ansaita uudelleen, sanoo Matkala.
*Korjattu 9.1.2024 klo 21.40 Turvallisuusjohtaja **Thorsten Piniekin** mukaan työtapaturmien taajuus miljoonaa tehtyä työtuntia kohti laski 8,7:sta 1,6:een viime vuoden kolmannella neljänneksellä muotoon Turvallisuusjohtaja **Thorsten Piniekin** mukaan työtapaturmien taajuus miljoonaa tehtyä työtuntia kohti laski vuoden 2016 8,7:sta 1,6:een viime vuoden kolmannelle neljänneksellä.*
Pitkän veitsen kanssa ammattikouluun ilmestynyt mies katosi poliisilta Turussa – etsintä käynnissä
Lounais-Suomen poliisin mukaan koululla uhkaavasti käyttäytyneen miehen henkilöllisyys on tiedossa, mutta häntä ei ole vielä tavoitettu.
Poliisi etsi uhkaavasti käyttäytyvää ihmistä ammattioppilaitoksessa Turussa tiistaina iltapäivällä.
Hälytys Turun ammatti-instituutin Aninkaisten koulutalosta hätäkeskukseen tehtiin tiistaina kello 13.40.
Poliisin tiedotteen mukaan koulun niin sanottuun biljardiaulaan oli saapunut päihtynyt ja sekava, maastohousuihin pukeutunut pipopäinen mies.
Ylen tietojen mukaan kouluun tulleella henkilöllä oli mukanaan viidakkoveistä muistuttava teräase. Poliisin tiistaina alkuillasta tulleen tiedotteen mukaan teräase oli noin 30–40 sentin mittainen. Henkilö esitteli sitä kahdelle opiskelijalle.
Opiskelijat pakenivat opettajanhuoneeseen ja soittivat hätänumeroon. Kukaan ei vahingoittunut.
Kun poliisi saapui, sekavasti käyttäytynyt henkilö oli poistunut paikalta. Epäilty tallentui oppilaitoksen valvontakameraan, ja poliisi on pystynyt selvittämään hänen liikkeitään kiinteistön alueella.
Viestintäpäällikkö **Anna Saarenoja** Lounais-Suomen poliisista kertoo Ylelle, että miehen henkilöllisyys on tiedossa, mutta poliisi ei ole saanut häntä vielä kiinni.
Poliisin mukaan uhkaaja ei ole koulun opiskelija eikä työntekijä vaan ulkopuolinen henkilö.
Näin kertoo myös paikalla ollut Turun ammatillisen koulutuksen palvelualuejohtaja **Hannu Immonen.**
– Oli soitettu hätäkeskukseen, koska koulun alueella liikkui ulkopuolinen henkilö. Poliisit tulivat heti paikalle ja lähtivät kiertämään koulua avustuksellamme. Todettiin, että henkilö oli poistunut kiinteistöstä, ja katsoimme tilat läpi. Poliisi totesi, että tilanne on ohi ja työskentelyä on turvallista jatkaa. Tilanteesta tiedotettiin koulun henkilökuntaa ja oppilaita.
Vaaratilanne ohi
Lounais-Suomen poliisi lähetti useita partioita Aninkaisten koulutalolle. Tehtävä oli korkeimmassa kiireellisyysluokassa.
Tiedotteen mukaan poliisin partiot tarkastivat koulun kiinteistön seuraavan kymmenen minuutin aikana. Kukaan tavattu ja tarkastettu henkilö ei ollut välittömässä avun tarpeessa tai käyttäytynyt uhkaavasti.
Poliisi oli läsnä koulukiinteistöllä koulupäivän päättymiseen saakka.
Poliisi muistuttaa, että oppilaitosympäristössä tapahtuviin akuutteihin väkivaltatehtäviin suhtaudutaan erittäin vakavasti ja niihin vastataan kaikin käytettävissä olevin resurssein.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa puhutuksin ja valvontatallenteita tarkastamalla. Sekavasti käyttäytynyttä henkilöä epäillään laittomasta uhkauksesta.
Aninkaisten koulutalolla annetaan toisen asteen ammatillista koulutusta.
*Artikkelia päivitetty kauttaaltaan kello 17.50.*
”Venäjällä ei ole mikään muuttunut” – Orpo ennakoi jatkotoimia itärajalle Ylen haastattelussa
Orpon mukaan rajaturvallisuus on Suomelle niin kriittinen kysymys, että se painaa vaakakupissa eniten päätöksiä tehtäessä.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) arvioi, että itärajalle tarvitaan jatkotoimia. Hallituksen on tehtävä uusi itärajapäätös lähipäivinä, koska nykyinen täyssulku päättyy sunnuntaina.
– Sen tiedon perusteella mikä minulla on nyt, Venäjällä ei ole mikään muuttunut. Pidän uhka-arviota samankaltaisena. Se viittaa siihen, että jatkotoimia tarvitaan, Orpo sanoo Ylen haastattelussa.
Orpon mukaan Suomi ei avaa rajaa, jos on selkeät merkit tai uhka siitä, että Venäjä jatkaa operaatiotaan välittömästi.
Pääministerin mukaan päätöstä varten tehdään huolellinen viranomaisarviointi. Tällä hetkellä päivitetään turvallisuusarviota, joka vaikuttaa olennaisesti päätökseen.
Orpon mukaan tärkeintä on, että raja pidetään rauhallisena. Hallitsematonta tilannetta ei saa syntyä.
– Totta kai haemme myös kestävää ratkaisua.
Orpon mukaan päätöstä tehtäessä toisessa vaakakupissa painaa rajaturvallisuus sekä kansallinen turvallisuus ja toisessa esimerkiksi Suomessa elävien venäläisten tilanne.
– Hallitus on päätynyt ratkaisuissaan siihen, että rajaturvallisuus on meille niin kriittinen kysymys, että se on mennyt ja menee edelle, kunnes löydämme pysyvän ratkaisun.
Se ei kuitenkaan Orpon mukaan tarkoita sitä, etteikö oikeudellisia näkökulmia otettaisi huomioon.
– Hallituksen tekemien esitysten pitää läpäistä oikeusvalvojan kontrolli.
Orpon mukaan hybridioperaatioihin vastaamiseen tarvitaan työkaluja
Orpon mukaan Suomi tarvitsee työkaluja nyt nähdyn kaltaisiin hybridioperaatioihin vastaamiseen.
Hän ottaa esimerkiksi meneillään olevan rajamenettelylain uudistamisen. Rajamenettelylaki mahdollistaisi ilmeisen perusteettomien turvapaikkahakemusten käsittelyn jo rajalla tai sen lähellä.
Orpo [väläytti joulun alla](https://yle.fi/a/74-20066400) niin sanotun push back -menettelyn käyttöönottoa Venäjän vastaisella rajalla. Oikeustieteilijät kuitenkin [tyrmäsivät](https://yle.fi/a/74-20067352) avauksen.
Orpo sanoo viitanneensa sen juridiseen selvittämiseen, miten Suomi toimii, jos raja on suljettu ja rajan yli tultaisiin silti jopa läpi fyysisten esteiden.
Hän sanoo, ettei halua julistaa, miten asia hoidettaisiin.
– Tämä on yksi niitä asioita, joita pitää selvittää.
”Joudumme tekemään kovia ratkaisuja”, pääministeri ennakoi säästöistä
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) on varoitellut varsin synkästi Suomen talouden näkymistä.
Orpon mukaan taloustilanne vaatii lisätoimia, joita hallitus tekee kehysriihessä huhtikuun alussa. Pääministerin tämänhetkinen arvio on, että lisäsopeutusta tarvitaan noin 1-1,5 miljardia euroa, mutta tarkka kuva selviää myöhemmin.
Hän myöntää, että se on paljon.
– Ne on kovia ratkaisuja, joita joudutaan tekemään.
Tilanne ei kuitenkaan Orpon mukaan ratkea pelkästään säästämällä, leikkaamalla ja veroilla, vaan myös uudistuksia tarvitaan.
Orpo ei suostu vielä ottamaan kantaa yksittäisiin toimiin. Esimerkiksi Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla [on ehdottanut ratkaisuksi ](https://yle.fi/a/74-20066413)kaikkien arvonlisäverokantojen korottamista yhdellä prosenttiyksiköllä.
Tiedossa, että työn verotuksen kiristäminen ei käy kokoomukselle.
Teollisuusliitto aloittaa [kahden päivän lakon](https://yle.fi/a/74-20066759) helmikuun alussa Porvoon Kilpilahden teollisuusalueella ja Kokkolan suurteollisuusalueella. Se vastustaa Orpon hallituksen ajamia työmarkkinauudistuksia.
Orpon mukaan hankalassa taloustilanteessa laajat lakot ovat kova isku Suomen taloudelle.
Elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.) [on puhunut](https://yle.fi/a/74-20066872) muun muassa ”Hakaniemen ay-mafiasta”.
– Kenenkään ei pitäisi provosoida eikä provosoitua, Orpo sanoo.
Orpo pitää Stubbin esittämää ammattireserviä yhtenä mahdollisuutena
Ruotsi aikoo lähettää Latviaan sotilaitaan vuonna 2025, jos maa Nato-jäsenyysprosessi saadaan päätökseen.
Myös Suomi päättää lähitulevaisuudessa muun muassa sen, millaisiin rauhanajan tehtäviin Suomi Nato-maana osallistuu, Orpo sanoo.
– Ruotsin tilanne on jossain määrin erilainen ja ymmärrän hyvin heidän ratkaisunsa.
Kokoomuksen presidenttiehdokas **Alexander Stubb** [on pitänyt esillä](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/144ffa03-6a02-43c8-85ff-f35880d439bf), että Suomeen pitäisi perustaa 5 000 sotilaan ammattireservi.
– Mielestäni tämä Stubbin esittämä ratkaisumalli on yksi mahdollinen.
Orpo ei käytä Tiktokia
Suojelupoliisi [pitää mahdollisena](https://yle.fi/a/74-20068400), että lyhytvideosovellus Tiktokin käyttäjien tietoja vuotaa Kiinan turvallisuusviranomaisille. Supo on esimerkiksi kieltänyt omia työntekijöitään asentamasta Tiktokia virkapuhelimeensa.
Orpo sanoo, että hän itse ei käytä Tiktokia.
– Jos Supo siitä varoittaa, niin silloin se pitää ottaa hyvin vakavasti. Esimerkiksi eduskunnassa on niin, ja sama koskee valtioneuvostoa, että meidän työpuhelimiamme ei voi käyttää Tiktokin alustana.
Ripulia aiheuttavia loisia on yhä hankalampi häätää ihmisistä – sama ongelma kuin bakteereissa
Tuore väitöstutkimus löysi apua loissairauksien hoitoon. Suomeen tartunnat tulevat lähinnä ulkomailta.
Antibiooteille vastustuskykyiset bakteerit herättävät paljon huolta ja huomiota. Lääkeresistenssiongelmaa esiintyy kuitenkin myös loissairauksien hoidossa, mutta siitä ei juuri puhuta.
Ongelmaa pahentaa se, että loisia vastaan on kehitetty vain muutama lääkevaihtoehto.
Tampereen yliopiston tuore väitös löysi nyt lupaavia tuloksia loisten aiheuttamien sairauksien hoitoon.
Lääketieteen lisensiaatti **Susanna Haapanen** etsi väitöksessään apua kolmen globaalisti yleisen loisen hoitoon. Haapanen keskittyi väitöskirjassaan kahden eri suolistoloisen, Schistosoma mansonin ja Entamoeba histolytican, sekä Acanthamoeba castellanii -silmäameeban lääkekehitykseen.
Myös esimerkiksi täit ja kihomadot ovat loisia.
– Näitä kiltimpiä loisia löytyy Suomesta, ja ne leviävät voimakkaasti, Haapanen sanoo.
Satoja miljoonia sairastuu
Haapasen tutkimat ”ei-kiltit” loiset aiheuttavat veristä ripulia, kroonista tulehdusta ja sokeutumista, ja voivat olla jopa tappavia. Maailmalla loisten aiheuttamiin tauteihin sairastuu satoja miljoonia ihmisiä etenkin Afrikassa ja Aasiassa.
Suomeen vakavia loissairauksia tulee matkailijoiden tuomisina, eivätkä ne yleensä leviä Suomessa eteenpäin kuin perhepiirissä. Silmäameebaa löytyy Suomessa Haapasen mukaan luonnonvesistä ja maaperästä, mutta sairastuminen on harvinaista.
Haapanen löysi viitteitä siitä, että ripulia aiheuttavia loisia vastaan voisi löytyä yksi yhteinen lääke.
Haapanen löysi myös uusia ratkaisuja diagnostiikan kehittämiseen. Silmäameeba aiheuttaa sarveiskalvon tulehdusta, joka voi johtaa sokeutumiseen. Nykyisin sen toteamiseksi tarvitaan viljely, joka kestää kaksi viikkoa. Haapanen kehitti nopean tavan todeta loinen, mikä nopeuttaa hoitoa.
Uusi keino estää loisia leviämästä
Tutkimus keskittyi maailmalla nyt paljon tutkittujen hiilihappoanhydraasien tutkimiseen.
Hiilihappoanhydraasit nopeuttavat elintärkeää reaktiota, jossa hiilihappo hajoaa ensin hiilidioksidiksi ja vedeksi. Sitten ne yhdistyvät takaisin hiilihapoksi.
– Hiilihappoanhydraasit toimivat kuin pullonkorkki limsa- tai kivennäisvesipullossa: korkin avaaminen muuttaa reaktion tasapainoa, jolloin ilmaantuu hiilidioksidikuplia.
Käytännössä monimutkaiselta kuulostavalla reaktiolla pystyttiin muuttamaan loisten toimintaa, jolloin solu kuolee eikä loinen pääse leviämään ihmisessä.
Väitöskirja tarkastetaan 19. tammikuuta Tampereen yliopistossa.
*Korjaus 10.1.2024: Otsikkoa tarkennettu sama ongelma koskee antibiootteja -muodosta sama ongelma koskee bakteereja -muotoon väärinymmärrysten välttämiseksi.*
Arhinmäen maailmanmainetta saaneessa graffititapauksessa syntyi sopu
Huomiota herättäneen graffitin tapausta puitiin sovittelutoimistossa. Väylävirasto päätti luopua rangaistusvaatimuksesta.
Viime juhannuksena [kansainvälistä mediahuomiota](https://yle.fi/a/74-20038804) herättänyt Helsingin kulttuurin apulaispormestari **Paavo Arhinmäen** (vas.) ja hänen ystävänsä tekemän graffitin tapaus on päätetty käsitellä Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa niin kutsuttuna kirjallisena menettelynä.
Kaksikkoa syytetään vahingonteosta. Asianomistajana on Väylävirasto, jonka hallintaan maalauspintana käytetty sillanjalka Vuosaaren satamaan johtaneessa radanvarressa kuuluu.
Ystävykset tekivät juhannusaattona junaradalla sijaitsevan sillan seinään noin 16 metriä leveän ja kolme metriä korkean maalauksen. Vartiointiliike keskeytti maalauspuuhat ja hälytti paikalle poliisin.
Graffitin puhdistus- ja työnjohtokustannuksia kertyi yhteensä noin 2 900 euroa.
Syyttäjä vaatii 20–40 päiväsakon rangaistusta Arhinmäelle ja tämän ystävälle.
Asianosaiset osallistuivat lokakuussa Vantaan sovittelutoimiston järjestämään sovitteluun, jossa päädyttiin sovintoon. Väylävirasto luopui rangaistusvaatimuksesta sovintosopimuksen täyttymisen myötä.
Syyttäjän mukaan sovittelussa saavutettu sopimus on otettu huomioon rangaistusvaatimuksessa.
Asiasta uutisoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000010106169.html).
Jesse Puljujärvi kertoo Ylelle, miltä tuntui pelata vakavan vamman jälkeen – paluu SM-liigaan ei kiinnosta
Lonkkaleikkauksesta kuntoutunut Jesse Puljujärvi tahkoaa tällä hetkellä AHL-kaukaloissa. Yle Urheilun tavoittama hyökkääjä tavoittelee paluuta NHL:ään.
**Jesse Puljujärvi**, 25, on palannut. Isosta lonkkaleikkauksesta noin puolen vuoden ajan toipunut laitahyökkääjä allekirjoitti joulukuun alussa NHL-seura Pittsburgh Penguinsin kanssa koeaikasopimuksen, mutta tositoimiin hän ei Pittsburghissa päässyt.
Puljujärvi harjoitteli Pittsburghissa enimmäkseen jään ulkopuolella.
Muutama päivä sitten Puljujärvi allekirjoitti samanlaisen, toistaiseksi voimassa olevan niin sanotun PTO (Professional try out) -sopimuksen Pittsburghin AHL-seura Wilkes/Barre Scranton Penguinsin kanssa, missä suomalainen pääsi menneenä viikonloppuna vihdoin myös pelaamaan – ensimmäistä kertaa sitten viime kauden.
Puljujärvi pelasi viikonlopun kolmesta ottelusta kahdessa ilman tehoja.
Yle Urheilu tavoitti miehen keskeltä AHL-arkea.
– On ollut pitkä prosessi tietenkin tulla takaisin. Viimeisen kuukauden ajan tavoite on ollut päästä pelaamaan. Matka on ollut pitkä, mutta se avaa mahdollisuuden pelata vielä hyvää kiekkoa. Tärkeintä oli nyt aluksi päästä pellaamaan ilman kipuja, torniolaistaustainen Puljujärvi aloittaa.
Lienee sanomattakin selvää, ettei pelituntuma ole parhaalla tasolla, kun edellisestä ottelusta oli noin kahdeksan kuukautta. Tämä on varmasti myös syy siihen, miksi NHL-seura Penguins halusi Puljujärven aloittavan farmista.
– Viikonloppu meni siihen, että tunnusteli kehoa ja uusia liikeratoja. Pystyin kuitenkin pelaamaan ja nauttimaan siitä, mutta pieniä juttuja pitää pelissä vielä hioa. Enemmän olisin voinut pysyä kiekossa ja muuta. Reagoida pitää paremmin ja jalat saada mukaan, että pystyy taas olemaan tosi hyvä pelaaja. Sitä tässä haetaan, parasta esiin.
Se, miten Puljujärven tilanne kohti mahdollista NHL-sopimusta etenee, on vielä vahvasti hämärän peitossa. NHL:n puolella Pittsburgh pitänee varmasti suomalaisen tilannetta silmällä, mutta seuraavista siirroista ei ole vielä tietoa.
– Suunnitelmaan kuuluu, että AHL on yksi vaihe siinä, että pystyn taas pelaamaan NHL:ssä hyvää kiekkoa. Kun lähdin farmiin, sovimme, että tilannetta seurataan rauhassa. Päivä kerrallaan tässä NHL:n suhteen mennään, Puljujärvi selventää.
Suomeen tai Eurooppaan paluu ei ollut toipuvalle laitahyökkääjälle vaihtoehto missään vaiheessa.
– Olen koko kuntoutusprosessin ajan sanonut, että NHL on ykköstavoite ja sitä kohti tässä mennään.
Pyrstö alas
Puljujärvellä riittää vielä työmaata ennen kuin ovi NHL:n puolelle aukeaa. Luisteluun on löydyttävä terävyys ja sulavuus sekä pelaamiseen yleisesti NHL-tason tuntuma. Kovien kipujen kanssa menneellä kaudella operoinut Puljujärvi tietää itsekin olevansa uusien lonkkien kanssa edelleen prosessissa.
– Todella paljon paremmalta tuntuu nyt kuin viime vuonna, mutta jalat pitää saada vielä toimimaan. Luisteluun varmuutta ja tasapainoa, sellaista voimakasta hyvässä asennossa luistelua. Voimaa on nyt kehossa, se pitää vain saada sieltä irti. Sitä tasapainoa tässä nyt haetaan, että pystyn käyttämään pelissä uusia liikeratoja, mitä siellä on.
Oman mausteensa kokonaisuuteen tuovat muutokset, joita kärppäkasvatin luisteluasentoon on kuntoutusjakson aikana tehty.
– On siihen tehty muutoksia. Tietenkin haluan takapuolta alemmas, ettei tarvitse kurkotella koko ajan menemään. Luisteluun tasapainoa tässä haetaan, että asento tulisi automaattisesti.
Nähdäänkö Jesse Puljujärvi vielä tällä kaudella NHL:ssä?
– Se on tavoite.
Puljujärven AHL-Penguins pelaa seuraavat ottelunsa lauantai- ja sunnuntaiaamuna, kun se kohtaa vierasotteluissa Bostonin ja New York Islandersin farmiporukat.
llmastonmuutoksen vaikutukset kartalle – Lappi sai kahden miljoonan rahoituksen ilmastonmuutokseen sopeutumistoimiin 
Ilmastonmuutoksen sopeutumiseen liittyvät ratkaisut ovat paikallisia, mutta sopeutumistoimien onnistumiseksi tarvitaan yhteistyötä.
Lappiin on saatu kahden miljoonan suuruinen rahoitus hankkeeseen, jonka tarkoituksena on edistää ilmastonmuutokseen sopeutumista tunturialueilla. Mount recilience -hanke osa laajempaa 13 eurooppalaisen vuoristoisen maan kokonaisuutta.
– Lappi on yksi demoalueista, joissa testataan kehitettyjä ratkaisuja, kertoo projektipäällikkö **Lotta Eriksson** Lapin liitosta.
Osana hanketta Luonnonvarakeskus kehittää paikkatietomenetelmää, jossa ilmastonmuutoksen vaikutuksia merkitään karttaan. Lisäksi tavoitteena on vahvistaa yritysten sopeutumista koulutuksen ja yrityskohtaisten sopeutumissuunnitelmien avulla. Yritysten sopeutumissuunnitelmia pilotoidaan porotalousyrityksien ja matkailuyrityksien kanssa Enontekiöllä ja Utsjoella.
Erikssonin mukaan ilmastonmuutoksen sopeutumiseen liittyvät ratkaisut ovat paikallisia, mutta hankkeen tutkimusorganisaatiot ja käytännön toimijat tekevät yhteistyötä kansainvälisesti. Yhteistyö edistää tiedonvaihtoa esimerkiksi hyväksi havaituista menetelmistä.
Sään ääri-ilmiöt ovat pohjoisen todellisuutta
Lapin maakuntajohtaja **Mika Riipin** mukaan ilmastonmuutoksen vaikutukset kuten sään ääri-ilmiöt ovat jo todellisuutta pohjoisessa. Lapissa ilmastonmuutos vaikuttaa esimerkiksi lumi- ja jääpeitteeseen. Myös syystulvat voivat lisääntyä.
– Lapissa kaikki elinkeinoelämä nojaa suoraan tai välillisesti haavoittuvaan ja muuttuvaan pohjoiseen luontoon. Tässä tilanteessa on erittäin tärkeää, että pystymme Lapissa hyödyntämään eurooppalaista rahoitusta ja tekemään laajapohjaista yhteistyötä ilmastonmuutokseen sopeutumisessa, kertoo Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi tiedotteessa.
Hankkeessa tärkeässä roolissa on paikallisten osallistaminen toimenpiteiden suunnittelussa.
– Porotalous ja matkailu ovat keskeisiä elinkeinoja Utsjoella. Tällä hankkeella voimme tukea näiden elinkeinojen sopeutumista muuttuvassa ilmastossa ja siten taata toimialojen elinvoimaisuus myös tulevaisuudessa, Utsjoen elinvoimajohtaja **Tanja Lepistö** kertoo tiedotteessa.
Lapissa hanketta toteuttavat Enontekiön ja Utsjoen kunnat, Luonnonvarakeskus, Lapin matkailuelinkeinon liitto ja Lapin liitto. Hanke kestää vuoteen 2028 saakka.
Kolmikko ryösti omaisuutta yksityisasunnosta ja pahoinpiteli asukkaan – kahdella epäillyistä pitkä rikoshistoria
Poliisi sai nopeasti kiinni Hollolassa törkeästä ryöstöstä epäillyt kaksi miestä ja yhden naisen
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on määrännyt vangittavaksi kolme henkilöä todennäköisin syin epäiltyinä törkeästä ryöstöstä.
Rikokset ovat tapahtuneet Hollolassa.
Epäillyt murtautuivat yksityisasuntoon viime perjantaina alkuillalla, pahoinpitelivät ja uhkailivat asukasta ja veivät pois irtainta omaisuutta, mm. maksukortteja.
Kolmikon poistuttua asukas ilmoitti tapahtuneesta hätäkeskukseen. Poliisi sai toisen miehistä ja naisen kiinni pian ja toinen rikoksesta epäilty mies tavoitettiin myöhemmin aamuyöllä.
Tutkinnanjohtaja **Markku Vornasen** mukaan iso osa ryöstetystä omaisuudesta on saatu takaisin.
Rikoksista epäillään 32- ja 39-vuotiaita miehiä sekä 24-vuotiasta naista ja he kaikki ovat päijäthämäläisiä. Molemmilla miehillä on entuudestaan lukuisia tuomioita Päijät-Hämeen käräjäoikeudesta.
Syyte jutussa on nostettava viimeistään maaliskuun 26. päivä.
Tampere on edelleen Suomen vetovoimaisin kaupunki – eniten suosiotaan kasvatti Espoo
Tampereen takana kärkikolmikossa ovat Helsinki ja Turku. Espoo on neljänneksi vetovoimaisin.
Tampere on Suomen vetovoimaisin kaupunki, kertoo uusi [kyselytutkimus](https://www.taloustutkimus.fi/ajankohtaista/uutisia/tampereen-vetovoima-on-yha-suurempi.html). Kyselyyn vastanneista 38 prosenttia voisi ajatella asuvansa Tampereella.
Toiseksi suosituimmassa kaupungissa eli Helsingissä voisi kuvitella asuvansa 33 prosenttia suomalaisista, kolmanneksi yltäneessä Turussa 29 prosenttia.
Kaikkien kolmen kaupungin vetovoima on kasvanut kaksi prosenttiyksikköä vuoden 2022 kyselystä.
Tampereen suosio on valtakunnallista. Kaupunki yltää oman maakuntansa Pirkanmaan lisäksi seitsemän muun maakunnan asukkaiden listalla kolmen suosituimman kaupungin joukkoon.
Tutkimuksen toteutti loppuvuonna 2023 Taloustutkimus.
Kyselyyn vastasi noin 3 700 15–79-vuotiasta suomalaista. Tutkimuksen virhemarginaali on suurimmillaan 1,8 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Valtaosa muuttaa kunnan sisällä
Eniten suosiotaan on kasvattanut neljäntenä listalla oleva Espoo, kolme prosenttiyksikköä.
Lisäksi kymmenen suosituimman kaupungin joukkoon yltävät Jyväskylä, Hämeenlinna, Kuopio, Porvoo, Vantaa ja Oulu.
Tutkimuksen mukaan hieman useampi kuin joka kymmenes suomalainen arvioi, että heillä on tarvetta muuttaa vuoden sisällä. Suurimmalla osalla muuttaminen tarkoittaa muuttoa toiseen asuntoon nykyisessä asuinkunnassa.
Kunnan sisäistä muuttoa suunnittelevilla painaa vaakakupissa useimmin asuinalueen viihtyisyys. Lisäksi sopivan hintaisen asunnon löytyminen, etäisyydet palveluihin ja hyvät liikenneyhteydet koetaan erittäin tärkeiksi.
Kunnasta toiseen muuttaessa kaikkein tärkeimmäksi kriteeriksi nousee sen sijaan sopivan hintainen asunto. Perässä tulevat asuinalueen viihtyisyys, palvelutarjonta, etäisyydet palveluihin ja hyvät liikenneyhteydet.
Mies huijasi itselleen konkurssikypsän yrityksen ja alkoi myydä sen omaisuutta – ehti tienata petoksella 200 000 euroa 
Vuoden 2018 rikoksista annettiin tuomio Kymenlaakson käräjäoikeudessa.
Talousrikoksista tuomittu mies tienasi huonossa jamassa olevasta yrityksestä itselleen yli 200 000 euroa ja lopulta vankeustuomion Kouvolassa.
Tapahtumat saivat alkunsa toukokuussa vuonna 2018, kun maksukyvytön yritys etsi itselleen rahoittajaa. Yksi yrityksen omistajista löysi rahoittajan, jonka kanssa omistajat allekirjoittivat kauppakirjat osakkeista. Rahoittaja ei maksanut omistajille sovittua kauppasummaa eli yhteensä 160 000:ta euroa
Kymenlaakson käräjäoikeuden tuomiosta selviää, että rahoittaja eli vuonna 1983 syntynyt mies alkoi siirtää yrityksen ajoneuvoja muiden omistukseen. Ainakin viisi ajoneuvoa ehdittiin siirtää, mutta mies palautti ne.
Velkojat olivat asiassa aktiivisia ja turvasivat yrityksen omaisuutta. Kaksi kuorma-autoa ehdittiin kuitenkin myydä. Mies tienasi niistä yhteensä yli 200 000 euroa omalle tililleen.
Vuonna 1949 syntynyt mies tuli mukaan uutena toimitusjohtajana, joka allekirjoitti papereita. Hän sai kuorma-autokauppojen jälkeen toiselta mieheltä 15 000 euroa.
Työntekijöille ei maksettu palkkoja osakekauppojen jälkeen. He eivät lopulta tulleet enää töihin. Yritys asetettiin konkurssiin elokuussa 2018.
Toisella useita tuomiota
Molemmat miehet ovat kiistäneet syyllisyytensä ja kertoneet toimineensa yrityksen hyväksi. Osakkeet ostanut mies on kertonut toimivansa yritysjärjestelyalalla. Hänen mukaansa toinen miehistä tuli mukaan kontaktiensa ansiosta.
Kymenlaakson käräjäoikeuden mukaan miehet syyllistyivät rikoksiin. Osakkeet ostanut mies tuomittiin Kymenlaakson käräjäoikeudessa kahdeksan kuukauden vankeuteen törkeästä petoksesta, rekisterimerkintärikoksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä.
Hänet on muutaman vuoden sisällä tuomittu ulkomailla sekä Pirkanmaan ja Varsinais-Suomen käräjäoikeuksissa esimerkiksi verorikoksista, törkeistä petoksista ja törkeästä kirjanpitorikoksesta eripituisiin vankeusrangaistuksiin.
Toinen mies tuomittiin kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen rekisterimerkintärikoksesta ja avunannosta törkeään velallisen epärehellisuuteen.
Korvaussumma nousi korkeaksi
Molemmat tuomittiin maksamaan korvauksia yhteisvastuullisesti yhteensä noin 130 000 euroa. Lisäksi osakekaupat tehnyt mies tuomittiin maksamaan korvauksia osakekaupoista sekä muista vahingoista yhteensä vajaat 200 000 euroa ja toinen mies noin tuhat euroa.
Molemmat miehet tuomittiin myös liiketoimintakieltoon.
Tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen.
Mikkelin teatteri ylitti katsojatavoitteensa: ”Pieni apu teatterin taloustilanteeseen”, sanoo hallintojohtaja
Katsojia keräsivät erityisesti musiikkinäytelmä Badding – Rauli elää! ja Charlie Chaplinin elokuvaan perustuva Diktaattori.
Mikkelin teatterissa vieraili viime vuonna yli 30 000 katsojaa, mikä ylitti tavoitteet parilla tuhannella. Katsojamäärä nousi selvästi koronan rasittamista edellisvuosista.
Valtaosa vuoden 2023 esityksistä oli teatterin omaa tuotantoa. Suurimpia menestyksiä olivat Naisvuoren kesäteatterissa nähty Badding – Rauli elää!, joka sai vajaat 12 000 katsojaa. Syksyllä katsojia keräsi Charlie Chaplinin elokuvaan pohjautuva Diktaattori, joka jatkaa ohjelmistossa tänäkin keväänä.
Hallintojohtaja **Jaana Aholaisen** mukaan katsojamäärän kasvu tuo pienen avun teatterin talouteen.
– Kyse on kuitenkin pienestä luvusta suhteessa kaupungin viime vuosina tekemiin teatterin avustusleikkauksiin, Aholainen kirjoittaa sähköpostissaan.
Vuonna 2023 Mikkelin kaupunki leikkasi teatterin saamaa avustusta 10 prosenttia eli 104 000 euroa.
Turun seudun RS-virusepidemia on rauhoittumassa
TYKSissä oli vuodenvaihteessa hoidossa useita pikkuvauvoja viruksen vuoksi. Nyt tilanne on parempaan päin.
Joulukuussa alkanut RS-virusepidemia osoittaa pieniä laantumisen merkkejä.
Lasten infektiotautien osastonylilääkäri **Ville Peltola** kertoo, että RS-virustartunnan saaneita vauvoja tuotiin [loppuvuonna](https://yle.fi/a/74-20064071) TYKSiin runsaasti.
– Tilanne jatkui hankalana oikeastaan koko joulukuun ja aktiivisin aika oli siinä vuodenvaihteen tienoilla. Nyt tilanne näyttäisi olevan jo parempi kuin viime viikolla.
RS-virus aiheuttaa hengitysvaikeuksia. Pienille vauvoille virus voi olla jopa hengenvaarallinen.
– Sairaalaan päätyneistä erittäin suuri osa on hyvin pieniä eli kuuden kuukauden ikäisiä. Jos perheessä isommat sisarukset sairastavat, kannattaa varsinkin alle kolmen kuukauden ikäisten vauvojen kanssa olla tarkkana.
Peltolan mukaan RS-virusepidemia on viime vuosina noudattanut suurelta osin samaa kaavaa. TYKSissäkin nähdään paljon pieniä RS-potilaita nimenomaan keskitalvella.
– Aika normaali epidemologinen tilanne on tämä viime vuosina ollut. Korona-aika hieman sekoitti tilannetta, mutta nyt on palattu normaaliin.
Tarkkojen maastokarttojen tarve kasvanut Maanmittauslaitoksella – Uudessakaarlepyyssä apuun tekoäly
Hankkeen aikana korjattiin rakennusten sijaintitietoja 11 alueella. Erittäin tarkan paikkatiedon kysyntä on vuosien mittaan kasvanut voimakkaasti esimerkiksi autonomisen ajamisen myötä.
Uudessakaarlepyyssä on parannettu rakennusten sijaintitietoja tekoälyn avulla.
Erittäin tarkan paikkatiedon kysyntä on vuosien mittaan kasvanut voimakkaasti esimerkiksi autonomisen ajamisen myötä. Maanmittauslaitoksen hankkeessa parannettiin maastotietokannan paikkatietojen tarkkuutta, automatisoitiin kohteiden keruuta ja varmistettiin tietojen ajantasaisuutta.
Hankkeen aikana korjattiin rakennusten sijaintitietoja 11 alueella, mukaan lukien Uudessakaarlepyyssä.
Tulevat parannukset parantavat maastotietokannan tietojen laatua lähitulevaisuudessa huomattavasti ja tarjoavat etuja kaikilla aloilla.
Tenttirumba harvoin ohittaa kertausharjoituskäskyn marssijärjestyksessä
Yhä useampi opiskelija joutuu tekemään päätöksen kertausharjoituksen ja tenttiviikon välillä. Vastuu opintojen ja tenttien siirtämisestä on opiskelijalla.
Kertausharjoituskutsujen määrä Suomessa on kaksinkertaistunut muutamassa vuodessa Euroopan kiristyneen turvallisuustilanteen ja puolustusmäärärahojen kasvun myötä.
Puolustusvoimien käskyn kertausharjoituksiin sai vuoden 2023 aikana jo lähes 40 000 reserviläistä.
Satakunnan ammattikorkeakoulun rehtori **Jari Multisilta** toteaa kertausharjoituksen olevan hyväksyttävä syy poissaoloon, mutta muistuttaa esimerkiksi tenttien siirtämisen olevan opiskelijan vastuulla.
Majuri **Antti Seppä** Puolustusvoimien Lounais-Suomen aluetoimistosta kertoo, että kertausharjoituksesta vapautuminen on opiskelujen vuoksi mahdollista. Ihan yksinkertaista se ei kuitenkaan ole, vaan vaatii reserviläiseltä paperitöitä ja todistelua koululta.
*Toimittajat **Rami Koivula** ja **Ari Welling** selvittivät Puolustusvoimien ja korkeakoulun näkemyksiä samalle viikolle osuvasta tenttijaksosta ja kertausharjoituksesta. Kuuntele juttu alta!*
Mies murhasi avioeroa hakeneen puolisonsa, epäilee poliisi –  lapset odottivat äitiä turhaan kotiin kauppareissulta
Poliisin mukaan tekoa tutkitaan murhana sen raakuuden ja julmuuden perusteella. Epäillyllä ja uhrilla on yhteisiä lapsia.
43-vuotiaan miehen [epäillään murhanneen](https://yle.fi/a/74-20067607) 34-vuotiaan naisen Vantaalla 29. joulukuuta ja 30. joulukuuta välisenä aikana.
Poliisi vahvistaa Ylelle, että epäilty on uhrin aviomies. He asuivat erillään ja eroprosessi on ollut vireillä yli vuoden. Pariskunnalla on kolme yhteistä lasta.
Omaiset ilmoittivat poliisille, kun kauppaan lähtenyt perheenäiti ei palannut kotiinsa seuraavaan päivään mennessä. Poliisin mukaan lasten isän alettiin epäillä liittyvän tilanteeseen jo tutkinnan alkuvaiheessa.
Poliisi otti miehen kiinni ennen uhrin ruumiin löytymistä. Nainen löydettiin kuolleena 1. tammikuuta Vantaalta. Ruumis löytyi ulkoa julkiselta paikalta.
Pääsyynä teon tutkimiseen epäiltynä murhana on poliisin mukaan teon raakuus ja julmuus. Mahdollinen suunnitelmallisuus on yhä selvittelyssä.
– En voi kertoa teon yksityiskohtia tai tekotapaa todennäköisesti esitutkinnan aikana uhrin lasten suojelemisen vuoksi. Tämä on aika raaka juttu. Osa uhrin lapsista osaa jo lukea lehtiä, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Rauno Jämsä** Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta toteaa.
Vuonna 1980 syntynyt mies vangittiin 3. tammikuuta todennäköisin syin murhasta epäiltynä Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Hän on poliisin tutkinnan mukaan viimeinen henkilö, joka on ollut uhrin kanssa tekemisissä.
Nainen halusi avioeron nopeasti
Ylen tietojen mukaan Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa on vireillä pariskunnan avioerohakemus.
Vuonna 1989 syntynyt nainen haki eroa miehestään ensimmäisen kerran marraskuussa 2022. Eron harkinta-aika alkoi reilu vuosi sitten 22. joulukuuta 2022.
Nainen vaati tuolloin saada pariskunnan lasten yksinhuoltajuuden. Hän täydensi hakemustaan joulukuussa 2023. Nainen pyysi nopeasti avioeroa sillä perusteella, että he olivat asuneet puolison kanssa eri osoitteissa yli kaksi vuotta.
Hakemus on annettu tiedoksi puolisolle, mutta hän ei ole toimittanut oikeuteen vastaustaan. Hakemuksen mukaan pariskunta on sopinut lasten huoltajuudesta tuomioistuimen ulkopuolella.
Poliisi ei tässä vaiheessa kommentoi epäiltyä motiivia. Epäilty on kiistänyt teon poliisin kuulusteluissa ja vangitsemisoikeudenkäynnissä.
Helsingissä asuvalla epäillyllä ei ole aiempaa rikostaustaa. Talousvaikeuksia miehellä on ollut, koska häneltä on peritty huoneenvuokraa oikeusteitse.
Autokorjaamoa pyörittävä epäilty on Suomen kansalainen. Hän on syntynyt ulkomailla.
Politiikan tutkija Jenni Karimäki yllättyi siitä, ettei Haavisto ottanut kantaa ihmisoikeuskysymyksiin itärajan tilanteessa
Kysymykset al-Holista saivat muuten varman Haaviston kaartelemaan Ylen tentissä, arvioi viestinnän asiantuntija Katleena Kortesuo
Eilen maanantaina [Ylen presidenttitentissä](https://areena.yle.fi/1-67348080) oli vuorossa vihreiden tukema valitsijayhdistyksen ehdokas **Pekka Haavisto.**
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-67585091) tenttiä arvioineet politiikan tutkija **Jenni Karimäki** ja viestinnän kouluttaja **Katleena Kortesuo** näkivät Haaviston esiintymisessä kokemuksen tuomaa varmuutta mutta myös riskien välttämistä.
Kortesuo toi esiin, että Haavisto on taitava vastaamaan vaikeisiin kysymyksiin, mutta hän kiinnitti kuitenkin huomion hetkeen, jossa varmuutta koeteltiin ja Haavisto lähti kaartelemaan vastauksissaan.
– Siinä oli tämä al-Hol kysymys, jossa pohdittiin sitä onko tilanteessa ollut asiallista johtamista, niin Haavisto yritti koko ajan kääntää huomion lapsiin ja se oli tällainen retorinen keino, Kortesuo analysoi.
Haaviston toiminta vuonna 2019 suomalaislasten kotouttamisessa al-Holin pakolaisleiriltä ja siihen liittyvä kiista on ollut kupru entisen ulkoministerin maineessa.
Tuolloin tilanteen aiheuttamien erimielisyyksien vuoksi Haavisto pyrki siirtämään silloisen konsulipäällikön muihin tehtäviin ja sai tästä perustuslakivaliokunnalta moitteet.
Tentissä Haavisto pyrki keskittämään vastauksissaan huomion siihen, että lapset saatiin leiriltä turvaan. Karimäki huomautti, että Haavisto onnistui taitavasti siirtämään keskustelun saamistaan moitteista lasten pelastamiseen.
– Tässä nähtiin kokeneen poliitikon vastaus ehkä vähän kiperässä tilanteessa, Karimäki analysoi.
Tiukka linja itärajan suhteen
Haavisto on listannut arvoikseen rauhan, ympäristön tilan hoitamisen ja ihmisoikeudet. Kortesuon mukaan nämä arvot tulivat lähtökohtaisesti tentissä hyvin esiin, mutta poikkeus Haaviston linjaan tuli käsiteltäessä itärajan tilannetta.
– Itärajasta puhuessaan hän oli hyvinkin tiukka, että tämä on hybridivaikuttamista. Hän ei mitenkään ottanut sellaista takaporttia, että pitää muistaa oikeus turvapaikan hakemiseen, hän ei sanonut tätä ollenkaan, Kortesuo huomautti.
– Siinä joku voisi sanoa, että entäs ihmisoikeudet? Toimitko arvojesi mukaisesti, Kortesuo jatkoi.
Myös Karimäki yllättyi siitä, että kansainväliset sopimukset jäivät itärajan kohdalla mainitsematta.
– Ihmisoikeusnäkökulma turvapaikanhakuun liittyen on ollut sekä vihreille että Pekka Haavistolle sellainen asia mitä on on keskusteluissa korostettu. Siinä mielessä olen yllättynyt siitä että hän ei tätä näkökulmaa nostanut tässä puheenvuorossaan ollenkaan esille, Karimäki pohti.
Karimäki ei osannut arvioida miksi Haavisto oli tehnyt valinnan jättää ottamatta kantaa ihmisoikeuskysymyksiin, mutta totesi että muuten Haavisto piti jo aiemmin valitsemansa tiukan linjan itärajaan liittyen.
Yllättäviä avauksia ja kolmas kerta ehdokkaana
Vaikka tässä vaiheessa presidenttikisaa ei otetakaan enää suuria riskejä, Karimäki yllättyi kuitenkin Haaviston tekemistä uusista avauksista, jotka olivat Ruotsin malliin viittaava kutsuntaikäisten väestönsuojelukurssi ja valtiojohtajien ilmastoryhmä.
– Nämä olivat ehkä sellaiset puheenparret ja ehdotukset joita en itse aiemmin ole näissä presidentinvaalitenteissä häneltä kuullut, Karimäki sanoi.
Ilmastoteemat olivat kuitenkin asia, joita Karimäki odotti Haavistolta kuulevansakin ja joita muut tähän mennessä tentatut ehdokkaat eivät ole tuoneet esiin.
Isossa kuvassa Karimäki näki että tentissä Haavistosta välittyi rauhanvälittäjän ja ulkoministerin perintö, joka Karimäen näkemyksen mukaan oli myös viesti, mitä Haavisto halusi tuoda esiin.
Haavistolla on ulko- ja turvallisuuspolitiikan kokemuksen lisäksi kokemusta presidenttiehdokkuudesta. Haavisto on presidenttikisassa mukana nyt kolmatta kertaa. Kysymys, jota tässä yhteydessä esitetty, on että onko tämä kokemus Haavistolle etu vai haitta?
Kortesuo totesi, että se voi olla haitta. Hän toi esiin, että Haaviston tilanne oli erilainen kuin viimeksi kun hän oli ehdokkaana.
– Otollinen hetki oli vuonna 2012, kansanliike ja hurmos. En tiedä toteutuuko sama enää, Kortesuo pohti.
Syyllistyikö norjalainen urheilupomo Venäjällä törkeisiin rikoksiin? Ennennäkemätön oikeudenkäynti alkoi
Kansainvälistä ampumahiihtoliittoa 26 vuotta johtanutta Anders Bessebergiä uhkaa nyt jopa 10 vuoden vankeus. Häntä syytetään törkeästä korruptiosta.
Norjassa alkoi tänään tiistaina poikkeuksellinen ja valtavasti palstatilaa maan lehdistössä saanut oikeudenkäynti.
Raskaisiin syytteisiin vastaa **Anders Besseberg**, 77, joka toimi Kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBU:n puheenjohtajana vuodesta 1992 vuoteen 2018.
Bessebergiä syytetään törkeästä korruptiosta. Besseberg ei ole kommentoinut epäiltyjä rikoksia medialle, mutta on aina kiistänyt syyllisyytensä asianajajiensa välityksellä.
Bessebergiä syytetään muun muassa lahjusten vastaanottamisesta venäläisiltä virkamiehiltä. Syytteiden mukaan venäläiset virkamiehet ovat tarjonneet hänelle prostituoituja, arvokelloja, metsästysmatkoja ja markkinointisopimuksia hankkineen yrityksen autoja.
Rodtšenkov yksi todistajista
Todistajiksi on kutsuttu pitkä lista entisiä ja nykyisiä urheilupomoja tai urheilijoita, muun muassa IBU:n nykyinen puheenjohtaja **Olle Dahlin** ja pääsihteeri **Max Cobb**.
Erityisesti todistajalistalta on nostettu esiin yksi nimi: venäläinen **Grigori Rodtšenkov**. 65-vuotias Rodtšenkov oli juonimassa Venäjän valtiojohtoista dopingohjelmaa Venäjän kansallisen antidopinglaboratorion johtajana.
Sittemmin hän on paljastanut Venäjän valtiojohtoisen, laajan dopingohjelman, kirjoittanut aiheesta kirjan ja paennut Yhdysvaltoihin. Hänen sanotaan olevan ”Kremlin tappolistan” kärkinimiä. **Vladimir Putin** on antanut hänestä pidätysmääräyksen.
Rodtšenkov todistaa oikeudessa etäyhteydellä. Hänen nykyinen asuinpaikkansa on tarkoin varjeltu salaisuus.
Rodtšenkov on väittänyt, että ampumahiihdossa dopingjärjestelmää on manipuloitu ja sabotoitu. Besseberg puolestaan kyseenalaistaa Rodtšenkovin luotettavuuden.
Näin tutkinta eteni
Ensin Bessebergiä alkoi vuonna 2017 tutkia Maailman antidopingtoimisto Wada. Samana syksynä asiasta kiinnostui Itävallan poliisi. Ranskalainen Le Monde kirjoitti, että Besseberg sai kesällä 2013 salkullisen rahaa korvaukseksi venäläisten ampumahiihtäjien epäilyttävien testitulosten pimittämisestä.
Vuonna 2019 Itävallan poliisi siirsi osan tutkinnasta Norjan poliisille. Sen jälkeen Norjassa on tutkittu törkeää korruptiota, kun taas Itävallassa mahdollisia dopingpetoksia. Asiaa on tutkinut myös IBU:n oma komissio.
Nyt oikeudenkäynnissä Bessebergiä syytetään siis korruptiosta, mutta ei dopingepäselvyyksistä. Sen sijaan Itävallan poliisin tutkinta Bessebergin epäillyistä teoista dopingvyyhdeissä on yhä kesken.
Oikeudenkäyntiin on varattu kuusi viikkoa. Lakiasiantuntija **Gunnar Holm Ringen** kertoi, että korruptiotapauksissa syyttäjän tehtävä on vaikea. Syyttäjän on pystyttävä osoittamaan, että Bessebergin saamat palvelut ovat nimenomaan korruptiota ja että hän on tajunnut tekonsa.
– Edellytyksenä on, että hän on saanut nämä tarjoukset tai edut tehtävänsä yhteydessä, ei yksityishenkilönä. Kysymys on myös siitä, muodostavatko ne niin sanotun ”sopimattoman” edun.
Kyseessä on Norjan ensimmäinen rikosasia, joka koskee mahdollista korruptiota urheilujärjestöissä. Norjassa suurin osa korruptio-oikeudenkäynneistä on päättynyt lainvoimaiseen tuomioon.
Törkeästä korruptiosta tuomitaan Norjassa yleensä peräti kymmenen vuoden vankeusrangaistus.
Raskauttavia väitteitä
Englantilainen lakimies **Jonathan Taylor**, joka tutki asiaa IBU:n puolesta, on sanonut, että Bessebergin puhelinkuuntelusta saadut tiedot ovat hyvin raskauttavia. Taylor muun muassa väittää Bessebergin pyrkineen auttamaan venäläisiä dopingtaistossaan Wadaa vastaan.
Taylor piirtää kuvan heikosta IBU:n hallinnosta, jota Besseberg pyöritteli mielin määrin. Hän haali itselleen uusia puheenjohtakausia ilman rajoituksia.
– Tiedämme, että Besseberg suosi Venäjän etuja enemmän kuin mitä odotetaan urheilujohtajalta, joka uskoo Venäjän olleen tärkeä kansakunta urheilulle. Hän meni paljon pidemmälle. Miksi? Se on muiden päätettävissä, Taylor lataa.
Norjan TV2 julkaisi oikeudenkäynnin alkaessa Bessebergistä dokumentin. TV2:n asiantuntija **Mads Kaggestad** pitää oikeudenkäyntiä täysin poikkeuksellisena.
– Tämä on jotain, jota emme ole nähneet Norjassa. Ongelma, joka ylittää rajusti urheilun rajat. Tässä on kyse korruptiosta kansainvälisellä tasolla.
– Kyseessä on Norjan urheiluhistorian vakavin tapaus.
Suunnistuksen MM-mitalisti, uransa jälkeen useissa eri johtotehtävissä Norjan suunnistuksessa, yleisurheilussa ja ampumahiihdossa työskennellyt **Erlend Slokvik** uskoo, että Bessebergin tapauksella on mittava mainehaitta Norjan urheilulle.
– Jos syytökset pitävät paikkansa, kyseessä on kauhea tapaus.
Slokvik kuvailee Bessebergiä autoritaariseksi, sinisilmäiseksi, töykeäksi ja aggressiiviseksi. Hän kritisoi itseään, ettei ymmärtänyt kysyä Bessebergiltä aiemmin kriittisiä kysymyksiä tämän touhuista.
Slokvik myös vahvistaa, että Bessebergin naisseikkailuista Venäjällä kiersi IBU:ssa runsaasti tarinoita. Slokvikin mukaan osa oli huhuja, osa Bessebergin leveilyä.
– Olen pitänyt häntä naiivina. Se on ollut minun mielipiteeni koko ajan. Hän oli järjestelmässä liian kauan, ja sitten hänen saamansa lahjat kasvoivat hänen ajattelematta sitä. Voi olla, että olen väärässä, että hän on itse asiassa ollut älykäs, mutta minä koin hänet naiivina.
*Lähteet: NRK, VG, TV2, Nettavisen*
Nuori, suosittu ja avoimesti homoseksuaali – tällainen on Ranskan uusi pääministeri Gabriel Attal
34-vuotiasta Gabriel Attalista tulee Ranskan historian nuorin pääministeri.
Ranskassa 34-vuotias opetusministeri **Gabriel Attal** on valittu maan uudeksi pääministeriksi. Attalista tulee Ranskan kaikkien aikojen nuorin pääministeri ja ensimmäinen avoimesti homoseksuaali tässä tehtävässä.
Valinnasta tiedotti tiistaina presidentti **Emmanuel Macronin** kanslia.
Ranskassa presidentti nimittää pääministerin.
Maan perustuslain mukaan pääministerin ensisijainen tehtävä on johtaa hallituksensa päivittäistä työskentelyä. Hallituksen suurista linjoista ja maan ulkopolitiikasta päättää kuitenkin presidentti.
Käytännössä järjestely tarkoittaa, että Ranskassa maan pääministeri joutuu usein ensimmäisenä tulilinjalle, kun presidentin ajama politiikka joutuu vaikeuksiin.
Macronin tukija
Attalin lisäksi muita mahdollisia kandidaatteja pääministerin tehtävään olivat 37-vuotias puolustusministeri **Sebastien Lecornu** ja 43-vuotias entinen maatalousministeri **Julien Denormandie**.
Attalia on luonnehdittu Ranskan mediassa värikkäämmäksi hahmoksi kuin nyt väistynytty pääministeri **Elisabeth** **Bornea** ja hän on toistuvasti ollut mielipidemittauksissa yksi hallituksen suosituimmista ministereistä.
Pariisista kotoisin oleva Attal opiskeli yliopistossa viestintää ja yhteiskuntasuhteita ja nousi Ranskan parlamenttiin vuonna 2017. Työskennellessään hallituksen tiedottajana vuosina 2020–2022 hän niitti mainetta suorasanaisena Macronin tukijana.
Presidentti Macronin on arvioitu pistävän hallitustaan uusiksi, jotta hänen vastatuuleen ajautunut toinen presidenttikautensa saisi lisää nostetta.
*Lähde: AFP, Reuters*
*Artikkelia muokattu 9.1.2023. klo 13.51 Lisätty tieto Attalin valinnasta ja täydennetty tietoja hänen taustastaan.*
Työväenmuseo Werstaalla takana ennätysvuosi – museonjohtaja: Taustalla kävijöiden tiukka taloustilanne
Työväenmuseo Werstaalla Tampereella kävi viime vuonna ennätykselliset 72 816 vierasta. Werstas luopui pääsymaksuista jo vuonna 2011.
Työväenmuseo Werstas keräsi viime vuonna ennätysyleisön.
Maksuttomaan museoon Tampereen keskustassa tutustui 72 816 ihmistä vuonna 2023. Edellinen ennätys ylittyi runsaalla 20 000 kävijällä.
Museonjohtaja **Kalle Kallio** arvioi, että kävijävirta ei johdu pelkästään onnistuneista näyttelyistä tai museoiden suosion yleisestä kasvusta.
– Luvuissa näkyy, miten perheillä on nyt rahasta tiukkaa ja kaikki kallistuu. Tällaisina aikoina tarvitaan maksuttomia kulttuuripalveluita, Kallio arvioi museon tiedotteessa.
Werstas luopui pääsymaksuista jo vuonna 2011.
Museo avasi ovensa Finlaysonin alueella marraskuussa 1993. Siitä lähtien museo on tallentanut suomalaista työelämää ja sosiaalihistoriaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Pohjois-Ruotsin rautamalmikuljetukset maailmalle yhä poikki – malmiradan korjaustyöt Kiirunassa jatkuvat koko tammikuun 
Kaivosyhtiö LKAB:n malmikuljetukset Narvikin satamaan katkesivat joulukuussa, kun malmijuna suistui radalta. Kiirunan kaivos tuottaa 80 prosenttia kaikesta EU:n rautamalmista.
Joulukuussa rikkoutuneen Pohjois-Ruotsin malmiradan korjaustyöt kestävät vielä useita viikkoja. Ruotsin [liikenneviraston viimeisin arvio](https://lkab.com/en/news/extended-forecast-for-the-restoration-of-the-iron-ore-line-affects-lkab/) on, että rata saadaan kuntoon vasta tammikuun lopussa.
Kireä pakkasjakso keskeytti korjaustyöt viime viikolla ratatyömaalla Kiirunassa useiksi päiviksi, mutta töitä päästiin jatkamaan viikonvaihteessa.
Täydessä lastissa ollut LKAB:n [rautamalmijuna suistui raiteilta](https://yle.fi/a/74-20067051) Kiirunan Vassijauressa 17. joulukuuta. Rata vauroitui pahoin noin 15 kilometrin matkalta.
Aluksi liikennevirasto arvioi radan korjauksen kestävän tammikuun alkupuolelle, mutta jo joulukuun lopulla se korjasi aikatauluennustettaan.
Kaivosyhtiö LKAB:n malmikuljetukset Narvikin satamaan ovat kokonaan poikki. Keskeytyksestä aiheutuu yhtiön mukaan kymmenien miljoonien eurojen vahingot. Kiirunan kaivos tuottaa 80 prosenttia kaikesta rautamalmista Euroopan unionin alueella.
Pohjois-Ruotsin kaivos- ja terästeollisuudelle aiheutui pakkasista vielä lisääkin harmia, kun myös junaliikenne Vännäsin pohjoispuolella keskeytyi pakkasen vuoksi viime viikolla. Tuolloin loppuivat myös kuljetukset eteläistä rataa pitkin SSAB:n terästehtaalle Luulajaan. Junaliikenne käynnistyi uudestaan viime perjantaina.
Edellisen kerran malmiradalla [tapahtui suistumisonnettomuus ](https://lkab.com/nyheter/ursparning-malmtag-narvik/)keväällä 2023 Narvikissa. Tuolloin vahingot kuitenkin jäivät verraten pieniksi.
Selvitys: Lääkkeet Ruotsissa reilusti halvempia kuin Suomessa – suosittu särkylääke jopa yli puolet halvempi
Ilman reseptiä myytävät itsehoitolääkkeet ovat Ruotsissa keskimäärin 37 prosenttia ja reseptilääkkeet 11 prosenttia edullisempia.
Lääkkeet ovat Ruotsissa huomattavasti halvempia kuin Suomessa, ilmenee [Kaupan liiton tilaamasta selvityksestä](https://kauppa.fi/uutishuone/2024/01/09/suomessa-laakkeet-ovat-kalliita-verrattuna-ruotsiin/).
Esimerkiksi ibuprofeenia sisältävän särkylääkkeen hinta on Ruotsissa apteekin verkkokaupassa jopa 57 prosenttia edullisempi kuin Suomessa.
Kivijalka-apteekissa hintaero on 36 prosenttia ja ruokakaupassa 46 prosenttia, selvityksessä kerrotaan.
Keskimäärin ilman reseptiä myytävät itsehoitolääkkeet ovat Ruotsissa keskimäärin 37 prosenttia ja reseptilääkkeet 11 prosenttia edullisempia, arvioi selvityksen tehnyt konsulttiyhtiö Copenhagen Economics.
Yhtiö vertaili lääkkeiden hintoja tuoteryhmittäin lokakuussa 2023. Mukana vertailussa oli niin brändättyjä tuotteita kuin edullisempia rinnakkaistuotteita. Vertailussa on huomioitu Suomen ja Ruotsin erilaiset arvonlisäverot.
Suurimmillaan itsehoitolääkkeiden hintaerot olivat apteekin verkkokaupassa, joissa ne olivat keskimäärin jopa 48 prosenttia halvempia kuin Suomessa.
Ruokakaupoissa myytävät itsehoitolääkkeet olivat 34 prosenttia ja apteekeissa myytävät 33 prosenttia halvempia kuin Suomessa.
Reseptilääkkeissä hintaero oli selvityksen mukaan pienempi, keskimäärin 11 prosenttia. Niiden myynti tuo sekä Suomessa että Ruotsissa suurimman osan apteekkien myynnistä.
”Ruotsissa kilpaillaan enemmän hinnalla”
Hintaeroa selittää se, että Ruotsissa on enemmän hintakilpailua, arvioi Kaupan liitto.
Apteekkien katteet ovat liiton mukaan huomattavasti matalammat kuin Suomessa.
Lisäksi lääkkeiden hinnat ovat vähemmän säädeltyjä kuin Suomessa. Apteekin verkkokaupassa lääkkeellä voi olla eri hinta kuin kivijalkakaupassa, toisin kuin täällä.
Kaupan liiton mukaan joidenkin itsehoitolääkkeiden myynti myös ruokakaupoissa ja kioskeissa tuo lisää hintakilpailua. Liitto on jo pitkään toivonut Suomeen samaa mallia.
– Kun on useampia toimijoita, niin silloin väkisinkin syntyy kilpailua, sanoo Kaupan liiton toimitusjohtaja **Mari Kiviniemi**.
Täysin vapaata lääkekaupan kilpailu ei Ruotsissakaan, hän sanoo. Apteekkeja joudutaan tukemaan julkisin varoin harvemmin asutuilla alueilla, koska pitää huolehtia siitä, että lääkkeitä on kaikkialla saatavissa, Kiviniemi sanoo.
Hinnat tarkasti säänneltyjä
Lääkekauppa on tarkasti säädeltyä, niin lääkkeiden sisäänostohinnat kuin ulosmyyntihinnat määrittää Suomessa viranomainen.
Lääkevalmistajien tukkuhinnat ovat kaikille samat, kun taas Ruotsissa apteekki voi neuvotella itselleen ostoalennuksia, sanoo Suomen suurimman apteekkiketjun Yliopiston apteekin toimitusjohtaja **Kimmo Virtanen**.
Jos tämä sallittaisiin Suomessa, lääkkeiden kuluttajahinnat laskisivat, hän sanoo.
Eroja on myös verotuksessa. Suomessa kaikkien lääkkeiden arvonlisävero on 10 prosenttia, kun taas Ruotsissa reseptilääkkeistä sitä ei makseta lainkaan. Itsehoitolääkkeissä vero on Ruotsissa kuitenkin 25 prosenttia.
Suomessa apteekit maksavat myyntiin sidottua apteekkiveroa, joka on keskimäärin seitsemän prosenttia. Sen muuttaminen tasaveroksi tai poistaminen laskisi hintoja, Virtanen sanoo.
Toisaalta riittävän korkea lääketaksa eli viranomaisen määrittämä lääkkeen myyntihinta ja apteekkivero varmistavat sen, että apteekki kannattaa myös syrjäseudulla, sanoo Itä-Suomen yliopiston sosiaalifarmasian professori **Katri Hämeen-Anttila**.
– Ruotsissa ollaan kevään aikana nostamassa lääketaksaa, koska apteekkien kannattavuutta halutaan parantaa. Se nostaa reseptilääkkeiden hintoja.
Hinnalla saa kilpailla, mutta ei markkinoida
Suomessa apteekkien sääntelyä höllennettiin hieman pari vuotta sitten, kun ilman reseptiä ostettavien itsehoitolääkkeiden hintakilpailu sallittiin.
Lääkkeitä ei kuitenkaan edelleenkään saa markkinoida hinta edellä, ja Kaupan liiton selvityksen mukaan valtaosa itsehoitolääkkeistä myydäänkin viranomaisen määräämään enimmäishintaan.
– Selvityksen tulokset osoittavat, että hintakilpailu on Suomessa hyvin vähäistä, Kiviniemi sanoo Kaupan liiton tiedotteessa.
Suomessakin itsehoitolääkkeitä kauppoihin?
  
Hallitus selvittää parhaillaan joidenkin itsehoitolääkkeiden myynnin vapauttamista myös Suomessa. Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä selvittää, mitkä itsehoitolääkkeistä voisivat sopia myyntiin muualle kuin apteekkeihin.
Osaan itsehoitolääkkeistä sisältyy riskejä, sanoo Yliopiston apteekin Kimmo Virtanen.
– Esimerkiksi särkylääkkeet ovat voimakkaita lääkkeitä, jotka erottaa reseptilääkkeistä vain annoskoko ja käytön pitkäaikaisuus. Ne on tarkoitettu sairauden hoitoon ja tilanteisiin, jolloin tarve on akuutti, niitä ei ole tarkoitettu myyntiin ilman neuvontaa ja kontrollia.
Yleisesti käytetyn, ilman reseptiäkin myytävän särkylääkkeen parasetamolin aiheuttamat myrkytykset lisääntyivät Ruotsissa viime vuosikymmenen alussa lääkekaupan vapauduttua ja se jouduttiin siirtämään takaisin apteekissa myytäväksi tuotteeksi, huomauttaa professori Katri Hämeen-Anttila.
*Täydennetty juttua kello 18.59 professori Katri Hämeen-Anttilan kommenteilla.*
Elämäni biisi esitteli miljoonayleisölle 22-vuotiaan kapellimestarin – tällainen nuori lupaus on Kristian Sallinen 
Elämäni biisissä nähtiin lauantaina klassisen musiikin erikoisjakso. Moni kiinnitti silmänsä orkesteria suvereenisti johtaneeseen nuoreen kapellimestariin.
*Elämäni biisi* porskuttaa myös klassisella musiikilla.
**Katja Ståhlin** juontaman suosikkiohjelman lauantaina nähty [klassisen musiikin erikoisjakso](https://areena.yle.fi/1-65441506) on jo kerännyt melkein miljoonayleisön. Televisioiden ääressä sitä seurasi 840 000 katsojaa, Areenassakin jakso on käynnistetty lähes 100 000 kertaa.
Kaiken muun kiinnostavan lomassa moni kiinnitti jaksossa huomiota Radion sinfoniaorkesteria johtaneeseen nuoreen kapellimestariin. **Kristian Sallinen** teki musiikkia luontevasti ja varmoin ottein.
Ja klassinen musiikki rakastaa sankaritarinoita.
Ei siis ihme, että moni nuori kapellimestari kiitää huipulle ”ohituskaistaa” pitkin. Sellainen avautuu, kun lahjakas mutta kokematon kapellimestari saa sattumalta näytönpaikan ja onnistuu loistavasti.
Ilmiö ruokkii itseään, sillä siihen myös halutaan uskoa. Ala elää tähtikultista hyvässä ja pahassa.
Suomalaisittain tunnetaan muun muassa **Esa-Pekka Salosen** kansainvälinen läpimurto, jonka hän teki sijaistamalla sairastunutta kapellimestaria Lontoon Philharmonia-orkesterin edessä 1980-luvulla. **Santtu-Matias Rouvalille** avautui vastaava tilaisuus Radion sinfoniaorkesterin edessä vuonna 2009 – ja loppu on historiaa.
Olisi herkullinen ajatus rinnastaa 22-vuotiaan ja suurelle yleisölle vielä tuntemattoman Kristian Sallisen esiintyminen *Elämäni biisissä* vastaavaksi ponnahduslaudaksi tähtiin. Sallinen ei tosin paikannut ketään jakson kuvauksissa viime kesänä, vaan häntä kysyttiin johtamaan RSO:ta normaalien käytäntöjen mukaisesti.
Puhelimitse maanantaina tavoitettu kapellimestari kuitenkin osoittaa kättelyssä, että ajatuksella leikittelyn voi jättää sikseen.
– Totta kai tämä oli upea näytönpaikka. Joillekin sopii oikein hyvin, että yhdestä tilaisuudesta syntyy miljoona mahdollisuutta. Mutta minä haluan edetä urallani askel kerrallaan, hän sanoo.
”Haluan käydä kouluni loppuun”
Sallisella on takana hurja vuosi.
Hän johti opiskeluiden ohella orkestereita Suomessa ja teki ensimmäiset keikkansa myös ulkomailla.
Tähänastisen uran kohokohtia on debyytti BBC:n sinfoniaorkesterin edessä Isossa-Britanniassa. Keikka oli onnistunut, sillä hän palaa saman orkesterin eteen tänä vuonna. Uusintakutsu on kapellimestareille paras todiste siitä, että keikka on mennyt hyvin.
Sallinen kertoo, että Lontoossa ensimmäisissä harjoituksissa häntä jännitti vimmatusti, mutta työn touhussa tunne laantui nopeasti.
– Astuin saliin ja näin sen valtavan orkesterin. Olin hetken, että apua, on epätodellista olla täällä.
Sallinen sai viime vuonna paikan myös maineikkaasta Harrison &amp; Parrott -agentuurista. Brittitallissa on suurin osa suomalaisista kansainvälisistä huippukapellimestareista.
– Tuntuu, että siellä on tosi hyvissä käsissä, Sallinen toteaa.
Matka klassisen musiikin huipulle on siis jo alkanut, mutta juuri nyt tärkein työ tehdään Sibelius-Akatemian kapellimestariluokalla huippukapellimestarin ja professorin **Sakari Oramon** johdolla.
– Vaikka minulla on jo töitä, agentti ja kaikennäköistä, haluan käydä kouluni loppuun, Sallinen sanoo päättäväisesti.
Perustelutkin pitävät.
– Haluan, että minulla on aikaa tehdä virheitä nuorena. Siinä on mielestäni jotain palkitsevaa, että uraa rakentaa pala kerrallaan.
Opinnot ja kapellimestarin työt kulkevatkin Sallisen kokemuksen mukaan mainiosti käsi kädessä. Työelämän maistiaisia voi purkaa opetusympäristössä.
– On aina päässyt takaisin turvaverkkoon käsittelemään kokemuksia ja tarvittaessa saanut apua, kun lähtee keikalle.
Yksi Sallisen elämän biiseistä kuultiin lauantaina
Elämäni biisin erikoisjaksossa kuultiin sykähdyttäviä kappaleita ja niihin kytkeytyviä tarinoita. Säveltäjä **Leri Leskinen** muun muassa kertasi alaikäisenä tehtyä ulkomaanmatkaa, jonka aikana hän tilasi ravintolassa oluen. Ensimmäistä siemausta säesti **Mozartin** *klarinettikonsertto*.
– Ajattelin, että olen taivaassa, Leskinen maalaili ohjelmassa.
Mutta mikä on **Kristian Sallisen** elämän biisi? Kapellimestari pohtii vastausta pitkään ja mainitsee muun muassa **Sibeliuksen** *viulukonserton* ja **Louis Armstrongin** kappaleen *What a Wonderful World*.
Mutta voisi se olla myös yksi lauantain jaksossa kuulluista teoksista. Urheiluvaikuttaja **Sami Itani** oli valinnut elämänsä biisiksi **Tšaikovskin** *Joutsenlammen* finaalin.
– *Joutsenlampi* on yksi omankin elämäni tosi tärkeistä teoksista, ensimmäinen, jonka partituurin opettelin ulkoa. Sain sen joululahjaksi kymmenenvuotiaana, kun olin toivonut sitä. Ja kun kävin katsomassa baletin, olin ihan pähkinöinä. Se on hyvin koskettava ja tunteita herättävä teos, kuten Tšaikovskin musiikki aina on.
Osa kiinnostui Elämäni biisin myötä klassisesta musiikista
Sallinen katsoi *Elämäni biisin* erikoisjakson itsekin mielenkiinnolla, sillä kaikki konsertissa tapahtuneet asiat eivät keskittymisen vuoksi jää mieleen. Hän on näkemäänsä tyytyväinen, ja niin tuntuu olevan myös yleisö sosiaaliseen mediaan jaettujen kommenttien perusteella.
– Se on selvästi ollut vaikuttava kokemus. Muutamat ovat sanoneet, että kiinnostuivat klassisen musiikin konserteista. Se on alalle aivan loistava uutinen.
Voit katsoa Elämäni biisin klassisen musiikin erikoisjakson tästä:
Loppijärven luvattomalla jääradalla hurjastellaan autoilla
Asukkaat ovat kokeneet jääradalla ajamisen johdosta meluhaittoja sekä turvattomuuden tunnetta. He myös kokevat huolta jääautoilun ympäristövaikutuksista.
Lopen ympäristönsuojelu on saanut ilmoituksia Loppijärven jääradalla tapahtuvasta jatkuvasta autoilusta. Valituksien mukaan useampi autoilija ajaa kovaa Loppijärven eteläosissa aiheuttaen asukkaille meluhäiriötä.
Lopen kunnan tiedotteen mukaan asukkaat ovat kokeneet asian johdosta myös turvattomuuden tunnetta, sekä huolta jääautoilun ympäristövaikutuksista.
Vesilain mukaan jokaisella on oikeus kulkea jäällä vahinkoa, haittaa tai häiriötä aiheuttamatta. Lopen ympäristönsuojelun mukaan toiminta radalla on kuitenkin hallitsematonta ja aiheuttaa häiriötä alueen asukkaille.
Vaarana on myös ympäristön roskaantuminen ja pilaantuminen. Tämän takia Lopen ympäristönsuojelun velvollisuus on ollut puuttua toimintaan, todetaan tiedotteessa.
Loppijärven jääradasta on aiemminkin valitettu kuntaan. Asiaa käsiteltiin lupalautakunnassa 13.6.2018 ja silloin jo todettiin, että jääradalle on löydettävä jokin järjestävä taho.
Lopen kunnan tietojen mukaan jääradalla ei ole virallista toimijaa, eikä sille siten ole haettu lupaa. Koska lupaa ei ole, on jäärata kielletty Loppijärvellä.
Poliisi voi keskeyttää luvattoman jäärata-ajon.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Poliisi tutkii tappoa Äänekoskella – 42-vuotias epäilty vangittu
Poliisin mukaan surma tehtiin yksityisasunnossa Äänekoskella tammikuun alkupäivinä.
Sisä-Suomen poliisi tutkii Äänekoskella tapahtunutta henkirikosta.
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi eilen 42-vuotiaan miehen todennäköisin syin taposta epäiltynä.
Poliisin mukaan rikos tapahtui 3.–4. tammikuuta välisenä aikana yksityisasunnossa, ja sen uhrina surmansa sai epäiltyä tekijää yli 20 vuotta vanhempi mies.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että uhri ja epäilty tunsivat toisensa, mutta eivät olleet sukua toisilleen. Molemmat ovat äänekoskelaisia. Teko on tapahtunut uhrin asunnossa.
Poliisi kertoo, ettei se tutkinnallisista syistä tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää. Sen mukaan tekoon liittyvät asiakirjat on salattu, eikä vangitsemisoikeudenkäyntiin otettu yleisöä.
Tampereelle suunnitellun miljoonalaitoksen kehittäjä solmi merkittävän sopimuksen – Gasum aikoo ostaa kaiken metaanin
Gasumin mukaan uusiutuva metaani korvaa fossiiliset polttoaineet maantie- ja meriliikenteessä sekä teollisuudessa.
Energiayhtiö Gasum aikoo ostaa Tampereelle suunnitellun metaanilaitoksen koko tuotannon vuodesta 2026 lähtien. Gasum [tiedottaa](https://www.gasum.com/gasum-yrityksena/medialle/uutiset/2024/gasum-ja-nordic-ren-gas-tuovat-vuodesta-2026-lahtien-markkinoille-uusiutuvaa-e-metaania/), että se allekirjoitti hankintasopimuksen Nordic Ren-Gasin kanssa.
Laitoksen on määrä tuottaa 160 gigawattituntia uusiutuvaa metaania vuodessa. Gasum aikoo jaella ostamansa metaanin omille asiakkailleen.
Nordic Ren-Gas vastaa niin kutsutun Power-to-Gas -tuotantolaitoksen kehittämisestä, rakentamisesta ja operoinnista.
Hiilidioksidi talteen jätteenpolttolaitoksen savukaasuista
Nordic Ren-Gas suunnittelee Tampereen Tarastenjärvelle uusiutuvaa metaania ja vetyä tuottavaa tuotantolaitosta.
Vedyn valmistukseen tarvitaan vettä ja sähköä, metaanin tuotannossa vety yhdistetään hiilidioksidin kanssa. Lopputuloksena on kaasupolttoainetta muun muassa raskaan maantieliikenteen käyttöön.
Hiilidioksidi otetaan talteen Tammervoiman hyötyvoimalaitoksessa syntyvistä savukaasuista. Uusiutuva sähkö hankitaan pitkillä sopimuksilla uusista, suomalaisista tuulivoimapuistoista.
Kaasua maalle ja merelle
Gasumin tiedotteen mukaan uusiutuva metaani korvaa fossiiliset polttoaineet maantie- ja meriliikenteessä sekä teollisuudessa. Metaania voidaan käyttää samoissa kohteissa kuin maa- ja biokaasua.
Nesteytettynä metaani soveltuu myös samoihin käyttökohteisiin kuin nesteytetty maakaasu LNG ja nesteytetty biokaasu LBG.
Metaanin kuljettamiseen voidaan käyttää jo olemassa olevaa infrastruktuuria eli kuorma-autoja, laivoja ja putkistoja.
– Tämä on käänteentekevä kumppanuus, joka mahdollistaa uusiutuvan kaasun saatavuuden laajentamisen teolliseen mittakaavaan, sanoo Gasum-konsernin toimitusjohtaja **Mika Wiljanen** tiedotteessa.
Nordic Ren-Gasin mukaan kumppanuus Gasumin kanssa mahdollistaa uusiutuvan metaanin markkinoille tuomisen erittäin tehokkaasti.
– Ren-Gas on rakentanut aktiivisesti e-metaanin arvoketjua Suomessa, ja tämä sopimus on siinä konkreettinen virstanpylväs, sanoo Nordic Ren-Gasin toimitusjohtaja **Saara Kujala** tiedotteessa.
Ympäristölupa tuli jo
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto [myönsi](https://yle.fi/a/74-20066019) Tampereen-laitokselle ympäristöluvan joulukuussa. Yhtiö hakee parhaillaan samantyyppistä lupaa Lahteen. Lisäksi se kaavailee laitoksia Mikkeliin, Kotkaan, Poriin ja Keravalle.
Lopullista päätöstä laitoksen rakentamisesta ei ole vielä missään tehty.
Tampereen laitoksen kokonaisinvestoinnin arvoksi on aiemmin kerrottu yli 150 miljoonaa euroa.
Alle 25-vuotiaat saavat ilmaista ehkäisyä Satakunnassa tänäkin vuonna
Maksuton ehkäisy on hyvinvointialueen mukaan tavoittanut nuoret hyvin ja sen käyttäminen on ollut suosittua.
Maksuton raskauden ehkäisy alle 25-vuotiaille jatkuu Satakunnan hyvinvointialueella tänä vuonna.
Ehkäisyvalmisteet ovat olleet ilmaisia Satakunnassa asuville tai opiskeleville alle 25-vuotiaille vuodesta 2022 lähtien.
Maksuttomuutta perustellaan nuorten yhdenvertaisuudeslla.
– Ilman maksuttomuutta osalla nuorista ei olisi mahdollisuutta ehkäisyvalmisteisiin taloudellisista syistä, sanoo tiedotteessa hankekoordinaattori **Anna-Maija Heikkilä**.
Maksuttomiin ehkäisyvalmisteisiin kuuluvat ehkäisypillerit, -laastarit ja -renkaat, kierukat, ehkäisykapselit, kondomit ja suuseksisuojat.
Ehkäisyvalmisteen valinta, aloitus ja jakelu tapahtuvat terveydenhoitajan vastaanotolla koulu- ja opiskeluterveydenhuollossa tai seksuaaliterveysneuvolassa.
Ehkäisyvalmisteen aloittaminen ei edellytä gynekologista tutkimusta.
– Maksuton ehkäisy tuo jatkossa säästöjä, sillä raskaudenkeskeytysten vähentyessä myös terveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon käynnit vähenevät, sanoo tiedotteessa vastuualuejohtaja **Anna Kuromaa**.
Eniten raskaudenkeskeytyksiä tehdään koko maassa juuri maksuttoman ehkäisyn kohderyhmälle eli 20–24-vuotiaille. Satakunnassa määrä on ollut laskussa viime vuodet.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Li Andersson tänään Ylen presidenttitentissä – mitä haluat kysyä häneltä? Kerro meille!
Li Andersson on vasemmistoliiton ehdokas. Hän pyrkii nyt ensimmäistä kertaa presidentiksi.
Ylen Presidenttitentissä on tänään tiistaina **Li Andersson** (vas.).
Andersson on vasemmistoliiton puheenjohtaja ja edellisen hallituksen opetusministeri. Ylen edellisessä mittauksessa Anderssonia ilmoitti kannattavansa viisi prosenttia vastanneista.
Ohjelma alkaa TV1:llä kello 21.00 ja kestää tunnin. Tentin voi myös katsoa Yle Areenasta, missä voi osallistua myös ohjelman chattiin.
Ehdokas pitää suorassa lähetyksessä kolmiminuuttisen puheen suomalaisille. Puheen jälkeen toimittaja **Jyrki Hara** tenttaa ehdokasta puolen tunnin ajan ulko- ja turvallisuuspolitiikasta, presidentin muista tehtävistä sekä ehdokkaan arvoista. Ehdokkaan linjaa arvioi myös kaksi politiikan asiantuntijaa.
Tentin lopussa juontaja **Marja Sannikka** esittää ehdokkaalle ne kysymykset, joita toimittajat eivät kysyneet. Tähän toivomme yleisön apua. Mitä haluat kysyä Li Anderssonilta?
Kerro meille alta löytyvällä lomakkeella.
Yle tenttaa kaikki ehdokkaat yksi kerrallaan 3.-17.1. Järjestys on arvottu.
Poliisi pani pisteen Väyrysen ”kadonneiden” kannattajakorttien mysteerille: ”rikosepäily perustuu vahvasti spekulaatioon”
Helsingin poliisilaitoksen mukaan Paavo Väyrysen kannattajakorttien vähäinen määrä ei anna aihetta rikosepäilyyn.
Helsingin poliisi ei aloita esitutkintaa **Paavo Väyrysen** väitetysti kadonneista kannattajakorteista.
[Poliisi tiedotti](https://poliisi.fi/-/poliisi-ei-aloita-esitutkintaa-paavo-vayrysen-vaitetysti-kadonneista-kannattajakorteista) tiistaina, ettei asiassa ole esiselvityksen perusteella syytä epäillä rikosta.
Kaikki sai alkunsa Paavo Väyrysen presidentinvaalien valitsijayhdistyksen tekemästä rikosilmoituksesta.
Yhdistys epäili Postia rikollisesta toiminnasta
Valitsijahdistys epäili, että kortit ohjattiin rikollisella menettelyllä jonnekin muualle kuin Helsingin postikeskuksen vastauslähetyspalveluun.
Poliisin mukaan yhdistys piti mahdollisena, että Postin henkilöstössä olisi ollut joku tai joitakuita, jotka välittivät vastauslähetyksiä vääriin osoitteisiin, tai että Postin vastauslähetysten järjestelmä oli hakkeroitu.
Poliisin mukaan asiassa ei kuitenkaan ilmennyt mitään konkreettisia seikkoja, jotka antaisivat aihetta epäillä Postin työntekijöiden anastaneen tai hävittäneen kirjeitä.
Jos Posti olisi laiminyönyt velvollisuutensa toimittaa vastauslähetykset sovitussa ajassa sovittuun paikkaan, kyseessä olisi poliisin näkemyksen mukaan pikemminkin osapuolten välinen riita-asia.
Poliisi: todellista selvitystä rikosepäilyn tueksi ei ole
Helsingin poliisi toteaa, että rikosilmoituksessa ei ollut vedottu mihinkään tiettyyn rikosnimikkeeseen.
– Saatujen tietojen perusteella eräässä kirjeessä oli virheellinen seurantatunnus. Osa vastauslähetysosoitteeseen postitetuista pikapaketeista ei saapunut perille vaan palautui lähettäjälle. Rikosepäily perustui vahvasti Postin mahdollisesti tekemiin erheisiin ja siihen, että kannattajakortteja oli saapunut odotettua vähemmän, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Katariina Rinne** tiedotteessa.
Poliisin mukaan Postin mahdolliset virheet ja kannattajakorttien vähäinen määrä eivät anna aihetta epäillä, että korttien vähäinen määrä johtuisi lähetyksien yhteydessä tehdyistä rikoksista.
– Poliisi ei voi aloittaa esitutkintaa vain sen selvittämiseksi, ketkä kirjeiden lähetyksiä hoitivat ja missä kirjekuoret ovat liikkuneet, kun poliisilla ei ole mitään todellista selvitystä rikosepäilyn tueksi. Esitutkinnan aloittaminen ainoastaan rikosepäilyn poissulkemiseksi ei ole sallittua, tiedotteessa mainitaan.
Tutkinnanjohtaja: rikosepäily perustuu subjetiivisiin näkemyksiin
Tutkinnanjohtajan perustelut selviävät tarkemmin hänen tekemästään päätöksestä.
– Nähdäkseni rikosepäily perustuu vahvasti spekulaatioon ja rikosilmoituksen tekijöiden subjektiivisiin näkemyksiin syistä, jotka voisivat selittää kannattajakorttien vähäistä määrää.
Tutkinnanjohtaja tuo päätöksessään esille, että Väyrysen kannattajayhdistys [on selittänyt julkisuudessa](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/ccef5f7a-89f2-40d0-9c16-2e0c3156708d) korttien vähäistä määrää myös sillä, ettei sähköisesti toimitettua kannattajakortin allekirjoitusta hyväksytä ja että hyvin harvoilla on nykyään käytössään tulostimia.
– Siten epäily Postin toiminnassa tapahtuneista rikoksista näyttäytyy osaltaan yhtenä selityksenä muiden joukossa sille, miksei kannattajakortteja saapunut odotettua määrää.
[Keskusrikospoliisi oikaisi ](https://poliisi.fi/-/keskusrikospoliisin-korjaus-julkisuudessa-esitettyihin-tietoihin)eilen maanantaina tiedotteessaan julkisuudessa esitetyn tiedon, jonka mukaan se olisi päättänyt olla aloittamatta esitutkintaa asiassa.
KRP:n mukaan sillä ei ole ollut roolia tapauksessa, koska tutkintapyyntö päätyi Helsingin poliisilaitoksen käsittelyyn.
*Uutista täydennetty klo 13.35 ja klo 13.53 tutkinnanjohtajan päätöksen tiedoilla.*
Asiantuntijat eri mieltä päivystysten keskittämisestä – HUSin Lasse Lehtonen: Työntekijät eivät viihdy
Tulevaisuudessa päivystyksiä keskitetään tiettyihin sairaaloihin. Terveysoikeuden professori Lasse Lehtosen mielestä suunnitelma on huono, koska henkilökunta karkaa helposti yhteispäivystyksistä.
Hallitus on perkaamassa Suomen keskussairaalaverkkoa uusiksi. Se tietää muun muassa sitä, että ympärivuorokautista päivystystä tarjoavia toimipisteitä on tulevina vuosina nykyistä vähemmän.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66757552) keskusteltiin siitä, ratkaiseeko keskitetty päivystys nykyisiä ongelmia. Terveysoikeuden professori, HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** suhtautuu epäilevästi asiaan.
Toiveikkaampi on sosiaali- ja terveysministeriön asettaman työryhmän puheenjohtaja **Petri Virolainen**, joka on myös Päijät-Hämeen hyvinvointialueen johtaja. Työryhmä julkaisee selvityksensä sairaalauudistuksesta torstaina.
Lasse Lehtosen mukaan keskitetyn päivystyksen ongelmat kiteytyvät siihen, viihtyykö henkilökunta niissä.
– Oma kokemukseni on usein ollut, että nimenomaan päivystyksen keskitetyt tehtävät ovat niitä, joista väki karkaa pois. Haaste on siinä, miten me saisimme osaajat tekemään juuri niitä asioita, joita heidän haluttaisiin tekevän, Lehtonen sanoo.
Hänen mukaansa keskittämistä on tehty jo paljon parinkymmenen viime vuoden aikana. Säästöjä ei kuitenkaan ole saatu aikaan suunnitellusti eivätkä hoitotuloksetkaan ole parantuneet.
Virolainen: Peruspalvelut ratkaisevassa asemassa
Petri Virolaisen mukaan päivystysten keskittäminen onnistuu, jos peruspalvelut ovat kunnossa.
– Sairaaloita ei esityksen mukaan tarvitse lakkauttaa, mutta niiden toimintaprofiilia pitää muuttaa. Niissä pitää laittaa painopistettä perustehtävien hoitamiseen. Sitten kun tarvitaan erikoissairaanhoidon tai päivystyksen palveluita, niitä voidaan hakea kauempaa. Ei ole kenenkään etu, että palvelut on lähellä, jos ne ovat huonoja.
Virolaisen mukaan päivystyspalveluiden tarve vähenisi, jos peruspalveluita parannettaisiin esimerkiksi niin, että niin sanotulle kiirevastaanotolle pääsisi iltaisin ja viikonloppuisin. Se vaatisi resurssien kohdentamista oikein ja tarkoituksenmukaisesti.
Virolainen painottaa, että uudistus vaatii osaamisen varmistamista. Lehtonen ei usko senkään auttavan, vaan pelkää työntekijöiden hakeutuvan muualle joka tapauksessa.
– En usko, että henkilöstöpula ratkeaa keskittämisellä. Työntekijöiden vaikutusmahdollisuudet työhön jäävät huonoksi, ja työ on hyvin raskasta ja sitovaa, Lehtonen sanoo.
Hänen mukaansa uudistuksessa on kyse järjestelmälähtöisestä kuvitelmasta. Siinä lääkärit ja hoitajat alistuvat sellaiseen järjestelmään, jossa työ ei vastaa sitä, mitä he ovat lähteneet tekemään.
Syytteet postinjakajan kuolemaan Kouvolassa johtaneesta onnettomuudesta valmistuvat lähikuukausina
Poliisilta tapaus lähti syyttäjälle törkeänä kuolemantuottamuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Syyteharkinta Kouvolassa vuosi sitten tapahtuneesta [postinjakajan kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta](https://yle.fi/a/74-20012525) valmistuu lähikuukausina. Syyttäjänä tapauksessa toimiva **Jouko Kuutti** kertoo, että tapaus eteni poliisilta syyttäjälle viime elokuussa. Kuutti arvioi, että mahdolliset syytteet nostetaan lähikuukausina.
– Tapaus on vielä syyteharkinnassa, ja se tulee valmistumaan kevään aikana. Tämän jälkeen Kymenlaakson käräjäoikeus määrää asialle käsittelypäivän, sanoo Kuutti.
Kaakkois-Suomen poliisilta tapaus lähti syyttäjälle törkeänä kuolemantuottamuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Onnettomuus tapahtui 11. päivä tammikuuta 2023. Polkupyörällä liikkunut 56-vuotias postinjakaja jäi henkilöauton alle Marjoniementien ja Savonkadun risteyksessä. Pyöräilijä loukkaantui vakavasti törmäyksessä. Hän menehtyi onnettomuuspaikalle pelastuslaitoksen elvytyksestä huolimatta.
Onnettomuustilanteessa henkilöauton kuljettaja ajoi Kouvolan keskustassa pitkin Marjoniementietä. Tultuaan Savonkadun risteykseen auto ajautui kulkusuunnassaan vasemmalle ja törmäsi pyörätiellä olleeseen postinjakajaan.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen työntekijöiden työhyvinvointi hyvällä tasolla
Kaksi kolmesta vastaajasta suosittelisi Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialuetta työnantajana. Hyvinvointialueella on kehitettävää työstressin vähentämisessä ja suurissa toimialueiden välisissä eroissa.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue pärjäsi hyvin valtakunnallisessa työhyvinvointikyselyssä.
Kaksi kolmesta vastaajasta suosittelisi Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialuetta työnantajana, mikä on selkeästi korkeammalla tasolla kuin muilla hyvinvointialueilla.
– Työnantajaa suosittelevat etenkin ikäpalveluiden työntekijät, joiden osalta tulos oli hienot 75 prosenttia, hyvinvointialueen rekrytointi- ja työhyvinvointijohtaja **Niina Herttuala** toteaa tiedotteessa.
Suurin osa kokee lähiesihenkilönsä toiminnan oikeudenmukaiseksi. Kaksi kolmesta kokee työyhteisön yhteistyön toimivaksi.
– Toimivat työyhteisöt näkyivät erityisesti perhe- ja sosiaalipalvelujen sekä terveys- ja sairaanhoitopalveluiden toimialueilla.
Pelastustoimen osalta erityisen hyvällä tasolla on kokemus työstä palautumisesta työvuoron jälkeen.
Hyvinvointialueella on kehitettävää työstressin vähentämisessä ja suurissa toimialueiden välisissä eroissa. Myös henkilöstön työkyvyn ylläpitoon ja parantamiseen halutaan kehitystä.
Työterveyslaitoksen Mitä kuuluu -työhyvinvointikyselyyn vastasi hyvinvointialueen henkilöstöstä 57 prosenttia.
Suolahden vaneritehtaalla syttyi tulipalo puukuivaimella
Pelastuslaitoksen mukaan palossa vältyttiin henkilövahingoilta.
Äänekoskella Suolahdessa sijaitsevalla vaneritehtaalla syttyi tiistaina aamulla tulipalo.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kymmenen aikaan keskisuuresta rakennuspalosta Vaneritehtaankadulle.
Palo oli pelastuslaitoksen mukaan syttynyt puukuivaimella.
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että tehtaan henkilökunta ja automaattinen sammutuslaitteisto sai palon rajattua kuivaimelle ja pelastuslaitos loppusammutti palon ja varmisti, ettei palo ollut päässyt leviämään.
Palossa vältyttiin henkilövahingoilta.
Metsä Woodin Suolahden tehdas valmistaa koivu- ja havuvanerituotteita.
Yhdellä työpaikalla on kallis hintalappu – Thuy Nguyen käytti vuosien säästöt päästäkseen töihin Suomeen
Pirkanmaalla työskentelevien vietnamilaisten hoitajien työnantaja sanoo kuulevansa ensimmäistä kertaa tuhansien eurojen maksuista.
Työpaikka Suomessa voi maksaa vietnamilaiselle hoitajalle tuhansia euroja.
Ylen haastattelema hoitaja **Thuy Nguyen** kertoo, että Pirkanmaan Ruovedelle ja Virroille saapuneet hoitajat ovat maksaneet kukin 155 miljoonaa Vietnamin dongia eli noin 6 000 euroa vietnamilaiselle yritykselle, että he ovat päässeet töihin Suomeen.
Nguyen sanoo käyttäneensä maksuun vuosien säästönsä.
Hoitaja kertoo, että summasta vajaat tuhat euroa hänen piti maksaa siksi, että hän sitoutuisi työskentelemään vähintään kaksi vuotta samalla suomalaisella työnantajalla. Jos hän lopettaa työt ennen tätä, hän ei saa näitäkään rahoja takaisin.
Yle ei ole nähnyt Nguyenin ja vietnamilaisen yrityksen välistä sopimusta. Hoitaja siteerasi sopimusta, mutta ei halunnut lähettää sitä, koska sopimus kieltää tämän.
Nguyen sai tietää mahdollisuudesta lähteä Suomeen töihin vietnamilaisen sanomalehden Thanh Niênin [nettijutusta](https://thanhnien.vn/phan-lan-tuyen-dieu-duong-vien-viet-nam-luong-tren-70-trieu-dongthang-1851529103.htm) vuonna 2022.
Virroille ja Ruovedelle saapui viime vuonna 20 vietnamilaista hoitajaa. He työskentelevät hoiva-avustajina ja kouluttautuvat oppisopimuksella lähihoitajiksi.
Lait eroavat toisistaan
Joissakin maissa työntekijöiden maksamat rekrytointimaksut ovat laillisia ja yleinen käytäntö.
Nguyenkaan ei näe maksuissa mitään väärää. Hänen mukaansa kaikki menee Vietnamin lakien mukaan.
Suomen laki kieltää työnvälitysmaksujen perimisen työntekijältä. Ministeriöiden viime vuonna julkaisemien [vastuullisuussuositusten](https://tem.fi/documents/1410877/153287519/15.2.2023_Vastuullisuussuositukset+sote-henkil%C3%B6st%C3%B6n+kansainv%C3%A4liseen+rekrytointiin.pdf/2c787c43-c668-24dc-245c-092e85b106c7/15.2.2023_Vastuullisuussuositukset+sote-henkil%C3%B6st%C3%B6n+kansainv%C3%A4liseen+rekrytointiin.pdf?t=1682681438320) mukaan rekrytointimaksua ei pitäisi periä myöskään ulkomailla Suomeen tulevilta työntekijöiltä. Vastuullisesti toimivan työnantajan täytyisi maksaa työnvälityksen kustannukset.
Pahimmassa tapauksessa työntekijältä perittävät suuret summat voivat altistaa hänet hyväksikäytölle.
Työnantaja kuuli tuhansista euroista vasta nyt
Vietnamilaisten hoitajien työnantajan Keiturin Soten toimitusjohtaja **Kari Nuuttila** sanoo, että hän kuulee tuhansien eurojen maksusta ensimmäistä kertaa.
– Olemme pyrkineet koko ajan toimimaan Suomen ja Vietnamin lakien mukaan.
Sen Nuuttila sanoo tienneensä, että hoitajat ovat maksaneet esimerkiksi Vietnamissa järjestettyyn koulutukseen liittyviä asumiskustannuksia.
– Eihän Keiturin Soten tehtävä ole kenenkään vuokria ja muita maksaa.
Yritys: Kyse ei työnvälityspalkkiosta
Vietnamilaisten rekrytointiin ja koulutukseen liittyviä asioita hoiti Keiturin Soten tilauksesta suomalainen työnvälitysyritys Greenfivi. Sen yhteistyökumppani Vietnamissa on paikallinen Vconnect.
Vconnectin toimitusjohtaja pahoitteli osaavansa vain vähän englantia ja pyysi ottamaan yhteyttä Greenfiviin.
Greenfivin toimitusjohtaja **Antti Rantakokko** sanoo, että hoitajat maksavat vietnamilaiselle yritykselle korvauksen erilaisista kustannuksista. Rantakokon mukaan korvaus perustuu Vietnamin lakiin eikä se ole työnvälityspalkkio.
Rantakokko sanoo, että työntekijät maksavat kahden vuoden aikana yhteensä kahden kuukauden palkkaa vastaavan korvauksen eli kuukauden palkan verran yhtä vuotta kohti.
Toimitusjohtajan mukaan hoitajien maksama korvaus kattaa koulutuksen aikaisen asumisen vietnamilaisella kampuksella, ruokailun, lentoliput Suomeen, oleskeluluvan sekä pienen alkurahan Suomessa.
Puolen vuoden koulutuksen Vietnamissa toteutti Greenfivin suomalainen sopimuskumppani Sedu Education. Hoitajat opiskelivat muun muassa suomen kieltä. Koulutus oli työntekijöille maksuton.
Ylen haastatteleman Nguyenin kertomasta vajaan tuhannen euron sitoutumisrahasta Rantakokolla tai Nuuttilalla ei ollut tietoa.
Ministeriö ei kerro, tiesikö maksuista
Nuuttila ja Rantakokko kertovat, että he keskustelivat rekrytoinnista muun muassa työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) kanssa. Heidän mukaansa ministeriöllä ei ollut siitä mitään huomautettavaa.
TEMin johtava asiantuntija **Katri Niskanen** ei kommentoi, tiesikö ministeriö etukäteen vietnamilaisilta hoitajilta vaadituista maksuista.
Hän sanoo, että ministeriö ei arvioi yksittäiseen rekrytointiin liittyvän toiminnan eettisyyttä, koska sillä ei ole toimivaltaa sellaiseen.
– Siksi se, mitä tietoa meillä on ollut tästä yksittäisestä tapauksesta, ei ole sinällään merkityksellistä.
Suomalaisten viranomaisten keinot puuttua toisessa maassa tapahtuviin mahdollisiin epäasiallisiin maksuihin ovat ylipäätään rajalliset. Niskasen mukaan työnantajat vastaavat siitä, että heidän rekrytointiprosessinsa on Suomen lainsäädännön mukainen.
Migri kiinnostuu isoista summista
Myöskään Maahanmuuttovirasto ei tarkastele työnvälitysyritysten toimintaa, kertoo ylitarkastaja, tulosalueen johtajan sijainen **Katja Tavi**. Virasto myöntää Suomeen ulkomailta tulevien työntekijöiden oleskeluluvat.
Tavi ei ota kantaa yksittäisiä hakemuksia koskeviin asioihin.
Jos oleskelulupaprosessissa käy ilmi, että työntekijä olisi maksanut suuria summia, Migri arvioi, voiko lupaa työnantajalle myöntää.
– Arvioimme, voiko kyseessä olla esimerkiksi työperäistä hyväksikäyttöä ja työnantajan maahantulosäännösten kiertämistä, Tavi sanoo.
TEMin Katri Niskanen sanoo heidän olevan yleisellä tasolla hyvin tietoisia siitä, että esimerkiksi Vietnamissa peritään yleisesti rekrytointimaksuja.
– Tämä pätee yleisenä sääntönä moniin niistä maista, joista toivotaan Suomeenkin rekrytoitavan paljon työntekijöitä. Tämä on selvästi haaste, johon pitää pystyä vastaamaan myös valtion toimenpitein.
Kiellettyjen rekrytointimaksujen piiriin ei kuulu esimerkiksi oleskeluluvan käsittelymaksu.
Velkaantuminen lisää hyväksikäytön riskiä
Jos käy ilmi, että hoitaja on maksanut tuhansia euroja päästäkseen Suomeen, Niskasen mukaan vastuullisen työnantajan hälytyskellojen pitäisi soida. Silloin pitää tutkia tarkkaan, mitä hoitaja on rahalla saanut ja onko hän joutunut ottamaan velkaa maksua varten.
Velkaantuminen lisää hyväksikäytön riskiä.
– Henkilö ei pääse omilleen, vaan joutuu maksamaan isoja summia kotimaahan. Pahimmillaan tilanteet voivat olla tosi hurjia ja kurjia näiden henkilöiden osalta, Niskanen sanoo.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että Suomi pyrkii lisäämään ulkomaisten työntekijöiden rekrytointia EU- ja ETA-maiden lisäksi erityisesti neljästä maasta: Intiasta, Filippiineiltä, Brasiliasta ja Vietnamista.
Niskasen mukaan valtion tavoitteena on auttaa työnantajia löytämään näistä maista eettisesti kestävästi toimivia yhteistyökumppaneita.
Keiturin Soten toimitusjohtaja Kari Nuuttila sanoo, että johtopäätösten tekemiseksi hänen pitäisi nähdä laskelmat siitä, mitä hoitajat ovat maksaneet. Suomalainen työnantaja ei kuitenkaan voi mennä tutkimaan toisessa maassa tehtyjä sopimuksia.
Sairaanhoitaja Thuy Nguyen sanoo olevansa tällä hetkellä tyytyväinen kaikkeen ja yrittävänsä sopeutua uuteen ympäristöön.
Alma Pöystille Golden Globe -asun suunnitellut Anne-Mari Pahkala: Glamouriin yhdistyy Kaurismäen roso
Inspiraation lähde punahehkuiselle leningille oli itse elokuva Kuolleet lehdet. Edessä olevat taskut kuvastavat suunnittelijan mukaan vapautta ja tasa-arvoa.
**Alma Pöystin** uniikki asu Golden Globe -gaalassa sai inspiraationsa kaurismäkeläisen rosoisesta maailmankuvasta ja *Kuolleet lehdet* -elokuvasta, jonka pääosaa Pöysti esitti.
Puvun suunnitellut **Anne-Mari Pahkala** kertoi [Ylen aamussa ](https://areena.yle.fi/1-66757552?autoplay=true)hehkuvan punaisen asun tarinasta tarkemmin.
Kaurismäkeläiseen rosoon Pahkala lisäsi ripauksen huumoria, tasa-arvoa ja kerronnallisuutta. Puvussa näkyy Pahkalan mukaan glamour, johon sekoittuu roso.
Edessä olevat taskut kuvaavat naisen itsenäisyyttä, vapautta ja tasa-arvoa, mutta suunnittelijan mielestä puku ei ollut kantaaottava.
Tunnelmaltaan se oli rosoisen pelkistetty, kuin elokuvaohjaaja **Aki Kaurismäen** maailmankuva itsekin.
Pahkala ja Pöysti ovat tehneet muutamia vuosia yhteistyötä, jonka tuloksena ovat syntyneet puvut muun muassa Jussi-gaalaan ja Linnan juhliin. Sieltä niiden tiet ovat vieneet Cannesiin.
Golden Globe -asun suunnitteleminen oli Pahkalan mielestä todella upeaa:
– Kiitollisena saa katsoa omaakin menneisyyttään, että on määrätietoisesti kulkenut jotain kohti. Tämä on ehdottomasti isoin etappi tähänastisella urallani.
Pahkala on suunnittelut useita pukuja Linnan juhliin. Ennätysvuosi oli 2019, jolloin hänen muistinsa mukaan 17 ihmistä kantoi hänen suunnittelemaansa luomusta.
Poliisi: Mies yritti tappaa toisen linja-autossa Jyväskylässä – sivulliset puuttuivat tilanteeseen
Uhri ja tekijä tunsivat toisensa entuudestaan. Poliisin mukaan muille matkustajille ei ollut vaaraa tilanteesta.
Poliisi tutkii paikallisliikenteen linja-autossa tapahtunutta tapon yritystä Jyväskylässä.
Poliisin mukaan 1980-luvulla syntynyt mies puukotti toista autossa ollutta matkustajaa Seppälässä ajossa olleessa linja-autossa keskiviikkona 3. tammikuuta. Teko tapahtui iltakahdeksan jälkeen.
Sivulliset puuttuivat tilanteeseen ja saivat kuljettajan pysäyttämään bussin. Tekijä pääsi pakenemaan autosta, mutta poliisi sai hänet kiinni noin vuorokautta myöhemmin.
Teosta epäilty vangittiin
Uhrille ei tullut tilanteesta hengenvaarallisia vammoja.
Teosta epäilty vangittiin Keski-Suomen käräjäoikeudessa maanantaina todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä.
Rikoskomisario **Eeva-Maria** **Tahvanainen** Sisä-Suomen poliisista sanoo, että teosta ei ollut vaaraa sivullisille, vaikka tapaus on poikkeuksellinen.
– Uhri ja epäilty tunsivat toisensa. Silminnäkijöiden mukaan tekijän epäillään olleen teon aikaan päihtynyt. Tapahtumankulku on vielä selvittelyssä, mutta teko on kohdistunut vain uhriin, eikä vaaraa aiheutunut sivullisille, Tahvanainen sanoo.
Jyväskylässä on tapahtunut alkuvuoden aikana useita [väkivaltarikoksia](https://yle.fi/a/74-20067110), joista osa on tapahtunut julkisilla paikoilla.
Esimerkiksi joulun alla Kirrin [uimarannalla ](https://yle.fi/a/74-20067044)ammuttiin 25-vuotias mies ja joulunvälipäivinä Matkakeskuksella [tapahtui ](https://yle.fi/a/74-20067046)tapon yrityksenä tutkittava pahoinpitely.
Kommentti: Jääkiekon väkivalta menee yli ymmärryksen – kuka vielä laittaa lapsensa lajin pariin?
Väkivalta on valitettavasti edelleen lähtemätön osa jääkiekkokulttuuria, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Jääkiekko ei muutu. Vaikka laji on siistinyt itseään pinnasta, väkivalta ja erimuodoissaan esiintyvä häiriökäyttäytyminen asuu syvällä sen ytimessä nyt ja huomenna.
Viime viikot ovat olleet rumaa seurattavaa.
Ensin Kärppien **Nick Ritchie** heittäytyi täysin edesvastuuttomaksi mukiloimalla jäässä maannutta TPS:n **Markus Nurmea** nyrkein päähän ja niskaan. Kanadalaisen toiminta ylitti kaiken normaalin ihmisjärjen ymmärryskyvyn, mutta lajiväen piirissä – ainakin julkisten ulostulojen ulkopuolella – teko oli monelle peruskävely Aurajoen puistossa.
Näin lätkässä on toimittu aina, eikä moni haluaisi tällaisista tehtävän ”numeroa”.
Kun Ritchie-selkkaus oli päätetty sinänsä ryhdikkääseen kahdeksan ottelun pelikieltoon, paukkui Spengler Cupissa. HC Davosin päävalmentaja, HPK:stakin pelaajaurallaan tuttu **Josh Holden** valmensi, kuten jääkiekossa on vuosikymmenet valmennettu. Luotsin sulakkeet paloivat ja tämä alkoi raivota ja retuuttaa vaihtopenkillä pelipaidasta omaa pelaajaa **Tomas Jurcoa**.
Sitten [Norjassa nähtiin tapaus](https://yle.fi/a/74-20068122), jossa maan jääkiekkoliigan ottelussa Frisk Askerin kanadalais-ranskalainen puolustaja **Olivier Dame-Malka** takoi nyrkeillä Stjernenin 18-vuotiasta **Sondre Grönliä** useita kertoja päähän. Stjernen on tehnyt tapauksesta rikosilmoituksen poliisille.
Frisk Asker tuomitsi hyökkäyksen, mutta selitti Dame-Malkan toimintaa kulttuurieroilla.
Taas kerran ymmärryksen ylittävää toimintaa – missä työyhteisössä voi vuonna 2023 johtaa näin?
Jääkiekkovalmentamisen kulttuuri on kiistatta kehittynyt, mutta pinnan alla tällaista toimintaa ei moni juurikaan paheksu. Penkkien takana on touhuttu vuosien saatossa kaikenlaista, jota ei kamerat ole tallentaneet, joten tapaus Holden ei nostata kulmakarvoja.
”Pasanen (Holden) on ja pysyy virassaan”, kuten Kummelissa aikanaan todettiin.
Pojat on poikia
Sitten päästään NHL:ään, jossa pojat ovat poikia.
Täysin käsittämätön tapahtumien sarja käynnistyi vuodenvaihteessa, kun Winnipeg-puolustaja **Brenden Dillon** aiheutti poikittaisella mailalla Minnesota-tähti **Kirill Kaprizoville** kylkivamman, joka pitää tämän sivussa tositoimista viikkoja.
Kaprizov itse kutsui loukkaantumiseen johtanutta tilannetta pelitilanteeksi, jossa hän laittoi itsensä huonoon asentoon. Ei pahaa verta.
Muu joukkue ei kokenut tilannetta samoin, koska kostamalla on NHL:ssä perinteisesti ratkaistu sattuneet ”vahingot”. Taattua hiekkalaatikko-osastoa siis. Jo lauantaina Dillonin piti tapella **Jacob Middletonin** kanssa, minkä moni ajatteli rauhoittavan tilanteen, mutta mitä vielä!
Kun joukkueet kohtasivat uudelleen heti sunnuntaina, Minnesotan **Ryan Hartman** liukui aloitukseen ja totesi Jetsin nuorelle kanadalaissentteri **Cole Perfettille** aikovansa lyödä tätä aloituksessa mailalla suoraan naamaan. Perfetti ei ollut Kaprizovin loukkaantumisen aikaan edes jäällä, eikä Hartmanilla kuulemma ollut mitään tätä vastaan, mutta ”jotain pitää tehdä”.
Tajunnanräjäyttävää ajatuksenvirtaa, varsinkin, kun edes loukkaantunut pelaaja ei kantanut kaunaa.
Kun kiekko putosi jäähän, Hartman ei yrittänytkään pelata sitä, vaan todella täräytti Perfettiä mailalla naamaan. Perfetti kertoi tilanteesta ja sitä edeltäneistä puheista medialle ja mikä erikoista, tämä oli ollut pelissä mikrofonin kanssa, joten Minnesota-hyökkääjän puheista oli todisteena ääninauha.
Mutta mitäpä näistä. NHL totesi teon tahallisuuden ja antoi pelaajalle reilun neljän tonnin sakot.
Tätä on jääkiekko NHL:ssä. NHL liigana todennäköisesti jopa haluaa, että kaukalossa räiskyy tasaisin väliajoin. Sitä ei kiinnosta pätkääkään väkivallan seurauksena syntyneet yksittäisten pelaajien terveyshuolet, jos tuote myy. Jokainen toimija allekirjoittaa tämän arvomaailman ainakin hiljaisesti jossakin vaiheessa uraansa. Jos osuu omalle kohdalle, huono tuuri.
Ei jääkiekko tai varsinkaan NHL aidosti tuomitse ylilyöntejä. Jos kovan luokan tekijä joutuu ulkokaarelle, ovea pidetään alati raollaan ja mahdollisuuksia palauttaa tekijät lajin pariin haetaan jatkuvasti. **Jarmo Kekäläinen** epäonnistui tässä syksyllä rumalla tavalla, eikä **Mike Bacock** ehtinyt valmentaa seurassa peliäkään ennen potkujaan.
Kekäläisen joukkueessa nähtiin myös taannoin ylilyönti, kun puolustaja **Erik Gudbranson** kosti **Nick Cousinsin** taklauksen kaatamalla tämän jäähän ja hakkaamalla häntä pään seudulle.
Väkivalta hyväksytään toimistolla, kentällä ja katsomossa – miksi muuttaa mitään?
Eikä sovi unohtaa maksavia katsojia.
Jääkiekkofanit etenkin Pohjois-Amerikassa rakastavat väkivaltaa ja kostamisen kulttuuria, eikä Suomi tee tähän poikkeusta. On mykistävää huomata, miten moni jääkiekon kuluttaja oli sitä mieltä, että ärsyttävänä pelaajana tunnettu Nurmi ansaitsi selkäsaunan. Jurcokin ansaitsi retuuttamisen, koska on lähdössä pelaamaan Venäjälle.
Jääkiekkoväki löytää aina syyn, miksi joku ansaitsee saada turpaan.
NHL tai jääkiekko ylipäätään tekee väkivallan ja johtamisongelmien kanssa vain minimin. Pinnan alla vähätellään ja nakellaan peli- ja toimitsijakielloille niskoja. Samaan aikaan Suomessa SM-liigatason pelaajia pyöritellään raiskauskohujen keskellä, raportteja annetaan [alkoholia seurajohdon siunauksella käyttävistä junioripelaajista](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000009930762.html), pelaajia nöyryyttävistä valmentajista ja niin edelleen.
Lajikulttuuri on ja haluaa olla irti normaalista yhteiskunnasta. Se venyttää jokaista sääntöä ja moraalikäsitystä maksimaalisesti, eikä ilmoilla ole merkkejä siitä, että jääkiekko haluaisi tehdä radikaalia muutosta. Yksittäiset, joskin toistuvat, ylilyönnit ovat enemmän heijaste valtavasta kulttuurivinoumasta kuin yksittäisistä virheharkinnoista.
Jos tämä kattaus ei maistu, ehkä jääkiekon rattaille ei kannata hypätä. Näin laji itse tuntuu ajattelevan.
Sen itsensä kannalta valitettavaa on, että yhä useammalla etenkin Suomessa tuntuu olevan vaikeuksia hypätä rattaille, tulla otteluihin tai tuoda jälkikasvuaan kohtuuttoman kalliin lajin pariin. Kentältä kuullut raportit harrastajamäärien voimakkaasta laskusta Suomessa ovat tästä yksi esimerkki.
Konttilan tilan entiset yrittäjät pyytävät jatkoaikaa Kuopion kaupungin tekemään häätökanteeseen vastaamiseen
Pohjois-Savon käräjäoikeudelle toimittamassaan vastauksessa yrittäjät eivät myöskään näe perusteita kaupungin vaatimalle tilan turvaamistoimelle.
Kuopion Puijolla sijaitsevan Konttilan perinnetilan entiset yrittäjät pyytävät jatkoaikaa Kuopion kaupungin tekemään häätökanteeseen vastaamiseen.
Pohjois-Savon käräjäoikeudelle antamassaan vastauksessa Viher Ravinto oy:n yrittäjät perustelevat pyyntöään sillä, että he joutuvat etsimään uutta juridista apua.
Yrittäjät vetoavat myös muun muassa yrityksen työntekijän, **Keijo Heikkisen** sairauslomaan, joka päättyi tammikuun alussa.
He eivät myöskään näe kaupungin vaatimalle Konttilan tilan turvaamistoimelle perusteita, koska se olisi tarpeeton ja aiheuttaisi vuokralaiselle ylimääräistä taloudellista vahinkoa.
Turvaamistoimena Kuopion kaupunki vaatii, että käräjäoikeus kieltää 2000 euron kuukausittaisen sakon uhalla jatkamasta kohteen hallintaa.
Vuokralaiset kirjoittavat vastauksessaan muun muassa, että yritys ei pysty muuttamaan omaisuuttaan Konttilan tilalta lyhyessä ajassa. He kirjoittavat vastineessaan, että eivät ole löytäneet tilalla pidettäville eläimille paikkaa, joka ottaisi eläimet vastaan.
He kertovat, että yrityksellä on eläinten lisäksi myös muuta omaisuutta kuten esimerkiksi tallihuone hevoselle, maataloustyövälineet ja traktori, jotka on vaikea toimittaa talvikeleillä omille maille 40 kilometrin päähän.
Yrittäjät näkevät, että häätöasia on ensiksi ratkaistava käräjäoikeuden päätöksellä.
Kuopion kaupunki toimitti Pohjois-Savon käräjäoikeudelle joulukuun alussa [haastehakemuksen](https://yle.fi/a/74-20064116), missä se vaatii entistä vuokralaista luovuttamaan kiinteistön kaupungin vapaaseen hallintaan sekä muuttamaan yhtiötä pois tiloista välittömästi häädön uhalla.
Pohjoissavolainen perinnepihapiiri ja savolaistorppa Konttila sijaitsee Kuopion Puijolla. Siellä on toiminut kotieläintila sekä ulkoilu- ja latukahvila.
Kuopion kaupunki [valitsi tilalle uudet yrittäjät syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20051918). Vuokrasopimus edellisen yrittäjän kanssa päättyi syyskuun lopussa. Vaikka sopimus on päättyi, ei yrittäjä poistunut Konttilasta.
Entinen vuokralainen [teki yrittäjävalinnasta oikaisuvaatimuksen kaupungille](https://yle.fi/a/74-20060273). Kuopion kaupunginhallitus [hylkäsi oikaisuvaatimuksen marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20062459).
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Lukolla iso haaste CHL-välierässä – vastassa suomalaisia maajoukkuemiehiä vilisevä Geneve-Servette
Euroopassa neljän parhaan joukkoon tiensä raivannut Lukko aloittaa tiistaina jääkiekon CHL-välierät Sveitsissä, Genevessä.
Rauman Lukko pelaa jääkiekon Mestarien liigan (CHL) välierien ensimmäisen osaottelun Sveitsin hallitsevaa mestaria Geneve-Servetteä vastaan vieraskaukalossa tiistaina. Ottelu alkaa klo 21.15.
Tasokas vastustaja on Lukolle tuttu entuudestaan, sillä joukkueet kohtasivat toisensa alkusarjassa. Tuolloin Lukko oli kotikentällään parempi maalein 3–2.
– Raumalla pelattu ottelu oli erilainen peli, sillä siinä ei kummallakaan joukkueella ollut panosta, kun pudotuspelipaikat olivat jo taskussa, huomauttaa Lukon päävalmentaja **Tomi Lämsä**.
Suomalaisvalmentaja iloitsee, että Lukko on raivannut rajulla työnteolla tiensä välieriin saakka. Sveitsin viime kevään mestari on laadukas ja kokenut joukkue, joka on voittanut neljä viimeisintä peliään omassa liigassa.
– Ensimmäisen ottelun myötä saimme ensikäden tietoa siitä, millainen ryhmä sieltä on tulossa vastaan. Nyt pääsemme mittaamaan tasoamme ja taistelemaan finaalipaikasta, mikään ei ole sen hienompaa, Lämsä hehkuttaa CHL-tiedotteessa.
Joukkueiden edelliskohtaaminen oli lokakuussa. Aikaisempi voitto pönkittää Lukon itseluottamusta otteluun lähdettäessä.
– Edellisestä pelistä on paljon aikaa, mutta se toi varmuutta tuonne oman puseron alle. Oli myös tärkeää, että näimme heidän heikkoutensa ja sen mihin voimme iskeä, Lämsä toteaa.
Vatanen, Filppula, Manninen ja Hartikainen
Lukko puolustaa ainoana joukkueena sinivalkoisia värejä ja havittelee kolmantena suomalaisjoukkueena Euroopan valloitusta. Aiemmin JYP voitti CHL-mestaruuden vuonna 2018 ja Tappara juhli voittoa viime vuonna.
– Lähdemme hakemaan näistä kahdesta ottelusta sellaista yhteistulosta, joka vie meidät finaaliin ja siellä voittaminen on sitten se iso unelma, Lämsä maalailee.
Lukko on kaatanut pudotuspelivaiheessa itävaltalaisen Innsbruckin ja tšekkiläisen Pardubicen. Geneve-Servette on puolestaan päättänyt DEL-mestari Münchenin ja SHL-mestari Växjön haaveet CHL-pokaalista.
Geneve-Servetten riveissä pelaa kuusi suomalaista; maalivahti **Jussi Olkinuora**, puolustajat **Sami Vatanen** ja **Julius Honka** sekä hyökkääjät **Sakari Manninen**, **Teemu Hartikainen** ja **Valtteri Filppula**.
Viime lauantaina Servette päätti Sveitsin sarjassa Davosin voittoputken 4–3-vierasvoitolla. Jatkoaikamaalin viimeisteli Honka Mannisen ja Hartikaisen esitöistä.
Toinen osaottelu pelataan Raumalla tiistaina 16. tammikuuta. Toisessa välieräparissa kohtaavat tšekkiläinen Vitkovice ja ruotsalainen Skellefteå.
Hybridiareenan rakennusluvasta valitettiin hallinto-oikeuteen – Kokkolan jättihankkeen rakennustöiden aloittamiseen haettu lisäaikaa
Areena-hanketta toteuttava Urheilupuisto Oy puntaroi seuraavaksi, milloin rakennustyöt saadaan vauhtiin.
Kokkolan historian isoimman rakennusurakan eli hybridiareenan rakennusluvasta on valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen.
Kaupungin rakennus- ja ympäristölautakunta[ näytti vihreää valoa jättihankkeen rakennusluvalle](https://yle.fi/a/74-20062832) marraskuussa lopulla.
Nyt kaksi lautakunnan jäsentä, **Timo Lassila** (kok.) ja **Janne Kastrén** (ps.) vaativat tuon päätöksen kumoamista lainvastaisena.
**Lisää:** [Kokkolan hybridiareenalle liikeni viimein rakennuslupa – julkisivu- ja rakennusoikeusongelmiin saatiin tyydyttävä ratkaisu](https://yle.fi/a/74-20062832)
Lassilan ja Kastrénin mukaan rakennuslupapäätös on asemakaavan vastainen, sillä rakennusluvan hakija ei voi saada rakennusoikeutta alueelta, jota se ei hallitse. Tontin omistaa Kokkolan kaupunki ja rakennuslupaa hankkeelle hakee Kokkolan Urheilupuisto sekä suunnitelmiin vaadittujen muutosten jälkeen myös kaupunki yhdessä yhtiön kanssa.
Hybridiareenan rakennustöitä ei ole virallisesti aloitettu. Tontilla on tehty valmistelevia maisemointitöitä.
Kokkolan kaupungin kehitysjohtaja ja hanketta vetävän Urheilupuiston Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Jonne Sandberg** kertoo, että töiden aloittamiseen on haettu lisäaikaa opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
– Tämä on tehty valtionapua silmällä pitäen. Maaliskuulle saakka lisäaikaa on saatu, kertoo Sandberg.
Hankkeelle on myönnetty 1,2 miljoonan euron valtionavustus. Avustuksen ehtona oli aiemmin, että rakennusluvan mukaiset työt alkavat vuoden 2023 puolella.
Rakennusoikeusasiat tikun nokassa
Rakennusluvasta valittaneet Lassila ja Kastrén kritisoivat edelleen muun muassa tontin rakennusoikeutta.
Valittajien mukaan hanketta vetävä Urheilupuisto Oy ei hallinnoi riittävän suurta vuokra-aluetta, jotta se voisi rakentaa hybridiareenan. Rakennuspaikan pinta-ala on 50 476 neliötä. Urheilupuisto hallinnoi reilun 26 000 neliön vuokra-aluetta ja osaa rakennuspaikan alueesta taas Kokkolan kaupunki, huomauttavat lautakunnan jäsenet valituksessaan.
Lisäksi kaupungin omistaman tontin rakennusoikeutta luovutetaan urheilupuistolle vastikkeetta, jolloin muut yhtiöt joutuvat eriarvoiseen asemaan, he perustelevat.
Jo marraskuussa valittajat kritisoivat myös tapaa, jolla rakennuslupa tuotiin lautakunnan käsittelyyn. Jäsenet saivat laajan aineiston tutustuttavakseen vain neljä tuntia ennen kokousta.
He ovat myös kertoneet, etteivät vastusta hanketta, vaan sitä, miten päätöksenteko eteni.
Kaupungin kehitysjohtaja ei osaa vielä sanoa, estääkö valitus rakennustöiden aloittamisen.
– Periaatteessa työt voidaan aloittaa 50 000 euron vakuusmaksua vastaan. Se, aloitetaanko, selvinnee lähiaikoina, sanoo Sandberg.
Aurajoen vesi vihertää alkuviikolla Turussa Martinsillan kohdalla 
Turku Energia kertoo lisänneensä väriainetta kaukolämpöveteen korjaustöiden takia. Väriaine ei vahingoita ympäristöä.
Aurajoen pinnalla saattaa näkyä alkuviikolla vihreäksi värjättyä vettä kaukolämpöverkon korjaustöiden takia. Korjauspaikka on lähellä Martinsiltaa.
Turku Energia kertoo viestipalvelu X:ssä lisäävänsä väriainetta kaukolämpöveteen vuotokohtien paikantamiseksi.
Käytettävä väriaine pyraniini on Turku Energian mukaan hajuton, myrkytön ja terveydelle vaaraton, eikä se aiheuta ympäristölle vahinkoa.
Korjaustyöt vaikuttavat vain yhden kiinteistön lämmönjakeluun.
Eksynyt norsunpoikanen ohjattiin takaisin emonsa luokse Intiassa – katso video matkasta
Vajaan puolen vuoden ikäinen norsunpoikanen saatiin palautettua omiensa pariin Etelä-Intiassa.
Eteläisessä Intiassa suoritettiin vuodenvaihteessa operaatio, jossa laumastaan kadonnut norsunpoikanen saatiin palautettua emonsa huoviin.
Villieläinpuiston hoitajat löysivät 4–5 kuukauden ikäisen norsunpoikasen vaeltamassa yksityisillä mailla joulukuun lopulla. Poikanen oli jäänyt jälkeen laumasta ja omasta emostaan Intian Anamalai Tiger Reserve -villieläinpuistossa.
Puiston työntekijät ottivat poikasen kiinni ja aloittivat sen lauman etsimiseksi operaation, jossa käytettiin myös drooneja.
Lauma löydettiin, ja alkoi matka, jossa norsunpoikasta kuljetettiin muun muassa auton lavalla ja autettiin ylittämään joki.
Lauman saavuttamisen jälkeen poikanen pestiin ja pyöriteltiin mudassa ihmishajujen piilottamiseksi. Sitten puiston työntekijät jäivät seuraamaan, miten omiensa pariin palaaminen karkulaiselta onnistuu.
Droonikuvista paljastui myöhemmin onnellinen näky, kun poikanen käpertyi nukkuvan emonsa viereen kalliolla.
*Lähde: Reuters*
Etelä-Korea kielsi koiranlihan myynnin
Maan parlamentti hyväksyi koiranlihan myymisen kieltävän lain. Laki astuu voimaan kolmen vuoden kuluttua.
Etelä-Koreassa päättäjät haluavat poistaa koiranlihan kansalaisten ruokalistalta. Maan parlamentti hyväksyi tiistaina lain, joka kieltää koiranlihan myynnin.
Korean niemimaalla koiria on syöty vuosisatojen ajan, mutta käytäntöä on 2000-luvulla kritisoitu yhä enemmän eläinoikeusliikkeen voimistuessa myös Etelä-Koreassa.
Nykyään keskiverto eteläkorealainen mieltääkin koiran ensisijaisesti lemmikiksi. Tuoreen kyselyn mukaan 94 prosenttia kansalaisista ei ole syönyt koiranlihaa kuluneen vuoden aikana.
Aikaisemmin koiria syötiin etenkin kesällä, sillä koiranlihan uskottiin parantavan elinvoimaa kosteassa säässä. Tänä päivänä koirien syöminen on kuitenkin harvinaista ja niistä nauttivat lähinnä vanhemmat ihmiset.
Presidentti tukee kieltoa
Koiranlihan myyntikieltoa ajoi Etelä-Korean hallitseva puolue ja kielto hyväksyttiin maan yksikamarisessa parlamentissa selvällä enemmistöllä.
Kieltoa on kannattanut myös maan presidentti **Yoon Suk-yeol**, joka tunnetaan eläinten ystävänä. Yoon on puolisonsa kanssa ottanut hoitoon lukuisia kulkukissoja ja -koiria.
Nyt hyväksytty laki astuu voimaan kolmen vuoden kuluttua. Lain rikkomisesta voidaan rangaista enimmillään kolme vuotta vankeutta tai 21 000 euron arvoiset sakot.
Aikaisemmat yritykset rajoittaa koiranlihan syöntiä olivat kaatuneet koirankasvattajien vastustukseen.
Etelä-Korean maatalousministeriön mukaan kesällä 2022 noin 1 100 maatilaa kasvatti lähes 600 000 koiraa myytäväksi ravintoloille.
Etelä-Koreassa on runsaat 50 miljoonaa asukasta.
*Lähde: Reuters, AP*
Uudessa liikenneturvallisuussuunnitelmassa esitetään nopeuden alentamista risteyksessä, jossa vuosi sitten kuoli pyörällä liikkunut postinkantaja
Liikenneturvallisuussuunnitelmassa tehdään yhteensä 250 parannusehdotusta Kouvolan liikenneturvallisuuteen. Ehdotusten toteutus maksaisi 11,7 miljoonaa euroa.
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen ja Kouvolan kaupungin laatimassa päivitetyssä liikenneturvallisuussuunnitelmassa ehdotetaan nopeusrajoituksen alentamista Kouvolan keskustassa Marjoniementien ja Savonkadun risteyksessä. Risteyksessä kuoli vuosi sitten pyörällä liikkunut postinkantaja, kun henkilöauto ajoi hänen päälle.
Tieosuudella on tapahtunut myös muita risteämisonnettomuuksia. Suunnitelmassa suositellaan nopeuden tiputtamista Marjoniementiellä 40:stä 30:een kilometriin tunnissa. Kouvolan kaupunki vastaa katuverkkoon kuten kyseiseen katuliittymään liittyvistä toimenpiteistä ja ely-keskus puolestaan Kouvolan alueen maanteistä.
Risteys koetaan turvattomaksi
Marjoniementien ja Savonkadun risteys nousi asukaskyselyssä yhdeksi eniten huolta herättäväksi kohteeksi. Paikalliset kokivat risteyksen turvattomaksi ylinopeuksien takia. Marjoniementiessä on alamäki, jossa autojen nopeudet helposti kasvavat.
Turvallisuusselvityksen mukaan risteys on liikenneteknisesti hyväksyttävässä kunnossa. Risteyksessä on stop-merkki ja onnettomuuden jälkeen keväällä 2023 paikalle lisättiin vielä ennakkovaroitukset risteyksestä.
Yhteensä 250 ehdotusta
Marjoniementien ja Savonkadun risteyksen turvallisuuden parantaminen on kiireellisyysluokan kärkipäässä. Kouvolan kaupunki ja ely-keskus saivat valmiiksi viime vuoden lopulla kaupungin päivitetyn liikenneturvallisuussuunnitelman.
Siinä tarkastellaan yhteensä 137 Kouvolan liikenteen solmukohtaa ja annetaan lähes 250 toimenpide-ehdotusta turvallisuuden parantamiseksi.
Ehdotusten toteutus maksaisi 11,7 miljoonaa euroa. Toimenpiteitä pyritään toteuttamaan tulevina vuosina erilaisten investointirahoitusten kautta.
Tehtyihin toimenpide-ehdotuksiin voi tutustua [interaktiivisen kartan kautta](https://rambollglobal.maps.arcgis.com/apps/instant/interactivelegend/index.html?appid=51a838286cf64a7c87bdee89b3d6eb18).
*Korjattu 10.01.2023 kello 09.50, selvennetty tekstiin sitä että vaikka turvallisuusselvitys oli Kouvolan kaupungin ja ely-keskuksen yhteistyössä tekemä, niin katuverkon osalta Kouvolan kaupunki tekee päätökset mahdollisista toimenpiteistä kuten nopeuden laskemisesta Marjoniementien ja Savonkadun risteyksessä.*
Historiallinen murhatuomio sai sinetin – mainosmies surmasi Ilpo Härmäläisen 30 vuotta sitten
Hovioikeus piti viime kesänä käräjäoikeuden tuomion voimassa murhasta, joka tapahtui lähes 30 vuotta sitten. Tuomittu haki valituslupaa KKO:sta, joka ei sitä myöntänyt.
Korkein oikeus ei ole antanut valituslupaa **Ilpo Härmäläisen** henkirikosjutussa.
Turun hovioikeus tuomitsi viime kesänä 70-vuotiaan **Lasse Lehdon** elinkautiseen vankeusrangaistukseen murhasta. Aikaisemmin, toukokuussa 2022 Varsinais-Suomen käräjäoikeus langetti Lehdolle myös [tuomion](https://yle.fi/a/3-12459305) murhasta.
Murhasta tuomittu vaati KKO:ssa syytteen hylkäämistä.
Korkeimman oikeuden päätöksen jälkeen hovioikeuden tuomio saa lainvoiman. Suomen itsenäisyyden aikana ketään ei ole aiemmin tuomittu rikoksesta yhtä pitkän ajan jälkeen.
Vain 33-vuotias lakimies Ilpo Härmäläinen katosi vuonna 1994 Turussa. Tutkinta oli vuosien mittaan pysähtynyt. [Poliisi aloitti kuitenkin murhatutkinnan uudelleen](https://yle.fi/a/74-20038567) vuonna 2021. Härmäläisen ruumis löydettiin vesistöetsinnöissä Turun Airistolta [toissa vuoden maaliskuussa](https://yle.fi/a/3-12342845).
Hovioikeuden mukaan Lehto oli houkutellut Ilpo Härmäläisen mukaansa omistamaansa purjeveneeseen Satavan saareen ja surmannut tämän veneessä ampumalla. mainostoimistoyrittäjän yritykseen liittyvät taloudelliset epäselvyydet.
Oulu jatkaa työttömille liikunnan lajikokeiluja ja tarjolla on myös hyvinvointiryhmiä 
Oulussa työttömille tarkoitettu liikunnan lajikokeilu mahdollistaa tutustumisen eri liikuntalajeihin.
Työttömillä on mahdollisuus kokeilla liikuntalajeja eri puolilla Oulua niin, että lajikokeiluun voi tulla mukaan kerran tai pari, jonka jälkeen lajeja voi jatkaa työttömien kuntoilumaksun hinnalla.
Oulun kaupungin liikuntakoordinaattori **Auli Pikkarainen** kertoo kaupungin tiedotteessa, että lajeja lisätään valikoimaan pitkin kevättä, joten kannattaa seurata liikuntapalveluiden verkkosivuja.
Kevätkaudella on tarjolla asahia, kehonhuoltoa, kävelyfutista, pilatesta, tanssia ja vesijuoksuopastusta. Tulossa on myöhemmin keväällä kuntonyrkkeilyä, naisten itsepuolustusta, keilailua ja kiipeilyä ja frisbeegolfia.
Keväällä alkaa myös kaksi työttömille suunnattua hyvinvointiryhmää sekä alkeisuimakoulukursseja. Alkeisuimakoulut on tarkoitettu henkilöille, joilla on heikko uimataito. Siellä harjoitellaan muun muassa liukumista, kellumista ja alkeisselkää ryhmän tason mukaan.
Hyvinvointivalmennuksen aloituskurssilla aiheina ovat liikunta, ravinto ja uni. Tavoitteena on saada liikunta aktiiviseksi osaksi elämää, ja lisätä monipuolisesti hyvinvointia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tutkimus: Tuki Putinin hyökkäyssodalle hiipuu Venäjällä
Tuoreen tutkimuksen mukaan hyökkäyssodan vastustajia on Venäjällä nyt ensi kertaa tukijoita enemmän.
Venäjällä kansalaisten tuki presidentti **Vladimir Putinin** pian kaksi vuotta sitten aloittamalle hyökkäyssodalle Ukrainassa on hiipumassa, itsenäinen venäläismedia [Verstka kertoo](https://verstka.media/rossiyane-schitayut-chto-vladimir-putin-v-2024-dolzhen-zakonchit-nadoevshuyu-im-voynu). Riippumattoman Chronicles-tutkimusryhmän tuoreen tutkimuksen mukaan hyökkäyssodan lopettamista tukee ensimmäistä kertaa enemmän venäläisiä kuin sodalla on maassa kannattajia.
Kyselyn mukaan sodan lopettamista tukee nyt 40 prosenttia venäläisistä. Sotaa tukee tutkimuksen enää kolmannes venäläisistä. Kysely tehtiin viime lokakuussa.
Kansan tuki pitkittyneelle sodalle Ukrainassa on laskenut tasaisesti. Vielä helmikuussa viime vuonna puolet venäläisistä kertoi tukevansa sotaa. Heinäkuussa tukijoita oli enää 39 prosenttia, ja viime lokakuussa siis enää 33 prosenttia.
Taloustilanne heikentynyt
Lähes puolet kyselyyn vastanneista venäläisistä kertoo heidän oman taloustilanteensa heikentyneen hyökkäyssodan ja Venäjälle asetettujen sanktioiden johdosta.
– Tilanne tulee pahenemaan, sillä sanktiot vaikuttavat koko ajan voimakkaammin, tutkimuksen ohessa tehtyyn fokusryhmähaastatteluun osallistunut venäläinen sanoo Verstkan mukaan.
Hieman yli puolet kyselyyn osallistuneista kertoi kokeneensa ahdistusta sodan vuoksi.
– Antakaa meille rauha, emme tarvitse muuta, erään haastatteluun osallistuneen venäläisen kerrotaan sanoneen.
Ryhmähaastattelujen perusteella syyt kansan sotaväsymykselle ovat pääosin materialistisia. Haastatteluun osallistuneet kokevat Venäjän taloustilanteen heikkenevän ja inflaation kasvavan.
– Hinnat nousevat ja reaalitulot romahtavat. Useaan asiaan ei enää ole varaa, ei edes kaikkein tärkeimpiin asioihin, yksi vastaajista sanoo.
Toisen mukaan kansalaisten palkat eivät ole kehittyneet nousevan hintatason mukana.
Toinen tärkeä syy hyökkäyssodan tuen hiipumiselle on venäläisten synkät tulevaisuudennäkymät. Monet venäläiset vaikuttavat kokevan, ettei tulevaisuuden varalle voi rakentaa suunnitelmia niin kauan, kuin sotiminen jatkuu Ukrainassa.
Putinin tuki säilyy
Sodan loppumista toivovien venäläisten kasvavista lukumääristä huolimatta Vladimir Putinin tuki on säilynyt vahvana.
Verstkan mukaan internetiä käyttävistä venäläisistä noin 65 prosenttia kertoo luottavansa Putiniin. Paperisesti tehtyjen kyselyjen mukaan kansan tuki presidentille on alueesta riippuen 10–15 prosenttia korkeampaa.
*Korjaus: 9.1. kello 11.15. Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että sodan lopettamista tukisi venäläisten enemmistö. Lopettamista tukee kuitenkin 40 prosenttia.*
”Punalaputetut” tuotteet käyvät kaupaksi aiempaa useammalle kuluttajalle – millainen merkitys hävikillä on ilmastopäästöjen kannalta? 
Kaupan johtaja arvioi, että asenteet päiväystuotteita kohtaan ovat muuttuneet. Asiakas kertoo, että parhaita punalaputettuja tuotelöytöjä tekee aamuisin.
Helsingissä kauppakeskus Kaaren Prismassa on talvisena tiistaina jo aamuvarhaisella täysi tohina päällä.
Henkilökunta kerää pahvilaatikoihin verkkokaupan kautta tehtyjä tilauksia, täyttää hyllyjä sekä laittaa punaisia alennuslappuja tuotteiden päälle, joiden viimeinen myyntipäivä alkaa lähestyä.
Kansankielellä tätä sanotaan usein “punalaputukseksi”. Päivän hiljalleen sarastaessa saapuu kauppaan kasvavassa määrin myös asiakkaita. Yksi heistä on **Mari Beldjerd**, joka on saapunut ostoksille suoraan töistä.
– Teen vuorotyötä ja suunnittelen kauppareissut aamuiksi, koska punalaputettuja alennushintaisia tuotteita on enemmän tarjolla kuin illalla. Elän yksin ja minulla on pieni palkka, joten tällä tavalla säästän rahaa.
Beldjerd käy kaupassa alennustuotteiden perässä kerran tai kaksi viikossa ja pyrkii löytämään ostoskoriinsa erityisesti kalliimman hintaluokan punalaputettuja elintarvikkeita, kuten lihaa.
– Pyrin ostamaan paljon tuotteita kerralla, joita sitten pakastan.
Myös **Elina Snell-Kalliomäki** on tullut ostoksille heti aamusta ja löytänyt alennettuun hintaan useampia tuotteita. Perheessä kauppareissut ajoitetaan nykyään viikonloppujen sijaan viikolle ja aamuihin, jos se vain on mahdollista.
– Ruoan hinta on noussut niin paljon, että nelihenkisessä perheessä punalaputettujen tuotteiden hyödyntäminen on iso säästö ja yritän niitä joka kauppareissulta ostoskärryihin löytää.
”Alehintaista ruokaa kohtaan ei tunneta enää sosiaalista häpeää”
Mikään uusi ilmiö “punalapputuotteet” eivät ole. Niitä on ollut tarjolla eri ketjujen kaupoissa jo useiden vuosien ajan ja suosio on kasvanut niin suureksi, ettei alennuksessa olevaa ruokaa aina iltaisin juuri ole saatavilla.
– Ilmiö on kasvanut viimeisen kahden vuoden aikana. Entistä enemmän tuotteet löytyvät asiakkaiden koreista, joten meidän täytyy vähemmän heittää ruokaa hävikkiin, kertoo Kaaren Prisman johtaja **Ilkka Riiali**.
Syyksi Riiali näkee taloudelliset haasteet sekä asenteet, joissa on näkynyt selkeä muutos viimeisten vuosien aikana. Yhä useampi hyödyntää mahdollisuuden ostaa alennushintaisia tuotteita.
– Tänä päivänä kaikki ymmärtää, että ne ovat normaaleja elintarvikkeita, joissa on vain pikkuisen vähemmän myyntiaikaa jäljellä.
Helsingin Pasilassa kauppakeskus Triplassa toimivan K-Supermarketin kauppias Petri Miettinen tunnistaa ilmiön myös hyvin.
– Alehintaista ruokaa kohtaan ei tunneta enää sosiaalista häpeää, kuten vielä joitakin vuosia sitten. Nykyään niiden ostaminen koetaan järkevänä ja myös ekologisena toimintana.
Kaupan hävikki on ollut laskussa, mutta enemmänkin voidaan tehdä
Ruokakaupat ovat onnistuneet pienentämään hävikkiä viimeisten vuosien aikana ja usein ruoka, joka ei mene kaupaksi, päätyy hyväntekeväisyyteen. Silti tuotteita päätyy myös jätteeksi ja taustalla vaikuttavat monet eri tekijät.
Yhtenä syynä hävikin syntyyn on viime vuosina kasvaneet tuotevalikoimat, joka on johtanut myynnin pirstaloitumiseen. Elintarvikkeiden kokonaiskysyntä on kuitenkin pysynyt suunnilleen ennallaan, jonka seurauksena ruokaa joudutaan heittämään pois.
Vaikka käytössä on ennustepohjaisia tilausjärjestelmiä, ei kuluttajien käyttäytymistä voi aina tarkkaan ennustaa. Myöskään myyntiin saapuvien tuotteiden päiväyksiä ei voida Ilkka Riialin mukaan kaupassa aina tarkkaan tietää.
– Jos tuotteella on vähän käyttöpäiviä jäljellä, niin helposti otetaan se viereinen tuote ja joudutaan myymään punalapulla se, missä ei ole päiväystä jäljellä.
Tulevaisuudessa hävikkiä pyritään kitkemään entistä tehokkaammin tilausjärjestelmiä kehittämällä, joiden avulla tavaraa olisi tarkoitus saada tilattua tarkemmin kulutuksen mukaan. Myös tuotteiden jakeluun ja hyllytykseen liittyviä logistisia ratkaisuja on mahdollista parantaa, kuten esimerkiksi huolehtimalla entistä paremmin kylmäketjujen laadusta.
Helsingin yliopiston tutkija **Markus Vinnarin** mukaan myös tuotevalikoiman kaventaminen olisi selkeä ratkaisu hävikin vähentämiseen. Siihen vaaditaan kuitenkin toimia sekä kaupalta että kuluttajilta.
– Meidän on miettittävä, pitääkö tuotteita olla niin paljon tarjolla ja onko se katastrofi, jos jättikatkarapuja ei aina löydy.
Tilanne on vaikea, sillä kauppa pyrkii tarjoamaan asiakkaille tuotteita, joita he haluavat. Vinnari ei kuitenkaan haluaisi sysätä kaikkea vastuuta kuluttajille ja kaipaisi myös kaupalta ja teollisuudelta vastuuta esimerkiksi asiakkaiden kulutustottumusten ohjaamisessa.
Ilmastovaikutusten kannalta hävikkiä merkittävämpää on kiinnittää huomiota siihen, mitä syödään
Tällä hetkellä Suomessa ollaan kaupan hävikin osalta tiellä kohti YK:n kestävän kehityksen tavoitetta puolittaa hävikki vuoteen 2030 mennessä. Hävikistä puhuttaessa on kuitenkin syytä huomioida, että sitä syntyy tuotantoketjun monissa eri kohdissa.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Juha-Matti Katajajuuren** mukaan Suomessa vuosittainen ruoan kokonaishävikki on noin 400 miljoonaa kiloa, josta kaupan osuus on noin 15 prosenttia, kun taas kuluttajien aiheuttama hävikin osuus on melkein 40 prosenttia.
– Keskimäärin suomalainen heittää ruokaa hävikkiin 25 kiloa vuodessa. Moni kotitalous ymmärtää hävikin ja siihen liittyvät epäkohdat, mutta käytännön arjessa asiat eivät muutu.
Katajuuren mukaan muutos kulutustottumuksissa ei aina ole helppoa, sillä monessa taloudessa arki rakentuu totuttujen tapojen ympärille.
Muutosta kuitenkin kaivataan, jotta ruokasektorin aiheuttamia ilmastopäästöjä, jotka vastaavat noin neljännestä koko Suomen ilmastopäästöistä, saadaan pienennettyä.
Tulevaisuudessa olisi ennen kaikkea kiinnitettävä huomio siihen mitä syödään, sillä hävikkiä huomattavasti suurempi merkitys ympäristölle on sillä, syödäänkö sekaruokavalion mukaisesti sisältäen merkittävästi eläinperäistä ravintoa vai kasvikuntavoittoisesti.
– Jos hävikkiä saataisiin leikattua 50 prosenttia tasaisesti kaikissa ruokaryhmissä, niin se vähentäisi ruoankulutuksemme hiilijalanjälkeä Suomessa vain 1-3 prosenttia, monia muitakin keinoja siis kaivataan, kertoo Katajajuuri.
Yksitoista hakijaa Siikalatvan kunnanjohtajaksi – hakuaikaa jatketaan tammikuun loppuun
Määrääaikaan mennessä hakijoita oli 11, ja lisäaikaa hakuun jatkettiin tammikuun loppuun.
Siikalatvan kunnanjohtajan paikka avautui hakuun, kun kuntaa johtanut **Pirre Seppänen** valittiin Lieksan kaupunginjohtajaksi. Rekrytointi avattiin Kuntarekryyn joulukuussa ja se oli avoinna 8.1.2024 kello 15 asti.
Määräaikaan mennessä virkaa haki yksitoista hakijaa:
filosofian tohtori **Pekka Iivari**, Kemijärvi
oikeustieteen maisteri **Juho Jukkola**, Iisalmi
filosofian maisteri **Kari Jokela**, Merijärvi
hyvinvointikoordinaattori (YAMK) **Heli Jussila**, Kuopio
kasvatustieteen maisteri **Sanna Karppinen**, Nuijamaa
filosofian maisteri **Päivi Keisanen**, Oulu
insinööri (YAMK) **Marja Tuulikki Rantanen**, Somero
kauppatieteiden maisteri **Tommi Sundström**, Kuusankoski
filosofian maisteri **Päivi Tuomi**, Juva
tradenomi (YAMK) **Matti Tyhtilä**, Oulu
sairaanhoitaja (YAMK) **Jari Äärinen**, Turku.
Kunnanhallitus päätti, että hakuaikaa jatketaan 29.1.2024 kello 15 saakka. Jo saapuneet hakemukset otetaan huomioon.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sisäistä bussiliikennettä myllätään uusiksi Kaarinassa – linjojen määrä vähenee, mutta palvelu paranee
Kaarinan sisäisen liikenteen haasteena ovat olleet korkeat kustannukset ja vähäiset matkustajamäärät. Parannusta on luvassa esimerkiksi littoislaisten bussiyhteyksiin.
Sisäistä bussiliikennettä uudistetaan Kaarinassa.
Tänään tiistaina kokoontuvalle tekniselle lautakunnalle esitetään, että Kaarinassa kulkisi jatkossa neljä sisäistä linjaa nykyisen kuuden sijaan. Myös nykyisiin reitteihin on tulossa muutoksia.
Kaarinan sisäisen liikenteen ongelmana ovat olleet korkeat kustannukset suhteessa vähäisiin matkustajamääriin. Uudistuksen tavoitteena on lisätä sisäisen liikenteen houkuttelevuutta ja parantaa palvelutasoa muun muassa tihentämällä vuorovälejä suosituilla linjoilla.
Uudet linjat starttaavat elokuussa
Sisäisen liikenteen uudistamista varten perustettiin vuonna 2021 joukkoliikennetyöryhmä, joka on taustatyönään kahlannut läpi toistakymmentä valtuustoaloitetta ja tutkinut matkustajatilastoja.
Yksi toivotuista parannuksista on bussiyhteyden (K3) ulottaminen Littoisista Turun Varissuolle. Esityksenä on myös, että sisäiset linjat K1 ja K2 kulkisivat jatkossa lauantaisin. Tällä hetkellä sisäisiä linjoja ei ajeta lainkaan viikonloppuisin.
Suunnitelmana on, että uudet linjat aloittavat elokuussa 2024.
Linjastouudistukseen on varattu rahaa tälle vuodelle noin 820 000 euroa, koska uudistus toteutetaan kesken vuoden. Vuodelle 2025 määrärahaa on varattu miljoona euroa.
Toteutuessaan uudistus nostaa teknisen johtajan **Jyrki Haapasaaren** mukaan sisäisen liikenteen kustannuksia Kaarinassa. Tällä hetkellä K-linjojen ostokustannus on noin 670 000 euroa vuodessa.
Kaarinan sisäinen liikenne toimii osana Turun seudun joukkoliikenne Föliä ja lopulliset uudistusta koskevat päätökset tehdään joukkoliikennelautakunnassa.
Sadat sorsat ruokailevat talvella Kotkassa kaupungin laskuun
Ilman talviruokintaa sorsat eivät lintujärjestön mukaan kuolisi nälkään vaan hakeutuisivat avoimeen vesistöön luonnollisen ravinnon ääreen.
Muuttohaluttomien sinisorsien lounaalla riittää siipeilijöitä Kotkan Kuusisessa. Arkipäivisin sorsajoukko kerääntyy vauhdilla paikalle nähdessään huomioväreihin pukeutuneet puistotyöntekijät, jotka saapuvat merenrantaan ämpärit täynnä rehukauraa.
Sorsat pistelevät poskeensa talven aikana kauraa noin tuhannen euron arvosta.
– Ruokinta aloitetaan mahdollisimman myöhään pakkasten alettua. Näin annetaan sorsille kuitenkin mahdollisuus lähteä. Tänä talvena näitä onkin vähemmän kuin tavallisesti, ehkä parisataa, arvioi Kotkan kaupungin puistotyöntekijä **Johanna Palviainen**.
Palviainen johdatti aikoinaan sorsat Sapokanlahdelta muutaman sadan metrin matkan jäätä pitkin nykyiselle ruokintapaikalle Kuusiseen. Vajaa parikymmentä vuotta sitten siirron syynä oli lintuinfluenssa.
Kuusisen katsottiin tuolloin olevan parempi paikka ruokailuun.
– Kävelin jäällä ja heittelin ruokaa, ja ne tuli perässä, muistelee Palviainen
Kuusisessa rotat eivät aiheuta ongelmaa. Johanna Palviaisen mukaan rotille kaurasta tuskin jäisikään mitään, sillä varikset siivoavat sen, mitä sorsilta jää jäljelle.
Monissa paikoissa talviruokinta on kielletty
Moni kaupunki on lopettanut ja jopa kieltänyt yhdistyksiltä ja yksityisiltä ihmisiltä sorsien ruokinnan kokonaan kaupunkialueella. Esimerkiksi Hämeenlinnassa sorsien [talviruokinta lopetettiin](https://yle.fi/a/74-20045175) osin lintuinfluenssan pelossa jo pari vuotta sitten.
[Heinola puolestaan laatii parhaillaan ohjeistusta lintujen talviruokinnasta](https://yle.fi/a/74-20064387). Siellä talvehtii pari sataa sorsaa. Ruokinta on kielletty kaupungin alueella, mutta sydäntalven aikaan tukiruokinta on perusteltua pienesti ja sopivilla alueilla.
Aiemmin kaupungin hoitama talviruokinta on paikoittain siirtynyt yksityisten henkilöiden tai yhdistysten tehtäväksi. Esimerkiksi Jyväskylässä Keski-Suomen eläinsuojeluyhdistys ruokkii talvisin Jyväsjärven 400 kaupunkisorsaa. Kaupunki avusti aikaisemmin ruokakustannuksissa, mutta nyt sorsat ruokailevat lahjoitusvaroilla. Ruokintaan kuluu Jyväskylässä talven aikana rahaa noin 3 000 euroa.
Lintujärjestö Birdlife Suomen toiminnanjohtaja **Aki Arkiomaan** arvion mukaan on harvinaista, että kaupunki huolehtii muuttohaluttomien sorsaparvien talviruokinnasta.
Arkiomaa ymmärtää, että tietyt populaatiot ovat kaupungistuneet, kun niitä on ruokittu vuosikymmeniä. Hänen mukaansa ei kuitenkaan ole suurta vaaraa, jos linnut jäisivät ruokkimatta.
– Sorsat kestävät hyvin kylmää. Jos ne ovat fyysisesti lentokuntoisia, ne etsivät sopivan vesistön, jossa on luontaista ravintoa, sanoo Aki Arkiomaa Birdlife Suomesta.
Jätehuoltoyhtiöt ovat ongelmissa kovilla pakkasilla – jokainen voi helpottaa niiden työtä parin niksin avulla
Suuri ongelma jätehuoltoyhtiöille ovat biojäteastiat. Erityisesti märät roskat aiheuttavat ongelmia jätehuollossa.
Jätehuoltoyhtiöt ovat olleet ongelmissa kovilla pakkasilla.
Liukkaan kelin ja sähkölaitteiden vikojen vuoksi ajot ovat olleet myöhässä.
Tämän lisäksi ongelmia aiheuttavat jäätyneet roskat, jotka saattavat rikkoa jäteasioita.
Jäiset roskat
Etelä-Karjalan jätehuollon asiakaspalvelu- ja viestintäpäällikkö **Mari Ilvonen** kertoo, että pahin vastus työntekijöille ovat jäätyneet biojäteastiat.
– Muoviset jäteastiat ovat olleet koetuksella. Eniten painavat biojäteastiat ovat menneet rikki.
Jos astia rikkoontuu, on uuden hankinta asiakkaan vastuulla.
– Biojäte on jäätynyt kiinni astioihin jämäkästi kovilla pakkasilla. Niiden saaminen ulos on työntekijöille vaikeaa. Vaikeimmin jäte kovettuu, jos se on laitettu kosteana jäteastiaan, Ilvonen kertoo.
Biojätteissä on yleisesti eniten kosteaa roskaa, minkä vuoksi ongelma kohdistuu juuri niihin.
Biojätteen jäätymisen esto
Biojätteen jäätymisen estämisessä avainasemassa on huolellinen pakkaaminen. Kun biojätteet pakkaa käärittynä esimerkiksi sanomalehtiin, estää se biojätteen jäätymisen.
Toinen keino on, että roskien viejä vie ensin roskat jäätymään ulos, ja vasta sen jälkeen laittaa ne biojäteastiaan. Ulkona oleva biojäteastia kannattaa vuorata sanomalehdillä. Tällöin jäte ei tartu astian reunoihin kiinni.
Asukkaan tulee myös huolehtia, ettei laita kosteaa jätettä biojäteasiaan. Muuten se jäätyy.
Jäteastioiden rikkoutumiseen voi johtaa myös se, etteivät jäteastiat ole laadultaan kestäviä.
Lähiekopisteet ongelmissa
Pakkanen on aiheuttanut alueellisia viivästyksiä myös Rinki-ekopisteiden tyhjennyksiin. Kylmä sää vaurioittaa erityisesti keräilyssä käytettävien kuorma-autojen nostolaitteita sekä kartonki- ja muovijätteen puristimia.
Ringin pakkauskeräyksestä vastaava operatiivinen johtaja **Pertti Tammivuori** pyytää, että pakkausjätteitä ei jätettäisi keräysastioiden viereen lojumaan, jos säilöt ovat täynnä.
Lämpenee
Sääennusteiden mukaan ilma on lauhtumassa, mutta sekin tuo omat ongelmansa.
– Nopea lämpötilan lämpeneminen aiheuttaa liukkaita kelejä. Tämä haastaa kuljettajia, sillä jäteauto on hyvin painava, Etelä-Karjalan jätehuollon asiakaspalvelu- ja viestintäpäällikkö **Mari Ilvonen** kertoo.
Kiekko ylitti maaliviivan, mutta summeri soi vasta myöhemmin – Esa Lindell mukana Dallasin hämmentävässä maalissa 
Suomalaisista Dallas Starsin Roope Hintz ja Colorado Avalanchen Mikko Rantanen onnistuivat maalinteossa yön NHL-kierroksella.
Dallas Starsin suomalaishyökkääjä **Roope Hintz** katkaisi NHL:ssä kolmen ottelun maalittoman putkensa, kun Stars löi Minnesota Wildin 4–0. Samalla katkesi joukkueen kolmen ottelun tappioputki.
Hintz teki voittomaalin alivoimalla ensimmäisessä erässä, kun **Tyler Seguin** riisti kiekon Minnesota-maalin kulmalla ja toimitti sen suomalaiselle, jolla oli helppo työ viimeistellä.
– Aika hauskaa, olen tehnyt kolme maalia ja kaksi alivoimamaalia Minnesotassa tällä kaudella. Ketjullamme oli paljon tekopaikkoja, mutta meillä on ollut vaikeuksia viimeistellä. Toivottavasti saamme tästä uutta virtaa, ottelun kakkostähdeksi valittu [Hintz tunnelmoi](https://www.nhl.com/news/dallas-stars-minnesota-wild-game-recap-january-8).
Alivoimamaali oli suomalaiselle uran kymmenes.
Seguin vastasi itse ottelun hämmentävimmästä osumasta kolmannen erän alussa. Kanadalainen nousi laidasta hyökkäysalueelle ja laukoi kiekon ohi maalivahti **Marc-Andre Fleuryn**. Minnesota-puolustus siivosi maaliviivalla pyörineen kiekon nopeasti pois, ja tuomarit näyttivät, ettei kiekko mennyt maaliin ja peli jatkui.
Parisenkymmentä sekuntia myöhemmin summeri soi ja tilanne julistettiin maaliksi. **Esa Lindell** kirjautti 2–0-osumaan syöttöpisteen.
Dallasin loput maalit iskivät **Radek Faksa** ja **Jason Robertson**.
Dallas on läntisessä konferenssissa neljäntenä, Minnesota sijalla 13.
Rantanen ja MacKinnon vireessä
Suomalaispelaajista maalinteossa yön kierroksella onnistui myös Colorado Avalancen **Mikko Rantanen**. Rantanen teki joukkueensa 1–1-tasoitusosuman ylivoimalla Boston Bruinsin verkkoon.
Tasainen ottelu ratkesi voittolaukauskisassa Coloradon hyväksi 4–3. Maali oli Rantaselle jo kauden 21:s.
Rantasen joukkuekaveri **Nathan MacKinnon** keräsi tehot 0+1. Hän on tehtaillut kuluvalla kaudella jo 66 tehopistettä ja onnistunut kasvattamaan pisteitään kauden jokaisessa 22 kotiottelussa. Seuraennätys on **Joe Sakicin** 23 kotiottelun pisteputki kaudella 2000–2001.
Muissa kierroksen otteluissa Vancouver Canucks päihitti itäisen konferenssin kärkijoukkueen New York Rangersin 6–3 ja Pittsburgh Penguins Philadelphia Flyersin 4–1.
*Korjattu kello 8.38: Radek Faksa ja Jason Robertson tekivät Dallasin loput maalit, eivät Minnesotan.*
Puolankalainen rakkakivikko pääsi uuteen kallioesittelyyn – Kometon rinne on 100 metriä korkea
Suomalaista kallioluontoa esitellään Suomen ympäristökeskuksen ja Metsäkeskuksen sivustoilla. Paikoilla kannustetaan käymään, mutta myös käyttäytymään.
Uusi sivusto esittelee Suomen kallioluontoa 16 kohteen kautta. Kohteista on koottu yhteen kuvia, tieto sijainnista, retkeilymahdollisuuksista sekä kuvausta luonnon monimuotoisuudesta.
Suomen metsäkeskuksen ja Suomen ympäristökeskuksen [julkaiseman sivuston](https://storymaps.arcgis.com/stories/210624372c9b4777974fb5081c52f218) on tarkoitus saada luonnossa liikkujat kiinnostumaan kallioluonnosta, tutustumaan kohteisiin ja mahdollisesti retkeilemään niissä omatoimisesti.
Samalla huomautetaan, että kallioelinympäristöt ovat kulutukselle herkkiä. Se tarkoittaa, että kohteilla tulee liikkua merkittyjä reittejä pitkin ja noudattaa annettuja ohjeita.
Kometto Puolangalla on komea rakkakivikko
Puolangalla sijaitseva Kometto on kalliojyrkänne suojellun [Siikavaaran](https://www.luontoon.fi/siikavaara) pohjoisosassa. Rakkakivikkoinen koillisjyrkänne on noin 100 metriä korkea ja erottuu maisemassa kauas. Alue on osa Kainuun läntistä kvartsiittivaarojen jonoa.
Alueella on rakenteeltaan kohti luonnonmetsää kehittyviä metsiä sekä lajistoltaan arvokkaita lettoja. Vanhojen metsien uhanalaisista lajeista alueella kasvavat muun muassa pikkulovi-, metsälovi- ja kantoraippasammal.
Kalliolajiston erikoisuus on puolestaan erittäin uhanalainen kolokärpänsammal.
Kalliot ovat sammalten ja jäkälien koti
Suomen kallioperä on alkanut muodostua yli 3 000 miljoonaa vuotta sitten, ja kuuluu maailman vanhimpiin. Vaikka paljaita kalliota on vain kaksi prosenttia Suomen maapinta-alasta, niillä viihtyy suuri määrä erilaisia jäkäliä, sammalia, putkilokasveja ja selkärangattomia.
Kallioita tarvitsevista lajeista uhanalaisia on lähes 300 ja silmälläpidettäviä lähes 150.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
GPS-häirintään käytettävät pikkulaitteet ovat kasvava ongelma – professori tutkii, miten niiltä voidaan suojautua
GPS-häirintä voi olla vieraan valtion hybridivaikuttamista tai lähtöisin auton tupakansytyttimeen kiinnitetystä kiinalaislaitteesta. Sen vaikutukset ulottuvat laajalle.
Satelliittinavigointijärjestelmien häirinnästä on tullut kasvava ongelma Suomessa. Nyt siihen halutaan puuttua tutkimuksella, jonka tulokset voivat auttaa lainvalvojia merkittävästi.
Vuodenvaihteessa erityisesti Itämereltä ja muualtakin Suomesta raportoitiin kymmeniä GPS-järjestelmän häiriöitä.
Hybridiosaamiskeskuksen verkostojohtaja **Jukka Savolainen** piti [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20067444) todennäköisenä sitä, että GPS-häiriöt ovat Venäjältä lähtöisin.
Satelliittinavigointijärjestelmiä voi häiritä myös kotikonstein. Netistä saa tilattua taskuun mahtuvia ”jammereita” eli jumittimia, jotka voivat pimentää muiden laitteiden paikkatiedon jopa satojen metrien säteeltä.
Miksi järjestelmät ovat niin kriittisiä ja minkälaisia ongelmia niiden häirintä voi aiheuttaa? Kysyimme tätä Helsingin yliopiston tietojenkäsittelytieteen professori **Laura Ruotsalaiselta**, joka tutkii laboratoriossaan satelliittisignaaleja ja niihin kohdistuvaa häirintää.
Puhelin eksyy signaaliviidakkoon
Ensin pieni johdanto siihen, mistä GPS-häirinnässä on kyse.
GPS ja muut satelliittinavigointijärjestelmät toimivat siis pähkinänkuoressa näin: Maapallon kiertorata vilisee satelliitteja, jotka työskentelevät ympäri kellon ihmiskunnalle.
Noin 22 000 kilometrin korkeudesta ne lähettävät signaalia, johon on pakattu mukaan lisätietoa, jota voidaan käyttää esimerkiksi paikantamiseen.
Maankamaralla älypuhelin poimii vähintään neljän eri satelliitin signaalit ja osaa niiden perusteella laskea sijaintinsa ja tarkan aikatiedon.
Signaali on kuitenkin jo heikko, kun se saapuu korkeuksista keskuuteemme. Häirintälaitteet lähettävät tyhjää roskasignaalia samoilla taajuuksilla, joita satelliitit käyttävät viestintäänsä.
Sininen täppä katoaa puhelimen kartalta, eikä laite osaa enää paikantaa itseään. Puhelin on eksynyt läpipääsemättömän tiheään signaaliviidakkoon.
Tässä jutussa puhumme yleisesti GPS-häirinnästä, sillä amerikkalainen GPS-järjestelmä on yleisölle tutuin neljästä vastaavasta järjestelmästä.
Häirintä vaikeuttaa esimerkiksi lentoliikennettä ja sähkönsiirtoa
Laajassa mittakaavaassa satelliittinavigoinnin häirintä voi olla vieraan valtion hybridivaikuttamista, pienemmässä yksityishenkilöiden pyrkimystä piilottaa omaa liikkumistaan. Hybridioperaationa häirintä vaikeuttaa suomalaisen tietoinfran toimintaa laajalla skaalalla.
– Satelliittinavigointi on sekä ilma- että maaliikenteelle tärkeää. Tarkan aikatiedon vuoksi sitä käytetään myös synkronoimaan esimerkiksi sähkönsiirtoa, tietoliikennettä ja rahaliikennettä. Myös pelastustoimi hyödyntää älylaitteiden paikkatietoa, Ruotsalainen luettelee.
Jos siis ajattelemme oman puhelimemme tilalle lentokoneen tai vaikkapa itseään ohjaavan robottibussin, voimme käsittää helposti, miksi GPS-häirintä on ongelmallista.
– Meillä on erilaisia suojauksia ja tarvittaessa käyttöön voidaan ottaa vaihtoehtoisia järjestelmiä käyttöön, mutta se aiheuttaa paljon lisätyötä ja kustannuksia, Ruotsalainen sanoo.
Pienet ”jammerit” ovat kasvava ongelma
Ruotsalaisen mukaan kasvava ongelma ovat kuluttajakäyttöön valmistetut laitteet, jotka saavat virtansa esimerkiksi auton tupakansytittimestä. Kuka vain voi tilata niitä ulkomailta muutamalla kymmenellä eurolla. Laki ei estä laitteiden ostamista tai omistamista, mutta niiden käyttö on kiellettyä.
Esimerkiksi tienpäällä liikkuva, yksityisyydensuojaa kaipaava autoilija voi tietämättään häiritä muidenkin laitteita laajalla alalla.
– Jos häiritsee omaa vastaanotinta ja estää sen seurannan, niin usein käyttäjä ei ymmärrä, että samalla signaali leviää ympäristöön ja estää satelliittinavigointisignaalin käytön kokonaan satojen metrien etäisyydellä, Ruotsalainen kertoo.
Helsingin yliopistolla on Faradayn häkki, jossa jammereita voi käyttää luvallisesti. Tiivis metallikontti pitää roskasignaalin sisällään. Yliopiston katolla olevista satelliittiantenneista on johdettu piuhat häkkiin, jossa signaalia toistetaan ja häiritään tutkimustarkoituksessa.
Yliopistolla kehitetään koneoppimisen menetelmiä satelliittisignaalien häirinnän tunnistamiseen. Kun häirintä tunnistetaan, voidaan siirtyä nopeammin korvaavien järjestelmien käyttöön.
Häirintälaitteille myös etsitään ominaisia sormenjälkiä, jotka todistaisivat, että häirintä on lähtöisin juuri tietystä laitteesta.
– Näiden lisäksi tutkimme sitä, millä tavalla häirintälaitteita voidaan paikantaa ja saada ne sitten pois häiritsemästä.
Tutkimusta tarvitaan edellämainitun laillisen ristiriidan vuoksi: laitteiden hallussapito on sallittua, mutta käynnistäminen ei.
Simulaatioiden ja Faradayn häkissä tehtyjen tutkimusten avulla tärkeää infrastruktuuria saadaan suojattua laajamittaisen valtiollisen häirinnän lisäksi myös kadulla liikkuvilta pikkuhäiritsimiltä.
Elegantti johtaja pelasi vaikka käsi kantositeessä – näistä hetkistä Franz Beckenbauer muistetaan
Franz Beckenbauer uudisti jalkapalloa omalla aikakaudellaan kenties enemmän kuin kukaan muu. Tempaus vuoden 1970 MM-kisoissa ei jalkapallohistoriassa unohdu.
**Franz Beckenbauer** oli yksi kaikkien aikojen parhaista jalkapalloilijoista. Saksalaisen kuolemasta 78-vuotiaana [kerrottiin maanantaina](https://yle.fi/a/74-20068411).
Pelaajana Beckenbauerin merkittävin saavutus oli tuloksellisesti MM-kulta 1974, mutta suurimman perinnön hän jätti itse pelille. Häntä pidetään liberon pelipaikan luojana.
– Silloin kun olen alkanut jalkapallosta jotain ymmärtää, niin puhuttiin ”Keisarista”, Beckenbauerista. Oli itsestään selvää, että joku oli pihapeleissä ”Keisari”, vaikka kukaan ei ollut nähnyt hänen pelaavan. Hänellä oli sellaista auraa, joka kulkeutui puheesta pikkulasten maailmaan, Yle Urheilun asiantuntija **Erkka V. Lehtola** muistelee.
– Visionääri, joka pelasi jo aikoinaan tavalla, jota nykypäivänä voisi sanoa moderniksi jalkapalloksi. Hän pystyi pelipaikaltaan pelaamaan useita eri rooleja, mitä nykyään paljon painotetaan, Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** sanoo.
Pohja kuvaa Beckenbaueria jalkapallokenttien älyköksi. Syystäkin: hän on yksi vain kolmesta ihmisestä maailmasta, jotka ovat voittaneet jalkapallon MM-kultaa sekä pelaajana että valmentajana. On kohtalon ivaa, että viikko sitten heitä oli vielä kolme. Nyt enää yksi.
Brasilialainen **Mario Zagallo** kuoli perjantaina 92-vuotiaana vain kaksi päivää ennen Beckenbaueria. Ranskan nykyinen päävalmentaja **Didier Deschamps** on kolmas tuplamestari.
– Beckenbauer on pystynyt johtamaan peliä paitsi omilla peliesityksillään, myös omalla ajattelullaan liberon roolista ja toisaalta kentän laidalta. Kuka tahansa ei pysty tekemään voittavaa jalkapalloa monessa roolissa, Pohja sanoo.
Kenties kuuluisin kuvasarja Beckenbauerista on vuoden 1970 MM-kisoista Meksikossa. Länsi-Saksa pelasi Italiaa vastaan legendaarisessa välieräottelussa. Beckenbauer loukkasi olkapäänsä, mutta pelasi käsi kantositeessä.
– Suuri johtaja. Kantositeessä pelaaminen vain lisää tarunhohtoista tarinaa, Lehtola sanoo.
Neljä vuotta myöhemmin hän johti maansa kapteenina MM-kultaan. Toinen ikoninen kapteeni, Hollannin **Johan Cruijff** menetti samalla parhaan mahdollisuudensa suurvoittoon.
Beckenbauer oli ollut tosiasiassa lähellä MM-kultaa jo vuonna 1966 Englannissa. Silloin isäntämaa löi finaalissa Länsi-Saksan jatkoajalla. Tuota ottelua Beckenbauer on kuvannut [uransa kovimmaksi](https://www.bbc.com/sport/av/football/67917102). Hän vartioi koko pelin herkeämättä Englannin suurpelaajaa **Bobby Charltonia**.
– Moni voi jopa yllättyä, että Beckenbauer oli jo silloin mukana. Hän on ollut Saksalle mitalitakuuhahmo joka paikassa, Lehtola sanoo.
Toden totta. Pelaajana MM-hopeaa 1966, pronssia 1970, kultaa 1974. EM-kultaa 1972. Valmentajana MM-hopeaa 1986 ja kultaa 1990. Seurajoukkueessa menestystä tuli niin ikään roppakaupalla Bayern Münchenissä mukaan lukien pelaajana voitetut kolme Euroopan cupia.
Argentiinan ja **Diego Maradonan** vankkumattomana kannattajana tunnettu Lehtola paljastaa, että Beckenbauerin ansiosta Argentiinan finaalitappio vuoden 1990 MM-kisoissa tuntui edes hitusen paremmalta.
– Kyllä se otti kovasti päähän. Pieni osa minussa oli kuitenkin sitä mieltä, että jos jollekin muulle legendalle mestaruuden valmentajana suo, niin Beckenbauerille. Jos jostain piti hakemalla hakea lohtua, Lehtola myöntää pilke silmäkulmassa.
Beckenbaueria tullaan lähipäivinä ja -viikkoina muistelemaan jalkapallo-otteluissa pitkin maailmaa. Yksi suurimmista jalkapalloilijoista on poissa.
– Taas meni taivaassa avauskokoonpano uusiksi. Nyt on kuningasta ja keisaria, jalkapallojumalaa ja kaikkea. Avaukseen ei ole ihan helppo mahtua. Mutta Beckenbauer mahtuu, Lehtola sanoo.
Pian saatavilla olevat lihavuuslääkkeet päihittävät ilmiöksi nousseen Ozempicin – paino voi pudota yli viidenneksen 
Uudet lihavuuslääkkeet ovat lääketieteen suurimpia läpimurtoja. Yhteiskunnalle tulisi halvemmaksi hoitaa lihavuutta kuin siitä seuraavia liitännäissairauksia, arvioi professori.
**Saara Collin**, 28, ei koskaan tullut kylläiseksi keskikokoisesta ruoka-annoksesta, vaan häntä piinasi jatkuva pikkunälkä.
Siksi hän on ollut ylipainoinen lapsesta saakka.
– Yleensä ajatellaan, että ylipainoiset syövät päivittäin viisi pitsaa ja kuusi karkkipussia. Minä en syö jatkuvasti roskaruokaa tai ole mikään erityinen sokerihiiri. Nälän tunteen takia olen vain joutunut syömään paljon tavallista arkiruokaa.
Kaksi vuotta sitten hän painoi 97 kiloa, mikä hänen 164 sentin pituudellaan tarkoitti vaikeaa lihavuutta.
Collin oli yrittänyt vähentää energiansaantiaan kaloreita laskemalla ja ravinto-aineiden suhteita tarkkailemalla. Kulutustaan hän pyrki lisäämään liikunnalla. Terveydenhoitajan koulutuksella Collin on hyvin perillä painonhallinnan suosituksista.
Ponnistelu jatkuvaa nälän tunnetta vastaan oli kuitenkin turhaa.
Sitten Saara Collin kuuli kaveriltaan Ozempic-nimisestä lääkkeestä. Ozempic on kehitetty tyypin 2 diabeteksen hoitoon, mutta sillä on myös ruokahalua merkittävästi alentavia vaikutuksia.
Collin löysi Jodelista suosituksen yksityislääkäristä, joka kirjoitti hänelle Ozempic-reseptin painonhallintaan.
Saatavuusvaikeuksien vuoksi lääkeyhtiö [on vedonnut lääkäreihin](https://fimea.fi/documents/147152901/173324364/2023-11-10+DHPC+Ozempic+ja+Victoza+saatavuush%C3%A4iri%C3%B6_final.pdf/d1863afb-4a2a-79f2-04b0-e788d4d440e2/2023-11-10+DHPC+Ozempic+ja+Victoza+saatavuush%C3%A4iri%C3%B6_final.pdf?t=1700126115977), etteivät he kirjoittaisi uusia Ozempic-reseptejä lihavuuden hoitoon.
Lihavuutta tutkiva Helsingin yliopiston lääketieteen professori **Kirsi Pietiläinen** ei kuitenkaan moralisoisi potilaita, jotka käyttävät lääkettä laihtumiseen.
– Ei ole käyttäjän vika, että lääkkeitä on nyt huonosti saatavilla.
Nyt Saara Collinin stressi ruuasta on hälvennyt. Collin tulee aterioista kylläiseksi ja paino on pudonnut 13 kiloa.
Collin halusi laihtua ennen kuin sairastuisi
Lähes puolet suomalaisista ovat Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) mukaan keskivartalolihavia ja ylipainoisten osuus väestöstä kasvaa.
[THL on laskenut](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70066286/terve-suomi-tutkimus-suomalaisten-lihominen-aiheuttaa-jo-merkittavia-ongelmia-yhteiskunnallisten-toimien-aika-on-nyt?publisherId=69817778&lang=fi), että tällä hetkellä lihavuus aiheuttaa vuosittain miljardin kustannukset suomalaiselle terveydenhuollolle.
Uusien lääkkeiden vuoksi kehitys voi pian kääntyä.
Kirsi Pietiläisen mukaan uudet lihavuuslääkkeet ovat viime vuosien suurimpia lääketieteellisiä läpimurtoja.
Aiemmat lääkkeet vaikuttivat rasvojen imeytymiseen. Ne pudottivat parhaimillaankin painoa alle 10 prosenttia.
Uusimmat lääkkeet voivat sen sijaan johtaa yli 20 prosentin painonpudotukseen vuodessa.
Niillä lääkkeillä olisi mahdollista ehkäistä satojen tuhansien suomalaisten sairastuminen lihavuuteen liittyviin tauteihin, kuten diabetekseen, sydän- ja verisuonisairauksiiin tai tuki- ja liikuntaelinvaivoihin.
Professori Pietiläinen suosittelisi lihavuuslääkkeen kokeilemista potilaille, joiden ongelmana on jatkuva nälän tunne ja jotka ovat kokeilleet perinteisiä painonhallinnan konsteja.
– Olisi paitsi kustannustehokkaampaa myös inhimillisempää hoitaa lihavuutta ennen kuin muita sairauksia pääsee kehittymään, professori Kirsi Pietiläinen sanoo.
Näin ajattelee myös Saara Collin.
– Lääkitykseni tulee säästämään yhteiskunnan kuluja, jos sillä voidaan ehkäistä lihavuuden liitännäissairauksia, Collin sanoo.
Lihavuus ei johdu heikosta luonteesta, vaan suolistohormonien puutteesta
Samaan aikaan kun uudet lääkkeet ovat tehneet tuloaan, on alettu puhua enemmän lihavuuden biologisesta taustasta. Ylipaino ei johdu ihmisen heikosta tahdosta tai laiskuudesta, professori Pietiläinen sanoo.
Monen lihavan elimistö ei eritä tavalliseen tapaan kylläisyyttä tuottavia hormoneja.
– Elintapamuutokset ovat vaikeita, kun keho haraa vastaan.
Kaikkien uusien lihavuuslääkkeiden idea onkin se, että ne vähentävät mielitekoja ja nälkää ja lisäävät aterian jälkeistä kylläisyyttä.
Osa uusista lääkkeistä imitoi kylläisyyttä tuottavia suolistohormoneja ja osa vaikuttaa suoraan aivojen kylläisyyskeskukseen.
Kummankin tyyppisiä lääkkeitä on saatavilla pistoksina ja tabletteina.
Nyt Suomessa myytävillä lihavuuslääkkeillä voi odottaa parhaimmillaan noin 10–18 prosentin painonpudotusta. Pian täälläkin on lääkkeitä, joilla voi pudottaa jopa yli 20 prosenttia painostaan.
Kaikkiin lääkkeisiin liittyy myös sivuvaikutuksia. Lihavuuslääkkeiden yleisimpiä haittoja ovat pahoinvointi ja vatsavaivat. [Tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20054043) pistoksina annetut suolistohormonit voivat hyvin harvoin aiheuttaa myös vakavia ruoansulatuskanavan ongelmia.
Collinin kohdalla pahoinvointi helpotti puolen vuoden käytön jälkeen.
Jos lihavuus on kovin vaikea, painonpudotustarve voi olla niin suuri, ettei parhaimpienkaan lääkkeiden teho riitä siihen. Lihavuusleikkauksia käytetäänkin edelleen joidenkin potilaiden hoitamiseen.
Pietiläisen mukaan leikkaus voi tulla myös halvemmaksi kuin vuosia jatkuva lääkitys.
Kuitenkin lievemmin ylipainoisille lääke on kätevä vaihtoehto.
Ozempic on kerran viikossa pistettävä suolistohormoni, joka professori Pietiläisen arvion mukaan voi pudottaa painoa kymmenisen prosenttia. Varsinaiset lihavuustutkimukset juuri Ozempicista kuitenkin puuttuvat.
Lääkkeen käytön aloittaminen on muuttanut Saara Collinin elämän.
Jatkuva pikkunälkä on poissa, liikkuminen kevyempää ja itsetunto kohonnut.
– Aiemmin peittelin itseäni vaatteilla enkä halunnut olla esillä. Nyt minun on helpompi olla itseni kanssa.
Nälkä palasi heti, kun Collin oli ilman lääkettä
Saatavuusongelmien vuoksi Saara Collin joutui olemaan kuukauden ilman Ozempicia.
Silloin nälän tunne palasi.
Lihavuustutkija Kirsi Pietiläisen mukaan se on tavallista. Moni tutkimus on osoittanut, että paino lähtee nousuun, kun lääkityksen lopettaa.
– Jos lihavuus johtuu suolistohormonien puutteesta, lääkkeillä voidaan korvata luontaisesti erittyvät hormonit. Mutta jos lääke otetaan pois, voidaanko olettaa, että oma hormonituotanto elpyy? Useimmiten ei.
Lääkityksen tarve onkin usein luonteeltaan pysyvää. Pietiläinen ei suosittele lihavuuslääkkeitä kuuriluontoisesti kenellekään.
Saara Collin on valmis käyttämään Ozempicia vaikka lopun ikänsä.
Ozempic maksaa Collinille 115 euroa kuussa. Hän ei saa siitä Kela-korvausta, koska hänellä ei ole diabetestä.
Hinta on Collinin mukaan kuitenkin kohtuullinen siitä, ettei hänen tarvitse enää jatkuvasti miettiä syömistä.
Hän toivoo laihtuvansa vielä lisää kiinnittämällä enemmän huomiota ruoan laatuun ja määrään.
Collin olisi valmis harkitsemaan myös uusien tehokkaampien lääkkeiden kokeilemista ainakin, jos niiden hinta olisi kohtuullinen.
Esimerkiksi hiljattain myyntiluvan saaneen Wegovyn käyttö maksaisi noin 400 euroa kuussa, eikä sitä tuotantovaikeuksien vuoksi ole apteekeissa riittävästi saatavilla.
Haluatko ostaa arvotuoleja, joilla on istunut eturivin vallankäyttäjiä? Nyt niitä saa Raumalta
Rauman kaupunki myy tänä vuonna huutokaupalla valtuustosalin tarpeettomaksi käyneet kalusteet. Vanhojen Artekin istuinten ja pöytien tilalle on jo hankittu uudet.
Rauman kaupunki myy valtuustosalin vanhat kalusteet nettihuutokaupalla. Myyntiin tulee 52 Artekin tuolia ja noin 50 tuntemattoman valmistajan pöytää, taattua 1970-luvun tyyliä.
Ajatuksena on, että tuolit yritetään myydä neljän, kuuden ja kahdeksan kappaleen erissä ja pöydät yksittäin. Niissä on käytön jäljiltä kulumisen jälkiä.
Vanhat tuolit ja pöydät ovat tulleet tarpeettomiksi, koska irtokalusteet uusittiin viime vuonna valtuustosalin remontin jälkeen.
Myynti tapahtuu tänä vuonna. Ensimmäinen huutokauppa alkaa jo tällä viikolla.
Artek-nimi nostanee hintaa
Tilapalvelujohtaja **Olli-Pekka Kumpula** arvioi, että Artekin tuolien hinnaksi tulee satoja euroja kappaleelta. Ennakkoselvityksen perusteella tuolien arvo voi olla jopa lähempänä tuhatta euroa. Klassikkoasemaan nousseen Artekin kalusteilla on ollut hyvä jälleenmyyntiarvo.
Kalusteilla on tarjota myös tarina vallankäyttäjien takapuolten pehmittämisestä: Rauman valtuustosalin tuoleilla ovat viime vuosikymmeninä istuneet muun muassa opetusministeri **Olli-Pekka Heinonen** (kok.) sekä kansanedustajat **Matias Marttinen** (kok.), **Kristiina Salonen** (sd.), **Juha Viitala** (sd.) ja **Sauli Ahvenjärvi** (kd.).
Rauma on tilapalvelujohtaja Olli-Pekka Kumpulan mukaan saanut hyviä kokemuksia nettihuutokaupoista. Aiemmin on myyty muun muassa käytöstä poistettuja laitureita ja hydrokopteri, jonka hinta kohosi huutokaupassa suuremmaksi kuin sen hankintahinta.
Lahden seudun liikenne rikkoi aiemman matkustusennätyksen vuonna 2023
LSL:n busseilla tehtiin viime vuonna vajaat kahdeksan miljoonaa matkaa.
Lahden seudun liikenteen busseilla tehtiin viime vuonna ennätysmäärä matkoja.
Edellinen ennätysvuosi oli 2019, ja vuoden 2023 matkustusmäärät olivat neljä prosenttia suuremmat kuin tuolloin.
Lahden seudun liikenne kertoo tiedotteessa, että viime vuonna kirjattiin 7,8 miljoonaa matkaa. Yli miljoonaan matkaan ylsivät linjat 1 ja 4.
Käytetyimpien linjojen vuoroväli on tiheä, 10–15 minuuttia.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Espoolaisisä tuomittiin lapsiinsa kohdistamasta kuritusväkivallasta vankeuteen
Tuomion mukaan 2–6-vuotiaat lapset joutuivat toistuvien väkivallan tekojen kohteeksi. Teko oli käräjäoikeuden mukaan moitittava, koska uhrit olivat isänsä suojeluksessa.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus antoi tuomion tapauksessa, jossa isä oli useasti kurittanut ruumiillisesti kolmea 2–6-vuotiaista lastaan.
Aluesyyttäjä **Jenni Herrdalin** mukaan isä oli noin kahden ja puolen vuoden aikana tehnyt useita kertoja lapsilleen väkivaltaa lyömällä heitä kädellä sekä ottamalla käsin kiinni poskesta ja niskavilloista aiheuttaen lapsilleen kipua.
Lasten ruumiillinen kurittaminen on ollut Suomen laissa kiellettyä jo vuodesta 1984, suurin osa suomalaisista ei hyväksy lapsen ruumiillista kurittamista edes poikkeustapauksissa. Isä kiisti syytteet.
Vyyhti alkoi purkautua, kun yksi lapsista oli päiväkodissa kertonut työntekijälle isän satuttavan häntä ja ”kaikkia” kotona, mistä syystä hän olisi halunnut olla kodin sijasta päiväkodissa. Asiassa tehtiin päiväkodin toimesta rikos- ja lastensuojeluilmoitus.
Suojatin pahoinpitelystä seuraa ankarampi rangaistus
Isä käytti väkivaltaa erityisesti kahta vilkkainta lastaan kohtaan.
Sosiaalityöntekijän kertomuksen mukaan, lasten äiti oli kertonut hänelle, että isä oli kieltänyt lapsia puhumasta kotiasioista. Hän oli pelotellut heitä, että jos lapset kertovat kotioloista heidät haetaan pois kotoa. Lisäksi äidin ja sosiaalityöntekijän lastensuojelutapaamisessa, oli käynyt ilmi, että vastaaja oli kieltänyt äitiä lohduttamasta lapsia kurituksen jälkeen, koska lasten ”tuli pelätä vanhempiaan”.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden tuomion mukaan asianomistajat olisivat tarvinneet erityistä suojelua, eivätkä he ole olleet tasavertaisessa asemassa suhteessa vastaajaan, eli isään. Lisäksi väkivalta on tapahtunut asianomistajien turvalliseksi tarkoitetussa ympäristössä, eli heidän omassa kodissaan. Tästä syystä oikeus katsoi, että isälle on tuomittava tavanomaista pahoinpitelyrikoksista seuraavaa rangaistusta ankarampi seuraamus: neljä kuukautta ehdollista vankeutta.
Isä määrättiin maksamaan lapsille yhteensä 1 250 euroa korjauksia särystä ja kivusta, sekä asianajajapalkkiot 6 060 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Sähkön perjantainen hintapiikki johtui monista syistä – ”Tästä otetaan opiksi”, arvioivat asiantuntijat
Sähkön kulutus- ja hintaennätykset menivät uusiksi, ja ennusteet suuntaan jos toiseen pieleen.
Viime perjantaina [hirmuhintoihin kallistunut pörssisähkö ](https://yle.fi/a/74-20067976)sai [yritykset ajamaan alas](https://yle.fi/a/74-20068026) tuotantoa ja kotitaloudet panikoimaan[ sähkösopimuksen vaihtoa](https://yle.fi/a/74-20067856). Toisaalta [sähkön tuottajille ](https://yle.fi/a/74-20068042)varsinkin perjantai oli tuottoisa.
Helppoa ei ollut sähkön myyjilläkään. Monet olivat ostaneet huippukallista sähköä ”liikaa” ja joutuivat myymään sitä päiväkaupassa halvemmalla takaisin. Näin siksi, että kahden euron kilowattitunnit saivat kulutuksen putoamaan roimasti alle ennustetun tason.
– Kyllä viime viikosta tuli oppia sähkön vähittäismyyjille. Ennustemalleja kulutuksen hintajoustosta varmaan säädetään ja monelle tuli selväksi, että ei kannata ostaa pörssistä liikaa sähköä, koska sen saattaa joutua myymään halvemmalla seuraavana päivänä sisäisellä markkinalla, sanoo johtaja **Antti Paananen** Energiavirastosta.
Myös kantaverkkoyhtiössä aiotaan ottaa viime viikosta opiksi.
– Kyllä menneestä viikosta on opittavaa. Esimerkiksi miten otamme jatkossa pitkän pakkasjakson vaikutukset paremmin huomioon nyt kun sähköjärjestelmässä on paljon uutta tuotantoa ja hintajoustavaa sähkön käyttöä. Entä olisiko jotain parannettavaa tilanteessa, joissa tapahtuu useampi äkillinen sähkön riittävyyteen liittyvä vikaantuminen tai muu häiriö, sanoo johtaja **Tuomas Rauhala** Fingridistä.
Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** puolestaan toteaa tilanteen olleen muodostumassa tiukaksi perjantaina.
– Mahdolliset uudet tuotantoon tai tuontiin kohdistuneet viat olisivat saattaneet aiheuttaa tehopulatilanteen, jossa olisi jouduttu äärimmäisessä tapauksessa kiertäviin sähkökatkoihin. Markkinat kuitenkin toimivat: kun hinnat nousivat, kulutus laski. Sähkö saatiin riittämään ilman poikkeustoimia, Leskelä jatkaa tiedotteessa.
Ennätykset paukkuivat
Kerrataan tähän väliin vähän viime viikon tilannetta.
Siirtoyhteydet Ruotsista, Norjasta ja Virosta toimivat normaalisti ja sähköä tuotiin lähes maksimikapasiteetilla. Tuulivoimaakin oli tarjolla jatkuvasti, ja selvästi enemmän kuin tehohuippujen riskiskenaarioissa oletetaan.
Ydin- ja vesivoimalat toimivat täysillä. Myös lämmön ja sähkön yhteistuotantokapasiteetti ja muu sähköntuotanto olivat tehokkaassa käytössä.
Silti perjantaina sähkö ponnahti kalliimmaksi kuin kertaakaan 2000-luvulla.
Syitä on useita.
Pääsyy oli tietenkin se, että tammikuun alku oli vuosituhannen kylmin.
Kylmä sää näkyi sähkönkulutuksessa, joka oli viikkotasolla korkeampaa kuin koskaan. Energiateollisuuden mukaan vuoden ensimmäisen viikon keskikulutus oli 13778 MW.
Kulutusennusteet menivät uusiksi, kun lämmityksestä huolimatta rakenteet jäähtyivät nopeasti ja sähköä kului päivä päivältä entistä enemmän.
Keskiviikkona [Fingridin](https://www.fingrid.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2024/sahkonkulutus-nousi-kireassa-pakkassaassa-talven-ennatystasolle/) aiemmin ennustama tämän talven ennätyskulutus Suomelle ylitettiin.
Sitten iskivät vikaantumiset.
Vikaantumiset sattuivat kriittisellä hetkellä eli loppuviikosta. Osa oli teollisuuden ja osa kaukolämmön yhteistuotantolaitoksia, osa oli lauhdevoimalaitoksia. Enimmillään tuotantoa oli vikaantumisten takia pois käytöstä jopa 1500 MW verran.
Energiateollisuuden[ tiedotteen](https://energia.fi/tiedotteet/vuoden-ensimmainen-sahkoviikko-oli-hyvin-poikkeuksellinen-kulutusennatykset-uusiksi/) mukaan tiedossa ei ole yhteistä syytä sille, miksi vikoja sattui torstaina ja perjantaina normaalia enemmän. Pois tuotannosta olleet laitokset olivat eri omistajien laitoksia, ja ne käyttivät eri polttoaineita.
[Torstaina ](https://www.fingrid.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2024/fingrid-toivoo-sahkon-kulutusjoustoa-erittain-kireassa-pakkassaassa/)kantaverkkoyhtiö Fingrid kehotti vähentämään sähkön käyttöä ruuhkatunneilla.
Sähkön vähittäismyyjien liikatilaus vaikutti ennätyshintojen syntyyn
Samaan aikaan torstaina Pohjoismaisessa sähköpörssissä käytiin kauppaa perjantain sähkönhinnasta. Vikaantumiset kireässä tehotilanteessa vaikuttivat osaan sähkön tuottajia eli tarjontaa ei ollut niin paljon kuin alkuviikosta.
Ostajat pohtivat puolestaan kuumeisesti miten paljon asiakkaat tarvitsevat sähköä – tilanteessa jossa kulutus oli koko ajan kasvanut – ja paljonko ne pystyvät pakkasilla kulutustaan pudottamaan, vaikka hinta nousi.
– Kaikilla oli haasteita ennustaa miten pakkaset ja vikaantumiset vaikuttavat ja mikä on hintajouston mahdollisuus, sanoo Rauhala.
Perjantaina sitten nähtiin, että yritykset ja kotitaloudet pystyivät yllättämään: sähköä kulutettiin, mutta noin [800 megawattia ](https://www.fingrid.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2024/sahkon-riittavyys-on-hyva-fingrid-purkaa-valmiustason-noston/)eli lähes Olkiluoto ykkösen voimalan verran vähemmän kuin markkinat olivat ennustaneet.
– Jos tämä olisi osattu arvioida jo torstaina lähemmäs toteutunutta, niin todennäköisesti pörssisähkön hinta olisi jäänyt perjantaiksi alemmalle tasolle, sanoo Paananen.
Toisin sanoen sähköä ostettiin pörssistä perjantain varalle ”liikaa” niukassa tilanteessa, mikä nosti hinnat kaikkien aikojen ennätystasolle.
– Historiallisesti hintajoustoa kuluttajien osalta on pidetty varsin vähäisenä, mutta tämä viime perjantain ja marraskuun lopulla ollut päinvastainen tilanne, jolloin hinta oli -50 senttiä kilowattitunnilta, osoittivat poikkeustilanteissa hintajoustoa olevan. Marraskuussahan hinnan mennessä tuolle miinustasolle kulutus kasvoi liki saman verran kuin viime perjantaina laski, Paananen sanoo.
Sähkön vähittäismyyjille ”käyttämättä” jäänyt sähkö tarkoitti tappiota.
– Jos vähittäismyyjät ostivat enemmän kuin asiakkaat käyttivät, niin he ovat joutuneet päivän sisäisellä markkinalla myymään sähköä tappiolla. On voinut käydä niin, että sen ylijäämän ovat ostaneet ruotsalaiset vesivoimatuottajat. Torstaina pörssikaupan jälkeen näytti siltä, että Ruotsista tulee tänne sähköä täydellä kapasiteetilla. Perjantaina sitten nähtiin, että kauppaa olikin käyty vastakkaiseen suuntaan, sanoo Paananen.
Vioistaan kuuluisa Turun funikulaari oli viime vuonna pois käytöstä yhteensä noin kuukauden päivät
Funikulaari täyttää keväällä viisi vuotta ja samalla päättyy rinnehissin takuuaika. Turku neuvottelee valmistajan kanssa ongelmakohtien korjaamisesta.
[Vioistaan kuuluisa](https://yle.fi/aihe/t/18-308428) Turun Kakolanmäen funikulaari oli pois käytöstä noin 37 päivää viime vuonna, kun yhteen laskee kaikki käyttökatkot.
Vastaava rakennuttaja **Antti Aalto** Turun kaupungilta kertoo, että erilaisia vikoja tilastoitiin funikulaarissa viime vuonna 73 kappaletta.
– Iso osa vioista on liittynyt ovien häiriöihin. Myös yhteysongelmia hissikorin ja asemien välillä on ollut jonkin verran, Aalto selventää.
Nopeimmillaan häiriöt olivat ohi muutamassa tunnissa ja pisimmillään korjaus on vienyt useita päiviä. Esimerkiksi oviviat johtuvat Aallon mukaan välillä siitä, etteivät matkustajat osaa käyttää niitä oikein, vaan jäävät seisomaan ovien eteen.
Turun Kakolanmäen funikulaarin epävarmuus on herättänyt hilpeyttä valtakunnallisestikin. Vikojen määrä on kuitenkin vähentynyt. Rinnehissin kahden ensimmäisen vuoden aikana vikapäiviä kertyi peräti 112.
Yle uutisoi viime keväänä, että [funikulaari oli toiminut kuukauden keskeytyksettä.](https://yle.fi/a/74-20033983)
Takuuaika umpeutuu toukokuussa
Funikulaari täyttää toukokuussa viisi vuotta ja samalla umpeutuu rinnehissin takuuaika.
Turun kaupunki käy Aallon mukaan neuvotteluja laitteen valmistajan kanssa ongelmakohtien korjaamisesta. Hän mainitsee ongelmakohdista toistuvasti rikkoutuvat laakerit ja hissikorin pyörät.
– Ei se tarkoita sitä, että kun takuu menee umpeen, olisimme kaikessa automaattisesti maksajia. Katsomme, että valmistajalla on tässä oma vastuunsa. Haluamme, että he suunnittelevat sellaiset ratkaisut, jotka kestävät ja tästä käymme neuvotteluja, Aalto selventää.
Asukas loukkaantui lievästi huoneistopalossa Raumalla
Palo ei levinnyt kerrostalon muihin huoneistoihin eikä evakuonteihin ollut tarvetta.
Kerrostalohuoneistossa syttyi tulipalo maanantai-iltana Aittakarinkadulla Raumalla.
Huoneiston asukas loukkaantui lievästi.
Palo aiheutti huomattavaa savunmuodostusta, mutta se ei ehtinyt levitä laajemmin huoneistoon. Huoneistossa paloi lähinnä paperia ja vaatteita.
Pelastuslaitos savutuuletti asunnon.
Kerrostalon muista huoneistoista ei ollut tarvetta evakuoida asukkaita.
Päivystävän palomestarin **Jari Enon** mukaan palo sai alkunsa varomattomasta tulenkäsittelystä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin kello 19.30.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Oosinselän tuulipuiston tuotannollinen koekäyttö on alkanut
Oosinselän tuulipuisto sijaitsee Porin ja Eurajoen rajalla. Tuulipuistossa on viisitoista voimalaa.
Suomen Hyötytuuli on aloittanut Oosinselän tuulipuiston ensimmäisten voimaloiden tuotannollisen koekäytön.
Porin ja Eurajoen kuntien alueelle rakennettu Oosinselän tuulipuisto koostuu viidestätoista 6,2 megawatin tuulivoimalasta. Tuulipuisto kasvattaa yrityksen tuotantokapasiteettia yli 90 megawatilla.
– Tuulipuiston arvioitu vuosituotanto on noin 250 000 megawattituntia, mikä vastaa noin 12 500 sähkölämmitteisen omakotitalon vuotuista sähköntarvetta, kerrotaan Suomen Hyötytuulen tiedotteessa.
Tuotannollinen koekäyttö jatkuu talven yli, ja puisto otetaan vastaan kevään aikana.
Suomen Hyötytuuli aloitti joulukuun loppupuolella myös Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevan Alajoki-Peuralinnan tuulipuiston tuotannollisen koekäytön.
– Oosinselän ja Alajoki-Peuralinnan tuulipuistojen valmistuminen lähes kaksinkertaistaa yhtiön tuotantokapasiteetin. Siikajoen tuulipuistotyömaalla Pohjanmaalla rakennustyöt jatkuvat vielä vuoden loppupuolelle.
Yhtiöllä on lisäksi vireillä useita maatuulihankkeita sekä Tahkoluodon merituulipuiston laajennushanke.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Varhaiskasvatusta tarjotaan jatkossa yhä suuremmissa yksiköissä, kaavailee Kokkola – suunnitelmissa maksimissaan noin 200 lapsen päiväkoteja
Varhaiskasvatuksessa olevien lasten määrä kasvaa, mutta sijaisia on hankala saada etenkin pieniin yksiköihin, selviää kaupungin suunnitelmasta.
Lasten varhaiskasvatusta järjestetään tulevina vuosina aiempaa suuremmissa yksiköissä Kokkolassa.
Nyt varhaiskasvatuksen ja esiopetuksen yksiköitä on 48 osoitteessa. Jatkossa määrää pitäisi karsia reippaasti.
Se tarkoittaisi maksimissaan esimerkiksi noin 200 lapsen päiväkoteja, joissa olisi 10 lapsiryhmää. Sellaisia ei kaupungista tällä hetkellä löydy.
Ongelmana on löytää sijaisia kaikkiin paikkoihin, varsinkin pieniin yksiköihin. Lisäksi tilojen ylläpitokustannukset ovat kalliit, perustellaan kaupungin [palveluverkkosuunnitelmassa](https://kokkola10.oncloudos.com/kokous/2023598-15-40100.PDF). Myös sijaisjärjestelyt vievät esihenkilöiltä paljon aikaa.
– Palveluverkko on pirstaleinen, ja osa yksiköistä toimii väliaikaistiloissa. Verkkoa yritetäänkin nyt tiivistää. Samalla yksiköiden menoja on saatava pienemmäksi, sanoo varhaiskasvatustoimenjohtaja **Kai Kytölaakso**.
Kaupunki on laatinut suunnitelman tulevaisuuden varhaiskasvatustarpeista. Samalla on kartoitettu jo tonttivarantoa valmiiksi mahdollisille uusille yksiköille.
Useita pienempiä yksiköitä lakkautettaisiin
Seuraavien neljän vuoden (2025–2028) aikana yksinomaan Kanta-Kokkolasta lakkautetaan 8 päiväkotia, jos palveluverkon suunnitelmat toteutuvat. Tilalle tulisi neljä isompaa.
Lasten määrä varhaiskasvatuksessa kasvaa: kymmenisen vuotta sitten lapsia oli 2 000, nyt 2 500.
Osa varhaiskasvatuksen kiinteistöistä on vanhoja, osa huonokuntoisia. Moni vaatisi lähivuosina suuria peruskorjauksia.
Raha saneleekin tulevaisuuden palveluita. Pienemmissä yksiköissä käyttö- ja ylläpitokustannukset ovat korkeammat kuin suuremmissa tiloissa.
Entä toteutuvatko isommissa yksiköissä lasten tarpeet?
– Tämä on tarkoitus, ja suunnitelmilla ratkotaan asioita. Turvallisuus on henkilökohtainen kokemus ja lapsi voi kokea sitä, oli päiväkoti iso tai pieni. Tärkeimmässä roolissa ovat aikuiset eli henkilökunta, arvioi Kytölaakso.
Pienryhmätiloille on yksiköissä entistä suurempi tarve, kun lasten tuen tarve on kasvanut.
Suunnitelmaa käsiteltiin valtuustoseminaarissa joulukuussa.
Kaupunki haluaa lausunnot asiasta vielä opetus- ja kasvatuslautakunnalta sekä kaupunkirakennelautakunnalta.
Lapset visioivat tulevaisuuden Vaasaa – näin nykyiset alakouluikäiset haluavat asua vuonna 2040
Lasten ehdotuksia ja ideoita käsitellään muun muassa nuorisovaltuustossa ja Vähänkyrön aluelautakunnassa.
Vaasan ja Vähänkyrön alueella liikutaan vuonna 2040 yksityisautoilla ja julkisilla kulkuvälineillä, kuten paikallisjunalla ja vesitaksilla tai -bussilla, näin visioivat Vaasan ja Vähänkyrön lapset.
Vaasassa järjestettiin loppusyksyllä lasten vaikuttamispäivä ja sen aikana 5.-6. luokkalaiset pohtivat mm. miten Vaasassa vuonna 2040 liikutaan.
Lasten vaikuttamispäivinä koululaiset pääsivät tutustumaan kaupungin päätöksentekoon Vaasan hallintotalolla. Mukana olivat Tervajoen koulun 5.-6.-yhdysluokka sekä Haga skolan 5. luokka.
Lisäksi lapset pääsivät muun muassa tutustumaan Vaasan kaupungin yleiskaavaan 2040 ja kertoa siihen liittyen omia ideoitaan.
Lasten ehdotuksia ja ideoita käsitellään seuraavaksi mm. nuorisovaltuustossa ja Vähänkyrön aluelautakunnassa. Vaikuttamispäivän antia pyritään myös hyödyntämään yleiskaavan suunnittelussa.
**Näitä toiveita Tervajoen koulun 5.-6.-luokan oppilaat ideoivat Vaasan yleiskaavaan 2040:**
Lisää palveluja Vähäänkyröön, esimerkiksi kauppakeskus ja kunnan palvelut
Asuinalueet palvelujen lähelle Tervajoelle ja Vaasaan
Vaasan ja Vähänkyrön alueella liikutaan vuonna 2040 yksityisautoilla ja julkisilla kulkuvälineillä, kuten paikallisjunalla ja vesitaksilla tai -bussilla
**Näin ideoivat Haga skolan 5.-luokkalaiset 2040:**
Vaasan parhaat nähtävyydet: Vanhan Vaasan rauniot, Vanha Vaasa
Missä haluaisit asua vuonna 2040: kotona, Vanhassa Vaasassa, Gerbyssä, lähellä Öjbergetiä, Höstvedellä, Haapaniemellä
Miten Vaasassa liikutaan ja matkustetaan vuonna 2040: lentävä auto, auto, bussi, kävellen
Haga skolan ja Tervajoen koulun oppilaat pääsevät keväällä lasten raatiin
Vaikuttamispäivien lisäksi Haga skolan ja Tervajoen koulun oppilaat pääsevät keväällä osallistumaan lasten raatiin.
Lasten raati on uusi toimintamalli, jolla lasten näkökulmia tuodaan osaksi Vaasan kaupungin hankkeiden suunnittelua ja päätöksentekoa. Kouluille ja päiväkoteihin jalkautuvassa lasten raadissa lapset pääsevät kertomaan näkemyksiään ja ideoitaan kaupungin ajankohtaisiin hankkeisiin.
Taloustieteen tohtori opiskeli suomea vuosia oppimatta kieltä kunnolla – vaihtoi ruotsiin ja sai kansalaisuuden heti
Suurin osa Suomen kansalaisuutta hakevista tekee YKI-testin suomen kielellä, mutta ruotsinkielisten YKI-testien kysyntä on kasvussa.
Ukrainalais-venäläistaustainen **Natalia Tolmacheva** on asunut Suomessa nyt yhdeksän vuotta. Hän kävi seitsemän suomen alkeiskurssia eri opinahjoissa oppiakseen kielen, kunnes nosti kädet pystyyn.
Sitten Tolmacheva vaihtoi ruotsiin.
Hän opiskeli kieltä kymmenen kuukautta ja läpäisi kansalaisuuteen vaadittavan YKI-kielitestin ensimmäisellä yrityksellä.
– Suomen kursseilla painotettiin kielioppia, kuten ablatiiveja, illatiiveja, ynnä muuta. Kurssilla oppi kirjakieltä, mutta suomalaiset puhuvat puhekieltä. Ruotsin kursseilla painotettiin puhumista, hän sanoo.
Tolmacheva on taloustieteiden tohtori, joka on opiskellut myös kielitieteitä ja psykologiaa.
Suomen kansalaisuuteen vaaditaan yleisen kielitutkinnon (YKI) suorittaminen keskitasolla eli B1-tasolla joko suomen tai ruotsin kielellä.
Suurin osa kansalaisuutta hakevista maahanmuuttajista tekee YKI-testinsä suomen kielellä, mutta ruotsinkielisten YKI-testien kysyntä on Opetushallituksen mukaan viime vuosina kasvanut noin sadalla suorittajalla vuodessa.
Toissa vuonna 530 ihmistä suoritti keskitason YKI-testin ruotsiksi ja 6 869 suomeksi.
Ruotsin kieli koetaan helpommaksi
Maahanmuuttajilla, joilla ei ole aiempaa yhteyttä suomen tai ruotsin kieleen, voi olla valinnanvaikeuksia, kertoo YKI-testeihin valmistautumisesta kirjan kirjoittanut helsinkiläinen **Lidiia Salo**.
Salo keskustelee YKI-testeistä maahanmuuttajien kanssa päivittäin. Osa maahanmuuttajista on aluksi yrittänyt YKI-testejä suomeksi, mutta he vaihtavat ruotsiin.
– Se koetaan paljon helpommaksi kuin suomi.
Ruotsi, englanti ja monet muut Euroopan kielet kuuluvat samaan kielikuntaan, joten ruotsin kielioppirakenteet voivat olla suomea helpompia etenkin Euroopasta saapuville.
– Myös Euroopan ulkopuolelta työn tai opiskelun perässä Suomeen saapuva osaa usein englantia, jolloin ruotsi voi olla hänelle suomea helpompaa.
Salo arvelee, että ruotsin kielen valinta korostuu korkeakoulutettujen tai työviisumilla saapuvien maahanmuuttajien kohdalla.
Ruotsinkielinen yhteisö on sosiaalisempi?
Kielivalintaan vaikuttaa Salon mukaan myös se, että osa maahanmuuttajista kokee ruotsinkielisen yhteisön sosiaalisemmaksi kuin suomenkielisen.
– Kieltä pääse puhumaan helpommin, minulle on kerrottu.
Salon mukaan osa maahanmuuttajista tavoittelee oppilaitosten ruotsinkielisiä kiintiöpaikkoja. Osa taas kokee ruotsinkieliset koulut ja päiväkodit suomenkielisiä tasokkaammiksi.
Osa opiskelee suomea tai ruotsia ainoastaan YKI-testien vuoksi, Salo arvioi. He haluavat kansalaisuuden nopeasti ja suuntaavat muualle Eurooppaan, kun Suomen vahva passi on hallussa.
– Ruotsin kieli koetaan yleishyödylliseksi. En pidä tästä lähestymistavasta, mutta ymmärrän sen, Salo sanoo.
Jotkut etsivät kielikokeiden jälkeen englanninkielisen työn Suomesta.
– Minulta kysytään usein, kumpi kieli kannattaa valita YKI-testiin. Suosittelen aina suomea, jos aikoo rakentaa elämänsä tänne.
Opetushallituksen erityisasiantuntijan **Saara Kalajoen** mukaan ruotsi valikoituu koekieleksi todennäköisesti pääosin luonnollisista syistä: maahanmuuttaja saapuu Suomeen ruotsinkieliselle alueelle tai ruotsinkielisen puolison perässä.
Ruotsinkielisiä YKI-kokeita lisätty
Opetushallitus on pyytänyt kysynnän vuoksi joitain oppilaitoksia järjestämään lisää ruotsinkielisiä YKI-testejä tai valmennuskursseja etenkin pääkaupunkiseudulla.
Helsingin aikuisopistossa ensimmäiset ruotsinkieliset YKI-testit järjestettiin viime syksynä. Ruotsinkieliset valmennuskurssit alkavat keväällä.
Opiston opinto-ohjaaja **Kia Lindbergin** mukaan osa kokee ruotsin kielen nopeammaksi tieksi kansalaisuuteen ja siten työllistymiseen.
Lindbergin mukaan monet maahanmuuttajat kysyvät kielikursseilla, kumpi kieli heidän kannattaa valita.
– Vastaan, kuten toivon kaikkien muidenkin vastaavan: suomen kieli on välttämätön, jos haluaa kotoutua kunnolla.
Toisaalta esimerkiksi hoiva-alalla voi Lindbergin mukaan pärjätä ruotsin kielellä ja työpaikkoja on paljon vapaana.
– Monikielisyys on aina rikkaus ja antaa mahdollisuuksia. Huoli herää, jos Suomeen asettuva ei opettele suomea lainkaan.
Huikean määrän levypalloja kahminut Lauri Markkanen johdatti Utahin voittoon supertähden huippujoukkueesta
Utah Jazz on päässyt koripallon NBA:ssa vaikean alkukauden jälkeen hyvään vireeseen. Se on voittanut kahdeksan kymmenestä viimeisestä ottelustaan.
Koripallon NBA:ssa Utah Jazz jatkoi pirteitä otteitaan, kun se kaatoi itäisen konferenssin kakkosjoukkueen Milwaukee Bucksin vieraskentällä 132–116.
Joukkueen suomalaistähti **Lauri Markkanen** pussitti 21 pistettä ja kahmi 14 levypalloa, joista kymmenen puolustuspäässä. Kolmosista upposi neljä kymmenestä ja vapaaheitoista 7/8.
Markkanen oli joukkueensa paras pistemies yhdessä **Jordan Clarksonin** kanssa. Koko ottelun tehokkain oli Bucksin supertähti **Giannis Antetokounmpo**, joka ylsi tripla-tuplaan 25 pisteellä, 11 syötöllä ja 10 levypallolla.
Milwaukeelta oli sivussa toinen huippunimi **Damian Lillard**.
Utah aloitti ottelun tehokkaasti ja johti ensimmäisen neljänneksen jälkeen 41–23. Sama tahti jatkui toisella neljänneksellä ja kotijoukkue Milwaukeen fanit yltyivät buuaamaan omilleen.
Kolmannella neljänneksellä isännät saivat puolustus- ja hyökkäyspeliä paremmin uomiinsa ja kirivät tilanteeksi 100–90, mutta Utah sai pidettyä johtonsa loppuun asti ja lisättyä sitä loppuhetkillä.
Utahin päävalmentaja **Will Hardy** kertoi, että peli lipesi joukkueen käsistä kolmannella jaksolla.
– Se oli pääosin hyökkäyksemme syytä. Kiirehdimme vähän liikaa, emme tunnistaneet asetelmia ja tiloja. Sen takia he pystyivät kääntämään peliä, jolloin heitä on todella vaikea vartioida, [Hardy sanoi](https://www.nba.com/jazz/news/good-team-we-just-beat-5-things-to-know-following-utahs-win-over-milwaukee).
Jazz päätti voitolla kolmen ottelun vieraskiertueensa, josta sen saldoksi jäi kaksi voittoa.
– Tämä oli hieno tapa päättää pelireissu. Voitimme hyvän joukkueen. Puhuimme kolmannen neljänneksen jälkeen, että emme olisi uskoneet johtavamme kymmenellä pisteellä viimeisen jakson alussa. Olimme hyvässä tilanteessa. Piti vain yrittää voittaa viimeiset 12 minuuttia, joukkueen päävalmentaja Hardy kommentoi.
Utah on voittanut kymmenestä viimeisestä ottelustaan kahdeksan ja Jazz onkin noussut läntisessä konferenssissa pudotuspeliviivan tuntumaan sijalle 11.
– Näen joukkueen, joka valmistautuu voittamaan joka päivä. Se näkyy harjoituksissa ja peleihin valmistautumisessa. He todella uskovat, että voivat voittaa joka ilta. Heillä on itseluottamusta ryhmänä. Se, miten he käyttäytyvät keskenään, on ihan erilaista kuin alkukaudesta, Hardy hehkutti.
Milwaukee on hävinnyt viimeisestä viidestä ottelustaan neljä. Utah pelaa seuraavan kerran torstain vastaisena yönä kello 5. Vastaan asettuu Denver Nuggets.
Suomalaiset luottavat perheeseen ja presidenttiin, mutta eriarvoisuuden lisääntyminen voi vähentää luottamusta
Suomalaisten luottamus on vahvaa vuodesta toiseen, mutta tutkija arvelee, että jos keskiluokan ulkopuolella olevia ihmisiä koskeva puhe raaistuu, alkaa se näkyä luottamuksessakin.
Poliisi, presidentti, perhe. Nämä ovat tyypillisesti tahoja, joihin suomalaiset [kyselytutkimuksien mukaan](https://valtioneuvosto.fi/documents/10184/49252202/Kansalaispulssi+19.10.2023.pdf/1e07c226-1d8f-4514-a125-e143031656f0?t=1697799636737) luottavat. Kansainvälisissä luottamusvertailuissa me suomalaiset olemme kärkipaikoilla vuodesta toiseen.
Luottamus etenkin ystäviin ja perheeseen on hyvin tyypillistä suomalaisille, sanoo yliopistolehtori **Antti-Jussi Kouvo** Itä-Suomen yliopistosta – mitä ilmeisimmin hyvinvointivaltio ei siis korvaa tai rapauta läheisiä ihmissuhteita.
Kouvon mukaan on olemassa kahdenlaista luottamusta: tuttujen ihmisten välillä vallitseva sosiaalinen luottamus ja yleinen luottamus. Nämä kaksi puolta liittyvät toisiinsa; jos luotat vahvasti tuttuihin ihmisiin, luotat todennäköisesti myös yleisesti muihin ihmisiin.
Antti-Jussi Kouvon mukaan etenkin yleinen luottamus on tärkeää yhteiskunnan menestymiselle ja hyvinvoinnille.
Toimiville yhteiskunnille, kuten Suomelle, onkin tyypillistä, että sosiaalisella luottamuksella ja instituutioihin luottamisella on vahva yhteys. Sitä ei kuitenkaan tarkasti tiedetä, kumpi on syy ja kumpi seuraus: lisäävätkö luotettavasti toimivat instituutiot luottamusta kanssaihmisiin, vai lisääkö luottamus ihmisiin uskoa siihen, että myös instituutiot ovat luotettavia toimijoita?
Hyvinvointiyhteiskunta ja sen tarjoamat palvelut vahvistavat ihmisten luottamusta, koska ne lisäävät kokemusta tasa-arvosta, lisäksi lähtökohtaisesti kaikille kuuluvat etuudet vahvistavat luottamusta viranomaisiin, Kouvo tähdentää.
Myös korkea koulutus lisää luottamuksen tunnetta, vaikka Kouvo myöntääkin, että joissakin tapauksissa tieto voi lisätä tuskaa; jos esimerkiksi opiskelee politiikantutkimusta, voi olla, että epäluulo politiikka ja poliitikkoja kohtaan vain lisääntyy.
Ei demokratiaa ilman luottamusta
Suomalaisten luottamukselle on kansainvälisesti ajatellen erityistä se, että vaikka luotamme vankasti instituutioihin, emme oikein usko omiin vaikutusmahdollisuuksiimme, sanoo puolestaan Sitran asiantuntija **Perttu Jämsén**.
Hän muistuttaa, että demokratian ytimessä on kuitenkin kansalaisten luottamus poliittiseen päätöksentekoon; ilman luottamusta demokratia ei toimi.
Antti-Jussi Kouvo ei sen sijaan ole erityisemmin huolissaan siitä, jos ihmisten luottamus politiikkaan tai poliitikkoihin ei ole erityisen korkea, päinvastoin:
– On ihan terveellistä ja merkki toimivasta demokratiasta, että poliitikkoja hieman epäillään, hän sanoo.
Erot kasvussa Suomessakin
Yhteiskunnalliset kriisit voivat Kouvon mukaan lisätä ihmisten luottamusta toisiinsa, kun ihmiset yhdistävät voimansa kriisistä selviytyäkseen, mutta toisaalta eriarvoisuuden lisääntyminen voi vähentää luottamusta.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa voidaan jo huomata, miten ihmisten välinen luottamus on heikentynyt aika paljonkin muutamien viime vuosien aikana, Kouvo toteaa.
Perttu Jämsén muistuttaa, että Suomessakin on alueita, joissa luottamus on paljon keskiarvoa matalammalla tasolla, ja tähän kehitykseen pitäisi hänen mukaansa kiinnittää enemmän huomiota.
Kouvo arvelee puolestaan, että jos keskiluokan ulkopuolella olevia ihmisiä koskeva puhe Suomessa raaistuu, heikentää se väistämättä luottamuksen tunnetta.
*Juttua ja otsikkoa päivitetty 28.1. klo 18.34: Jutussa ollut kysely on nyt sulkeutunut.*
Varha vahvistaa Salon sairaalan yksityistämissuunnitelmat – yksityinen toimija ehkä Varhan rinnalle
Varhassa harkitaan yhtenä vaihtoehtona mallia, jossa yksityinen toimija tuottaisi Salossa sairaalapalveluita Varhan rinnalla.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue vahvistaa suunnitelmat Salon sairaalan osittaisesta yksityistämisestä.
Maanantaina lähetetyssä tiedotteessa Varha kertoo, että Salon sairaala uudistuu lähivuosina, kun uusi rakennus korvaa osan nykyisen sairaalan tiloista.
Hyvinvointialueen johtaja **Tarmo Martikainen** kertoo tiedotteessa, että myös yksityisen palveluntuottajan käyttöä harkitaan Salossa.
– Selvitämme muiden vaihtoehtojen ohella mallia, jossa yksityinen kilpailutettu toimija tuottaisi palveluita oman toimintamme rinnalla, Martikainen sanoo.
Mallissa Varha kilpailuttaisi itselleen yksityisen kumppanin ja perustaisi tämän kanssa yhteisyrityksen. Yrityksen tuottamat palvelut määriteltäisiin myöhemmin tehtävässä sopimuksessa.
– Varha päättäisi yhteisyritykselle kilpailutettavan palvelutuotannon sisällöstä. Päättäisimme vuosittain toiminnan volyymin ja budjettiraamin, Martikainen kuvaa.
Martikainen kuitenkin kertoo, että yksityistettäväksi on harkittu sairaalan leikkaustoimintaa.
– Siitä me varmasti lähdetään ensimmäisenä keskustelemaan, mutta katsotaan mihin ne keskustelut sitten johtaa, Martikainen sanoo.
Yksityistämistä harkitaan, sillä Varha haluaa selvittää kaikki mahdollisuudet leikkaustoiminnan jatkumiselle Salossa.
Uudesta toimintamallista tehdään päätöksiä keväällä 2024. Aluehallitukseen asia etenee helmikuun alussa.
Alajärven uusi tuulivoimala otettiin käyttöön – seuraavaksi otetaan askelia hybridipuistoa kohti
Tuulivoimapuistoa aiotaan täydentää aurinkovoimapuistolla, joka toteutuessaan tuottaisi yli kymmenen kertaa enemmän sähköä kuin Suomen suurin aurinkopuisto tällä hetkellä.
Joulun alla Alajärvellä otettiin kaupalliseen tuotantoon 36 tuulivoimalan kokonaisuus, jonka teho on 221 megawattia (MW). Möksyn ja Louhukankaan alueella tuotetaan tuulen avulla uusiutuvaa energiaa noin 587 gigawattituntia (GWh) joka vuosi.
Energiayhtiö Ilmattaren suunnitelmat ovat kuitenkin nyt valmistunutta kokonaisuutta suurempia. Suunnitelmissa on tuulivoiman lisäksi aurinkovoiman ja energian varastoinnin hybridipuisto, joka toteutuessaan olisi yksi Suomen suurimpia.
Aurinkopaneelien tuotto olisi suurimmillaan 150 megawattia (MWp).
[Suomen tällä hetkellä suurin aurinkopuisto Kalajoella tuottaa 13 megawattia, ja siinä on kaikkiaan 24 000 aurinkopaneelia.](https://yle.fi/a/74-20046514)
Energian varastointia varten suunnitellaan 25MW/50MWh akkuvarastoa.
– Alajärven tuulivoimapuiston onnistunut valmistuminen oli ensimmäinen askel hankkeessamme, josta tulee yksi Suomen ensimmäisistä hybridipuistoista. Hybridipuistoista on tulossa uusiutuvan energiantuotannon tulevaisuus, kertoo Ilmattaren toimitusjohtaja **Juha-Pekka Weckström** yhtiön tiedotteessa.
Hybridipuisto käyntiin vuonna 2026
Hybridipuistolla tarkoitetaan useammalla kuin yhdellä tuotantotavalla energiaa tuottavaa laitoskokonaisuutta.
– Energiavarasto ja aurinkovoimatuotanto sijoitetaan tuulivoiman välittömään läheisyyteen uusiutuvan energian tuotannolle osoitetun osayleiskaava-alueen sisälle. Energiaa tuotetaan ja hallinnoidaan täten samalla maantieteellisellä alalla kahdessa vertikaalisessa kerroksessa. Näin maankäyttö tehostuu ja ympäristövaikutukset keskittyvät pienemmälle alueelle suhteessa siihen, että hankkeet toteutettaisiin toisistaan erillään, kertoo tiedotteessa Ilmattaren Business Development Manager **Katja Koponen**.
Aurinkopuisto- ja akkuvarastokokonaisuudet on tarkoitus rakentaa vuosien 2024–2025 aikana. Hybridipuiston kaupallisen tuotannon on tarkoitus alkaa viimeistään vuonna 2026.
Aurinkovoimapuiston ja akkuvaraston rakentamiseen Ilmatar sai työ- ja elinkeinoministeriön myöntämänä 19,5 miljoonan euron EU/RRF-tuen.
Kokkolan kaupunginteatterin kevätkausi tarjoaa draamaa, klassikkosadun ja vierailuesityksiä
Vuonna 2023 kaupunginteatterin esityksissä ja yleisötyötapahtumissa kävi 14 300 katsojaa.
Kokkolan kaupunginteatterin päänäyttämöllä nähdään keväällä **Anna Krogeruksen** uudelleen kirjoittama ja nykyaikaan sijoittama Topeliuksen kokoperheen klassikkosatu *Adalmiinan helmi*.
Näytelmä saa ensi-iltansa maaliskuussa.
**Outi Kärpäsen** kirjoittama komediamonologi *Rockkari* palaa ohjelmistoon helmikuussa.
Huhtikuussa päänäyttämön ohjelmistoon palaa myös **Jarkko Mikkolan** käsikirjoittama ja ohjaama tosipohjainen draama muistisairaudesta **Viides vuodenaika**.
Myös suosittuja vierailuesityksiä on luvassa keväällä.
Näyttelijä **Ulla Tapanisen** *Lava-ammuntaa VII* on esityssarjan seitsemäs itsenäinen jatko-osa. Tarjolla on seven up -komiikkaa ja huomioita suomalaisesta todellisuudesta ja valheista helmikuussa.
Huhtikuun lopussa päänäyttämön täyttää Ostrobotnian Jazz Orchestra kapellimestarinaan **Mikko Pellinen** konsertillaan *OJO GOES 60’s*.
OJO heittäytyy kevään konserteissaan 60-luvun legendaaristen kappaleiden maailmaan.
Laulusolisteina lavalle nousevat Keski-Pohjanmaan konservatorion ja Centrian musiikin ammattikoulutuksen nuoret. Konserteissa kuullaan popmusiikin kulta-ajan ikonisimmat kappaleet jazzorkesterisovituksina.
Vesivahinko kauppakeskuksessa Kajaanin keskustassa, vahinkojen laajuutta selvitetään
Kainuun pelastuslaitos sai hälytyksen putkirikosta maanantai-iltana. Vettä valui reilusti apteekkin tiloihin ja parkkihalliin.
Kajaanissa Kauppakadulla olevassa kauppakeskuksessa tapahtui eilen maanantaina vesivahinko. Kainuun pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta vahingontorjuntatehtävästä illalla kello 18 jälkeen.
Päivystävä palomestari **Henri Manninen** kertoo, että vettä valui reilusti apteekin tiloihin ja pysäköintihalliin. Pelastuslaitos tukki vuodon ja kuivatti tiloja kello 21 saakka.
– Vuoto oli aika voimakas. Kohteessa toimivat alkavat selvittää vahinkojen tarkkaa laajuutta tämän päivän aikana, Manninen sanoo.
Eilen illalla Kajaanissa liikenne suljettiin Niskantieltä Keskuskadulle kolmeksi tunniksi, koska alikulkutunnelin viemäri ei vetänyt. Mannisen mukaan sään lauhtumisen seurauksena pelastuslaitokselle alkoi tulla tehtäviä putkirikoista jo viime viikolla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Heikki Hiilamon kolumni: Mitä järkeä on boikotoida urheilutapahtumia politiikan vuoksi?
Urheilun avulla luodaan vahvasti epätervettä kansallistunnetta. Silti kannattaa harkita, paljonko urheilutapahtumaa kannattaa boikotoida vain politiikan vuoksi.
**Vajaa kaksi vuotta sitten** Pekingissä järjestettiin talviolympialaiset, joissa Venäjän naisjoukkue voitti viestihiihdon kultamitalin. Vain neljä päivää kisojen päättymisen jälkeen Venäjä aloitti Ukrainan valtauksen.
Kyseessä tuskin oli sattuma. **Vladimir Putin** viivytti hyökkäyksen aloittamista, koska halusi saada kisoista nostatusta kansallistunteelle. Samaa kertoo myös pari kuukautta kisojen jälkeen venäläisille mitalisteille järjestetty palkintoseremonia.
Tilaisuuden[ kiitospuheessaan](https://www.brytfmonline.com/hard-to-believe-vg/) Putinille **Viktoria Stepanova**, Venäjän viestijoukkueen nuorin hiihtäjä, kehui presidenttiä siitä, että Venäjä oli palannut vahvaksi, ylpeäksi ja menestyväksi maaksi. Viittauksena Ukrainan sotaan Stepanova totesi: ”Kaikki eivät pidä meistä, mutta olemme oikealla tiellä, ja voitamme varmasti kuten olympialaisissakin”.
Ihmisillä on aina ollut taipumus kuvitella yhteisöjä ja liittää niihin mitä uskomattomampia ominaisuuksia.
Pohjoismaisten hiihtäjien kauhuksi Stepanova toisti saman viestin joulukuussa kansainvälisen olympiakomitean kerrottua, että venäläisurheilijat pääsevät tietyin ehdoin mukaan Pariisin olympialaisiin. Uutisen yhteydessä ruotsalaishiihtäjä **Edvin Anger** piti Stepanovan mielipidettä[ ”sairaana”](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010066403.html).
**Kyseessä on silti valitettavan yleinen** ”sairaus”. Se ei piinaa vain venäläisiä tai omaa aikaamme. Ihmisillä on aina ollut taipumus kuvitella yhteisöjä ja liittää niihin mitä uskomattomampia ominaisuuksia.
Skottilainen sotilas ja seikkailija[ **Gregor MacGregor**](https://en.wikipedia.org/wiki/Gregor_MacGregor) kehitti 1800-luvun alkupuolella tarinan Etelä-Amerikassa sijaitsevasta Poyaisin valtiosta, jonka ruhtinas hän muka oli. Lontoossa MacGregor kehui maataan satumaisen rikkaaksi ja kauniiksi. Ihmiset uskoivat ja hankkivat itselleen olemattomasta valtiosta maaoikeuksia ja virkoja. Lähes kaikki paikalle matkustaneet uudisasukkaat kuolivat. Silti jotkut palanneista puolustivat MacGregoria[ uskoen](https://www.historic-uk.com/HistoryUK/HistoryofScotland/Gregor-MacGregor-Prince-Of-Poyais/) katastrofiin päättyneet matkan olleen vain väärinkäsitys.
Kansa pysyy koossa vain siksi, että ihmiset uskovat sen olevan olemassa.
Yhdysvaltalaisen nationalismin tutkijan **Benedict Andersonin** mukaan kansakunta on[ kuviteltu ihmisyhteisö](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kuviteltu_yhteis%C3%B6). Toisin kuin esimerkiksi perhe, työyhteisö tai koululuokka, kansakunta ei perustu päivittäiseen kanssakäymiseen, henkilökohtaisiin siteisiin tai yhteisön jäsenten tuntemiseen. Kansa pysyy koossa vain siksi, että ihmiset uskovat sen olevan olemassa.
  
**Kansakunnassa – kuten muissakin kuvitelluissa yhteisöissä –** on niin paljon jäseniä, ettei kohtaaminen kasvokkain ole mahdollista. Kansa on olemassa vain, jos ihmiset samaistavat itsensä siihen tunnetasolla.
  
Koska kansa on kuviteltu yhteisö, se on hyvin altis manipulaatiolle.
Huomaan itsekin urheilukilpailuja katsoessa automaattisesti asettuvani tuntemattoman suomalaisurheilijan puolelle. Joskus mietin sitä, millaisia ihmisiä toisten maiden edustajat ovat. Ehkä he ovat miellyttävämpiä tai arvoiltaan samankaltaisempia minun kanssani kuin suomalaisurheilijat? Kannustan silti suomalaisia, koska olemme samasta maasta, ja kuvittelen sen yhdistävän meitä.
  
**Koska kansa on kuviteltu yhteisö, se on hyvin altis manipulaatiolle.** Päättäjät voivat liittää kansankuntaan ja sen historiaan mitä valheellisimpia ominaisuuksia – etenkin jos valtiossa ei ole sananvapautta eikä demokratiaa. Samaistuminen kansakuntaan voidaan yllyttää niin vahvaksi, että ihmiset ovat valmiita – kuten juuri nyt Venäjällä – jopa kuolemaan vieraassa maassa sen kunnian vuoksi.
  
**Urheilu on harmittomalta vaikuttava**, mutta voimakas, tapa luoda kansallistunnetta. Perustaltaan hutera ja kooltaan pienehkö DDR ehti saavuttaa suurelta osin[ doping-ohjelman](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2000/09/04/hormoni-saksan-oppipojat-ddrn-doping-salaisuudet-ovat-paljastuneet-enta-suomen) avulla viisissä olympialaisissa yhteensä peräti 153 kultamitalia. Venäjän valtiollinen[ doping-ohjelma](https://yle.fi/a/3-11460128) jatkui pitkään vielä DDR:n luhistumisen jälkeen.
  
**Olen vahvasti sitä mieltä**, ettei venäläisiä urheilijoita tulisi päästää lainkaan Pariisin olympiakisoihin. En kuitenkaan kannata sitä, että suomalaisurheilijat boikotoisivat kisoja.
  
Kyky kuvitella yhteisöjä – urheilukisoissa ja niiden ulkopuolella – on pohjimmiltaan myönteinen voima, joka synnyttää luottamusta ja yhteistoimintaa. Ei kannata antaa muutamien kusipäiden pilata sitä kaikilta.
*Heikki Hiilamo*
*Kirjoittaja on tutkimusprofessori ja innokas kaikkiruokainen penkkiurheilija.*
Biojätteen keräys myös taajamien pientaloissa alkaa vappuna – varautuminen on syytä aloittaa pian
Taajamassa sijaitsevien omakoti- ja paritaloasujien on järjestettävä biojätteen erilliskeräys toukokuun alkuun mennessä.
Jätehuoltoyhtiöt herättelevät pientalojen omistajia valmistautumaan biojätekeräyksen alkamiseen toukokuun alussa. Uusi jätelaki laajentaa biojätteen keräysvelvollisuuden kerros- ja rivitaloista myös taajama-alueiden omakoti- ja paritaloihin.
Esimerkiksi Perämeren Jätehuolto Oy:n alueella Kemissä, Torniossa ja Keminmaassa biojätekeräykseen tulee noin 10 000 taloa. Näillä kiinteistöillä on vappuun mennessä oltava biojäteastia tai kompostori.
Perämeren Jätehuolto lähettää tässä kuussa taajamien pienkiinteistölle asiakaskirjeen, jossa on tietoa ja ohjeita.
– On erittäin tärkeää, että asiakkaat lukevat kirjeen huolellisesti, sillä muutos vaatii jonkinlaisia toimenpiteitä kaikilta, jätehuoltoyhtiön tiedottaja **Satu Keski-Antila** muistuttaa.
Jäteastia hankintalistalle
Uusille keräyksen piiriin tuleville kiinteistöille on laitettu kuljetusjärjestelmään oletuksena 140-litrainen biojäteastia neljän viikon tyhjennysvälillä. Jos tämä sopii asiakkaalle, hänen ei tarvitse tehdä muuta kuin hankkia kiinteistölleen jäteastia ja kiinnittää biojätetarra astian kylkeen.
Jos asiakas haluaa hankkia jonkin muun kokoisen bioastian, muuttaa tyhjennysväliä tai valita kompostoinnin, asiasta tulee ilmoittaa sähköisen asiointipalvelun kautta 28. helmikuuta mennessä.
Säästöä esimerkiksi kimppa-astialla
Biojätteen tyhjennyksistä neljän viikon välein aiheutuu vuodessa noin 70 euron vuosikustannus. Säästöä voi saada käyttämällä kimppa-astiaa naapurin kanssa tai kompostoimalla kesällä ja keräämällä astiaan talvella.
Säästöä jätekustannuksiin on mahdollista saada myös pidentämällä sekajäteastian tyhjennysväliä. Kun biojätteelle on erilliskeräys, sekajäteastian tyhjennysväli voi olla jopa 12 viikkoa.
Perämeren Jätehuollon tiedotteessa kerrotaan, että biojätteen voi pakata myös muovipussiin, kuten leipäpussiin tai kaupan muovikassiin. Nestemäiset biojätteet tulee ensin imeyttää esimerkiksi lautasliinaan.
Vaasa tarjoaa jälleen vilkkaan taidenäyttelyvuoden 
Vaasan museoissa avautuu kaikkiaan seitsemän uutta vaihtuvaa näyttelyä.
Vaasan on tulossa jälleen vilkas taidenäyttelyvuosi. Vaasan museoissa avautuu kaikkiaan seitsemän uutta vaihtuvaa näyttelyä.
Näyttelyt esittelevät mm. taidekeräilijän aarteita, suomalaisia ikimetsiä ja ruotsalaistaiteilijan laajoja installaatioita.
Lisäksi tämän vuonna Vaasan museoissa esitellään erilaisia kokoelmia.
Kevään aikana näyttelyitä avautuu Pohjanmaan museossa, Tikanojan taidekodissa ja Kuntsin taidemuseossa
Näyttelykevään avaa huhtikussa Pohjannmaan museossa Roger Broon Åbo Akademille lahjoittamaa kuvataidetta. Kokoelma esittelee Broon suosimien nuorten taiteilijoiden maalauksia, paperipohjaisia teoksia kuten grafiikkaa ja piirustuksia 1950-luvulta 2010-luvulle.
Broo tuki erityisesti nuoria taiteilijoita, ja hankki teoksia usein lopputyönäyttelyistä. Broo työskenteli pitkään Åbo Akademin hallintojohtajana sekä toimi aktiivisena Svenska kulturfonden -säätiössä, Turun taidemuseon ja Amos Andersonin museon puheenjohtajana.
Tikanojan taidekodin näyttelyssä Idän henkisyys 17.5.–27.10.2024 puolestaan tarkastellaan vaikutteita idästä kulttuurihistoriallisten esineistön ja lähes sadan taideteoksen voimin.
Näyttelyssä pohditaan samalla idän henkisyyteen liittyvien mielikuvien ongelmallisuutta sekä kolonialismin varjoa, mutta myös taiteilijoiden aitoa halua ymmärtää ja oppia toisista kulttuureista.
Kuntsin taidemuseossa avautuu tuoukokuussa vaasalaisen taiteenkeräilijä Simo Kuntsin (1913–1984) keräämästä kokoelmasta uusi vaihtuva näyttely. Kuntsi keräsi kokoelmiinsa sekä suomalaista että kansainvälistä modernia taidetta.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Veijo Baltzar taas oikeudessa | Kaupat säästävät paperikuiteista | Espanjassa vesipula
Imatran kaupunginhallitus hyväksyi Ukonniemen aitioiden rakentamisen
Aitiot ovat käytössä pesäpallo-otteluiden lisäksi muissakin tapahtumissa.
Imatran kaupunginhallitus on hyväksynyt suunnitelman aitioiden rakentamiseksi Ukonniemen stadionille.
Aitioita tulisi kuusi kappaletta. Uudet aitiot palvelisivat erityisesti stadionin pääkäyttäjää, pesäpalloseura Imatran Pallo-Veikkoja.
Rakennuskustannukset ovat alle 200 000 euroa. Kustannuksista vastaa Imatran Toimitilat -yhtiö.
IPV vastaa aitioiden kalustamisesta, ylläpitokustannuksista sekä vuokraamisesta otteluiden ajan. Aitiot ovat käytössä myös muissa tapahtumissa.
Imatran kaupunginhallitus saa tiedokseen aitioita koskevat tarkemmat käyttösopimukset, kun ne valmistuvat.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Supo varoittaa: Tiktok-käyttäjien tiedot voivat päätyä Kiinan turvallisuusviranomaisille
Suojelupoliisin mukaan Tiktok kerää poikkeuksellisen paljon tietoa mobiililaitteesta ja sen käyttäjästä. Ne saattavat vuotaa vääriin käsiin.
Suojelupoliisi pitää mahdollisena, että lyhytvideosovellus Tiktokin käyttäjien tietoja vuotaa Kiinan turvallisuusviranomaisille.
Supo huomauttaa Ylelle, että Kiinan lain mukaan jokainen kiinalainen yritys ja henkilö joutuu tarvittaessa avustamaan maan tiedusteluviranomaisia.
Näin ollen Kiinan tiedusteluviranomaisilla on halutessaan pääsy Tiktokin käyttäjien tietoihin riippumatta palvelun omistajayrityksen Bytedancen näkemyksistä tai toiveista.
– Emme ota kantaa todennäköisyyteen, että suomalaisten käyttäjien tietoja menee Kiinan tiedusteluviranomaisille, mutta korostamme, että se on mahdollista, Suposta kerrotaan.
Supo on esimerkiksi kieltänyt omia työntekijöitään asentamasta Tiktokia virkapuhelimeensa.
Lisäksi virasto suosittelee, etteivät sen työntekijät käyttäisi sovellusta myöskään henkilökohtaisissa puhelimissaan.
– Tiedustelupalvelun työntekijöihin kohdistuu aina korostunut tiedusteluriski, ja siksi otamme tietoturvan ja tietosuojan erittäin vakavasti.
Vakoiluriskissä kaikki laitteen tiedot
Keskustelu Tiktokin käytön mahdollisista turvallisuusriskeistä heräsi jälleen, kun kokoomuksen kansanedustaja **Aura Salla** kertoi sunnuntaina [tiedotteessaan](https://www.aurasalla.eu/2024/01/07/aura-salla-tiktokin-kieltamisesta-tulee-keskustella-eussa/) kannattavansa kiinalaisen Tiktokin kieltämistä EU:ssa turvallisuuspoliittisena uhkana.
Kansanedustaja **Ville Kaunisto** (kok.) ilmoitti lauantaina lopettavansa Tiktokin käytön turvallisuussyistä.
Suojelupoliisi huomauttaa, että Tiktok kerää poikkeuksellisen paljon tietoa mobiililaitteesta ja sen käyttäjästä.
– Vaikka puhelimella ei käsiteltäisi salaista tietoa, esimerkiksi yhteystiedot voivat kiinnostaa ulkopuolisia.
Supo ei ota kantaa, mitä se tietää siitä, mihin kaikkeen Tiktok käyttäjiensä tietoja nykyisellään hyödyntää.
Virasto on kuitenkin kysyttäessä suositellut poliitikkoja ja viranomaisia pitämään Tiktokin poissa laitteilta, joilla käsitellään työasioita tai tietoa, jota halutaan suojata ulkopuolisilta tai joiden käyttäjällä on kontakteina henkilöitä, joilla on peruste salata yhteystietonsa.
– Jos Tiktokia haluaa käyttää tai tarvitsee työssään, sitä varten kannattaa hankkia erillinen laite.
Supo alleviivaa, että kaikkien sovellusten kohdalla käyttäjän kannattaa kiinnittää huomiota siihen, mitä oikeuksia sovellukselle antaa.
”Vaikuttamisen riski on olemassa”
Viestintäyrittäjä **Katleena Kortesuo** esitti hiljattain [blogissaan](https://eioototta.fi/tiktok-kiinan-kybersota-lantta-vastaan/), että Tiktok olisi osa Kiinan kyber- ja informaatiosotaa länttä vastaan.
Supon mukaan ei ole esitetty näyttöä siitä, että länsimaissa Tiktokin sisällöt olisi suunniteltu muokkaamaan käyttäjien ajatusmaailmaa esimerkiksi Kiinalle myönteisiksi.
– Vaikuttamisen riski on olemassa, mutta on epätodennäköistä, että Kiina hyödyntäisi sitä lyhyellä aikavälillä Suomea vastaan. Ei riitä, että tällainen työkalu on jollakin valtiolla käytössä, vaan on oltava myös kyky ja intressi käyttää sitä, Suposta lausutaan.
Virasto muistuttaa, että Kiina kontrolloi hyvin tarkasti siellä näkyvää sosiaalisen median ja internetin sisältöä. Siksi on luonnollista, että myös Tiktokin sisältö on Kiinassa hyvin erilaista kuin muualla.
– Kiinalaisessa Tiktokissa eli Douyinissä on esimerkiksi paljon opetuksellista ja kasvatuksellista sisältöä, ja sovelluksen käyttöaikaa on rajoitettu lapsilla.
Kiinan ulkopuolella Tiktokin sisältö on toisenlaista.
Supo luonnehtii Tiktokin algoritmia huomattavan koukuttavaksi jopa muihin some-palveluihin verrattuna, mikä lisää nuorten Tiktokissa viettämää aikaa.
– Tiktokin algoritmi tarjoaa käyttäjälle sitä, mistä arvelee tämän olevan kiinnostunut, myös silloin kun sisältö on haitallista, esimerkiksi itsetuhoisuuteen tai syömishäiriöihin liittyvää.
Länsimaisia yrityksiä sitoo lainsäädäntö
Kiinalainen Tiktok on nostettu viime aikoina tikunnokkaan, mutta miten turvallisia ovat muut suositut somealustat?
Suojelupoliisin mukaan Tiktokiin ja esimerkiksi yhdysvaltalaisiin sosiaalisen median yrityksiin liittyy olennaisia eroja.
– Tiktok kerää poikkeuksellisen paljon tietoa käyttäjästä ja laitteesta, ja se tulee autoritäärisestä valtiosta, joka ei tunne länsimaista perusoikeussuojaa, Supo perustelee.
Supo lisää, että oikeusvaltioissa yrityksiä sitoo oikeusvaltion lainsäädäntö.
– Erityisesti Euroopassa tietosuojalainsäädäntö on suhteellisen tiukkaa ja Euroopassa toimivat yritykset joutuvat sitä noudattamaan ja mahdollisista rikkomuksista myös vastaamaan.
Supossa suhtaudutaan epäilevästi Tiktokin käytön kieltämiseen tai rajoittamiseen lainsäädännöllisin keinoin.
– Erilaiset somealustat ja sovellukset vaihtuvat, uusia tulee ja vanhoja jää pois käytöstä jatkuvasti. Siksi lainsäädäntö ei ole ensisijainen keino hallita yksittäisen sovelluksen tietoturvariskejä, vaan parempiin tuloksiin päästään todennäköisesti muistuttamalla käyttäjiä tietoturvariskeistä ja omien tietojen jakamisen riskeistä.
Rakennusvalvonta muistuttaa kiinteistönomistajia lumikuormasta
Rakennusten omistajien vastuulla on huolehtia, että lumikuorman määrä ei ylitä katon kantokykyä.
Kuopion alueellinen rakennusvalvonta muistuttaa kiinteistönomistajia lumikuorman ja jään huomioimisesta sään lauhtuessa.
Rakennusten omistajien vastuulla on huolehtia, että lumikuorman määrä ei ylitä katon kantokykyä.
Lisäksi rakennusvalvonta muistuttaa, että räystäillä olevia lumilippoja ja jäämuodostumia tulee poistaa, jos ne vaarantavat räystäiden alla olevien henkilöiden turvallisuuden.
Tämä tulee huomioida etenkin keskeisellä kaupunkialueella, jossa talon räystäät ovat jalkakäytävän läheisyydessä.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Säiden ääri-ilmiöitä oli vähän viime vuonna – se näkyi myös Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen tehtävämäärissä
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen tehtävämäärä laski viime vuonna noin 250:llä. Laskua oli erityisesti rakennuspaloissa, liikenneonnettomuuksissa ja ensivastetehtävissä.
Viime talvi oli leuto ja sään ääri-ilmiöitä oli vuoden aikana vähän. Tämä näkyi myös Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksella aiempaa vähäisempänä tehtävämääränä.
Tehtävien määrä laski viime vuonna edellisvuoteen verrattuna noin 250:llä. Kaiken kaikkiaan tehtäviä oli 4331.
Laskua oli etenkin tulipaloissa, liikenneonnettomuuksissa ja ensivastetehtävissä.
– Sää oli yksi selittävä tekijä. Meillä oli vain kaksi myrskytilannetta, eikä ollenkaan laajoja metsäpaloja tai tulvia, sanoo Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen johtaja **Harri Setälä**.
Toinen iso laskua selittävä tekijä on onnettomuuksien ennaltaehkäisy.
– Meillä on Suomessa hyvä järjestelmä. Teemme ilmoituksen tahallisista ja tuottamuksellisista tulipaloista sekä paloriskikohteista. Näihin tehdään erillisiä tarkastuksia ja viranomaisyhteistyötä.
Esimerkiksi rakennuspaloista johtuvia tehtäviä kirjattiin viime vuonna 93, kun niitä vuonna 2022 oli 23 enemmän.
Niin ikään automaattiset paloilmoitukset ovat vähentyneet. Viimeinen keino hillitä niitä on lasku, joka lähtee aiheettomista hälytyksistä.
Lisääntynyt tuuli- ja aurinkovoima ei näy vielä tehtävissä
Turvetuotannon alasajo näkyy positiivisena kehityksenä pelastuslaitoksen tilastoissa. Nevapaloilta on nimittäin vältytty viime kesänä.
– Se, mikä meitä vähän ihmetyttää on, että tuulivoiman ja aurinkovoiman merkittävä lisääntyminen ei näy meillä vielä tilastoissa.
Sama pätee Setälän mukaan kaasu- ja sähköautoihin.
– Ennakoimme, että näiden sammuttamisessa on haasteita. Tässä on varmasti kansainvälistäkin kehitystyötä meneillään, miten sammutustyöt onnistuvat.
Liikenneonnettomuuksissa loukkaantuneiden määrä laski viime vuonna. Syyksi epäillään pääosin uudistuneen autokannan ja turvallisuuden kehittymistä.
– Sen sijaan laskua ei näy menehtyneiden määrässä. Epäilemme, että niissä osa on tahallaan aiheutettuja.
Palovaroittimet syytä huoltaa kuntoon
Onko joku kehityskulku, mistä pelastusjohtaja on huolissaan?
– Tämä on vanha juttu, mutta nähtävissä edelleen. Palovaroittimien kunto ei edelleenkään ole siinä kunnossa, missä pitäisi.
Jos mennään tilastojen taakse, asuinrakennuspaloja oli 20. Niistä puolessa palovaroitin toimi, puolessa ei toiminut.
– Se on huolestuttavaa. Aina, varsinkin jos palo syttyy yöllä, palovaroitin antaa etumatkaa ja mahdollisuuden omatoimiselle sammutukselle.
Miksi palovaroitin sitten ei ole toiminnassa, vaikka se on laissakin määrätty pakolliseksi?
– Siihen on monia syitä. Yksi voi olla, että paristonvaihto koetaan turvallisuusriskiksi, kun täytyy kiivetä emännänjatkon avulla ylös. Toivommekin, että silloin joku muu huolehtisi vaihtamisen.
Voi myös olla, ettei patteri ole kunnolla kiinni varoittimessa.
– Se voi olla vaiennettu, ettei patteri ilmoittaisi jatkuvasti tyhjenemisestä.
Yle Radio 1:n kuuluvuutta parannetaan – Raahen seudulla taajuus muuttui
Muutokset tehtiin maanantaipäivän aikana. Muutokset toteutti Digita Oy, joka välittää Ylen radiolähetykset Suomessa.
Yle Radio 1:n uusi taajuus Raahen seudulla on maanantaista 8. tammikuuta alkaen **106,5 MHz**.
Raahen seudulla tähän saakka Radio 1:n käytössä ollut taajuus poistuu käytöstä. Uusi taajuus on ollut aikaisemmin Yle Puheen käytössä. Joillekin radiovastaanottimille uusi taajuus pitää virittää radiovastaanottimesta uudelleen.
Radio 1 kuuluu Oulussa jatkossa myös taajuudella **104,4 MHz**. Nykyiset Radio 1:n käytössä olevat taajuudet pysyvät ennallaan.
Tarkemmat tiedot Digitan radioverkkojen saatavuudesta löydät [Digitan Radion kartta ja kanavat -sivulta](https://www.digita.fi/verkkojen-saatavuus/radion-kartta-ja-kanavat/).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suomalaisvarustamon uusi alus matkaa kiertoreittiä Suomeen – Suezin kanava liian vaarallinen
Suomalaisvarustamo Finnlinesin uusin alus M/S Finncanopus aloitti matkansa Suomeen kiinalaistelakalta kolme viikkoa sitten.
Varustamoyhtiö Finnlinesin uusin alus joutuu tulemaan Suomeen kiertoreittiä.
Uusi alus M/S Finncanopus aloitti matkansa kiinalaistelakalta kohti Suomea joulukuussa. Varustamon mukaan Finncanopus kulkee Afrikan Hyväntoivonniemen kautta, koska Suezin kanava on liian riskialtis.
[Jemenin huthikapinalliset ovat tulittaneet](https://yle.fi/a/74-20067519) Punaisellamerellä toistuvasti rahtialuksia viime marraskuusta lähtien.
Punainenmeri on tärkeä kauppareitti, jonka kautta kulkee normaalisti noin 12 prosenttia maailman kaupasta.
Yhdysvallat on perustanut monikansallisen laivastoliittouman suojelemaan reitillä kulkevia aluksia. Silti esimerkiksi tanskalaisvarustamo Maersk kertoi viime viikolla, etteivät sen alukset tule hyökkäysten vuoksi ”lähitulevaisuudessa” käyttämään Punaisenmeren ja Adeninlahden reittejä, vaan jatkavat matkaansa Hyväntoivonniemen ympäri.
Kyseessä jo toinen Finnlinesin uusi alus
Finnlinesin toiseksi uusin alus Finnsirius aloitti liikennöinnin Naantalin ja Ruotsin Kapellskärin välillä viime vuonna. Toinen uusi laiva Finncanopus aloittaa liikennöinnin arviolta tämän vuoden helmikuussa. Varsinaisia päätöksiä neitsytmatkasta ei ole tehty, kertoo Finnlinesin tiedottaja **Anna-Liisa Perttilä** [Yle Åbolandille](https://svenska.yle.fi/a/7-10048459).
– Aikatalu elää vielä. Finncanopus vierailee vielä useissa satamissa matkalla Suomeen, sää voi olla ankara ja alusta pitää tankata, joten matka kestää vielä useita viikkoja. Toivomme, että neitsytmatka toteutuu mahdollisimman pian helmikuun puolivälin jälkeen, Perttilä sanoo.
3G-verkko on pian historiaa, operaattorit sammuttavat verkkojaan vaiheittain
DNA sulki verkkonsa Pirkanmaalla tiistaina aamuyöllä. Elisan 3G on jo sammunut, Telian verkko sulkeutuu maakunnassa loppuvuodesta.
Verkko-operaattorit ajavat 3G-verkkojaan alas vaiheittain eri puolilla Suomea.
DNA on sulkenut 3G-verkkonsa Pirkanmaalla, Keski-Suomessa ja Satakunnassa tiistaina aamuyöllä.
– Tammikuun jälkeen DNA:n oma 3G-verkko on käytännössä kokonaan sammutettu, radioverkkojohtaja **Jarkko Laari** sanoo tiedotteessa.
DNA:n mukaan 3G-verkossa siirretään enää reilusti alle prosentti asiakkaiden käyttämästä mobiilidatasta.
Elisa sammutti oman verkkonsa koko maassa jo marraskuussa.
Telia on aloittanut 3G-verkkonsa alasajon jo viime vuoden puolella, ja Pirkanmaalta yhteys sammuu tämän vuoden loppupuoliskolla.
3G-verkon käyttö on vähentynyt merkittävästi viime vuosina. Palvelut korvaantuvat pääasiassa 4G- ja 5G-ratkaisuilla.
Vanhat mobiililaitteet siirtyvät käyttämään 2G-verkkoa. Tämä tarkoittaa todennäköisesti merkittävää hidastumista datansiirtonopeudessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Huomasitko, että Alkon myyjä ei enää tulosta kuittia kaikille? Kaupan liitto: verottaja kiinnostui leviävästä käytännöstä
Moni kuluttaja siirtää tositteensa kauppojen sähköisiin järjestelmiin. Mittava asiakasdata on alkanut kiinnostaa myös kaupan ulkopuolisia tahoja, muun muassa veroviranomaisia.
Suomalaisten kuluttajien kauppakuiteista saisi niin pitkän paperinauhan, että sillä olisi mahdollista kääriä maapallo useammalla kierroksella ympäri.
Siksi esimerkiksi Alko on päättänyt luopua kassoillaan kuittien automaattisesta tulostamisesta asiakkailleen. Kuittia edelleen tarjotaan, mutta ilman eri pyyntöä tapahtuma jää tulostamatta.
– Siinä säästyy aikaa, vaivaa, luontoa ja euroja. Myynti sujuvoituu, kun kuittirulliakaan ei tarvitse vaihtaa niin usein, sanoo Alkon kehityspäällikkö **Mikko Poutanen**.
Kuititon viinakauppareissu on Poutasen mukaan myös asiakkaiden toive.
– Valtaosa asiakkaista, noin 77 prosenttia, ei kaipaa kuittia ostoksistaan.
Kuittia kaipaavien osuus tiedetään Alkossa tarkkaan, sillä tositepaperi maksaa rahaa ja sen kanssa puljaaminen vie henkilökunnalta aikaa. Kauppiaan kulut valuvat lopulta asiakkaiden maksamiin hintoihin.
Lain mukaan asiakkaalle on aina tarjottava kuittia ostotapahtumasta, jos myyjä on velvollinen maksamaan arvonlisäveroa. Kuittia ei kuitenkaan ole pakko tulostaa, jos asiakas ei sitä halua.
Kuitin voi myös lähettää sähköisesti esimerkiksi asiakkaan sähköpostiin, sillä lainsäädäntö ei määrää kuitin muotoa.
Asiantuntija **Toni Jääskeläisen** mukaan Kaupan liitto ei ole selvittänyt yksityiskohtaisesti, kuinka moni sen jäsenyritys tarjoaa sähköistä kuittia. Se kuitenkin tiedetään, että sähköiset kuitit yleistyvät kovaa vauhtia.
– Isommat yritykset ovat ottaneet niitä \[sähköisiä kuittijärjestelmiä\] käyttöön, pienet ja keskisuuret seuraavat perässä, Jääskeläinen sanoo.
Sähköinen kuittijärjestelmä otetaan Jääskeläisen mukaan yleensä käyttöön, jos investointi kannattaa. Samalla kauppiaille jää talteen yhä enemmän dataa ja tietoa asiakkaistaan. Se puolestaan johtaa kysymykseen tietoturvasta.
Jääskeläinen arvioi, että asiakasdataa koskevat tietoturvakäytännöt ovat yleisesti hyvällä tasolla, jos ja kun tiedot pysyvät kaupan omien järjestelmien sisällä.
Takuutodistus talteen
Moni asiakas hyödyntää kauppaketjujen sähköisiä järjestelmiä tositteidensa säilyttämiseen.
Suunnittelujohtaja **Mika Lyytikäinen** S-ryhmän vähittäiskaupasta kertoo, että kuittinsa ainoastaan sähköisenä haluavien määrä on koko ajan lisääntynyt. Paperia säästyy osuuskaupoilta vuosittain tuhansia kilometrejä.
*–* Vuoden aikana asiakkaamme ovat säästäneet kuitteja arviolta saman verran kuin on etäisyys Helsingistä Kapkaupunkiin. Tämä vastaa yli 100 000 kuittirullan paperisäästöä.
Lentoteitse Helsingin ja Kapkaupungin etäisyys on noin 10 000 kilometriä.
Kaupan data kiinnostaa myös viranomaisia
Sähköisten kuittien myötä kaupoille kertyy mittava määrä asiakasdataa, jota ne hyödyntävät liiketoiminnassaan. Datasta ovat alkaneet kiinnostua myös viranomaiset.
Apulaistietosuojavaltuutettu **Heljä-Tuulia Pihamaa** korostaa, että tietosuojan kannalta on tärkeää, että asiakkaat tietävät mihin tietoa kerätään, miten sitä käytetään ja kuinka kauan sitä säilytetään.
– Jos esimerkiksi viranomaisilta tulee asiakkaan tietojen luovutuspyyntö, tämän pitää saada niistä informaatiota, hän toteaa.
Toni Jääskeläisen mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että esimerkiksi veroviranomaisilla on kasvavaa kiinnostusta päästä kaupan dataan käsiksi. Hän toivoo laajempaa keskustelua asiasta.
– Tärkeää on esittää kysymyksiä siitä, että miksi, mihin ja kuinka paljon viranomaiset ylipäätään kuluttajien ostotietoja tarvitsevat.
Jääskeläisen mukaan keskeisenä periaatteena pitää jatkossakin olla, ettei kuittidataa avata ulkopuolisille tahoille ilman asiakkaan ja kaupan lupaa. Asiakastietojen luovuttamisen perusteet tulee myös avata asiakkaille selkeästi.
– Kauppahan ei saa tätä dataa asiakkaalta automaattisesti, vaan asiakas valtuuttaa kaupan hyödyntämään sitä. Kauppa sitoutuu samalla säilyttämään dataa turvallisesti ja olemaan välittämättä sitä ulkopuolisille.
*Haluatko kuittisi sähköisesti vai paperilla? Voit keskustella aiheesta 10.1. kello 23:een asti.*
Täpärästi elämälle pelastunut Elmer Mattila harjoittelee taas – syöpälääkityksestä tullut karmeita sivuoireita
Suomalainen mies ei mene lääkäriin, sanotaan. MM-painija Elmer Mattilalle se oli maksaa hengen. Nyt nuori mies on perheestään ja urheiluyhteisöstään kiitollisempi kuin koskaan aiemmin.
Olympiavoittaja **Pertti Ukkola**, 73, on aktiiviuransa jälkeen vetänyt tuhansia harjoituksia KooVeen painijoille. Keskipäivällä 28. joulukuuta alkoi Tampereen Nääshallissa puolentoista tunnin treenisessio, joka oli erityisen tärkeä kaiken nähneelle valmentajalle.
Ennen kaikkea se oli tärkeä **Elmer Mattilalle**, 24, tämän kihlatulle **Elisa Partaselle** ja parin alkuvuodesta kaksi vuotta täyttävälle, elohopeamaiselle ja iloiselle **Eeli**-pojalle.
Tänä joulun ja uudenvuoden välisenä päivänä Elmer Mattila palasi niin sanotusti oikean painiharjoittelun pariin.
– Olen käynyt vähän jumpalla ja matolla, mutta en ole 18 viikkoon osallistunut täysmittaisiin mattotreeneihin, Mattila kertoi ennen kuin urheilijalta noin 50 prosentin harjoitustehoja, aiempiin maksimeihin verrattuna, odottanut Ukkola puhalsi pilliinsä ja käynnisti treenit.
Syy pitkään poissaoloon paljastuu, kun Mattila laskee painitrikoiden yläosan vyötäisilleen. Vatsan alueen lävistää pitkittäissuunnassa jo hyvin parantunut, mutta jostain kovin vakavasta muistuttava leikkausarpi.
Salama kirkkaalta taivaalta
Yle Urheilu [kertoi jo](https://yle.fi/a/74-20048400) elokuussa, millainen salama Mattilan kohdalle oli iskenyt kirkkaalta taivaalta. Syksyn MM-kisoihin valittu ja niiden viimeistelyleirille Saksan Hennefissä osallistunut painija vietiin erittäin voimakkaiden, veristä oksentelua aiheuttaneiden vatsakipujen takia Siegburgin sairaalaan. Siellä tilanne todettiin äkkiä hyvin kriittiseksi: potilaan suolisto oli menossa kuolioon.
– Heräämisestä ei voitu antaa takeita siinä vaiheessa, kun anestesialääkäri vaivutti minut uneen. Siinä kohtaa ei kuitenkaan pystynyt ajattelemaan muuta kuin että niistä kivuista on päästävä eroon, Mattila muistelee noin 4,5 kuukautta myöhemmin molskin laidalla.
Henki pelastui täpärästi hätäleikkauksessa, jossa vatsaontelosta poistettiin 6,5 senttiä pitkä kasvain. Onkologilta eli kasvainasiantuntijalta tuli pian lisää kylmää vettä niskaan.
Kyse oli varsinkin Mattilan ikäiselle henkilölle äärimmäisen harvinaisesta, pehmytkudossarkoomaksi luokitellusta GIST-syöpäkasvaimesta, joka tyypillisesti löydetään ohutsuolesta. Pohjoismaisissa tutkimuksissa esiintymistiheys on ollut noin 15 henkilöä miljoonasta vuoden aikana, tyypillisin ikä sairastua 60 ikävuoden tietämillä.
Kun Elisa Partanen muisteli elokuisia kauhun hetkiä, ne aiheuttivat yhä tunnekuohuja.
– En oikein edes muista niistä päivistä mitään. Yritin epätoivoisesti hankkia tietoa joka paikasta ja pelkäsin tietysti jääväni leskeksi. Oli itsetuhoisiakin ajatuksia, lopulta miehensä Saksasta kotiin hakenut Partanen kertoo.
Helpottavia kuvia
Rajuin paniikki hellitti hieman, kun Mattilan sairaalaan vienyt ja tämän rinnalle jäänyt maajoukkuevalmentaja **Veli-Karri Suominen** alkoi lähettää potilaasta kuvia, jotka todistivat elämän jääneen voitolle tai siinä vaiheessa ainakin pistejohtoon.
– Kotiinpaluu oli upea hetki, mutta Eelin oli vaikea ymmärtää, miksei isä tavalliseen tapaan nostellut häntä tai jaksanut riehua. Maksimitaakka oli aluksi viisi kiloa, ja Eeli painoi jo kymmenen, Partanen nauraa.
Huippupainijan kivunsietokyky on jotain aivan muuta kuin perustallaajan – mikä oli nyt maksaa nuoren perheenisän hengen. Mattila oli kärsinyt läpi kesän ajoittaisista, erittäin kovistakin vatsakivuista, joita oli epäilty refluksitaudin oireiksi.
– Sanoin monta kertaa, että mene lääkäriin, mutta eihän sitä sinne saanut lähtemään. Oli kuulemma pelkkää närästystä. Nyt tällä asialla voi vähän vitsailla, mutta hautakiven ääressä olisivat vitsit vähissä, puoliso tilittää.
”Olisi ollut noloa”
Mattila myöntää epäröimättä, että kihlattu on oikeassa.
– Suomalainen mies ei mennyt lääkäriin. Silloin tuntui, että olisi ollut noloa mennä sinne valittamaan, jos ei sitten olisikaan löytynyt mitään. Nyt voi tietysti sanoa, että olisi pitänyt mennä. Ei ole koskaan tuntunut näin hyvältä olla perheen ja muiden läheisten kanssa kuin tämän kaiken jälkeen. Elämää katselee nyt kirjaimellisesti aika uusin silmin.
Kaikesta näkee, että Mattilan puoliso ja poika ovat äärettömän tervetulleita ihmisiä harjoitussalilla. Samassa harjoitusporukassa hikoilevat myös Eelin kummisedät **Sakke Purolainen** ja **Artem Shapovalov**, joka valittiin syksyn MM-kisoihin varapaikalta Mattilan jouduttua jäämään pois.
– Olen itkenyt liikutuksesta sen takia, että Elmerillä on tukenaan tällainen yhteisö sekä täällä Tampereella että maajoukkueessa. Jos meillä kaikilla olisi samanlainen tukiporukka, maailmassa olisi ongelmia hirveästi vähemmän, Elisa Partanen sanoo.
Mielenkiintoinen paperi
Painisalin varustekopin seinälle on teipattu mielenkiintoinen paperi. Treeniporukan kaverit ovat kukin veikanneet, minä päivänä vapaa-ajallaan mieluiten nikkarointia harrastava Mattila pystyy palaamaan ”oikeisiin” treeneihin. Kahvit voittaa **Eetu Jääskeläinen**, joka on veikannut täsmälleen oikein: 28. joulukuuta 2023.
Mattilan syöpähoitoa on Suomessa jatkanut pääasiassa helsinkiläinen, yksityinen syöpäklinikka. Saksalaiset kirurgit saivat kasvaimen poistettua kokonaan, eikä uusia ole ilmaantunut. Mutta monivuotiseksi suunniteltu syövän täsmälääkitys on aiheuttanut potilaalle karmeita sivuoireita.
– Suun limakalvoille on tullut verisiä, äärimmäisen kivuliaita haavaumia, jotka ovat välillä estäneet syömisen kokonaan. Sivuoireiden takia koko lääkitys on täytynyt välillä jättää tauolle. Nyt haarukoidaan, miten ja millaisilla annoksilla lääkityksen saisi toimimaan ilman näin pahoja sivuoireita vai pitääkö se keskeyttää kokonaan, Mattila sanoo.
Perhe asuu Tampereen Härmälässä puutalossa, jota Mattila on käsistään taitavana laittanut kuntoon. Lähialueen tutun perheen tytär sairastui aikanaan 11-vuotiaana samaan syöpään kuin kolmissa aikuisten arvokisoissa paininut Mattila 2023.
– Hän on parantunut täysin, Partanen tietää.
Hodarit jäivät
Mattila on painoluokkalajin huippu-urheilija, jonka ruokavalio on ollut varsin kurinalainen. Nyt hän on omasta tahdostaan tarkentanut sitä lisää.
– Olen pitänyt aina tosi paljon varsinkin hodareista, mutta nyt olen pyrkinyt jättämään tuollaiset prosessoidut ruuat kokonaan pois. Päivä alkaa nykyään aina inkiväärishotilla.
Kun Mattilalle saksalaisen sairaalavuoteen pohjalla selvisi, ettei elämä tähän hätään ole päättymässä, maajoukkuevalmentaja Suominen ja sydänystävä Shapovalov nostivat hänet ylös ja veivät henkilökunnan luvalla lyhyelle kävelylle sairaalan käytävälle. Suomessa kuntoutus eteni aluksi juuri kävelyn merkeissä.
– Muutama sata metriä tuntui siltä kuin olisi treenannut matolla kahdesti kovaa. En olisi ikinä uskonut, miten äkkiä voi ihmisen kunto romahtaa. Nyt sitä palautellaan portaittain, ja kärsivällisyyttä tarvitaan. Missään kohtaa ei ollut epäselvyyttäkään siitä, että painiminen jatkuu.
Kilpailuihin Mattila aikoo palata alkaneen vuoden aikana, aluksi kotimaisella tasolla. Nääshallin seinällä roikkuu olympiajuliste. Pariisissa tänä vuonna Mattila ei kyseisellä tasolla Suomea edusta, mutta sitä seuraavat kisat järjestää Los Angeles 2028.
– Se on tiukka tavoite.
Onko sinulla kysymys, johon et ole löytänyt vastausta? Kysymys vai vastaus- ohjelma on juuri sinua varten!
Keräämme kiinnostavia, kummallisia tai hauskoja kysymyksiä, joihin etsimme yhdessä kuuntelijoiden kanssa vastauksia Radio Suomessa sunnuntaisin klo 16-18 ohjelmassa ”Kysymys vai vastaus”.
Osallistu ohjelmaan jättämällä oma kysymyksesi yksinkertaisessa ja helposti ymmärrettävässä muodossa alla olevalla lomakkeella.
Hyvä kysymys on sellainen, joka ei ole mielipideasia, johon et itse tiedä vastausta, ja johon ei löydy vastausta suoraan googlettamalla.
”Kysymys vai vastaus” -ohjelma Radio Suomessa joka sunnuntai klo 16.15-18.00.
Puhelinnumero ohjelmaan lähetyksen aikana on 0203 17 600 (puhelun hinta on 8,35 snt/puhelu + 16,69 snt/min).
Lämminvesiputki rikkoutui – sisäkattoa romahti ilmailuopiston asuntolassa Porissa
Noin puolet asuntolan suihkutilojen sisäkatosta romahti. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Katon rakenteissa kulkenut lämminvesiputki meni rikki ja aiheutti suihkutilojen katon osittaisen romahtamisen Suomen ilmailuopiston asuntolassa Porissa maanantai-iltana.
Vettä valui suihkutilojen lisäksi käytävälle.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan rakennus ei kärsinyt näkyviä vaurioita.
– Oli onni onnettomuudessa, että vahinko tapahtui suihkutiloissa.
Päivystävän palomestarin **Ari Uimosen** mukaan asuntolassa asuvat olivat heti alkaneet poistamaan vettä lattialta.
– Pelastuslaitos sulki pääsulun ja poisti veden vesi-imurilla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Veijo Baltzarille vaaditaan vähintään 10 vuotta vankeutta ihmiskauppa ja -seksuaalirikoksista – ”Kyse on ollut normaalista teatteritoiminnasta”
Baltzarin puolustus kiistää kaikki syytteet hovioikeudessa. Käräjäoikeus hylkäsi aiemmin syytteet. Syytteet liittyvät teatteritoimintaan, jossa oli mukana useita naisia.
Kulttuurineuvos-kirjailija **Veijo Baltzaria** ei näkynyt Helsingin hovioikeudessa tiistaina aamulla, kun Helsingin hovioikeus alkoi käsitellä Baltzarin syytteitä pääkäsittelyssä.
Tuomioistuin ei vaatinut, että Baltzar tulee paikalle heti oikeudenkäynnin alussa.
– Tämä on hovioikeudessa ihan normaali käytäntö, sanoi Baltzarin asianajaja **Jussi Sarvikivi** Ylelle juuri ennen oikeudenkäynnin alkua.
Syyttäjä vaatii Baltzarille vähintään 10 vuoden vankeusrangaistusta ihmiskauppa- ja seksuaalirikoksista.
Syytteiden mukaan epäillyt teot tapahtuivat vuosien 2004–2019 aikana teatteri- ja kulttuuritoiminnan yhteydessä.
”Baltzar houkutteli ja värväsi nuoria naisia”
Hovioikeuden istunto käydään suljettujen ovien takana kuten yleensä seksuaalirikosjutut.
Syyttäjä ja puolustus kuitenkin kommentoivat syytteitä medialle hovioikeudessa salin ulkopuolella.
Syyttäjä katsoo, että Baltzar loi yhteisön, jossa toimi johtohahmona ”kaikkine lieveilmiöineen”.
– Baltzar on houkutellut ja värvännyt itseään huomattavasti nuorempia tyttöjä ja nuoria naisia tarkoituksenaan saattaa heidät seksuaalisten tekojen kohteeksi ja toisaalta pakkotyön omaisiin olosuhteisiin, erikoissyyttäjä **Mikko Sipilä** väittää.
Syyttäjän mukaan uhreina on seitsemän naista.
Puolustus: ”Epäilyttävää voi liittyä moniin toimintoihin”
Veijo Baltzar kiistää kaikki syytteet hovioikeudessa, kuten on kiistänyt koko rikosprosessin ajan.
Hänen asianajajansa mukaan kyse on ollut pitkään jatkuneesta kulttuuri- ja teatteritoiminnasta, jossa on ollut mukana lukuisia henkilöitä.
– Siellä on ollut kymmeniä ellei jopa satoja henkilöitä mukana. Osa heistä on asunut Baltzarin kanssa samoissa asunnoissa, osa ei ole asunut, asianajaja Jussi Sarvikivi sanoo.
– Siellä kotona on ollut kyse tämmöisestä vähän niin kuin kommuunimaistyyppisestä asumisesta.
– Teatterissa ja muissa produktioissa on ollut kysymys ihan normaalista teatteritoiminnasta, harrastajateatterista, toki kunnianhimoisesta sellaisesta.
**Eikö teidän mielestänne tässä ole ollut mitään epäilyttävää?**
– Epäilyttävää voi liittyä kovin moniin toimintoihin. Ja näin syyttäjä sen asian näkee, Sarvikivi toteaa.
– Kysymyksessä on ollut tiivis yhteisö, siinä mielessä ehkä jonkin verran poikkeuksellisen. Mutta toisaalta teatteritoiminta ja kulttuuritoiminta yleisesti on aika tiivistä, ja siinä ollaan sydämellä mukana.
Käräjäoikeus [hylkäsi helmikuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12329992) kaikki syytteet Baltzaria vastaan.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan jäi näyttämättä, että Baltzarin tarkoituksena olisi ollut saattaa hänen luonaan asuneita tai oleskelleita naisia pakkotyöhön, seksuaalisen hyväksikäytön kohteeksi taikka muihin ihmisarvoa loukkaaviin olosuhteisiin.
Juttu päätyi hovioikeuteen, koska syyttäjä ja kuusi naista [valittivat käräjäoikeuden tuomiosta](https://yle.fi/a/3-12469326). Yksi uhreista tyytyi tuomioon.
Syyttäjä katsoo nyt hovioikeudessa kuten käräjäoikeudessakin [törkeiden ihmiskaupparikosten ja lukuisten seksuaalirikosten tapahtuneen](https://yle.fi/a/3-11653818) Helsingissä, Kuopiossa, Raaseporissa ja Rautalammilla elokuusta 2004 alkaen aina marraskuuhun 2019 asti.
Baltzar on hovioikeudessa ainoa syytetty
Hovioikeudessa syytteisiin vastaa yksin 81-vuotias Baltzar. Käräjäoikeudessa oli hänen lisäkseen syytettyinä kaksi naista, joita syyttäjä piti sekä Baltzarin uhreina että apureina ihmiskaupassa.
Syyttäjä kuitenkin päätyi siihen, että naiset olivat vain uhrin asemassa, ja myös käräjäoikeus hylkäsi syytteet avunannosta.
Istuntopäiviä on hovioikeudessa varapäivineen liki 70 juhannusviikolle asti.
Baltzarin kuuleminen järjestettäneen myöhemmin keväällä, ja siihen käytetään todennäköisesti 2–3 päivää.
Pääkäsittelyä edeltänyt [valmisteluistunto](https://yle.fi/a/74-20062345) järjestettiin jo marraskuussa.
Liikenteessä poikkeusjärjestelyjä Pirkanmaalla paukkupakkasten jälkeen
Bussien ja junien huollossa on nyt ruuhkaa. Monia juna- ja bussivuoroja on jouduttu perumaan.
Viime viikon pakkasjakso vaikuttaa edelleen liikenteeseen Pirkanmaalla.
Tampereen joukkoliikenteessä on joitakin bussivuoroja peruttu ainakin reiteillä 7 ja 8 tiistaina. Perutut vuorot voi tarkistaa Nyssen [reittioppaasta](https://reittiopas.tampere.fi/).
Kalustopäällikkö **Kalle Keinonen** Tampereen kaupunkiliikenteestä kertoo, että bussien kunnossapito on pahoin ruuhkautunut. Merkittävä määrä autoja jonottaa korjaukseen.
Osa junavuoroista korvataan bussikyydillä
Kova pakkasjakso on koetellut myös VR:n kalustoa. Junia joudutaan sulattamaan ja huoltamaan, sillä [pakkasten aikana kalustolle kertyi huoltovelkaa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-202047?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
VR:n junat saattavat olla myöhässä ja osa junavuoroista on peruttu. Joitakin junayhteyksiä Tampereelta Turkuun, Jyväskylään ja Poriin on korvattu linja-autokyydillä.
Perutut vuorot sekä bussikorvaukset päivittyvät VR:n [Junaliikenne nyt -sivulle](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Oulu10–palvelupiste tarjoaa tiistaina kakkukahvit 300 ensimmäiselle
Osoitteessa Torikatu 10:ssä toimiva Oulun kaupungin keskustan palvelupiste täyttää jo 15 vuotta.
Oulun kaupungin keskustan palvelupiste juhlistaa tänään tiistaina 15-vuotista taivaltaan.
Juhlapäivän kunniaksi kello 12–15 tarjotaan kakkukahvit 300 ensimmäiselle kävijälle osoitteessa Torikatu 10.
Palvelukeskuksessa saa tietoa, ohjausta ja neuvontaa kaikista kaupungin palveluista. Oulu10:n asiointipisteissä asiakastietokoneilla voi hoitaa asioita sähköisissä palveluissa ja tulostaa muun muassa lomakkeita, maksaa kaupungin laskuja, ostaa lippuja ja muita tuotteita. Pisteessä voi myös hoitaa online-yhteydellä Kelan asioita.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kuivuus paljasti uponneen kylän kirkon Espanjassa – katso kuvat ennen ja nyt
Pahiten kuivuus kurittaa Kataloniaa ja Andalusiaa, joihin kaavaillaan uusia suolanpoistolaitoksia.
**BARCELONA** Kylä jäi veden alle, kun joki padottiin 60 vuotta sitten.
Syntyneellä patoaltaalla turvattiin Katalonian pääkaupungin Barcelonan vedensaanti. 1000-luvulla rakennetusta Sant Romà de Saun kylästä jäi muistuttamaan ainoastaan kirkon kellotapulin huippu, joka pilkisti altaasta.
Nyt koko kirkko on näkyvissä. Sen edustalla joen pohja halkeilee kuivuudesta.
Kataloniassa ja osissa muuta Espanjaa kuivuus on pahinta yli sataan vuoteen.
– On käsittämätöntä, kuinka paljon vesi on laskenut. Muistan, kun meloin täällä ja vedenpinta oli kirkontornin ikkunan kohdalla, kertoo 21-vuotias **Sergio Iberico**.
Hänen seurassaan oleva **Sonia Vivancos** kuvaa tilannetta harmilliseksi ja pelottavaksi. Nuoret asuvat lähistöllä ja ovat tulleet katsomaan kirkon raunioita.
Rauniot kiinnostavat muitakin. ”Kuivuusturismista” on tullut alueella ilmiö. Paikalle on pyöräillyt myös **Antonio Rodriguez.**
– Viime vuonna tein saman lenkin ja silloin vesi oli korkeammalla. Olen huolissani itseni ja perheeni puolesta, sanoo pyöräilijä.
– Yritän käyttää vettä mahdollisimman säästeliäästi, Rodriguez lisää.
Suomalaisten suosikkikohteessa alhainen vedenpaine vaikeuttaa suihkussakäyntiä
Kataloniassa kuivuus on jatkunut jo kolme vuotta.
Alueen vesivaroista on pian jäljellä enää kriittiset 16 prosenttia. [Siinä vaiheessa Katalonian itsehallintoalueen johto](https://elpais.com/espana/catalunya/2023-11-21/la-generalitat-se-prepara-para-activar-la-emergencia-por-sequia.html) valmistautuu julistamaan alueelle hätätilan. Se tarkoittaisi tiukempia vedenkäyttörajoituksia myös kotitalouksille.
Jo nyt vesimaksuja on korotettu, ja veden käyttöä rajoitetaan etenkin maataloudessa. Myös puistojen kastelu on lopetettu, suihkulähteet pysyvät kuivina ja yksityiskäyttöön tarkoitettujen uima-altaiden täyttäminen on kielletty.
Monet kuntosalit perivät uima-altaan käytöstä lisämaksun ja jotkin ovat sulkeneet allasalueen kokonaan.
[Kataloniassa ilmastoasioista](https://elpais.com/espana/catalunya/2023-12-12/cataluna-pide-a-la-poblacion-que-no-se-duche-en-las-instalaciones-deportivas-por-la-sequia.html?rel=buscador_noticias) vastaava **David Mascort** on kehottanut ihmisiä käymään suihkussa kotona liikuntapaikkojen sijaan. Hänen mukaansa vettä käytetään kotona tutkitusti vähemmän.
Mascort on ilmoittanut myös, että vedenpainetta lasketaan. Näin tehtiin jo Etelä-Espanjan Andalusiassa, joka on toinen Espanjan pahiten kuivuudesta kärsivistä alueista.
[Suomalaisten suosikkikohteessa Aurinkorannikolla](https://www.diariosur.es/costadelsol/reduccion-caudal-aplica-costa-sol-occidental-20231201185252-nt.html) vedenpaine on paikoitellen ajettu niin alas, että suihkussa käyminen voi olla vaikeaa.
Sielläkin yksityiskäyttöön tarkoitettujen uima-altaiden täyttäminen on kielletty. Aurinkorannikolla yksistään luksuskohteena tunnetussa Marbellassa arvioidaan olevan noin 10 000 uima-allasta.
Sekä turismi että ruuantuotanto vaarassa
Andalusiassa ja Kataloniassa pelätään kuivuuden vaikutuksia turismiin.
[Kataloniassa esimerkiksi osa ](https://elpais.com/espana/catalunya/2023-12-28/la-sequia-amenaza-al-sector-turistico-me-tendre-que-comer-los-kayaks-con-patatas.html)melontaretkiä järjestävistä yrittäjistä on vaikeuksissa, kun vesi on laskenut joissa.
Molemmat alueet ovat myös erittäin tärkeitä maatalous- ja ruuantuotantoalueita.
Suomessa Espanjan kuivuus näkyy vihannesten ja hedelmien sekä esimerkiksi oliiviöljyn hinnassa. Oliiviöljyn hinta on kohonnut uuteen ennätykseen, ja espanjalaiskeittiön perusraaka-aineesta on tullut luksustuote.
[Pelkästään viime vuonna](https://elpais.com/economia/2023-12-15/asi-han-cambiado-los-precios-pagamos-mas-por-comer-y-viajar-pero-menos-por-calentar-la-casa.html) öljy kallistui yli 50 prosenttia edeltävään vuoteen verrattuna. Samalla monissa espanjalaiskaupoissa varashälyttimet ovat ilmestyneet öljypulloihin.
Merivedestä tehdään kaupunkilaisille käyttövettä
Espanjan hallitus kokoontui pitkin syksyä hätäkokouksiin kuivuuden vuoksi.
Hallitus päätti muun muassa uusien suolanpoistolaitosten rakentamisesta. Asemilla merivedestä tehdään käyttövettä suolaa poistamalla.
Espanjan suurin suolanpoistolaitos sijaitsee Barcelonan lentokentän kupeessa. Itse asiassa se on koko Euroopan suurin suolanpoistolaitos, jossa tehdään käyttövettä kotitalouksille. Käsiteltävä vesi pumpataan vieressä olevasta Välimerestä.
**Alla olevalta videolta pääsee tutustumaan laitoksen toimintaan.**
Ilman Llobregatin suolanpoistolaitosta paikallisilla ja miljoonilla turisteilla ei olisi tarpeeksi vettä.
Laitoksen tiedottajan **Laia Hernandez Lloretin** mukaan tiukat vedenkäyttörajoitukset ja hätätila olisivat astuneet voimaan vähintään puoli vuotta sitten, jos merivettä ei puhdistettaisi käyttövedeksi.
Suolanpoistolaitoksen pihalla on säiliöitä, joista merivesi pumpataan laitokseen. Siellä tapahtuu varsinainen osmoosi, jossa merivedestä poistetaan suola, ja jäljelle jää makea käyttövesi. Sadasta litrasta merivettä saadaan 45 litraa makeaa vettä.
Juuri nyt laitos toimii täydellä kapasiteetilla. Vettä tarvitaan kuitenkin enemmän. Siksi Barcelonaankin kaavaillaan uusia suolanpoistolaitoksia.
Samanlaisia suunnitelmia on muuallakin Espanjassa, kuten Andalusiassa.
Satamia valmistellaan vesikuljetuksiin
Pelkästään merivettä puhdistamalla vesipulaa ei ratkaista. Se on liian hidasta ja kallista, ja kuluttaa paljon energiaa.
Puhdistaminen myös saastuttaa ja kiihdyttää ilmastonmuutosta ainakin niin kauan kuin energiaa ei saada kokonaan uusiutuvista energialähteistä.
Jos keväälläkään ei sada, Etelä-Espanjan Málagassa ja pohjoisemmassa Barcelonassa mietitään mahdollisuutta tuoda vettä muualta.
Näin toimittiin Barcelonassa myös 16 vuotta sitten, kun Kataloniassa kärsittiin kuivuudesta. Silloin vettä tuotiin laivoilla Etelä-Ranskasta.
Alustava suunnitelma on kuitenkin herättänyt närää alueilla, joista vettä olisi tarkoitus tuoda.
Niihin kuuluvat muun muassa kuivuudesta itsekin kärsivät Murcia sekä Mallorcan lomasaari. Myös Etelä-Ranskan Marseillesta on suunniteltu vedenhakumatkaa Espanjaan.
Ympäristöjärjestöt ovat arvostelleet suunnitelmaa. Niiden mukaan näiltä alueilta ei riitä vettä muualle kuljetettavaksi.
Barcelonan satamaa on kuitenkin jo valmisteltu mahdollisiin vesikuljetuksiin.
– Toistaiseksi päätöksiä veden tuomisesta muualta ei ole vielä tehty, toppuutteli Katalonian ilmastoasioista vastaava David Mascort Ylelle ennen joulua.
Espanjassa toivotaankin nyt sateita. Tämän viikon keskiviikkona ja torstaina on säätiedotuksen mukaan odotettavissa runsaita sateita.
Lisäksi kansalaisia yritetään kannustaa vedensäästötalkoisiin. Siksi Barcelonan suolanpoistolaitoksella on usein ruuhkaa.
– Täällä käy viikoittain paikallisia ja ulkomaalaisia koululaisryhmiä tutustumassa laitoksen toimintaan. Samalla lapset oppivat, kuinka tärkeä luonnonvara vesi on, toteaa suolanpoistolaitoksen tiedottaja Laia Hernandez Lloret.
Ecuadorin presidentti julisti maahan poikkeustilan – pyrkii saamaan huumejengit kuriin ja vankilat hallintaan
Poikkeustilan avulla asevoimien joukkoja saadaan poliisin tueksi. Poikkeustilajulistuksella rajoitetaan myös muun muassa kokoontumisvapautta sekä liikkumista yöaikaan.
Ecuadorin presidentti **Daniel Noboa** on julistanut maahan poikkeustilan, tiedottaa Ecuadorin presidentinkanslia [verkkosivuillaan](https://www.comunicacion.gob.ec/incidentes-en-los-centros-de-privacion-de-libertad-son-la-respuesta-del-crimen-organizado-ante-acciones-del-gobierno-para-enfrentarlo/).
Presidentinkanslian mukaan poikkeustilan avulla pyritään saamaan maata piinaavat huumejengit kuriin ja väkivaltaisista mellakoista tunnetut vankilat takaisin hallintaan.
Maanantaina paikallista aikaa julistettu poikkeustila rajoittaa Ecuadorissa muun muassa kokoontumisvapautta sekä liikkumisvapautta yöaikaan. Lisäksi julistus antaa viranomaisille oikeuksia loukata kotirauhaa ja kahdenvälistä viestintää.
Poikkeustilajulistus mahdollistaa myös maan asevoimien joukkojen mobilisoimisen poliisin avuksi. Sotilaat voidaan ottaa poliisin tueksi sekä kaduilla että vankiloissa.
– Olen julistanut poikkeustilan, jotta asevoimamme saavat kaiken poliittisen ja oikeudellisen tuen toimilleen näitä huumeterroristeja vastaan, Noboa kertoi Instagram-tilillään julkaistussa [viestissä](https://www.instagram.com/reel/C12qCATvuMt/?utm_source=ig_web_copy_link&igsh=MzRlODBiNWFlZA==).
Poikkeustilan kerrotaan olevan julistettu yhteensä 60 päiväksi.
Ecuadorissa on aiemminkin julistettu poikkeustiloja, jotta väkivaltaisuudet saataisiin hallintaan, mutta tulokset ovat jääneet laihoiksi.
Rikollispomo katosi vankilasta sunnuntaina
Keskustaoikeistolainen Noboa aloitti maan presidenttinä marraskuussa. 35-vuotiaana valtaan noussut Noboa lupasi vaalikampanjassaan pyrkivänsä saamaan maata vaivaavat väkivaltaisuudet kuriin.
Ecuadorin vankiloiden väkivaltaisuuksissa ja mellakoissa on vain muutaman viime vuoden aikana kuollut yli 400 ihmistä.
Sunnuntaina Los Choneros -rikosjengin johtaja **Adolfo Macias** katosi vankilasta. Ecuadorilaismedioiden mukaan mukaan hänen oletetaan karanneen. Macias istui 34 vuoden vankeustuomiota.
Maan vankeinhoidosta vastaavan viraston mukaan ainakin kuudessa vankilassa oli maanantaina päällä jonkinlaisia yhteenottoja.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Analyysi: Pekka Haavisto muistuttaa kernaasti kovista päätöksistään ulkoministerinä, mutta vetoaa myös lasten kautta
Haavisto ei pääse al-Hol-kiistan varjosta eroon. Hän pyrki TV-tentissä pitämään puheen lasten henkien pelastamisessa eikä virkamiesalaisensa kohtelussa, Ari Hakahuhta arvioi.
Vihreiden tukema valitsijayhdistyksen ehdokas **Pekka Haavisto** toivoo, että presidenttikisassa kolmas kerta toden sanoisi.
[Kannatuskyselyiden perusteella](https://yle.fi/a/74-20064581) entinen ulkoministeri saattaa päästä vaalien toiselle kierrokselle, mutta ei enää ennakkosuosikkina.
1. Puheessaan Haavisto vetosi äänestäjiin huolellaan lapsista ja nuorista
[TV-tentin alun puheessaan](https://areena.yle.fi/1-67348080) Pekka Haavisto toi esiin asiat, joista hänet tunnetaan: huoli ilmastonmuutoksesta ja luontokadosta sekä kokemusta rauhanvälittämisestä. Haavisto huomautti, että Suomen jäsenyys sotilasliitto Natossa ei tarkoita luopumista rauhanvälittäjän roolista.
Myös monikulttuurisuus mahtui mukaan, kun Haavisto huomautti, ettei pienessä maassa osata arvostaa suomalaisuuden monia kasvoja.
Epäilemättä kaikille suomalaisille oli tarkoitettu puheen osuus, jossa presidenttiehdokas oli huolissaan lasten hyvinvoinnista. Haavisto tavoitteli Suomesta maailman parasta maata nuorille.
Jos SDP:n **Jutta Urpilainen** tavoittelee laajaa tukea palkansaajien presidenttiehdokkaana, Haavisto vetoaa äänestäjiin lasten kautta.
2. Haavisto oli tentissä vahvimmillaan, kun hän esitteli saavutuksiaan ulkoministerinä
Edellisen hallituksen ulkoministerinä Pekka Haavisto esitteli tentissä osallisuuttaan päätöksiin niin Ukrainan aseavusta, puolustusmäärärahojen korotuksesta kuin Suomen hakeutumisesta sotilasliitto Natoon.
Haavisto pyrki osoittamaan, että hän on kokemuksellaan presidenttiehdokkaiden kärkipäätä.
Kokemus toi esiintymiseen varmuutta ja myös tenteissä harvemmin nähtyä huumoria.
Hän pudotteli tunnettuja nimiä ulkoministeriajan tapaamisistaan. Maailman päättäjien nimillä oli tarkoitus osoittaa, että ehdokas on hyväksytty vertaiseksi joukkoon.
3. Haavisto oli kieli keskellä suuta, kun puheeksi tuli al-Hol ja panssarinvaunun romu Helsingissä
Pekka Haavisto asettelee sanansa tarkkaan, kun häntä tentataan kiistoista al-Holin suomalaislasten kotiuttamissuunnitelmassa. Asia jakaa suomalaisia.
Haavisto sai kolhun sovittelevaan maineeseensa, kun [eduskunnan perustuslakivaliokunta arvioi hänen toimineen lainvastaisesti](https://yle.fi/a/3-11688904) vuonna 2019. Haavisto pyrki siirtämään silloisen konsulipäällikön muihin tehtäviin al-Hol-erimielisyyksien vuoksi. Ministerisyytteen kynnys ei kuitenkaan ylittynyt.
Tentissä Haavisto perusteli toimintaansa sillä, että kyse oli kolmenkymmenen lapsen hengestä. Hän pyrki pitämään puheen lasten pelastamisessa eikä moitteisiin johtaneissa toimissa suhteessa virkamiesalaiseensa.
Haavisto otti vain varovasti kantaa Ukrainan sodasta Helsingin Kansalaistorille tuotuun venäläispanssarin romuun. Venäjä tuohtui viime vuoden lopulla tankin näytteille asettamisesta.
– Minä pidin sitä vähän outona, mutta en sitten enemmän kiinnittänyt siihen huomiota, Haavisto tyytyi toteamaan.
Kun ehdokas puhui itärajan sulkemisesta, hän ei tuonut esiin Venäjältä tulevien oikeutta hakea turvapaikkaa.
[**Testaa Ylen vaalikoneella, kuka presidenttiehdokkaista on lähinnä sinun näkemyksiäsi ulkopolitiikasta!**](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024)
4. Tentissä yllättivät kutsuntaikäisten väestönsuojelukurssi ja valtiojohtajien ilmastoryhmä
Tentin yllätyksiä olivat Pekka Haaviston kaksi kouriintuntuvaa ehdotusta. Hän kannattaa kutsuntoja sekä miehille että naisille ja kutsuntojen lisäksi koulutusjaksoa väestönsuojelusta ja ensiavusta.
Presidenttinä Haavisto käynnistäisi valtiojohtajien ilmastoryhmän, jossa olisi mukana ainakin Intia, pieniä saarivaltioita ja Pohjoismaat.
[**Tiistaina 9. tammikuuta Ylen presidenttitentissä on vasemmistoliiton ehdokas Li Andersson, TV1 klo 21.00 ja Yle Areena.**](https://areena.yle.fi/1-67348085)
OP: Suuryritykset keskittyvät nyt kasvun sijaan tehostamiseen
Nousuvirettä odotellaan pääosin ulkomailta.
Suomalaiset suuryritykset ovat ruuvanneet kasvuodotuksiaan alaspäin ja keskittyvät nyt tuottavuuden ja tehokkuuden lisäämiseen, ilmenee OP:n tuoreesta Suuryritystutkimuksesta.
Suuryritysten taloudellinen asema on vakaa, mutta niiden kasvuodotuksissa näkyy talouden tilanne ja toimintaympäristön epävarmuus.
Vain joka kymmenes suuryritys aikoo laajentaa ja kehittää toimintaansa tänä vuonna. Muutos on huomattava, sillä vielä kaksi vuotta sitten kasvua tavoitteli joka kolmas suuryritys. Nousuvirettä odotellaan nyt pääasiassa ulkomailta.
– Heikko taloustilanne on tosiasia. Suomalaiset suuryritykset ovat kuitenkin sopeutuneet siihen, ja yritysten tuloksentekokyky on säilynyt suhteellisen hyvänä. Monessa suuryrityksessä nostetaan jo katsetta horisonttiin ja valmistaudutaan suhdannekäänteen jälkeiseen aikaan, sanoo OP Yrityspankin toimitusjohtaja **Katja Keitaanniemi** tiedotteessa.
Odotteleva ilmapiiri näkyy myös investoinneissa. Tänä vuonna 52 prosenttia aineellisista ja 40 prosenttia aineettomista investoinneista aiotaan käyttää nykyisen liiketoiminnan jatkuvuuden turvaamiseen. Osuus on korkeimmillaan viiteen vuoteen.
Useimmat suuryritykset suuntaavat katseensa nyt kotimaan rajojen ulkopuolelle. Kysynnän, alihankintaostojen ja henkilöstön määrän odotetaan kasvavan nopeammin ulkomailla kuin Suomessa. Viime vuoteen verrattuna tuotannon arvioidaan kasvavan etenkin euroalueella.
Korkeat korot haittaavat
Suuryritykset näkevät uhkakuvia erityisesti inflaatiossa, rahoituskustannusten nousussa ja työntekijöiden saatavuudessa. Kaksi kolmesta vastaajasta arvioi korkotason epävarmuuden tuovan yritykselle ongelmia lähivuosina. Korkojen nousu on pulma myös maltillisesti velkaantuneille yrityksille kun ne arvioivat investointiensa kannattavuutta.
Toisaalta viime vuosien kriisit ovat parantaneet suuryritysten reagointinopeutta. Kriisien keskellä suuryritykset kokevat olevansa vahvimmillaan tuotantoon liittyvissä ydintoiminnoissa.
– Geopoliittiset jännitteet ja kasvavat vastuullisuusvelvoitteet ovat saaneet yritykset tarttumaan aktiivisemmin ratkaisijan rooliin yhteiskunnallisissa epäkohdissa. Lähes 80 prosenttia suuryrityksistä kokee yhteiskunnallisten ongelmien, kuten ympäristö- ja talouskysymysten ratkaisemisen tehtäväkseen. Luku on mittaushistorian korkein, Keitaanniemi sanoo.
Neljä huippukohtaa Pekka Haaviston Presidenttitentistä
Ylen Presidenttitentissä oli maanantaina Pekka Haaviston vuoro. Koostimme tähän juttuun neljä mielenkiintoista poimintaa tentistä.
Maanantaina Ylen tunnin mittaisessa Presidenttitentissä oli **Pekka Haaviston** vuoro. Katso alta neljä huippukohtaa.
**Haaviston mukaan rauhanneuvottelujen tilanteessa pätee se, että kaikkien kanssa voi keskustella. Tämä koskee myös Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia.**
**Haavisto haluaisi presidenttinä nostaa entistä terhakammin esiin ilmastokysymyksiä. Hän arvioi, että presidentillä on valtaa vaikuttaa niihin myös epävirallisia väyliä pitkin.**
**Haaviston mukaan Suomi otti suuren riskin, kun se alkoi tukea sotilaallisesti Ukrainaa ennen Nato-jäsenyyttä. Se on kuitenkin kannattanut.**
**Al-Holin pakolaisleirin suomalaisten evakuointi ja siihen liittyvä päätöksenteko nosti Haaviston toiminnan tikunnokkaan vuonna 2019. Haavisto sanoi pyytäneensä virkamieheltä anteeksi ja että hyvä tarkoitus ei saisi pyhittää keinoja.**
Rivitalohuoneisto tuhoutui tulipalossa Janakkalan Konttilassa
Pelastuslaitos pyrki suojelemaan rivitaloalueen muita rakennuksia.
Janakkalan Konttilan asuinalueella tuhoutui tiilivuoratun rivitalon päätyhuoneisto kokonaan maanantai-iltana.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen Rälssitielle klo 20 aikoihin.
Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle oli huoneisto jo täyden palon vaiheessa. Asunnossa ei tiettävästi ollut ihmisiä.
Paikalla oli Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta kaikkiaan toistakymmentä yksikköä.
– Keskitymme nyt suojaamaan lähinnä näitä muita asuntoja, kertoi päivystävä palomestari **Karo Mäki** illalla klo 21 aikoihin.
Sammutustyöt ja vartiointi jatkuvat aamuyön puolelle. Syttymissyytä tutkitaan myöhemmin.
Suomalainen jalkapallolegenda Juhani Peltonen, 87, sai sydänkohtauksen – elvytettiin kotikaupan pihalla
Ensimmäisenä suomalaisena Saksan Bundesliigassa pelannut Peltonen tuupertui lähikaupan pihaan tammikuun 2. päivä.
Urallaan 68 A-maaottelua pelannut **Juhani Peltonen** on hoidettavana Tampereen yliopistollisessa sairaalassa sydänkohtauksen jäljiltä.
Valkeakoskella asuva 87-vuotias Peltonen tuupertui lähikaupan pihaan 2. tammikuuta. Tapahtuneesta kertoi Yle Urheilulle Peltosen vaimo **Kyllikki Peltonen**, joka oli miehensä rinnalla sairauskohtauksen iskiessä.
– Saimme apua heti. Elvytystoimenpide jouduttiin tekemään, mutta se tuotti tulosta. Nyt jälkiasioita hoidetaan Tampereella. Vointi on palautunut sanotaanko kohtalaisesti. Mennään nyt päivä kerrallaan, Kyllikki Peltonen kommentoi puolisonsa tilannetta puhelimitse.
– Juhani on ihan tajuissaan. Hän on soittanutkin tänään minulle omatoimisesti.
Sääksmäellä vuonna 1936 syntynyt Voitto Matti Juhani Peltonen on ollut viime vuosina tuttu näky katsomossa kotikaupunkinsa Valkeakosken edustusjoukkueen Hakan peleissä. Laitahyökkääjän paikkaa pelannut Peltonen voitti Hakan väreissä Suomen mestaruuden vuosina 1960 ja 1962 sekä viisi Suomen Cupia (1955, 1959, 1960, 1963 ja 1969).
Palloliitto valitsi hänet Vuoden jalkapalloilijaksi vuosina 1960, 1962 ja 1964, joista jälkimmäisenä hän siirtyi ensimmäisenä suomalaispelaajana Saksan Bundesliigaan Hamburger Sport-Vereinin riveihin.
Kolme kautta kestäneen HSV-pestinsä aikana Peltonen kohtasi muun muassa maanantaina menehtyneen saksalaisen jalkapalloikonin **Franz Beckenbauerin**. 70 000 katsojaa vetävällä Hampurin stadionilla 20. lokakuuta 1965 pelattu ottelu päättyi Beckenbauerin edustaman Bayern Münchenin 4–0-voittoon.
Siitä, ettei Peltonen seurannut *Keisari* Beckenbaueria vielä ajasta ikuisuuteen, Kyllikki Peltonen lausuu vuolaat kiitokset suomalaiselle terveydenhuollolle.
– Täydet pisteet. Apu tuli heti, kun soitimme. Suuret kiitokset korkeatasoisesta hoidosta, Kyllikki Peltonen sanoo ja vannoo, että hänen miehensä nähdään seuraamassa Hakan otteluja myös ensi kaudella.
– On aivan selvä, että hän menee mielellään jokaiseen peliin, johon vain pääsee. Tietenkin viemme hänet, jos tilanne sitä vaatii. Hän on niin urheilu- ja jalkapallomies.
Ranskan pääministeri Borne erosi – presidentti Macron pistää hallituksen uuteen uskoon suosion perässä 
Ranskan pääministeri Elisabeth Borne jätti tehtävänsä maanantaina. Presidentinkanslia ei antanut lisätietoa siitä, kuka jatkaa maan pääministerinä Bornen jälkeen.
Ranskan pääministeri **Elisabeth Borne** on eronnut, kertoo presidentti **Emmanuel Macronin** kanslia. Kanslian mukaan Borne on jättänyt eronpyyntönsä, jonka presidentti on hyväksynyt.
Borne jatkaa tehtävässään uuden hallituksen nimittämiseen saakka. Presidentinkanslia ei antanut lisätietoa siitä, kuka jatkaa maan pääministerinä Bornen jälkeen.
Bornen eroamisen takana on todennäköisesti presidentti Macronin ajama hallituksen uudelleenjärjestely sen suosion nostamiseksi.
Ranskassa presidentin valtaoikeudet niin ulko- kuin sisäpolitiikassa ovat laajemmat kuin esimerkiksi monissa Keski- ja Pohjois-Euroopan maissa.
Presidentillä on muun muassa valta valita pääministeri. Tätä voi käyttää sisäpoliittisen nosteen hakemiseksi.
Sekä presidentti Macronin että hallituspuolueiden suosio on ollut laskusuunnassa. Vuonna 2022 Macronin Ensemble! -koalitio menetti enemmistöasemansa parlamentin alahuoneessa.
Vuosi 2023 tarjoili Macronille ja hallituspuolueille vastoinkäymistä vastoinkäymisen perään.
Eläkeuudistus aiheutti maassa [massiiviset mielenosoitukset](https://yle.fi/a/74-20024045) ja poliisiväkivalta aiheutti päiviä kestäneet [mellakat](https://yle.fi/a/74-20039680). Tiukan oikeistolaisena pidetty [maahanmuuttolain uudistus](https://yle.fi/a/74-20065922) sai Macronin omat rivit repeilemään, kun terveysministeri erosi vastalauseena lakiuudistukselle.
Samalla kun Macronin ja hallituksen suosio on laskenut, laitaoikeistolainen National Rally ja sen puoluejohtaja **Jordan Bardella** ja parlamenttiryhmän johtaja **Marine Le Pen** ovat nousseet [suosimittausten kärkeen](https://www.politico.eu/europe-poll-of-polls/france/).
Vuosi 2024 on Macronille näytön paikka. Edessä on toukokuun europarlamenttivaalit sekä kesäolympialaiset Pariisissa.
Macron pistääkin nyt hallitustaan uusiksi jotta toinen presidenttikausi saisi uutta nostetta.
Bornen seuraajaki on uumoiltu opetusministeri **Gabriel Attaliaa**.
34-vuotias Attalia olisi Ranskan kaikkien aikojen nuorin pääministeri ja ensimmäinen avoimesti homoseksuaali pääministeri, [Politico uutisoi](https://www.politico.eu/article/emmanuel-macron-cabinet-reshuffle-french-pm-elisabeth-borne-resigns/).
62-vuotias Borne valittiin Ranskan pääministeriksi vuoden 2022 toukokuussa toisena naispääministerinä maan historiassa. Borne kuuluu Macronin Renaissance -puolueeseen. Hän on toiminut myös työministerinä, liikenneministerinä ja ekologisen siirtymän ministerinä.
Macron kiitti viestipalvelu X:ssä Bornea ”työstä kansakuntamme palveluksessa, joka on ollut esimerkillistä joka päivä”.
*Lähde: Reuters, AFP, Politico*
Joku teki jokeen aukon, jota kaupunki moittii vastuuttomaksi: ”Pyydämme, että omia virityksiä ei tehdä”
Porvoon kaupunki varoitti tänään itse tehdystä avannosta Porvoonjoessa. Alue on nyt rajattu työmaa-aidoilla.
Porvoon kaupunki varoittaa Facebook-sivullaan avannosta, joka on tehty Porvoonjoen itäpuolelle Fredrika-laivan etupuolelle.
Kaupungin mukaan avanto on vaarallisesti pelastustikkaiden kohdalla. Talviaikaan Porvoonjoella voi olla runsaasti kävelijöitä jään salliessa.
Porvoon kaupungin katutarkastaja **Torbjörn Karlssonin** mukaan kaupunki sai tiedon itse tehdystä avannosta pelastuslaitokselta. Ohikulkija oli ilmoittanut sille havainnostaan.
– On vastuutonta jättää merkitsemätön avanto paikkaan, jossa liikkuu paljon ihmisiä, Karlsson sanoo.
Avanto on eristetty nyt työmaa-aidoilla, ja kaupunki seuraa tilannetta.
– Lainsäädäntö on epäselvä, voidaanko kieltää tekemästä avantoja, mutta ainakin pyydämme, että omia virityksiä ei tehdä. Jos on aivan pakko tehdä avanto, se pitää merkata, kommentoi Karlsson.
Talviuinti on [koko ajan yhä suositumpaa](https://yle.fi/a/74-20067058). Karlsson ei muista samankaltaista aiempaa tapahtumaa.
Sosiaalisessa mediassa on keskusteltu, että avantoon olisi tipahtanut lapsi eilen sunnuntaina. Porvoon kaupunki ja pelastuslaitos eivät kuitenkaan pysty vahvistamaan Ylelle tätä tapahtumaa.
Itse tehty avanto pitää merkitä
Kokeneen avantouimari **Elina Mäkisen** mielestä avannon tekeminen näkyväksi on tärkeää.
Mäkinen on harrastanut avantouintia lapsesta lähtien, ja nykyisin hänen uintiaan seuraa 1,8 miljoonaa käyttäjää videopalvelu Tiktokissa. Keväällä 2022 hän ui mailin (1 610 metriä) Huippuvuorilla miinusasteisessa vedessä.
– Aina kun avannon tekee, sen pitää olla turvallisessa paikassa, koska meillä on paljon jäillä liikkujia.
Hän merkitsee uintipaikkansa esimerkiksi heijastavilla aurauskepeillä ja naruilla. Mäkinen käyttää usein myös varoituskylttejä.
Merkitsemisessä pitää muistaa muuttuvat sääolosuhteet. Esimerkiksi osittain jäätyneen avannon päälle voi sataa lunta, joten varoituksia pitää päivittää.
Lisäksi on hyvä valita avannolle lähtökohtaisesti paikka, jossa ei liiku paljoa ihmisiä.
– Tärkeää on tehdä se sellaiselle paikalle, jossa varoituksen näkee ja ymmärtää selkeästi. Ettei se ole millään vilkkaimmalla reitillä, josta ihmiset lähtevät kävelämään jäille ja luistelemaan, Mäkinen muistuttaa.
Korpputehtaan palo vei työpaikan 50 ihmiseltä – ”Kaikille ei löydy tähän hätään töitä”, sanoo toimitusjohtaja
Tehtaan palo tuo lisää huolia Alavudelle. Viime viikolla ovivalmistaja ilmoitti sulkevansa lähes sadan työntekijän tehtaan.
Osa Töysän korpputehtaan työntekijöistä joudutaan lomauttamaan viikonlopun tulipalon vuoksi.
Jämsäläisen leipomoyritys Elosen toimitusjohtaja **Jari Elosen** mukaan vielä ei ole tiedossa, milloin lomautukset alkavat ja kuinka montaa työntekijää ne koskevat. Elonen sanoo, että tavoitteena on järjestää ainakin osalle työntekijöistä korvaavaa työtä yrityksen muissa toimipisteissä.
Noin 50 ihmistä työllistänyt korpputehdas [tuhoutui täysin tulipalossa](https://yle.fi/a/74-20068092) perjantain ja lauantain välisenä yönä. Tehtaassa vuokralla ollut leipomoyritys työllistää Suomessa kaikkiaan noin 250 ihmistä.
– Kun yksi tuotantolaitos on pois pelistä, on selvää, ettei kaikille 50 työntekijälle löydy tähän hätään töitä, toteaa Elonen.
Tulipalo lisää työttömyyttä
Elosen lisäksi tulipalo on suuri isku noin 10 000 asukkaan Alavudelle, jossa tehdas sijaitsee. Kaupunginjohtaja **Liisa Heinämäen** mukaan työttömyys todennäköisesti kasvaa.
Koska tulipalo tapahtui vasta, muita vaikutuksia on vielä hankala arvioida.
Korpputehtaan lomautukset ovat jatkoa kaupungin huonoille uutisille. Viime viikolla ovivalmistaja Mattiovi [ilmoitti sulkevansa](https://yle.fi/a/74-20068046) lähes sadan työntekijän tehtaansa ja siirtävänsä tuotannon Kuopioon.
Lisäksi Tuurin kyläkauppaa pyörittävä Veljekset Keskinen aloitti marraskuussa [muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20060168), jotka koskevat henkilökunnan lomautuksia.
– Näin suuret iskut ovat koko seutukunnalle merkittäviä, sanoo Heinämäki.
”Eiköhän tästä porukalla selvitä”
Vielä ei ole tiedossa, missä ja miten korppujen valmistaminen jatkuu. Jari Elonen kertoo, että moni kaupunki on jo tarjonnut yritykselle tiloja, ja muutamat ihmiset ovat ryhtyneet etsimään koneita ja laitteita.
Myös Alavuden kaupunki on ryhtynyt kartoittamaan sopivia tiloja.
Yksi vaihtoehto on Elosen mukaan alihankinta, jolloin joku toinen yritys valmistaisi väliaikaisesti tuotteita Elosen reseptillä.
Heinämäki toivoo, että tuotanto säilyisi Alavudella. Hänen mukaansa korpputehdas on kuulunut paikkakunnan yrityshistoriaan 1960-luvulta saakka.
Töysä liittyi Alavuteen vuonna 2013.
– Töysän kunnan aikana on jopa julkaistu vitsikirja nimeltä *Tuaretta korppua Töysästä*. Se on monien tarinoiden, työpaikkojen ja työhistorioiden lähde, joten ehdottomasti toivomme, että ainutlaatuinen osaaminen pysyisi täällä, sanoo Heinämäki.
Sijaitsi tehdas missä tahansa, loppua Töysän korpuille ei näillä näkymin ole tulossa. Jari Elonen kertoo, että kuluttajilta tulleet tsemppiviestit kannustavat jatkamaan.
– Tämä on iso vastoinkäyminen, mutta ei tämä meidän kokonaiskuvaa saa muuttaa. Eteenpäin me mennään, ja eiköhän tästä porukalla selvitä, hän sanoo.
Katso maanantain viisi pääuutista
Nyt puhuvat presidenttiehdokkaiden puolisot | Varusmiehet epäiltynä maanpetosrikoksesista | Näin Lapin lentoturismi vaikuttaa ilmastoon
Rap-artistin urasta haaveileville räätälöitiin oma koulutus
Tampereella on alkanut puoli vuotta kestävä maksullinen koulutus, joka on tarkoitettu uransa alkuvaiheessa oleville rap-muusikoille.
Rap-musiikin tekemistä voi nykyään opiskella koulun penkillä. Tamperelaisessa kansanopistossa on juuri alkanut uusi koulutuslinja, jossa opetetaan muun muassa biisien tuottamista, sanoitusten kirjoittamista ja omien teosten äänittämistä sekä esittämistä.
Koulutuksen järjestää Kiljavan opiston Voionmaan koulutuskeskus. Kevätlukukauden mittaiset opinnot maksavat 1 600 euroa.
Yksi opiskelijoista on eteläpohjalainen **Severi Hirvelä**. Hirvelällä ei ole kotipaikkakunnallaan Teuvalla räppiin yhtä intohimoisesti suhtautuvia kavereita.
– Tulin tänne siksi, että täällä on samanhenkistä porukkaa. Olen kirjoitellut neljä vuotta, mutta mitään en ole koskaan julkaissut.
Etelä-Pohjanmaalta tulee myös lapualainen **Hannes Happonen**. Happonen on kirjoittanut paljon, mutta kaipaa syvempää oppia musiikin tuottamisesta.
– Toivon myös yhteisiä projektejä, että löytäisin yhteisön omalle musiikille, Happonen sanoo.
Musiikkia yhdessä
Aloittelevien räppäreiden toive samanhenkisistä kavereista ja yhteisöstä on juuri sitä, mitä koulutuksella halutaan tarjota.
Koulutuksesta vastaavan opettajan **Pyry Jaalan** mukaan rap-tietoa ja tutoriaaleja on nykyään saatavilla pilvin pimein. Sen sijaan, varsinkin pienillä paikkakunnilla, voi aloittelevalta räppäriltä puuttua samanhenkinen tukiverkosto.
– Pyrimme tuomaan koulutukseen tuotantotiimi- ja biisileiri-ideaa. Haluamme ohjata tekijöitä myös siihen, että musiikkia voi tehdä yhdessä, yhteiseffortina, Jaala kertoo.
Koulutukseen haki 34 henkilöä, joista 14 valittiin mukaan. Valinnat tehtiin täysin haastattelujen perusteella, mutta osa opiskelijoista on toimittanut musiikkiaan opettajien kuunneltavaksi.
– Olemme näistä kohtalaisen vaikuttuneita. Opiskelijoiden lähtötaso on aika kova, Pyry Jaala sanoo.
Opettajina rap-musiikin ammattilaisia
Pyry Jaala tunnetaan myös rap-artistinimellä Are. Hän oli pari vuotta sitten käynnistämässä hip hop -elementit -nimistä opintolinjaa Alkio-opistossa Korpilahdella. Koulutus on edelleen opiston ohjelmistossa, ja se perehdyttää musiikin lisäksi muuhunkin hip hop -kulttuuriin, esimerkiksi graffiteihin ja tanssiin.
Jaala kuuluu Tampereen rap-akatemiaan, joka vastaa linjan opetuksesta. Suunnilleen kaikilla opettajilla on kokemusta rap-musiikin tekemisestä ja esittämisestä.
Opettajina toimivat **Tero Virtanen** ”DJ Massimo”, **Matti Kemi** ”Megamasa” ja **Veikko Kuusimäki** eli ”6mäki”. Rap-akatemian johtaja **Niko Torvinen** on puolestaan perehtynyt nuorten hyvinvointiin hip hopin keinoin.
Rap-musiikista ammatti
Rap-linjan opiskelijat Severi Hirvelä ja Hannes Happonen kertovat tavoitteekseen tehdä ja julkaista omaa musiikkia. Molempien unelma olisi tienata elantonsa artistina.
– Se on pitkä tie eikä se varmaankaan helppoa ole ollut kenellekään, joka sen on tehnyt. Mutta olisihan se mahtavaa, Severi Hirvelä sanoo.
Hannes Happonen puolestaan aikoo tehdä musiikkia aina, vaikkei menestystä tulisikaan. Toisena tavoitteena on nostaa esiin kotimaakunnan musiikkia.
– Meillä on tällainen projekti, että tänä vuonna kaikki tietää, että myös Etelä-Pohjanmaalta tulee helvetin hyvää räppiä.
Mikkelin kaupunginhallitus puoltaa Etelä-Savon Energian jättilainaa äänin 7-3
Mikkeli myy 49 prosentin osuuden omistamastaaan energiayhtiöstä ja saa järjestelyssä noin 180 miljonaa euroa. Yhtiö hakee lainaa lähes saman verran.
Talousvaikeuksista kärsinyt [Mikkeli päätti marraskuussa myydä 49 prosentin vähemmistöosuuden](https://yle.fi/a/74-20058848) Etelä-Savon Energiasta brittiläiselle Aberdeenille.
Aberdeen on Euroopan suurimpia sijoitusyhtiöitä noin 500 miljardin euron varallisuudella. Kauppa tehtiin Luxemburgiin perustettavan tytäryhtiön lukuun.
Mikkeli sai kaupassa 130 miljoonaa euroa, mutta sen lisäksi sovittiin vajaan 30 miljoonan euron osingoista molemmille osapuolille. Lisäksi ESE maksaa lähes 30 miljoonan euron lainansa kaupungille.
Osakassopimuksen mukaisesti energiayhtiön rahoitus järjestellään uudelleen. Aberdeenin järjestämän tarjouskilpailun perusteelle ESE on hakemassa reilun 176 miljoonan euron lainaa.
Mikkelin [konserniohjeen mukaisesti Etelä-Savon Energian hallitus joutui hakemaan](https://yle.fi/a/74-20067858) kaupunginhallituksen siunausta lainalle.
Kaupunginhallitus äänesti asiasta maanantai-iltana ja antoi luvan lainan nostamiselle äänin 7-3.
Keskustan **Pekka Pöyry** ja **Petri Pekonen** sekä SDP:n **Jarno Strengell** olisivat puoltaneet lainaa 30 miljoonaa euroa pienempänä. Tuo 30 miljoonaa euroa on tarkoitettu tulevien investointien rahoittamiseen.
Pöyry ja Pekonen jättivät eriävän mielipiteen päätökseen.
Sopimuksen mukaan tuleva rahoituspaketti on kertalyhenteinen bulletlaina, josta maksetaan laina-aikana ainoastaan korkoa.
Pekosen, Pöyryn ja Strengellin mielestä yhtiön olisi pitänyt selvittää myös bulletlainaa edullisemman jatkuvalyhenteisen lainan hinta.
*8.1. klo 20.09 Korjattu äänestystulos, joka oli ensin virheellisesti 8-3*
Suomen NHL-tähtien kauan odottama tilaisuus Leijonissa on vihdoin toteutumassa – Aleksander Barkov innostui heti
NHL:n todennäköinen paluu kansainvälisille kentille saa veden NHL-pelaajien kielelle. Edellisestä olympiavisiitistäkin tulee talvella kuluneeksi kymmenen vuotta.
Kansainvälinen huippujääkiekko on ottanut viime vuosina isosti osumaa maajoukkuetasolla, koska NHL on ollut haluton päästämään pelaajiaan olympiaturnauksiin.
Kun korona vielä sekoitti menoa myös jääkiekkomaailmassa, parhaiden pelaajien miehittämästä kansainvälisestä turnauksesta on ehtinyt vierähtää jo seitsemän vuotta.
Syksyllä 2016 kisattiin World Cup -nimen alla Torontossa. Tuo turnaus ei erikoisen formaattinsa vuoksi noussut unohtumattomien jääkiekkoturnausten joukkoon.
Olympialaisissa NHL oli edellisen kerran vuonna 2014, siis lähes kymmenen vuotta sitten. Silloin kisattiin Venäjällä Sotšissa.
Kun NHL nyt vakavasti suunnittelee paluuta kansainväliseen jääkiekkoon, myös olympialaisiin, Venäjä ei mukana tunnetuista syistä ole. Ei ainakaan talvella 2025, jolloin tarkoitus on pelata neljän maan huipputurnaus Suomen, Ruotsin, Kanadan ja Yhdysvaltojen välillä.
Missä ja millä kaavioilla, ovat pöydällä edelleen olevia kysymyksiä.
– Mitään ei ole lyöty lukkoon, mutta sen eteen työskentelemme, NHL-komissaari **Gary Bettman** totesi medialle joulukuun alussa Seattlessa.
Talven 2025 turnaus olisi ikään kuin maistiainen NHL:n paluusta kansainväliselle kentille. Bettmanin mukaan NHL suunnittelee samaan aikaan sekä World Cup -konseptin palauttamista että paluuta olympiakiekkoon. Kahden vuoden välein NHL siis järjestäisi World Cupin sekä osallistuisi olympialätkään.
NHL:n ja Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n kaveruussuhde ei ole voinut erityisen hyvin, mutta laji on ottamassa isoja askeleita oikeaan suuntaan.
Lienee sanomattakin selvää, että myös NHL-pelaajat tervehtivät suurella ilolla viime aikojen uutisia.
”Mahdollisuus menestyä”
Suomeenkin on ehtinyt kasvaa kokonainen sukupolvi huippuluokan NHL-pelaajia, jotka eivät ole koskaan päässeet mittaamaan tasoaan Leijonien kanssa maailman parhaita vastaan. Toki **Aleksander Barkov** oli 18-vuotiaana mukana Sotšissa, mutta loukkaantui heti turnauksen alussa.
**Sebastian Aho** ja **Patrik Laine** olivat mukana Torontossa 2016 niin ikään 18-vuotiaana.
Nyt tilanne olisi kokonaan toinen, kun Barkov, Aho, **Mikko Rantanen**, **Miro Heiskanen** ja moni muu operoi NHL:ssä eliittitasolla.
Barkov ei peittele innostustaan.
– Tuollainen turnaus olisi ihan uskomaton juttu jo katsojienkin näkökulmasta. Itsekin tuli nuorempana seurattua kaikki olympialaiset ja World Cupit. Olisi nyt ihan käsittämätöntä päästä pelaamaan tuollaisia pelejä ja katsomaan, missä me parhaiden joukossa mennään, Barkov sanoo Yle Urheilulle.
Osa Suomen eliittipelaajista pelasi Helsingissä MM-kultaa voittaneessa nuorten MM-kultaryhmässä 2016, mutta aikuisten tasolla *mikkorantaset* ja *aleksanderbarkovit* eivät ole koskaan päässeet pelaamaan yhdessä. Kun mietitään, miten laajalti Suomelta löytyy NHL-yksilötason huippuosaamista, Leijonat saisi muiden maiden tavoin jalkeille huiman porukan.
– Eiköhän meilläkin aika kova porukka olisi kasassa. Olisi todella kiva päästä mittaamaan tasoa ja katsomaan, miten pärjätään parhaita vastaan. Meillä olisi siellä varmasti mahdollisuus menestyä, Dallasin Miro Heiskanen vakuuttaa.
Barkov janoaa mahdollisuutta päästä pelaamaan parhaiden suomalaispelaajien kanssa.
– Siksikin tuollainen turnaus olisi aivan uskomatonta, että pääsisi pelaamaan parhaiden kanssa. Olen pelannut paljon Rantasta ja muita vastaan NHL:ssä ja tiedän tarkkaan, miten hyviä he ovat. Olisi hienoa päästä nyt samalle puolelle. Olisi huikeaa päästä treenaamaankin yhdessä ja nähdä hieman, miten jätkät tekevät asioita, Barkov intoilee.
Eikä Suomen tarvitsisi kenties kaikkien aikojen kovimmassa turnauksessa Tappara-kasvatin mukaan kuvia kumarrella.
– Me voitetaan se, Barkov lataa.
Työ Floridassa tehtävänä
Puheenaihe Barkovin kohdalla on kuluvalla kaudella liittynyt hieman erikoisestikin pelaajan tekemään painonpudotukseen, josta tämä puhui [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20046381) jo kesällä. Kevyempi olemus on näkynyt pelaajan itsensä mukaan syksyn mittaan NHL-kaukaloissa hyvällä tavalla.
– Ruokavalion kautta pudotin painoa. Söin useammin, mutta pienempiä annoksia, ja treenaamiseen enemmän lenkkejä ja muita. Ei siinä pudotuksessa sen kummempia salaisuuksia ollut. Nyt tuntuu, että olemus on kevyempi ja liike parempaa. Siksikin on kiva olla jäällä.
Kevyemmällä Barkovilla on ollut jäällä siinä määrin kivaa, että tämä on ollut syyskauden ehdotonta sentteriparhaimmistoa maailman parhaassa liigassa.
Unohtaa ei toki sovi sitäkään, että Barkov kantaa nyt harteillaan kevyempää kuormaa kuin kenties koskaan aiemmin. Floridalla on käsissään siinä määrin syvä joukkue, ettei ryhmän suomalaistähteä tarvitse peluuttaa marras-joulukuulla puhki. Barkovin jääaikakeskiarvo (19.45) on alhaisimmillaan seitsemään vuoteen.
– Se auttaa tietenkin minua, kun on niin syvä kokoonpano, että voi peluuttaa neljää ketjua koko pelin. Missään vaiheessa ei tarvitse mennä kahteen tai kolmeen ketjuun. Kun pelaan vähemmän, minulla on enemmän terävyyttä ja räjähtävyyttä niihin vaihtoihin, jotka pelaan, Barkov sanoo.
Floridalla on menneen kesän finaalitappion jälkeen vain yksi missio, ja se huokuu myös Barkovin puheista. Pelillisen identiteettinsä löytänyt ryhmä tavoittelee vain yhtä asiaa.
– Tasapaino pelaamiseen on löytynyt. Meillä pelitapa ja tyyli pysyvät nyt takaraivossa käytännössä koko ajan. Nyt kaikki tietää, mitä siellä pitää tehdä. Viime kaudella opimme paljon ja tällä kaudella se prosessi on jatkunut. Tämä on sellainen tapa, jolla voi voittaa myös keväällä, Barkov vakuuttaa.
NBA-tähdeltä hämmentävä kommentti ennen Markkasen kohtaamista – ”Varustepäällikön täytyy pestä vaatteemme paremmin” 
NBA-mestari ja kaksi kertaa sarjan parhaaksi pelaajaksi arvostettu Giannis Antetokounmpo vaatii omalta joukkueelta enemmän eriskummallisilla lausunnoillaan.
Maailman paras koripalloilija – ainakin omalla pelipaikallaan isona laitahyökkääjänä – **Giannis Antetokounmpo**, 29, ei ole tyytyväinen vuoden 2021 NBA-mestariseuran Milwaukee Bucksin peliotteisiin, vaikka joukkue on tällä hetkellä itäisessä konferenssissa toisena ja koko NBA:ssa kolmantena voittoprosentin perusteella.
Vaativa ja kunnianhimoinen Milwaukeen johtotähti antaa raippaa itselleen, koko omalle joukkueelleen ja myös taustahenkilöille ennen tiistaiaamun Utah Jazz -kotiottelua.
Poikkeuksellisen rajuihin Antetokounmpon kommentteihin vaikuttaa ainakin se, että Bucks on voittanut viimeisestä neljästä ottelustaan vaivoin yhden – NBA:n toiseksi huonoimman San Antonio Spursin – ja hävinnyt kolmesti, viimeksi Houstonissa Rocketsille ja sitä ennen kahdesti **Tyrese** **Haliburtonin** johtamalle Indiana Pacersille.
– Jokaisessa pienessäkin asiassa jokaisen meistä on oltava entistä parempia. Tämä koskee kaikkia. Se lähtee varustepäälliköstä, hänen täytyy pestä vaatteemme paremmin, Antetokounmpo hämmästytti mediaa Houston-tappion jälkeen.
Milwaukeen ongelmakohta näkyy selvästi tilastoissa. Joukkue on NBA:n toiseksi eniten pisteitä tehtaileva joukkue, mutta samaan aikaan sen puolustus on sarjan seitsemänneksi huonoin, edellään jopa Utah Jazz.
Milwaukeen heikentyneeseen puolustusilmeeseen vaikuttaa erikoismies **Jrue Holidayn** siirtyminen kilpailija Boston Celticsiin. Tilalle tullut tähtiluokan takamies **Damian Lillard** kun ei ole ollut hääppöinen puolustaja – silloin kun on ollut pelikuntoinen.
Toinen syy puolustuslukujen romahtamiseen voi johtua uudistuneesta valmennuksesta. Seuran NBA-mestaruuteen johdattanut **Mike Budenholzer** sai viime kauden päätteeksi kenkää, kun Milwaukee hävisi Miami Heatille pudotuspelien avauskierroksella voitoin 1–4. Tilalle Bucks pestasi Toronto Raptorsin apuvalmentajan paikalta **Adrian Griffinin**, joka valmentaa vasta ensimmäistä kauttaan NBA:n päävalmentajana.
Tiistaiaamuna **Lauri Markkasen** edustama, hyvävireinen Utah Jazz kohtaa ärsytetyn Milwaukeen, joka on voittanut kotonaan 19 ottelustaan peräti 16. Bucksilta puuttuu kuitenkin kaksi tärkeää takamiestä, kun Lillard ja **Cameron Payne** ovat sivussa.
Antetokounmpo on kahdessa edellispelissä pussittanut 48 ja 44 pistettä. Hänen lempinimensä ”kreikkalainen friikki” kertoo pelaajasta paljon. Giannisissa yhdistyvät ennennäkemättömällä tavalla urheilullisuus, fysiikka ja taito.
[Yön NBA-pelit](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=277)
Uusi etäryhmä kannustaa kantahämäläisiä maaliskuusta alkaen elintapojen muutokseen 
Osa hyvinvointialueen terveysasemista tarjoaa elintapaohjausta myös lähitoimintana. Kunnat puolestaan järjestävät edelleen liikuntaneuvontaa.
Osassa Kanta-Hämeen hyvinvointialueen terveysasemista on ollut jo nyt tarjolla elintapaohjausta lähiryhmissä. Maaliskuun alussa starttaa uutena toimintana elintapamuutokseen tähtäävä etäryhmä.
Se on tarkoitettu kaikille yli 18-vuotiaille, jotka toivovat tietoa ja tukea hyviin elintapoihin.
Aiemmin etäryhmää on kokeiltu onnistuneesti tyypin 2 diabeteksen ryhmätoiminnassa.
Elintapaohjauksen koordinaattori **Marianna Suonpää** Oma Hämeestä uskoo myös elintapaohjauksessa etäryhmän suosioon.
– Uskon, että ihmiset ovat aina kiinnostuneita omasta hyvinvoinnistaan ja elintapojen edistämisestä. Tilastotkin kertovat, että kehittämisen varaa on elintavoissa, ravitsemus- ja liikuntatottumuksissa. Tässä olisi hyvä mahdollisuus tulla katsastamaan omia tottumuksiaan.
Etäryhmään voi osallistua kotoa
Kanta-Hämeessä osa kunnista tarjoaa maksutonta liikuntaneuvontaa, josta on saatu hyviä kokemuksia. Suonpään mukaan tarjolla olevat palvelut täydentävät toisiaan.
– Kuntien toteuttama liikuntaneuvonta on pitkälti yksilöllistä ohjausta ja keskittyy erityisesti liikuntatottumuksiin.
Elintapaohjauksen etäryhmässä ohjaajaa ei tavata henkilökohtaisesti, vaan ryhmään voi osallistua kotoa käsin. Tarjolla on kuitenkin ryhmän tuki. Myös käsiteltävät aiheet ovat hieman erityyppisiä elintapaohjauksessa kuin liikuntaneuvonnassa, Suonpää kertoo.
Elintapaohjauksen etäryhmää varten tarvitaan toimiva nettiyhteys, tietokone tai mobiililaite sekä suomi.fi-tunnistautumisen pankkitunnuksin tai mobiilivarmenteella.
Liikuntaneuvontaa melkein joka kunnassa
Hämeenlinnassa, Hattulassa, Humppilassa ja Forssassa liikuntaneuvontaan voi hakeutua terveysaseman kautta tai ilmoittautumalla joko liikuntapalveluihin tai suoraan liikuntaneuvojalle.
Riihimäellä, Janakkalassa, Lopella ja Ypäjällä liikuntaneuvontaan pääsee ottamalla yhteyttä liikuntapalveluihin.
Riihimäellä liikuntapalvelut ja terveydenhuolto ovat aloittamassa yhteistyön, jossa terveydenhuollosta ohjataan asiakkaita liikuntaneuvontaan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kemi kysyy, millainen uudesta merenrannan asuinalueesta pitäisi tulla
Kaavailujen mukaan Satamakankaalle voisi tulla joko 32 omakotitalotonttia tai 18 omakotitalotonttia, 15 vapaa-ajan asumisen tonttia ja yksi matkailukäyttöön tarkoitettu tontti.
Kemi selvittää mielipiteitä suunnittelemastaan uudesta asuinalueesta Perämeren rannalla. Kemi aikoo kaavoittaa merinäköala-asuinalueen Satamakankaalle, kaupungin eteläpuolelle, lähelle Kemin ja Simon kunnanrajaa.
Nyt kaupunki haluaa kuulla niin kuntalaisten kuin ulkopaikkakuntalaistenkin mielipiteitä kahdesta erilaisesta kaavaluonnoksesta. Toisessa kaavaluonnoksessa on 32 omakotitalotonttia, toisessa 18 omakotitalotonttia, 15 vapaa-ajan asumisen tonttia ja yksi matkailukäyttöön tarkoitettu tontti.
Kaupungin tiedotteen mukaan kummassakin kaavaluonnoksessa on myös huomioitu luontoon liittyvät asiat, ja virkistymismahdollisuudet alueella säilyvät hyvin.
Kyselyyn voi vastata nimettömästi Kemin kaupungin verkkosivuilla 8. helmikuuta asti. Vastaaja voi äänestää, kumpi kaavaluonnos on parempi, ja myös perustella valintaansa.
Ilomantsin kirkkoherraksi nousi ensimmäistä kertaa nainen – valittajat yrittivät estää vetoamalla Me too -kampanjaan
Itä-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi Ilomantsin kirkkoherran valinnasta tehdyn valituksen. Tehtävään valittu Heli Kinisjärvi ei kuitenkaan halunnut enää ottaa paikkaa vastaan.
Ilomantsin evankelis-luterilainen seurakunta on jälleen ilman vakituista kirkkoherraa.
Tehtävään viime vuoden maaliskuussa valittu **Heli Kinisjärvi** päätti vuoden lopulla, ettei ota tehtävää vastaan.
Kinisjärven valinnasta oli valitettu Itä-Suomen hallinto-oikeuteen hänen sukupuolensa takia.
Valittajat vetosivat tasa-arvolakiin
Kun Ilomantsin seurakunnan kirkkovaltuusto valitsi Heli Kinisjärven kirkkoherraksi, tämä oli ensimmäinen tehtävään valittu nainen seurakunnan historiassa.
Kinisjärvi voitti mieshakijan suljetussa lippuäänestyksessä äänin 9–6.
Pieni joukko seurakuntalaisia valitti Kinisjärven valinnasta hallinto-oikeuteen. Heidän mukaansa päätös oli tasa-arvolain vastainen.
Valittajat pitivät ongelmallisena, että kirkkoherran valinnan jälkeen Ilomantsin seurakunnan molemmat teologit olivat naisia.
Valittajat arvioivat, että seurakunnan miesjäsenet voivat arastella ripittäytymistä ja sielunhoidollisten keskustelujen käymistä naispapin kanssa.
Valituksessa todetaan muun muassa, että ”nykyinen sukupuolittunut yleinen keskustelu #metoo-kampanjoineen aiheuttaa miehissä varovaisuutta vastakkaisen sukupuolen suhteen”.
Kinisjärvi palasi vanhaan virkaansa Rääkkylään
Itä-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi valituksen. Oikeus muistutti, että lähtökohtaisesti virkaan tulee valita ansioitunein hakija, eikä sukupuolella saa olla vaikutusta.
Ilomantsi jäi kuitenkin ilman naispuolista kirkkoherraa, sillä Heli Kinisjärvi päätti palata vanhaan virkaansa Kiteen seurakuntaan Rääkkylän kappalaiseksi.
Hän kertoo [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010101438.html), että hallinto-oikeuteen jätetty valitus vaikutti päätökseen lähteä Ilomantsista, vaikkei se ollut ainoa syy.
Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli päättää kevään aikana, avataanko Ilomantsin kirkkoherran virkaa hakuun.
Analyysi: Ruotsi listaa Nato-töitään ja varoittaa kansaansa sodasta 
Ruotsin tämänvuotinen turvallisuuspoliittinen seminaari kokoontuu poikkeuksellisen sotaisissa tunnelmissa, kirjoittaa Pohjoismaiden kirjeenvaihtajamme Pirjo Auvinen.
**SÄLEN** Kun kirjoitan tätä Sälenin tunturihotellissa, tv-ruudulla Ruotsin puolustuspoliittisen selonteon puheenjohtaja **Hans Wallmark** pitää puhetta, jossa sana sota vilahtelee tiuhaan.
Sama teema on toistunut turvallisuuskonferenssissa useaan otteeseen. Hallituksen siviilipuolustuksen ministeri **Carl-Oskar Bohlin** hätkäytti suoruudellaan. Hän kehotti ruotsalaisia valmistautumaan sotaan. Sama viesti oli myös Ruotsin puolustusvoimien komentaja **Micael Bydénillä.**
Ruotsalaisten kuva nyky-Venäjästä on karu.
Suomalaiskorviin sotapuheet kuulostivat kovilta. Pääministeri **Ulf Kristerssonin** mukaan kyse ei ole hysterian lietsomisesta tai pelottelusta vaan läpinäkyvyydestä. Pääministerin mukaan tilanteesta on puhuttava niin kuin se on.
Kristersson kertoi ministereineen käyneensä hiljattain Suomen hallituksen vieraana. Hänelle oli syntynyt käsitys, että kuva turvallisuuspoliittisesta ympäristöstä oli hyvin samanlainen myös Helsingissä.
Sälenin käytäväpuheissa ministerien sotapuheita on tulkittu myös rajumman puoleiseksi herättelyksi. Hallituksen huolena saattaa olla se, ettei satoja vuosia rauhanaikaa eläneiden ruotsalaisten kriisitietoisuus tahdo vahvistua. Toisen tulkinnan mukaan sotapuheilla perusteellaan suursatsauksia Ruotsin puolustusvoimiin.
Ruotsalaissotilaita Latvian turvaksi
Ruotsin Nato-jäsenyys on yhä jumissa Turkissa ja Unkarissa. Silti hallituksen Nato-valmistelut etenevät kuin turbovauhtia.
Pääministeri Kristerssonin mukaan Ruotsi on valmis lähettämään vajaan pataljoonaan eli 500–1 000 sotilasta Latvian turvaksi heti, kun Ruotsin Nato-jäsenyys on varmistunut. Myös ulkoministeri **Tobias Billströmillä** oli tukku suunnitelmia siitä, millainen Nato-jäsen Ruotsista tulee ja mihin kaikkeen Ruotsi Nato-jäsenenenä osallistuu.
Ruotsin ministerit eivät siis epäile hetkeäkään, etteikö jäsenyys toteutuisi. Aiemmasta viisastuneina he eivät enää kerro mahdollisia aikatauluja. Ei esimerkiksi sitä, että Ruotsi osallistuisi Naton 75-vuotisjuhlallisuuksiin, joita vietetään huhtikuussa Yhdysvaltain Washingtonissa.
Enää Ruotsi ei pyri vaikuttamaan jarrumaihin eli Turkkiin ja Unkariin. Ulkoministeri Billström kertoi olleensa torstaina yhteydessä Yhdysvaltain ulkoministeriin **Anthony Blinkeniin**, joka oli lähdössä Turkkiin ja Lähi-Itään.
Pääministeri Kristersson puolestaan oli puhunut Naton pääsihteerin **Jens Stoltenbergin** kanssa viimeksi eilen sunnuntaina.
Ainakaan Nato-motivaation puutteesta Ruotsin hallitusta ei voi moittia.
Paniikki sai ukrainalaiset hakemaan pikavauhtia kotikuntaa, kun Oulun pakkosiirrot alkoivat
Ukrainalaisia siirrettiin pika-aikataululla Oulusta toisille paikkakunnille marraskuussa. Oulun vastaanottokeskuksessa on jälkikäteen löydetty kehitettävää ainakin viestinnässä.
– Se oli kamala tilanne kaikille.
Näin **Taras Paliichuk** kuvailee tapahtumia marraskuun lopulla, kun ukrainalaisia pakolaisia siirrettiin äkisti Oulusta toisaalle. Syynä nopeille siirroille oli itärajan tilanne ja mahdollisen järjestelykeskuksen perustamiseen varautuminen.
Pikainen siirto järkytti ukrainalaisia, ja [asiasta nousi kohu](https://yle.fi/a/74-20064030): monien lapset ovat olleet koulussa ja päiväkodeissa, osalla aikuista on ollut työpaikka Oulussa. [Pian siirtopäätös kuitenkin kumottiin](https://yle.fi/a/74-20061951).
Tilanne aiheutti sen, että ukrainalaiset ovat hakeneet kotikunta-oikeutta viime aikoina vilkkaammin kuin ennen.
Oulun kaupungin maahanmuuttopäällikkö **Arto Willman** kertoo, että tilastoissa tapahtui selvä piikki: marraskuussa kotikuntamerkintöjä tehtiin 28, joulukuussa 46.
Kotipaikkakunnan myötä henkilö ei ole enää vastaanottokeskuksen asukas, vaan hänellä on samat oikeudet kuin Suomessa vakituisesti asuvilla.
Hän on oikeutettu esimerkiksi suomalaiseen henkilökorttiin sekä erilaisiin tukipalveluihin. Henkilö myös järjestää ja maksaa majoituksensa itse.
– Sitten ei enää tule tilannetta, että joku sanoo yhtenä kauniina päivänä, että nyt pitää lähteä pois, Pohjois-Pohjanmaan ukrainalaisten yhdistyksen puheenjohtaja **Anastasiya Kakhovska** kertoo.
Marraskuussa kuvatulta videolta voit katsoa, millaisia tunteita siirto herätti Vuolle Opistossa suomen kieltä ukrainalaisille opettavassa **Päivi Suo-Yrjössä.**
”Tuli kymmeniä soittoja, että voitko auttaa meitä”
**Taras Paliichuk** kertoo, että ukrainalaisilta pakolaisilta alkoi tulla yhteydenottoja heti, kun tieto siirrosta tuli. Paliichuk on Oulun kaupungin kotoutumispalvelun tiimissä ja antaa neuvontaa ja ohjausta sotaa pakeneville.
– Tuli kymmeniä soittoja, että voitko auttaa meitä, kun meidät siirretään aamulla. Emme kuitenkaan voineet vaikuttaa tehtyyn päätökseen, Paliichuk kertoo.
Jo samana päivänä moni ukrainalainen päätti tehdä kotikuntahakemuksen. Tässä myös Paliichuk oli apuna: hän neuvoi useita ukrainalaisia sähköisen kotipaikkakuntahakemuksen täyttämisessä.
Nyt hakemusten tekeminen on hieman rauhoittunut, sanoo Paliichuk. Silti apua pyydetään yhä edelleen muun muassa Kela-hakemusten täyttämiseen. Neuvontaa annetaan myös siihen, mistä apua saa nyt, kun on kotikuntalainen.
Tilanne antoi oppia tulevaan
Oulun vastaanottokeskuksen johtaja **Sirpa Rönkkömäen** mukaan haastavassa tilanteessa yritettiin toimia niin hyvin kuin mahdollista, asiakkaan edun mukaisesti.
– Vaikka kieltämättä tilanne oli nopea ja haastava, hän myöntää.
Oulun vastaanottokeskuksessa on analysoitu tapahtunutta jälkikäteen. Rönkkömäki kertoo, että tilanteeseen liittyi myös sellaista tietoa, joka ei ole julkista. Siinä oli kyse myös itärajatilanteeseen liittyvästä vastaanottokeskuksen valmiustyöskentelystä.
Tilanne opetti kuitenkin sen, että asiakasviestinnässä on parantamisen varaa.
– Meillä tulisi olla nopea viestintäkanava suoraan asiakkaisiin, etteivät huhut pääsisi liikkeelle, vaan tieto tulisi meiltä. Tällaista ei vielä ole ja se on puute, jonka olemme tunnistaneet ja nyt mietitään, miten sitä voisi kehittää.
”Kaunein olento päällä maan”: seitsemän fania seitsemältä eri vuosikymmeneltä kertoo suhteestaan David Bowieen
Esittelemme seitsemän suomalaista David Bowie -fania. Heistä vanhin, Hector, on Bowien ikätoveri. Nuorin fani löysi Bowien vasta tämän kuoleman jälkeen.
Harvaa musiikintekijää fanitetaan niin voimakkaasti, ja yli sukupolvirajojen, kuin **David Bowieta**. Tätä sidettä ei tähden kuolemakaan katkaissut.
Seitsemän eri vuosikymmenillä syntynyttä suomalaista Bowie-fania kertoo tässä jutussa suhteestaan rockin kameleonttiin. Faneista vanhin on Bowien ikätoveri. Nuorin fani löysi Bowien vasta tämän kuoleman jälkeen.
Bowie julkaisi ensisinglensä *Liza Jane* vuonna 1964, viimeinen albumi *Blackstar* ilmestyi kaksi päivää ennen Bowien kuolemaa. Hän kuoli 10.1.2016.
**Brett Morgenin** ohjaama elämyksellinen elokuvakollaasi [*Moonage Daydream: David Bowie*](https://areena.yle.fi/1-66459761) (2022) tuli katsottavaksi Yle Areenaan maanantaina 8.1.2024. Yle Teema esittää dokumenttielokuvan torstaina 11.1. kello 21.30.
David Bowie olisi täyttänyt 77 vuotta 8.1.2024.
Hector: ”Käänteentekevä tyyppi”
**Yli 50 vuotta sitten muusikko ja toimittaja Heikki ”Hector” Harma (s. 1947) nappasi Sävelradion levynhankintakokouksesta matkaansa Hunky Dory -albumin. Siitä lähtien David Bowiella on ollut pysyvä paikka Harman henkilökohtaisten suosikkiartistien top kympissä, ellei jopa top viidessä – siellä The Beatlesin, Bob Dylanin ja Leonard Cohenin rinnalla.**
”*Hunky Doryn* kuuleminen oli kieltämättä aika *mind blowing* kokemus. Biiseissä oli erikoisia sointukulkuja, joiden päälle rakentui kuitenkin hyvin ehjää ja helposti nieltävää poppia ja rockia.”
”Ja sitten oli se tapa, jolla Bowie esiintyi ja tulkitsi, joka oli jotain aivan uutta britipopin genressä. Siinä oli kumma androgyyninen gender blender -twisti, ihan kuin kiukkuinen teinityttö laulaisi! Bändisoundi oli aika raffi, ennen kaikkea **Mick Ronsonin** kitaran takia, ja siinä rinnalla sitten Bowien ”neitimäinen” ja kuitenkin voimakas tapa laulaa. Kaikki siinä oli outoa ja uudenlaista ja jännällä tavalla ristiriidassa keskenään.”
”Mulla oli siihen aikaan oma työhuone Ylen toimipisteessä Unioninkadulla. Meidän toimituspäällikkö oli **Henrik Otto Donner**, arvostettu säveltäjä ja muun muassa **Wigwamia** ja **Tasavallan Presidenttiä** valmentanut musiikkimies, jolla oli absoluuttinen sävelkorva. Kun sitten soitin jotain *Hunky Doryn* biisiä, Otto koputti yhtäkkiä oveen ja tuli kysymään: 'Heikki, kuka tää oikein on?' Että vaikkei Otto ollut mikään suuri popmusiikin ystävä, niin jokin Bowien musiikissa ja jämptissä tavassa laulaa teki häneenkin suuren vaikutuksen.”
”Oli hyvin pian selvää, että Bowie kohdalla on kyse käänteentekevästä tyypistä ja yhdenlaisesta erityislahjakkuudesta ja neroudesta. Eikä mennyt kauaakaan, kun Bowien osaaminen ja ymmärrys alkoi levittäytyä myös muodin ja visuaalisen taiteen puolelle. Se tekeminen oli aina niin laaja-alaista, ja Berliini-vaiheen levyillä mukaan tuli vielä muitakin kykyjä tekemään kokeiluja ja aivoja ajattelemaan tuotantoa.”
Vähän kuin olisi päässyt Elviksen kanssa juttelemaan.
”Omaan musiikkiini Bowie vaikutti hetkellisesti paljonkin, ja ensimmäisillä albumeillani *Nostalgialla* (1972) ja *Herra Mirandosilla* (1973) on varsinkin laulussa jotain sellaista, mikä muistuttaa Bowiesta.”
”Mutta 1970-luvun alku oli singer-songwritereineen muutenkin sellaista aikaa, jolloin vaikutteita oli paljon. Mulla oli tapana vääntää omasta 'vokaalinapistani' joku säätö päälle sen mukaan haluanko laulaa jamestaylormaisesti vai mieluummin catstevensmaisesti vai viihdynkö vähän matalammalla **Leonard Cohenin** kanssa. Bowieltakin tuli sitten tiettyjä maneereita ja 'niekkuja' varsinkin korkeamman äänen laulamisiin.”
”Pääsin haastattelemaan Bowiea Yleisradiolle muutamia kertoja. Ja vaikka olinkin niissä tilanteissa toimittajan roolissa, niin onhan se myönnettävä, että ne olivat isoja juttuja ja tuntuivat melkein fanitapaamisilta – vähän kuin olisi päässyt **Elviksen** kanssa juttelemaan. Todellisuudessahan ne olivat lyhyitä tilanteita, joissa mikkiä ojennettiin johonkin suuntaan muiden mikkien joukossa.”
”Kerran Tukholmassa mulle oli kuitenkin varattu oma haastatteluaika, joka kylläkin supistui suurin piirtein viiteen minuuttiin. Bowien karisma ehti kuitenkin tehdä vaikutuksen. Vaikka tilanne oli hänelle hyvin arkinen, hän oli hyvin korrekti ja lämminhenkinen ja osasi ottaa ihmisen huomioon. Selvästi hänellä oli erityistä sosiaalista kyvykkyyttä eikä minkäänlaisia diivan elkeitä ainakaan sillä kohtaa.”
Timo Saarikivi: ”Tällaisia taiteilijoita on kauhean vähän”
**Entinen levykauppias, Popparienkeliä Helsingin Viiskulmassa pyörittänyt Timo Saarikivi (s. 1954) kuuli David Bowien musiikkia tietoisesti ensimmäisen kerran 18-vuotiaana loppukesästä 1972, jolloin Ziggy Stardust -albumia hänelle soitti silloisen tuoreen tyttöystävän ja nykyisen puolison isoveli.**
”Siitä alkoi heti aika kovakin kiinnostus, koska se levyhän on tavattoman hyvä. Ja vieläkin, jos laitan *Five Yearsin* soimaan, niin tietyllä tavalla palaan siihen aikaan. En ollut välttämättä heti mikään luunkova Bowie-fani; tykkäsin mielestäni **Roxy Musicista** vielä enemmän. Mutta ehdottomasti Bowie tuntui alusta asti todella kiinnostavalta artistilta. Eikä silloin voinut tietenkään edes aavistaa mitä kaikkea häneltä olisi vielä tulossa.”
”Bowie on aina vaikuttanut tavattoman fiksulta – jos nyt ei kirjaviisaalta, niin kuitenkin selvästi lukeneelta, sivistyneeltä ja monesta asiasta kiinnostuneelta ihmiseltä. Ja se kuuluu mielestäni musiikissakin niin, että aina ei mennä helpoimman kautta.”
”**Quincy Jones** sanoi jossakin haastattelussa, että kaikki artistit varastavat itseään etevämmiltä, ja niin teki tietysti Bowiekin. Esimerkiksi *Warzsawa*-kappaleen (1977) Bowie ja **Brian** **Eno** ovat merkinneet omiin nimiinsä, mutta sehän on joku puolalainen kuoroteos ja kansanlaulu. Mutta mikäs siinä. He ottivat sen ja tekivät siitä jotain suurempaa.”
Hän ei ole jämähtänyt paikoilleen.
”Vaikka Bowiella on ollut heikompiakin vaiheita, esimerkiksi 1980-luvulla, niin **Tin Machine** -albumit pois lukien hän ei koskaan tehnyt sellaista levyä, jossa ei olisi jotain hyvää. Hänellä on aina ollut kyky uusiutua, eikä hän ole jämähtänyt paikoilleen.”
”Esimerkiksi punkin aikaan moni vanhan koulun artisteista näytti aika huolestuneelta, että meidän aika on ohi. Bowie taas aloitti Berliini-kautensa, joka oli jotain ihan muuta kuin kaikki mitä hän oli aiemmin tehnyt. Tällaisia taiteilijoitahan on kauhean vähän, joku **Miles Davis** tulee mieleen.”
”Näin kaikki kolme Bowien Helsingin-keikkaa. Niistä varsinkin ensimmäinen (Helsingin Messukeskuksessa 1976) on jäänyt mieleen. Ennen keikkaa esitettiin **Luis Buñuelin** *Andalusialainen koira* (1929). Ei kai mulle ole oikein vieläkään valjennut, että miten nämä asiat liittyivät toisiinsa, mutta se nyt oli sellaista.”
”Bowien kuolemaa edeltävänä perjantaina olin käynyt ostamassa *Blackstar*-LP:n Keltaisesta jäänsärkijästä. En ollut kuitenkaan vielä ehtinyt kuunnella sitä viikonlopun aikana. Kyllähän tieto Bowien kuolemasta vaikutti kuuntelukokemukseen ihan hemmetisti.”
”Harvoin käy niin, että ostaa levyn artistilta joka on elossa, mutta pääsee kuuntelemaan sitä vasta kun artisti on kuollut.”
Jyrki Witch: ”Jotain muuta kuin ihan hyvää rokkenrollia”
**Muusikko Jyrki Witchillä (s. 1966) on noin tuhannen Bowie-levyn kokoelma. Goottirockyhtye Two Witchesin keulakuva näki yhden tärkeimmistä esikuvistaan elävänä kahdeksan kertaa ja löytää tämän uralta kaksi ”imperiaalista vaihetta”.**
”Löysin Bowien joskus 1970-luvun loppupuolella herkässä ja vastaanottavaisessa teini-iässä. Ensimmäisenä huomio kiinnittyi tietysti levyjen kansiin, joita käytiin levykaupassa pläräämässä. Ja kun niitä ensimmäisiä biisejä sitten kuuli, tuntui saman tien siltä, että tämä eroaa täysin kaikesta mitä on koskaan kuullut.”
”Se oli sellainen lähtölaukaus, ettei siitä ollut enää paluuta. Yläasteen ja lukion välisenä aikana mulla oli jo useita Bowie-levyjä ja fanitin häntä kovasti.”
Ehkä suurin juttu oli se kokonaisvaltainen erilaisuus.
”On varmasti kliseistä sanoa näin, mutta Bowiessa viehätti alusta asti se 'kameleonttimaisuus'. Ei ollut sellaista vertailukohtaa, johon Bowien olisi osannut yhdistää, tai laatikkoa, johon hänet sijoittaa. Että mitä musiikkia tämä nyt sitten oikeasti on, kun jokainen levy, biisi ja levynkansikin on keskenään näin erilainen? Ehkä se oli se suurin juttu, se kokonaisvaltainen erilaisuus.”
”On ollut pari hetkeä, jolloin omaa Bowie-faniutta on jossain määrin koeteltu. Esimerkiksi **Tin Machine** -kauden (1988–1992) aikaan tuli sellainen olo, että ei tämä nyt oikein lähde. Yksi suomalaisiin musiikkilehtiin aktiivisesti kirjoittanut kaveri kysyi multa tuolloin, että mikä siinä Tin Machinessa on mukamas vikana, että onhan se ihan hyvää rokkenrollia. Totesin vastapalloon, että olet aivan oikeassa: se on ihan hyvää rokkenrollia. Mutta Bowien levyn hyllystä ottaessani odotan aina saavani jotain muuta kuin 'ihan hyvää rokkenrollia'.”
”Bowiella on mielestäni kaksi imperiaalista vaihetta. Ensimmäinen alkaa vuoden 1976 *Station to Station* -albumista ja jatkuu vuoden 1980 *Scary Monstersiin*. Tuon ajanjakson levyihin mä huomaan palaavani aina uudelleen ja uudelleen.”
”Se toinen vaihe on sellainen, joka ei varmaan ole monellekaan muulle niin tärkeä kuin mulle itselleni: vuosituhanteen vaihteessa käynnistynyt vaihe, jolloin Bowien ”kameleonttimaisuus” tavallaan päättyi ja hän löysi itsestään totaalisesti uuden hahmon eli sellaisen oman itsensä näköisen, vanhenevan Bowien ilman mitään ylimääräistä. Mun ajatusmaailmassani *Hours* (1999), *Heathen* (2002) ja *Reality* (2003) kiteyttävät Bowiesta jotain tosi vahvasti.”
”Näkemistäni Bowien keikoista ihan ylivoimainen oli vuonna 2003 Berliinissä, jossa asuin siihen aikaan. Se oli sellainen ekstrapitkä keikka, jonka puolivälissä bändi soitti *Low*-albumin kokonaisuudessaan. Se oli vieläpä aika pienessä salissa, 3 000 – 4000 hengen Max-Schmeling-Hallessa. Siellä on sellaiset jyrkästi nousevat katsomot, jolloin koko yleisö on tosi lähellä esiintyjää.”
”Keikka alkoi niin, että Bowie käveli yksinään lavalle akustisen kitaran kanssa ilman minkäänlaista introa, otti eteensä nuottitelineen ja sanoi että muistaa kyllä tämän biisin muttei ole soittanut sitä vuosikausiin, ja aloitti *Five Yearsin*. Se oli totaalisen mykistävä hetki.”
Johanna Vehkoo: ”Kaunein olento päällä maan”
**Toimittaja ja tietokirjailija Johanna Vehkoo (s. 1976) jäi kahdeksanvuotiaana auton alle, katkaisi jalkansa ja joutui sairaalaan. Petipotilaan maailman mullisti vaarin huoltoasemalta tuliaisiksi tuoma c-kasetti, josta tuli Johannan toipilasajan korvalappustereosoundtrack.**
”*Let’s Dance* on mulle todella rakas levy. Se johtuu tietysti siitä, että altistuin sille juuri sopivassa iässä ja kuuntelin sitä aivan hirvittävän paljon. Sillä levyllä on monia biisejä, joista väitetään etteivät ne olisi erityisen tärkeitä biisejä Bowien uralla, mutta mun mielestäni ne ovat kaikki aivan törkeän hyviä.”
”Eihän ihminen voi kuunnella jotain *Modern Lovea* tai *Let’s Dancea* ilman että hymy alkaa nousta korviin. Tai ettei alkaisi tehdä mieli tanssia, ellei sitten satu olemaan jalka poikki.”
”Alle kymmenenvuotiaana mulla oli vahvasti meneillään hevikausi. Tukkahevi oli kauhean muodikasta musiikkia ja diggailin siitä kovasti itsekin. Olin kuitenkin aina kuunnellut musiikkia aika eklektisesti. Ja Bowiella itsellään on niin eri tyyppisiä levyjä, että pelkästään niitä kuuntelemalla tulee altistuneeksi hirveän suurelle määrälle hyvin erilaisia musiikkityylejä. Siinä mielessä Bowie avasi aika paljonkin omaa musiikin kuunteluani ja auttoi löytämään esimerkiksi raskaamman musiikin.”
Bowie tuntui jotenkin ylimaalliselta olennolta. ei täysin pelkästään ihmiseltä.
”Bowie on mielestäni kaunein olento, joka koskaan on maan päällä astellut. Ajattelin jo lapsena *Let’s Dance* -musiikkivideon nähdessäni, että onpa siinä kaunis ihminen. Mutta kun hankin myöhemmin toisena c-kasettinani *Ziggy Stardustin*, aloin miettiä onko hän ihminen ensinkään. Bowie tuntui jotenkin ylimaalliselta olennolta, ei täysin pelkästään ihmiseltä.”
”Oikeastaan hän pystyi säilyttämään sellaisen vaikutelman koko uransa ajan. Kun Bowie halusi liikkua ihmisten keskuudessa kotikaupungissaan New Yorkissa, hän naamioitui mahdollisimman standardiin normcore-asuun ja kulki baseball-lippis päässä tunnistamattomana ja huomaamattomana ja pystyi sulautumaan muiden joukkoon, koska ei näyttänyt siltä kuin David Bowie.”
”Bowien muuntautumiskyvystä on vaikea puhua kuulostamatta kliseiseltä, koska tavallaan siitä on kaikki jo sanottu. Jollain tavalla Bowie ei vaikuttanut ihan tavalliselta kuolevaiselta, ja sen takia hänen kuolemaansa ei myöskään osannut oikein odottaa. Taideteoksista sanotaan joskus, että niissä on jotain 'kohonnutta', elämää suurempaa. Mielestäni Bowiessa oli jotain sellaista samaa taiteilijana.”
”Bowien kuoleman aikoihin olin kirjoittanut [*Autiopaikoilla*](https://verkkokauppa.teos.fi/sivu/tuote/autiopaikoilla/2490303)-nimistä kirjaa (Teos, 2016), joka kertoo erilaisista hylätyistä paikoista. Kirjassa on yksi luku hylätyistä virtuaalimaailmoista, ja siinä käsitellään myös David Bowien virtuaalimaailmaa eli jo 1990-luvulla syntynyttä [*Bowieworldia*](https://www.worlds.com/bowie-world). Kun Bowie kuoli, menin tietysti välittömästi sinne pyörimään ja katsomaan, olisiko siellä muitakin faneja. Ja kyllä sinne jonkin verran porukkaa oli kokoontunut, vaikka hyvin harva muisti tai ylipäänsä tiesi että tällaista paikkaa on olemassa.”
”Bowiehan oli ylipäätään hirveän kiinnostunut internetistä. Jossain vanhoissa haastatteluissa hän käytännössä onnistui ennustamaan, millä tavoin internet mullistaisi meidän kaikkien elämän, kauan ennen kuin ihmiset juurikaan näistä asioista yleisesti puhuivat.”
Jani Tuovinen: ”Rakas ja läheinen hahmo”
**Muusikko Jani Tuovinen (s. 1982) nousi julkisuuteen 2000-luvun puolivälissä glamrockyhtye Jann Wilde &amp; Rose Avenuen kukkoilevana keulakuvana. Nykyään hän tekee musiikkia artistinimellä Jani Matti Juhani ja vaihtaa tarvittaessa tyyliään kuin kameleontti.**
”Ensimmäinen konkreettinen mielikuva David Bowiesta on *Jump They Sayn* musiikkivideo, jonka näin MTV:ltä 11-vuotiaana. Muistan sen hetken ihan tarkasti, se näytti ja kuulosti oudolta ja kummalliselta ja kutkutti mielikuvitusta. Kysyin iskältä, että kuka tai mikä toi on. Ja sain vastaukseksi, että se on David Bowie, joka tekee nykyisin tämmöistä ihan ihmeellistä musaa.”
”Todellinen fanitus alkoi joskus 18-vuotiaana. **Suede**, **Manic Street Preachers** ja muu brittipop toimivat hyvänä porttina Bowien vanhoihin levyihin, joista innostuin ylivoimaisesti eniten. Ne laajensivat omaa musiikinkuuntelua ja vaikuttivat ehkä vielä enemmän omaan persoonaan ja ajattelutapaan. Esimerkiksi joku **Beatles** merkitsi mulle ennen kaikkea hyvää musiikkia, mutta David Bowie aiheutti sen, että halusin itsekin olla David Bowie.”
”Olen pienestä asti pyörinyt omissa maailmoissani ja tuntenut itseni jollain tavalla omituiseksi ja ulkopuoliseksi. Bowie tuntui täydelliseltä vastaukselta kaikkiin näihin luonteenpiirteisiin. Hän antoi luvan olla sellainen kuin on ja sai oman omituisuuden tuntumaan pelkästään siistiltä. Bowiesta tuli rakas ja läheinen hahmo, jonka kautta pystyi tarkastelemaan maailmanmenoa laajemminkin.”
”Bowie on vaikuttanut paljon myös omiin ulkonäköjuttuihin, hiustenleikkuisiin, vaatteisiin ja tämmöisiin. Viihdyn puvussa, koska siitä tulee mieleen David Bowie. Aikoinaan yritin kopioida myös Bowien pantomiimijuttuja omiin musiikkiesityksiini, mikä näytti varmasti aika kiusalliselta ja ehkäpä samalla tavalla epätoivoiselta pakkomielteiseltä fanittamiselta kuin jotkut **Gary Numanin** 1970-luvun jutut.”
Kenenkään muun julkisuuden ihmisen takia en ole koskaan itkenyt.
”Bowien musiikista ja vaikkapa *Diamond Dogs* -albumista tekee erityistä se tietynlainen synkkyys. Bowie ikään kuin näyttää peiliä ihmiskunnalle ja kertoo, että tällaisia te olette. Siinä on jotain samaa kuin **David Lynchissä**, joka näyttää elokuvissaan hyvinkin arkisia asioita, vaikkapa kahvinjuontia, ja muuntaa ja vääristää ne toisenlaisiksi.”
”Sitten on tietysti se loputon vaikutteiden virtaus ja kierrätys, joka tekee Bowien taiteesta niin kutkuttavaa.”
”Olin kotona, kun sain tietää Bowien kuolemasta. Puoliso laittoi viestin, että oletko lukenut uutisia. Sitten luin ja järkytyin. Kenenkään muun julkisuuden ihmisen takia en ole koskaan itkenyt, eikä minkään muun artistin kuolema ole oikeasti koskettanut. Se tuntui samalta kuin olisi menettänyt läheisen ihmisen. Ja se tuntuu edelleen tosi surulliselta ja haikealta, koska vielä olisi ollut niin paljon hyvää tulossa.”
Mikko Maijala: ”Loppuun asti leikkisä”
**Muun muassa The Holyn ja Babelin rumpalina tunnettu muusikko Mikko Maijala (s. 1993) varttui Lohjalla, jossa David Bowien fanittaminen tai kireiden housujen käyttäminen ei nauttinut vuosituhannen alussa erityistä arvostusta.**
”Mun ensimmäinen muistikuva Bowiesta on joku kuuntelusessio isän kanssa alle kymmenvuotiaana, kun soitettiin levyhyllystä *Low*-albumia vinyyliltä. Mulla oli myös poltettu cd-levy nimeltä 'Mikon suosikit', ja sillä oli mukana Bowien biisejä. Muistan katselleeni Bowien levynkansia, varsinkin jotain *Ziggy Stardustia*, ja ajatelleeni että wau – tää on jotain sellaista mitä en ole aiemmin nähnyt.”
”Musta onkin joitain klassisia skidinä otettuja kuvia, joissa on maalattu vähän salamaa poskeen ja näin poispäin.”
”Varsinainen fanittaminen alkoi sitten yläasteiässä, kun aloin itse soittaa ja musiikki alkoi näytellä isompaa roolia elämässä muutenkin. Bowie oli ensimmäinen artisti, josta halusi saada selville kaiken tiedon mitä vain oli saatavilla.”
”Bowiessa on mulle erityistä tietynlainen arvaamattomuus. Hyvä esimerkki siitä on *Low*-albumi täysin erilaisine a- ja b-puolineen. Bowie on uusiutuessaankin onnistunut pitämään homman sairaan leikkisänä – ja onnistui siinä ihan loppuun asti.”
Aika pian alettiin miettiä, että noinkohan Bowie ilmestyy kohta nurkan takaa ja onkin oikeasti elossa.
”Varmaan vielä enemmän kuin musiikkinsa kautta Bowie on vaikuttanut omalla kohdallani siihen, miten se on rohkaissut pukeutumisvalinnoissa ja muissa ulkonäköön liittyvissä jutuissa. Kun on kasvanut muualla kuin Helsingissä, tässä tapauksessa Lohjalla, niin sanotaanko näin, että yläasteen aikana ei ollut kovinkaan coolia pukeutua vaikkapa kireisiin housuihin tai värjätä hiuksia punaiseksi. Siinä oli pieni turpaan saamisen vaara.”
”Me oltiin tulossa metrolla bänditreeneistä, kun joku sanoi, että Bowie on kuollut. Kaikki oli ensin että mitä helvettiä, sitten kaikki oli hiljaa ja sitten kaikki alkoi lukea kännykällä eri lähteistä että onko se totta. Aika pian sitä alettiin spekuloida sitä uusinta musiikkivideota (*Lazarus*) ja miettiä, että noinkohan Bowie ilmestyy kohta nurkan takaa ja onkin oikeasti elossa.”
Magdaleena Markkola: ”Musiikki oli vanhaa, mutta ihan uutta mulle”
**Lukiolainen Magdaleena Markkola (s. 2004) ei muista päivää, jolloin David Bowie tammikuussa 2016 kuoli, koska ei vielä tuolloin tiennyt tästä juuri mitään.**
”Mun ensimmäinen selkeä Bowie-muisto on vuodelta 2018. Olin seiskaluokalla ja hengailin kaverini kanssa, jolle sen isä oli soittanut Bowiea. Silloin kuulin ainakin *Starmanin*. Tykkäsin siitä ja aloin kuunnella niitä muitakin hittejä, *Space Oddityä*, *Rebel Rebeliä* ja muita.”
”Vaikka mä tiesin, että se musiikki oli vanhaa, se oli ihan uutta mulle – miltä se soundasi ja miltä Bowie näytti, se tuntui niin siistiltä. Siihen mennessä mä en ollut erityisemmin kuunnellut oikeastaan mitään vanhempaa musiikkia. Samoihin aikoihin **Queen** ja muut alkoivat kyllä nousta omille soittolistoille.”
”Meistä tuntui mun kaverin kanssa aika poikkeavilta, koska ei jossain yläasteella kovin moni edes tiennyt kuka Bowie on. Aika paljon me vaan kuunneltiin ja tanssittiin ja puhuttiin siitä kahdestaan, koska ei ollut ketään muita jotka olisi sitä sillä tavalla tienneet.”
”Mä innostuin Bowiessa siitä erilaisuudesta ja rohkeudesta, siitä miten se rikkoi rajoja niin ulkonäöllisesti kuin seksuaalisesti. Sitä kautta löysin myös itseäni ehkä vähän enemmän.”
Bowien löydettyäni en ole palannut mainstreamiin enkä tiedä nykymusiikista oikein mitään.
”Tykkään Bowiessa kaikista niistä erilaisista alteregoista ja siitä, että siinä on niin paljon tutustuttavaa; albumeita on paljon ja ne on tyyliltään niin erilaisia. Löysin ensimmäisenä 1970-luvun rock’n’roll- ja glam-hommat, mutta tykkäsin heti myös *Let’s Dancesta* ja Bowien kasariajasta muutenkin. 2000-luvun levyjä en ole *Blackstaria* lukuun ottamatta vielä kauheasti kuullut. Jossain vaiheessa ehtii niihinkin tutustua.”
”Voi sanoa, että Bowien löytäminen muutti mun musiikinkuunteluni aika lailla täysin. En mä ole sen jälkeen enää palannut mainstreamiin enkä tiedä nykymusiikista oikein mitään.”
”Vuonna 2019 matkustin äidin kanssa Lontooseen. Me tehtiin sillä reissulla kaikkea muutakin, mutta yhtenä päivänä mä halusin ehdottomasti käydä Brixtonissa katsomassa Ziggy-muraalia ja Bowien lapsuuden kotikadulla Stansfield Roadilla. Siellä mä sitten kävelin ja ajattelin, että tossa se on asunut!”
*Artikkelin kirjoittaja **Antti Lähde** järjesti vuosina 2020–2021 Facebook-projektin, jossa 111 musiikinystävää kuunteli satunnaisessa järjestyksessä läpi David Bowien koko levytetyn soolotuotannon (yhteensä noin 400 kappaletta) yhden biisin päivätahdilla ja arvioi kuulemansa.   
Korkeimman pistekeskiarvon sai Life on Mars?, jonka lisäksi kärkiviisikkoon sijoittuivat Ashes to Ashes, Space Oddity, ”Heroes” ja Starman. Lähteen oma aution saaren Bowie-biisi on ”Heroes”. Tai sittenkin Sound and Vision. Tai Changes. Tai...*
Riittääkö 500 euroa ihmisen päivittäiseen asiointiin? EKP ja liikepankit ovat erimielisiä digilompakon saldorajasta 
Finanssiala ry ehdottaa, että digilompakkoon saisi tallettaa korkeintaan 500 euroa, jotta rahat eivät pakenisi käyttötileiltä. Suomen Pankin mukaan digieuro ei uhkaa pankkeja.
Euroopan unioni suunnittelee digilompakkoa eli sovellusta, jonka [digieuroilla](https://yle.fi/a/74-20064790) voisi maksaa ostoksia Mastercardin ja Visan sijaan.
Nyt Euroopan keskuspankki EKP ja eurooppalaisten pankkien etujärjestö EBF ovat erimielisiä siitä, kuinka suuren summan euroalueen asukas saa tallettaa digilompakkoonsa.
Digilompakon kehitystyön taustalla on huoli siitä, että kahdella amerikkalaisyhtiöllä on valta-asema korttimaksamisessa. Pelkästään suomalaiset kaupat maksavat korttimaksamisesta vuosittain vähintään 121 miljoonaa euroa. Summa päätyy ainakin osittain tuotteiden hintoihin ja kuluttajien maksettavaksi.
Nykytilanne vaarantaa myös huoltovarmuuden. Jos yhdysvaltalaisjärjestelmät kaatuvat, maksuliikenne lakkaa toimimasta.
Mahdollisen digieuron tulo herättää kuitenkin huolta pankeissa, kertoo niiden etuja ajava Finanssiala ry.
Järjestön mukaan digieuro voi aiheuttaa ”tärinää” rahoitusmarkkinoiden toiminnalle ja vaarantaa pankkien maksuvalmiuden.
Finanssiala ry: Lainan hinta voi nousta
Eurooppalaisten pankkien etujärjestö EBF:n teettämän[ selvityksen](https://www.ebf.eu/ebf-media-centre/copenhagen-economics-study-on-the-impact-of-a-digital-euro-on-financial-stability-and-consumer-welfare/) mukaan noin 740 miljardia euroa lähtee eurooppalaisten pankkien tileiltä, jos jokainen euroalueen asukas tallettaa digilompakkkoonsa esimerkiksi 3 000 euroa. Tämä vastaa noin kymmentä prosenttia kaikista eurooppalaisten kotitalouksien talletuksista ja noin kolmea prosenttia koko euroalueen pankkien taseista.
– Se vaikeuttaisi pankkien varainhankintaa ja nostaisi kuluttajan lainarahan hintaa, sanoo Finanssialan toimitusjohtaja **Arno Ahosniemi**.
Suomen Pankin toimistopäällikkö **Aleksi Grym** näkee asian toisin.
– Luku voi kuulostaa suurelta, mutta kun puhutaan euroalueen taloudesta, ei ole kyse vielä niin suuresta summasta, että maksujärjestelmät häiriintyisivät. Kyse olisi tilin ylärajasta, eikä ole todennäköistä, että kaikki pitäisivät tilillä enimmäismäärää.
Ahosniemi: 500 euroa riittäisi päivittäiseen asiointiin
EBF:n mukaan digilompakon vaikutus pankkeihin ja rahoitusalaan olisi kohtuullisempi, jos sinne voisi tallettaa vain 500 euroa. Jos kukin euroalueen asukas tallettaisi tämän summan digilompakkoonsa, pankkitileiltä siirtyisi pois 140 miljardia euroa.
– 500 euroa olisi semmoinen summa, mikä riittäisi ihan hyvin päivittäiseen asiointiin, Ahosniemi perustelee.
Suomen Pankin Aleksi Grym pitää pankkien huolta turhana. Hänen mukaansa Euroopan keskuspankki EKP on suunnitellut muutaman tuhannen euron enimmäissaldorajaa digilompakolle, mutta mitään päätöksiä ei vielä ole tehty.
– Mikäli saldoraja olisi vaikka 3 000 euroa, ihmiset pitäisivät digilompakossa ehkä keskimäärin muutamaa sataa euroa. Silloin liikepankkien rahoitusvakaus ja talletukset eivät ole millään tavalla uhattuna.
Pankit pelkäävät käyttötilien vetovoiman puolesta
Digilompakko olisi nollakorkoinen, kun taas moni Suomessa toimiva pankki maksaa [pientä korkoa](https://yle.fi/a/74-20046113) käyttötileistä. Siitä huolimatta Finanssiala ry:n Ahosniemi pelkää, että pankkien asiakkaat eivät enää tarvitse käyttötilejään, jos digilompakkoon voi tallettaa tuhansia euroja rahaa. Silloin pankkien liiketoimintamalli muuttuisi olennaisesti.
Grym ei osta tätäkään väitettä. Hänen mukaansa joissakin EU-maissa on jo yksityisten yritysten tarjoamia digieuroa vastaavia ”sähkörahatuotteita”.
– Siitä saadaan jo käytännön tietoa, kuinka paljon ihmiset käyttävät sen tyyppisiä tuotteita, ja se on ollut aika vähäistä. Ne eivät kilpaile pankkien tilien kanssa. Usein pankit tarjoavat palveluita erilaisina paketteina, joissa on esimerkiksi asuntolainat, korttipalvelut ja erilaisia tilejä.
Grymin mukaan digilompakko suunnitellaan yksinkertaiseksi maksutavaksi, joka ei kilpaile liikepankkien tuotetarjonnan kanssa.
Alla olevalla videolla Ylen toimittaja **Janne Toivonen** kertoo, mistä Visan ja Mastercardin dominanssissa on kyse.
Lappeenrannan kaupunginjohtajahaku alkaa tammikuussa – nykyisen viransijaisen Tuomo Sallisen palkkaamista ilman hakua ei olla mietitty
Poliitikot päättävät ensi maanantaina, millainen kaupunginjohtaja Lappeenrantaan halutaan.
Lappeenrannan kaupunginjohtajan haku aukeaa todennäköisesti ensi viikolla. Kaupunginhallitus keskusteli maanantain kokouksessaan vapaamuotoisesti uuden kaupunginjohtajan rekrytoinnista.
– Mietimme sitä, mitä uudelta kaupunginjohtajalta haluamme ja mitä emme halua. Lisäksi pohdimme, miten nämä ilmaistaan ilmoituksessa, kertoo puheenjohtaja **Joonas Grönlund** (kok.) Lappeenrannan kaupunginhallituksesta.
Grönlund ei halua vielä kertoa, millaista johtajaa Lappeenrantaan nyt kaivataan. Kaupunginhallituksen jäsen **Kalle Saarela** (ps.) puolestaan kaipaa johtajaksi ihmistä, joka tuntee Lappeenrannan ja sen erityispiirteet.
– Se on tärkeää, että uusi johtaja haluaa kehittää kaupunkia ja olla osa yhteisöä. Meillä on tosi hyviä elinvoimahankkeita ja olemme Kaakkois-Suomen veturi. Nämä ovat sellaisia juttuja, joita pitää korostaa ja vahvistaa, Saarela ynnää.
Voisiko Tuomo Sallisen valita suoraan kaupunginjohtajaksi?
Lappeenrannan entinen kaupunginjohtaja [**Kimmo Jarva** erosi virastaan](https://yle.fi/a/74-20061203) marraskuussa luottamuspulan takia. Yllättäen tulleen eron jälkeen [kaupunginjohtajan sijaisena](https://yle.fi/a/74-20062468) aloitti **Tuomo Sallinen**, joka aiemmin toimi Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtajana. Sallinen on kertonut aiemmin olevansa kiinnostunut hakemaan kaupunginjohtajaksi.
**Onko mietitty, että julkista hakua ei järjestettäisi ja Tuomo Sallinen valittaisiin suoraan seuraavaksi kaupunginjohtajaksi, jotta aikaa ja rahaa säästyisi?**
– En ole kuullut, että kukaan vakavissaan olisi ollut tätä mieltä. Ei, ei, täysin avoin haku järjestetään, toteaa Joonas Grönlund.
– Ei se ihan tätä päivää olisi, jos mentäisiin ilman hakuprosessia. Se on ihan selvä asia, että hakuprosessi pitää käydä. Jos ei läpinäkyvää hakuprosessia käydä, siitä tulee sanomista, Kalle Saarela vastaa.
Määräaikainen pesti, joka alkaisi ensi kesänä
Uusi kaupunginjohtajan pesti tulee todennäköisesti olemaan määräaikainen. Tarkkaa vuosimäärää ei ole vielä päätetty, minkä määräaikaisuus kestäisi.
– Minun mielestäni kuusi vuotta olisi erittäin hyvä. Silloin se menisi valtuustokauden yli ja uusi valtuusto kerkeäisi näkemään, millainen kaupunginjohtaja meillä on, pohtii kaupunginhallituksen jäsen Kalle Saarela.
Kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtajan hakua ensi viikon maanantaina kokouksessaan.
– Rekryilmoitus, viran aukijulistaminen ja koko proseduuri tulee julkiseksi, kun kaupunginhallituksen lista tulee julki perjantaina, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Joonas Grönlund.
Kaupunginjohtajahaun työpaikkailmoitus on tarkoitus julkaista kaupunginhallituksen päätöksen jälkeen. Toiveena on saada uusi johtaja Lappeenrantaan ensi kesänä.
Jalkapallolegenda Franz Beckenbauer on kuollut
Beckenbauer kuoli sunnuntaina 78-vuotiaana. Hän kärsi pitkään terveysongelmista.
Saksalainen jalkapallolegenda **Franz Beckenbauer** on kuollut 78-vuotiaana, vahvistaa hänen lähipiirinsä Saksan tietotoimisto DPA:lle. Beckenbauer nukkui pois sunnuntaina perheensä läsnäollessa.
Beckenbauer on yksi kaikkien aikojen jalkapalloilijoista. Pelaajana hän voitti maailmanmestaruuden vuonna 1974 ja Euroopan mestaruuden 1972. Hän voitti MM-kultaa myös Länsi-Saksan valmentajana vuoden 1990 kisoissa.
Beckenbauerin lisäksi MM-kultaa sekä pelaajana että valmentajana ovat voittaneet viime perjantaina kuollut brasilialainen **Mario Zagallo** ja Ranskan nykyinen päävalmentaja **Didier Deschamps**.
Seurajoukkuetasolla lempinimeä ”Keisari” kantanut Beckenbauer edusti valtaosan urastaan Bayern Müncheniä ja voitti neljä Saksan mestaruutta sekä kolme Euroopan cupia. Hän pelasi valtaosan urastaan liberona.
Bayernin jälkeen hän edusti New York Cosmosta ja Hamburger SV:tä. Beckenbauer on palkittu maailman parhaana jalkapalloilijana vuosina 1972 ja 1976. Valmentajaurallaan hän luotsasi Länsi-Saksan maajoukkueen lisäksi Bayern Müncheniä ja Marseillea voittaen molemmissa Saksan ja Ranskan mestaruudet.
Valmennusuransa jälkeen hän toimi muun muassa Bayernin puheenjohtajana sekä Saksan jalkapalloliiton varapuheenjohtajana.
2000-luvulla Beckenbauer oli esillä negatiivisemmassa valossa. Hän oli Saksan vuoden 2006 MM-kisojen järjestelykomitean johtohahmo. Syyttäjät kuulustelivat Beckenbaueria vuonna 2017 kisoihin liittyneisiin korruptioepäilyihin liittyen. Oikeudenkäynti päättyi vuonna 2020 vanhentuneena ilman tuomiota.
[Jalkapallolehti Kickerin](https://www.kicker.de/franz-beckenbauer-ist-tot-988743/artikel) mukaan Beckenbauer kärsi viime vuodet terveysongelmista ja katosi siksi julkisuudesta. Hän menetti silmänpainetauti glaukooman takia näön oikeasta silmästään. Lisäksi hänelle tehtiin sydänoperaatioita ja hänellä oli Parkinsonin tauti sekä siitä johtunut dementia. Elämänsä viimeiset vuodet Beckenbauer asui Salzburgissa Itävallassa.
Beckenbauerin kuolema on koskettanut jalkapallomaailmaa. Pelaajana MM-kullan 1990 voittanut nykyinen Saksan joukkueenjohtaja **Rudi Völler** kommentoi asiaa [Saksan jalkapalloliiton verkkosivuilla](https://www.dfb.de/news/detail/dfb-trauert-um-franz-beckenbauer-258060/).
– Olen todella surullinen. Yksi suurimmista kunnioista elämässäni on ollut tuntea Franz Beckenbauer. MM-kulta 1990 Roomassa ei olisi ikinä ollut mahdollinen ilman hänen valmennustaan. Saksalainen jalkapallo on menettänyt sen hienoimman persoonan ja minä hyvän ystävän.
– Minulle Franz Beckenbauer on Saksan historian paras jalkapalloilija. Hänen pelaamisensa liberona muutti koko pelin. Kun Franz Beckenbauer astui huoneeseen, se täyttyi valosta. Olen kiitollinen ja ylpeä, että sain tuntea hänet ja muistan häntä lämmöllä, Saksan maajoukkueen päävalmentaja **Julian Nagelsmann** puolestaan sanoi.
Kohun saattelemana Helsingin rautatieasemalle tullut Burger King sulki ovensa – VR ei jatkanut sopimusta 10 vuoden jälkeen
Pikaruokaravintola ehti toimia asemalla lähes kymmenen vuotta. Tilaan remontoidaan uudenlaista ravintolatilaa vanhaa kunnioittaen.
Helsingin päärautieaseman Burger King -hampurilaisravintola poistuu uuden tieltä. VR:n tiedotteen mukaan pikaruokaravintola lopetti toimintansa tänään.
VR ei jatkanut hampurilaisravintolan sopimusta, sillä se haluaa luoda päärautatieaseman Eliel-saliin uuden ravintolamaailman. Burger King avaa kuitenkin ensi vuonna uuden ravintolan aseman kioskihallissa.
VR:n kiinteistöyksikön hankepäällikkö **Jani Jääskeläisen** mukaan Eliel-salissa uusitaan talotekniikkaa, rakennetaan tukitiloja kellariin ja uusitaan ullakkoa. Samalla ravintolatila uudistetaan.
– Meillä on käynnissä iso kehitysohjelma päärautatieasemalla, jossa koko aseman tilat käydään läpi. Nyt oli tämän tilan vuoro, hän kertoo Ylelle.
VR aikoo tiedotteensa mukaan palauttaa tilan lähemmäs alkuperäistä käyttötarkoitustaan pidemmän viihtymisen kohtaamispaikkana. Yleisölle aukeaa remontin myötä uusia tiloja. Noin sata neliötä entistä keittiötilaa tulee asiakaskäyttöön ja Kaivokadun puolelle avataan uusi terassi.
Vanhaa säilytetään ja tuodaan takaisin
Hampurilaisravintola Burger Kingin tulo arvokkaaseen ympäristöön [aiheutti vuonna 2014 huolta kaupunkilaisissa](https://yle.fi/a/3-7100042) historiallisen rakennuksen puolesta. Museovirasto sai useita yhteydenottoja, joissa pelättiin alkuperäisen tai arvokkaiden yksityiskohtien tuhoutuvan.
Jääskeläisen mukaan tilassa on harjoitettu ravintolatoimintaa jo sata vuotta eikä pikaruokaravintolasta aiheutunut mitään aiemmasta poikkeavaa vahinkoa.
Eliel-salin yksi tunnetuin yksityiskohta on takaseinän suuri maalaus, joka on **Eero Järnefeltin** käsialaa ja kuvaa Kolin kansallismaisemaa. Maalauksen kunto tarkistetaan nyt uudestaan.
– Se, mitä tarvitsee tehdä, tehdään, Jääskeläinen kertoo.
Maalaus on restauroitu ja suojattu edellisen kerran sen jälkeen, kun laki kielsi tupakoinnin sisätiloissa.
– Kuulin, että taulun sävy muuttui siinä yhteydessä keltaisesta sinertäväksi, kun siitä lähti vuosikymmenten tervakerros pois päältä.
Osa tilan alkuperäisistä tammipenkeistä vietiin aiemmin pois toiminnan tieltä. Jääskeläisen mukaan salin alkuperäistä tuntua halutaan nyt tuoda takaisin ja siten penkitkin tuodaan takaisin varastosta.
– Hyvin nuo massiivitammikalusteet ovat sata vuotta kestäneet.
Kertaalleen syttynyt ja sammutettu suuri varastorakennus paloi maan tasalle Parkanossa
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että suurehkossa varastossa on säilytetty koneita ja ajoneuvoja.
Maanantaina kertaalleen syttynyt ja iltapäivällä sammutettu varastorakennus syttyi uudestaan palamaan Parkanossa. Rakennus tuhoutui palossa täysin.
Hälytys tehtävästä tuli hieman puoli kuuden jälkeen illalla. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli jo täyden palon vaiheessa.
– Se on sortunut jo kokonaan, joten pelastuslaitoksen tehtävänä on levitellä rakennuksen jäänteet siihen paikalleen, Pirkanmaan pelastuslaitoksen tilanne- ja johtokeskuksen päivystävä palomestari **Tomi-Pekka Olkkonen** kertoi Ylelle alkuillasta.
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että viimeisetkin raivaustyöt saadaan päätökseen illalla noin kello yksitoista.
Hieman yli 2 000 neliömetrin tilassa oli säilytetty koneita ja vanhoja autoja. Pelastuslaitos sai pääosan ajoneuvokalustosta pelastettua. Olkkonen kuitenkin arvioi, että palosta aiheutuu merkittävä taloudellinen vahinko.
Varastorakennuksessa paloi jo aiemmin päivällä irtaimistoa, joka saatiin sammutettua. Varastorakennuksen syttymissyytä ei tiedetä.
*Uutista päivitetty kello 22.08: lisätty tieto, että ajoneuvot saatiin ulos rakennuksesta sekä lisätty palon raivaustöiden arvioitu päättymisaikataulu.*
Varusmiesten somekuvat johtivat vakavaan epäilyyn maanpetosrikoksesta – poliisi tutkii kahta turvallisuussalaisuuden paljastamista
Lounais-Suomen poliisilla on käynnissä kaksi erillistä esitutkintaa, joista voi nykyisillä rikosnimikkeillä seurata vankeusrangaistus.
Poliisilla on käynnissä kaksi poikkeuksellista esitutkintaa, joissa molemmissa varusmiestä epäillään turvallisuussalaisuuden paljastamisesta. Rikoslaissa rikos lukeutuu maanpetosrikoksiin.
Viimeisen parinkymmenen vuoden aikana poliisin tietoon on tullut vain kymmenisen epäiltyä turvallisuussalaisuuden paljastamista. Tiettävästi koskaan aiemmin varusmiestä ei ole epäilty kyseisestä rikoksesta.
Rikoslaissa teosta määritelty vähimmäisrangaistus on neljä kuukautta ja enimmäisrangaistus neljä vuotta vankeutta. Teossa on kyse siitä, että esimerkiksi julkistaa oikeudettomasti tiedon seikasta, joka on Suomen ulkoisen turvallisuuden vuoksi määrätty salassa pidettäväksi.
Niinisalossa palveleva varusmies jakoi kuvia
Molemmat esitutkinnat ovat käynnissä Lounais-Suomen poliisissa.
Toisessa tapauksessa poliisi epäilee, että varusmies kuvasi viime syksynä Niinisalon varuskunnassa puolustusvoimien ohjeistusten ja määräysten vastaisesti materiaalia ja jakoi sitä viestiryhmään, jossa oli muutamia osallistujia.
Poliisi ei epäile, että varusmies olisi tehnyt teon hyötymis- tai vahingoittamistarkoituksessa.
– Taitaa olla enemmän kyse ajattelemattomuudesta, sanoo rikosylikonstaapeli **Tuomas Montonen**.
Esitutkinta vie arviolta vielä joitakin viikkoja. Sen jälkeen syyttäjän tehtävä on arvioida, ylittyykö syytekynnys turvallisuussalaisuuden paljastamisesta.
Ylen tietojen mukaan toisessa epäilyssä on kyse samankaltaisesta tapauksesta.
Siinä varusmiehen epäillään jossain Lounais-Suomen alueella niin ikään kuvanneen ohjeistusten ja määräysten vastaisesti materiaalia ja jakaneen sitä sosiaalisessa mediassa.
Yle ei ole tavoittanut kyseisen jutun tutkinnanjohtajaa.
Somekuria valvotaan entistä tarkemmin
Ylen tiedossa ei ole, mitä ohjetta tai määräystä varusmiesten epäillään rikkoneen tai mitä he ovat kuvanneet.
Palveluksen alussa alokkaille kerrotaan, millaista tietoa ja kuvia palveluksesta saa julkaista. Puolustusvoimien ohje varusmiehille ja reserviläisille sosiaalisessa mediassa toimimisesta kertoo, että varuskunnassa kuvaaminen on pääsääntöisesti kielletty.
Puolustusvoimat [kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20015317) helmikuussa 2023, että sosiaalisen median ohjeistus ei ole muuttunut esimerkiksi Venäjän aloitettua täysimittaisen hyökkäyksen Ukrainaan, mutta Puolustusvoimat seuraa entistä tarkemmin ohjeiden noudattamista.
Pekka Holopaisen kolumni: Vuoden urheilijaksi tulossa joukkuepelaaja – tämä yksityiskohta hämmästyttää
Jos ennakkosuosikki Lauri Markkasesta tulee Vuoden urheilija, sellainen olisi valittu jo 18 urheilulajista. Hämmästyttävää on, ettei yksikään lajeista ole jääkiekko, kirjoittaa Pekka Holopainen
*Yle näyttää Urheilugaalan suorana.* [*Lähetys gaalasta*](https://areena.yle.fi/1-67348690) *alkaa TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa klo 20. Gaalan alkuiltaa seurataan* [*Areenassa ja Yle-sovelluksessa klo 18 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-67395946)*.*
Norja otti urheilugaaloineen Suomeen nähden pienen varaslähdön ja palkitsi kauneimpansa ja rohkeimpansa loppiaisena. Yhteistä Suomen tapahtumaan, Urheilugaalaan 11. tätä kuuta, ei voi hakea päättyneen urheiluvuoden yleistasosta, mutta yksi yhdistää.
Manchester Cityn megatähti **Erling Braut Haaland** [väisteli palkintosadettaan](https://www.fotbollskanalen.se/england/haaland-prisad-pa-norska-idrottsgalan/) kunnioittamalla tapahtumaa vain Englannista antamallaan videohaastattelulla. Suomen ainoan vastaavaan kategoriaan kuuluvan urheilijan aikataulu taas näyttää gaalan ympärillä tältä: keskiviikkona 10. tammikuuta Utah Jazz–Denver Nuggets ja perjantaina 12. tammikuuta Utah Jazz–Toronto Raptors.
Eli eipä Vuoden urheilija -valinnan ennakkosuosikista **Lauri Markkasestakaan** saada Helsingin jäähalliin kuin videotallenne, jossa kohtelias perheenisä kiittää tunnustuksesta.
Vasta toiseksi suurin laji
Jos, ja eiköhän myös kun, Markkasesta tulee Vuoden urheilija, valinta on sekä täysin ansaittu että mielenkiintoinen. Hän olisi 77-vuotiaan perinteen aikana jo 18. urheilumuodon edustaja, viides joukkueurheilija ja näistä ensimmäinen, joka ei tee työtä maailman suurimman vaan ”vasta” toiseksi suurimman joukkuelajin parissa.
Kumpikaan näistä lajeista tai niiden edustusjoukkueista ei kuitenkaan Suomessa ole se kansallisesti merkittävin. Esimerkiksi jääkiekon voittoisa [MM-finaali tavoitti](https://pallomeri.net/kultafinaalista-kaikkien-aikojen-katsotuin/) toissa vuonna 3,14 miljoonaa tv-katsojaa, mutta koskaan ei urheilutoimittajien valinta ole kohdistunut jääkiekkoilijaan.
**Mikko Rantanen**, **Aleksandr Barkov** tai **Roope Hintz** edustavat suomalaisessa huippu-urheilussa eliitin eliittiä, mutta Markkasen asettama standardi eli megalajin megaliigan megatähteys on nyt liian raju.
Läpinäkyvyyden vuoksi kirjaan tähän oman äänestystulokseni: Markkanen, **Lukas Hradecky**, **Wilma Murto**, Rantanen, **Martti Puumalainen**, **Kalle** **Rovanperä**, **Kerttu Niskanen**, Barkov, **Eetu Kallioinen** ja **Sami Välimäki**. Kärkikolmikosta Murto noussee lopputuloksissa hopealle.
Peräti 16 kertaa
Ehkä jotain suomalaisesta tavasta lähestyä jääkiekkoa ei-tähtikulttina kertoo toisen äänestyksen, Vuoden joukkue -kategorian, historia. Tämä valinta on osunut jääkiekkojoukkueeseen peräti 16 kertaa. Nyt ei. Tenniksen Davis Cup on [kaikkea muuta kuin](https://yle.fi/a/74-20062038) entisensä, mutta aikamoista argumentoinnin akrobatiaa saa harrastaa kollega, jonka mielestä klassikkoturnauksen välieriätason suomalaismiehistö ei olisi Vuoden joukkue.
Jalkapallo-, jääkiekko-, koripallo- ja lentopallomaajoukkueiden edesottamukset vuoden 2023 osalta on hyvin dokumentoitu.
Kiinnostavimmaksi Urheilutoimittajien liiton valinnoista – Vuoden urheilija, Vuoden joukkue, Vuoden valmentaja ja Vuoden nuori urheilija – nousee viimeistä edellinen.
Ulkomaalainen, Suomessa priimaa pukannut koutsi on valittu kolmesti ja aiheesta: ruotsalainen **Curt Lindström** 1995, italialainen **Mauro Berruto** 2007 ja norjalainen **Magnar Dalen** 2009.
Ulkomaalaisurheilijoiden suorituskykyä optimoinut suomalaisvalmentaja on valittu myös kolmesti: **Henrik Dettmann** Saksan korispäävalmentajana 2002, **Sami Hyypiä** Bayer Leverkusenin vetäjänä 2012 ja **Petteri Piironen** MM-kisoissa 2015 kaksoisvoiton ottaneiden kenialaisen ja egyptiläisen keihäslingon koutsina.
**Gordon Herbert** on ollut [Suomen kansalainen](https://yle.fi/a/74-20049736) pian 35 vuotta. Hän matkustaa vain Suomen passilla, ainoa koti on Uudessakaupungissa, kesämökki sen kupeessa.
Hän puhuu suomea, toisin kuin vaikkapa muutama Suomen koripallomaajoukkueeseen asti noussut peluri. Syyskuussa Herbert päävalmensi Saksan MM-kultaan. Saavutus hakee Suomen valmentajahistoriassa joukkuelajien parissa turhaan vertaistaan.
Vaikeuskertoimeksi nousi liiton säännöissä kaksoiskansalaisuus Suomi-Kanada ja se, että Herbertin työn hedelmiä popsivat ulkomaalaiset urheilijat. Asia oli korjattavissa, ja se luojan kiitos korjattiin.
Ihminen sentään astui Kuun pinnallekin jo 54,5 vuotta sitten.
*Pekka Holopainen*
*Kirjoittaja on porilaislähtöinen kolumnisti ja ainoa urheilutoimittaja, joka on valittu Vuoden journalistiksi Suomessa.*
Analyysi: Tuijotuskisa Suomen ja Venäjän rajalla jatkuu – hallitukselta odotetaan pian ratkaisuja
Hallituksella on edessään soutamista ja huopaamista, koska pysyvän ja oikeudellisesti kestävän ratkaisun löytäminen itärajalle on vaikeaa, kirjoittaa politiikan toimittaja Terhi Toivonen.
Hallituksen on tehtävä uusi itärajapäätös lähipäivinä, koska täyssulku päättyy sunnuntaina 14. tammikuuta. Uudesta päätöksestä pitää ilmoittaa viimeistään vuorokautta ennen, jotta viranomaiset ehtivät toimeenpanna sen.
Vaikeuskerroin sulkea itäraja uudestaan kasvaa useasta syystä.
Edessä on painavaa punnintaa perus- ja ihmisoikeuksien ja kansallisen turvallisuuden välillä.
Hallituksen päätösten lainmukaisuuden tarkastavan oikeuskansleri **Tuomas Pöystin** mukaan hallitus ei voi perustella uusia, yhä tiukempia päätöksiä samoin kuin aiempia. Tämä käy ilmi Ylen tietopyynnöllä saamista viesteistä.
Marraskuussa hallitus sulki itärajan aluksi kahdeksi viikoksi, joulukuussa jo kuukaudeksi.
Rajavartiolaki tai tarkemmin [perustuslakivaliokunnan lausunto](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_37+2022.aspx) laista mahdollistaa itärajan sulkemisen lyhyeksi aikaa. Perustuslakivaliokunnan lausunnossa ei kuitenkaan ole tarkemmin määritelty sitä, miten pitkä on lyhyt aika. Sitä tulee harkita aina tapauskohtaisesti.
Oikeuskansleri pyysi lisäperusteluja täyssulun pituuteen jo tuoreimman päätöksen osalta. Pöystin mukaan kuukauden sulkua ei voinut perustella tismalleen samalla tavoin kuin kahden viikon sulkua.
Myös sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) mukaan [kuukausi alkaa olla se enimmäisaika](https://yle.fi/a/74-20064580/64-3-198352?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), jonka itärajan voi pitää kerrallaan kiinni.
Hallituksen pitää siis pystyä perustelemaan vieläkin painavammin, jos se haluaa pitää rajan kiinni.
Rajanylityspaikkojen sulkemisella ja itärajan täyssululla on torjuttu Venäjän hybridivaikuttamista ja sen aiheuttamaa vakavaa uhkaa kansalliselle turvallisuudelle ja yleiselle järjestykselle.
Niiralan ja Vaalimaan rajanylityspaikat ehtivät[ olla auki lyhyesti joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20064580), kun Venäjän masinoimia turvapaikanhakijoita ilmestyi jälleen itärajalle.
Vajaan kahden vuorokauden aikana heitä ehti tulla Venäjältä Suomeen yhteensä 263. Rajan sulkemisen jälkeen maahan livahti vielä kaksi ihmistä.
Miten oikeus perhe-elämään ja suojeluun toteutuu?
Oikeuskansleri Pöysti on pyytänyt hallitusta huomioimaan itärajan sulkemisen vaikutuksen perhe-elämään.
Suomenvenäläiset ja Venäjällä olevia läheisiään kaipaavat ovat kertoneet, miten itärajan sulkeminen on vaikeuttanut merkittävästi heidän arkeaan. Osa heistä on jo [haastanut sulkupäätöksen](https://yle.fi/a/74-20066779).
Oikeuskansleri toteaa, että ”mikäli tilanne pitkittyy, on perus- ja ihmisoikeusarvioinnissa tarpeen ottaa huomioon myös se, miten laajamittaiset rajoitukset lailliseen rajaliikenteeseen vaikuttavat siihen, miten oikeus perhe-elämään toteutuu”.
Venäjälle on päässyt toistaiseksi Viron kautta. Sekin hankaloituu helmikuussa, [kun Venäjä sulkee lähimmän, Narvaa vastapäätä olevan raja-asemansa autoliikenteeltä](https://yle.fi/a/74-20063204) remontin takia. Kävellen Venäjän puolelle vielä pääsee.
Itärajan rajanylityspaikkojen uudelleen sulkemisen jälkeen turvapaikanhaku keskitettiin jälleen lentoasemille ja satamiin.
Ihmisoikeussopimukset velvoittavat, että turvapaikanhakijoilla tulee olla tosiasiallinen mahdollisuus kansainvälisen suojelun hakemiseen.
[Venäjän ja Suomen välillä ei ole tällä hetkellä suoria lento- ja laivayhteyksiä](https://yle.fi/a/74-20062310). Hallituksen päätöksen perustelumuistiossa myönnetäänkin, että turvapaikanhaku Suomen avoinna olevilla rajanylityspaikoilla edellyttää käytännössä matkustamista jonkin kolmannen maan kautta.
Oikeuskansleri opasti sisäministeriötä kirjaamaan perusteluihin, miten ”muualla kuin itärajalla avoinna olevat rajanylityspaikat ovat tosiasiallisesti turvapaikanhakijoiden saavutettavissa.”
Kansainvälisen suojelun hakijoille päädyttiin antamaan itärajalla tietoa lähimmästä paikasta, jossa he voivat tehdä turvapaikkahakemuksen.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) [on väläyttänyt push back-menettelyä](https://yle.fi/a/74-20066400) eli turvapaikanhakijoiden työntämistä takaisin Venäjän puolelle.
[Oikeusoppineet ovat älähtäneet](https://yle.fi/a/74-20067352), että tämä tarkoittaisi käytännössä pakolaisten asemaa säätelevien lakien ja ihmisoikeussopimusten rikkomista. Puola on saanut keinon käytöstä tuomion Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelta ja Liettua EU-tuomioistuimelta.
Venäjä leikkii Suomen kanssa kissaa ja hiirtä
Hallituksen itärajapäätösten taustalla olevat tiedustelutiedot ovat salaisia.
Julkisen muistion perusteella ei pysty päättelemään, onko hallituksella jotain uutta tietoa Venäjän viranomaisten tai Venäjällä olevien kolmansien maiden kansalaisten aikeista.
Ylen tietojen mukaan hallituksella ei viimeksi ollut käytössään mitään uutta, yllättävää tiedustelutietoa Venäjän liikkeistä.
Venäjän valtion ja Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n rooli turvapaikanhakijoiden siirtelyssä rajalle ja turvapaikanhakijoiden houkuttelu somessa Suomen rajalle olivat jo aiemman sulkupäätöksen pohjana.
Oikeuskansleri Pöysti kehotti hallitusta harkitsemaan, voisiko perustelumuistion tilannearviota laajentaa ja tarkentaa kaikille julkisen tiedon pohjalta.
Ylelle kerrotaan hallituslähteistä, että Venäjän toimintatapa on kerätä ihmisiä rajan lähellä oleviin kaupunkeihin odottamaan sitä, kun raja avautuu. Näin on käynyt aiemmin esimerkiksi Puolan ja Latvian Valko-Venäjän vastaisilla rajoilla.
Merkittävällä osalla Suomeen saapuneista on ollut voimassaoleva opiskelija- tai turistiviisumi Venäjällä.
Joulu-marraskuussa uutisoitiin, että Venäjän viranomaiset [keräisivät rajan tuntumasta pois sellaiset kolmansien maiden kansalaiset](https://yle.fi/a/74-20064074), joilla ei ole maassa voimassaolevaa viisumia.
Venäjän rajaviranomaiset [kertoivat Ylen Moskovan-kirjeenvaihtajalle **Heikki Heiskaselle**](https://yle.fi/a/74-20065267), ettei heillä ole oikeutta estää laillisesti Venäjällä olevien poistumista maasta.
Hallitus joutui avaamaan Niiralan ja Vaalimaan raja-asemat joulukuussa,[ jotta nähtäisiin jatkuuko Venäjän välineellistämä maahantulo](https://yle.fi/a/74-20064725) vai onko ilmiö tyrehtynyt. Samalla oltiin valmiita reagoimaan välittömästi sen jatkumiseen, ja näin sitten tehtiinkin.
Pian näemme, jatkuuko Suomen kissa ja hiiri-leikki Venäjän kanssa vai onko hallitus löytänyt jonkin pysyvän tavan lopettaa ilmiö.
Oikeudellisesti ja inhimillisesti kestävän keinon löytäminen on tuskallisen vaikeaa.
Näin Kerttu Niskanen kerrytti ”miljoonatilinsä” – yksi suomalaislegenda kyykyttää Iivo Niskastakin tylysti palkkiopotillaan
Tour de Skillä on jaettu jälleen palkintorahoja, jotka lähentelevät kiertueen alkuvuosia. Kaiken kaikkiaan maastohiihto jää rajusti monien muiden talvilajien summista.
– Tilipäivä!
Niin raikuivat lehtiotsikot useaan kertaan sunnuntaina päättyneen maastohiihdon Tour de Ski -kiertueen aikana, kun suomalaishiihtäjät nappasivat kolme riemukasta ykkössijaa.
Etenkin vuoden 2023 viimeinen päivä oli suomalaisittain suurenmoinen tilipäivä, kun **Kerttu Niskanen** ja **Perttu Hyvärinen** sivakoivat voittoihin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisoissa.
Niskanen oli paras myös 20 kilometrin takaa-ajokisassa. Tourin kokonaiskisassa hän oli kolmas.
Ammattiurheilijat tavoittelevat maineen ohella ennen kaikkea mammonaa, sillä onhan kyse heidän elannostaan.
Hyväriselle uran ensimmäinen voitto maailmancupissa, 32-vuotiaana ja yli kymmenen vuotta debyyttikisan jälkeen, oli mullistava ja tunteikas kokemus, mutta yksi asia jätti hampaankoloon.
– Harmitusta aiheuttaa, kun se tuli täällä eikä normaalissa maailmancupissa... Siinä on pieni ero, savolaishiihtäjä [myönsi Sanomille](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000010096426.html).
Normaalisti maailmancupin kisavoitosta ansaitsee noin 16 000 euroa, mutta Tour de Skillä yksittäisestä kisavoitosta sai vain 3 200 euroa.
Tässä Tour de Skin palkkiopotit
Tour de Skillä jaettu palkintorahapotti oli yhteensä 770 000 Sveitsin frangia eli noin 828 000 euroa. Tourin palkintorahoissa painotus on kokonaiskisan sijoituksissa.
Kun Tour de Ski järjestettiin ensimmäisen kerran, vuodenvaihteessa 2006–07, palkintorahoja pidettiin hulppeina. Puhuttiin hiihdon ”Tour de Francesta” verraten maineikkaaseen pyöräilykilpailuun.
Kun **Virpi Sarasvuo** (o.s. Kuitunen) voitti Tourin toistamiseen kaudella 2008–09, hänen palkintosummansa lähenteli 100 000 euroa.
Viime vuosikymmenellä Tourin palkintorahat pienenivät radikaalisti, jopa puolittuivat.
Ongelmaksi muodostui, että kärkihiihtäjät jättivät Tourin usein väliin keskittyessään arvokisoihin. Niinpä palkintorahat ovat viime vuosina olleet jälleen selkeässä nousussa.
**Lue lisää:** [Kommentti: Tour de Ski on matkailumainos, josta on enemmän haittaa kuin hyötyä – mäkihypyn karsintakin tyrmää hiihdon kärkituotteen](https://yle.fi/a/74-20067021)
Esimerkiksi kaudella 2021–22 Tourin kokonaiskisan voitosta sai 55 000 frangia, nykykurssilla 59 000 euroa. Nyt voittajat, **Harald Östberg Amundsen** ja **Jessie Diggins**, saivat 86 000 euroa.
*Tour de Skin kokonaiskisan palkintopotti jakautui seuraavan taulukon mukaisesti. Summat on muutettu frangeista euroiksi ja pyöristetty sadan euron tarkkuudella.*
Tour de Skillä yksittäisestä osakilpailusta palkintorahaa saivat vain kolme parasta. Summat olivat noin 3 200, 2 200 ja 1 100 euroa.
Jokaisen päivän päätteeksi kokonaiskisassa johdossa ollut hiihtäjä sai vielä 1 100 euron palkkion.
Vaikeammin yleisölle seurattava oli pistekilpailu, mutta sellainenkin Tourille sisältyi. Sprinteissä sekä normaalimatkojen tietyissä väliaikapisteissä jaettiin pisteitä kymmenelle parhaalle. Pistekilpailun kolme parasta saivat lopuksi palkintorahaa: 6 500, 3 400 ja 2 300 euroa.
Pistekilpailun kolme parasta olivat miehissä Ranskan **Lucas Chanavat**, Ranskan **Jules Chappaz** ja Norjan **Edvin Anger** sekä naisissa Ruotsin **Linn Svahn**, USA:n Jessie Diggins ja Ruotsin **Frida Karlsson**.
Kerttu Niskanen ansaitsi Tourilla yhteensä noin 49 500 euroa, kun hän oli kokonaiskisan kolmas ja voitti kaksi osakilpailua. **Krista Pärmäkoski** sai kokonaiskisan seitsemännestä sijastaan rapiat 16 000 euroa.
Miehissä Perttu Hyvärinen ylsi myös kokonaiskisan palkintorahoille, kun hän oli 17:s. Hyvärinen sai Tourilta yhteensä 5 400 euroa.
Tällaisia rahoja maailmancup tarjoaa
Maastohiihdon maailmancup jatkuu Saksan Oberhofissa 19.–21. tammikuuta.
Myös maailmancupissa palkintorahat ovat nousseet parin vuoden takaisesta. Lisäksi nyt yksittäisessä kilpailussa ja kokonaiskilpailussa palkitaan rahalla 20 parasta, kun vielä kaudella 2021–22 osakilpailusta palkittiin kymmenen parasta ja kokonaiskisasta kuusi parasta.
*Maastohiihdon maailmancupissa, lukuun ottamatta Tour de Skitä, palkintopotti jakautuu seuraavasti. Summat on muutettu frangeista euroiksi ja pyöristetty kymmenen euron tarkkuudella.*
Kerttu Niskanen teki viime kaudella ylivoimaisesti uransa parhaan tuloksen, mitä tulee palkintorahoihin. Hän oli maailmancupin kokonaiskisassa kolmas, Tour de Skin kokonaiskisassa toinen ja voitti kaksi osakilpailua. Niskanen sai palkintorahaa 149 600 Sveitsin frangia, noin 161 000 euroa.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n sivuilta löytyy dataa palkintorahoista vuodesta 2002 lähtien. Sen mukaan Niskanen on tienannut urallaan palkintorahaa nykykurssilla 457 000 euroa.
Viime kausi oli ylivoimaisesti Niskasen rahakkain, sillä tällä kaudella hän on tienannut jo puoliväliin mennessä uransa toiseksi korkeimman summan, 60 400 euroa.
Krista Pärmäkoski on saanut mittavalla urallaan palkintorahaa 695 000 euroa. Kausi 2016–17 oli rahakkain, 164 000 euroa.
**Iivo Niskanen** jää rutkasti naisten suomalaisen tähtikaksikon palkkiorahoista. Hän on saanut FIS:n datan mukaan koko urallaan palkintorahaa 284 000 euroa.
Kun kelataan tilastoa taaksepäin, erottuu yksi suomalainen omille lukemilleen. Virpi Sarasvuo keräsi palkkiorahoina 986 700 frangia, nykykurssilla 1,07 miljoonaa euroa.
Vertailun vuoksi vielä pari norjalaistähteä. **Therese Johaug** kiskoi urallaan palkintorahaa 2,18 miljoonaa euroa. **Johannes Hösflot Kläbolle** kassaan on kilahtanut jo tässä vaiheessa uraa 1,43 miljoonaa palkintoeuroa.
Onkin syytä huomioida, että FIS:n palkkiotilasto käsittää vain maailmancupin. Iivo Niskanen on noussut supertähdeksi etenkin olympiavoittojensa ja Lahden MM-kotikisojen maailmanmestaruutensa ansiosta.
Olympialaisista kansainvälinen liitto ei maksa palkintorahoja, mutta Suomen olympiakomitea ja hiihtoliitto palkitsevat urheilijansa menestyksestä. Nykyisin myös MM-kisoista saa palkintorahaa, jolloin maksajana on FIS.
Erityisen merkittävässä roolissa ovat kuitenkin yhteistyökumppanit. Ensinnäkin menestys auttaa merkittävien sponsorisopimusten saamisessa. Lisäksi hiihtäjät saavat suksivalmistajiltaan ja muilta kumppaneiltaan hyvinkin merkittäviä bonuksia niin arvokisojen kuin maailmancupin menestyksestä.
Esimerkiksi Iivo Niskanen saa [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000009430898.html) hyvänä vuotena perussopimuksen ja bonusten kautta suksivalmistajaltaan päälle 100 000 euroa. Pekingin olympialaisissa hän sai Olympiakomitealta 85 000 euroa bonuksina.
Nykyisin on normaalia, että huippu-urheilijat ovat yhtiöittäneet toimintansa muun muassa verotussyistä.
[Iltalehti uutisoi](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/4d62fc15-916a-4ac3-8e2d-8f26051ac2e7) viime keväänä, että Kerttu Niskasesta on tullut miljonääri. Kerttu Niskanen oy:n kassavarat ylittivät vuoden 2022 tilinpäätöksessä miljoonan euron rajan. Marraskuun 2022 lopussa yhtiöllä oli omaa pääomaa 1,06 miljoonaa euroa ja vierasta pääomaa vain 105 000 euroa. Kulujen sekä verojen jälkeen voittoa tuli 367 000 euroa.
[Ilta-Sanomat uutisoi](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000009557069.html) keväällä 2023, että Iivo Niskanen oy oli tehnyt viidellä tilikaudella voittoa 1,115 miljoonaa euroa.
Lisäksi urheilijat ohjaavat tulojaan urheilija- sekä valmennusrahastoihin.
Uran jälkeiseen aikaan turvaa tuova urheilijarahasto on laillisen verosuunnittelun muoto, joka on ollut urheilijoille mahdollinen vuodesta 1999.
Valmennusrahastosta urheilijat voivat puolestaan nostaa rahaa kuitteja vastaan urheilemisensa kuluihin, kuten matkoihin, valmennukseen ja välineisiin.
**Lue lisää:** [Ihmetteletkö urheilijoiden verotietoja? Näin toimii ammattiurheilun mahdollistava järjestelmä, jossa on maailmanmestarin mukaan karkeita epäkohtia](https://yle.fi/a/3-11622074)
Isoimmat talvilajit vievät maastohiihtoa
Maastohiihdossa yksittäisestä maailmancupin osakilpailusta jaetaan palkintorahaa yhteensä 55 000 Sveitsin frangia eli noin 59 000 euroa. Mäkihypyssä summa on noin 92 800 euroa ja ampumahiihdossa 93 750 euroa.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n alaisista maailmancupeista alppihiihdon palkintorahat ovat omassa luokassaan. Sen jälkeen tulevat mäkihyppy, maastohiihto, yhdistetty ja freestylelajit. Ampumahiihtoa hallinnoi Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU.
Alppihiihdossa palkinnot vaihtelevat kisapaikkakunnasta riippuen, mutta pieninkin yksittäisen kisan palkintopotti on 155 000 euroa. Maineikkaassa Kitzbühelin syöksyssä rahaa on jaossa eniten, 333 500 euroa. Kitzbühelin syöksyn voittaja saa 100 000 euroa ja vielä sijalle 30 yltänytkin 2 000 euroa.
Palkkiopotit johtuvat monestakin tekijästä, mutta kertovat etenkin lajien arvostuksesta, kiinnostuksesta ja vetovoimasta. Esimerkiksi Keski-Euroopassa ampumahiihto ja mäkihyppy ovat omaa luokkaansa yleisömäärissä verrattuna maastohiihtoon. Samalla ne houkuttelevat aivan eri tavalla yhteistyökumppaneita ja haalivat paremmat tv-rahat.
FIS:n varapuheenjohtaja **Martti Uusitalo** kertoo, että FIS:n maailmancupin kisoissa kukin kisajärjestäjä määrittelee palkkiosummat itse. Alppihiihtoa lukuun ottamatta käytännössä kaikki kisajärjestäjät maksavat kuitenkin vain FIS:n velvoittamat minimisummat.
Uusitalo iloitsee, että Tour de Skin palkkiorahat ovat nousseet, mutta hiihdolla on vielä paljon tekemistä.
– On tietenkin positiivista, että palkintorahakehitys on mennyt ylöspäin, mutta FIS:n selkeä näkemys on, että kaikissa FIS:n lajeissa palkintorahoja pitäisi pystyä kasvattamaan. Maastohiihdossa palkintorahat ovat varsin vaatimattomia, jos verrataan tiettyihin talvilajeihin saati tennikseen tai muihin globaaleihin lajeihin.
– Tavoite on saada palkintorahoja ylöspäin. Matka on vielä aika pitkä.
Kukin maailmancupin kisan järjestäjä maksaa palkkiot. Se on osa sopimusta, jossa kisajärjestäjät saavat FIS:ltä kisan tv- ja markkinointioikeudet. Sitä kautta kisajärjestäjälle muodostuvat myös tulot, joilla palkkiot ja kisajärjestelyt on tarkoitus kattaa.
Ampumahiihdossa tilanne on eri, kun kansalliset liitot hallinnoivat edellä mainittuja oikeuksia ja rahoja.
*Seuraavassa taulukossa on vertailtu maailmancupin kisojen palkintorahoja. Alppihiihdossa taulukkoon on otettu Levin pujottelu, jossa kokonaispotti oli noin 155 000 euroa – se on yleisin summa alppihiihdossa, vaikka monissa kisoissa tarjolla on suurempiakin potteja. Summat on muutettu euroiksi.*
Kokonaiskisojen voitoista saatavia rahoja on vaikeampi laskeskella, koska systeemit vaihtelevat merkittävästi lajista toiseen.
Esimerkiksi maastohiihdossa Kerttu Niskanen voitti kaudella 2022–23 distanssicupin, mutta siitä ei erillistä rahapalkkiota saa. Sen sijaan ampumahiihdon puolella kokonaiskisan lisäksi sprintticupin, yhteislähtöcupin ja muiden vastaavien parhaat saavat kauden päätteeksi 12 000 euroa.
*Alla olevasta taulukosta näet hiihdon ja ampumahiihdon maailmancupien kokonaiskisojen palkkiot. Summat on muutettu euroiksi.*
Vesivahinko hotellissa Tampereella: kymmeniä kuutioita vettä valui kadulle ja hotellin tiloihin asti
Tampereen areenan hotellissa sattui vesivahinko maanantaina iltapäivällä. Hotellinjohtaja Janne Mönkkönen sanoo, että vahinkojen taloudellista vaikutusta ei vielä voi arvioida.
Tampereen Lapland Hotelsin Ratapihankadun hotellissa Tampereen areenalla on sattunut vesivahinko. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että katutason ykköskerroksen katosta valui arviolta kymmeniä kuutioita vettä kadulle ja alempien kerrosten kautta hotellin tiloihin.
Pelastuslaitos sai tehtävän hieman ennen neljää iltapäivällä. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että vuoto aiheutui putken rikkoutumisesta.
Veden tulo saatiin nopeasti hallintaan. Pelastuslaitos imuroi vettä paikan päällä.
Yle tavoitti hotellinjohtaja **Janne Mönkkösen** paikan päältä puoli kuudelta alkuillasta. Hän sanoo, että vuoto on saatu nyt loppumaan ja hotellin toiminta on jatkunut ja jatkuu koko ajan normaalisti.
– Asiakkaita ei ole jouduttu evakuoimaan.
Hotellissa on ollut maanantaina hieman alle 200 hotelliasukasta.
Hän ei vielä osaa arvioida, millaiset taloudelliset vaikutukset vesivahingosta aiheutuvat. Myös alkuperäistä vuotokohtaa selvitellään.
*Uutista päivitetty kello 17.59: Päivitetty juttua hotellinjohtaja Janne Mönkkösen kommenteilla.*
*Uutista päivitetty kello 18.13: Lisätty tieto hotelliasukkaiden määrästä.*
Ukrainalainen Maksym Chervonnyi keksi, miten töissä pärjää ilman suomen kieltä 
Maahanmuuttajien työllisyys on kohentunut viime vuosina ripeästi. Työt ovat kuitenkin esimerkiksi määräaikaisia tai osa-aikaisia useammin kuin Suomessa syntyneillä.
Vantaalla kauppajätti Keskon keskusvarastolla trukit viuhuvat sulavasti korkeiden hyllyjen välissä.
**Maksym Chervonnyi** kuuntelee, mitä varastojärjestelmä pyytää häntä poimimaan kyytiin juuri tästä kohtaa ja pysäyttää trukin. Hänen kuulokkeissaan järjestelmän robotti puhuu englantia.
Keräilytyö robotin ohjaamana on ukrainalaiselle mieluisampaa kuin kynän ja paperin kanssa työskentely.
– Ilman tätä järjestelmää tulisi enemmän virheitä, Chervonnyi sanoo.
Hankalinta työssä on hänen mukaansa laatikkotetris, eli elintarvikkeiden myyntipakkausten sijoitteleminen rullakoihin mahdollisimman tasaisesti.
Parasta taas ovat ihmiset. Kaikki luottavat toisiinsa, eikä kukaan ole vihainen, hän ihmettelee.
– Jos tavarat putoavat kyydistä tai rullakko kaatuu, kaikki tulevat auttamaan. Aina voi vaihtaa vuoroa, ja sairaana voi jäädä aluksi kotiin ilman, että tarvitsee näyttää lääkärintodistusta. Se on minulle uutta.
”Tilanne on aika valoisa”
Maahanmuuttajien työllisyys on [kohentunut Suomessa viime vuosina reipasta tahtia](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2023/maahanmuuttajien-tyollisyys-suomessa-yli-eu-keskitason-tyomarkkina-asema-heikompi-kuin-suomalaistaustaisilla/).
– Tällä hetkellä Suomen tilanne on aika valoisa, maahanmuuttajien työllisyysaste on meillä jopa korkeampi kuin EU-maissa keskimäärin, sanoo yliaktuaari **Tarja Baumgartner**.
Syitä tähän on hänen mukaansa useita. Vuosina 2021–2022 Suomeen muutti paljon ihmisiä muun muassa Ukrainasta, jotka työllistyivät nopeasti, hän sanoo.
– Voi olla, että työperusteinen maahanmuutto on lisääntynyt ja työvoiman tarve on kasvanut koronavuosien jälkeen. Myös kotouttamisessa on tapahtunut kehitystä, ulkomailta tulevien asiantuntijoiden töihinpääsyä on nopeutettu.
Erityisen paljon on parantunut ulkomailla syntyneiden naisten työllisyys, Baumgartner sanoo. Se on ollut huomattavasti matalampi verrattuna ulkomailla syntyneisiin miehiin ja Suomessa syntyneisiin miehiin ja naisiin, mutta ero on nyt kaventunut.
– Siellä on ollut kasvupotentiaalia ja nyt kun työmarkkinat ovat vetäneet hyvin, niin on ollut ehkä aiempaa helpompi työllistyä.
Toisaalta Suomeen on viime aikoina tullut esimerkiksi aiempaa enemmän naisvaltaisen hoitoalan työntekijöitä.
Kesko: Hyllytystä ja keräilyä voi tehdä ilman suomen taitoa
Pula työntekijöistä on saanut Keskon huomaamaan, ettei kaikissa töissä tarvita suomen tai ruotsin taitoa.
Kuitenkin vasta pienellä osalla kauppayhtiön työntekijöistä on työkielenä englanti. Suurin ryhmä ovat IT-työntekijät, kertoo päivittäistavarakaupan henkilöstöjohtaja **Laura Kamtsan.**
Keskon ja ammatillisten oppilaitosten yhteisissä maahanmuuttajaohjelmissa työntekijät suorittavat liiketalouden perustutkinnon ammatillisessa oppilaitoksessa ja arjen kielitaitoa opetellaan työharjoittelussa Citymarketeissa. Työ voi olla esimerkiksi tuotteiden esillepanoa, hinnoittelua ja erilaisia asiakaspalvelutilanteita.
– Asiakaspalvelu on vielä suomeksi, mutta asiakaskunta ja henkilöstö moninaistuvat jatkuvasti. Olemme huomanneet, että myös vähän puutteellisella kielitaidolla tulee ymmärretyksi.
Logistiikassa englantia työkielenään käyttäviä on tällä hetkellä kymmenen, laskee tuotantopäällikkö **Nico Alava.** Kokeilu alkoi pari vuotta sitten.
Varastojärjestelmän robotin kielen vaihto käy helposti. Lisäksi muun muassa työturvallisuusohjeet, perehdytysmateriaalit, työsopimukset ja sisäiset tiedotteet piti kääntää englanniksi.
– Suurin osa jatkaa englanninkielisessä työskentelyssä, mutta ne, jotka haluavat harjoitella suomea, voivat siirtyä suomen kielellä työskentelyyn, hän sanoo.
”Numerot, värit ja tärkeät sanat pitää osata”
Maksym Chervonnyi tuli Suomeen noin puolitoista vuotta sitten. Hän pakeni Venäjän hyökkäyssotaa vaimonsa ja tyttärensä kanssa kotikaupungistaan Mariupolista.
Alku ei ollut helppo, sillä hän ei puhunut englantia eikä varsinkaan suomea.
– Osasin lukea englantia, mutta puhuminen oli vaikeaa. Opettelin kotona englantia ja suomen sovelluksen ja kirjan avulla, hän kertoo.
Aluksi työtä löytyi rakennuselementtejä valmistavasta tehtaasta, mutta se suljettiin, Chervonnyi kertoo. Keskolla hän on työskennellyt hieman yli puoli vuotta.
Työ kylmävarastolla on hyvä, vaikka hän sanookin inhoavansa pakkasta.
– Työ sujuu, kun osaa numerot, värit ja tärkeät sanat englanniksi, kuten *isle, block, item, pick*.
Tarvittaessa tekstin voi kääntää puhelimen kääntäjän avulla.
Vuokra- ja osa-aikatyötä
Maahanmuuttajat työskentelevät Suomessa syntyneitä useammin epätyypillisissä työsuhteissa eli esimerkiksi määräaikaisina, osa-aikaisina tai vuokratyössä.
Asiantuntija-ammateissa on vähemmän maahanmuuttajia kuin suomalaistaustaisia, ja työntekijäammateissa taas enemmän. Osaksi tätä selittävät koulutus ja kielitaito.
Maahanmuuttajien asema työmarkkinoilla on heikompi kuin Suomessa syntyneen, Tilastokeskuksen Tarja Baumgartner sanoo. Ulkomailla syntyneelle työntekijälle on esimerkiksi tavallisempaa, että hän haluaisi kokoaikaisen työn, mutta ei saa sitä, hän sanoo.
Maahanmuuttajat ovat keskimäärin melko nuoria ja nuoret tyypillisesti tekevät enemmän osa- ja määräaikaisia töitä, arvioi Baumgartner. Suomessa syntyneisiin verrattuna ero on kuitenkin siinä, että keski-ikäiset työntekijät eivät löydä jatkuvaa tai kokoaikaista työtä toiveistaan huolimatta.
– Myös syrjintä vaikuttaa edelleen työmarkkinoilla: maahanmuuttajat joutuvat hakemaan töitä pidempään kun suomalaistaustaiset.
”Uskon, että Suomi tarvitsee minua”
Moni maahanmuuttaja tekee vähemmän vaativaa työtä kuin mihin koulutus tai osaaminen riittäisi. Näin on myös Maksym Chervonnyin kohdalla. Hän on koulutukseltaan insinööri.
Hän opiskelee työn ohessa englantia ja suomea ja haluaisi tulevaisuudessa vaativamman työn.
– Uskon, että Suomi tarvitsee minua, hän naurahtaa.
Oman alan työ vaatii kuitenkin parempaa kielitaitoa, hän arvioi. Tulevaisuus Suomessa ei ole mahdoton ajatus.
– Haluan, että perheeni asuu turvallisessa paikassa. Ukraina ei ole nyt sellainen, eikä meillä ole asuntoa tai taloa, jonne palata.
Ukrainan armeijaan Chervonnyita ei ole vielä kutsuttu.
– Jos minut kutsutaan, lähden tietenkin sinne.
Helmi Salonen lähti asepalvelukseen, koska maailma on nyt rauhaton 
Sodat ja levottomuudet maailmalla lisäsivät Parolannummelle saapuneiden alokkaiden motivaatiota astua palvelukseen.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan, konfliktit eri puolilla maailmaa ja kiristynyt tilanne Suomen itärajalla näkyy myös asepalvelukseen astuneiden motiiveissa ja mielialoissa.
– Tämä merkitsee paljon. Juuri sen takia \[palvelukseen\] hain, kun maailmalla on nyt niin rauhatonta, kertoo Parolannummella vapaaehtoisen asepalveluksensa maanantaina aloittanut **Helmi Salonen** Pälkäneeltä.
Hänen lähipiiristään moni on jo armeijan käynyt.
– Olen sisaruksista ja kavereistani viimeinen, joka tämän käy.
Aselajista tai joukko-osastosta ei ole vielä toiveita.
– Kaikista tärkeintä minulle on se, että mä käyn tämän.
Vuoden ensimmäisiä uusia alokkaita on koko maassa [tällä kertaa noin 12 500 ja heistä noin 350 on naisia](https://yle.fi/a/74-20068229).
Panssariprikaatiin tuli 1 400 asevelvollista
Panssariprikaatissa Hattulassa palvelukseen astui maanantaina noin 1 400 asevelvollista, joista noin 60 on vapaaehtoista asepalveluksen suorittavaa naista.
Ylöjärveläiselle **Jere Ristimäelle** ovat sukulaiset ja tutut etukäteen tarinoineet millaista palveluksessa on olla, mutta oma vakaamus on myös vahva.
– Se on tietysti kunnia asia, että pääsee mahdollisesti jossain kohtaa puolustamaan kotimaataan, hän sanoo.
Myös uutiset maailmalta ovat lisänneet varusmiespalveluksen merkitystä.
– Se on entistä tärkeämpää ja mitä enemmän porukkaa on suojaamassa Suomea, niin sitä parempi, Ristimäki painottaa.
Kotoa lähetettiin nuori mies matkalle evästyksellä, että palveluksessa on oltava vuosi tai muuten ei ole takaisin tulemista.
Hämeenlinnalainen **Niklas Ruokomaa** puolestaan toivoo, että puoli vuotta palvelusta riittäisi. Puolustusvoimilta saatavaan oppiin Ruokomaa suhtautuu myönteisesti.
– Koulutus, joka täällä annetaan kannattaa kyllä ottaa vastaan, kun ei tiedä miten asiat menevät.
Tampereelta Panssariprikaatiin saapui varusmiespalvelustaan suorittamaan **Mika Karhu**. Hänellä oli repussaan mukana kaiken varalta oma linkkuveitsi.
Toiveissa oli lähinnä päästä kokemaan uusia asioita. Sotauutisointi ei ole vaikuttanut nuorukaisen ajatuksiin asepalveluksesta.
– Ei mitenkään. Ihan samaa hommaa, että tänne tultiin ja se on siinä.
Ruoka loppui ja jonot venyivät Tubecon-tapahtumassa pakkasen vuoksi: järjestäjä suunnittelee konseptin uudelleen
Viime lauantainen Tubecon Games -tapahtuma sai kritiikkiä suuresta väkimäärästä. Tapahtuman johtajan mukaan kylmä keli aiheutti kerrannaisvaikutuksia, joihin ei ollut varauduttu.
Lauantaina Tampere-talolla järjestetty Tubecon Games -pelitapahtuma sai sosiaalisessa mediassa kritiikkiä tapahtuman organisoinnista.
Esimerkiksi Tubeconin Facebook -sivuilla tapahtumaa kritisoitiin suuresta asiakasmäärästä sekä liiallisesta jonottamisesta ulkona ja sisällä. Joitain vierailijoita kismitti myös se, ettei tapahtuman pelihuoneissa oleilua rajoitettu.
Suomen Tubetapahtumat oy:n toimitusjohtaja **Jan Grehn** kokee, että tapahtumassa oli paljon hyvää, mutta tunnistaa haasteet.
– Vaikka kysyntä on suurta, me pyrimme vastuullisuuteen: ilmoitimme tapahtuman loppuunmyydyksi perjantaina, vaikka Tampere-talon maksimikapasiteetista oli täytetty 90 prosenttia. Emme halunneet ottaa Tampere-taloa ääriään myöten täyteen.
Ruuhkilta ei silti vältytty. Grehn näkee sille selkeän syyn: kova pakkanen.
– Kylmä sää teki meille melkoset tepposet. Kun ihmiset tulivat sisälle, lämpimät ja topatut vaatteet, kerrastot sekä reput ja kantamukset, eli luonnollinen säähän varautuminen hidasti narikkatoimintaa, mikä tukki käytännössä Tampere-talon normaaliolosuhteissa toimivan narikan. Siitä olemme pahoillamme, että narikan hidas toiminta kesti liian kauan.
Pakkanen paukutti ruuhkat myös ravintoloihin
Grehnin mukaan kova pakkanen näkyi seurauksena myös siinä, ettei monikaan halunnut poistua tapahtuma-alueelta päivän aikana, vaikka ranneke olisi sen sallinut.
– Se johti siihen, että tapahtumaruokailun määrät olivat ennakkolaskelmia selvästi suuremmat. Se pahensi ravintoloiden pääväylien ja käytävien ruuhkia pahimpaan aikaan.
Seurauksena oli myös, että osa ruoista loppui kesken. Grehn pahoittelee ruokailussa syntynyttä poikkeuksellisen suurta ruuhkaa.
– Ymmärrän, että jonoihin turhauduttiin, etenkin kun ihmiset eivät aina tienneet, mihin mikäkin jono vie.
Tapahtumanjärjestäjä ilmoitti marraskuussa muuttavansa toista kertaa Tampere-talolla järjestettävän, kaksipäiväiseksi suunnitellun tapahtuman yksipäiväiseksi. Grehnin mukaan muutoksella ei ollut vaikutusta ruuhkien muodostumiseen.
– Teimme paljon korjaavia peliliikkeitä päivän aikana. Tiettyjä asioita ei vain pystytty korjaamaan meidän ja vieraiden haluamalla tavalla.
**Oliko lippuja myyty liikaa, jos pakkanen esti liikehdinnän alueelta ulos?**
– Tapahtuma ei ollut loppuunmyyty. Eli teknisesti ei myyty liikaa lippuja. Kylmän kelin puolesta lippujen määrä oli haasteellinen. Siihen ei ollut valmistauduttu.
– Mikä on varmaa, Tubecon Games menee takaisin suunnittelupöydälle ja kaikki kivet tullaan kääntämään, jotta mahdolliset haasteet voidaan taklaamaan jatkossa ennen niiden syntyä, Grehn vakuuttaa.
*Artikkelia päivitetty 9.1.2023 kello 9.20: korjattu yrityksen nimi oikeaksi.*
Usean auton onnettomuus Helsingissä: nokkakolarin aiheutti väärään suuntaan ajaminen
Onnettomuus sattui Lahdenväylän ja Porvoonväylän liittymässä.
Helsingissä tapahtui maanantai-iltapäivällä nokkakolari Lahdenväylän ja Porvoonväylän liittymässä, kertoo pelastuslaitos.
Onnettomuus tapahtui noin kello puoli viiden aikaan.
Puoli kuudelta Helsingin pelastuslaitos tiedotti [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/stadinbrankkari/status/1744381281415086432), että kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti. Sairaalaan kuljetettiin kaksi potilasta.
Tilannetta puretaan tuolloin, ja yksiköt poistuivat paikalta.
Helsingin poliisista kerrottiin STT:lle illalla, että nokkakolarin aiheutti väärään suuntaan ajaminen. Poliisilla ei ole vielä tarkempaa tietoa siitä, miksi toinen kolarin osapuolista ajoi päin vastaantulevaa liikennettä.
Liikenne idän suuntaan oli poikki
Helsingin poliisilaitos kertoi X:ssä iltapäivällä, että kyseessä oli usean ajoneuvon liikenneonnettomuus.
Tilanne aiheutti merkittävää liikennehaittaa. Ajoyhteys Lahdenväylältä Porvoonväylälle suljettiin, ja liikenne idän suuntaan oli poikki. Kiertotie kulki Lahdenväylällä pohjoisen tai Kehä III:n kautta.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan paikalla oli pelastuslaitos, ensihoito sekä poliisi.
Myös Helsingin poliisilaitos kertoi, että paikalla oli useita partioita.
Eduskunta on kieltänyt Tiktokin virkamiehiltä, mutta kansanedustajia se kehottaa vain ”harkitsemaan tarkasti”
Valtioneuvoston kansliassa ohjeistus on aavistuksen lievempi. Kansallista linjausta riskisovelluksen käytöstä ei ole, ja annetut ohjeet koskevat vain virkalaitteita.
Eduskunnassa kiinalainen sosiaalisen median sovellus Tiktok on kielletty virkamiehiltä, kansanedustajien avustajilta ja ryhmäkanslioiden henkilöstöltä, mutta ei kansanedustajilta. Ohjeistus koskee eduskunnan laitteita.
Pitkään jatkunut kriittinen keskustelu Tiktokista yltyi jälleen vuoden ensimmäisellä viikolla, kun tietokirjailija **Katleena Kortesuo** julkaisi sovellusta käsittelevän kriittisen [blogikirjoituksen](https://eioototta.fi/tiktok-kiinan-kybersota-lantta-vastaan/). Sunnuntaina kokoomuksen kansanedustaja **Aura Salla** puolestaan [ehdotti Tiktokin kieltämistä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010103586.html) koko EU:ssa.
Salla toimi ennen kansanedustajuuttaan Metan (Facebook) EU-asioista vastaavana johtajana. Meta on Tiktokin kilpailija sosiaalisen median markkinoilla.
Eduskunnan tietohallintopäällikkö **Ari Apilo** kertoo, että maaliskuussa 2023 annettu ohje kehottaa kansanedustajia huomioimaan käyttöriskit ja tarkasti harkitsemaan Tiktokin käyttöä. Ohjeistus suosittelee, että kansanedustajat eivät käyttäisi Tiktokia eduskunnan laitteilla.
– Kansanedustajien työhön kuitenkin kuuluu yhteydenpito kansalaisiin myös sosiaalisessa mediassa. Sen takia Tiktokia ei ole kansanedustajilta kielletty tai käyttöä estetty, Apilo sanoo.
Kaikkien sosiaalisen median sovellusten osalta eduskunnassa on yleisohje, että virkamiesten ei tule käyttää sovelluksia, joita ei virkatehtävissä tarvitse. Tiktokin osalta on annettu erikseen tiukempisävyinen ohje.
Valtioneuvoston kansliassa on voimassa samankaltainen ohje kuin eduskunnassa. Valtioneuvoston kanslian antaman määräyksen mukaan virkapuhelimeen saa asentaa vain työtehtävien edellyttämiä sovelluksia.
Toimialajohtaja **Max Hamberg** valtioneuvoston kansliasta kertoo, että loppuvuodesta 2022 annettiin erikseen ohjeistus, jossa pyydettiin poistamaan Tiktok, jos se on asennettuna virkalaitteille. Ohjeistus koskee niin virkamiehiä kuin ministereitä.
Pahin pelko on Kiinan vakoilu
Tiktokiin liittyy useita ongelmia, kuten mahdollisesti erittäin [haitallinen algoritmi](https://yle.fi/a/74-20059318) ja se, että sovellus on kehitetty autoritaarisesti hallitussa Kiinassa, joka syyllistyy jatkuvasti vakaviin ihmisoikeusloukkauksiin.
Eduskunnassa ja valtioneuvoston kansliassa annettujen ohjeiden perusteena on tietoturva. Taustalla on kansainvälinen uutisointi Tiktokin tietoturvaongelmista.
– Silloin julkisessa keskustelussa arveltiin, että Tiktokin sovellus kerää tietoja, joiden ei voitu varmuudella todeta jäävän sovelluksen sisäiseen käyttöön, Hamberg sanoo.
Vakavin pelko Tiktokin kohdalla on se, että Kiinan tiedusteluviranomaiset pääsevät käsiksi länsimaisten käyttäjien tietoihin ja laitteisiin Tiktokin avulla. Kyse on Kiinan tiedustelulainsäädännöstä, joka tiivistetysti velvoittaa niin Kiinan kansalaiset kuin yritykset tarvittaessa avustamaan tiedusteluviranomaisia.
Hamberg ei ota kantaa siihen, oliko ohjeistuksen taustalla nimenomaan pelko tietojen päätymisestä kiinalaisviranomaisille. Mistään periaatteellisesta Kiinan hallintomuotoon liittyvästä linjauksesta ei ole kyse.
– Me otimme sen kannan puhtaasti valtioneuvoston tietoturvanäkökulmasta emmekä valtiollisia suhteita miettien, Hamberg sanoo.
Myös Apilo korostaa, että eduskunnassa ohjeistuksen tarkoitus oli turvata viestinnän yksityisyys ja salaisuus.
– Ymmärrän, että kansallisesti tähän saattaa liittyä turvallisuusnäkökohtiakin. Juuri siksi ehkä pitäisi tämä asia myös ratkaista kansallisesti, Apilo sanoo.
Mitään kansallista linjausta aiheesta ei tällä hetkellä ole.
Lappeenrannassa ja Imatralla myydään laadultaan pääosin hyviä susheja, mutta huomautettavaakin löytyi
Lappeenrannan ja Imatran seudun ympäristötoimet selvittivät ravintoloiden ja myymälöiden tarjoamien sushien laatua kesällä 2023.
Lappeenrannassa ja Imatralla myytävät sushit ovat mikrobiologiselta laadultaan pääosin hyviä.
Lappeenrannan ja Imatran seudun ympäristötoimet selvittivät ravintoloiden ja myymälöiden tarjoamien sushien laatua kesällä 2023. Näytteet otettiin viidestä kaupan valmistuspisteestä, kuudesta ravintolasta ja kahteen myymälään toimitetusta sushilajitelmasta.
Lappeenrannassa näytteitä otettiin lohinigireistä ja sushilajitelmarasioista. Imatralla näytteeksi otettiin yksi kappale kolmea erilaista sushilajiketta kunkin tutkittavan ravintolan buffetista.
Parikymmentä näytettä
Kaikkiaan tutkittavana oli 23 näytettä, joista kaksi oli uusintanäytteitä. Näytteistä kymmenen oli mikrobiologiselta laadultaan hyviä. Välttäviä oli yhdeksän ja huonoja neljä.
Mikrobiologista laatua laski eniten kokonaisbakteerien määrä. Korkeaan kokonaisbakteerimäärään vaikuttavat yleisesti raaka-aineiden laatu ja tuoreus, tuotteiden säilytysaika sekä käsittelyhygienia.
– Sushissa voi vaikuttaa erityisesti valmistuksessa käytetyn kalan tuoreus ja säilytys, kertoo Imatran seudun ympäristötoimen ympäristöinsinööri **Ilkka Kosonen** tiedotteessa.
Kahdessa näytteessä esiintyi välttävissä määrin ruokamyrkytyksiä aiheuttavaa Bacillus cereus -nimistä bakteeria. Sen esiintyminen liittyy monesti puutteelliseen jäähdytykseen.
Epähygieenisistä työskentelytavoista kertovia stafylokokkeja todettiin välttävässä määrin kolmessa näytteessä. Suolisto- ja yleisinfektioita aiheuttavaa salmonellaa puolestaan ei havaittu yhdessäkään näytteessä. Salmonella tutkittiin äyriäisiä sisältävistä susheista.
Tulokset ovat vain suuntaa-antavia, sillä tarkasteltu aineisto on melko pieni.
Puutteisiin ohjausta ja valvontaa
Ympäristötoimien tarkastajat havaitsivat puutteita sushien lämpötilahallinnassa, pintojen puhtaudessa sekä raaka-aineiden jäähdytyksessä ja tuoreudessa. Toimijoille annettiin asiaa koskevaa ohjeistusta. Tarvittaessa tarkastajat myös puuttuivat puutteisiin ja valvoivat, että toiminta korjaantui.
Susheihin liittyviä ruokamyrkytysepäilyjä on ollut Suomessa hyvin harvoin. Sushit ovat kuitenkin sisältämänsä raa’an kalan ja valmistustavan vuoksi mahdollisia ruokamyrkytysten aiheuttajia.
Sushien valmistuksessa hyvä työskentelyhygienia ja hyvä raaka-aineiden laatu ovat tärkeitä, huomauttavat ympäristötoimet.
Hartola harkitsee keskustelua kuntaliitoksesta Pertunmaan kanssa
Kuntien on vastattava valtiovarainministeriön lausuntopyyntöön erityisestä kuntajakoselvityksestä tammikuun 29. päivään mennessä.
Hartola väläyttää alustavasti vihreää valoa kuntaliitoskeskusteluille Pertunmaan kanssa.
Kunnanhallitus päätti maanantaina 8. tammikuuta esittää valtuustolle myönteistä suhtautumista ehdotukseen erityisestä kuntajakoselvityksestä.
Valtiovarainministeriö on pyytänyt Hartola ja Heinola mukaan lukien kaikkiaan kuudelta kunnalta lausuntoa asiasta.
Pertunmaa on ollut pitkään talousvaikeuksissa ja [VM:n asettama arviointiryhmä ehdotti viime marraskuussa palvelujen turvaamiseksi erityistä kuntajakoselvitystä.](https://yle.fi/a/74-20060767)
Hartolan kunnanjohtaja **Jarkko Seppälän** mukaan Hartola on valmis keskustelemaan erilaisista kuntaliitosmalleista, mutta kokee olevansa jatkossakin osa Päijät-Hämettä.
– Haluamme pitää ovet auki eri suuntiin ja käydä avointa keskustelua, joten kunnanhallitus päätti esittää että olisimme selvityksessä mukana. Se ei velvoita kuntaa mihinkään eikä tarkoita, että kuntaliitosta tapahtuisi, mutta osoitamme että olemme valmiita neuvotelemaan, sanoo Seppälä.
Lausuntoesitys syntyi kunnanhallituksessa äänin 5–2.
Kaupunginjohtaja: ”Vaikea nähdä että Heinola vaihtaisi maakuntaa”
Heinolassa VM:n lausuntopyyntöön ei olla vielä vastattu, vaan asia on esillä kaupunginhallituksessa maanantaina 15. tammikuuta ja viikko sen jälkeen kaupunginvaltuustossa.
Kaupunginjohtaja **Jari Parkkonen** ei innostu kuntajakoselvityksestä yksittäisen kunnan kanssa.
– Maakuntaraja on iso asia ja on vaikea nähdä, että Heinola vaihtaisi maakuntaa.
Kaupunginjohtaja Jari Parkkonen arveleekin, että keskustelua Heinolassa tullaan käymään siitä, halutaanko olla mukana laajemmassa useampia kuntia koskevassa selvityksessä.
– Julkinen talous tulee muuttumaan ja edessä on isompi rakenneuudistus. Heinolan kannalta on mahdotonta, että oltaisiin tällaisissa erityisselvityksissä mukana muutaman vuoden välein.
Kuntien lausunnot on toimitettava VM:lle tammikuun 29. päivään mennessä.
Kolmea henkilöä epäillään törkeästä ryöstöstä Hollolassa
Epäiltyjen vangitsemisoikeudenkäynti on Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa tiistaina 9. tammikuuta.
Poliisi esittää Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa tiistaina 9. tammikuuta kolmen henkilön vangitsemista törkeästä ryöstöstä. Epäiltyinä törkeästä ryöstöstä on kaksi miestä ja yksi nainen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudesta kerrotaan, että heitä esitetään vangittavaksi Hollolassa 5. tammikuuta tapahtuneista teoista.
Yle ei ole tavoittanut tapauksen tutkinnanjohtajaa Hämeen poliisista.
[Iltalehden mukaan Hollolassa oli viime perjantaina näyttävä poliisioperaatio](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/621739c6-3929-4a4c-ad42-48e1e6f4acc7), kun poliisi iski illalla Salpatien varrella ainakin kahteen eri asuntoon. Iltalehden haastattelema silminnäkijä kertoo myös kuulleensa Facebookista poliisioperaatioista Salpatien lisäksi Hedelmätarhantiellä.
Kohteiden tutkimista poliisi jatkoi lauantaina, jolloin silminnäkijä huomasi siviiliasuisten poliisien kantavan pusseja asunnosta.
Lehtitietojen mukaan paikalla Hollolassa olisi ollut poliisin vaativien tilanteiden erikoisryhmä eli Vati-ryhmä.
Poliisi ei ole toistaiseksi tiedottanut, mitä Hollolassa on tapahtunut tai mitä sieltä on etsitty.
Asiasta kertoi aiemmin myös [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010106132.html).
Päiväkotilapset ja koululaiset eivät ehkä saakaan uutta pienten lasten taloa Pohjois-Valkealassa Kouvolassa
Alueelle on syntynyt kolme lasta vuonna 2023.
Kouvolan kaupunki ei ehkä rakennakaan uutta pienten lasten taloa Pohjois-Valkealaan. Vekaranjärven päiväkodin ja Kääpälän koulun lapsille oli jo päätetty rakentaa uudet tilat, mutta taloustilanteen takia kaupunki tarkistaa suunnitelmia.
Valtuusto on edellyttänyt lisäsäästöjä vuodelle 2024. Lisäksi kaupungin tulot tippuvat tulevina vuosina. Toinen syy uudelle pohdinnalle on lasten määrä. Pohjoisen Valkealan alueella syntyi kolme lasta vuonna 2023.
Kääpälän alakoulu ja Vekaranjärven päiväkoti sijaitsevat tällä hetkellä samassa rakennuksessa Kääpälän alueella. Rakennuksen kunto on välttävä ja sitä ei kaupungin mukaan kannata peruskorjata.
Pienten lasten talossa toimisi varhaiskasvatusyksikkö, esiopetus ja alkuopetuksen luokat 1-2. Pienten lasten taloa on suunniteltu Tuohikottiin. Toisena vaihtoehtona on aiemmin tutkittu kaikkien oppilaiden ohjaamista Valkealan yhtenäiskouluun.
Kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee uudelleen Pohjois-Valkealan varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen eri järjestämisvaihtoehtoja tammikuun lopussa. Sitä ennen eli 15. tammikuuta on asukkaille oma ilta, jossa voi ottaa kantaa suunnitelmiin.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
TV | Selkouutiset | maanantai 8.1.2024
Maahanmuuttajat. Asunto-ongelmat. Sää lämpenee. Sääennuste.
**Voit lukea uutisten tekstit myös tästä:**
Maahanmuuttajat
Ensin uutinen maahanmuuttajista.
Maahanmuuttajien työllisyys on parantunut nopeasti.
Suomessa suurempi osa maahanmuuttajista käy töissä kuin EU-maissa yleensä.
Siihen on monta syytä. Suomeen tullut ulkomailta lisää ihmisiä tekemään töitä.
Lisäksi koronapandemian jälkeen monella alalla tarvitaan työntekijöitä. Myös maahanmuuttajien kotoutus on parantunut.
Maahanmuuttajien työllisyys on parantunut nopeasti
Asiaan liittyy myös ongelmia. Monilla maahanmuuttajilla on määräaikainen työsopimus.
Monet työskentelevät vuokratyöfirman kautta. Jotkut työskentelevät ammatissa, joka ei vastaa heidän koulutusta.
Asunto-ongelmat
Sitten uutinen asunto-ongelmista.
Suomessa ovat vähentyneet ihmiset, jotka ovat ilman asuntoa.
Vielä 1980-luvulla Suomessa oli 20 000 ihmistä ilman asuntoa. Nyt heitä on noin 4 000.
Nykyään ilman asuntoa on usein ihminen, jolla on päihdeongelma. Hänellä voi olla myös mielenterveysongelmia.
Ihmiset ilman asuntoa ovat vähentyneet Suomessa.
Suomi on ainoa EU-maa, jossa heitä on vähemmän kuin ennen.
Yksi syy on, että yhteiskunta voi antaa asunnon myös ihmiselle, joka käyttää paljon päihteitä.
Sää lämpenee
Sitten uutinen säästä.
Sää lämpenee nyt nopeasti.
Kovat pakkaset ovat ohi, ja osassa Suomea lämpötila nousee lyhyessä ajassa jopa 30 astetta.
Etelä-Suomessa on lähipäivinä niin lämmin, että lumi ja jää alkavat sulaa.
Tiet voivat olla pian tosi liukkaita. Jäätyneet vesiputket voivat mennä rikki, kun jää laajenee lämmön takia.
Sääennuste
Vielä sääennuste. Lapissa sataa vähän lunta. Myös idässä sataa vähän lunta tai räntää.
Lämpötila on plussan puolella. Itä-Lapissa on pakkasta 10 astetta.
Turma-Boeingin ovipaneeli löytyi opettajan takapihalta 
Yhdysvalloissa viime perjantaina Boeing 737 Max 9 -lentokoneesta irroneita osia on etsitty ympäri Oregonia. Palapelin ratkaiseva palanen on löytynyt opettajan takapihalta.
Alaska Airlinesin koneesta kesken lennon irronnut ovipaneeli on löytynyt **Bob**-nimisen opettajan takapihalta Portlandissa Oregonin osavaltiossa.
Boeing 737 Max 9 -kone joutui perjantaina tekemään hätälaskun Yhdysvaltain Portlandissa, kun koneen rungosta [irtosi palanen alle kymmenen minuutin kuluttua noususta](https://yle.fi/a/74-20068169). Kuusi ihmistä loukkaantui lievästi.
Tapauksen jälkeen 171 samanmallista Boeing-konetta asetettiin lentokieltoon [Yhdysvalloissa ja muualla maailmassa](https://yle.fi/a/74-20068151). Yhdysvalloissa kielto on aiheuttanut satojen lentojen peruuntumisen.
Konemallin lentokielto päättyy vasta, kun Yhdysvaltain liittovaltion lentoliikennevirasto on saanut mallin turvallisuuden varmistettua.
Onnettomuustutkinnassa avainasemassa on koneesta irronneiden osien löytäminen.
Palapelin ratkaiseva palanen löytyi myöhään sunnuntai-iltana opettajan takapihalta Portlandin liepeiltä.
Bob-niminen opettaja lähetti viranomaisille kuvia takapihaltaan löytämästään palasesta, kertoi Yhdysvaltain kansallisen liikenneturvallisuuslautakunnan puheenjohtaja **Jennifer Homendy**.
Kuvista voitiin Homendyn mukaan arvioida, että kyseessä on ainakin osa koneesta irronneesta ovipaneelista. Viranomaiset ovat matkalla hakemaan palasta, jotta se voidaan tutkia.
– Kiitos Bobille. Olemme hyvin helpottuneita, Homendy sanoi.
Kyseinen rungon osa on paneeli, joka sisältää oviliitännän. Eri lentoyhtiöt käyttävät konemalleissa erilaisia hätäpoistumistiejärjestelyjä. Onnettomuuskoneessa paneelissa ei ollut ovea, vaan eräänlainen peittolevy.
Liikenneturvallisuuslautakunta julkaisi X-viestipalvelussa kuvan kyseisestä ovipaneelista. Sen kerrotaan painavan hieman alle 30 kilogrammaa.
Markkinat reagoivat onnettomuuteen tiukasti. Maanantaiaamuna Boeingin osake oli 9 prosentin laskussa.
Puhelin selvisi pudotuksesta
Oregonilaiset ovat löytäneet maastosta myös sattumalta kaksi iPhonea, joiden uskotaan kuuluvan koneen matkustajille.
Toisen puhelimen löysi portlandilainen pelisuunnittelija **Seanathan Bates**, joka kertoi erikoisesta löydöstä X-viestipalvelussa. Bates kirjoittaa löytäneensä lukitsemattoman puhelimen tiensivusta portlandilaislähiöstä.
Puhelin oli lentokonetilasssa, ja sen sähköpostisovelluksesta löytyi Alaskan Airlines -lennon matkatavarakuitti.
Puhelimessa oli kiinni katkennut laturi, joten Bates arvelee sen repeytyneen voimalla ulos runkoon tulleesta reiästä.
Yksi lennon matkustajista näki puhelimen imeytyneen matkustajan kädestä ulos rungon reiästä, [BBC uutisoi](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-67911193).
*Lähde: AFP*
*Juttua päivitetty 8.1.2024 kello 16.46 Juttuun lisätty tieto Boeingin osakkeen laskusta.*
*Juttua korjattu 8.1.2024 kello 17.00 Juttuun korjattu ovipaneelia käsittelevään osuuteen ”liikenneturvallisuuskunta” oikeaan muotoon liikenneturvallisuuslautakunta.*
Pohjanmaa haluaa vaihtaa kokemuksia merituulivoimasta Euroopan merellisten alueiden kanssa
Pohjanmaan maakunta on erityisen kiinnostunut vaihtamaan kokemuksia ja parhaita käytäntöjä satamien rooleista ja vetytaloudesta muiden Euroopan maiden kanssa, joilla on jo kokemusta merituulivoiman edistämisestä.
Pohjanmaan liitto tekee maakuntahallituksen päätöksellä aloitteen merituulivoimaa koskevaan kokemusten vaihtoon CPMR-yhteistyöjärjestön komissioiden kesken. Kokemuksia vaihdettaisiin etenkin Pohjanmeren komission ja Itämeren komission välillä.
Euroopan merellisten alueiden yhteistyöjärjestö CPMR on tärkeä foorumi Pohjanmaan edunvalvonnan ja kehittämistyön kannalta.
Järjestön työ on organisoitu kuuteen maantieteelliseen komissioon. Pohjanmaa kuuluu CPMR:n Itämeren komissioon.
Suomessa merituulivoiman merkitys kasvaa voimakkaasti seuraavien kymmenien vuosien aikana. Muilla Euroopan alueilla on jo kertynyt kokemusta merituulivoiman edistämisestä, ja kykyä hallita ja hyödyntää mahdollisuuksia on parannettu kehittämishankkeissa.
Erityisen kiinnostavaa olisi vaihtaa kokemuksia ja parhaita käytäntöjä satamien rooleista ja vetytaloudesta.
Euroopan merellisten alueiden yhteistyöjärjestö CPMR on tärkeä foorumi Pohjanmaan edunvalvonnan ja kehittämistyön kannalta.
Gekko, lintuhämähäkki ja loispistiäinen – suomalaistutkijat löysivät yli 40 uutta eläinlajia
Turun yliopiston biodiversiteettiyksikkö on kohonnut nopeasti maailman johtavien tuntemattomia eläinlajeja nimeävien tutkimuslaitosten joukkoon.
*Capitojoppa amazonica* on suurikokoinen loispistiäinen, jolla on huomattavan suuri pää. Laji tunnetaan vain yhdeltä alueelta maailmassa, Perun Amazoniasta.
Laji oli tieteelle tuntematon, kunnes Turun yliopiston tutkijat löysivät sen viime vuonna.
– Löysimme lajin Allpahuayo-Mishanan sademetsäalueelta, joka tunnetaan hyvin korkeasta lajirikkaudesta. Alueella saattaa kasvaa noin 300 puulajia yhdellä hehtaarilla, professori **Ilari Sääksjärvi** kertoo tiedotteessa.
Sääksjärvi työskentelee Turun yliopiston biodiversiteettiyksikössä. Sen tutkijat ovat erikoistuneet tuntemattoman luonnon monimuotoisuuden tutkimukseen. Tutkimusta tehdään Suomen lisäksi muun muassa Amazoniassa, Afrikassa, Lähi-Idässä sekä Tyynen valtameren saaristoissa.
– Teemme tutkimusta alueilla, joihin kohdistuu voimakas paine. Tutkimusalueillamme elävistä lajeista suuri osa on uhanalaisia eli niiden sukupuuttoriski on voimakkaasti kasvanut, Sääksjärvi jatkaa.
Sääksjärvi tutkijakollegoineen onnistui viime vuoden aikana löytämään 42 tieteelle tuntematonta eläinlajia, kolme tuntematonta eläinsukua ja yhden alaheimon. Löydöistä raportoivat muun muassa BBC ja tiedelehti Nature.
– Yksi kiehtovimmista vuoden 2023 aikana tehdyistä lajilöydöistä on iranilainen *Chaetopelma persianum*-lintuhämähäkki, joka löytyi Zagrosvuoriston alueelta. Lajia peittää kullankohtoinen karvapeite, tutkijatohtori **Alireza Zamani** kertoo.
Papua-Uuden-Guinean Umboisaarelta turkulaistutkijat löysivät *Lepidodactylus laticinctus* -gekkolajin, joka tunnetaan vain löytöpaikaltaan. Laji löytyi yöllä lähellä merenrantaa kasvavasta kasuariinapuusta.
Uusien lajien lisäksi Turun yliopiston biodiversiteettitutkijat julkaisivat viime vuonna myös [uutta tietoa puutiaisten levinneisyysalueiden muutoksista](https://www.utu.fi/fi/ajankohtaista/mediatiedote/kansalaiset-ilmoittaneet-kevaan-aikana-jo-kymmenia-tuhansia) Suomessa.
Turkulaistutkijoiden mukaan uusien lajien kartoittaminen auttaa niiden suojelua.
– Luonnon köyhtyminen etenee nopeasti eri puolilla maapalloa, ja on selvää, että moni eliölaji häviää sukupuuttoon jo ennen löytymistään. Lajien löytyminen on ensiaskel niiden suojelussa, professori Sääksjärvi arvioi.
Hänen mukaansa luontokadon pysäyttäminen on yhä mahdollista, mutta se vaatii nopeaa ja määrätietoista toimintaa.
– Tutkimustiedon rooli on ratkaisevan tärkeä luonnon köyhtymisen pysäyttämisessä, Sääksjärvi tiivistää
Pakkasen jäljiltä paljastuu vesivahinkoja – Kuopiossa Länsi-Puijon koulun vesijohto jäässä
Noin 275 oppilaan alakoululle tuotiin maanantaina käyttövettä kanistereilla.
Kuopion Rypysuolla oleva Länsi-Puijon koulu on ollut ilman vettä maanantaina vesijohdon jäätymisen takia. Koululta kerrotaan, että koululle vettä tuova päävesijohto on jäässä.
Opetus noin 275 oppilaan alakoulussa on jatkunut normaalisti. Oppilaille on tuotu juomavettä kanistereilla ja ruokailu on saatu hoidettua. Koulun vessoja ei ole kuitenkaan voinut vetää vesikatkon takia. Vedentulo koululle pyritään palauttamaan tiistaihin mennessä.
Vesannolla omakotitalo kärsi maanantaina vesivahinkoja, kun talon vesimittarille tuleva jäätynyt putki halkesi. Vettä vuoti runsaasti talon tekniseen tilaan ja rakenteisiin. Pelastuslaitos ja vesilaitos sulkivat vuotavan vesijohdon.
Pohjois-Savon pelastuslaitokselta kerrottiin maanantaina iltapäivällä, että sen apua ei Kuopion seudulla ollut tarvittu putkirikkojen takia.
Hämeenlinnan hammashoitolat pilotoivat suora-ajanvarausta 
Suora-ajanvaraus koskee kiireettömiä lohkeamia, kerrotaan Kanta-Hämeen hyvinvointialueelta.
Suun terveydenhuoltoa koskevat Omaolo-palvelut täydentyvät Kanta-Hämeen hyvinvointialueella Oma Hämeessä. Jatkossa Omaolossa tehty kiireellinen oirearvio ohjataan suoraan suun terveydenhuollon ammattilaisten käsiteltäväksi.
Kiireelliset oirearviot käsitellään kolmen vuorokauden sisällä arvioinnista, kun taas kiireettömien arvioiden käsittelyaika on kaksi viikkoa. Akuuteissa hammassärkytilanteissa asiakasta neuvotaan soittamaan suoraan suun terveydenhuollon ajanvaraukseen.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueella on maanantaina alkanut pilotti, jossa Hämeenlinnan hammashoitoloissa kokeillaan suora-ajanvarausta. Asiakas ohjautuu sähköiseen ajanvaraukseen täytettyään Omaolon suun oirearvion. Suora-ajanvaraus koskee kiireettömiä lohkeamia.
– Asiakas saa varattua ajan suoraan suun terveydenhuollon palveluihin Omaolon oirearvion kautta, kun hoidon kriteerit täyttyvät. Jos pilotti osoittautuu toimivaksi, pyrimme laajentamaan toimintamallia hyvinvointialueella, kertoo suun terveydenhuollon tulosaluejohtaja **Laura Nikkarila** hyvinvointialueen tiedotteessa.
Omaolo-palveluiden käyttöönotto suun terveydenhuollossa on osa sähköisten palvelujen kehittämistä ja laajentamista Kanta-Hämeen hyvinvointialueella.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Poliisi ei epäile Kuhmoisten lauantaisessa tulipalossa rikosta
Autio motelli sijaitsee valtatie 24:n varressa Kuhmoisten Harjunsalmella.
Sisä-Suomen poliisi tutkii entisen motelli Harjunhovin tulipalon syttymissyytä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Veli**-**Pekka Välisaari** toteaa, ettei tulipaloa epäillä tahallaan sytytetyksi. Välisaaren mukaan palon syttymispaikan läheisyydessä oli sekä pannuhuone että sähkökaappi.
– Palo on saattanut lähteä jommasta kummasta. Odottelemme vielä pelastuslaitoksen onnettomuusselostetta, Välisaari sanoo.
Pirkanmaan pelastuslaitos sammutti perjantai-iltana alkanutta tulipaloa lauantaina aamuyöhön asti. Rakennus tuhoutui palossa täysin.
Tuhoutuneen rakennuksen kiinteistö on ollut pitkään tyhjillään ja vuosia myynnissä.
Kiinteistöstä on tuhoutunut myös toinen iso rakennus [vuonna 2019](https://yle.fi/a/3-10627613).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Henkilöauton kuljettaja kuoli törmättyään tukkirekan perävaunuun Kauhajoella Etelä-Pohjanmaalla
Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui, kun rekka oli kääntymässä kolmion takaa vasemmalle. Henkilöauto törmäsi risteyksessä tukkirekan perävaunuun.
Mies menehtyi liikenneonnettomuudessa puoliltapäivin henkilöauton törmättyä tukkirekan perävaunuun Kauhajoella.
Poliisin tietojen mukaan onnettomuus tapahtui, kun tukkirekka oli ajanut Honkajoen suunnasta tietä 44 ja kääntynyt kärkikolmion takaa vasemmalle kohti Kauhajokea.
Henkilöauto törmäsi risteyksessä tukkirekan perävaunuun.   
Tie on ollut suljettuna liikenteeltä raivaus- ja pelastustöiden vuoksi.
Paikalla on käynnissä vielä poliisin tapahtumapaikkatutkinta.
Kaupunkilaiset pääsevät päättämään 100 000 euron käytöstä Riihimäellä
Osallistuvan budjetoinnin äänestykseen voivat osallistua 12-vuotiaat ja sitä vanhemmat riihimäkeläiset.
Osallistuvan budjetoinnin äänestys on käynnistynyt tänään maanantaina Riihimäellä. Kaupunkilaiset voivat äänestää, mihin kohteisiin osallistuvan budjetoinnin 100 000 euroa tulisi jakaa.
Äänestysvaiheeseen eteni 37 ehdotusta, joista muutama ehdotus yhdistettiin. Äänestettäviä kohteita on 33.
– Kaupunkilaiset tekivät jälleen innokkaimmin esityksiä liikunnasta, ulkoilusta ja puistoihin liittyvistä asioista. Näitä ehdotuksia on tänäkin vuonna useita, kertoo osallistuvan budjetoinnin projektipäällikkö **Mira Ahjoniemi** kaupungin tiedotteessa.
Riihimäellä kaupunkilaiset voivat äänestää yhtä tai useampaa kohdetta, ja äänestysaikaa on 31. tammikuuta saakka.
Osallistuvan budjetoinnin äänestyksen tulokset eli tänä vuonna toteutettavat kohteet julkaistaan helmikuun alussa.
Viime vuonna osallistuvan budjetoinnin määrärahoista toteutettiin muun muassa puistoruokailua lapsille, kunnostettiin Riutan perherinne, palkattiin esiintyjiä Granitin aukion kesätapahtumiin, korjattiin pyöräteitä ja hankittiin uusia roska-astioita.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Näin presidenttiehdokkaat sijoittivat itsensä arvokartalle: Haavisto ja Rehn yllättivät
Presidentinvaaleissa ehdokkaat taktikoivat, koska ääniä on saatava yli puoluerajojen. Eniten vasemmalla on Li Andersson, oikealla Harry Harkimo.
Eniten presidenttiehdokkaista muistuttavat toisiaan valitsijayhdistyksen ja keskustan ehdokas **Olli Rehn** (valitsijayhdistys, kesk.) ja valitsijayhdistyksen ehdokas, vihreiden kannattama **Pekka Haavisto**.
Ainakin, mikäli heiltä itseltään kysyy. Molemmat ilmoittavat olevansa täsmälleen yhtä liberaaleja.
Olli Rehn eroaa ehdokkaista eniten oman puolueensa kansanedustajista.
Tämä selviää [Svenska Ylen](https://svenska.yle.fi/a/7-10048467) tekemässä arvokartassa, jossa ehdokkaat saivat itse kertoa, ovatko he arvoiltaan konservatiiveja vai liberaaleja. Heiltä kysyttiin myös, ovatko he oikealla vai vasemmalla. Ehdokkaiden vastauksia verrattiin heidän oman puolueensa kansanedustajien vastauksiin eduskuntavaaleissa 2023.
Eniten vasemmalle itsensä sijoittaa **Li Andersson** (vas.), joka näyttää olevan vielä vasemmalla kuin oman puolueensa kansanedustajat.
Oikealla laidalla on Liike Nytin **Harry Harkimo**. Hän pitää itseään sekä konservatiivisempana että oikeistolaisempana kuin puolueen eduskuntaryhmä. Ryhmässä on yksi jäsen: Harry Harkimo.
Keskellä tungosta
Tungosta arvokartalla syntyy keskelle. Politiikan tutkimuksen väitöskirjatutkija **Veikko Isotalo** Helsingin yliopistosta arvioi, että kyse on taktikoinnista.
– Presidentinvaaleissa ehdokkaalle ei riitä, että hän vain mobilisoi oman puolueensa äänestäjiä, vaan pitää myös saada äänestäjiä muilta puolueilta. Siksi ehdokkaat haluavat ehkä antaa vähän maltillisemman kuvan itsestään.
Isotalon mukaan tämä helpottaa etenkin vaalin toisella kierroksella mahdollisimman monen äänestäjän hyppäämistä ehdokkaan kelkkaan.
Isotalo pitää ruuhkaa arvokartan keskellä hyvänä merkkinä. Jos arvot ovat kaukana toisistaan, se voi lisätä polarisaatiota yhteiskunnassa. Asioista sopiminen vaikeutuu ja mielipiteet kärjistyvät.
– On positiivista, että poliitikot vielä näkevät, ettei kannata lähteä pois poliittisesta keskustasta.
Liberaalit kannattavat kolmatta sukupuolta
Ehdokkaiden vertailua helpottaa, kun tarkastelee myös heidän Ylen vaalikoneeseen antamiaan vastauksia. Vaalikoneessa kaikki konservatiiviseen arvokenttään asettuneet ehdokkaat vastaavat ei, kun heiltä kysytään, pitäisikö Suomessa ottaa käyttöön kolmas sukupuoli.
Konservatiiveina itseään pitävät **Sari Essayah** (kd.), **Jussi Halla-aho** (ps.), Harry Harkimo ja **Mika Aaltola** (valitsijayhdistys).
Itseään liberaalina pitävät vastaavat kysymykseen kyllä.
”Sukupuolen moninaisuus on hyvä tunnistaa lainsäädännössä. Vaikka asia ei koske merkittävää määrää ihmisiä, on sillä iso elämää helpottava merkitys sukupuolivähemmistöille. Kun väestötietojärjestelmää uudistetaan, voidaan käyttöön ottaa kolmas juridinen merkintä sukupuolelle”, perustelee SDP:n ehdokas **Jutta Urpilainen.**
”Tutkitusti pientä osaa ihmisistä ei voi syntyessään biologisesti määritellä esimerkiksi kromosomien tai sukuelinten perusteella yksiselitteisesti mieheksi tai naiseksi. Tämäkin on osa ihmisyyden kirjoa, jota elämä on opettanut ymmärtämään”, kirjoittaa Olli Rehn.
Sari Essayah ei usko, että nykyiseen lainsäädäntöön tarvitaan muutoksia.
”Tässä menee sekaisin sukupuoli ja sukupuoli-identiteetti. Ihmisillä on monia eri tapoja olla mies tai nainen tai joku voi kokea sukupuoliristiriitaa. Identiteettikokemukset kuuluvat ilmaisun vapauden piiriin, eikä sitä Suomessa erityisesti rajoiteta”, Essayah kirjoittaa.
”Sukupuolia on kaksi”, perustelee Jussi Halla-aho lyhyesti.
Valitsijayhdistyksen Mika Aaltola toteaa, että nykyinen tilanne on selvä.
Sosiaalituilla eläminen jakaa ehdokkaita
Halla-aho sijoittaa itsensä puolueensa kansanedustajiin verrattuna vasemmalle. Hän on kuitenkin sitä mieltä, että Suomessa on liian helppoa elää sosiaalituilla.
”Sosiaaliturva-asiakkaiden suuri määrä kuormittaa kestämättömällä tavalla julkista taloutta. Samoin on kestämätöntä, jos palkat eivät pysty kilpailemaan sosiaalietuuksien kanssa”, Halla-aho kirjoittaa.
Li Andersson on Halla-ahon kanssa täysin päinvastaista mieltä.
”Sosiaaliturvaan, erityisesti toimeentulotukeen, liittyy paljon byrokratiaa. Perusturvaa pitää parantaa”, Andersson kirjoittaa.
Kokoomuksen kansanedustajiin verrattuna reippaasti vasemmalle itsensä sijoittava Alexander Stubb on osittain samaa mieltä.
”Kaikkein vähäosaisimpien ihmisten elämä perusturvan varassa ei ole helppoa. Työikäisiltä ja -kykyisiltä voi odottaa elannon hankkimista omalla työllään, mutta samalla on ymmärrettävä, että kaikki eivät pysty siihen. Silloin yhteiskunnan on tultava apuun. Samalla kuitenkin on huomioitava, että tällä hetkellä sosiaaliturvajärjestelmään liittyy kannustinongelmia”, Stubb kirjoittaa.
*Onko ehdokas vielä haussa? Tästä pääset* [*Ylen vaalikoneeseen*](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024)*.*
*Korjattu haastateltavan etunimi Heikistä Veikoksi kello 17.35.*
Peräseinäjoella paloi ulkorakennus täysin – onni onnettomuudessa on, ettei ollut yöaika ja leviäminen saatiin estettyä
Vieressä ollut omakotitalo kärsi pientä kosmeettista haittaa, joka johtui rajun palon lämpösäteilystä.
Peräseinäjoella paloi tänään täysin noin 200 neliön kokoinen ulkorakennus. Paikan päällä ovat iltapäivällä käynnissä vielä raivaustyöt.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle puolenpäivän jälkeen.
– Onni onnettomuudessa oli, että on päivä eikä yöaika. Nyt palo ei päässyt leviämään vieressä olevaan omakotitaloon, sanoo päivystävä palomestari **Santtu Lahma**.
Lahman mukaan lämpösäteilystä aiheutui pientä vahinkoa omakotitalolle, kuten pleksilasin tummumista, mutta syttyminen saatiin estettyä.
Tuhoutuneessa ulkorakennuksessa säilytettiin irtaimistoa.
Palon havaitsi naapuri. Rakennus oli täyden palon vaiheessa ensimmäisen yksikön saapuessa paikalle.
Sammutustöihin osallistui yhteensä kuusi yksikköä Peräseinäjoelta, Alavudelta, Seinäjoelta ja Jalasjärveltä.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa, mutta rakennuksessa sijaitsi lämpökeskus.
Joensuun kauppahallin iltakäyttöön tulee muutoksia – uudessa hallissa on rikottu paikkoja
Invavessaan pääsee jatkossa vain erikseen pyydettävällä koodilla.
Joensuun kauppahallin iltakäyttöön tulee muutoksia häiriökäyttäytymisen vuoksi.
Jatkossa iltakuuden jälkeen kauppahalliin kuljetaan vain Kauppakadun eli torilavan puoleisen päädyn sisäänkäynnistä.
– Olemme päätyneet ratkaisuihin lisääntyneen häiriökäyttäytymisen vuoksi. Suurin osa kauppahallin käyttäjistä toimii kuten pitääkin, mutta joukkoon mahtuu myös niitä, jotka rikkovat paikkoja, toteaa Pohjois-Karjalan Osuuskaupan ryhmäpäällikkö **Outi Pohjoranta** tiedotteessa.
Lisäksi inva-vessaan pääsee jatkossa numerokoodilla, jonka saa kauppahallin liikkeiden kassoilta ja kauppahallin henkilökunnalta.
Vessojen käyttö kauppahallissa säilyy maksuttomana.
Talviharmonikka tarjoaa Kokkolassa musiikkia ja tapahtumia eri tyylilajeissa 
Talvinen kaupunkifestivaali Kokkolassa tuo mukanaan yli 40 tapahtumaa kahdeksan päivän aikana helmikuussa.
Talviharmonikka-festivaalin aikana Kokkolassa nähdään kotimaan artistien lisäksi kansainvälisiä vieraita Ukrainasta.
Festivaali järjestetään 10–17 helmikuuta.
Argentiinalaisen Martin Palmerin sykähdyttävä Misatango-Tangomessu a Buenos Aires esitetään Kokkolassa ensimmäistä kertaa. Mukana ovat Guardia Nueva- orkesteri solisteineen sekä Keski-Pohjanmaan Kamarikuoro. Teosta on esitetty yli 40 eri maassa ja se on ollut suosittu.
Cecilia Damströmin käsialaa oleva uusi suomalainen ikiroudasta inspiraationsa saanut harmonikkakonsertto ”Permafrost”, saa kantaesityksensä Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin ja Talviharmonikan yhteiskonsertissa.
Solistina toimii paikallinen harmonikkataiteilija Sonja Vertainen ja kapellimestarina toimii Jan Söderblom. Ennennäkemättömät videolta heijastettavat visuaalit teokseen on luonut kuvittaja Irene Suosalo. Ennen konserttia yleisö pääsee myös seuraamaan seminaaria.
Ukraina-teema on Talviharmonikassa jälleen voimakkaasti mukana kun ukrainalainen Duo Bryats Band Kiovasta konsertoi esittäen musiikkia folkista poppiin.
Festivaalin päätöspäivänä ovat vuorossa Syksyn Sävel-voittaja Erkki Liikanen Kallentorilla sekä Kampus-hallissa Guardia Nueva, kapellimestarina Raimo Vertainen ja solisteina Jarkko Ahola &amp; Jennie Storbacka.
Perinteiset tapahtumat kuten Saunakylä ja HaitariHiihto ovat myös mukana.
Spaissarit pääsi postimerkkiin – ikonisen yhtyeen perustamisesta jo 30 vuotta
Vuonna 1994 perustettu Spice Girls on maailman eniten levyjä myynyt naisyhtye. Sen ”tyttövoima” innosti niin yleisöä kuin muita muusikoitakin.
Britannian postilaitos on julkaissut juhlapostimerkkisarjan 90-luvun ikonisesta popyhtyeestä Spice Girlsistä.
Postimerkkisarja on Britannian ensimmäinen, jonka aiheena on naispuolinen popyhtye. Bändeistä omat merkit ovat Britanniassa saaneet tätä ennen The Beatles, Pink Floyd, Queen, The Rolling Stones ja Iron Maiden.
Sarjassa on 15 merkkiä, jotka esittävät Spice Girlsin jäseniä erikseen ja keikoilla eri puolilla maailmaa. Yhtyeen muodostivat **Melanie Brown**, **Geri Halliwell**, **Melanie Chisholm**, **Emma Bunton** ja **Victoria Beckham**.
– Kun perustimme yhtyeen, emme voineet uneksiakaan, että 30 vuotta myöhemmin olisimme ensimmäinen naisyhtye, jolle omistetaan postimerkkisarja. Se on tyttövoimaa! yhtyeen lausunnossa sanotaan.
Yhtye on myynyt yli sata miljoonaa levyä. Spice Girls on maailman eniten myynyt naisbändi, lähes rinta rinnan amerikkalaisen The Supremes -yhtyeen kanssa.
Kokoonpano alkoi osoittaa rakoilemisen merkkejä vuonna 1998, kun siitä erosi ensimmäisenä Geri Halliwell. Lopullisesti yhtye hajosi vuonna 2000.
Koko Spice Girls palasi yhteen hetkeksi vuonna 2012 Lontoon olympialaisten päätösseremoniaan. Yhtye teki kiertueen nelijäsenisenä vuonna 2019, ilman muotisuunnittelijana toiminutta Victoria Beckhamia.
*Lähde: Reuters*
Jyväsjärven retkiluisteluradan teko on alkanut – lähipäivien sää määrää radan valmistumisen
Kaupungin liikuntapaikkamestari Markus Virtasen mukaan lähipäivien leuto sää voi nostaa luisteluradalle vettä.
Jyväsjärven retkiluisteluradan teko on päässyt käyntiin Jyväskylässä. Maanantaina iltapäivällä traktori aurasi lunta pois tulevalta luisteluradalta.
Liikuntapaikkapäällikkö **Markus Virtanen** Jyväskylän kaupungilta kertoo, että Jyväsjärven jää näyttää hieman röpelöiseltä.
– Lähipäivinä on tulossa suojasäätä ja silloin näemme, nouseeko jään päälle vettä. Vesihän jäätyy yöllä, joten tuolloin selviää, tarvitaanko luistelurataa erikseen jäädyttää, kertoo Virtanen.
Virtasen mukaan toistaiseksi on hankala sanoa, koska radalle pääsee luistelemaan.
– Tarkoituksemme on saada luistelurata pikaisesti valmiiksi, sanoo Virtanen.
Jään paksuutta mitattiin Jyväsjärvellä keskiviikkona ja [jäätä oli järvellä noin 30 senttiä](https://yle.fi/a/74-20067337).
Joulukuun lopussa jäätä oli vain muutama sentti ja jäällä kulkeminen oli kaupungin mukaan vaarallista. Viime viikon todella kovat pakkaset ovat saaneet järven jäätymään.
Tänä talvena jään päälle kertynyt paksu lumikerros on hidastanut jään muodostumista merkittävästi.
Radasta on tarkoitus tehdä ainakin yhtä pitkä kuin viime vuonna.
Sää lauhtui, mutta junaliikenne takkuaa vielä kaluston sulattamisen ja huoltamisen takia
VR peruu vielä alkuviikosta päivittäin 30 junavuoroa, joista osa korvataan busseilla.
Kova pakkasjakso koetteli VR:n kalustoa. Sään jo lauhtuessa junia joudutaan sulattamaan ja huoltamaan, sillä [pakkasten aikana kalustolle kertyi huoltovelkaa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-202047?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Junaliikenne pyritään saamaan normaaliksi keskiviikon jälkeen.
VR:n kaukoliikennejohtaja **Piia Tyynilän** mukaan tilanne on kuitenkin parempi kuin viime viikon lopulla. Nyt noin puolet junista kulkee Tyynelän mukaan aikataulussa.
– Valitettavasti vielä noin puolessa lähdöistä on alle puolen tunnin myöhästymisiä ja joitakin yksittäisiä pidempiäkin. Tilanne on onneksi parempi kuin loppuviikosta, Tyynilä sanoo.
Tyynilän mukaan on vaikea arvioida millä osuuksilla viivästymisiä tulee vielä olemaan.
– Myöhästymisiä varmasti tulee ympäri maata, mutta peruutuksia on eniten Tampere–Pori -välillä, sekä Seinäjoki–Vaasa -välillä. Myös Tampere–Turku -välillä joudutaan perumaan vuoroja. Nämä korvataan linja-autoilla tai asikkaat siirretään seuraaviin vuoroihin.
Yhtiössä on tehty supistamissuunnitelma lähipäivien ajaksi, että kalusto saadaan sulatettua ja huollettua.
– Keskimäärin 30 vuoroa perutaan maanantaina, tiistaina ja keskiviikkona. Vuoroja korvataan linja-autoilla. Asiakkaille pyritään järjestämään kovaava kuljetus. Tavoitteena on, että liikenne kulkisi torstaina (11.1.) normaalisti.
Palautetta tullut
Piia Tyynilän mukaan asiakkailta on tullut VR:lle palautetta pakkasten aiheuttamista viivästyksistä ja muutoksista.
[Sunnuntaiaamuun mennessä myöhästymisistä ja häiriöistä oli tullut jo noin 5 000 korvaushakemusta, joiden käsittelyyn kuluu kahdesta kolmeen viikkoa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-202047?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Viestintään on yhtiössä panostettu, mutta kaikkia asiakkaita ei ole saatu kiinni yrityksistä huolimatta, Tyynilä kertoo.
**Lisää:** [Peruuntuiko junavuoro tai tuliko siihen muutoksia? Näistä asioista VR maksaa korvausta](https://yle.fi/a/74-20067988)
Siksi esimerkiksi Junaliikenne nyt -sivustoa kannattaa seurata, Tyynilä sanoo. Sivustoa päivitetään koko ajan.
– Tottakai, jos ollaan myöhässä tai tulee kalustomuutoksia, niin palautetta tulee. Kun matkasuunnitelmiin tulee muutoksia, niin aina se harmittaa.
Kesäkengillä ja puutarhahanskoissa 30 asteen pakkasilla – kaikilla ei ole varaa talvivaatteisiin
Järjestöt ja seurakunnat auttavat ihmisiä lahjoittamalla talvivarusteita. Kiristynyt taloustilanne koskettaa yhä useamman elämää, ja avuntarvitsijoiden määrä on kasvussa.
Talven pakkaskelien sanotaan olevan varustekysymys. Mutta mitä jos lämpimiin talvivaatteisiin ei ole varaa?
Vähävaraisille ihmisille talvi voi olla haasteellista aikaa. [Ylen kyselyyn](https://yle.fi/a/74-20067548) tulleista vastauksista nousi esiin, miten kodin lämmitys tai talvivaatteet eivät ole kaikille itsestäänselvyys. [Yksi vastaaja kertoi](https://yle.fi/a/74-20067857), ettei hänellä ole varaa ulkohousuihin tai talvikenkiin.
Savonlinnan seurakunnan johtava diakoniatyöntekijä **Mari Kulmala** kertoo, että kuluvan talven kynnyksellä ihmiset kysyivät villasukkia, lapasia, talvikenkiä sekä talvitakkeja.
Puute talvivaatteista on huomattu Savonlinnassa aiemminkin: vuosien varrella seurakunnan diakoniapäivystyksessä on nähty 30 asteen pakkasilla ihmisiä kesäkengissä tai ohuissa puutarhahanskoissa.
Viime vuonna kovien pakkasten aikaan seurakunta pyysi lahjoituksina lapasia, koska monilla miehillä ei ollut lämpimiä hanskoja.
– Yhtenä perjantaina pyysimme somessa isoja lapasia, ja meillä oli maanantaina 50 paria odottamassa. Ne laitettiin heti jakoon, ja ne menivät viikossa, Kulmala kertoo.
Yhä useampi tarvitsee apua
Vähävaraisia lapsiperheitä auttavan Hope ry:n lahjoittamille talvivaatteille on joka vuosi suuri kysyntä. Esimerkiksi Jyväskylän paikallisesta Hopesta kerrotaan, että talvivaatteita haetaan jopa elokuusta lähtien.
Valtakunnallisen Hope ry:n toiminnanohjaaja **Sanni Kallioinen** kertoo, että eniten tarvetta on toppavaatteille ja lämpimille talvikengille. Talvivaatteita haetaan usein syksyllä, mutta paukkupakkasilla niitä voidaan tarvita lisää.
– Ehkä tällaiset kovat pakkaset muistuttelevat siitä, että villaa ja välikerrastoa olisi hyvä olla myös, Kallioinen arvelee.
Kallioisen mukaan avuntarvitsijoita on entistä enemmän, kun yleinen hintataso on noussut. Hopen asiakasmäärissä oli kasvua viime vuonna.
Myös Etelä-Savossa on huomattu, että yhä useampi tarvitsee apua. Mari Kulmala kertoo, että viime vuonna Savonlinnan seurakunnan diakoniatyön avun piiriin tuli noin 200 uutta kotitaloutta.
– Apua tarvitsevat tällä hetkellä hyvin erilaisissa elämäntilanteissa olevat ihmiset.
Talvella tarvitaan apua sähkölaskuihinkin
Talvella myös suuret sähkölaskut tai vaikkapa auton akun hajoaminen näkyvät avunpyynnöissä, Kulmala kertoo. Hänen mukaansa pitkään tiukilla olleessa taloustilanteessa yllättävät menot iskevät usein viiveellä ja vasta silloin haetaan apua.
Kulmala kannustaa selvittämään, mitä etuuksia taloustilanteessaan voi hakea.
– Kannattaa ennakoida asioita. Kukaan ei tiedä sähkölaskun hintoja tai yllättäviä lääkekuluja. Silloin olisi hyvä, että etuudet on valmiiksi haettu, Kulmala sanoo.
Talvella kasvavista menoista kuullaan myös Hopella. Yhdistyksen toimintaan ei kuitenkaan kuulu laskujen maksaminen.
– On tullut toiveita, että voitteko auttaa sähkölaskuissa. Ikävä kyllä sitä kuuluu paljon, että kuukausittaiset kulut voivat olla vaikeita, Kallioinen sanoo.
Naantalissa jäihin vajonneen auton uppoamispaikka on ollut aina iso riski kulkijoille
Retkiluistelijat löysivät avannon sunnuntaina. Autossa olleet pelastautuivat omin voimin, ja poliisi selvittää tapauksen taustoja.
Ajolanniemen nokassa Naantalin Rymättylässä vesi jäätyy hyvin myöhään.
Rymättylän länsivesillä Ajolannemen ja Kunsteniemen vesillä virtaus on voimakasta, mikä hidastaa jään muodostumista.
Poliisi selvittää sunnuntaina alueella [jäihin vajonneen auton tapausta](https://yle.fi/a/74-20068197).
Nähtävästi autolla jäällä sunnuntaina huristelleet eivät tunteneet paikan olosuhteita, ja auto tipahti jäihin.
Alue on vasta hiljattain saanut jääpeitteen. Näin tietää lähistöllä asuva eläkeläinen **Olli Saarisalo.**
Yhteysalus pitää jään heikkona
Toinen riskitekijä on yhteysalusliikenne. Sen kotisatama on Haapalan rannassa eli aivan lähistöllä.
Sieltä alus kulkee Rymättylän länsipuolen saarille, ja liikenne rikkoo jäitä.
Poliisi selvittää tapausta
Henkilöauto putosi jäihin sunnuntai-iltapäivällä. Avannon löysivät jäillä liikkuneet retkiljuistelijat. Lujistelijat kiinnittivät huomiota autonrenkaiden jälkiin, jotka johtivat avannolle.
Autossa olleet pelastautuivat omin voimin, mutta eivät ilmoittaneet tapauksesta viranomaisille.
Viestintäpäällikkö **Anna Saarenojan** mukaan Lounais-Suomen poliisille on kirjattu asiasta ilmoitus, joka on tällä hetkellä [esikäsittelyssä](https://yle.fi/a/74-20068313). Esiselvityksessä pyritään selvittämään tarkempi tapahtumien kulku sekä se, onko asiassa syytä epäillä rikosta.
Rekka suistui tieltä ja osui puuhun Kotkassa – kuljettaja jäi puristuksiin autoon
Onnettomuuspaikalla oli poliisin ja pelastuslaitoksen yksiköitä. Karhulantie on ollut suljettuna liikenteeltä noin kahden tunnin ajan.
Kotkan Karhulassa rekka suistui tieltä ennen puolta päivää maanantaina. Tieltä suistunut rekka törmäsi puuhun, jonka seurauksena kuljettaja jäi puristuksiin autoon.
– Kun rekka osui puuhun, rekan keula oli niin sanotusti tullut syliin, kuvailee palomestari **Toni Kuoppamäki** Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Mies kerkesi olla jumissa 45 minuuttia ennen kuin hänet saatiin irrotettua puristuksesta.
– Palokunnan työkaluilla leikattiin ja levitettiin, niin saatiin hänet sieltä välistä pois, sanoo Kuoppamäki.
Ensihoito vei rekan kuljettajan tarkastettavaksi sairaalaan.
Karhulantie suljettuna kahden tunnin ajan
Onnettomuuspaikalla oli pelastuslaitos, ensihoito sekä poliisi. Pelastus- ja raivaustöiden vuoksi Karhulantie on ollut suljettuna liikenteeltä noin kahden tunnin ajan.
Onnettomuushetkellä keliolosuhteet olivat palomestarin mukaan normaalin talviset.
– Talvinen keli oli, viiden ja kymmenen välillä pakkasta. Lunta ja jäätä oli maassa, Kuoppamäki kuvailee.
Pelastuslaitokselta ei osata kertoa onnettomuuteen johtaneita syitä.
Nopea lämpötilan nousu sai palovaroittimet laulamaan – Etelä-Savon pelastuslaitos kiertänyt tarkistamassa hälytyksiä
Pakkasen hellittäminen on myös rikkonut sprinklerlaitteistojen putkia ja saanut ne vuotamaan vettä.
Pakkasen nopea lauhtuminen on aiheuttanut työtä Etelä-Savon pelastuslaitokselle. Palomestari **Eero Aho** kertoo, että pelastuslaitoksella on ollut eilisestä illasta lähtien kymmenkunta tehtävää, jotka liittyvät rikkoutuneisiin spriklereihin ja itsestään lauenneisiin palovaroittimiin.
– Tyhjissä asunnoissa palovaroitin on hälyttänyt ja meidän on täytynyt käydä tarkistamassa, Aho sanoo.
Automaattisten sammutuslaitteistojen ongelmana on vesiputkiin kertynyt jää. Pakkasen hellittäessä jään lämpölaajeneminen on rikkonut putket ja ne ovat alkaneet vuotaa vettä, mikä on käynnistänyt hälytyksen.
Pelastuslaitos on hoitanut sammutuslaitteistojen rikkoutumiseen liittyviä tehtäviä muun muassa Mikkelissä, Savonlinnassa ja Juvalla.
– Juvalla sprinkerlaitteiston syöttöputki lohkesi pakkasen vuoksi, mutta vesi valui lähes suoraan lattiakaivoon, Eero Aho kertoo.
Uudelle monitoimiareenalle neljä mahdollista paikkaa Lahdessa – rahoituksesta ei ole vielä päätöksiä
Kaavoittajat ovat hahmotelleet areenaa neljään paikkaan. Päättäjät kuulevat selvityksiä tiistaina 9. tammikuuta.
Uudelle monitoimiareenalle on löytynyt neljä paikkavaihtoehtoa Lahdessa.
Vaihtoehtoja esitellään päättäjille tiistaina 9. tammikuuta kaupunginhallituksen, kaupunkiympäristölautakunnan sekä hyvinvoinnin ja vapaa-ajanlautakunnan iltakoulussa.
Vaihtoehdot ovat alue junaratojen vieressä Mytäjäisten risteyksestä ratapihan suuntaan, Urheilukeskuksen alue eli nykyisen suurhallin parkkipaikka lisäalueineen, Paavolan Citymarketilta vapautuva alue ja marketin viereinen pysäköintialue sekä neljäntenä vaihtoehtona vielä Launeella alue Launeenkadun ja Tapparakadun kulmassa.
– Olemme arvioineet eri vaihtoehtojen plussia ja miinuksia sekä liikenteellisiä seikkoja, sanoo kaupunginarkkitehti **Johanna Palomäki**.
Jokainen vaihtoehto vaatii asemaakaavoituksen.
Tuhansien katsojien areena
Palomäen mukaan eri paikkoihin on soviteltu 7000–8000 katsojan monitoimiareenaa. Rakennus olisi karkean arvion mukaan noin 100 metriä pitkä ja 80 metriä leveä.
Keskustelu monitoimiareenan tarpeesta on voimistunut viime vuosina, koska nykyinen Lahden jäähalli on täyttänyt jo 50 vuotta ja moni pitää hallia vanhentuneena.
Uuden areenan rahoituksesta ei ole vielä mitään päätöksiä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Hämeenlinnan osallistavan budjetoinnin äänestyksessä on tällä kertaa yli 20 vaihtoehtoa
Osallistavassa budjetoinnissa asukkaat pääsevät päättämään, mihin julkisia varoja käytetään.
Hämeenlinnassa on käynnistynyt osallistavan budjetoinnin äänestys. Kaupunkilaiset jättivät määräaikaan mennessä kaikkiaan 43 osallistavan budjetoinnin ideaa, joista äänestykseen on poimittu 22 toteuttamiskelpoista ehdotusta.
Kaupungin tiedotteen mukaan ulkokuntosalilaitteita rantareitille toivoi kolme eri ehdottajaa, mutta äänestyksessä ne esiintyvät yhtenä vaihtoehtona.
Hämeenlinnan kaupunki on varannut voittajaehdotukselle 30 000 euroa. Asukas voi antaa äänensä yhdelle ehdotukselle. Äänestämään pääsee vain sähköisen tunnistautumisen kautta eli joko pankkitunnuksella tai mobiilivarmenteella.
Äänestys päättyy maanantaina 22. tammikuuta kello 12.
Viime vuonna osallistavan budjetoinnin äänestyksen voitti Skate ry:n ehdotus Hämeensaaren skeittipuiston kehittämisestä. Puistoon toteutettiin kesällä talkoovoimin uusia betonirakenteita ja kunnostettiin vanhoja.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Heinola muotoilee yläkoulun ruokapalvelua uusiksi yhdessä nuorten kanssa
Yli viidesosa Lyseonmäen koulun oppilaista jättää ruokailun monesti väliin. Palvelumuotoilu voi muuttaa ruokalistaa ja ruokailuympäristöä.
Heinola haluaa parantaa kouluruokailua palvelumuotoilun keinoin.
Lyseonmäen noin 500 oppilaan yläkoulussa on alkamassa hanke, jossa nuoret ovat mukana esimerkiksi miettimässä, miten ruokalistaa voisi monipuolistaa ja miten yhdessä syömisestä voisi tehdä entistä viihtyisämpää.
Lyseonmäen koulussa 100–150 oppilasta jättää usein kouluruokailun väliin, vaikka oppilasraadeilta on kyselty kouluruokatoiveita aiemminkin.
– Kotimaista perusruokaa ei enää oikein koeta hyväksi vaihtoehdoksi. Keitetyn perunan tilalle oppilaat toivovat pastaa tai paistettuja perunoita, sanoo palvelupäällikkö **Elsi Lääveri** Heinolan kaupungilta.
Lääveri muistuttaa, että koulua sitovat kouluruokailusuositukset ja ravitsemukselliset painotukset.
Suosikkiruokaan ei kosketa
Konkreettiset muutokset näkyvät Lyseonmäen kouluruokailussa näillä näkymin vasta ensi syksynä. Palvelumuotoilu voisi Lääverin mukaan soveltua opinnäytetyöksi korkeakouluopiskelijalle. Jos sellaista ei löydy, hankkeeseen palkataan tekijä kaupungin ulkopuolelta.
Yksi suosikkiruoka pysyy ruokalistoilla jatkossakin.
– Makkarapyttipannua en aio poistaa, vaikka se ei ravitsemussuosituksiin oikein enää osu. Sitä voi muutaman kerran lukuvuoden aikana tarjota, kertoo palvelupäällikkö Elsi Lääveri Heinolan kaupungilta.
Ruoan hinnannousu aiheuttaa kustannuspaineita myös kouluruokailun järjestäjille.
– Toki se näkyy myös meillä, mutta päättäjät ovat kertoneet minulle, että lasten ja nuorten lautasille ei mennä. Säästötavoitteet eivät kohdennu ruokaan ainakaan vielä tässä vaiheessa, Lääveri arvioi.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Parinsadan neliön suuruinen varastorakennus tulessa Urjalassa
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Parinsadan neliön suuruinen varastorakennus syttyi palamaan Urjalassa kello 14 jälkeen.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan Uudensalmentiellä sijaitseva varastorakennus tuhoutuu tulipalossa kokonaan.
Pelastuslaitos suojaa lähirakennuksia tulipalolta. Kukaan ei ole loukkaantunut tulipalossa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Västerfjärdenin altaan uudella säännöstelyllä sopeudutaan ilmastonmuutokseen
Uusi käytäntö tuo joustavuutta kevätaikaisen vedenpinnan alennuksen suuruuteen, ajankohtaan ja kestoon. Kalenteriin sidottu pakollinen kevätalennus poistuu ja jatkossa altaan vesipintaa lasketaan lumitilanteen ja vesistöennusteiden perusteella.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on saanut luvan Närpiössä sijaitsevan Västerfjärdenin makean veden altaan säännöstelyn muutokseen.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston lupapäätöksestä ei jätetty valituksia. Uutta lupaa vastaavaa säännöstelykäytäntöä noudatetaan jo tänä keväänä.
Västerfjärdenin alkuperäinen lupa oli vuodelta 1976 ja altaan vesipintaa on luvan mukaisesti pidetty alhaalla 1.4. -20.5. välisen ajan.
Kalenteriin sidottu pakollinen kevätalennus poistuu ja jatkossa altaan vesipintaa lasketaan lumitilanteen ja vesistöennusteiden perusteella.
Ilmastonmuutoksen myötä talvet ovat jo lyhentyneet ja vähälumiset talvet lisääntyneet. Altaan vedenpintaa on joinakin keväinä ollut hankala saada nostettua kesätasolle.
Uuden säännöstelyn myötä Västerfjärdenin altaan vedenkorkeudet eivät käytännössä muutu lukuun ottamatta sitä, että vähälumisina keväinä kevätalennus on nykyistä pienempi ja kesto lyhyempi.
Västerfjärdenin makeavesiallas on rakennettu Närpiönjoen järjestelyhankkeen yhteydessä alueen metsäteollisuuden vedenhankintaa varten 1970-luvun lopussa.
HUS: Pula syöpälääkkeestä on aiheuttanut muutoksia potilaiden hoitoon – poikkeustilanteen arvioidaan jatkuvan viikkoja
Saatavuusongelmista kärsivää karboplatiinia käytetään varsinkin rinta-, munasarja- ja keuhkosyöpien sekä pään ja kaulan alueen syöpien hoitamiseen.
Useiden syöpien hoidossa käytettävän solunsalpaaja karboplatiinin saatavuudessa on ongelmia. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä asiaan havahduttiin viime viikolla, kun ilmeni ettei karboplatiinia ole lääketukkuliikkeistä saatavilla.
Ensihätään HUS onnistui saamaan pienen erän lääkettä ulkomailta ja Suomen muista sairaanhoitopiireistä.
Saatu lääkemäärä ei kuitenkaan riittänyt kaikkien niiden potilaiden hoitoon, joiden hoitosuunnitelmaan karboplatiini kuuluu. Meneillään olevia syöpähoitoja oli tällöin suunniteltava uudestaan, kertoo HUS:in Syöpäkeskuksen toimialajohtaja **Johanna Mattson**.
– Yksittäisten potilaiden kohdalla hoidosta vastuussa olevat lääkärit ovat arvioineet, voidaanko hoitoa siirtää muutamalla päivällä tai toteuttaa yhdistelmähoito sillä hoitokerralla ilman karboplatiinia.
Lääkehoidon avulla osa syövistä pyritään parantamaan kokonaan. Pidemmälle edenneissä tautitapauksissa tarkoituksena on taudin etenemisen hidastaminen.
Kun karboplatiinia on ollut saatavilla vähemmän kuin sille olisi ollut tarvetta, on HUS priorisoinut parantumiseen tähtääviä hoitoja.
– Myös edenneiden tautien hoitoja on pystytty jatkamaan, mutta karboplatiini on saatettu jättää yhdistelmähoidoista pois, jos sen rooli on yksittäisen potilaan hoidossa ollut pienempi, Mattson kertoo.
Saatavuushäiriö jatkuu ainakin viikkoja
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus [Fimea myönsi viime viikolla erityisluvan](https://yle.fi/a/74-20067786) kahdelle korvaavalle karboplatiinivalmisteelle.
– Niiden avulla pystytään varmaan joitakin lääkehoitoja jatkamaan ja saatavuushäiriöiden vaikutusta vähentämään, arvioi viime viikolla yksikön päällikkö **Timo Mauriala** Fimeasta.
Korvaavia valmisteita on käytetty myös HUSissa. Syöpäkeskuksen toimialajohtaja Johanna Mattson pitää tämän hetken tilannetta melko rauhallisena, mutta kertoo HUSin seuraavan asiaa tiiviisti.
– Tämän hetken arvio on, että tämä voi jatkua useamman viikon. Tarvittaessa suunnittelemme yksittäisten potilaiden kohdalla hoitoja uudestaan.
Fimean ylläpitämän [saatavuushäiriösivuston mukaan](https://fimea.fi/laakehaut_ja_luettelot/saatavuushairio-uusi) karboplatiinin saatavuusongelmien arvioidaan päättyvän helmi-huhtikuussa, tuotteen pakkauskoosta riippuen.
Karboplatiinia käytetään muun muassa rinta- ja munasarjasyövän, keuhkosyövän sekä pään ja kaulan alueiden syöpien hoitamiseen. Kaikki kyseisiä syöpiä sairastavat eivät kuitenkaan tarvitse juuri karboplatiinia. Lääkeaineen valinta riippuu myös taudin vaiheesta ja osittain myös taudin alatyypistä.
Lääkäripariskunta vuokrasi asuntoja parittajalle – tuomittiin menettämään yli 135 000 euroa
Syytetyt kiistivät syytteen törkeästä parituksesta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut törkeästä parituksesta pariskunnan, joka vuokrasi asuntoja tshekkiläiselle parittajalle. Oikeuden mukaan asuntoja vuokrattiin tietoisena siitä, että niitä käytetään seksipalveluiden myymiseen ja pariskunta tienasi toiminnallaan yli satatuhatta euroa.
Pariskunta oli muuttanut Suomeen ulkomailta vuoden 2010 tienoilla. Molemmilla oli lääkärintutkinto synnyinmaastaan, ja nainen teki lääkärintöitä myös Suomessa. Naisen kertoman mukaan miehellä oli kuitenkin vaikeuksia oppia suomea ja tämä oli ollut työttömänä.
Nainen päätyi perustamaan toiminimen, jolle hankki kaikkiaan seitsemän asuntoa: viisi Turusta, yhden Porista ja yhden Kotkasta. Mies oli toiminimellä työntekijänä ja muun muassa siivosi asuntoja, vei avaimia asiakkaille ja otti vastaan vuokrarahoja.
Syytetyt kiistivät tienneensä prostituutiosta
Asuntoja vuokrattiin tunnettujen nettipalvelujen kautta sekä suoraan puhelimitse ja sähköpostitse. Oikeuden mukaan syytettyjen rikollinen toiminta jatkui toukokuusta 2014 maaliskuuhun 2016. Toiminimen liiketoimintaan sisältyi tuona aikana koko ajan myös normaalia vuokraustoimintaa.
Sittemmin eronnut pariskunta sanoi oikeudessa, etteivät he olleet tietoisia asunnoissa harjoitetusta prostituutiosta.
Oikeuden mukaan syytetyn naisen puhelimesta taltioiduista sähköpostikeskusteluista Jan-nimeä käyttäneen tshekkiläisen henkilön kanssa voitiin kuitenkin päätellä, että ”Jan” oli vuokrannut asuntoja ulkomaalaisille naisille seksuaalipalvelujen myymistä varten ja että syytetty nainen oli ollut tästä tietoinen.
Ehdollista vankeutta törkeästä parituksesta
Näyttönä oli myös viestejä toiminimen puhelimesta. Oikeuden mukaan myös syytettyjen välisistä puheluista selvisi, että he tiesivät asuntoja vuokraavien ”tyttöjen” myyvän asunnoissa seksipalveluja.
Oikeus tuomitsi 43-vuotiaan naisen ja 47-vuotiaan miehen vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä parituksesta. Lisäksi heidät määrättiin menettämään valtiolle rikoshyötynä runsaat 135 000 euroa vuokratuloja.
Käräjäoikeus antoi tuomionsa perjantaina.
Sairaalan opastekylttiin lipsahti harmillinen virhe – synnyttää saisi vain kello 6–20
Lähellä Kymenlaakson keskussairaalaa olevassa opastekyltissä on virheellinen päivystysaika. Kyseessä on Väyläviraston inhimillinen virhe.
Sosiaalisessa mediassa, kotkalaisten Facebook-sivustolla, heräsi sunnuntaina keskustelu oudosta opastetaulusta. Taulu on tien laidassa lähellä Kymenlaakson keskussairaalaa, ja sen mukaan synnyttäjille ei ole yöpäivystystä ollenkaan.
Opasteessa kerrotaan, että synnytykseen menijät kulkevat pääoven kautta kello 06–20, mutta opasteen alaosassa päivystyksen ajankohdaksi kerrotaan sama aika eli 06–20. Eli kyltin mukaan keskussairaalaan ei voisi mennä lainkaan synnyttämään iltakahdeksan ja aamukuuden välillä.
– Kyllä synnyttäjät ovat tervetulleita meille myös yöllä, sanoo projektijohtaja **Kai Heiskanen** Kymenlaakson hyvinvointialueelta.
Heiskasen mukaansa kyse on inhimillisestä virheestä, joka on sattunut kyltin toimittajalle eli Väylävirastolle.
– Ilman muuta päivystys on kello 20–06, sanoo Heiskanen.
Kymenlaakson hyvinvointialue sai tiedon virheellisestä opasteesta vasta nyt. Heiskanen ei ole kuullut, että kenellekään olisi koitunut mitään haittaa virheellisestä opasteesta.
– En ole kuullut, että kukaan olisi jäänyt vartomaan sitä, että synnytyspäivystys aukeaisi, naurahtaa Heiskanen.
Virheellinen opastetaulu esillä jo kuukausia
Virheen sisältävä opastetaulu on ollut Kotkantien laidassa sairaalan läheisyydessä jo kuukausia. Se asennettiin, kun Väylävirasto sai kesällä alueella tehdyn ison tieurakan valmiiksi.
Väyläviraston projektipäällikkö **Jetro Matilainen** pahoittelee virhettä ja kertoo, että heille ei ole tullut opastetaulusta tänä aikana yhtään ilmoitusta.
– Virheitähän tapahtuu aina silloin tällöin ja ne tietysti korjataan, toteaa Matilainen.
Väylävirasto aikoo tilata urakoitsijan kautta uuden tiekyltin.
– En osaa arvioida tarkkaa aikataulua, milloin se asennetaan, sanoo Matilainen.
Putket jäätyivät, auto ei lähde käyntiin tai kotona on vesivahinko – korvaako vakuutus?
Pakkasvahinkoja ei läheskään aina korvata. Oman vakuutuksen ehdot kannattaa lukea tarkkaan.
Vakuutus ei välttämättä korvaa jäätymisestä johtuvia vahinkoja. Oma vakuutus kannattaa lukea tarkkaan, sillä niihin voi liittyä ehtoja ja rajoituksia.
Vakuutusyhtiö Ifin korvausjohtaja **Tiia Heino** sanoo, että keskimääräinen jäätymisvahingoista maksettu korvaus on noin 8 000 euroa.
– Osalle asiakkaista tulee yllätyksenä, että esimerkiksi jäätymisen vuoksi rikkoutunutta putkea ei kuitenkaan vakuutuksesta korvata.
Tämä johtuu siitä, että vahingon tulee olla äkillinen tai ennalta arvaamaton.
– Suomen olosuhteissa pakkanen on talvella kuitenkin tavallinen sääilmiö, johon voi varautua, eli se ei täytä äkillisen vahingon määritelmää, Heino perustelee.
Kysyimme kolmelta isolta vakuutusyhtiöltä jäätymisvahinkojen korvaamisesta.
Tapaus 1. Auton akku simahtaa pakkasella
*Pääperiaate: akkua tai korjausta ei korvata, mutta osa vakuutuksista korvaa hinauksen ja muita kuluja.*
**Lähi-Tapiolan** autopalveluvakuutus ei korvaa hinausta tai matkan jatkamisen kuluja, jos autoa ei saada pakkasen vuoksi käynnistymään. Vakuutuksesta korvataan kuitenkin tilanteet, joissa ajoneuvo hyytyy kesken matkan. Uutta akkua ei korvata. Jos sähköauton akku loppuu, korvataan hinaus lähimmälle latausasemalle.
**Pohjola Vakuutuksen** autopalveluvakuutus korvaa hinauksen vahinkopaikasta lähimpään korjaamoon tai avunannon paikalla. Matkan jatkumisesta vahinkopaikalta kotiin esimerkiksi taksilla korvataan yleensä noin 200–500 euroa. Uutta akkua ei korvata.
**Ifin** kaskovakuutus sisältää hinaus- ja tiepalvelun, joka korvaa pakkasessa hyytyneen auton käynnistyksen tai hinauksen lähimmälle korjaamolle. Täyssähköautojen kohdalla vakuutus korvaa hinauksen lähimmälle latauspisteelle. Jos matkanteko keskeytyy, kuluja korvataan 500 euroon asti ilman omavastuuta.
Tapaus 2. Ilmalämpöpumppu jäätyy
*Pääperiaate: yleensä ei korvata tai ainakin pitää olla erillinen vakuutus, jossa voi olla ikävähennys laitteelle.*
**Lähi-Tapiola**: Jäätymisen tai pakkasen aiheuttamia vahinkoja ei lähtökohtaisesti korvata, on kyse sitten ilmalämpöpumpun tai putkien jäätymisestä.
**Pohjola Vakuutus:** Laitteen rikkoutuminen kovalla pakkasella on korvattava vahinko, jos kotivakuutus sisältää laiterikkoturvan. Korvaukseen tehdään kymmenen prosentin vuotuinen ikävähennys.
**If:** Jos ilmalämpöpumppu vaurioituu puhtaasti jäätymisen seurauksena, sitä ei lähtökohtaisesti korvata vakuutuksesta. Jäätymisestä aiheutuneita seurannaisvahinkoja rakennukselle tai irtaimistolle korvataan.
Tapaus 3. Putket jäätyvät tai rikkoutuvat kotona
*Pääperiaate: Vakuutukset määrittelevät esimerkiksi, missä asteessa asunto on pidettävä*, *etteivät putket jäädy. Vakuutusyhtiö voi vedota ohjeiden lisäksi myös rakennusvirheeseen, eristeiden vähyyteen tai jättää korvaamatta putkien iän takia.*
**Lähi-Tapiola**: Putkien jäätymisestä aiheutuneita vahinkoja ei yleensä korvata, ellei kyseessä ole kiinteistön lämmityslaitteiston äkillisestä rikosta aiheutunut vahinko. Jos ehdot täyttyvät, vakuutuksesta voidaan korvata sekä vuotovahingon kuivaus- ja korjauskulut että putken korjauskulut.
**Pohjola Vakuutus**: Sekä putken rikkoutuminen että siitä seurannut vuotovahinko korvataan yleensä, jos vakuutus sisältää laiterikko- ja putkistovuototurvat. Putken korjauskustannuksiin tulee ikävähennys, joten vanhoja putkia ei välttämättä korvata. Myös vesivahinko korvataan putkien iän mukaan. Jos rakennusta ei ole lämmitetty lainkaan tai jäätynyt putki sijaitsee kylmässä tilassa, vahinkoa ei korvata. Sama koskee tilanteita, joissa jäätymisen syynä on jokin rakennus- tai asennusvirhe, tyypillisimmin puutteellinen eristäminen.
**If:** Kotivakuutuksesta korvataan putkien tai LVI-laitteiden jäätymisestä aiheutuneita seurannaisvahinkoja. Itse rikkoutunutta putkea, LVI-laitetta tai putkien sulatuskustannuksia ei korvata vakuutuksesta, ellei kyseessä ole esimerkiksi lämmityslaitteiston äkillinen rikkoutuminen. Jos vakuutukseen liittyviä suojeluohjeita ei ole noudatettu, on korvausta mahdollista alentaa. Esimerkiksi jos rakennus on asumattomana yli viikon, on pääsulkuventtiili suljettava tai käyttövesipumppu kytkettävä pois käytöstä.
Tampereen henkilöratapihan suurhanke alkaa – varsinainen rakentaminen käyntiin aikaisintaan ensi vuoden alkupuolella
Tämä vuosi on vielä näkymättömän työn vaihetta. Valmistuttuaan uusi ratapiha helpottaa matkustamista, mutta sitä ennen aseman lähistöllä riittää liikennejärjestelyjä.
Tampereen henkilöratapihan uusiminen alkaa tammikuussa. Varsinaisiin rakennustöihin päästään kuitenkin aikaisintaan vuoden kuluttua.
Tämän vuoden kuluessa muun muassa hankkeen sisältöä, aikatauluja sekä töiden järjestystä täsmennetään tulevan palveluntuottajan kanssa.
Neljä siltaa menee uusiksi, yksi matkustajalaituri lisätään ja ratikkapysäkiltä kulkeminen juniin tehdään mahdollisimman helpoksi. Ratapihan tekniikka uusitaan.
Väyläviraston mukaan matkustajan kannalta suurin muutos on se, että [matkaketjut ](https://yle.fi/a/3-9539548)kaupungin sisäisestä liikenteestä valtakunnalliseen rataverkkoon paranevat.
On selvä, että urakka vaikuttaa Tampereen kaupunkikeskustan liikenteeseen paljon. Hankkeessa luvataan panostaa työmaa-aikaisten liikennejärjestelyjen suunnitteluun.
Henkilöratapihaa rakentaa allianssi, jossa mukana ovat esimerkiksi Väylävirasto, Tampereen kaupunki ja keväällä valittava palveluntuottaja.
Työn arvioidaan kestävän neljästä kuuteen vuotta. Valmista voi odottaa tämän arvion perusteella vuosien 2029–2030 vaiheilla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Lähi-Tapiolan valitus Lahden uuden sote-keskuksen kilpailutuksesta raukesi markkinaoikeudessa 
Lähi-Tapiola ja Päijät-Hämeen hyvinvointialue joutuvat maksamaan itse oikeuskulunsa.
Lähi-Tapiolan yhteiskuntakiinteistöt Suomi ky -rahaston tekemä valitus Lahden sote-keskuksen vuokrasopimuksen kilpailutuksesta on rauennut markkinaoikeudessa. Asia raukesi, kun hyvinvointialuejohtaja keskeytti kilpailutuksen, sillä [siihen ei tullut yhtään tarjousta.](https://yle.fi/a/74-20056074)
Lähi-Tapiolan[ rahasto pyysi kuitenkin markkinaoikeutta](https://yle.fi/a/74-20057016) lopettamaan sakon uhalla Päijät-Hämeen hyvinvointialueen hankintamenettelyn, jos se olisi jatkanut sitä suorahankintana. Lähi-Tapiolan mukaan hyvinvointialue ei saanut yhtään tarjousta, koska tarjouspyyntöasiakirjojen mukaisilla ehdoilla ja aikataululla kukaan ei ole voinut tehdä tarjousta.
Hyvinvointialue puolestaan esitti markkinaoikeudessa, ettei tarjousten saamatta jääminen ole johtunut valituksessa esitetyistä virheistä. Hyvinvointialue on lisäksi ilmoittanut markkinaoikeudelle, ettei se ole aikeissa tehdä suorahankintaa.
Markkinaoikeus katsoo, ettei asiassa saadun selvityksen perusteella voida yksiselitteisesti todeta, onko hankintamenettelyn keskeyttäminen johtunut nimenomaan hankintasäännösten vastaisuudesta. Markkinaoikeuden mukaan asiassa ei voida myöskään yksiselitteisesti todeta, etteivätkö valittajien esittämät seikat olisi ainakin joltain osin vaikuttaneet tarjousten saamatta jäämiseen.
Tämän vuoksi markkinaoikeus katsoo olevan kohtuullista, että osapuolet itse vastaavat oikeudenkäyntikuluistaan.
Lähi-Tapiola yhteiskuntakiinteistöt Suomi ky -rahasto omistaa entisen kaupunginsairaalan, joka toimii Lahden sote-keskuksena. Hyvinvointialue on kiinteistössä vuokralaisena.
Päijät-Hämeen aluehallitus päätti kesäkuussa kilpailuttaa Lahden sosiaali- ja terveyskeskuksen toimitiloja koskevan, pitkäaikaisen vuokrasopimuksen. Taustalla oli ajatus, että hyvinvointialue [voisi rakennuttaa](https://yle.fi/a/74-20036737) toiminnoille nykyaikaiset tilat.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Testaa tietämyksesi: kymmenen knoppia David Bowiesta
Haastavia kysymyksiä popin ylikameleontin urasta
Yhdysvaltalainen kuulaskeutuja lähti matkaan ensi kertaa yli 50 vuoteen – mukana Star Trek -sarjan tekijöiden tuhkaa
Nasa on matkalla kuun kamaralle ensimmäistä kertaa 51 vuoteen yksityisen toimijan kantoraketilla.
Yhdysvaltalainen kuulaskeutuja on lähetetty matkaan kohti Kuuta ensimmäistä kertaa yli viiteenkymmeneen vuoteen.
Vulcan Centaur -kantoraketin onnistunut laukaisu tapahtui Yhdysvalloissa Floridassa Cape Canaveralin avaruustukikohdassa maanantaina kello 9.18 Suomen aikaa.
Kuulaskeutujan lähetti yksityisten lento- ja asealan yritysten Boeingin ja Lockheed Martinin yhteisyritys United Launch Alliance, joka on nyt hankkeellaan merkittävä kilpailija **Elon Muskin** johtaman yksityisen SpaceX-yhtiön valmistamille raketeille.
Tähän saakka ainoastaan Yhdysvaltain, Neuvostoliiton, Kiinan ja Intian kansalliset avaruusjärjestöt ovat laskeutuneet onnistuneesti Kuuhun.
Yhdysvallat palaamassa kuuhun 51 vuoden jälkeen
Yhdysvaltojen viimeisin kuulento oli Apollo 17 vuonna 1972. Kyseessä oli myös toistaiseksi viimeinen Kuuhun laskeutunut miehitetty avaruuslento. Miehitettyjä lentoja Kuuhun on toistaiseksi tehnyt vain Yhdysvallat Apollo-ohjelmallaan.
Nyt Vulcan Centaur- kantoraketin avulla Astrobotic-yhtiön miehittämättömän kuulaskeutujan on määrä saapua Kuun pinnalle helmikuun loppupuolella.
– Yhdysvaltojen johdattaminen takaisin Kuun pinnalle ensimmäistä kertaa sitten Apollon on suuri kunnia, Astroboticin toimitusjohtaja **John Thornton** kertoi uutistoimisto AFP:lle ennen laukaisua.
Jos yritys onnistuu, kyseessä olisi ensimmäinen yksityisen yhtiön toteuttama laskeutuminen Kuuhun. Kilpajuoksu kuuhun on jatkunut useiden maiden toimesta viime vuosien aikana. Venäjän kuulaskeutuja Luna-25 [tuhoutui](https://yle.fi/a/74-20046056) viime vuoden elokuussa törmättyään kuun pintaan.
Avaruuteen myös Star Trek -tv-sarjaan liittyvien ihmisten tuhkaa
Avaruuslennolla viedään myös *Star Trek* -televisiosarjaan liittyvien ihmisten tuhkaa, kuten sarjan luojan **Gene Roddenberryn** ja näyttelijä **Nichelle Nicholsin**, joka esitti sarjassa Uhuraa.
Roddenberryn tuhkaa on viety kiertoradalle aiemmin. Myös sarjassa Scottya esittänyt **James Doohanin** tuhkaa on [aiemmin viety](https://yle.fi/a/3-5784650) avaruuteen.
Putkia jäätynyt ympäri Etelä-Savoa – lvi-liikkeessä uskotaan huomisen tuovan lisää töitä
Mikkelin Vesilaitos kehottaa jättämään vesiputkien sulattamistyön ammattilaisille.
Mikkelin Vesilaitos on vastaanottanut maanantai-iltapäivään mennessä toistakymmentä puhelua tonttien vesiputkien jäätymisestä.
Putkien sulattamisessa he kehottavat ottamaan yhteyttä putkimiehiin. Mikkelin Vesilaitos ei vastaa tonteilla kulkevista vesijohdoista, vaan niiden sulattaminen on kiinteistönomistajan vastuulla. Sen sijaan jäätyneen vesimittarin Vesilaitos vaihtaa.
Mikkelin vesilaitoksen tiedossa on kaksi runkoputken vuotoa, jotka ovat sillä hoidossa.
Kangasniemeläisen lvi-liike Puulan Putken asentajat olivat maanantaina aamupäivästä sulattelemassa putkia kahdessa eri kohteessa, Puulan Putken **Sami Tiihonen** kertoo.
– Viime viikolla vesiputkia sulateltiin sisällä, nyt sulatellaan ulkona taloon tulevia putkia.
Tiihonen arvioi, että ilmoituksia putkien jäätymisistä tulee lisää huomenna sään lauhtuessa entisestään.
Putket sulatetaan syöttämällä toisella putkella höyryä vesiputkeen. Jäätyneen putken sulatustyö kestää useita tunteja. Aikaa menee usein myös itse putken etsimiseen: moni uusi kiinteistönomistaja ei tiedä, missä vesiputket menevät.
Kainuun prikaati kutsuu 1600 uutta alokasta, esikuntapäällikön mukaan pari viime vuotta ovat näyttäneet miksi puolustusvoimat on olemassa
Muun muassa kiristynyt kansainvälinen tilanne ja välineellistetty maahanmuutto ovat ihmisten mielissä.
Vuoden ensimmäiset alokkaat aloittavat varusmiespalveluksensa maanantaina. Kainuun prikaatissa palveluksensa aloittaa noin 1 600 uutta alokasta. Koko maassa palveluksensa aloittaa noin 12 500, joista noin 350 on naisia.
Kainuun prikaatin esikuntapäällikkö **Jukka Vuorisalmi** sanoo parin viime vuoden konkreettisesti näyttäneen miksi puolustusvoimat ja muut turvallisuusviranomaiset ovat olemassa.
– Lähialueen tilanne Ukrainan sotaan liittyen, kiristynyt kansainvälinen tilanne ja nyt syksyn aikana ihan konkreettisesti meidän lähialueella välineellistetty maahanmuutto ovat ihmisten ja varusmiesten ja reserviläistenkin mielissä.
Puolustusvoimat [antoi marraskuussa Rajavartiolaitokselle virka-apua](https://yle.fi/a/74-20061011). Puolustusvoimat tuki Rajavartiolaitosta konetyövoimalla ja rakentamisosastolla.
Nyt palveluksensa aloittavista noin 10 000 aloittaa maavoimien joukko-osastoissa. Noin 1 600 asevelvollista aloittaa sotilasuransa merivoimien palveluksessa.
Loput jakaantuvat Rajavartiolaitoksen ja Ilmavoimien joukko-osastoihin. Suurimmat vastaanottavat joukko-osastot ovat Porin prikaati, Karjalan prikaati ja Kainuun prikaati Maavoimista.
*Juttua päivitetty 29.1.2024 kello 13.25: Korjattu esikuntapäällikön sukunimi.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Susanna Tapanin huippupelissä hurja yleisömäärä – PWHL:n katsojakeskiarvo päihittää tällä hetkellä SM-liigan
Minnesotan ja Montrealin välistä kamppailua seurasi 13 316 katsojaa, mikä on uusi katsojaennätys naisten ammattikiekossa.
Jääkiekon uudessa naisten ammattilaisliigassa PWHL:ssä pelaava **Susanna Tapani** kirjasi kauden avauspisteensä, kun Minnesota kukisti Montrealin 3–0 myöhään lauantaina Suomen aikaa.
**Grace Zumwinkle** iski ottelussa liigan ensimmäisen hattutempun, ja Tapani syötti osumista kaksi. Ottelu oli Tapanille ja Minnesotalle kauden toinen.
HIFK:n naisten liigajoukkueen päävalmentaja **Saara Niemi** arvioi, että viime kaudella ringetteä pelannut suomalaistähti pärjää uudessa kiekkosarjassa vahvuudellaan eli luistelulla.
– Kun Susanna saa pelejä alle, hän pystyy kamppailemaan vielä paremmin ja tekemään pisteitä ja maalejakin. Hän pysyy tempossa hyvin mukana ja on saanut joukkueessa hyvän roolin, Niemi sanoo.
Niemi on katsonut pari PWHL-ottelua. Hän kuvailee sarjassa pelattavaa jääkiekkoa vauhdikkaaksi, fyysiseksi ja suoraviivaiseksi.
– Vähän kuin Yhdysvallat ja Kanada pelaisivat vastakkain.
Niemen mukaan peli tulee kehittymään entisestään, kun pelaajat pääsevät kunnolla vauhtiin. Sarja käynnistyi tammikuun alussa.
Ennätykset paukkuvat
Ottelua Minnesotassa seurasi 13 316 katsojaa, mikä on uusi katsojaennätys naisten ammattikiekossa. Myös NHL-joukkue Minnesotan kotihallina toimivan areenan katsojakapasiteetti on noin 18 000.
Suomessa kyseinen yleisömäärä olisi mahtunut vaivoin vain Ilveksen ja Tapparan Nokia Areenaan, jonka kapasiteetti on 13 330.
– Koska olemme jääkiekko-osavaltiossa, tiesin, että kannattajamme tulevat paikalle. Tänään veimme homman kuitenkin uudelle tasolle, Minnesotan GM ja entinen Yhdysvaltain maajoukkueen tähtipelaaja **Natalie Darwitz** [sanoi](https://www.espn.com/nhl/story/_/id/39255313/pwhl-game-sets-new-attendance-record-women-ice-hockey).
– Olen kokenut useita mahtavia kiekkoiltoja Minnesotassa, ja tämän illan kokeminen ja ennätysyleisö oli tunteellinen hetki, joka menee listani kärkipaikoille.
Aiempi ennätys, 8 318 katsojaa, oli sekin PWHL:stä. Ennen PWHL:ää katsojaennätys oli Brynäsin ja Luulajan välisen SDHL-ottelun 7 765 katsojaa Ruotsissa vuodelta 2022.
Ennen PWHL-sarjaa Pohjois-Amerikan ennätysyleisö naisten ammattikiekon runkosarjassa oli 5 938 katsojaa CWHL-liigasta vuodelta 2016.
Saara Niemen mukaan uusi ammattilaissarja on naiskiekolle suuri asia maailmanlaajuisesti.
– Onhan tätä odotettu. Nyt kaikki on saman organisaation alla ja on aito, oikea ammattilassarja, jossa jokainen pelaaja tienaa ihan hyvän summan rahaa. On mihin tähdätä yliopistouran tai Suomessa tai Ruotsissa pelaamisen lisäksi.
– Tässä vaiheessa on tärkein asia, että yleisöä löytää halliin ja että pelejä on tv:n välityksellä katsottu paljon.
Enemmän kuin SM-liigalla
PWHL-aikakausi on siis alkanut lupaavasti. Sarjaa on toisaalta pelattu vasta viisi ottelua, joten pitkälle meneviä johtopäätöksiä suosiosta ja yleisömääristä ei voi vielä tehdä.
PWHL:n yleisökeskiarvo on tällä hetkellä 6 067. Pienin yleisömäärä on ollut 2 151 katsojaa.
Vertailun vuoksi kotimaisella miesten SM-liigalla yleisökeskiarvo on 4 448. Tappara (6 764), Ilves (6 147) ja HIFK (6 032) pääsevät yli 6 000 katsojan keskiarvoon SM-liigaottelua kohden (sekä koti- että vierasottelut).
Suurimman kiekkoliigan eli NHL:n keskiarvo on ollut tällä kaudella 17 311 katsojaa.
Niemen mukaan naisten jääkiekon harrastajamäärien kannalta on tärkeää, että nuoret tytöt näkevät naisten kovan ammattilaissarjan otteluita ja saavat siten esikuvia.
– Toivottavasti niitä Suomessakin aletaan näyttää muuallakin kuin YouTubessa.
Sarjakärki Minnesota kohtaa seuraavaksi Toronton varhain lauantaina Suomen aikaa.
Rautalammin puukirkon vesivahinko rajoittui tekniseen tilaan 
Vesivahingon mittaluokka ja syntymissyy olivat epäselviä vielä maanantaina.
Pohjois-Savossa sijaitsevan Rautalammin puukirkon vesivahingon syy oli maanantaina vielä epäselvä. Etenkin pakkasen osuus tapahtumien kulkuun askarrutti seurakunnan kirkkoherra **Heikki Marjasta** ja talouspäällikkö **Jaana Pakarista**.
Historiallisen puukirkon vesivahinko johtui sprinklerijärjestelmän vikaantumisesta.
Pelastuslaitoksen ensiarvion mukaan sään lauhduttua pakkasen rikkomaan sprinklerijärjestelmän vesijohtoon tuli vuoto. Maanantain selvitysten perusteella pakkanen ei välttämättä aiheuttanut laiterikkoa, koska sprinkler sijaitsee lämmitetyssä teknisessä tilassa.
– Vahinko tapahtui lämpimässä tilassa. Putket eivät olleet jäässä, vaan kysymys on jostain muusta syystä, jota emme vielä tiedä, totesi kirkkoherra Marjanen.
Vesivahinko ei vaikuta kirkon toimintaan, sillä vuonna 1844 valmistunut puukirkko on talvisin poissa jumalanpalveluskäytöstä kalliin energianhinnan vuoksi.
”Paniikki oli aivan kauhea”
Kirkkoon hälytyksen myötä tullut suntio **Olli Markkanen** kertoi kokeneensa valtavaa pelkoa.
– Huomasimme eteisessä, että vettä tulee suihkuamalla sprinkleri-huoneen kynnyksen. Avasin oven, ja paniikki oli aivan kauhea. Vettä tuli ja pakkasta 30 astetta.
Vettä vuoti tilassa noin 20 neliömetrin alueelle. Katto ja seinät kostuivat, koska sprinkler suihkutti vettä ylöspäin.
Pelastuslaitos kävi tukkimassa vuodon ja poisti vedet.
Vesivahingon korjaaminen vei sunnuntaina monta tuntia pelastuslaitoksen aikaa. Maanantaina tilassa oli vielä kuivatus käynnissä.
– Korjauskustannuksien osalta voimme puhua kymmenistä tuhansista euroista. Kirkon vakuutukset ovat kunnossa, mutta jää nähtäväksi, mikä on seurakunnan osuus, talouspäällikkö Jaana Pakarinen totesi.
Metsä Fibre aikoo lakkauttaa Merikarvian sahan – 79 jäämässä työttömäksi, yhtiö pyrkii järjestämään töitä muualta
Merikarvian sahalla aloitetaan muutosneuvottelut, jotka koskevat kaikkia sahan 79 työntekijää.
Metsä Fibre aikoo lopettaa sahatavaratuotannon Merikarvialla.
Suunnitelman mukaisesti tuotanto päättyisi kesään mennessä. Merikarvian sahalla aloitetaan muutosneuvottelut, jotka koskevat kaikkia sahan 79 työntekijää.
– Merikarvian sahan tekninen käyttöikä on tullut elinkaarensa päähän. Tästä syystä olemme ryhtyneet suunnittelemaan sahan toiminnan alasajoa, sanoo Metsä Fibren toimitusjohtaja **Ismo Nousiainen** tiedotteessa.
Merikarvian sahan vuotuinen mäntysahatavaran tuotantokapasiteetti on noin 220 000 kuutiometriä. Se käyttää vuosittain noin 455 000 kuutiometriä puuta.
Metsä Fibre on osa Metsä Groupia.
Metsä lakkautti Kyrön sahan kaksi vuotta sitten. Vielä tuolloin Nousiainen sanoi, että [Merikarvian saha jatkaa entisellään](https://yle.fi/a/3-12366258).
Työntekijöitä pyritään tukemaan
Metsä Fibren toimitusjohtaja Ismo Nousiainen kertoo Ylelle, että mahdollisimman monelle Merikarvian työntekijälle pyritään tarjoamaan työpaikka Metsän nykyisiltä muilta toimipaikoilta.
– Tiedostamme toki sen, että kaikilla ei ole välttämättä mahdollisuutta muuttaa toiselle paikkakunnalle. Katsotaan, kuinka pystymme tukemaan heitä, Nousiainen sanoo.
Jos sulkemiseen päädytään, se tullaan tekemään ensimmäisen vuosipuoliskon aikana.
– Käytännössä Merikarvian tuotantomäärä siirtyy Rauman sahalle.
Rauman saha [avattiin lokakuussa 2022](https://yle.fi/a/74-20001073). Muut sahat sijaitsevat Rengossa, Vilppulassa ja Lappeenrannassa.
Pääluottamusmies **Tomi Lepistö** puolestaan kertoo Ylelle, että hän ei vielä osaa arvioida, kuinka moni sahan työntekijöistä pystyy tarttumaan tarjoukseen ja vaihtamaan paikkakuntaa.
Kärkipoliitikko: Uutinen on shokki
Merikarvian kunnanhallituksen puheenjohtaja **Marika Uimaluoto** (sd.) kuuli sahan sulkemissuunnitelmasta Yleltä.
– Kyllä tämä aika šokki on. Vähän tätä on pelätty.
Sahan sulkeminen uhkaa nostaa pienen pohjoissatakuntalaisen kunnan työttömyysasteen alle kymmenestä yli 15 prosenttiin.
– Tämä on Merikarvialle iso asia. Metsä Fibre on ollut myös iso yhteisöverojen maksaja, Uimaluoto sanoo.
Merikarvian [uusi kunnanjohtaja](https://yle.fi/a/74-20064458), tehtävään joulukuussa valittu **Juha Vasama** saa nyt aloittaessaan keväällä käsiinsä ison taloushaasteen. Marika Uimaluoto uskoo, että Merikarvia pystyy kaikesta huolimatta jatkamaan itsenäisenä kuntana.
Merikarvian nykyinen kunnanjohtaja **Kimmo Puolitaival** sanoo, että uutinen sahan sulkemisesta tuli yllätyksenä. Hän kertoo Ylelle, ettei uhka ole tullut esiin kunnan ja Metsä Fibren välisissä viimeaikaisissa keskusteluissa.
*Juttua muokattu 8.1. klo 15:52: Juttua päivitetty kauttaaltaan.*
*Juttua muokattu 8.1. klo 16:07: Korjattu Kyröskosken saha Kyrön sahaksi.*
Kriisityöntekijä opastaa puhumaan lumivyörystä lapsille liioittelematta ja totta: ”Tässä ei ole syntipukkia”
Viimeviikkoinen lumivyöryonnettomuus oli luonnon aiheuttama, ja se pitää muistaa, toteaa kriisityöntekijä.
[Viime viikolla lumivyöryonnettomuudessa Pyhäkurussa menehtyneet äiti ja 12-vuotias poika olivat kotoisin Pohjanmaalta](https://yle.fi/a/74-20067859).
Tänään maanantaina pojan koulussa Korsnäsissä ja äidin työpaikalla Vaasassa on palattu joululoman jälkeiseen arkeen.
[Jo loman aikana kouluissa valmistauduttiin oppilaiden lomaltapaluuseen](https://yle.fi/a/74-20067859) ja vastaamaan mahdollisesti esiin nouseviin kysymyksiin onnettomuuteen liittyen.
Kriisityöntekijä **Ancha Kjerulf** opastaa lasten kanssa onnettomuudesta keskustelevia aikuisia vastaamaan esiin nouseviin kysymyksiin rauhallisesti ja yksinkertaisesti.
Lapsille kannattaa puhua totta ja kertoa tosiasiat kuten se, että onnettomuuden aiheuttaja oli lumivyöry, Kjerulf sanoo.
– Totuus on ainoa asia, joka saa meidät ymmärtämään, että näin oli mahdollista tapahtua, kertoo Kjerulf [Yle Österbottenin haastattelusta.](https://svenska.yle.fi/a/7-10048591)
**Lisää**: [Noin 160 ihmistä saapui muistamaan lumivyöryssä kuolleita äitiä ja poikaa Korsnäsissa](https://yle.fi/a/74-20068107)
”Mitä lähempänä olet ollut”
Ancha Kjerulf sanoo, että lapsille ei pidä vähätellä eikä liioitella tapahtunutta, vaan selittää tosiasiat yksinkertaisesti.
– Tapahtunutta voi vaikka havainnollistaa niin, että vertaa tilannetta siihen, kun katolta romahtaa lunta alas maahan. Koska lumipeite on Lapissa paikoin useita metrejä syvä, on kuitenkin eri asia päätyä sen alle kuin saada \[katolta\] vähän lunta niskaan.
Lapsille voi myös kertoa, miltä Lapissa näyttää ja millainen sää siellä voi olla.
– Varsinkin Lapin erämaassa ylhäällä sää vaihtelee. Muutamassa minuutissa se voi muuttua hyvästä lumikaaokseksi, jollainen se ilmeisesti oli ollut.
Kjerulf muistuttaa, että sekä mediassa että sosiaalisessa mediassa tosiasiat ja myös spekulaatiot ja huhut tulevat lapsia vastaan.
– Silloin on parempi, että me vanhemmat tai opettajat kouluissa kerromme asiat rauhallisesti ja asiallisesti. Sen, mitä tiedämme ja sen, mitä emme tiedä.
Ja, jos vastauksia ei ole, sekin on kerrottava lapselle.
On myös luonnollista, jos lapsi ei halua puhua onnettomuudesta ollenkaan.
Samoin se, että asioita käsitellään pieniä osia kerrallaan. Esiin nousevien kysymysten välillä voi olla tunteja tai päiviä, eikä lapsille tarvitse myöskään selittää asioita liikaa.
Aikuisten on kuitenkin on oltava valmiita siihen, että lapset voivat kysellä tapahtuneesta pitkään sen jälkeenkin.
– Eri yhteyksissä meitä kaikkia muistutetaan tästä onnettomuudesta. Mitä lähempänä olet ollut menehtyneitä, sitä vähemmän tarvitaan tähän liittyvien kysymysten nousemiseen mieleen.
”Ei tässä ole syntipukkia”
Ancha Kjerulf sanoo, että lapset reagoivat eri tavalla iästä riippuen. Nuoremmat reagoivat usein surulla ja uteliaisuudella, mutta teini-ikäisten reaktiot voivat olla voimakkaampia.
– He voivat tulla hyvin vihaisiksi ja aggressiivisiksikin, koska elämä on näin epäreilua.
Kjerulfin mukaan haluamme usein löytää syntipukin, jota syytetään kriisin sattuessa.
– Haluan korostaa, että tässä ei ole syntipukkia, vaan on kyse luonnon aiheuttamasta onnettomuudesta.
Aikuisen on varauduttava erilaisiin reaktioihin. Otettava ne sellaisina kuin ne tulevat.
– Rauhoitu, ole lasten tukena ja kuuntele heitä. Ei tarvitse sanoa mitään, voit vaikka istua hiljaa lasten kanssa sohvan nurkassa, Kjerulf sanoo ja kehottaa myös miettimään, mitä sellaista lasten kanssa voisi tehdä yhdessä, joka veisi ajatukset johonkin muuhun asiaan.
*Artikkeli on mukailtu käännös Yle Österbottenin toimittaja Anna Rudan kirjoittamasta artikkelista:* [*Lägg fram fakta och förklara så enkelt som möjligt – så talar du med barn om olyckor och sorg*](https://svenska.yle.fi/a/7-10048591)
Kerrostalon ylimmät kerrokset evakuoitiin Torniossa savuttavan takan vuoksi
Kaksi henkilöä sai oireita hengittämästään savukaasusta. Kyseessä on 9-kerroksinen toimistorakennus Tornion keskustassa.
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen toimistorakennuksessa havaitun savun vuoksi Tornion keskustassa Jääkärinkadulla maanantaina puoliltapäivin.
9-kerroksisen kerrostalon kolme ylintä kerrosta evakuoitiin, Lapin pelastuslaitos kertoo tiedotteessa. Savun aiheutti ylimmän kerroksen saunaosastolla lämmitetty takka.
Pelastuslaitos varmisti ja tuuletti tilat sekä tarkisti evakuoitujen ihmisten kunnon. Kaksi ihmistä sai lieviä oireita hengittämästään savukaasusta.
Hovioikeus: Maria Nordin saa vielä pitää kissansa
Käräjäoikeuden aiemmin määräämä eläintenpitokielto ei astu ainakaan vielä voimaan. Nordinille langetettiin viime vuoden lopulla sakkoja ja eläintenpitokielto eläinsuojelurikoksesta.
Somevaikuttaja **Maria Nordin** saa pitää kissansa, kunnes hovioikeus tekee päätöksen hänen eläinsuojelurikosta koskevassa asiassaan.
Marraskuussa [Helsingin käräjäoikeus tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20061857) Nordinin eläinsuojelurikoksesta sakkoihin ja eläintenpitokieltoon. Hänet tuomittiin myös menettämään rikoksen kohteena ollut kissa valtiolle.
[Nordin kertoi jo tuoreeltaan](https://yle.fi/a/74-20062389) valittavansa käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen.
Nyt hovioikeus on päättänyt, että käräjäoikeuden määräämä eläintenpitokielto ja siihen liittyvä menettämisseuraamuksen täytäntöönpano kielletään, kunnes pääasia on hovioikeudessa ratkaistu tai asiassa toisin määrätään.
Tämä tarkoittaa, että Nordin ei menetä kissaansa valtiolle ainakaan toistaiseksi. Myöskään käräjäoikeuden aiemmin langettama eläintenpitokielto ei astu ainakaan vielä voimaan.
Hovioikeuden mukaan Nordinin valitus voi menettää merkityksensä, jos eläintenpitokieltoon ryhdytään ennen kuin hovioikeus on ratkaissut asian.
Käräjäoikeuden tuomitsema eläinsuojelurikos tapahtui vuonna 2020. Tuomion mukaan Nordin jätti viemättä eläinlääkäriin kanan, joka oli saanut koiran hyökkäyksestä muun muassa syvän puremahaavan.
Lisäksi hänen kissansa, jota oli purrut kyy tai jolla oli ainakin myrkyllistä kyyn puremaa vastaavat oireet, jäi vaille eläinlääkärin hoitoa.
Yle on julkaissut Nordinin nimen uutisissaan, koska hän on julkisuudesta tuttu sosiaalisen median vaikuttaja, joka markkinoi terveyteen liittyviä valmennuksiaan.
Hovioikeuden ratkaisusta uutisoi aiemmin maanantaina [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/viihde/art-2000010105017.html).
Asiantuntijoiden mukaan Mika Aaltolan omat arvot ja ideologia jäivät epäselviksi Ylen tentissä
Aaltolan kokemattomuus politiikassa korostuu muiden ehdokkaiden rinnalla, arvioi valtio-opin professori Elina Kestilä-Kekkonen.
Perjantaina [Ylen yksittäisten presidenttiehdokkaiden tentissä](https://areena.yle.fi/1-67348083) oli vuorossa valitsijayhdistyksen ehdokas **Mika Aaltola.** Kutakin vaalitenttiä puidaan aina seuraavassa Ylen aamun lähetyksessä. Aaltolan perjantaista tenttiä käsiteltiin tänään maanantaina, koska välissä oli viikonloppu.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-67582017) vierailleet valtio-opin professori **Elina Kestilä-Kekkonen** ja emeritus politiikan toimittaja **Unto Hämäläinen** näkivät, että Aaltola onnistui tuomaan näkemyksiään aiempaa paremmin esille, mutta käsitys arvoista ja selkeä sanoma jäivät uupumaan.
– Nyt ehkä kuultiin enemmän siitä, mitä pohjolan linnoittaminen ja hänen muut turvallisuuspoliittiset näkemyksensä tarkoittavat. Ehkä mikä jäi puuttumaan niin vieläkään meillä ei ole oikein käsitystä hänen omasta ideologiastaan ja arvoista, Kestilä-Kekkonen analysoi.
Unto Hämäläinen arvioi, että yksilötentti oli Mika Aaltolalle parempi paikka tuoda näkemyksiään esiin kuin kaikkien ehdokkaiden yhteinen paneelikeskustelu. Tässä suhteessa Hämäläinen näki, että Aaltola selvisi tentistä hyvin päästessään selittämään ja perustelemaan omia näkemyksiään kaikessa rauhassa.
Poliittinen kokemattomuus näkyi
Kokemattomuus politiikassa tuli kuitenkin Hämäläisen mielestä esiin tentissä Aaltolan puheen kohdalla.
Hämäläinen totesi, että Aaltola aloittelee uraa poliitikkona korkeimmalta mahdolliselta tasolta pyrkimällä sellaiseen virkaan, johon poliitikko yleensä pyrkii viimeisenä. Hämäläisen mukaan Aaltolan kohdalla näkyi, että se on vaikeaa. Hämäläinen arvioi, että Aaltolalla kyllä on ehdokkaana selkeä sanoma, mutta hän ei vain saa sitä suustaan ulos.
Kestilä-Kekkonen jäi kaipaamaan Aaltolalta näkemysten esiintuomisessa tutkijan ja poliitikon roolin selkeämpää erottamista.
– Tutkijahan pyrkii aina, ainakin yleensä, häivyttämään mahdollisimman pitkälle omat arvonsa ja sitten toisaalta poliitikon tulisi niitä esiintuoda sen takia että hänhän on niiden arvojen vuoksi politiikkaan mukaan lähtenyt, Kestilä-Kekkonen sanoi.
Hämäläinen pohti, että Aaltolan vaikeuksissa näkyy myös sen suosiollisen aseman sulaminen, jota vielä alkuvaiheessa oli. Kun kaikki yhdeksän ehdokasta on mukana, Aaltolan vauhti on alkanut hiipua, Hämäläinen arvioi.
Kestilä-Kekkonen näki myös Aaltolan aseman olevan haastava politiikan konkareita sisältävän ehdokkaiden rivistössä.
– Meillä on hirveän kokenut ehdokaskaarti eli siellä on ministereitä ja entinen pääministeri, että tässä joukossa se kokemattomuus vain korostuu.
Vanhan vallan haastaminen ristiriitaista
Mika Aaltola on korostanut kampanjassaan, että hän tulee haastajana ja vaihtoehtona politiikan ulkopuolelta.
Tentissä pitämässään puheessa Aaltola kritisoi aiempien eurooppalaisten päättäjien toimia suhteessa Venäjään, kuinka nämä ovat epäonnistuneet Venäjän vihamielisyyden patoamisessa. Hän kuvasi aikaamme vakavaksi ja että se kaipaa vastuunkantajia ”perinteisten piirien” ulkopuolelta.
Kestilä-Kekkosen mukaan Aaltolan puheesta kuului hänen edustamansa kansainvälisen politiikan realistinen koulukunta, jossa voimaan vastataan vastavoimalla ja kansallinen intressi on äärimmäisen tärkeä ja jossa liittoutumisen ajatuksena on se, että muodostetaan voimatasapaino jolla ehkäistään sodat.
Kestilä-Kekkonen tulkitsi Aaltolan haastavan puheessaan vanhan vallan liberaalimpaa, taloudellisiin riippuvuuksiin pohjautuvaa ajatusta ja pyrkimystä siitä etteivät sodat olisi mahdollisia. Hän kuitenkin näki Aaltolan haastamisessa sen ongelman, ettei Aaltola ole ollut tekemässä näitä päätöksiä eikä hänellä ole kokemusta hallitustyöskentelystä.
Taktiikka vanhan vallan haastamisesta ei ollut Hämäläisen mielestä kovin onnistunut.
– Jos haastetaan vanhaa valtaa niin ei pidä lopuksi sanoa että kuka tahansa valitaan niin tässä käy hyvin. Häneltä tuli tässä suusta, ei nyt sammakko, mutta tällainen sympaattinen lause näitä muita ehdokkaita kohtaan, joita hän on kuitenkin haastamassa tavallaan ryppäänä, Hämäläinen huomautti.
Kestilä-Kekkonen näki ristiriitaisuutta myös Aaltolan suhteessa nykyiseen presidenttiin **Sauli Niinistöön**.
– Hän on kehunut paljon Niinistön ulkopolitiikkaa ja toisaalta Niinistö on ollut vallassa nyt 12 vuotta, elikkä jos Aaltola kritisoi nyt sitä meidän Venäjä-strategiaa ja ulkopoliittista strategiaa niin siinä mielessä se on vähän ristiriitaista.
Ulkopoliittinen linja selkeä
Aaltolan puheessaan esiintuomia painopisteitä olivat puolustuskyvyn terävöittäminen, pohjolan linnoittaminen ja Suomen aseman vahvistaminen Natossa.
Kestilä-Kekkosen mukaan Aaltola pääsi konkretisoimaan näitä painopisteitä ja puolustuksen vahvistamista tuomalla esiin ajatuksiaan ja käytännön ehdotuksia esimerkiksi meridrooneista ja jäämeren radasta.
Hämäläisen mielestä painopisteet antoivat selkeän kuvan Aaltolan tulevaisuudennäkymistä.
– Hänen ulko- ja turvallisuuspoliittinen linjansa tuli noissa kolmessa pointissa hyvin selvästi esille, eli hänellä on hyvin pessimistinen näkemys siitä mitä seuraavan kuusivuotiskauden aikana on tapahtumassa.
Haasteeksi näiden painopisteiden toteuttamisessa sekä Hämäläinen että Kestilä-Kekkonen nostivat rahan. Aaltola on pyrkinyt erottautumaan muista ehdokkaista muun muassa vaatimalla puolustusmenojen kasvattamista kolmeen prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Hämäläinen ja Kestilä-Kekkonen huomauttivat, ettei Aaltola antanut perusteluja sille, mistä olisi valmis luopumaan, jos haluaisi kasvattaa Suomen puolustusmenoja ehdottamaansa kolmeen prosenttiin.
Aaltolalta puuttuu poliittinen koti
Mika Aaltola on valitsijayhdistyksen ehdokas eikä ole lähtenyt sijoittamaan itseään mihinkään kohtaan poliittisten aatteiden akselia. Aaltola perusteli tentissä tätä valintaa sillä, ettei ole minkään puolueen ehdokas ja vei perusteluitaan Ranskan vallankumouksen perintöön saakka.
Kestilä-Kekkosen korvaan perustelut kuulostivat vanhakantaisilta ja vierailta. Hän pohti, että Aaltolan puheissa kuultava ajatus siitä, että ideologia olisi jotenkin pahasta, särähtää korvaan.
Hänen mielestään sekä Aaltolalle itselleen että äänestäjille olisi tärkeää pystyä sijoittamaan ehdokas johonkin kohtaan oikeiston ja vasemmiston välistä akselia.
Hämäläisen mukaan puoluetaustan ja sen tuoman tuen puuttuminen on vaikuttanut myös Aaltolan kannatuksen romahtamiseen.
Uhanalaisen koltansaamen kielen elvytys on tuottanut tulosta, ja nyt Inarin kunnalla on positiivinen ongelma
Ivalon koltansaamenkielisessä kielipesässä on lapsia enemmän kuin koskaan, eikä kaikille halukkaille ole tilaa. Nyt olisi tarve myös koltansaamenkieliselle koululuokalle.
Koltansaamenkielisten lasten vanhemmat vaativat koltansaamenkielisen luokan perustamista Ivalon kouluun. Koltansaamen kielenelvytystyö ja kielipesätoiminta ovat luoneet Ivalon seudulle uuden sukupolven lapsia, jotka puhuvat uhanalaista koltansaamea ja ovat kohta koulutiensä alussa.
Vanhemmat vaativat Inarin kunnalta toimia, jotta koltansaamenkielinen ympäristö jatkuu varhaiskasvatuksesta koulutiellekin.
Kahden alle kouluikäisen lapsen äiti **Anna Lumikivi** pelkää, että lasten hyvin alkanut kielipolku katkeaa siihen, että koulussa he eivät saakaan koltansaamenkielistä alkuopetusta.
– Toivomme, että Inarin kunta aloittaa koltansaamenkielisen koululuokan jossain muodossa. Ymmärrämme kyllä, että kaikkia oppiaineita ei välttämättä voi opettaa koltansaameksi, mutta luokka täytyy perustaa ja koltansaamenkielistä opetusta lisätä vähitellen, sanoo Lumikivi.
Koltansaamenkielisten lasten vanhemmat ovat kirjelmöineet asiasta Inarin kuntaan. Vanhemmat vaativat, että kunta alkaa pikaisesti etsimään koltansaamenkielistä opettajaa.
– Jos opettajaa ei löydy, niin sitten heitä pitää kouluttaa. Myös koltansaamenkielisiä lastenhoitajia tarvitaan, sanoo Lumikivi.
Kunta alkaa järjestämään koltansaamenkielistä opetusta
Tällä hetkellä Ivalon koulussa koltansaamen opetusta järjestetään vain muutama tunti viikossa vieraana kielenä. Toisaalta tähän mennessä koulussa ei ole ollut tarvetta äidinkieliselle opetukselle, kertoo Inarin sivistysjohtaja **Ilkka Korhonen**.
Nyt kunta kuitenkin aikoo tarttua toimeen. Tavoitteena on kutsua kaikki osapuolet saman pöydän ääreen ripeästi.
– Totta kai lähdetään järjestämään koltansaamenkielistä opetusta nyt kun lapsia olisi sinne tulossa. Rekrytointi aloitetaan alkuvuodesta ja elokuussa kun koulu alkaa, niin meillä olisi mahdollisuus tarjota koltansaamenkielistä opetusta, sanoo Korhonen.
Suurimmaksi haasteeksi saattaa kuitenkin nousta pätevän opettajan löytäminen. Korhosen mukaan Inarin kunta on vuosia tehnyt yhteistyötä Giellagas-instituutin ja Saamelaisalueen koulutuskeskuksen kanssa saadakseen koulutettua erityisesti koltankielistä henkilöstöä eri aloille.
– Saatavuus ja ihmisten koulutukseen saaminen on ollut osin haasteellista, ja se ei ole helppo pähkinä purtavaksi. Kyllä me joudumme siinä kovasti hartiavoimin tekemään töitä ja selvittelemään asioita, kertoo Korhonen.
Inarin kunnassa koltansaamen kielen opetuksen tilanne on ollut tähän asti vahvin Sevettijärvellä, joka sijaitsee koltta-alueella. Sevettijärven koulussa on tällä hetkellä kaksi koltansaamen kielen opettajaa, joista toinen opettaa kieltä ja toinen oppiaineita koltaksi. Koltta-alueen ulkopuolella Ivalossa opetusta ei ole ollut tässä mittakaavassa.
Kielipesässä ennätysmäärä lapsia, ja enemmänkin olisi tulossa
Koltansaamen kieli on Suomessa puhutuista saamen kielistä uhanalaisin. Sitä puhuu äidinkielenään enää noin 300 henkilöä.
Viime vuosien kielenelvytystyö on kuitenkin tuonut positiivisia tuloksia. Ivalon koltansaamenkielisessä kielipesässä on lapsia enemmän kuin koskaan.
Inarin varhaiskasvatusjohtaja **Pirkko Saarela** kertoo, että tällä hetkellä koltansaamen kielipesässä Ivalossa on kymmenen lasta hoidossa. Lapsiluku on vuonna 2008 avatun Ivalon kielipesän historian suurin. Lisääkin lapsia olisi tulossa, mutta kielipesän kasvu tyrehtyy koltansaamenkielisten lastenhoitajien puutteeseen.
– Tällä hetkellä ei pystytä vastaamaan siihen kysyntään, mikä on koltansaamen kielen elvytyksessä toiveena, sanoo Saarela.
Koltansaamea puhutaan yhä enemmän koltta-alueen ulkopuolella
Anna Lumikiven lapset ovat tällä hetkellä vielä kielipesässä, mutta vanhempi lapsi menee esikouluun ensi vuonna.
– Toivon todella, että lapseni pääsevät koltansaamenkieliseen opetukseen. Lakikin sen jo sanoo, että opetusta pitää järjestää, sanoo Lumikivi.
Koltansaamen kielen elpymisestä hän iloitsee täydestä sydämestään.
– Ei tilanne ole ollut kauaa näin hyvä. Yleensä ajatellaan, että saamen kielen puhujat asuvat Sevettijärvellä, mutta yhä enemmän puhujia on myös Ivalon alueella. Se on suuri asia ja positiivinen ongelma, sanoo Anna Lumikivi.
Toukolanpuiston koulun iltapäiväkerhon tilat Seinäjoella kastuivat putkirikon vuoksi – parikymmentä lasta siirtyi koulun puolelle
Katonrajassa ollut putki rikkoutui iltapäiväkerhon rakennuksessa Seinäjoen Kasperissa.
Seinäjoen Kasperissa sijaitsevan Toukolanpuiston koulun iltapäiväkerho siirtyi putkirikon vuoksi väistötiloihin maanantaina.
Väistö koskee noin pariakymmentä lasta.
Tiloissa havaittiin putkirikko sunnuntai-iltana. Putkirikko paikantui eteisaulan katonrajaan, mistä vesi tulvi muihin tiloihin.
Vettä on ollut pahimmillaan lattialla noin viisi senttiä.
Väistötila iltapäiväkerholle järjestyi koulun puolelta, mistä tyhjennettiin yksi luokka oppilaita varten.
– Tiloista on kannettu kalusteita, mitkä eivät veden vuoksi ole tuhoutuneet. Esimerkiksi sohva ja muita kalusteita on saatu pelastettua, kertoo koulunjohtaja **Jaana Olli**.
Tuhoutuneiden joukkoon lasketaan muun muassa jääkaappi, jota ei sähkölaitteena uskallettu tiloista pelastaa.
– Onneksi olemme saaneet apua kiinteistönhuollosta, tavaroita on meille haalittu muualta.
Toukolanpuiston koulussa on alaluokat 1–4.
Tutkimus: Kaalin ja marjojen syöminen saattaa suojata lasta ykköstyypin diabetekselta
Suomessa ykköstyypin diabeteksen ilmaantuvuus on maailman korkein, eikä sairauden syitä vielä tunneta.
Tuoreen suomalaistutkimuksen mukaan lapsilla, jotka söivät runsaasti kaaleja kuten kerä- parsa- ja kukkakaalia, on muita pienempi riski saada ykköstyypin diabeteksen esiaste.
Sitä vastoin runsaasti banaania syövillä lapsilla havaittiin muita suurempi riski sekä diabeteksen esiasteeseen että varsinaiseen tautiin.
Kyseessä on ensimmäinen seurantatutkimus, jonka mukaan hedelmien, marjojen ja kasvisten käytöllä voi olla yhteys perinnölliseen riskiryhmään kuuluvan lapsen diabetesriskiin. Muilla hedelmillä tai kasviksilla ei merkitsevää yhteyttä havaittu.
Tutkimuksesta ei vielä selviä, mitkä tekijät kaaleissa, marjoissa ja banaanissa selittävät havaittuja yhteyksiä.
– Tarvitaan lisätutkimuksia varmistamaan, liittyvätkö havaitut yhteydet suoraan kaalien, marjojen ja banaanien käyttöön. On myös mahdollista, että ne kuvastavat tietyntyyppisiä ruokavaliomalleja, tutkijatohtori **Markus Mattila** toteaa tiedotteessa.
Ruoankäyttöä seurattiin lasten ruokapäiväkirjoista
Suomalaisessa DIPP-tutkimuksessa seurattiin Tampereen ja Oulun alueella vuosina 1996–2004 syntynyttä yli 5 500 lasta.
Lasten ruoankäyttöä seurattiin ruokapäiväkirjoilla kolmen kuukauden iästä kuuden vuoden ikään asti sekä kotona että päivähoidossa.
Hedelmien, marjojen ja kasvisten kulutusmäärät laskettiin ruokapäiväkirjoista sekä osana eri ruokalajeja että sellaisenaan syötynä. Lasten ykköstyypin diabeteksen esiasteen ja diabeteksen kehittymistä seurattiin kuuden vuoden ikään asti.
Seurantatutkimukseen osallistuivat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lisäksi Tampereen, Helsingin, Oulun ja Turun yliopistot ja yliopistolliset sairaalat sekä Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hyvinvointipalvelut.
Hedelmät, marjat ja kasvikset ovat lasten ruokavalion perusta
Ravitsemussuosituksissa lapsille suositellaan hedelmiä, marjoja ja kasviksia viisi oman kouran kokoista annosta päivässä eli noin puolet aikuisille suositellusta puolesta kilosta. Ne sisältävät terveydelle hyödyllisiä vitamiineja, polyfenoleja sekä ravintokuitua, ja niiden säännöllisellä käytöllä on tutkitusti monia terveyttä edistäviä vaikutuksia.
Kasvispainotteista ruokavaliota noudattavilla on pienempi riski sairastua sydän- ja verissuonisairauksiin sekä kakkostyypin diabetekseen verrattuna niihin, jotka syövät kasviksia vähän.
Jäihin Naantalissa vajonneesta autosta käynnistetty esiselvitys
Mereen uponnut auto aiheutti Rymättylässä turhan pelastusoperaation. Poliisi selvittää, onko asiassa syytä epäillä rikosta.
Poliisi selvittää sunnuntaina Naantalin Rymättylässä [jäihin vajonneen auton tapausta](https://yle.fi/a/74-20068197).
Viestintäpäällikkö **Anna Saarenojan** mukaan Lounais-Suomen poliisille on kirjattu asiasta ilmoitus, joka on tällä hetkellä esikäsittelyssä. Esiselvityksessä pyritään selvittämään tarkempi tapahtumien kulku sekä se, onko asiassa syytä epäillä rikosta.
– Poliisi ei voi vielä tässä vaiheessa ottaa kantaa mahdollisiin rikosnimikkeisiin. Ne tarkentuvat esiselvityksen edetessä, sanoo Saarenoja.
Retkiluistelijat huomasivat sunnuntaina iltapäivällä Naantalissa Ajolantien lähellä avantoon johtavat auton jäljet. Avannossa kellui erilaista irtaimistoa kuten pahvimukeja.
Havainto käynnisti laajan pelastusoperaation. Sukeltajat kävivät tarkistamassa meressä noin 20 metrin syvyydessä olevan auton ja totesivat sen tyhjäksi. Tämän jälkeen selvisi, että autossa olevat matkustajat olivat päässeet ulos omin avuin ja kuivin jaloin.
Jämsässä kahden auton nokkakolari Kuorevedentiellä – kolme henkilöä loukkaantui
Tie 343 oli onnettomuupaikan kohdalla usean tunnin ajan suljettu liikenteeltä. Keski-Suomen pelastuslaitokselta kerrotaan, että tie onnettomuuspaikalla oli tapahtumahetkellä liukas.
Jämsässä kolme ihmistä on loukkaantunut Kuorevedentiellä tapahtuneessa kahden auton nokkakolarissa. Onnettomuus tapahtui puolen päivän jälkeen tiellä 343 noin 600 metriä Myllykyläntiestä Runttimäen suuntaan.
Onnettomuudessa oli osallisena molempien autojen kuljettajat sekä yksi matkustaja. He kaikki loukkaantuivat onnettomuudessa, yksi muita vakavammin. Henkilöt on kuljetettu sairaalahoitoon.
Tie onnettomuuspaikalla oli pelastus- ja raivaustöiden vuoksi suljettu liikenteeltä usean tunnin ajan.
Raivaustoimet onnettomuuspaikalla saatiin tehtyä kello 14:30 mennessä. Tie on jälleen auki liikenteelle.
*Uutista päivitetty kello 14:43 kauttaaltaan.*
Työväen Näyttämöpäivien lipunmyynti alkoi vauhdilla – yli 60 prosenttia lipuista meni alle kahdessa tunnissa
Vuosittain järjestettävän harrastajateatterifestivaalin lipunmyynti alkoi maanantaina klo 10 verkossa ja Mikkelin teatterilla.
Työväen Näyttämöpäivien lipunmyynti käynnistyi vauhdikkaasti maanantaina. Alle kaksi tuntia lipunmyynnin alkamisen jälkeen lipuista oli myyty jo yli 60 prosenttia.
Tiedotteen mukaan Jyväskylän Huoneteatterin esitys Pudotuspeli ja Mikkelin Miesteatterin Isän kädestä myytiin loppuun ensimmäisen vartin aikana.
Työväen Näyttämöpäivät järjestetään Mikkelissä tammikuun viimeisenä viikonloppuna. Festivaaleilla nähdään 18 esitystä yhdeksältä ryhmältä. Esityksiin mahtuu yhteensä noin 3 600 katsojaa.
Joensuulainen konevuokraamo Vatupassi on myyty sveitsiläisyhtiölle
Noin 70 henkeä työllistävän yhtiön toiminta jatkuu entisellään. Myös nykyinen johto jatkaa yhtiössä.
Joensuulainen konevuokraamo Vatupassi on myyty sveitsiläiselle Avesco Groupille.
Noin 70 henkilöä työllistävän yhtiön toiminta jatkuu entisellään. Myös yhtiön nimi pysyy Vatupassina.
Voimakkaasti kasvanutta Vatupassia on vuosien varrella yritetty ostaa aikaisemminkin, sanoo toimitusjohtaja **Milla Törmälä**. Nyt tehty kauppa mahdollistaa kuitenkin vakaamman kasvun.
– Päätökseen vaikuttaa ehdottomasti myös arvomaailma. Kyseessä myös perheyritys, jolla on pitkät perinteet, Törmälä sanoo.
Törmälän mukaan Vatupassin henkilöstö jatkaa yhtiön palveluksessa vanhoina työntekijöinä. Myös johto säilyy samana.
Kauppasummaa ei kerrota julkisuuteen.
Avesco Group on sveitsiläinen konemyynnin ja -vuokrauksen toimija. Yhtiön viime vuonna Suomessa aloittaneella, konevuokraukseen keskittyneellä Avesco Rentillä on maassa tällä hetkellä 15 työntekijää.
Tuotevalikoima laajenee
Vatupassilla on toimipisteet Joensuussa, Jyväskylässä, Kuopiossa, Nurmeksessa ja Oulussa. Kaupan myötä Avesco Rentin vuokraamot Tampereella, Turussa ja Keravalla muuttuvat Vatupasseiksi.
Muutos tulee Milla Törmälän mukaan näkymään laajentuneena tuotevalikoimana muun muassa maanrakennus- ja tapahtuma-alalla.
– Tuotevalikoimamme tulee laajenemaan muun muassa katepillareihin ja muihin maanrakennuslaitteisiin.
Törmälän mukaan Vatupassin toimintaa on tarkoitus myös laajentaa uusille paikkakunnille.
Avesco Rent Groupin toimitusjohtaja **Vincent Albasini** näkee kaupan olevan iso kilpailuetu molemmille yrityksille.
– Tavoitteenamme on tulla yhdessä alan vahvimmaksi ja merkittävimmäksi toimijaksi koko Suomessa, hän sanoo tiedotteessa.
*Päivitetty 8.1.2024 klo 13.44: Lisätty toimitusjohtaja Milla Törmälän kommentit.*
Tältä Kouvolaan rakennettava kaupunginteatteri näyttää – arkkitehtuurikisan voittaja on ratkennut
Arkkitehtuurikilpailun voitti ehdotus nimeltä Kouvo.
Kouvolan teatterin arkkitehtuurikilpailun voitti ehdotus nimeltä Kouvo. Sen on suunnitellut ARCO Architecture Company oy. Voittajasuunnitelmassa yhdistyvät punatiili ja kupari eri muodoissa.
Kilpailun taso oli tuomariston mukaan korkea. Tuomariston mukaan Kouvossa oli hyvää sen toteutettavuus, kehityskelpoisuus ja toiminnallisuus. Ehdotuksia arvioitiin esimerkiksi arkkitehtuurin, kaupunkikuvan, teatterin toiminnan, liikenneratkaisujen ja rakennushistoriallisten arvojen perusteella.
Teatterin väki sai osallistua ehdotuksen valintaan käyttöpäällikkö **Riku Hämäläisen** mukaan kiitettävän paljon.
– Meitä on kuunneltu todella hyvin. Knoppina voin kertoa, että järjestimme teatterin henkilökunnan kanssa oman kyselyn ja teatterin henkilökuntakin on voittaneen työn kannalla.
Kouvo suosikki kautta linjan
Myös kaupunkilaiset saivat äänestää omaa suosikkiaan ja he olivat samaa mieltä. Yhteensä 1 118 ihmistä äänesti ja eniten ääniä keräsi juuri Kouvo. Tuomaristo otti tulokset huomioon valintaa tehdessään, vaikkeivät ne ratkaisseetkaan valintaa.
Riku Hämäläisen mukaan ehdotuksessa on sekin hyvää, miten teatterin toiminta on otettu huomioon rakennustöiden ajaksi. Uuden osan rakentamisen aikana teatterityö voi jatkua vanhoissa tiloissa ja uusien valmistuttua siirrytään niihin tiloihin.
Muutokset eivät rakennuksen ulkopuolella ole niin suuria. Rakennuskokonaisuus pysyy samanmuotoisena ja -korkuisena.
– Julkisivu on modernimpi ja avaamme lämpiön kaupungin suuntaan. Sisällä teemme paljon uutta, mutta ulkopuolella kunnioitamme kaupunkikuvaa, kertoo pääsuunnittelija, arkkitehti **Arnt Heinzmann**.
Kaikki arkkitehtuurikilpailun ehdokkaat näet [Ylen aikaisemmasta verkkojutusta](https://yle.fi/a/74-20059114). Kaupunki järjesti arkkitehtuurikutsukilpailun yhdessä Suomen Arkkitehtiliiton (SAFA) kanssa.
Nykyiset tilat huonossa kunnossa
Kouvolan teatterin nykyiset huonokuntoiset tilat eivät enää palvele tarkoitustaan. Näyttelijä **Tiina Winter** oli toiveikas jo ehdotusten julkaisun aikaan. Hänen mukaansa moni teatterin suunnitelma on törmännyt siihen, ettei sitä ole tilaa toteuttaa eikä tekniikka riitä.
Kouvolan teatterissa on Winterin mukaan tehty isojen talojen juttuja pienissä tiloissa.
– Toki itsellä on ollut terveyshuoltakin nykyisen talon takia. Toiveikkuutta on senkin suhteen, että uusissa tiloissa olisi hyvä olla töissä.
Ehdotuksessa puretaan nykyinen teatteri, mutta rakennetaan uusi samaan paikkaan vanhaa kunnioittaen. Viereisen Kuntotalon julkisivu säilyy, mutta sen sisälle tulee teatteritiloja.
Joitain ratkaisuja voidaan karsia
Arkkitehtuurikilpailun voittajaa ei välttämättä toteuteta juuri sellaisena kuin se on. Joitain ratkaisuja saatetaan karsia.
Kilpailuehdotuksista teetettiin myös kustannusarviot. Kouvoa voidaan kaupungin mukaan jatkokehittää budjetin puitteissa niin, etteivät itse ehdotuksen ansiot oleellisesti kärsi.
Kaupunki on varannut teatterin peruskorjaukseen ja uusien tilojen rakentamiseen noin 30 miljoonaa euroa.
Laajennusosa on tarkoitus rakentaa vuosina 2025–2027. Sen jälkeen alkavat työt nykyisen teatterin kohdalla. Valmista olisi vuonna 2029.
Lapin lentoturismi vie elämän edellytykset 250 000 ihmiseltä, väittää ilmastotutkija 
Lappi on saanut kuluvana talvena ennätysmäiset määrät turisteja. Kasvanut lentoturismi vaikuttaa ilmastoon. Ministeri tyrmää huolen lentämisen vaikutuksista.
Jopa 1,6 miljoonaa penkkipaikkaa.
Tuon verran lentoyhtiöt ovat varanneet Lapin lennoille paikkoja kuluvana talvikautena. Finavian mukaan kasvua on 15 prosenttia vuoteen 2022.
Yle selvitti, millaisia vaikutuksia Lapin lentoturismilla on ilmastoon.
Lappi valittiin kohteeksi, koska [yli puolet](https://www.lapinliitto.fi/matkailun-tunnuslukuja-ja-kehitysnakymia/) Suomeen tulevista talvimatkaajista valitsee kohteeksi Lapin.
Ilmastovaikutus on merkittävä
Yle pyysi päästölaskelmia ilmastovaikutuksiin perehtyneiltä asiantuntijoilta.
Arvioissa on käytetty Finavian Ylelle antamia tietoja. Laskennan ajanjakso on viime marraskuusta tämän vuoden maaliskuuhun - Lapin talvisesongin huippukuukaudet.
Laskelmien yksinkertaistamiseksi päästöt on arvioitu Euroopasta pelkästään Rovaniemelle. Mukana ovat suorat ja välilaskulennot Helsingin kautta sekä meno-paluulennot.
Lapin lentoturismi tuottaa päästöjä ilmaan 500 000–700 000 tCO2e. Mittayksikkö [CO2e](https://www.stat.fi/meta/kas/hiilidioksidiek.html) kertoo kaikkien kasvihuonekaasujen yhteismitan.
Liikenne- ja viestintäviraston (Traficom) laskelmissa Lapin lentoturismin hiilidioksidipäästöt [CO2](https://www.sitra.fi/artikkelit/keskivertosuomalaisen-hiilijalanjalki/) ovat arviolta noin 9–13 prosenttia Suomen lentoliikenteen kaikista päästöistä.
Mukaan on luettu kotimaan lennot ja ulkomaille lähtevät lennot. Vertailukohtana on vuosi 2022.
Päästöt vievät Lapilta elämisen mahdollisuuksia
Asiantuntijoiden mukaan päästöjen yhteismittaa voi verrata seuraavasti.
Saatu päästöarvio vastaa suunnilleen Seinäjoen kokoisen kaupungin koko elämän vuosittaista [hiilijalanjälkeä](https://www.sitra.fi/tulevaisuussanasto/hiilijalanjalki/) ja Tampereen asukkaiden koko [hiilibudjettia](https://www.sitra.fi/blogit/hiilidioksidipaastojen-leikkauksia-ei-voi-korvata-muilla-toimilla/) vuonna 2030.
Tulos vastaa myös noin 64 000–90 000 eurooppalaisen keskimääräistä hiilijalanjälkeä vuositasolla.
Hiilijalanjälki ilmaisee ihmisen toiminnan aiheuttamat kasvihuonekaasupäästöt.
Hiilibudjetti kertoo, mihin ihmisillä on enää varaa, jos ilmastonmuutos halutaan pysäyttää tasolle, joka mahdollistaa nykyisenkaltaisen elämäntavan.
Helsingin yliopiston tutkijatohtori ja D-mat oy:n toimitusjohtaja **Michael Lettenmeier** on erikoistunut vähähiilisen elämisen tutkimiseen.
Hänen mukaansa Lapin matkailussa on pakko miettiä, onko nykymallilla tulevaisuutta.
– Pelkät Lappiin suuntautuvat lentomatkat vievät reilulta 250 000 ihmiseltä elämän edellytykset tässä maailmassa, eli puolitoista kertaa Lapin maakunnan tai Tampereen asukkaiden verran.
– Kauanko tätä halutaan jatkaa? Lettenmeier kysyy.
”Päivämatkailu – miten ilmastokatastrofin keskellä mahdollista?”
Suomen ympäristökeskuksen (Syken) erikoistutkija **Johanna Niemistö** muistuttaa yksilön vastuusta hiilijalanjäljestä.
Eurooppalainen ihminen tuottaa vuodessa ilmaan keskimäärin [7,77](https://www.statista.com/statistics/986460/co2-emissions-per-cap-eu/) tonnia eri kasvihuonekaasuja.
– Yksi edestakainen lentomatka Lontoon ja Rovaniemen välillä voi kuluttaa tästä vuosibudjetista jo noin kymmenesosan, Niemistö sanoo.
Yle kertoi aiemmin joulukuussa kuinka brittien suosimat [päivämatkat](https://yle.fi/a/74-20064870) lentämällä Lappiin eivät näytä hiipumisen merkkejä.
Lentoveroa Suomeen ajaneen kansalaisaloitteen alullepanija **Silja Jääskeläinen** on järkyttynyt päivämatkailusta. [Lentoveroa](https://yle.fi/a/3-12145655) yritettiin saada läpi eduskunnassa Marinin hallituksessa mutta tuloksetta.
– Suomea tulisi kiinnostaa asian eettinen puoli.
– Meitä lentoveron kannattajia ei yllättänyt päästöjen suuruus vaan se, että ilmastokatastrofin aikana tällainen toiminta on edelleen mahdollista, Jääskeläinen sanoo.
Hänen mielestään Suomen valtion pitäisi tarttua asiaan välittömästi.
– Lentämisen verovapaus takaa sen, että lentäminen on halvin ja nopein tapa kasvattaa henkilökohtaista hiilijalanjälkeä, Jääskeläinen toteaa.
Suomen sijainti lisää päästöjä
Lentäminen ei ole hiipumassa - päinvastoin.
Kansainvälinen ilmakuljetusliitto [Iata ](https://www.iata.org/en/pressroom/2023-releases/2023-12-06-01/)arvioi tänä vuonna ennätysmääräksi noin 4,7 miljardia lentomatkustajaa.
Lapin liitto ennustaakin alkaneelle vuodelle uusia ennätyksiä ja ensi vuodelle 2025 povataan superkautta.
Matkailuyritykset ja organisaatiot markkinoivat Lappia Aasiassa ja myös Kiinassa.
Visit Finlandin johtaja **Kristiina Hietasaari** pitää Suomen sijaintia päästöjen kannalta hankalana.
– Suomen lentomatkojen päästöintensiteetti on EU-keskiarvoa lähes puolet suurempi, Hietasaari sanoo.
Hietasaaren mukaan Visit Finlandilla on parhaillaan käynnissä selvitys Suomen vähähiilisemmästä saavutettavuudesta.
– Tavoitteena on saada matkailijat viipymään pidempään ja tasata sesonkeja. Näillä edesautetaan matkailun kestävää kasvua, Hietasaari kertoo.
MInisteri: Lapin matkailua ei saa nitistää ilmastotoimilla
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranteen** (ps.) mielestä kansallinen ilmastopolitiikka ei saa kyykyttää kriisiytynyttä Suomen taloutta eikä Lapin turismia.
\- Valonpilkahdukset ovat toistaiseksi vähissä. Saamme olla hyvin iloisia siitä, että Lapin vetovoima ulkomaisten matkustajien silmissä on vahvaa näinä vaikeina aikoina, Ranne toteaa.
Ranteen mielestä Suomen tai suomalaisten ei pidä missään nimessä potea myöskään lentoliikenteestä huonoa omaatuntoa.
– Meillä on toki haasteita ilmastotavoitteiden osalta, mutta niiden tavoittelu ei saa mennä talouden vahvistamistoimien edelle.
– Lapin matkailua ei saa nitistää ilmastotoimilla, Ranne sanoo Ylelle.
Kaksi Turun koulua jouduttiin sulkemaan pakkasen aiheuttamien ongelmien vuoksi
Luostarivuoren Lyseon lukiossa vessojen putki on haljennut. Hirvensalossa Haarlan koulussa oli aamulla lämmintä kuusi astetta.
Kahdessa Turun koulussa on ollut maanantaina ongelmia pakkasen tuomien ongelmien vuoksi.
Turun Luostarivuoren Lyseon lukion oppilaat ovat maanantaina etäopetuksessa.
Rehtori **Johanna Levola-Lyytinen** kertoo, että hän sai tiedon putkien jäätymisestä sunnuntai-iltana ja lähetti asiasta viestin oppilaille.
– Ala-aulassa yksi vessojen putkista on jäässä. Emme voineet ottaa oppilaita kouluun, koska ala-aulan opiskelijavessat eivät toimi.
Turun kaupunki tiedotti maanantaina iltapäivällä, että lukio jatkaa etäopetuksessa myös tiistain. Tiistain uusintakoe pidetään kuitenkin lähiopetuksessa. Koulu tiedottaa tiistaina jatkosta Wilman kautta.
Turun kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalonen** kertoo, että ongelma koskee vain lukiota, ei Luostarivuoren koulua.
– Peruskoulun osalta toimintaa on voitu tänään jatkaa normaalisti. Vielä ei tiedetä onko putkista aiheutunut muuta ongelmaa lukion puolella, mutta asiaa selvitellään. Todennäköisesti kuitenkin lukiolaisetkin voivat palata koulunpenkille huomenna.
Haarlan koulussa oli aamulla lämmintä vain muutama aste
Turun Haarlan koulun rehtori **Minna Kirkkola** tiedotti maanantaiaamuna koteihin, että luokkien sisälämpötila koulussa oli aamulla kuusi astetta.
– Oppilaat ja aikuiset ovat hytisseet oppitunneilla ulkovarusteet päällä. Koulutyö joudutaan keskeyttämään tänään ruokailun jälkeen. Tiedotan illalla Wilman kautta koteja, voidaanko koulutyötä jatkaa tiistaina, kirjoitti Kirkkola Wilmassa.
Kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalosen** mukaan ei ole varmaa, ovatko ongelmana varsinaisesti jäätyneet putket.
– Joka tapauksessa siellä on liian kylmä, jotta koulua voitaisiin tänään jatkaa. Syytä parhaillaan selvitetään. Erikoista on, että päiväkoti samassa rakennuksessa on lämmin.
Haarlan koulun rehtori Minna Kirkkola kertoi puolen päivän jälkeen Ylelle saaneensa tiedon, että kaukolämmön jakelussa kouluun on ollut ongelmia.
– Uskon, että pääsemme huomenna jo takaisin kouluun. Käyn vielä illalla tarkastamassa tilanteen ja laitan koteihin viestiä.
Luostarivuoren Lyseon lukion sulkemisesta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6207422)*.*
*Lisätty tieto Luostarivuoren Lyseon etäopetuksen jatkamisesta 8.1.2024 kello 15.30*
Yli 2 000 alokasta aloittaa varusmiespalveluksen Karjalan prikaatissa – Ukrainan sodan opetuksia mukaan koulutukseen
Haminan Maasotakouluun puolestaan odotetaan maanantaina yli 300:aa alokasta.
Karjalan prikaatissa Vekaranjärvellä aloittaa tänään maanantaina palveluksensa yhteensä 2 183 alokasta, joista 41 on naispuolisia. Ulkomailta sotilaspalvelusta Karjalan prikaatiin saapuu suorittamaan 19 henkilöä.
Kymenlaaksossa myös Haminan Maasotakouluun odotetaan tänään reilua 300:aa alokasta. Maasotakoulussa aloittaa 10–15 naista. Maasotakoulun alokkaat tulevat pääosin Kymenlaakson, Etelä-Karjalan ja Uudenmaan alueelta.
Everstiluutnantti **Jere Vettenranta** Karjalan prikaatista kertoo, että suuria muutoksia uusien alokkaiden koulutukseen ei ole luvassa. Maailman tapahtumista on kuitenkin pyritty ottamaan oppia.
– Ukrainan sodassa saatujen havaintojen analysointia jatketaan ja saadut opit jalkautetaan varusmieskoulutukseen, kertoo Vettenranta.
Karjalan prikaatissa myös laajennetaan tänä vuonna mikrolennokkijärjestelmän koulutusta. Jere Vettenrannan mukaan viime viikon kovien pakkasien uusiutumiseen on myös varauduttu.
– Kovat pakkaset eivät ole meille uusi tilanne. Tarjoamme jokaiselle sotilaalle laadukkaan ja lämpimän vaatetuksen sekä koulutuksen toimintaan kylmissä olosuhteissa
Yhteensä palvelukseen astuu Suomessa noin 12 500 uutta alokasta, joista noin 350 on naisia.
Valkealaan suunnitellaan lähes 70 hehtaarin aurinkovoimalaa Kouvolassa
Rakentaminen voisi alkaa vuonna 2025.
Valkealaan suunnitellaan lähes 70 hehtaarin aurinkovoimalaa Kouvolassa. Voimala tulisi neljälle lähekkäiselle alueelle Valkealassa. Kokonaisuutta nimitetään Hatin aurinkovoimalaksi.
Jos aurinkovoimala toteutuu, se tuottaisi vuodessa sähköä noin 70 gigawattituntia. Se vastaa noin 4 700 omakotitalon lämmitystä, jos lämmitykseen menisi noin 15 000 kilowattituntia sähköä.
Aurinkovoimalan alue on pääasiassa peltoa. Ilmatar Solar Development oy on sopinut maanvuokrauksesta yksityisten maanomistajien kanssa.
– Ilmatar näkee Kouvolan seudun potentiaaliseksi aurinkovoimalle, ja jatkamme myös muiden hankkeiden edistämistä alueella, sanoo hankekehityspäällikkö **Sanni Kontinen** tiedotteessa.
Yhtiö on hakenut voimalalle suunnittelutarveratkaisua ja rakennuslupaa kaupungilta. Päätöksen tekee Kouvolan teknisen lautakunnan lupajaosto.
Kouvolan kaupunki kuulee vielä hankkeesta naapureita ja hakee lausunnot eri viranomaisilta. Jos luvat hyväksytään, rakentamisen arvioidaan alkavan vuonna 2025.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Alma Pöystin tie tähtiin valokuvina – näyttelijä loisti Golden Globeissa
Alma Pöysti on nyt Suomen tunnetuimpia elokuvatähtiä. Tässä jutussa kertaamme hänen matkaansa Peppi Pitkätossusta Hollywoodin punaiselle matolle.
Putkirikko ajoi Hirvijärven koululaiset väistötiloihin toiseen kouluun Jalasjärvellä – oppilaat sopeutuivat tilanteeseen nopeasti
Vielä ei tiedetä, kauanko koulua käydään väistötiloissa. Vanhempia tiedotettiin asiasta heti aamulla.
Putkirikko on ajanut Hirvijärven koulun oppilaat väistöön Kirkonkylän kouluun Jalasjärvellä.
Vesivahingon huomasivat ensimmäisenä maanantaiaamuna siivooja ja kiinteistönhuoltaja, kertoo päivystävä ryhmänjohtaja **Kaj Ny**.
– Vettä oli paikoin kahdesta kolmeen senttiä lattialla. Vesivahinko oli levinnyt pariin luokkahuoneeseen, käytävälle ja pariin muuhun tilaan.
Yhteensä puhutaan noin 200 neliön vahingosta.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos on imenyt veden aamun aikana.
– Putket rikkoontuivat komerossa katon rajassa, mistä vesi levisi laajalle tiloihin.
Oppilaat ottivat tilanteen hyvin, kertoo koulunjohtaja
Oppilaat siirrettiin busseilla heti koulupäivän aluksi Kirkonkylän kouluun, kertoo koulunjohtaja **Anna-Maija Koskela**.
– Henkilökunnan osalta päivä alkoi kukonlaulun aikaan, kun tuli tieto tapahtuneesta.
Koulupäivä aloitettiin normaalisti lukujärjestyksen mukaan väistötiloissa. Hirvijärven koululaiset saivat käyttöönsä muun muassa musiikkiluokan ja kuvataideluokan.
– Kirkonkylä onneksi joustaa ja kutsui meidät koulutyöhön tänne. Kolme luokkaa on nyt käytössämme, näillä pärjätään nyt loistavasti.
Asioita mietitään uudelleen, kun selviää vahingon laajuus ja evakon pituus.
Koskela kertoo oppilaiden hieman ihmetelleen tilannetta, mutta olosuhteisiin suovuttiin nopeasti.
– Täällä on entuudestaan tuttuja kavereita, innolla tuosta juuri lähdettiin välitunnin viettoon.
Vielä ei tietoa, kauanko evakko kestää
Vahingon laajuutta ja korjaustöiden kestoa selvitetään.
Vaikka epäselvä tilanne aiheuttaa hieman jännitystä henkilökunnan parissa, mennään tilanteessa päivä kerrallaan ja luottavaisin mielin.
– Töitä tehdään kuitenkin lasten parissa, opetustyö lääkitsee. Kyllä se oma koulu sieltä aikanaan taas valmistuu.
Osa oppilaista aloitti lukuvuoden väistössä myös [Aseman koululla](https://yle.fi/a/74-20068235?utm_medium=social&utm_source=facebook-share&fbclid=IwAR1GREqoRCJV7pKHZEumT5oG2kTwyJW3vWVVodmAcKHiJAdskN9ozDHqsRs) Alavudella.
*Juttua on päivitetty 8.1.24 koulunjohtajan haastattelulla.*
Poliisi:  Kiuruveden navettapalo sai todennäköisesti alkunsa dieselkäyttöisen rehunjakovaunun lähettyviltä
Kiuruvedellä sunnuntaiaamuna syttyneessä navettapalossa kuoli yli 60 eläintä.
Poliisi on aloittanut Kiuruvedellä sunnuntaina tapahtuneen tuhoisan navettapalon tutkinnan. Palon tutkintaan osallistuvat sekä poliisi että pelastuslaitos.
Kiuruvedellä sunnuntaiaamuna syttyneessä [navettapalossa](https://yle.fi/a/74-20068150) kuoli yli 60 eläintä. Navetassa oli pelastuslaitoksen mukaan 37 lypsylehmää ja nuorta karjaa 25 eläintä. Navetta paloi tulipalossa käyttökelvottomaksi
Rakennus oli 750 neliömetrin kokoinen ja rakennettu 1940–1950-luvulla. Rakennusta oli ajan kuluessa laajennettu.
Alustavan arvion mukaan palo on saanut alkunsa dieselkäyttöisen rehunjakovaunun lähettyviltä.
– Tämä on todennäköinen käsitys palon syttymissyystä. Ainakin rehunjakovaunun lähettyviltä tulipalo on lähtenyt. Varmaksi tätä ei tietysti vielä tiedetä, sanoo vanhempi konstaapeli **Jari Martikainen** Itä-Suomen poliisista.
Arvio perustuu tässä vaiheessa pelastuslaitoksen ja poliisin tekemiin ensihavaintoihin tapahtumapaikalla. Martikaisen mukaan rehunjakovaunu on parhaillaan pelastuslaitoksen tiloissa tutkittavana.
Poliisi ei ole vielä tehnyt tulipalopaikalla tarkempia tutkimuksia, koska ensiksi on odotettava palopaikan jäähtymistä. Jatkossa tutkimuksiin osallistuu pelastuslaitoksen ja poliisin teknisen tutkinnan lisäksi mahdollisesti myös vakuutusyhtiö.
– Kun tilanne on rahoittunut, niin palopaikkaa tutkitaan tarkemmin.
Martikainen ei osaa arvioida, miten pitkään tutkinta kestää. Hän arvelee yleisellä tasolla, että jos koneita joudutaan tutkimaan tarkemmin, niin tutkinta voi kestää viikkoja.
– Yleensä näihin löytyy joku syy ja niin uskon tässäkin tapauksessa. Harvoin syy jää pimentoon, Martikainen uskoo.
Vastaavat navettarakennusten tulipalot ovat nykypäivänä poikkeuksellisia.
– Tosi harvinaisia nämä on ja tämmöinen näin suuri vielä. Isot vahingot tässä on.
Osuuskauppa hakee eläkeläisiä kesätöihin Satakunnassa
Kampanjalla halutaan kannustaa myös työikäisiä ja eläkeläisiä hakemaan kesätöihin.
Satakunnan Osuuskauppa hakee kesätyökampanjassaan työntekijöiksi eläkeläisiä ja vanhempia työikäisiä.
Kesätyöntekijöiksi haetaan tulevalle kesälle 14–75-vuotiaista.
Osuuskauppa haluaa kampanjassaan kannustaa myös työikäisiä ja eläkeläisiä hakemaan kesätöihin.
– Kesätöissä voi päästä kokeilemaan itselleen uutta alaa, ja se on mahdollista varttuneemmillekin. Meillä kesätyöt ovat ihan kaikenikäisille, sanoo Satakunnan Osuuskaupan henkilöstöjohtaja **Päivi Huhtamaa** tiedotteessa.
Tärkeintä Huhtamaan mukaan hakijassa on rohkeus ihmisten ja uusien tilanteiden kohtaamiseen sekä positiivinen asenne.
– Meillä tehdään tosi pitkiä työuria, ja tarjoamme mahdollisuuden työtehtävien vaihtamiseen tai uralla etenemiseen talon sisällä. Monet taas hankkivat meiltä työkokemusta, jota myös muut työnantajat arvostavat korkealle. Lisäksi meillä on tosi mukavaa porukkaa töissä, sanoo Huhtamaa.
Satakunnan Osuuskauppa palkkaa noin 600 kesätyöntekijää.
Uutta tietoa: Potilaat eivät tienneet, että heitä hoiti opiskelija – hyvinvointialue aloittaa sisäisen tarkastuksen
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella työskenteli viime vuoden kesäkuusta syyskuuhun opiskelija, jonka ammattioikeus on herättänyt kysymyksiä.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue on käynnistänyt sisäisen tarkastuksen, joka koskee viime vuonna työskennelleen lääkäriopiskelijan tapausta.
Sisäinen tarkastus on riippumaton tukitoiminto. Sillä arvioidaan hyvän johtamis- ja hallintotavan, sisäisen valvonnan ja riskienhallinnan riittävyyttä, asianmukaisuutta ja tuloksellisuutta sekä annetaan toimenpidesuosituksia näiden parantamiseksi.
Hyvinvointialueella työskenteli viime vuoden kesäkuusta syyskuuhun amanuenssi, jonka ammattioikeus [on herättänyt kysymyksiä](https://yle.fi/a/74-20067434). Amanuenssi tarkoittaa lääkäriopiskelijaa, joka työskentelee lääkärin apulaisena.
Useat potilaat ilmoittivat, että heillä ei ollut tietoa, että heitä hoitava henkilö ei ollut valmistunut lääkäri.
Lisäksi asiasta ensin kertoneen [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010084082.html) mielenterveys- ja päihdepäivystyksessä työskennelleellä amanuenssilla oli paljon epäasiallisuuksia historiassaan.
Lehden mukaan henkilö muun muassa vitsaili Lääkäriliiton keskustelupalstalla joukkosurmasta. Tämä johti käräjäoikeudessa vapauttavaan tuomioon ja opintojen jatkamiseen.
Yli 400 potilasta
Lääkäriopiskelija hoiti Etelä-Karjalassa ollessaan yhteensä 442 potilasta. Hallintoylilääkäri **Tuula Karhulan** mukaan opiskelijan vastaanotolle ohjattiin pääsääntöisesti mielenterveys- ja päidepäivystyksen potilaita.
– Lääketieteellistä huomautettavaa hänen toiminnastaan ei löytynyt. Suurin ongelma liittyy juuri siihen, ettei kaikille ole tullut selväksi, että hän on opiskelija.
Esimerkiksi amanuenssi-sanan merkitys ei Karhulan mukaan ole välttämättä ollut kaikille tarpeeksi selvä.
Kaikkiin amanuenssin hoidossa olleisiin potilaisiin ollaan yhteydessä tammikuun aikana ja heille tulee tieto siitä, kuka on missäkin tilanteessa ollut vastuulääkärinä.
Vaatimukset vähäiset
Hyvinvointialue tarkasti sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvirasta kesäkuussa, että henkilöllä oli oikeus toimia amanuenssina.
Hyvinvointialue ei kommentoi asiaa enempää, koska tarkastus on vielä kesken.
Hyvinvointialueen johtaja **Sally Leskinen** kertoo kuitenkin lähettämässään sähköpostissa, että lähtökohtaisesti hyvinvointialue on sen tiedon varassa, jonka rekrytoitava itse näkee tarpeelliseksi antaa. Näiden tietojen oikeellisuus on mahdollista tarkistaa.
– Työnantaja ei voi selvittää kuin työtehtävään olennaisesti liittyvät koulutukset ja kokemukset ja amanuenssuurin osalta vaatimukset ovat vähäiset, lähinnä voimassa oleva opinto-oikeus lääketieteellisessä tiedekunnassa, koska harjoittelun on tarkoitus toteutua opintovaiheen mukaisessa ohjauksessa ja valvonnassa, Leskinen kirjoittaa.
Kahden auton nokkakolari valtatiellä kahdeksan Mustasaaressa  – ei vakavia henkilövahinkoja
Onnettomuuspaikalla oli useita Pohjanmaan pelastuslaitoksen yksiköitä.
Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa valtatiellä kahdeksan Mustasaaressa maanantaina aamupäivästä.
Paikalla olleiden palomiesten mukaan kukaan ei loukkaantunut vakavasti. Paikalle hälytettiin ambulanssi ja poliisi.
Onnettomuus tapahtui Koivulahden ja Vassorinlahden välillä Mustasaaressa, lähellä Kunin risteystä.
Onnettomuuden syy ei ole vielä tiedossa.
Pirre Seppäsen kaupunginjohtajasopimus on hyväksyttävänä Lieksassa
Pirre Seppäsen palkka on 8 900 euroa kuukaudessa. Se on on kokonaispalkka, jonka lisäksi ei makseta esimerkiksi lisä- ja ylityökorvauksia.
Lieksan uudeksi kaupunginjohtajaksi valitun Pirre Seppäsen johtajasopimus on maanantaina kaupunginhallituksen hyväksyttävänä.
Seppänen aloittaa virassaan 19. päivä helmikuuta. Virkasuhde on voimassa toistaiseksi. Koeaika on kuusi kuukautta.
Pirre Seppäsen palkka on 8 900 euroa kuukaudessa. Se on on kokonaispalkka, jonka lisäksi ei makseta esimerkiksi lisä- ja ylityökorvauksia.
Molemminpuolinen irtisanomisaika on kaksi kuukautta.
Mikäli kaupunginjohtaja irtisanoutuu virkatehtävästään vapaaehtoisesti, hänellä on oikeus saada kuuden kuukauden rahapalkkaa vastaava erokorvaus kahden kuukauden irtisanomisajan palkan lisäksi.
Vaasan matkakeskuksen pysäköintikieltoalueille parkkeerattujen polkupyörien poistaminen alkaa
Vaasan pysäköinninvalvonta merkkaa pysäköintikieltoalueilla olevat pyörät seurantanauhoilla ja siirtokehotuksilla tästä päivästä alkaen.
Väärin pysäköityjen polkupyörien poistaminen Vaasan matkakeskuksesta alkaa.
Vaasan pysäköinninvalvonta merkitsee pysäköintikieltoalueilla olevat pyörät seurantanauhoilla ja siirtokehotuksilla tästä päivästä alkaen.
Jos pyörää ei ole noudettu helmikuun alkuun eli 5.2. mennessä, se siirretään Vaasan kaupungin varastoon. Varastosta pyörän voi hakea 60 päivän ajan.
Jos sitä ei haeta, sen jälkeen pyörä hävitetään. Vaasan matkakeskuksen pysäköintikielto on koskenut joulukuun alusta lähtien myös polkupyöriä ja kevyitä sähköajoneuvoja.
– Kannustamme pyöräilijöitä käyttämään matkakeskuksen edustalta löytyvää pyörätallia, jonne pyörän voi jättää turvallisesti ja ilmaiseksi, projekti-insinööri **Samuli Huusko** kertoo.
Kaupungin lisäksi Airaksinen merkitsee ja poistaa väärin pysäköidyt pyörät omistamiltaan alueilta. Airaksinen omistaa Vaasan rautatieaseman vanhan osan ja sen vieressä sijaitsevan pysäköintihallin.
Navetassa uhkaava olkipalo Jyväskylässä, syynä vika juomalaitteen lämmittimessä
Palo saatiin sammutettua onnistuneen alkusammutuksen ansiosta. Navetassa oli palon syttymishetkellä noin 40 eläintä.
Jyväskylässä navetassa syttyi uhkaava tulipalo, kun oljet syttyivät palamaan betonilattialla. Palo tapahtui kahden neliömetrin alueella. Onnistunut alkusammutus sammutti palon.
Palon syttymissyynä oli vika karjan juoma-astian lämmityksessä. Navetassa oli syttymishetkellä 40 eläintä.
Onnettomuuteen hälytettiin useita yksiköitä, mutta suurin osa yksiköistä peruttiin. Kohteessa kävi lopulta kolme pelastusyksikköä.
Pelastuslaitokselle jäi toimenpiteeksi tilanteen tarkastaminen sammutetun palon jäljiltä.
Vesimittarit ovat paukkuneet rikki pakkasessa – mittaritilan lämpö ei saisi mennä miinukselle
Ainakin Jyväskylässä ja Viitasaarella vesilaitos on joutunut vaihtamaan jäätyneitä vesimittareita uusiin.
Pakkasen rikkomien vesimittareiden vaihtotyöt ovat viime päivinä työllistäneet kaupungin vesiverkosta vastaavan Alvan kunnossapitoa Jyväskylässä.
Muutamia ilmoituksia jäätyneistä vesiputkista ja -mittareista on saanut myös Alvan tytäryhtiö Viitasaarella.
Vesimittarin sijaintipaikassa lämpötila ei saisi mennä miinukselle, muistuttaa Alvan käyttö- ja kunnossapitopäällikkö **Antero Kuitunen** Jyväskylästä.
Jäätynyttä vesimittaria ei pysty pelastamaan sulattamalla, sillä pakkanen rikkoo laitteen helposti.
Alvaa on työllistänyt lauantaista alkaen myös vanhan valurautaputken rikkoutuminen Saarijärventiellä Palokassa. Sen jäljiltä vedentulo oli vielä maanantaina poikki kahdeksasta rivitaloasunnosta.
Putkirikon syy ei ollut vielä maanantaina aamupäivällä selvillä, korjaustöihin on päästy vasta nyt pakkasten hellitettyä.
Pekka Haavisto tänään Ylen presidenttitentissä – mitä haluat kysyä häneltä? Kerro meille!
Valitsijayhdistyksen presidenttiehdokas Pekka Haavisto on ehdolla presidentiksi jo kolmatta kertaa. Myös vihreät tukee Haaviston ehdokkuutta.
Ylen Presidenttitentissä on tänään maanantaina vuorossa **Pekka Haavisto**.
Haavisto pitää suorassa lähetyksessä kolmiminuuttisen puheen suomalaisille. Tentti alkaa TV1:llä kello 21.00 ja kestää tunnin. Tentin voi myös katsoa Yle Areenasta.
Haavisto on kilpaillut presidentin tehtävästä aiemmin kahdesti, ja jäänyt molemmilla kerroilla toiseksi **Sauli Niinistölle**. Haavisto kuuluu vihreisiin, mutta hän on kuitenkin valitsijayhdistyksen ehdokas. Edellisessä hallituksessa Haavisto oli ulkoministerinä.
Ylen tentissä puheen jälkeen toimittaja **Matti Koivisto** tenttaa ehdokasta puolen tunnin ajan ulko- ja turvallisuuspolitiikasta, presidentin muista tehtävistä sekä ehdokkaan arvoista. Ehdokkaan linjaa arvioi myös kaksi politiikan asiantuntijaa.
Tentin lopussa juontaja **Marja Sannikka** esittää ehdokkaalle ne kysymykset, joita toimittajat eivät kysyneet. Tähän toivomme yleisön apua. Mitä haluat kysyä Pekka Haavistolta?
Kerro meille alta löytyvällä lomakkeella.
Yle tenttaa kaikki ehdokkaat yksi kerrallaan 3.-17.1. Järjestys on arvottu.
Ässien pelistä voi napsahtaa jatkossa parkkisakko – Isomäessä aloitetaan pysäköinninvalvonta
Valvonnalla halutaan varmistaa pysäköinnin ja liikenteen sujuvuus sekä kaikkien alueella liikkuvien turvallinen kulkeminen.
Porin Isomäessä aloitetaan Ässien kotipelien aikainen pysäköinninvalvonta.
Valvonnalla halutaan varmistaa pysäköinnin ja liikenteen sujuvuus sekä kaikkien alueella liikkuvien turvallinen kulkeminen. Kuluvan Liiga-kauden ensimmäinen valvonta suoritetaan tulevana keskiviikkona 10. tammikuuta.
Urheilukeskuksen ympäristön jääkiekkopelien aikaista pysäköintiä on valvottu säännöllisesti viimeksi ennen korona-aikaa.
– Pelien aikaisesta pysäköinninvalvonnasta on tullut tasaisin väliajoin kyselyitä ja sen uudelleenkäynnistämistä on toivottu pääasiassa turvallisuuden vuoksi. Valvonnan avulla pyritään varmistamaan, ettei alueen käyttäjien turvallisuus vaarannu eivätkä virheellisesti pysäköidyt autot haittaa muuta liikennettä tai tuki esimerkiksi pelastusteitä, kerrotaan Porin kaupungin pysäköinninvalvonnan tiedotteessa.
Sakko metsään pysäköinnistä
Aiempina vuosina pysäköintivirhemaksuja kirjoitettiin paljon muun muassa metsään ja nurmialueille pysäköimisestä, sillä näitä alueita ei ole tarkoitettu moottorikäyttöisille ajoneuvoille.
Nyt maastoon pysäköintiä on pyritty estämään tuomalla metsä- ja nurmialueiden reunoille isoja kiviä. Myös niin sanottua pussittamista ilmenee, eli autoja pysäköidään niin tiiviisti, että osa ajoneuvoista ei pääse enää poistumaan pysäköintialueelta.
Urheilukeskuksen ympäristön yleisillä pysäköintialueilla on tilaa yhteensä noin 1 200 autolle. Isoimmat pysäköintialueet sijaitsevat tennishallin vieressä Metsämiehenkadun varressa, Karhuhallin länsipuolella sekä Urheilutien molemmilla puolilla. Viime vuonna lisää pysäköintitilaa rakentui myös Eteläväylän ja Isomäentien kulmaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pikkubussi syttyi palamaan kesken ajon Keuruulla
Bussin kyydissä oli kuljettajan lisäksi kolme matkustajaa.
Hirvenlahdentie Keuruulla oli maanantaina aamupäivällä hetken aikaa poikki liikennevälinepalon sammutuksen vuoksi. Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan pikkubussi syttyi palamaan kesken ajon.
Päivystävän palomestarin mukaan bussin oli todennäköisesti kouluajossa ja sen kyydissä olivat kuljettaja ja kolme matkustajaa.
Kuljettaja ja matkustajat poistuivat bussista ja kuski ehti myös aloittaa alkusammutuksen.
Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja, mutta pikkubussi tuhoutui onnettomuudessa täysin. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Asukas menehtyi omakotitalon tulipalossa Imatralla
Varhain maanantaiaamuna syttynyt tulipalo tuhosi talon sisätiloja.
Yksi henkilö on kuollut [omakotitalon tulipalossa](https://yle.fi/a/74-20068221) Imatralla varhain maanantaiaamuna. Uhri on talossa asunut mies.
Poliisi on aloittanut paikalla palonsyyntutkinnan.
– Tekninen tutkinta alkaa tänään iltapäivällä. Emme lähde tässä vaiheessa arvuuttelemaan, mistä tulipalo on lähtenyt, kertoo rikosylikonstaapeli **Raimo Väisänen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Hälytys tulipalosta tuli varhain maanantaiaamuna. Tuli tuhosi Kaivotiellä sijaitsevan talon sisätiloja.
Tulipalo on sammutettu. Paikalla tehdään vielä jälkivartiointia.
*Korjaus 8.1.2024 kello 13.45: korjattu Kaivokatu Kaivotieksi.*
Stora Enso varautuu lomautuksiin Anjalankosken tehtailla – koskevat yli 500:aa työntekijää 
Lomautuksia suunnitellaan tuotannollisista ja taloudellisista syistä.
Stora Enso suunnittelee lomautuksia Anjalankosken tehtaille Kouvolassa. Inkeroisissa sijaitsevien kahden tehtaan väkeä lomautettaisiin tänä vuonna korkeintaan 90 päivän ajaksi. Tehtailla työskentelee yli 500 ihmistä.
Syynä lomautussuunnitelmille ovat tuotannolliset ja taloudelliset haasteet.
– Valmistaudumme historiallisiin epävarmuuksiin. Kaikki ymmärtävät, että Euroopassa on sota ja on tapahtunut paljon, mitä emme ole osanneet kuvitella. Nämä kaikki vaikuttavat kysyntään, sanoo tehtaiden johtaja **Antti Veitola**.
Veitola nostaa esiin myös kustannusten nousun, mikä on tehnyt toiminnasta hankalampaa. Koska tulevaisuutta on vaikea ennakoida, lomautusneuvotteluilla varaudutaan huonompaan tilanteeseen.
Mahdollisten lomautusten ajankohta tarkentuu myöhemmin
Veitolan arvion mukaan muita toimia ei henkilöstön suhteen ole näkyvissä lähitulevaisuudessa. Anjalan [paperitehtaalta suljettiin loppuvuodesta pysyvästi toinen paperikone](https://yle.fi/a/74-20063164).
Mahdollisten lomautusten ajankohta tarkentuu vasta myöhemmin. Sitäkään ei tiedetä keitä lomautettaisiin missäkin vaiheessa. Toisella tehtaalla valmistetaan kirjapaperia ja toisella kartonkia.
Neuvottelut lomautuksista alkavat 15. tammikuuta ja niiden arvioidaan kestävän kaksi viikkoa.
*8.1.2024 klo 11.40 Tarkennus, Anjankosken tehtaita ei enää jaotella Inkeroisten ja Anjalan tehtaisiin.*
Putket pamahtelevat nyt rikki – nopeasti lauhtuva sää tekee tuhoja eri puolilla maata
Tampereen keskustassa iso putkirikko, Vantaalla tulvi päiväkodissa. Tulevien päivien lauha keli voi aiheuttaa lisää tuhoja.
Väistynyt hirmupakkanen on työllistänyt pelastuslaitoksia. Sään lauhtuminen on aiheuttanut useissa kohteissa ympäri Suomea vesivahinkoja.
[Ilmatieteen laitoksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20068245) sää lauhtuu edelleen ja huomenna monin paikoin suuressa osassa maata on plusasteita.
Vesi kutistuu 0–4 asteen välillä, mutta laajenee jäätyessään, jolloin putket saattavat rikkoutua. Jää estää veden vuotamisen siihen asti kunnes putket sulavat.
Pelastuslaitoksilla on varauduttu myös tulevien päivien todennäköisiin putkirikkoihin.
– Pakkasista johtuen on ollut enemmän putkien rikkoutumisia. Odotettavissa on, että kun mennään selkeästi plussan puolelle ja putket kunnolla sulavat, niin lähipäivinä on odotettavissa enemmän putkirikkoja, kertoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Clas Tallberg**.
Viime yönä Vantaan Myyrmäen päiväkoti Simpukassa tapahtui putkirikosta johtuva vesivahinko.
– Vedet olivat tulleet välikatosta sisään rakennukseen. Päiväkoti suljettiin, kertoo päivystävä palomestari **Tomi Airaksinen** Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Helsingin pelastuslaitos on muun muassa ollut kuivaamassa Hietaniemessä sijaitsevan Taivallahden koulun väistötiloja. Lisäksi pelastuslaitoksen päivystävä palomestari kertoo Katajanokan Marina Congress Centerissä tapahtuneesta vesivahingosta, jossa konferenssikeskuksen sprinklerijärjestelmistä tuli vettä sisätiloihin.
Sunnuntai-iltana Vantaan Variston Orsipolulla [rikkoutunut runkovesiputki](https://yle.fi/a/74-20068206?fbclid=IwAR3nuPV4_X66-Y9vAh1o9u9SUSLL20D9DC1UI6jCUcMrvTPQ7mRBuFxXutA) valutti vettä Luhtitielle. Helsingin seudun ympäristöpalvelujen mukaan putkirikko saadaan korjattua maanantaina puoleen päivään mennessä.
Mittava putkirikko Tampereen ydinkeskustassa
Tampereen ydinkeskustassa Hämeenkadulla sattui aamuvarhain mittava vesivahinko, kun sammutusvesijärjestelmän paksu putki murtui liitoksestaan.
Hämeenkatu 6:ssa sijaitsevaan kerrostaloon ehti valua vettä useita tuhansia litroja, ennen kuin vedentulo saatiin katkaistua.
Vesi pääsi myös kellarikerroksessa sijaitsevan K‑Supermarket Hämeenkadun tiloihin. Lattiat on saatu kuivattua ja kauppa on auki normaalisti.
Sunnuntaina putkirikot työllistivät Tampereen keskustassa Puutarhakadulla ja Hervannassa Kanjoninkadulla. Puutarhakadulla korjaustöiden arvioidaan jatkuvan maanantai-iltaan saakka. Vedenjakelussa voi olla häiriöitä.
S-Marketin kuivatavarat kastuivat Jyväskylässä
Jyväskylässä Kuokkalan S-marketissa [vettä valui](https://yle.fi/a/74-20068247) maanantaiaamuna putkirikon vuoksi katon kautta yhteensä noin 200 neliön alueelle myymälään.
Aamupäivällä yhdentoista jälkeen kaupan tilojen kuivattelu oli yhä käynnissä ja myymälä asiakkailta suljettuna.
– Avaaminen menee todennäköisesti tiistaihin, tätä päivää en tässä vaiheessa enää uskalla luvata, marketpäällikkö **Jukka** **Rasi** sanoo.
Rasin mukaan osa myymälän tuotteista menee kastumisen vuoksi hävikkiin. Vuoto sattui myymälän kuivatavarapuolelle ja käyttökelvottomaksi pilaantui esimerkiksi puurohiutaleita.
Historiallisessa puukirkossa hätä, kun vettä suihkusi 30 asteen pakkasessa
Pakkanen hankaloitti vesivahingon korjaustöitä Rautalammin kirkossa Pohjois-Savossa.
Historiallinen puukirkko kärsi sunnuntaina vahingosta, joka johtui sprinklerijärjestelmän vikaantumisesta.
Kirkkoon hälytyksen myötä tullut suntio **Olli Markkanen** kertoi kokeneensa valtavaa pelkoa.
– Huomasimme eteisessä, että vettä tulee suihkuamalla sprinklerihuoneen kynnyksen yli. Avasin oven, ja paniikki oli aivan kauhea. Vettä tuli ja pakkasta oli 30 astetta.
Kirkon teknisen tilan kuivatus on parhaillaan käynnissä.
Vesivahingon syntysyy on hieman epäselvä. Pelastuslaitoksen ensiarvion mukaan laiterikko johtui pakkasen jälkeisestä sään lauhtumisesta mutta kirkkoherra **Heikki Marjasen** mukaan putket eivät olleet jäässä.
Turussa kaksi koulua jouduttiin sulkemaan pakkasen aiheuttamien ongelmien vuoksi
[Kahdessa Turun koulussa on ollut maanantaina ongelmia](https://yle.fi/a/74-20068295) pakkasen tuomien ongelmien vuoksi. Turun Luostarivuoren Lyseon lukion oppilaat ovat olleet koko päivän etäopetuksessa.
Rehtori **Johanna Levola-Lyytinen** kertoo, että kouluun ei voitu ottaa oppilaita, koska ala-aulan opiskelijavessat eivät putkirikon takia toimineet.
Hirvensalossa Haarlan koulussa oli aamulla lämmintä kuusi astetta. Haarlan koulun rehtorin **Minna Kirkkolan** mukaan kaukolämmön jakelussa kouluun on ollut ongelmia.
*8.1.2024 kello 13.07: Uutista oikaistu. Vesi laajenee jäätyessään, joka voi aiheuttaa putkien rikkoutumisen, eikä sulaessaan, kuten uutisessa aikaisemmin ilmaistiin.*
Panssariprikaatissa neuvotaan heti ensi päivinä, miten pukeutua pakkaseen
Talven saapumiserissä korostetaan oikean pukeutumisen merkitystä. Tällä halutaan varmistaa, että palvelus on turvallista.
Hattulassa Panssariprikaatissa aloittaa maanantaina palveluksen noin 1 400 asevelvollista, joista noin 60 on vapaaehtoista asepalveluksen suorittavaa naista. Edelliseen kesään ja talveen verrattuna luvut ovat hyvin samansuuntaisia.
Panssariprikaati neuvoo alokkaita pakkaamaan mukaan ainakin palveluksenaloittamismääräyksen, henkilöllisyystodistuksen, verkkopankkitunnukset ja henkilökohtaiset hygieniatuotteet.
Alokkaita ohjeistetaan saapumaan varuskuntaan tänään viimeistään klo 16. Hämeenlinnan linja-autoasemalta ja rautatieasemalta on varattu non-stop kuljetus varuskuntaan Parolannummelle.
Ensimmäisten viikkojen ohjelma on rakenteeltaan hyvin samankaltainen kuin aiemminkin. Talven saapumiserissä korostetaan heti alkuvaiheessa oikean pukeutumisen merkitystä, kertoo everstiluutnantti **Riku Rantakari** Panssariprikaatista.
Sotilasvala- ja vakuutustilaisuudet järjestetään 15. helmikuuta Parolannummella ja Helsingin ilmatorjuntarykmentin osalta 16. helmikuuta Helsingissä Senaatintorilla. Läheistenpäivää vietetään jo ensi viikonloppuna.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Asiantuntija: Alma Pöystin näkyvyys Golden Globeissa on ”aivan fantastista”
Seuraavaksi jännitetään, saako Kuolleet lehdet Oscar-ehdokkuuden. Suomen elokuvasäätiön Jaana Puskala on hyvin pettynyt, jos ehdokkuutta ei tule.
*Kuolleet lehdet* [jäi ilman palkintoja](https://yle.fi/a/74-20068211) viime yönä Suomen aikaa pidetyssä Golden Globe -gaalassa. **Aki Kaurismäen** tragikomedia oli ehdolla parhaan ei-englanninkielisen elokuvan kategoriassa, minkä lisäksi näyttelijä **Alma Pöysti** oli ehdolla parhaan naispuolisen musikaali- tai komediaelokuvan näyttelijän kategoriassa.
Vaikka pystejä ei tullut, on esille pääseminen itsessään komea saavutus. Näyttelijä ei ole aiemmin ollut Golden Globeissa ehdolla suomenkielisestä elokuvasta, ja Pöysti on saanut näkyvyyttä muun muassa [Vanity Fairin sivuilla](https://yle.fi/a/74-20067526).
Mitä Golden Globe -hullunmyllystä jäi käteen? Yle soitti Suomen elokuvasäätiön kansainvälisen osaston päällikölle **Jaana Puskalalle**.
Pöystin kannalta fantastista
Alma Pöysti kertoi Vanity Fairin [haastattelussa](https://www.vanityfair.com/hollywood/awards-insider-little-gold-men-alma-poysti), että Globe-ehdokkuus on avannut hänelle jo uusia osia. Pöystin agentti **Laura Munsterhjelm** [vahvisti Ylelle](https://yle.fi/a/74-20067805), että kutsuja koekuvauksiin tulee.
Jaana Puskala sanoo, että Pöystin uran kannalta Golden Globe -näkyvyys on ”aivan fantastista”.
– Tekijät, erityisesti nyt näyttelijät, jäävät todella mieleen ja muistiin. Kyllä tämä takuulla edistää heidän juttujaan tulevaisuudessakin, Puskala arvioi.
– Ihmettelisin, jos Almaa ei joihinkin muihin kuvioihin houkuteltaisi.
Puskala on varma, että *Kuolleiden lehtien* menestys sataa myös laajemmin suomalaisen elokuvan laariin, vaikka mitään kovin konkreettista on vaikea sanoa.
– Katse kohdistuu Suomeen laajemmin. Ollaan uteliaita, että mitähän muuta täällä on.
”Vaatii jumalatonta omistautumista”
Puskala on seurannut kotimaisen elokuvan kansainvälistymistä läheltä yli 30 vuotta. Elokuvien viennissä ja markkinoinnissa ollaan siinä ajassa otettu hänen mielestään huimia loikkia.
*Kuolleiden lehtien* kohdalla iso etu on ollut se, että elokuvan näyttelijät ovat olleet valmiita matkustamaan ympäri maailmaa. Aki Kaurismäki ei elokuviaan nykyään käytännössä markkinoi, joten vastuu on ollut pääroolien Alma Pöystillä ja **Jussi Vatasella**.
– Ei ole ihan yksinkertaista saada Alman ja Jussin kaltaisia ihmisiä reissaamaan. He ovat kuitenkin ihmisiä, joilla on muitakin töitä. Heidän matkasuunnitelmiensa eteen on tehty valtavasti työtä. Se vaatii jumalatonta asialle omistautumista ja järjestelyä.
– Kun Aki ei itse halua tällaista tehdä, niin miten fantastista onkaan, että hän on löytänyt tällaiset lähettiläät, jotka ovat siihen valmiita, Puskala hehkuttaa.
Suomen elokuvasäätiö on tukenut *Kuolleiden lehtien* palkintokampanjoita kymmenillä tuhansilla euroilla. Puskala sanoo, että säätiössä on aina tuettu varteenotettavia kampanjoita.
– Aika kaukaa haetulta tuntuisi, että jonain vuonna säätiöstä ei rahaa annettaisi. *Kuolleilla lehdillä* oli taustalla hyvä myyntiagentti ja jenkkilevittäjä, ja työryhmällä oli halukkuutta reissata ja tehdä töitä.
Lyhyt kesto on valttikortti
Tärkein *Kuolleiden lehtien* menestyksen syy on tietenkin se, että kyseessä on kriitikoiden ja katsojien mielestä erittäin hyvä elokuva.
Puskala uskoo, että yleisöt haluavat nähdä muutakin kuin saksankielisen holokaustielokuvan *The Zone of Interestin* tai ranskalaisen oikeustrillerin *Putoamisen anatomian* kaltaisia rankkoja elokuvia.
Ensimmäinen oli ehdolla kolmen Globen saajaksi. Jälkimmäisellä oli neljä ehdokkuutta, joista se voitti käsikirjoituksen sekä parhaan ei-englanninkielisen elokuvan Globet.
– Akin elokuva puhuttelee ihmisiä sen takia, että se on valtavan suloinen perusrakkaustarina, jossa hyvä voittaa pahan. Siinä puolustetaan vanhoja arvoja, jopa moraalia, Puskala sanoo.
Myös elokuvan 81 minuutin kesto on valttikortti.
– Katsojaa ei istuteta taide-elämyksen vuoksi kolmea tuntia leffateatterissa.
”Saa olla pettynyt”
Puskalan mielestä on vaikeaa arvioida, mihin Golden Globe -gaala asettuu tärkeysjärjestyksessä verrattuna muihin elokuva-alan merkkitapahtumiin.
Syynä on se, että gaala on ollut viime vuosina [kohujen keskellä](https://yle.fi/a/74-20036766), minkä vuoksi sen uskottavuutta on kyseenalaistettu.
Näkyvyyden kannalta Globet ovat kuitenkin yhä elokuva-alan toiseksi suurin palkintotapahtuma. Ne käynnistävät Yhdysvalloissa gaalakauden, joka huipentuu maaliskuisiin Oscareihin.
– Kyllähän sen ehdokkuuksista on yleensä voinut vetää suoria yhtäläisyyksiä Oscareihin.
23\. tammikuuta selviää, tuleeko *Kuolleista lehdistä* toinen Oscar-ehdokkuuden saanut suomalainen pitkä elokuva. Ensimmäinen oli Kaurismäen *Mies vailla menneisyyttä* (2002).
Saako siis olla pettynyt, jos ehdokkuutta ei tule, Jaana Puskala?
– Ainakin minä olen hyvin pettynyt, jos niin käy. Ja kyllä varmaan aika moni muukin. En muista, että tällaista nostetta olisi ollut *Mies vailla menneisyyttä* -elokuvan kohdalla.
Nyt saapuvat pääkallokelit – tiistaina plusasteita lähes koko maassa
Sää lauhtuu tiistaiksi lähes koko maassa pohjoisinta ja itäistä Lappia lukuun ottamatta. Lauhtuva sää tuo myös koko maahan liukkaan kelin varoitukset. Loppuviikosta taas pakastuu.
Pitkään kestäneet pakkaset väistyvät maanantaiyön jälkeen ja tiistaina lähes koko maassa ollaan plussan puolella.
Lämmin sää leviää Suomeen länsipainotteisesti Atlantilta saapuvien Föhn-tuulien myötä. Tuuli on kohtalaista ja luoteen puoleista.
Lauhtuminen tuntuu eniten lännessä ja sää on lämpöasteilla etelässä ja mahdollisesti myös aivan läntistä Lappia myöten. Itä-Lapissa ja aivan pohjoisessa pakkaskelit säilyvät, kertoo Ylen meteorologi **Laura Tuomola**.
Lapissa voi esiintyä maanantai-iltana lumisadetta monin paikoin. Lumisade ja sään lauhtuminen aiheuttaa liukkautta koko maassa.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä sää kylmenee myös etelässä ja maan keskivaiheilla nollan vaiheille ja saattaa pakastaa tien ja katujen pinnat jäisiksi. Myös jalkakäytävät voivat olla vaarallisen liukkaita, jos niillä olevan jään päällä on vettä.
Keskiviikkona sää jatkuu edelleen lauhana ja suuressa osassa maata jatketaan plussan puolella. Liukkaan kelin varoitus liikenteessä on annettu koko Suomeen tiistaiksi ja keskiviikoksi. Huonosta jalankulkusäästä varoitetaan lännessä ja etelässä.
Loppuviikosta keskiviikon ja torstain välisenä yönä sää alkaa taas kylmetä kuivan ja pohjoisen virtauksen myötä. Pilvisyys säilyy vähäisenä.
Torstaina on koko maassa odotettavissa pakkaspäivä. Lämpötila putoaa noin 10 pakkasasteeseen koko maassa, paikoin pohjoisessa voi olla vielä kylmempää.
Toivo lempimusiikkiasi talvi-iltaan! Sävel on vapaa Yle Radio 1:ssä la 20.1.
Mitä musiikkia haluat kuulla talvisena lauantai-iltana? Toivo klassista musiikkia laidasta laitaan!
**Lähetä toiveesi etukäteen alla olevalla lomakkeella tai sähköpostitse** [**savel.vapaa@yle.fi**](mailto:savel.vapaa@yle.fi)**.**
Kirjoita viestiin mahdollisimman tarkat tiedot toiveestasi. Halutessasi voit myös kertoa, miksi haluat kuulla kyseisen kappaleen. Muista myös puhelinnumerosi, jotta voimme soittaa sinulle, jos toiveesi päätyy lähetykseen.
**Toivoa voi myös puhelimitse lähetyspäivänä. Puhelinlinjat aukeavat lauantai-iltana 20.1. klo 18. Puhelinnumero on vanha tuttu 09 - 144 800.**
Suoran puhelintoivekonsertin juontavat musiikkitoimittajat **Eva Tigerstedt** ja **Vesa Kytöoja**. Ohjelman suunnittelusta vastaa **Noora Hirn**.
Sävel on vapaan uusi lähetysaika on 19.02-21.00.
[**Sävel on vapaa lauantaina 20.1.2021 klo 19.02 - 21.00. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67449917)
*Lomake on poistettu.*
Kuopion jäämaratonrata pyritään saamaan luistelukuntoon tammikuun loppuun mennessä
Poikkeuksellisen suuri lumimassa on hankaloittanut radan kunnossapitoa.
Kuopion jäämaratonrata pyritään saamaan luistelukuntoon tammikuun loppuun mennessä.
Poikkeuksellisen suuri lumimassa on hankaloittanut radan kunnossapitoa.
Lumen alla olevaa heikkoa ja monikerroksellista jäätä pyritään nyt vahvistamaan käsipelin.
Kuopion kansainvälinen Finland Ice Marathon luistellaan helmikuun lopussa.
Kyseessä on 40-vuotisjuhlakilpailu, sillä ensimmäinen jäämaraton oli Kallaveden jäällä keväällä 1984.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Sään lauhtuminen haittaa bussiliikennettä päivien ajan – Tampereella ongelmia etenkin linjoilla 7 ja 8
Lauhtuminen aiheuttaa vikoja paineilmalaitteisiin. Tampereen kaupunkiliikenteestä arvioidaan, että autoja on pois liikenteestä keskiviikkoon asti.
Kova pakkasjakso ja säiden lauhtuminen vaikeuttaa bussiliikennettä alkuviikosta. Kalustopäällikkö **Kalle Keinonen** Tampereen kaupunkiliikenteestä kertoo, että maanantaiaamuna on jäänyt ajamatta useita vuoroja kalustopulan vuoksi.
Linjoilta 12 ja 38 puuttuu yksittäinen auto ja linjoilta 7 ja 8 useampia autoja. Ongelmat ovat sellaisia, että vuoroja jää varmasti tiistaina ja keskiviikkonakin ajamatta ainakin linjoilla 7 ja 8. Keinonen toivoo, ettei kuitenkaan ihan niin paljoa kuin tänään.
– Prioriteetti on niissä linjoissa, joilla koululaiset kulkevat eli 37, 39 ja 86. Niillä pyritään ajamaan kaikki lähdöt varmasti keinolla millä hyvänsä, hän sanoo.
Jarrut jäävät päälle, ovet eivät aukea
Kalle Keinosen mukaan bussien kunnossapito on pahoin ruuhkautunut ja merkittävä määrä autoja jonottaa korjaukseen.
– Alihankkijoiden korjaamot ovat ihan täynnä meidän autoja ja omallakin porukalla koitetaan niitä nyt saada mahdollisimman hyvin kuntoon.
Sään lauhtuminen helpottaa autojen käynnistymistä, mutta tuo uusia ongelmia.
– Nyt kiusaavat paineilmaongelmat, jotka vaikuttavat jarruihin ja oviin. Jarrut jäävät päälle eivätkä ovet aukea. Lauhtumisen vuoksi myös polttoaineen sekaan alkaa tiivistyä vettä, Keinonen kertoo.
Ajankohtaisin tieto perutuista vuoroista päivitetään Keinosen mukaan [Nyssen reittioppaaseen](https://reittiopas.tampere.fi/). Hän pahoittelee asiakkaille aiheutuvaa harmia.
– Ymmärrän hyvin matkustajien kiukun. Tilanne on ihan sietämätön omastakin mielestäni eikä näin saisi tapahtua.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kuka heistä on Vuoden urheilija? Katso tästä lajiensa parhaiksi valitut urheilijat
Urheilutoimittajain liitto on valinnut vuoden 2023 parhaat urheilijat 82 lajista. Vuoden urheilija valitaan torstaina.
Urheilutoimittajain liitto on nimennyt jälleen lajien parhaat urheilijat menneen vuoden saavutusten ja kilpailumenestyksen perusteella. Vuoden 2023 paras nimettin 82 lajissa. Lajilistalle lisättiin tällä kertaa padel.
Budapestin MM-kisoissa pronssille ja Istanbulin EM-halleissa voittoon taivuttanut seiväshyppääjä **Wilma Murto** valittiin vuoden parhaaksi yleisurheilijaksi.
Autourheilun ykkönen oli rallin maailmanmestaruuden toisen kerran peräkkäin voittanut **Kalle Rovanperä**.
Maastohiihtäjistä parhaaksi valittiin **Kerttu Niskanen**, joka voitti kaudella 2022–2023 maailmancupin naisten normaalimatkojen kokonaiskisan ja oli Tour de Skillä toinen.
Koripallon NBA:ssa tähdistöotteluun säkenöinyt **Lauri Markkanen** valittiin seitsemännen kerran peräkkäin vuoden koripalloilijaksi.
Suomen jalkapallomaajoukkueen ja Bundesliiga-seura Bayer Leverkusenin luottomaalivahti **Lukas Hradecky** arvostettiin parhaaksi jalkapalloilijaksi.
Jääkiekossa valinta kohdistui NHL-seura Colorado Avalanchen **Mikko Rantaseen**, joka ylitti kaudella 2022–2023 sadan tehopisteen rajan.
Parhaaksi tennispelaajaksi nimettiin uransa ensimmäisen Grand Slam -voiton saavuttanut **Harri Heliövaara**, joka oli kazakstanilaisen parinsa **Anna Danilinan** kanssa ykkönen Yhdysvaltain avointen sekanelinpelissä. Heliövaara säväytti myös Suomen Davis Cup -joukkueessa, joka eteni historiallisesti neljän parhaan joukkoon.
Lajien parhaat valitsee Urheilutoimittajain liiton nimeämä valiokunta. Valinnat voi lukea alla olevasta listasta.
*Urheilutoimittajain liiton äänestyksellä valittava Vuoden urheilija julkistetaan tostaina Ylen televisoimassa Urheilugaalassa.* [*Lähetys TV2:ssa alkaa kello 20*](https://areena.yle.fi/1-67348690)*.*
Paratiisisaarella valmistuu yksi pelastusajoneuvo viikossa – yksi lähtee Ylläkselle toinen Shanghaihin
Sauruksen tehtaalla Jyväskylän Säynätsalossa on rakennettu 40 vuoden aikana yli 2000 pelastusajoneuvoa.
Sauruksen tehtaalla paratiisisaareksikin kutsutussa Jyväskylän Säynätsalossa rakentuu paraikaa liuta pelastusajoneuvoja. Rakenteilla on muun muassa raivausajoneuvoja, sammutusautoja ja säiliösammutusautoja.
Hallin päädyssä lopputarkastusta odottaa kaksi pohjoiseen matkaavaa autoa, toinen on menossa Ylläkselle ja toinen Sodankylään.
– Säiliösammutusautossa on isompi vesisäiliö ja vähemmän kalustoa. Sammutusauto on enemmän perusauto, mistä löytyy enemmän raivauskalustoa, mutta samalla tavalla niistä vettä lähtee molemmista, kertoo kalustusmestari **Jarmo Turpeinen** Saurukselta.
Pelastusajoneuvoja on rakennettu Säynätsalossa vuodesta 1982 alkaen. Vuosien saatossa tehtaalta on lähtenyt yli 2000 ajoneuvoa.
– Nämä ovat aivan eri autoja nykyään. 40 vuotta sitten nämä olivat vielä hyvin perusautoja, nykyään näissä on ruostumattomat korit ja kaikki tuo tietotekniikka, mitä on tullut ohjaamoon lisää, luettelee kalustusmestari **Jarmo Turpeinen**.
Kotimaan tarpeiden lisäksi Sauruksen tehtaalta on toimitettu pelastusajoneuvoja 22 maahan. Paraikaakin rakenteilla on Kiinaan Shanghaihin menevä sammutusauto, joka on varustettu cafs-sammutusjärjestelmällä (compressed air foam system). Järjestelmä syöttää samanaikaisesti vettä, vaahtoa ja paineilmaa.
– Tällaisia ajoneuvoja ei kotimaassa ole kuin muutamia kappaleita, mutta vientiin näitä menee koko ajan, kertoo Sauruksen toimitusjohtaja **Juhani Härkönen**.
Kuluneen viiden vuoden aikana Saurukselta on toimitettu Kiinaan 130 pelastusajoneuvoa. Tuorein päänavaus on Lähi-idässä Arabiemiraatteihin.
– Kun puhutaan sammutustekniikassa, niin Lähi-itään menevästä ajoneuvossa ei ole suurta eroa Suomeen verrattuna. Ero tulee esimerkiksi autojen päästönormeista, kertoo toimitusjohtaja Juhani Härkönen.
Eroavaisuuksia autojen värityksessä ja sisälmyksissä tulee Suomen sisälläkin.
– Jos voi sanoa, niin pohjoiseen menevät autot ovat enemmän perusautoja. Etelään menevät autot ovat väritykseltään enemmän oranssin sävyisiä ja niissä on kenties hieman erikoisempaa tekniikkaa, puntaroi kalustusmestari Jarmo Turpeinen.
Vuodesta 1982 paloautoja rakentanut Jarmo Turpeinen löytää vuosien saatosta myös omat suosikkirakennelmansa.
– Kyllähän nämä nykyautot ovat hienoja ja kaikin puolin toimivia. Helsinkiin menevät autot ovat olleet edelläkävijöitä, ja ne ovat olleet mielenkiintoisia projekteja, pohtii Turpeinen.
Kerrostaloasunto paloi asumiskelvottomaksi Sastamalassa: asukas ei ollut paikalla
Tulipalo lähti keittiöstä.
Sastamalan Puistokadulla syttyi maanantaina aamupäivällä tulipalo kerrostalon kolmannen kerroksen asunnossa. Palo on nyt sammutettu.
Palo lähti liikkeelle keittiöstä, tarkkaa syttymissyytä ei ole selvillä.
Asukas ei ollut pelastuslaitoksen mukaan kotona, eikä häntä ole vielä tavoitettu. Asunto tuhoutui asumiskelvottomaksi.
Ensihoito tarkasti yhden savuja hengitelleen henkilön terveydentilan.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Viereisiin asuntoihin tuli vähän savuhaittaa.
Hälytys tuli yhdeksän jälkeen aamulla. Liikenne oli pelastustöiden takia poikki Sastamalan puistokadulla, mutta se on nyt avattu.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Joku heistä on maan ykköspuoliso
Presidentin puolison pesti on arvokas, vaikka hänellä ei virallista asemaa olekaan. Tässä jutussa puolisot paljastavat haaveensa.
Hän seisoo presidentin vierellä itsenäisyyspäivän vastaanotolla ykköset yllä ja kättelee yhteiskunnan silmäätekevät.
Hän edustaa Suomea puolisonsa rinnalla ulkomailla ja istuu illallispöydissä valtiojohtajien kanssa.
Valtakunnan ykköspuolisolle kuuden vuoden komennus voi tarkoittaa oman uran painamista taka-alalle.
Kysyimme presidenttiehdokkaiden puolisoilta hankaliakin kysymyksiä. Jokainen puolisoista sai itse valita, missä tulee kuvatuksi. Paikat edustavat heille sitä, mikä Suomessa on vaalimisen arvoista.
Tapasimme puolisoista lähes kaikki. Heistä moni ei ole juurikaan esiintynyt julkisuudessa.
Yksi asia on varma: pian joku heistä on ison elämänmuutoksen edessä.
Tässä he ovat.
Suzanne Innes-Stubb: Valmista mallia puolisolle ei ole
Espoon Haukilahden rannassa sää muuttuu nopeasti. Kova tuuli ja pyry vaihtuu kuin taikaiskusta pöllyävään pakkaslumeen ja aurinkoon. **Suzanne Innes-Stubb** väistää avannolle suuntaavia talviuimareita.
Innes-Stubb käy täällä juoksemassa. Hänen ja kokoomuksen presidenttiehdokas **Alexander Stubbin** koti sijaitsee aivan lähellä.
Suzanne Innes-Stubbin mukaan presidentin puolison roolille ei ole yhtä valmista mallia vaan jokainen tekee siitä oman näköisensä.
Innes-Stubb työskentelee pörssiyhtiö Koneella johtotehtävissä. Hän ei osaa vielä sanoa, luopuisiko nykyisestä työstään, mikäli aviopuolisostaan tulisi presidentti. Päätös olisi vaikea.
– Pidän työstäni hyvin paljon. Samalla kuitenkin ymmärrän odotukset, jotka puolisoon kohdistuvat, hän toteaa.
Pari tapasi opiskeluaikoina Belgiassa. He ovat pitäneet yhtä jo kolmisenkymmentä vuotta.
Tästä haaveilen: ”Siitä, että lapset olisivat onnellisia.”
Antonio Flores: Roolini olisi huolehtia, että kotona on kaikki hyvin
Espoon Tarvaspäässä sijaitseva Gallen-Kallelan museo on jylhä ilmestys. Taidemaalari **Akseli Gallen-Kallelan** 1900-luvun alussa omaksi ateljeekseen rakennuttama rakennus on **Antonio Floresille** rakas.
Aiemmin Flores kävi museossa tiuhaan puolisonsa, valitsijayhdistyksen presidenttiehdokkaan **Pekka Haaviston** (vihr.) kanssa.
Nykyään vierailuväli on harventunut. Silti Floresista tuntuu kuin hän olisi tullut kotiin.
Floresin mukaan olisi presidenttipuolison tehtävä huolehtia, että kotona on kaikki hyvin.
Omaa parturi-kampaamoyritystään pyörittävä Flores uskoo, että yrittäjyys ja presidentin puolison rooli ovat yhteensovitettavissa edustustehtäviin.
– Minulla on monta ammattia, ja tekemistä varmasti löytyy. En halua luopua itsestäni ja ammatistani.
Flores ei ole ensimmäistä kertaa puolisonsa tukena presidenttikisassa. Pari tapasi vuonna 1997.
Vuoden 2012 vaaleissa Haavisto hävisi **Sauli Niinistölle** vaalien toisella kierroksella. Vuoden 2018 vaaleissa hän jäi jälleen kisassa toiseksi, kun istuva presidentti sai jatkokauden.
Tästä haaveilen: ”Iso haaveeni on aina ollut lapsi.”
Merja Rehn: Kyseessä on kunniatehtävä
*”Rouva Ilmaperuna.”*
Sillä nimellä Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitran kollegat aikoinaan kutsuivat valitsijayhdistyksen ja keskustan presidenttiehdokkaan **Olli Rehnin** puolisoa **Merja Rehniä**.
Hän on ollut mukana kehittämässä teknologiaa ilmassa kasvatettavien eli aeroponisesti viljeltyjen perunoiden taustalla.
Merja Rehn ei vastaa suoraan kysymykseen, luopuisiko hän työstään, jos Olli Rehnistä tulisi presidentti.
Hänestä asia ei ole niin mustavalkoinen: oman työn ja edustustehtävien yhdistäminen on onnistunut myös aiemmin. Olli Rehn on aiemmin toiminut muun muassa EU-komissaarina.
Rehn näkee puolison roolin kunniatehtävänä isänmaan palveluksessa.
Rehnit tapasivat poliittisessa nuorisojärjestössä 1980-luvun alussa. Työkaveruus muuttui rakkaudeksi, kun pariskunta tapasi uudelleen 1990-luvulla. Avioliitto solmittiin vuonna 1995.
Tästä haaveilen: ”Ei ole ollut tapana rakennella pilvilinnoja.”
Hilla Halla-aho: En edistäisi omaa agendaa
Aurinko väijyy vielä taivaanrannassa. Aamuinen meri-ilma on kolea. Perussuomalaisten presidenttiehdokas **Jussi Halla-ahon** puoliso **Hilla Halla-aho** halusi tulla kuvatuksi merenrannassa.
Meri on aina ollut Hilla Halla-aholle tärkeä. Veden äärellä hän kokee avaruutta ja vapautta.
Jos Jussi Halla-ahosta tulisi presidentti, Hilla Halla-aho ei lähtökohtaisesti olisi valmis luopumaan nykyisestä työstään koodarina.
Halla-ahon mukaan puolison rooli olisi ennen kaikkea ”tukitehtävä”. Hän ei haluaisi ottaa aktiivista roolia.
Pariskunta tapasi 2000-luvun alussa työskennellessään samassa tutkimusprojektissa Helsingin yliopistolla.
Tästä haaveilen: ”Perusasioista: että oma perhe, lähipiiri ja itsekin saisi elää terveenä, ja lapset voisivat hyvin.”
Juha Mustonen: Edistäisin Suomen asiaa
Helsinkiläisessä Café Engel -kahvilassa on tungosta. **Juha Mustonen** nauttii aamiaista kuin kuka tahansa matkaaja.
Reissaaminen on tullut tutuksi, sillä hänen ja SDP:n presidenttiehdokas **Jutta Urpilaisen** perhe elää kahdessa kodissa Suomessa ja Brysselissä.
Senaatintoria ympäröivät yliopiston päärakennus, Valtioneuvoston linna ja Helsingin tuomiokirkko. Mustoselle oli selvää, että hän haluaa tulla kuvatuksi täällä.
Toinen vaihtoehto olisi ollut joko puuseppäisän Pohjois-Karjalaan rakentama savusauna tai Brysselin-kodin telttasauna.
Mustonen on työskennellyt pitkään EU-virkamiehenä Brysselissä. Hän ei ole päättänyt, jatkaisiko nykyisessä työssään, jos Urpilaisesta tulisi presidentti.
– Voi olla, että joutuisin tilapäisesti ottamaan työstäni pienen irtioton.
Mustoselta löytyy vankkaa luottoa puolisonsa kykyyn omien tehtäviensä hoidossa. Presidentin puolisona Mustonen näkisikin oman roolinsa ennen kaikkea kotirintaman tuen tarjoajana niin perheenisänä kuin puolisona.
Mustonen tapasi puolisonsa nuorisojärjestöjen kansainvälisessä toiminnassa. Yhteistä taivalta pariskunnalla on takana ”tämä vuosituhat”.
Mustonen ei tunnusta neuvovansa puolisoaan arkisissa asioissa.
– Elämä voi olla molemmin puolin sellaista neuvomista ja neuvottelua, hän toteaa hymyillen.
Tästä haaveilen: ”Levollisesta, rauhallisesta elämästä. Tässä ajassa haave on aika ajankohtainen.”
Juha Pursiainen: En ottaisi näkyvää roolia
Päivä on jo kääntynyt iltaan helsinkiläisessä lähiössä. Puiston maskotti, kippurahäntäinen orava, tuijottaa tikun nokasta. Vasemmistoliiton presidenttiehdokas **Li Anderssonin** puoliso **Juha Pursiainen** saapuu paikalle pariskunnan **Ava**-tyttären kanssa.
Jos Andersson valittaisiin presidentiksi, Pursiainen ei ottaisi erityisen näkyvää roolia julkisuudessa tai luopuisi työstään. Pursiainen työskentelee tv-tuotannossa lavastusassistenttina.
Pariskunta tapasi vuonna 2018.
Tästä haaveilen: ”Siitä, että lapseni saa hyvän elämän.”
Kirsi Aaltola: ”Puolison tehtävä on prioriteetti”
Päivä kääntyy iltaan jugendrakennuksistaan tunnetulla Helsingin Katajanokalla. Valitsijayhdistyksen presidenttiehdokas **Mika Aaltolan** vaimo **Kirsi Aaltola** seisoo punatiilisen koulun pihalla. Tuuli vihloo, ja sataa lähes vaakasuoraan. Aaltolaa se ei näytä haittaavan.
Koulutus ja oppiminen ovat Aaltolan uran punaiset langat. Hän työskentelee kehittämisliiketoiminnan johtajana valtio-omisteisessa Haus-yhtiössä.
Kirsi Aaltola toivoo, että voisi jatkaa edes osittain työssään, vaikka Mika Aaltola tulisi valituksi presidentiksi. Hän ei osaa sanoa, olisiko se mahdollista.
– Se on kysymys, joka tulee ajankohtaiseksi vasta myöhemmin, jos näin käy. Puolison tehtävä olisi kuitenkin se prioriteetti.
Aaltolan mukaan puolison tärkein rooli on olla presidentin tukena.
Vuonna 2019 avioituneet Aaltolat elävät parhaillaan hektistä lapsiperhearkea. **Geo** syntyi huhtikuussa 2022.
Tästä haaveilen: ”Toivon, että lapsellani on asiat hyvin.”
Jasmine Pajari: ”Minusta ei saa passiivista naista vierelle”
Tuore lumi natisee jalkojen alla, puilla on lumihuntu. Liike Nytin presidenttiehdokas **Harry Harkimon** puoliso **Jasmine Pajari** tuikkaa nuotioon tulet.
Presidentin puolisona Jasmine Pajari ottaisi aktiivisen roolin.
Hän olisi valmis luopumaan työstään tapahtumakoordinaattorina Kangasalan kaupungilla.
Pajari esiintyi ensimmäistä kertaa julkisesti puolisonsa rinnalla itsenäisyyspäivän vastaanotolla. Pari on seurustellut marraskuusta asti.
Parin 35 vuoden ikäero herätti keskustelua.
Tästä haaveilen: ”Siitä, että maailmassa olisi enemmän ihmisyyttä. Se korjaisi monta asiaa.”
Kristillisdemokraattien presidenttiehdokas **Sari Essayahin** puoliso **Roope Knapp** kieltäytyi kasvokkaisesta haastattelusta.
Knapp ja Essayah ovat olleet naimisissa yli 30 vuotta.
  
*Presidentinvaalien ensimmäinen kierros on 28. tammikuuta. Ylen vaalikoneen ja muut vaalisisällöt löydät kootusti* [*täältä*](https://yle.fi/t/18-345446/fi)*.*
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen päivystyspuhelimessa voi olla katkoja tiistaina 9. tammikuuta – palvelun puhelinverkko-operaattori vaihtuu
Jos muutostöiden aikana sattuisi ilmenemään odotettua enemmän ongelmia, niistä tiedotetaan muun muassa DigiFinlandin X-viestipalvelussa.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen Päivystysapu 116 117 -puhelinpalvelussa voi ilmetä lyhyitä katkoja tiistaina 9. tammikuuta.
Hyvinvointialueen tiedotteen mukaan palvelun puhelinverkko-operaattori vaihtuu tiistaina, jolloin muutostöistä voi aiheutua katkoksia puhelinpalvelussa. Muutostyöt tehdään kello 12–13 välillä.
Tarvittaessa asiakkaat voivat katkosten aikana soittaa Päijät-Hämeen hyvinvointialueen päivystysapunumeroon 03 819 2730.
Hyvinvointialueen Päivystysapu 116 117 on maksuton puhelinnumero, joka tarjoaa ohjausta ja neuvontaa puhelimitse esimerkiksi äkillisissä sairastumisissa tai tapaturmissa. Hätätilanteessa tulee soittaa aina hätänumeroon 112.
Tiedotteessa hyvinvointialue muistuttaa, että tekniset muutostyöt aiheuttavat aina pienen riskin mahdollisille laajemmille häiriöille palvelussa, vaikka muutostöitä on valmisteltu huolella.
Jos muutostöiden aikana ilmenee yllättäviä ongelmia ja palvelun puhelinliikenteeseen tulee pidempi katko, asiasta tiedotetaan muun muassa DigiFinlandin X-viestipalvelussa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tähdet säihkyivät Golden Globen punaisella matolla – katso kuvakooste
Yksi illan kuningattarista oli Margot Robbie, jonka puku oli kunnianosoitus vuoden 1977 Barbie-nukelle.
Punaiselta matolta ei puuttunut tähtiloistoa, kun elokuva- ja tv-alan isot nimet astelivat Golden Globe -gaalaan Los Angelesissa. Koostimme tähän juttuun upeimpia gaala-asuja.
*Juttua muokattu 9.1.2024 kello 12.34: poistettu kuva RuPaulista, koska häntä ei palkittu Golden Globessa vaan toisessa gaalassa.*
Raketti sytytti kouluun tulipalon uutenavuotena Alavudella – osa oppilaista väistötiloihin
Asiaa tutkitaan yleisvaaran tuottamuksena. Rakennuksessa on yksi perusopetuksen luokka, liikuntasali sekä teknisen työn tilat. Niitä ei voida käyttää kuukausiin.
Osa Alavuden Aseman koulun oppilaista joutuu aloittamaan koulunkäynnin joululoman jälkeen väistötiloissa.
Koululla syttyi uudenvuodenaattona tulipalo, kun ilotulite päätyi rakennuksen ullakolle ilmanvaihdon konehuoneeseen. Palo levisi välikattoon.
Poliisi tutkii asiaa yleisvaaran tuottamuksena. Yleisvaaran tuottamuksesta on kyse silloin, kun tuhotyö tai terveyden vaarantaminen on tehty tahallaan tai huolimattomuudesta.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Markku Kaperi** sanoo, ettei tahallisuudesta ole vielä tehty arviota.
– Asiassa kuullaan vielä henkilöitä. Useampi henkilö on jo kuulusteltu. Uskoisin, että tutkinnasta on lisää kerrottavaa lähiviikkoina, Kaperi sanoo.
Rakennus on poissa käytöstä pitkään
Rakennuksessa on yksi perusopetuksen luokka, liikuntasali sekä teknisen työn tilat. Niitä ei voida käyttää ennen kuin katto on saatu korjattua.
Vesikatto joudutaan osasta rakennusta purkamaan ja korvaamaan uudella.
Kaupungin tekninen johtaja **Timo Myllymäki** arvioi, että korjauksien kestossa puhutaan kuukausista. Noin 20 oppilasta on siirretty aloittamaan kouluarkensa viereiseen rakennukseen.
– Rakennuksessa on käynyt ulkopuolinen kartoittaja, jonka raporttia vahingoista odotetaan. Tässä menee kyllä aikaa, kunnes tilat saadaan taas käyttöön, Myllymäki toteaa.
Myllymäki kertoo, että ullakolta jouduttiin imemään selluvillaa pois, koska paloa ei muuten saatu sammumaan. Puuttuvien eristeiden vuoksi allaolevat tilat ovat nyt kylminä.
Sammutuksessa ei haluttu käyttää vettä niin paljon, että olisi syntynyt vesivahinkoja.
Kaupungin tekninen johtaja Myllymäki toivoo, että asia selviää.
– Tietenkään mitään ei voi varmuudella vielä tietää, mutta oma arvioni on, että kyllä tässä voi epäillä tahallisuutta.
Alavuden kaupunki huomauttaa, että oppituntien poikkeavista järjestelyistä tiedotetaan koulun Wilma-järjestelmän kautta.
Vettä valui Kuokkalan S-marketiin Jyväskylässä – kauppa suljettuna todennäköisesti tiistaihin
Vettä pääsi valumaan myymälään katon kautta putkirikon seurauksena. Kastumisen vuoksi myyntikelvottomaan kuntoon meni muun muassa kaurahiutaleita.
Kuokkalan S-marketissa sattui maanantaina aamulla vesivahinko. Vettä valui katosta yhteensä noin 200 neliön alueelle myymälään, arvioi marketpäällikkö **Jukka** **Rasi**.
Pelastuslaitos ja kiinteistönhuolto saivat vuodon nopeasti hallintaan.
– Yksi kulma kaupasta kastui, siltä alueelta joudutaan tuotteet käymään läpi ja selvittämään niiden myyntikunto, Rasi kertoo.
Marketpäällikön mukaan vuoto havaittiin kaupan henkilökunnan ollessa jo töissä.
Aamuyhdentoista jälkeen kaupan tilojen kuivattelu oli yhä käynnissä.
– Avaaminen menee todennäköisesti tiistaihin, tätä päivää en tässä vaiheessa enää uskalla luvata, Rasi sanoo.
Rasin mukaan osa myymälän tuotteista menee kastumisen vuoksi hävikkiin. Vuoto sattui myymälän kuivatavarapuolelle ja käyttökelvottomaksi pilaantui esimerkiksi puurohiutaleita.
Marketpäällikkö ei halua avata tarkemmin, millaiset tappiot kaupalle koituvat väliin jäävästä kauppapäivästä.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan 8.1.2024 klo 11:27.*
Menojen kasvu ja tulojen väheneminen nakertavat Hartolan taloutta 
Kunta on aloittamassa uuden talouden tasapainotussuunnitelman valmistelun.
Hartolan talous kaipaa tasapainottamista, koska menot ovat kasvaneet ja rahoituspohja on kaventunut.
Kaupunginhallitus pohtii asiaa maanantaina 8. tammikuuta.
Aluksi on tarkoitus määritellä talouden sopeuttamistarve ja linjaus siitä, paljonko tästä tulee tuloja kasvattamalla ja miten paljon menoja karsimalla.
Näillä näkymin talouspohdinta käynnistyy seminaarilla 18. tammikuuta. Kevään työstämisen jälkeen talouskuuri ja sen vaatimat keinot on tarkoitus hyväksyä 12. kesäkuuta valtuustossa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Haminassa tämän vuoden kovimmat päätökset liittyvät talouteen ja kuntaliitokseen Virolahden kanssa
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja kertoo, että talousarviossa on myös varauduttu 600 000 eurolla akkumateriaalitehtaan tuloon.
Kuntien ja kaupunkien päättäjien kokoukset ovat pyörähtämässä tämän vuoden osalta käyntiin. Haminan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Antti Pakkanen** (ps) uskoo, että kaupungin isot päätökset liittyvät tänä vuonna kuntaliitokseen ja vaikeasta taloustilanteesta selviämiseen.
– Haminassa taloustilanne on kriittinen ja viime vuonna tehdyt sopeutukset vaativat varmasti jatkoa, jotta taloutta saadaan tasapainotettua, sanoo Pakkanen.
Keväällä kaupungin on tarkoitus tehdä päätös mahdollisesta kuntaliitoksesta Virolahden kanssa. Esitys uudesta kuntajaosta tulisi toimittaa Valtioneuvostolle viimeistään [kesäkuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20056132).
Akkumateriaalitehtaan tuloon varaudutaan
Tämän vuoden talousarviossa Hamina investoi yhteensä 7,7 miljoonalla eurolla, mikä on selvästi vähemmän kuin tänä vuonna (14,4 miljoonaa).
Valtaosa rahasta menee katujen saneerauksiin, liikuntapaikkojen kunnostamiseen sekä kiinteistöjen peruskorjauksiin. Antti Pakkanen nostaa esille sen, että kaupunki on myös varautunut 600 000 eurolla [akkumateriaalitehtaan tuloon.](https://yle.fi/a/3-12431472)
Haminaan suunnitellun Suomen malmijalostuksen ja kiinalaisen teknologiayhtiön akkumateriaalihanke on herättänyt myös huolta asukkaissa. Tehtaan ympäristö- ja vesilupahakemuksiin [jätettiin yli 400 palautetta,](https://yle.fi/a/74-20052219) joissa paikalliset asukkaat esittivät huolta esimerkiksi jätevesien puhdistamisesta.
Antti Pakkanen näkee akkumateriaalitehtaan kaltaiset elinkeinoelämän hankkeet piristysruiskeina, joiden kautta Hamina saa lisää työpaikkoja ja verotuloja.
– Positiivisin mielin katsotaan, millä aikataululla asiat saadaan tapahtumaan, toteaa Pakkanen akkumateriaalitehtaasta.
Valtionosuusjärjestelmä pöyristyttää
Pakkanen toivoo valtiolta ratkaisuja tämän vuoden aikana valtionosuusjärjestelmään. Hamina joutuu maksamaan valtiolle reilut 3 miljoonaa euroa valtionosuuksia tänä vuonna. Valtionosuudet ovat valtion kunnille antamaa rahaa, jota kunnat käyttävät muun muassa peruskoulujen ja muiden palvelujen järjestämiseen.
– Järjestelmän laskentaperusteet ovat todella suuri vääryys ja olemme Haminassa melko pöyristyneitä, että miinusmerkkisiä valtionosuuksia voidaan kunnille edes määrätä.
Tämän vuoden aikana Hamina selvittää lisäksi kaupungintalon sisäilmaongelmia. Uuden-Summan koulu on määrä olla käytössä ensi kesän lopulla.
*Lue myös Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtajan* [*arvio tulevan vuoden isoista päätöksistä* ](https://yle.fi/a/74-20067724)*.*
Verottaja nosti lounassetelin ylärajaa 80 sentillä, mutta korotus valui heti hintoihin
Ravintolat kokevat hintojen nostamisen välttämättömänä.
Monia lounaalle ravintolaan suuntaavia odottaa nyt ikävä yllätys: annos on piirun verran viime kuuta kalliimpi.
Kun palkansaajien yhden arvostetuimman luontoisedun, eli [lounasedun yläraja nousi vuodenvaihteessa](https://yle.fi/a/74-20061531) 12,70 eurosta 13,50 euroon, myös moni ravintola nosti lounaidensa hintoja.
Näin on esimerkiksi Tampereella. Tammikuusta alkaen lounaasta saa pulittaa monessa paikassa juuri edun ylärajan verran, eli 13,5 euroa.
Helsingissä keskustan lounashinnat lähentelevät jo 15:tä euroa, [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000010094703.html) kertoi viime viikolla.
Taustalla kustannusten nousu
Lounaan hinta nostettiin vuoden vaihteessa 12,70 eurosta 13,50 euroon Tampereella esimerkiksi Lounasravintola Liliassa, ABC-huoltoasemilla, Ståhlberg Lunch &amp; Cateringilla ja Bistro Kattilassa.
Verohallinto on hilannut lounasedun ylärajaa viime vuosina tasaisesti ylöspäin. Samaan aikaan lounaiden hinnat ovat nousseet.
Lounasravintola Lilian keittiöpäällikkö **Kari Rintamäki** myöntää, että edun ylärajan nousu oli syy hinnannostolle.
Taustalla piilee kuitenkin jo kauemmin kypsytellyt paine.
– Raaka-aineet, henkilöstökustannukset, sähkön hinta ynnä muut ovat nousseet sen verran, että pakko oli (nostaa), että eletään.
Ravintola Puistossa samaan lukemaan lounaan hinta nousi jo ennen lounasedun korotusta.
Pirkanmaan osuuskaupan liikenne-, matkailu- ja ravintola-alan toimialajohtaja **Mikko Hautasaari** sanoo, että toimialalla on seurattu varsin ”orjallisesti” lounassetelin maksimiarvoa vuosia.
Inflaation ansiosta tästä on jouduttu kuitenkin poikkeamaan ja hinta on voitu asettaa lounassetelin yläpuolelle. Näin kävi viime syksynä Puistossa.
– Kustannusten nousu on ollut niin lujaa, että toimijoiden on ollut pakko irtautua siitä. Me tehtiin Puistossa viime vuonna näin. Haasteellinen tämä yhtälö on. Mutta nyt ollaan pysytty tuossa 13,50 eurossa.
Ståhlberg Lunch &amp; Cateringin keittiömestari ja yrittäjä **Antti Tuomi** sanoo, että ravintoedun yläraja ohjaa osaltaan hintoja, mutta hinnan muodostumiseen vaikuttavat muutkin tekijät.
– Tietenkin seuraamme myös mitä vastaavat toimijat keskustassa tekevät ja muodostamme hinnan sen perusteella.
Lounashinnan kipurajaa ei ole Tuomen eikä Rintamäen mukaan saavutettu. Tuomelle kipuraja on 15 euroa.
Asiakkaiden mukaan rajaa aletaan jo vääjäämättä lähestyä.
– Lounashinnat ovat nousseet kovasti tässä viime aikoina, mutta sanoisin, että semmoinen 12–13 euroa alkaa olla maksimi lounashinnaksi, sanoo nokialainen **Anna-Leena Kivipuro**.
Tamperelainen **Joonas Tulonen** pitää kipurajana 14 euroa. Ilman lounasetua hän ei olisi summaa valmis maksamaan, ainakaan yhtä usein.
Vaikeat vuodet näkyvät hinnoissa
Lounasedun ylärajan määrittää Verohallinto. Sen määrittäminen perustuu kustannuskehitykseen ja ravintola-alan toimijoiden lausuntoihin.
Ravintola-alalla on ollut vuodesta 2021 alkaen rajuin kustannuskehitys vuosikymmeniin, sanoo Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö Maran toimitusjohtaja **Timo Lappi**.
Hän ei ota kantaa lounaiden hinnoitteluun, mutta ymmärtää korotukset.
– Se 80 sentin kohotus voi tuntua suurelta, mutta esimerkiksi raaka-aineiden tukkuhinnat ovat 30 prosenttia korkeammat kuin vuonna 2019.
Lapin mukaan hintojen korotuspaineita selittää kustannusten nousun lisäksi etätyön lisääntyminen koronapandemian jäljiltä.
Pirkanmaan Osuuskaupan Mikko Hautasaari sanoo, että inflaation sekä etätyön lisääntymisen vaikutus on saanut ravintola-alan toimijoista osan lopettamaan lounaan tarjoamisen kokonaan.
Kommentti: Kerttu Niskasen juhlien jälkeen erikoinen näky – nämä kaikki asiat menivät pieleen Tour de Skillä
Maastohiihtokauden päätapahtuma keräsi ansaitusti kritiikkiä monelta kantilta, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
**VAL DI FIEMME.**
Maastohiihtokauden kansainvälinen ykköstapahtuma piti olla tällä kaudella Tour de Ski, mutta 18:tta kertaa järjestettyä kiertuetta kritisoitiin ansaitusti eri kanteilta.
1) Surkeaa väliintulosta huolimatta
Jo etukäteen moni huippuluokan tähti **Johannes Hösflot Kläbosta** **Iivo Niskaseen** vetäytyi kiertueelta sairastelujen takia. Sairasteluille ei tietystikään mitään voi, mutta ainakin Italian tähden **Federico Pellegrinon** [mukaan](https://yle.fi/a/74-20067290) Kansainvälinen hiihtoliitto FIS voisi ehkäistä sairastumisten riskiä vähentämällä kisaviikonloppujen määrää.
Sitten hämmästeltiin tuomariston ratkaisuja. Toblachin avausetapin, vapaan sprintin, voittaja **Lucas Chanavat** oli 11 muun mieshiihtäjän ja kahden naishiihtäjän ohella joutumassa ulos kiertueelta, koska he olivat liian hitaita jo toisen kilpailun jälkeen.
[Tuomaristo venytti sääntöjään](https://yle.fi/a/74-20068180). Sitä perusteltiin sillä, että heti alkuun ja ennen kiertuetta oli tullut poisjääntejä niin paljon.
Nolo tilanne hiihtokauden päätapahtumassa, että sääntöjä muutetaan kesken kaiken. Ei hyvä.
Lopulta tuomaristonkaan väliintulo ei auttanut. [Keskeyttämisiä tuli kiertueella naisille lähes historiallisen paljon](https://yle.fi/a/74-20068180), vaikka nyt on arvokisaton vuosi.
2) Erikoisia tuomaripäätöksiä ja sekavia sääntöjä
Tuomaristo sai myös oikeutetusti rapaa niskaansa Davosin takaa-ajokilpailusta. [Karmeassa säässä hiihdetty kilpailu olisi ollut parempi yhteislähtökilpailuna.](https://yle.fi/a/74-20067835)
Muutenkin lähtöjärjestys kilpailuun oli sekava. Se rakentui monimutkaisesti sprintin karsintojen ja erävaiheen bonussekuntien vähennyslaskuna. [Lopulta oli myös hämminkiä, miten kilpailusta edes jaetaan maailmancupin pisteitä.](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/stora-forvirringen-infor-dramat-i-tour-de-ski-ar-jattemarkligt/)
Sprinttituloksista muodostuva lähtöjärjestys ei ollut uusi asia Tourilla, mutta se alleviivasi yhtä kiertueen isoa ongelmaa.
[Säännöt ovat bonusekunteineen, pistekilpailuineen ja kirimaaleineen keskivertoseuraajallekin vaikeat.](https://yle.fi/a/74-20067683)
Keskiverto- ja satunnaisseuraajia on loma-aikana vastaanottimien ääressä paljon verrattuna normaaleihin maailmancup-kisoihin.
Alpe Cermisin loppunousussa oli jälleen sama homma, kritisoitu yhteislähtö. Kukaan ei tunnu ymmärtävän, miksi loppunousu kisataan yhteislähtönä.
Sekavuutta alleviivasivat Val di Fiemmen lauantain naisten yhteislähtökisan jälkeiset tapahtumat. FIS tarjosi kisan jälkeen tulospalvelussaan useampaa eri kokonaistilannetta. Val di Fiemmen mediatilan täytti asiaa ihmetelleiden toimittajien puheensorina. Miten kukaan voi pysyä kärryillä?
Erikoinen näky oli myös Alpe Cermisin loppunousun jälkeiset palkintojenjaot. **Kerttu Niskanen** kukisti **Frida Karlssonin**, **Jonna Sundlingin** ja **Linn Svahnin** taistossa kokonaiskilpailun palkintokorokesijoista.
Karlsson joutui kuitenkin menemään tämän jälkeen palkintokorokkeelle Digginsin kanssa, kun pistekilpailun kolme parasta palkittiin. Svahn oli ykkönen ja Karlsson kolmas.
Oli sangen erikoista nähdä, kun rajusti pettyneet urheilijat joutuivat käydä pokkaamassa pikkukategorian palkinnot pääjuhlien jälkeen.
Ei hyvä.
3) Arvojen vastainen kilpailureitti
Edeltävät ongelmat ovat tuttuja aiemmiltakin vuosilta. Tämän kauden Tourilla ongelmia oli tavallista enemmän. Kilpailuformaatti oli turhauttava. Sprinteillä ei ollut mitään merkitystä lopputuloksiin, kuten **Perttu** **Hyvärinen** [huomautti](https://yle.fi/a/74-20067167/64-3-201982?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Tämän vuoden kilpailureittiäkään ei voi sanoa kovin onnistuneeksi. Käytännössä kiertueella ajettiin lähes edestakaisin, kun Italian Toblachista käytiin Sveitsin Davosissa ja palattiin taas Italiaan Val di Fiemmeen.
Erikoinen ratkaisu 2020-luvulla ja urheilujärjestöltä, joka yrittää ainakin [periaatteessa](https://yle.fi/a/3-10619199) vaalia korupuheissaan ympäristöystävällisyyttä.
Totta kai siihen on myös looginen syy, sillä Davosissa käytiin perinteikästä jääkiekon Spengler Cupia ennen vuodenvaihdetta. Siltikään tilanne ei ollut hyvä Tour de Skin ja sitä edustavien arvojen kannalta.
4) Matkailumainokset epäonnistuivat
Davosin kilpailut olivat parhaat tunnelmaltaan. [Iltasprintti oli huikeaa seurattavaa](https://yle.fi/a/74-20067693). Davos oli myös ainoa paikka, jonne myytiin lippuja reilun 15 euron hintaan portiltakin. Lippujonot olivat myös pitkät.
[Isossa kuvassa Tour de Ski on kuitenkin italialaisjärjestäjien matkailumainos.](https://yle.fi/a/74-20067021) Sekin tarkoitus epäonnistui.
Toblachiin ei saatu takaa-ajoon poikkeuksellista maisemareittiä läheisille vuorille lumenpulan takia. Hienot maisemat jäivät näkemättä miljoonilta tv-katsojilta. Upeaa markkinointihetkeä ei tullut.
Val di Fiemmen yhteislähtökisa oli myös masentava näky. Lauantaina tuli hurja räntäsade. Kisamaisemat olivat Val di Fiemmen tammikuussa kuin Suomi lokakuussa.
Ei hyvä.
Mikä on Tour de Skin tulevaisuus, kun vanhat ongelmat ovat yhä pinnalla ja uusiakin tulee? Paikan päällä nähtynä tapahtumassa on paljon potentiaalia, mutta valuvikoja riittää.
”Ei sitä piippua tarvitse pelätä” – Tornion lämpövoimalaitoksen piipun heiluminen herätti taas lähellä asuvan huomion
Piippu heilui ja siitä kuului ääntä, joten naapuri soitti pelastuslaitokselle, josta kolme yksikköä saapui paikalle tarkastamaan tilanteen.
Tornion Juhannussaaressa sijaitsevan varalämpökeskuksen 40 metriä korkean piipun heiluminen herätti naapuruston asujan huomion maanantaiaamuna.
Piippu heilui ja siitä kuului ääntä, joten naapuri soitti pelastuslaitokselle, josta kolme yksikköä saapui paikalle.
Tornion energian kaukolämpöpäällikkö **Antti-Eemeli Piippo** vakuuttaa, ettei 11 vuotta vanhan piipun heilumisesta tarvitse tällä kertaa kantaa huolta.
– Ei sitä piippua tarvitse pelätä. Se on suunniteltu kestämään tällaiset tuulet. Piipusta kuuluvat äänet johtuvat pakkasesta, kun jäästä kuuluu natinaa.
Hän muistuttaa, että on tavallista, että korkeat piiput ”elävät” sään muutoksien mukana.
– Toivonkin ”piippurauhaa”. Että ei ihan joka risauksesta nyt soitettaisi pelastuslaitosta paikalle.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan maanantaiaamuna Torniossa oli vain mietoa tuulta: puuskissa 2,6 metriä sekunnissa. Yöllä tuuli vielä vähemmän.
Edellisen kerran piipun huojunta ja heilumisesta johtuvat äänet herättivät juhannussaarelaisten huomion vähän ennen joulua. Tuolloin lämpökeskuksen ympäristö eristettiin ja rajattiin varotoimena. Piippu myös puhdistettiin jäästä ja lumesta.
Keskipohjalaisille monisairaille oma terveyssuunnitelma – tietojen tallentaminen omakantaan nopeuttaa ja sujuvoittaa hoitoa
Suunnitelmaan kirjataan hoidon tarpeet, tavoitteet, sairaudet ja vaivat sekä myös se, miten potilas toivoo ikääntyessään itseään hoidettavan.
Keskipohjalaiset pitkäaikais- ja monisairaat ovat saamassa oman terveys- ja hoitosuunnitelman.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen ammattilaiset ja potilas laativat suunnitelman yhdessä.
Se on tarkoitettu potilaan hoidon suunnitteluun, ja parhaimmillaan se nopeuttaa ja sujuvoittaa hoitoa.
Suunnitelmaan kirjataan hoidon tarpeet, tavoitteet, sairaudet ja vaivat sekä myös se, miten potilas toivoo ikääntyessään itseään hoidettavan.
Tiedoista saa nopeasti käsityksen potilaan terveystilanteesta, arvioidaan Soitessa.
Terveys- ja hoitosuunnitelma tallennetaan Omakanta-palveluun, jolloin se on nähtävissä joka puolella Suomea ja kaikilla hyvinvointialueilla. Kun samaa ihmistä hoitavat useat eri ammattilaiset, on tärkeää, että ajantasainen tieto on kaikkien saatavilla.
Kantaan tallennetun terveys- ja hoitosuunnitelman käyttö parantaa tiedon liikkuvuutta myös hyvinvointialueiden välillä.
Päivystysapunumerossa 116 117 voi ilmetä katkoksia tiistaina
116 117 -palvelun puhelinoperaattori vaihtuu tiistaina. DigiFinland kehottaa soittamaan numeroon hetken kuluttua uudelleen, mikäli palveluun ei saa heti yhteyttä.
Valtakunnallisessa päivystysapunumerossa 116 117 voi ilmetä tiistaina katkoksia, tiedottaa DigiFinland.
116 117 -palvelun puhelinoperaattori vaihtuu huomenna ja muutostöillä saattaa olla vaikutusta palvelun toimintaan. Muutostyöt on ajoitettu kello 9–14 välille, jolloin apua saa myös omilta terveysasemilta.
DigiFinland kehottaa odottamaan hetken ja soittamaan hetken kuluttua uudelleen, mikäli palveluun ei saa heti yhteyttä. DigiFinland tiedottaa viestipalvelu X:ssä, mikäli muutostöiden aikana ilmenee yllättäviä ongelmia, jotka aiheuttaisivat palvelun toimintaan pidemmän katkon.
Päivystysapu 116 117 -palvelu tarjoaa neuvontaa ja hoidon tarpeen arviointia ennen päivystykseen siirtymistä. Soittaja ohjataan palvelusta tarpeen mukaan oikeaan hoitopaikkaan ja numerosta annetaan myös itsehoito-ohjeita.
Päivystysapupalvelun tarjoaa DigiFinland ja sen järjestävät hyvinvointialueet ja Helsingin kaupunki. Palvelu on valtakunnallisesti käytössä Lappia ja Ahvenanmaata lukuun ottamatta. Tänä vuonna päivystysapunumero laajenee myös Lappiin.
Linja-auto suistui ojaan Imatralla – 32 matkustajaa selvisi säikähdyksellä
Kukaan ei loukkaantunut vakavasti onnettomuudessa.
Paikallisliikenteen linja-auto suistui tieltä ojaan Imatralla matkustajia kyydissään.
Asiasta kertoo Etelä-Karjalan päivystävä palomestari.
Palomestarin mukaan onnettomuudessa ei ole sattunut vakavia vaurioita. Linja-auton vauhti oli kaatuessa hidas. Kyydissä oli 32 henkilöä.
Onnettomuus sattui pelastuslaitoksen mukaan Pienmustalammintiellä noin puoli kahdeksan aikaan aamulla.
Kulkuneuvon evakuointi tapahtui rauhallisesti. Matkustajat evakuoitiin ulos hätäuloskäynnin kautta.
Linja-auto saatiin hinattua pois onnettomuuspaikalta.
Lappeenrannan joukkoliikennepäällikkö **Terhi Koski** kertoo, että onnettomuuden syynä oli tien liukkaus.
Linja-autoa vastaan oli tullut auto. Kun linja-auto yritti ohittaa autoa, olivat sen pyörät lukkiutuneet.
Alueen asukas kertoi paikalla olleelle Ylen toimittajalle, että tie oli ollut varsin liukas viime päivinä.
Toimittajan mukaan liukkaan tien päällä oli vain ohut pakkaslumikerros.
Huimausta bussissa
17-vuotias **Oona Semi** oli kaatuneen bussin kyydissä. Hän oli koulumatkalla.
– Kaatumistilanne oli nopea, mutta tuntui ikuisuudelta. Huomasin kuinka oksat löivät bussin ikkunaa ja pian olimme kallellaan. Olin bussin oikealla puolella, ja valuin ikkunaan päin. Huimaus ja paha olo alkoivat heti. Kävely kaatuneen bussin sisällä oli erittäin haastavaa, ja tunsin olevani tykkimäen yllätysten talossa, Semi kertoo kokemuksestaan.
Hänen mukaansa evakuointi oli sujuvaa, ja pelastushenkilökunta oli mukana auttamassa.
Onnettomuuspaikalla oli toinen bussi valmiina odottamassa matkustajia. Tällä bussilla Semi pääsi lopulta kouluun.
Semi kertoo, että vielä puolenpäivän aikoihin hänellä on huono olo, mutta hänellä ei ole muita oireita tapahtuneesta.
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen* [*lappeenranta@yle.fi.*](mailto:lappeenranta@yle.fi) *Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.*
Kuka on Vuoden turkulainen 2023? Äänestys on alkanut
Perinteisessä äänestyksessä on yhdeksän ansioitunutta ehdokasta, ja yleisö voi antaa äänensä myös omalle ehdokkaalleen.
On aika luoda katseet vielä menneeseen vuoteen ja valita Vuoden turkulainen 2023!
Kuka turkulainen on omalla toiminnallaan tuonut Turkua ja turkulaisuutta tunnetuksi positiivisella tavalla? Vuoden turkulainen 2023 -äänestys on alkanut, ja omaa suosikkiaan voi äänestää 25. tammikuuta kello 24 saakka.
Jo perinteeksi muodostuneessa Vuoden turkulainen -kilpailussa on ehdolla yhdeksän ansioitunutta turkulaista, mutta tuttuun tapaan äänensä voi antaa myös omalle ehdokkaalle.
Suosikkiaan voi äänestää Turun Sanomien verkkosivuilla osoitteessa [ts.fi/vuodenturkulainen](https://ts.fi/vuodenturkulainen).
Äänestyksen voittaja ja äänimäärä julkistetaan Turun kaupungintalolla 1. helmikuuta.
Ansioitunut turkulainen on valittu ja palkittu ensimmäisen kerran vuonna 1985. Viime kerralla Vuoden turkulaiseksi valittiin murskavoitolla seiväshyppääjä **Wilma Murto**.
Vuoden turkulainen -äänestyksen järjestävät Turun Sanomat, Radio Auran Aallot, Yle Turku ja Turun kaupunki.
Vuoden turkulainen 2023 -ehdokkaat
**Douglas Blair**
Heviyhtye W.A.S.P.:in kitaristi Douglas Blair on tuttu näky pyöräilemässä Jopolla Aurajoen rannassa. Hostellilaiva Boressa asuva rocktähti istahtaa mielellään kahvikupilliselle taidekahvilaan, jonka henkilökunnasta on vuosien myötä tullut tuttua.
Tänä vuonna 40-vuotiskiertueensa vetäneen W.A.S.P.:in lisäksi Blair tekee töitä myös muilla musiikin osa-alueilla. Hän suunnittelee ja rakentaa kitaroita, ja opettaa nuoria muusikoita Turku Rock Academyssa. Se on tehtävä, jota Blair pitää kaikista tärkeimpänä.
– Haluan jakaa nuorille mahdollisimman paljon omasta tiedostani ja kokemuksestani. Se oli myös syy, joka sai minut jäämään Turkuun, Blair kertoo.
Kahviloiden lisäksi Blair nostaa suosikikseen Turussa pienen katolisen kirkon, jossa hän osallistuu englanninkieliseen messuun joka viikko.
– Siellä on huone täynnä Turkuun muuttaneita. He puhuvat eri kieliä, ja ovat kaikki jännittävän, uuden elämänvaiheen alussa, kuten minäkin, tässä ainutlaatuisessa ja kauniissa kaupungissa. Siellä tunnen Turun yhteisön vahvuuden, Blair kuvailee.
**Jussi Fredriksson**
Jazzmuusikko ja Jazz City Turku ry:n toiminnanjohtaja Jussi Fredriksson on tehnyt merkittävää työtä turkulaisen jazzin eteen.
– Työskentelen jazzmuusikkona ympäri maailmaa, ja kotona päin tehtäväni on luoda Turusta vetovoimainen jazzkaupunki, Fredriksson kuvailee.
Musiikki on ollut pienestä asti Fredrikssonin elämän kiintopiste, joten ammatti sen parissa löytyi luontevasti. Muusikkoa inspiroi muutos, joten hänet löytää usein uusien kulttuurihankkeiden parista. Fredriksson kuvaileekin Turkua aktiiviseksi ja suorastaan pirkahtelevaksi kulttuurikaupugiksi, jossa on kiva asua juuri nyt.
Fredriksson viihtyy meren lähellä ja hänen mielensä lepää saaristossa, jonka porteilla Turussa ollaan. Toisaalta häntä kiehtovat keskustan kuppilat historiallisissa kortteleissa. Myös Taiteen talo ja koko Vanhankaupungin miljöö ja Österbladin kerrostumat edustavat Fredrikssonille parasta Turkua.
– Parasta Turussa on kerroksellisuus. Historian ja tulevaisuuden dialogi, anarkian ja instituutioiden kohtaamiset. Mahdollisuudet. Arjen helppous luo aikaa oleelliseen, Fredriksson sanoo.
**Kati Leskinen**
Kati Leskinen on suorastaan itse rouva Turkuseura. Hän on ohjannut arvovaltaisen yhdistyksen uuteen kukoistukseen, kiinnostavaksi ja ajan hengessä eläväksi kotiseutuyhdistykseksi.
Erityisesti Turkuseuran toiminnanjohtaja on ansioitunut Mauno Koivisto -juhlavuoden organisoinnissa ja Manun nostamisessa arvoiselleen paikalle, myös kepeällä tavalla. Manun tunnettu lausahdus ”Kyl se siit sit!” on pitkälti Leskisen ansiosta tullut uudestaan tutuksi turuilla ja toreilla.
– Uskon siihen, että asioita kannattaa fundeerata, mutta olen isosti tekijä-nainen. Tätä mottoa toteutan työssäni, Leskinen kuvailee.
Leskisen suosikkipaikkoja Turussa ovat Vanha kaupunki, Aurajoen ranta ja Turun saaristo, jota hän kuvailee voimapaikakseen.
Kati Leskinen on asunut myös muualla kuin Turussa, mutta pitänyt aina Turun lippua korkealla. Leskinen kertoo, että hänen elämässään parasta on ollut se, että hän pääsi takaisin Turkuun, kotiin.
– Turkulaisuus on vahva tunnetila. Parasta Turussa on se, että turkulaiset kokevat vahvaa yhteenkuuluvuuden tunnetta. Täällä on hyvä Turun henki.
**Heli Nieminen**
Heli Nieminen on luotsannut Turun ruokapääkaupungiksi - yhdessä toki koko ruokaperheen kanssa - mutta Nieminen innostavana, aikaansaavana ja valovoimaisena henkilönä on pitänyt hellan kuumana ja pannut ojennuksessa. Nieminen on pitkän linjan ruoka-ammattilainen, jolla on valtava ruokaan kytkeytyvä verkosto ja asiantuntemus.
– Turku on suuri rakkauteni, ja alueen ruokakulttuurin tukeminen ja kehittäminen minulle sydämen asia.
Vuoden positiivisimmaksi turkulaiseksikin valittu viestinnän ammattilainen tunnetaan niin Turussa, Suomessa kuin kansainvälisestikin. Hän on työskennellyt ruokakulttuurin parissa muun muassa Turun Sanomien ruokatoimittajana ja Ruokakaupungin projektipäällikkönä. Viime vuonna hän oli mukana, kun Turku isännöi maailman tunnetuinta ruokatapahtumaa, Michelin-tähtien jakotilaisuutta.
Heli Nieminen rakastaa Turun kauppahallia ja sen ainutlaatuista tunnelmaa. Myös uudistunut Kauppatori, Aurajoen ranta ja Kakolan alue kuuluvat hänen suosikkeihinsa.
– Parasta Turussa on, että se on syötävän kaunis kulttuurikaupunki. Turussa on aina oltu edelläkävijöitä ja rohkeita kokeilijoita. Myös yhteistyö ja hyvä yhteishenki ovat Turussa ainutlaatuisia.
**Samuli Pasanen**
Tapahtuma- ja kulttuurituottaja Samuli Pasanen on luova visionääri ja kansainvälinen osaaja, joka tuntee ja osaa tulkita Turun sielun.
Pasasella erityinen taito luoda onnistuneita ja uudenlaisia konsepteja meille tuttuihin ympäristöihin. Hän on taustaryhmineen saanut aikaan Kirkkopuiston suositun kesäterassin Suomen kansallispyhäkön edustalle. Terassista on tullut maankuulu ja must-vierailukohde Turussa. Hän on myös elävöittänyt rohkealla ja lähestyttävällä tavalla joulutorin kaupunkilaisten olohuoneeseen eli Kauppatorille.
Pasanen on lanseerannut ja toteuttanut myös Turun ensimmäisen ruoka- ja viinitapahtuma Turku Food &amp; Winen sekä pienpanimo-oluisiin keskittyvän Turku Craft Beerin.
– Itseäni kiinnostaa erityisesti ruoka- ja juomakulttuuri, mutta arvostan suuresti kaupunkikulttuurin parissa työskenteleviä ihmisiä.
Pasanen pitää Turussa kävelystä ja pyöräilystä, erityisesti kesäisin. Hän kuvailee, että kaupungin eri alueilla ja niitä yhdistävillä teillä, poluilla ja pururadoilla on mukava seikkailla.
– Parasta Turussa ovat ihmiset, hän kuitenkin sanoo.
**Jenna Saario**
Jenna Saario on edustanut Turun Palloseuraa Salibandyliigassa jo kymmenen vuotta. Konkari oli mukana joulukuussa salibandyn naisten maailmanmestaruuskilpailuissa Singaporessa, josta joukkue sai hopeaa. Mitali oli Saariolle neljäs aikuisten MM-kisoista.
Salibandyn ohella Saario opiskelee sosiaalityötä Turun yliopistossa. Hän kuvailee itseään huolehtivaiseksi, asioihin täysillä heittäytyväksi optimistiksi.
– Urheilija-minääni kuvailee parhaiten sitoutuneisuus ja tavoitteellisuus, Saario kertoo.
Jenna Saario viihtyy Turussa, sillä harjoitteluolosuhteet ovat kaupungissa erinomaiset. Lempipaikakseen hän nostaa jokirannan, joka on kaunis kaikkina vuodenaikoina.
Parasta Turussa on kuitenkin se, että kaupunki tuntuu kodilta.
**Hannu Salmi**
Kulttuurihistorian professori Hannu Salmi on viettänyt koko elämänsä Turussa. Hän kävi koulunsa Kärsämäessä, jäi kaupunkiin opiskelemaan ja on työskennellyt viimeiset vuosikymmenet kulttuurihistorian opettajana ja tutkijana.
Salmi tunnetaan laaja-alaisena historioitsijana, joka on erikoistunut 1800-luvun kulttuurihistoriaan sekä audiovisuaalisen kulttuurin historiaan.
Salmi on kirjoittanut useita tietokirjoja, joista kaksi on ollut Finlandia-ehdokkaana. Viimeisin teoksista oli Turun palosta kertova teos *Tunteiden palo. Turku liekeissä 1827*, joka avasi kokonaan uuden näkökulman menneeseen tragediaan.
Hannu Salmen mielestä parasta Turussa on, että kaupunki on sopivan kokoinen.
– Täällä on helppo tutustua ihmisiin. Ehdoton lempipaikkani on Ruissalo, mutta Turussa on paljon muitakin hyviä vaihtoehtoja, kuten kauppatori, Vartiovuori ja Aninkaistenmäki.
**Iiu Susiraja**
Kansainvälisesti menestynyt kuvataiteilija Iiu Susiraja tunnetaan pysäyttävistä valokuva- ja videoteoksista, joissa taiteilija itse esiintyy. Usein omakuvissa on mukana tavallisia esineitä, ja teokset näyttäytyvät katsojalle henkilökohtaisina, humoristisina ja rohkeinakin.
Viime vuonna Susirajan yksityisnäyttely oli esillä New Yorkissa The Museum of Modern Artissa, MoMassa. Tapahtuma oli merkittävä koko suomalaisen taidekentän kannalta, sillä aiemmin vain yksi suomalaistaiteilijoista oli kelpuutettu MoMan yksityisnäyttelyyn.
Iiu Susiraja on syntynyt Turussa ja asunut lapsuutensa ja nuoruutensa Hepokullassa, jonka hän edelleen mainitsee suosikkipaikakseen kaupungissa. Nykyään Susiraja asuu taas Turussa, ja viihtyy kaupungissa, joka ei ole liian suuri, mutta josta löytyy kaikki - ”ja vähän enempikin”.
– Ainutlaatuisessa kaupungissa kysyttäessä ”mitä kello on?” saadaan vastaus: ”ai nyt vai?”, Susiraja kuvailee.
**Paiwand Zahid**
Turkulainen sairaanhoitajaopiskelija Paiwand Zahid nousi otsikoihin elokuussa, kun hän pysäytti keskustassa yhtä henkilöä puukottaneen miehen ja piteli häntä aloillaan poliisin tuloon asti.
Sankariteon ansiosta Zahid sai myös kutsun Linnan juhliin.
Zahid kuvailee itseään empaattiseksi henkilöksi, jolla on aina humoristinen pilke silmäkulmassa.
– Muiden auttaminen on aina ollut elämässäni tärkeää, hän kertoo.
Turussa Zahid nauttii erityisesti vierailuista kesäisessä Ruissalossa auringonlaskun aikaan. Muut lempipaikat liittyvät urheiluun: suosikkeihin kuuluvat Paavo Nurmi Stadion ja lukkopaini- ja vapaaotteluseuran treenitilat, joissa hän viettää vapaa-aikaansa.
– Parasta Turussa on ihmisten yhdessäolo, ja tietysti kesä. Olen ylpeänä Kurdistanista, mutta sydämeni kuuluu kotiin Suomen Turkuun.
**Joose Kankare, Benjamin Venhomaa, Onni-Wiljami Virtala**
Yhdeksäsluokkalaiset Joose Kankare, Benjamin Venhomaa ja Onni-Wiljami Virtala tekivät keväällä ison urakan, kun he puhdistivat Aurajokea romusta. Muutamassa viikossa kolmikko nosti joesta omasta halustaan noin sata polkupyörää ja sen lisäksi paljon muuta.
Turun pormestari Minna Arve palkitsi jokea puhdistaneet pojat omatoimisuudestaan ja tarjosi pojille kesätöitä naarauksen parissa.
Asiaankuuluvasti koko naarauskolmikon lempipaikkoihin Turussa lukeutuu jokiranta. Joose Kankare viihtyy myös Ruissalossa ja talvisin Parkin kentällä.
– Mielestäni parasta Turussa on se, että kaupunki on juuri sopivan kokoinen ja luontoa on lähellä kaupunkia, Kankare kuvailee.
Benjamin Venhomaan ja Onni-Wiljami Virtalan mielestä parasta Turussa on kaupungin historia ja kulttuuri.
Lahti valitsee asiantuntijakonsultin auttamaan Lahti Energian mahdollisen myynnin selvittelyssä
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa tiistaina. Esityksen mukaan apua hankittaisiin Ice Capital oy:ltä.
Lahti on tiistaina 9. tammikuuta päättämässä asiantuntijatahon, joka avustaa Lahti Energian mahdollisen myynnin valmistelussa ja toteutuksessa.
Kaupunginhallitus käsittelee iltapäivällä esitystä, jossa asiantuntijaksi valittaisiin Ice Capital oy. Yhtiö on kaupungin kokonaisvertailussa paras vaihtoehto kahdeksasta tarjouksesta. Jos Ice Capital saa tehtävän, niin Lahti maksaa yhtiölle 648 000 euroa.
Lahti on palkkaamassa myös konsernin muiden mahdollisten yritysjärjestelyiden selvittelyyn avuksi KPMG oy:n.
*Muokattu 9.1. klo 9.45: Korjattu virhe, että kaupunginhallitus päättäisi asiasta 8. tammikuuta. Lahden kaupunginhallitus käsittelee asiaa tiistaina 9.tammikuuta 2024.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Hausjärvi jatkaa vauvarahan jakamista
Vauvaraha on verotettavaa tuloa, joka on ilmoitettava verottajalle veroilmoituksessa.
Hausjärven kunta on päättänyt jatkaa vauvarahan maksamista myös tänä vuonna. Hausjärvi haluaa tukea päätöksellä paikallisia lapsiperheitä.
Vauvarahan suuruus on 150 euroa. Viime vuonna kunta myönsi vauvarahan 38:lle hausjärveläisperheelle.
Vauvarahaa voi hakea, kun lapsi on syntynyt. [Lomake ](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/6b7dca2c-daee-4347-b8ac-77c867d14e45?displayId=Fin2984403)rahan hakuun löytyy Hausjärven nettisivuilta.
Lomakkeella voi hakea vauvarahaa vain tänä vuonna syntyneestä lapsesta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
”Silpominen vei osan minusta” – dokumenttisarja Kokonainen seuraa Aja Daffehin matkaa kohti sukuelinten korjausleikkausta Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa 6.2.
Kokonainen on koskettava seurantadokumenttisarja sukuelinten silpomisen fyysisistä ja henkisistä vaikutuksista.
*Kokonainen* on koskettava seurantadokumenttisarja rohkeasta 31-vuotiaasta **Aja Daffehista**, joka on joutunut 4-vuotiaana sukuelinten silpomisen uhriksi. Genitaalialueiden silpominen on vaikeuttanut Ajan jokapäiväistä elämää. Sarjassa seurataan Ajan valmistautumista sukuelinten korjausleikkaukseen ja matkaa kokonaiseksi.
Pystyykö äidiksi haluava Aja saamaan omia lapsia? Millaiset fysiologiset vauriot silpominen on aiheuttanut? Palautuuko tunto sukuelinten alueelle, ja voiko Aja saavuttaa seksuaalista nautintoa leikkauksen jälkeen? Näihin kysymyksiin Aja etsii vastauksia Kokonainen-sarjassa.
Kuusiosaisessa sarjassa Aja työstää silpomisen aiheuttamia tukahdutettuja tunteitaan päiväkirjamaisesti sekä terapeutin että asiantuntijoiden kanssa. Aja tapaa myös vertaistukiryhmiä pitävän kätilön, gynekologin sekä korjausleikkauksiin erikoistuneen huippukirurgin. Ajan perhe ja läheiset ystävät tukevat häntä läpi tunteikkaan korjausleikkausprosessin.
Aja on aiemmin kertonut taustastaan *Sinkut paljaana* -ohjelmassa sekä lukuisissa lehtijutuissa. Aja toimii aktiivisesti eri järjestöjen kanssa kertoen kokemuksistaan. Hän haluaa jakaa tarinaansa, jottei kukaan enää joutuisi kokemaan samaa kohtaloa kuin hän. Tälläkin hetkellä Suomessa 4000 alle kouluikäistä tyttöä on vaarassa joutua silpomisen uhriksi.
Tyttölasten silpominen on vielä nykyäänkin yleistä, ja sitä tapahtuu myös länsimaissa asuville tytöille. Silpomisesta vaietaan monista syistä myös terveydenhuollon ammattilaisten parissa.
“Mä oisin voinut välttyä monen vuoden kärsimykseltä, jos yksikin ammattilainen olisi ottanut silpomisen puheeksi. Sitä rohkeutta ei koskaan pitäisi odottaa uhreilta”, kertoo Aja.
Kokonainen on silmiä avaava ja koskettava, tietoa lisäävä ja tunteita herättävä sekä traaginen, mutta elämäniloa tihkuva seurantadokumenttisarja, joka kaikkien olisi syytä nähdä.
Sarjan on Ylelle tuottanut Banijay Finland Oy.
**Kokonainen 6.2. Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa.**
Vuoden ensimmäiset alokkaat astuvat tänään varusmiespalvelukseen
Palveluksensa aloittaa noin 12 500 uutta alokasta.
Vuoden ensimmäiset alokkaat aloittavat varusmiespalveluksensa Puolustusvoimien ja Rajavartiolaitoksen joukko-osastoissa tänään. Palveluksensa aloittaa noin 12 500 uutta alokasta, joista noin 350 on naisia.
Maavoimien joukko-osastoissa palveluksensa aloittaa noin 10 000 alokasta. Merivoimissa sotilasuransa aloittaa noin 1 600. Loput noin 900 alokasta jakaantuvat Rajavartiolaitoksen ja Ilmavoimien joukko-osastoihin. Ruotsinkieliset alokkaat aloittavat palveluksensa pääosin Uudenmaan prikaatissa.
Voit katsoa alla olevalta **Jari Valteen** videolta, mikä muuttui ennen tuoreimman saapumiserän aloittamista.
Yhteismajoituksesta pysyvä käytäntö
Varusmiesten ja vapaaehtoista asepalvelusta suorittavien naisten yhteismajoituksesta tuli vuodenvaihteessa pysyvä käytäntö. Yhteismajoitusta on kokeiltu vuodesta 2020 alkaen. Varusmiesliiton puheenjohtaja Elina Riutta rohkaisee uusia alokkaita suhtautumaan yhteismajoitukseen avoimin mielin.
– Ymmärrän, että yhteistuvassa majoittuminen voi mietityttää. Yhteismajoitus on lisännyt ryhmähenkeä ja yhdenvertaisuutta, Riutta kertoo.
Varusmiesliitto on kannattanut kokeilua vahvasti ja jo pitkään pyrkinyt edistämään yhteismajoituksen vakiintumista pysyväksi. Samanlainen käytäntö on toiminut hyvin muissakin Pohjoismaissa.
Yhteismajoitus on vapaaehtoista ja perustuu kirjalliseen suostumukseen. Suostumuksen voi peruuttaa koska tahansa, jos kokee yhteismajoituksen epämukavana.
– Suostumuksesta kieltäytymistä tai sen peruuttamisesta ei tarvitse perustella mitenkään, Riutta muistuttaa.
Peseytymis- ja wc-tilat säilyvät yhteistuvissa miehille ja naisille erillisinä.
*Videota korjattu 8.1.2024 kello 13.39: Aiemmin grafiikassa luki tekstinä, että yli 255 päivää palveluksessa olleiden päiväraha olisi 85 senttiä aiempaa korkeampi. Todellisuudessa korotus oli 1,15 euroa.*
Alkuviikon junavuorot korvataan busseilla Porin ja Tampereen välillä
Pitkä pakkasjakso on aiheuttanut isoja vaikeuksia VR:n junakalustolle.
Pakkasten lauhtumisesta huolimatta VR joutuu perumaan myös alkuviikolla junavuoroja. Noin 30 vuoroa per päivä korvataan maanantaista keskiviikkoon bussikyydeillä.
Tampereen ja Porin välillä kaikki junavuorot korvataan linja-autoilla maanantaista keskiviikkoon, VR kertoo verkkosivuillaan. Vuoroja korvataan yhdellä suoralla bussiyhteydellä ja yhdellä väliasemat kiertävää bussilla.
Suoran bussin ajoaika on n. 1,5 tuntia, väliasemat kiertävän n. 2,5 tuntia.
Bussien lähtö- ja pysähdyspaikat ovat seuraavat:
Lisäksi Intercity 165 Helsingistä Poriin klo 08:03 on peruttu maantaina, tiistaina ja keskiviikkona.
Matkustajat ohjataan Helsingin ja Tampereen välillä klo 8:24 lähtevään junaan IC23, joka tekee ylimääräiset pysähdykset Riihimäellä, Hämeenlinnassa, Toijalassa ja Lempäälässä. Tampereelta Poriin järjestetään bussikuljetus, joka kiertää kaikkien väliasemien kautta.
VR:n tiedotteen mukaan pitkä pakkasjakso on aiheuttanut merkittäviä haasteita junakalustolle. Vuoroja on peruttu kaluston huoltotöiden takia.
Oman junan tilanteen [voi tarkistaa VR:n verkkosivuilta](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lapset pääsevät kahteen uuteen päiväkotiin Tampereella
Kisapuiston päiväkotiin on tehty tilat 240 lapselle, ja Messukylän päiväkotiin mahtuu 160 lasta.
Kaksi suurta päiväkotia otetaan käyttöön Tampereella maanantaina.
Etelä-Hervannassa Kisapuiston päiväkotiin on tehty tilat 240 lapselle ja Messukylän uuteen päiväkotiin 160:lle.
Kisapuiston päiväkodin sisustuksessa on otettu huomioon erityisesti neuropsykiatrisia piirteitä omaavien lasten tarpeet. Ruokasali ja liikuntasali soveltuvat myös iltakäyttöön.
Messukylän päiväkodin piha on esteetön, aidattu ja siellä kasvaa suojeltuja puita. Tiloihin mahtuu kaikkiaan kahdeksan varhaiskasvatusryhmää.
Uuden päiväkodin käyttöönoton myötä Messukylän vanhan päiväkodin toiminta päättyy.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kesämökki paloi Kuhmoisissa, omistajia ei ole vielä tavoitettu
Sähköyhtiöön tuli vikailmoitus kiinteistöstä, mikä paljasti palon.
Kesämökki on tuhoutunut Kuhmoisissa palossa.
Noin 80-neliöinen kesämökki paloi Hirviniementiellä.
Palon havaitsivat sähköyhtiön päivystäjät, koska sähköyhtiöön oli tullut vikailmoitus kiinteistöstä. Päivystäjien tullessa paikalle kesämökki oli täysin palanut.
Saunarakennus ja varasto säilyivät vahingoilta.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen kolme yksikköä teki sammutusraivausta.
Poliisi tutkii syttymissyytä. Kiinteistön omistajia ei ole tavoitettu. Alustavan arvion mukaan täysin  
tuhoutuneessa kiinteistössä ei ole ollut ihmisiä sisällä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Pori suojeli pääskysten pesiä Kokemäenjoen rannassa ja työmaa viivästyi – kaupunkilaisille yli 360 000 euron lasku
Jokikeskuksen rakennustyömaa viivästyi törmäpääskyjen pesinnän takia. Kaupunki joutuu nyt maksamaan urakoitsijalle lisää rahaa töiden loppuunsaattamisesta.
Viime kesänä havaittu [törmäpääskyjen pesintä](https://yle.fi/a/74-20043362) Kokemäenjoen rannassa aiheutti Porin kaupungille ison laskun.
Pääskyset pesivät Jokikeskuksen rakennustyömaalla ja viivästyttivät töiden valmistumista. Rakennustöiden siirtyminen myöhäisempään vuodenaikaan tuotti lisäkustannuksia.
Porin kaupunki joutuu maksamaan rakennustöitä tekevälle Destialle lisätöistä yli 360 000 euroa.
Jokikeskuksen työmaalla onnistui yhdeksän pesintää, joista lähti lentoon yli 30 törmäpääskyn poikasta. Yhden pesän kaupunki poisti ely-keskuksen antamalla poikkeusluvalla. Pesässä oli kaksi poikasta.
Työmaa muutenkin myöhässä
Porin Jokikeskuksen piti valmistua jo viime vuonna, mutta pesintä lykkäsi valmistumista vuoden 2024 kesään. Ilman pääskysiäkin työmaa oli noin kuukauden myöhässä alkuperäisestä aikataulusta.
Porissa pelättiin töiden viivästymisen vievän työmaan saamat valtionosuudet eli kaksi miljoonaa euroa, mutta niin [ei lopulta käynyt](https://yle.fi/a/74-20061733).
Urakan kokonaiskustannukset ovat yli kahdeksan miljoonaa euroa. Jokikeskus-hankkeen päämääränä on kohottaa Kokemäenjoen rannan viihtyvyyttä ja parantaa sen ilmettä.
Pori on aiemminkin maksanut pitkän pennin Kokemäenjoen luonnon suojelemisesta. [Vuonna 2017](https://yle.fi/a/3-9602008) kaupunki pelasti joesta keskustan edustalla 1 500 vuollejokisimpukkaa ruoppauksen tieltä. Yhden pelastetun simpukan [hinnaksi tuli](https://yle.fi/a/3-9618028) 33 euroa.
Keski-Pohjanmaalla selvitetään mahdollisuutta huolehtia huostaanotetuista ja sijoitetuista pidempään kuin laki vaatii
Vuonna 2020 ikäraja nousi 21 ikävuodesta 25 vuoteen, nyt se laskee 23:een. Sosiaalijohtaja Tarja Oikarinen-Nybacka pitää linjaa poukkoilevana.
Keski-Pohjanmaalla selvitetään, onko maakunnassa varaa pitää lastensuojelun jälkihuollon ikäraja ennallaan 25 vuodessa.
Lakimuutos laski ikärajan vuodenvaihteessa 23 vuoteen, mutta muutos tulee siirtymäajan takia voimaan vasta kesäkuun lopussa. Siirtymäajan tarkoituksena on varmistaa lain piirissä olevien nuorten palveluiden jatkuminen.
Ikärajan pitämistä ennallaan esitetään marraskuussa tehdyssä Vasemmistoliiton, vihreiden ja SDP:n valtuustoaloitteessa.
Esimerkiksi Helsingin ja Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueet ovat jo tehneet päätöksen ikärajan pitämisestä ennallaan, vaikka laki antaisi mahdollisuuden sen laskemiseen.
Keski-Pohjanmaalla lasketaan nyt kustannuksia ja arvioidaan jälkihuollon vaikuttavuutta. Selvitykset valmistuvat alkuvuoden aikana, ja sen jälkeen valtuusto ottaa asiaan kantaa.
Sosiaalijohtaja **Tarja Oikarinen-Nybacka** arvioi tässä vaiheessa, että lakimuutos koskee Keski-Pohjanmaalla pariakymmentä nuorta. Valtuustoaloitteen mukaan jälkihuollon piirissä on nyt Keski-Pohjanmaalla 136 täysi-ikäistä asiakasta, joista noin kymmenellä on jo omia lapsia.
Oikeus jälkihuoltoon tulee, mikäli nuori on ollut alaikäisenä huostaanotettuna tai sijoitettuna kodin ulkopuolelle vähintään kuuden kuukauden ajan. Palvelu on nuorelle vapaaehtoista.
”Saattaisi pelastaa monen hengen, jos ikärajaa ei laskettaisi”
Soitella on toiminut yksi yhteinen jälkihuollon tiimi vuoden 2022 maaliskuusta alkaen. Se hoitaa koko alueen täysi-ikäiset jälkihuollon asiakkaat. Tiimiä vahvistettiin vuoden 2023 alussa yhdellä sosiaalityöntekijällä ja yhdellä sosiaaliohjaajalla.
Tiimissä työskentelee nyt kaksi sosiaalityöntekijää ja kolme sosiaaliohjaajaa. Kokemukset jälkihuollosta ovat olleet Keski-Pohjanmaalla hyviä.
– Ei siitä ainakaan mitään huonoja kokemuksia ole. Nuoret ovat yksilöllisiä, joillekin 21 vuoden ikäraja olisi ihan ok. Mutta monilla on ollut aikamoisia ongelmia, kun taustalla on muun muassa huostaanottoja, näkee Oikarinen-Nybacka.
Valtuustoaloitteeseen oli kerätty myös jälkihuollon asiakkaiden kommentteja.
– Jälkihuolto on antanut tulla nähdyksi ja kuulluksi omana itsenään, kertoo 23-vuotias nuori.
– Jälkihuollosta saa apua tukiasioihin, kämppäasioihin, raha-asioihin ja rahankäyttöön liittyviin asioihin. Hyvää jälkihuollossa on sosiaalityöntekijän tapaamiset ja että sama (ammatillinen) tukihenkilö on pysynyt 10 vuotta, toteaa 22-vuotias nuori.
– Jos ei ole tukea antavia vanhempia, niin on joku turvallinen aikuinen jolta kysyä neuvoa, kertoo 22-vuotias nuori.
– Monet ihmiset, nuoret, jää hyvin yksin asioiden kans. On hyvin paljon ihmisiä, jotka peittelee ongelmia ja yrittää selvitä. Jos se apu, mitä edes on (jälkihuolto), otetaan pois, niin on hyvin yksinäistä eikä hyvään suuntaan asiat mee. Se saattais pelastaa monen hengen, jos (jälkihuollon) ikärajaa ei laskettais 23 vuoteen, toteaa 23-vuotias.
– On niin paljon niitä, jotka ei uskalla pyytää apua. Itekkin olin niitä ennen, mutta onneksi aloin puhua, kertoo 23-vuotias nuori.
Tutkittua tietoa ei ole ennättänyt kertyä
Edellisen kerran jälkihuollon ikärajaa muutettiin Marinin hallituksen aikana vuoden 2020 alussa. Silloin ikäraja nousi 21 ikävuodesta 25 vuoteen.
Lakimuutos ei ole ennättänyt olla vielä voimassa niin pitkään, että yksikään sen piirissä ollut nuori olisi täyttänyt 25 vuotta. Siksi asian arvioiminen onkin hankalaa. Soiten sosiaalijohtaja Tarja Oikarinen-Nybacka harmittelee poukkoilua.
– Olisi ollut hyvä, että olisimme nähneet, miten 25 vuoden ikäraja toimii, olisimme saaneet pidempiaikaista tietoa. Nyt asiaa ei ole vielä laajasti edes tutkittu Suomessa.
Lausunnossaan sosiaali- ja terveysministeriölle Soite löysi lakimuutoksesta myös hyviä puolia. Nykytilanteessa kustannustenjako on ollut epäselvää silloin, kun lapsi on ollut sijoitettuna kotikuntansa ulkopuolelle.
– Nykyisessä tilanteessa vallitsevan lainsäädännön epätarkkuus on näkynyt Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella. Hallituksen esityksen mukaiset varhaiskasvatuksen järjestämis- ja kustannusvastuun täsmennykset selkeyttävät tilannetta ja tuovat lastensuojelulain palveluiden piirissä oleville lapselle yhdenvertaiset oikeudet varhaiskasvatuksen palveluihin.
Pohjanmaan hyvinvointialue tyrmäsi omassa lausunnossaan esityksen jälkihuollon ikärajan laskemisesta huomattavasti suoremmin kuin Soite.
Pohjanmaan lausunnossa korostetaan, että ikärajan laskeminen ja nuoren asiakkuuden siirtäminen aikuisten palveluihin toisi nuorelle yhden ihmissuhteen vaihdon ja riskin palveluiden viivästymiselle tai palveluverkon ulkopuolelle putoamiselle.
– Jälkihuollon ikärajan laskeminen 23 ikävuoteen ei tuota säästöjä, vaan voi aiheuttaa riskin palveluiden viivästymiselle tai palveluverkon ulkopuolelle putoamiselle.
Ikärajan laskemisen sijaan Pohjanmaan hyvinvointialue piti tärkeämpänä jälkihuollon valtakunnallisen yhdenvertaisuuden ja vaikuttavuuden.
Kouluun ilmoittautuminen alkaa Vaasassa: tarjolla on myös musiikkipainotteista opetusta, ruotsin kielikylpyä sekä suomi-englanti ja englanninkielistä opetusta
Suomi-englanti sekä englanninkieliseen opetukseen haluaville tuleville ekaluokkalaisille järjestetetään kielitestit
Kouluun ilmoittautuminen alkaa tänään maanantaina Vaasassa. Ilmoittautuminen perusopetuksen ensimmäiselle luokalle sekä aamu- ja iltapäivätoimintaan tehdään sähköisesti Wilma-ohjelmassa.
Perusopetukseen ilmoitetaan kaikki vuonna 2017 syntyneet lapset sekä ne aiemmin syntyneet lapset, jotka eivät ole vielä aloittaneet koulunkäyntiään.
Wilmassa on ilmoittautumisen alkaessa valmiiksi nähtävillä lapselle osoitettu lähikoulu. Vanhemmat voivat halutessaan anoa koulun vaihtoa tai painotettua opetusta. Painotettua opetusta tarjotaan musiikkiluokalla, ruotsin kielikylvyssä. Tarjolla on myös kaksikielinen ja englanninkielinen opetus.
Englanninkieliseen opetukseen järjestetään kielitestit
Vaasassa järjestetään kahdenlaista englanninkieltä tarjoavaa opetusta. Toinen linja on suomi-englanti linja ja toinen englanninkielinen linja.
Linjojen oppilasvalinta on muuttunut. Nyt kaikkien ensimmäiselle luokalle hakevien lasten kielitaitoa testataan. Oppilasvalinnassa ei enää huomioida lapsen esiopetuspaikkaa.
Kaksikieliseen, suomi-englanti opetuksen linjalle hakeutuvan lapsen tulee osata sekä suomea että englantia. Lapselta edellytetään kykyä puhua, ymmärtää ja kommunikoida molemmilla kielillä. Kielikokeessa testataan lapsen kielitaitoa ja kielellisiä valmiuksia molemmissa kielissä.
Englanninkielisen opetuksen linjalle hakeutuvan lapsen on osattava englannin kieltä. Kielikokeessa testataan lapsen kielitaitoa ja kielellisiä valmiuksia englannin kielessä. Aiempaa suomen kielen taitoa linjalle pääsemiseksi ei edellytetä. Lapsen äidinkieli voi olla suomi, ruotsi tai jokin muu kieli.
Vaasassa alakoulun kaksikielinen eli suomi-englanti ja englanninkielinen opetus järjestetään lukuvuonna 2024-2025 Suvilahden koulussa.
YK satsaa globaaleihin sääpalveluihin – suomalaiselle osaamiselle voi tulla kysyntää
Petteri Taalas palasi Maailman ilmatieteen järjestön pääsihteerin paikalta entiseen tehtäväänsä Ilmatieteen laitoksen pääjohtajana.
YK:n pääsihteeri **António Guterres** on viime aikoina puhunut ilmastonmuutoksesta vahvoin sanankääntein. Guterresin mukaan ”ilmaston lämpenemisen aika on ohi, nyt on ilmaston kiehumisen aika”.
**Petteri Taalas** oli Maailman ilmatieteen järjestön (WMO) pääsihteerinä YK:n isoimman johtajan tärkeä neuvonantaja ilmastoasioissa. Taalas oli itse lausunnoissaan varovaisempi, mutta piti huolen, että Guterresin puheissa faktat olivat kohdallaan.
– Hän on entisenä poliitikkona kuorruttanut niitä vähän dramaattisemmilla lausunnoilla. Niillä on saatu myös herätystä aikaiseksi. Se on varmasti ollut tarpeen erityisesti maailman johtajien keskuudessa, Taalas sanoo.
Taalas johti WMO:ta 8 vuoden ajan ja sanoo viihtyneensä, vaikka koti olikin Sveitsin Geneven sijaan naapurissa Ranskan puolella, taloussyistä. Tehtävässä pääsi käsittelemään ilmastoa, säätä ja maailman vesivaroja koskevia kysymyksiä globaalista perspektiivistä.
Taalas toivoo, että suomalaisia pääsisi jatkossa enemmän YK:n johtajatehtäviin. Hänen lisäkseen pääsihteerin paikalla on ollut vain **Pekka Tarjanne**, joka johti Kansainvälistä televiestintäliittoa ITU:ta vuosina 1989–99.
Etäisyys ehti kirvoittaa myös mediakritiikkiä. Suomessa ilmastonmuutoksen käsittely tiedotusvälineissä on synkkää. Taalaksen mukaan sveitsiläisessä mediassa on paljon enemmän myönteistä tulevaisuuden uskoa.
Dubaissa tehty päätös antaa uskoa
Ilmastonmuutos näkyi Sveitsissä kouriintuntuvasti.
– Jäätiköiden sulaminen on kiihtyvässä vaiheessa. Sveitsissä kahden viime vuoden aikana yli kymmenen prosenttia jäätiköiden massasta on kutistunut, Taalas kertoo.
Maapallon keskilämpötila kolkuttelee jo 1,5 asteen nousua suhteessa teollisen ajan alkuun. Osa kasvusta menee El Niño -ilmiön piikkiin, mutta on suunta vielä kohti yli 2 asteen nousua.
Äärisäitä on yhä useammin. Se aiheuttaa kuivuutta, metsäpaloja ja tulvia.
Paljon kuitenkin tapahtuu. Joulukuussa Dubain ilmastokokouksessa saatiin punnerrettua päätös fossiilisista polttoaineista luopumisesta.
Taalas pitää kokousta kolmanneksi onnistuneimpana Pariisin ja Glasgow'n jälkeen. Fossiilisista luopuminen antaa uskoa.
– Olen seurannut tätä ilmiötä nyt 40 vuotta ja viimeiset 10 vuotta ovat olleet aika toivoa herättäviä. Ensinnäkin hallitukset ovat tiedostaneet, että meillä on tällainen ongelma, ja valtionpäämiehet puhuvat siitä hyvin avoimesti esimerkiksi YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa, Taalas sanoo.
Teknologiaa on jo ongelman ratkaisemiseksi. Esimerkiksi tuuli- ja aurinkoenergian hinnat ovat pudonneet alle fossiilienergian hintojen.
Sääalan suurvalta
Taalas kutsuu Suomea sääalan suurvallaksi.
– Meillä on erittäin hyvää osaamista sekä Ilmatieteen laitoksella, yliopistoilla että myös teknologiassa, hän sanoo.
YK on jo käynnistänyt 3,1 miljardin dollarin satsauksen globaaleihin sääpalveluihin, joilla voidaan helpottaa ilmastonmuutokseen sopeutumista.
Tekoälyn avulla voidaan laajentaa erilaisten sääpalvelujen kirjoa ja myös parantaa sääennusteiden osuvuutta. Tieteellinen pullonkaula on se, että ääri-ilmiöiden esiintyvyyksistä ei saada riittävän hyvää tietoa.
– Keskimääräismuutokset hallitaan suhteellisen hyvin nykyisillä ilmastomalleilla, mutta näihin ääri-ilmiöihin pitäisi päästä käsiksi. Yksi iso tieteellinen kysymys on myös se, että miten nopeasti Etelämantereen jäätikkö sulaa, jossa on se isoin jäämassa. Meidän pitäisi kyetä paremmin hanskaamaan tätä meriveden ja jäätikön vuorovaikutusta, Taalas luettelee.
YK-satsaus voi Taalaksen mukaan olla mahdollisuus Suomelle eikä vähiten siksi, että Kajaanissa on Euroopan tehokkain supertietokone Lumi.
Kritiikkiä hiilinielujen vähättelystä
Taalas palasi vuoden alussa vanhaan tehtäväänsä Ilmatieteen laitoksen pääjohtajana. WMO-vuosina hän sai myös kotikentällä kritiikkiä hiilinielujen merkityksen vähättelystä.
Nyt on selvinnyt, että Suomen hiilinielut ovat pudonneet historiallisen alas. Tavoitteena on kuitenkin olla hiilineutraali vuonna 2035.
Tarkoittaako se esimerkiksi sitä, että hakkuiden määrää Suomessa pitäisi vähentää?
– Se riippuu siitä, että haluammeko pitää kiinni siitä 2035 tavoitteesta. Jos siitä halutaan pitää kiinni, meidän pitää tehdä toimenpiteitä sekä turvepohjaisen päästön vähentämiseksi että metsien käytön vähentämiseksi. Mutta onko se Suomen kannalta kokonaisjärkevää, niin sitä on syytä pohtia, Taalas vastaa.
Junavuoroja peruttu alkuviikolla Turun ja Helsingin välillä – Turku-Tampere-välillä käytössä on korvaava bussi
VR:n mukaan pitkä pakkasjakso on aiheuttanut merkittäviä haasteita junakalustolle.
Pakkasten lauhtumisesta huolimatta VR joutuu perumaan myös alkuviikolla junavuoroja. Noin 30 vuoroa per päivä korvataan maanantaista keskiviikkoon bussikyydeillä.
Osa muutoksista koskee Turun Kupittaan ja Helsingin sekä Turun ja Tampereen välillä kulkevia junavuoroja.
Kolme Turun Kupittaan ja Helsingin välillä kulkevaa vuoroa on peruttu tänään, huomenna ja keskiviikkona. Lipun ostaneille tarjotaan paikkaa muilta junavuoroilta.
Tamperelta Turkuun kello 16.10 lähtevä juna IC924 on korvattu linja-autolla. Samoin Turusta Tampereelle kello 20.05 lähtevä junavuoro ajetaan linja-autolla. Bussikyydit lähtevät rautatieasemalta.
VR:n tiedotteen mukaan pitkä pakkasjakso on aiheuttanut merkittäviä haasteita junakalustolle. Vuoroja on peruttu kaluston huoltotöiden takia.
Ylen vanhimpiin kuuluva Maailmanpolitiikan arkipäivää täyttää 60 vuotta – mikä on ohjelman salaisuus?
Ohjelman juhlavuosi aloitetaan kolmen tunnin Maailmanmullistusten ilta -lähetyksellä tänään maanantaina Yle Radio 1:ssä kello 19-22.
Maailmanpolitiikan arkipäivää-ohjelma on kuuntelijoiden kestosuosikki, joka on palvellut jo 60 vuoden ajan.
Se on viime vuosien arvaamattomina uutisaikoina löytänyt yhä uusia yleisöjä. Ohjelmaa tekevät Ylen ulkomaantoimittajat, kirjeenvaihtajat ja avustajat. Nykyisin ohjelmaa tuottaa entinen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja **Paula Vilén**.
Miksi MPA kiehtoo yhä, mikä on sen salaisuus? Kysyimme asiaa Viléniltä ja ohjelmaa aiemmin tehneiltä tuottajilta.
**Minna Pye** (tuottaja 2006–2013):
”Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmaa oli ilo tehdä vuosien ajan. Pidin tärkeänä, että pystyimme ohjelmassa katsomaan maailmaa syvemmin ja tarkemmin. Etsimme vastausta tärkeään kysymykseen: Miksi? Miksi populismi alkoi nostaa päätään? Miksi arabikevään toivo haihtui veristen sisällisotien repivyyteen?
Ohjelma tarjoaa mahdollisuuden valottaa hiljaisia kehityskulkuja, jotka muuten jäävät jatkuvasti kiihtyvän uutiskoneiston katvealueelle. Koin tärkeäksi, että pystyimme kertomaan tärkeiden ulkomaanuutisten taustoja osaavien ulkomaantoimittajien paikan päältä tekemien raporttien ja studiossa tehtyjen asiantuntijahaastattelujen avulla.
Nyt, kun maailmanpoliittiset mannerlaatat liikkuvat ja maailma muuttuu yhä epävarmemmaksi, tarvitsemme MPA:n kaltaisia ohjelmia, jotka tarjoavat syventävän analyysin maailmanpolitiikan murroksesta.”
**Jaana Kanninen** (tuottaja 2016–2018):
”Näen kaksi syytä siihen, miksi MPA kestää ja kestää ajan hammasta. Ensinnäkin, yhä nopeampitahtisessa ja pinnallisemmassa maailmassa kaivataan ohjelmaa, joka syventää, analysoi ja piirtää suuria kaaria. Ihmiset ovat väsyneitä tyhjänpuhumiseen, sirpaleisiin ja pintaviihteeseen. Siksi ohjelmallamme on paikka niin tänä päivänä kuin tulevina vuosikymmeninä.
On vielä toinenkin syy: Tiedotusvälineiden aihepiiri kapeutuu ja keskittyy yhä lähemmäs omaa napaa. Sen sijaan Maailmanpolitiikan arkipäivää pyrkii tuomaan meille tietoa myös niistä maailmankolkista, joista ei juuri koskaan kuule mitään, mutta jotka kuitenkin muodostavat tämän meidän yhteisen planeettamme. Siksi on syytä onnitella 60-vuotiasta!”
**Sari Taussi** (tuottaja 2018–2021):
”Ohjelma on perustettu paljon ennen kuin Suomessa alettiin puhua brändeistä. Mutta arvokkaaksi sellaiseksi se on osoittautunut! ”MPA-brändi” on kestänyt median muutoksen järistyksissä. Ylen ulkomaantoimitus ja kanavien johtajat ovat onneksi tajunneet pitää kiinni ohjelman nimestä, vaikka se on saattanut aika ajoin tuntua vanhanaikaiselta.
MPA on erikoinen helmi siinäkin mielessä, että se kuuluu kahdella kanavalla ja on saanut kuulijoita hyvin myös Areenassa. Ohjelma yhdistää paitsi erilaisia aiheita, myös erilaisia yleisöjä. Aikana, jolloin median kulutus tuntuu pirstaloituvan entisestään, taiten tehty maailmanpolitiikan audio-ohjelma saa kuulijoita kaikista ikäryhmistä. Maailmanpolitiikkaa lämmöllä ja lintuperspektiivistä, ihmistä unohtamatta.”
**Paula Vilén** (tuottaja 2021 alkaen):
”Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelman menestys perustuu mielestäni omistautuneisiin tekijöihin, jotka vuosikymmenestä ja sukupolvesta toiseen kokevat ohjelman rakkaaksi ja tärkeäksi. MPA ei ole yhden eikä kahden ihmisen hengentuote, vaan sitä tekee iso ulkomaantoimittajajoukko, jolle maailmanpolitiikan kiemuroita ja ihmiskohtaloita avaavien syventävien juttujen tekeminen on suorastaan henkireikä nopeasyklisessä uutismaailmassa.
Tosin mikään tekijäkunnan omistautuneisuus ei riitä, jos ohjelma ei löytäisi kuulijoita, sillä emmehän tee tätä ohjelmaa toisillemme. MPA:n 60 vuoden ikä kertoo, että Suomessa riittää kosolti väkeä, joka haluaa katsoa kotikoivua pidemmälle. Ajattelen, että MPA on tässä keskinäisriippuvaisuuksien maailmassa oivallinen matkakumppani ihan jokaiselle ymmärryksen lisääjänä. Kohti seuraavaa 60 vuotta!”
Juhlalähetys Yle Radio 1:ssä
Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelman juhlavuosi alkaa kolmituntisella suoralla lähetyksellä Yle Radio 1:ssä 8. tammikuuta kello 19 heti uutisten jälkeen.
Maailmanmullistusten illassa studiossa kysymyksiin vastaavat Ylen entiset ja nykyiset toimittajat, muun muassa WTC-iskuista New Yorkissa raportoinut **Reijo Lindroos** sekä Thaimaassa tsunamista uutisoinut **Katri Makkonen**, Berliinissä muurin murtumisesta raportoinut **Riitta Pihlajamäki** ja Moskovan kirjeenvaihtaja **Heikki Heiskanen**.
Studiossa on myös Ylen pitkäaikainen ulkomaantoimittaja **Hannu Reime**. Kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori **Martti Koskenniemi** arvioi, millaisen myllerryksen keskellä elämme nyt. Keskustelua luotsaavat **Erja Tuomaala** ja **Sampo Vaarakallio**.
*Tule mukaan muistelemaan uutisia,* [*löydät osallistumislomakkeen ja muut tiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006039)*.*
Imatran Kaivotiellä syttyi tuhoisa tulipalo 
Poliisi aikoo tiedottaa henkilövahingoista, jotka liittyvät Imatran Kaivotiellä syttyneeseen omakotipaloon.
Imatran Kaivotiellä syttyi aikaisin maanantaiaamuna tulipalo pienessä omakotitalossa.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos on ennen aamuseitsemää sammuttamassa paloa. Palo ei uhkaa levitä muihin rakennuksiin.
Palon syttymissyytä ei tässä vaiheessa tiedetä.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan poliisi tiedottaa henkilövahingoista myöhemmin.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Rautjärven Sarajärventiellä tuhoutui vanha koulu tulipalossa
Kaksi asukasta ehti poistua Rautjärven Sarajärventiellä palaneesta vanhasta koulurakennuksesta.
Rautjärvellä tuhoutui tulipalossa viime yönä vanha koulu.
Rakennus toimi asuinkäytössä, mutta palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Kaksi asukasta ehti poistua talosta, eivätkä he loukkaantuneet. Palo ei ollut vaarassa levitä, mutta se tuhosi talon kokonaan.
Sammutustyö Rautjärven Sarajärventiellä sijaitsevassa vanhassa koulussa jatkui aamuyöhön saakka.
Sammutustöissä oli mukana pelastushenkilöstöä Imatran, Joutsenon, Parikkalan, Rautjärven, Ruokolahden ja Särkisalmen paloasemilta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Iisalmen pelikarhujen ylläpitämä ikäihmisten kohtaamispaikka palkittiin Iisalmessa 
Kaupungin ensimmäistä kertaa myöntämä hyvinvoinnin edistämisen tunnutuspalkinto meni Karhun kellarille.
Iisalmen pelikarhujen ylläpitämä ikäihmisten kohtaamispaikka Karhun kellari on saanut Iisalmen kaupungin ensimmäistä kertaa myöntämän hyvinvoinnin edistämisen tunnustuspalkinnon.
Palkitsemisperusteissa todetaan, että kohtaamispaikka on lisännyt ikäihmisten osallisuutta, vähentänyt yksinäisyyttä sekä vahvistanut vertaisuutta ja yhteinäisyyttä.
Karhun kellari toimii viikottain kevät- ja syyskaudella.
Kävijöitä on ollut 50-80 per kerta.
Toiminta pitää sisällään esimerkiksi vertaistukea, asiantuntijoiden tietoiskuja sekä palveluohjausta.
Iisalmessa palkittiin eilen myös muun muassa viime vuonna menestyneitä urheilijoita.
Vuoden seurajohtaja, valmentaja ja ohjaaja esityksiä tuli määräaikaan mennessä yhteensä 16.
Vuoden 2023 seurajohtajaksi valittiin Iisalmen Uimarit ry:n puheenjohtaja **Tiina Arajärvi,** vuoden 2023 valmentajaksi valittiin Iisalmen Judoseura ry:n **Juhani Sammallahti,** vuoden ohjaajaksivalittiin Iisalmen Taekwondo ry:n **Inni Siritonsan**.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Kaivot tuskin kuivuvat tänä talvena: Pirkanmaan pohjavedet ovat valtaosin korkealla 
Jonkin verran vaihtelua Suomen ympäristökeskuksen mukaan on. Ruoveden-Virtain alueella pohjavesi on kaiken kaikkiaan melko alhaalla.
Pirkanmaalla riittää vuodenvaihteen tienoilla kaivovettä pääsääntöisesti hyvin.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan pohjaveden pinta on laajalti tavanomaista korkeammalla. Silti myös muita kuivempia alueita löytyy ainakin Ruoveden-Virtain suunnasta.
Seitsemisen mittauspisteessä Parkanon ja Ylöjärven rajalla veden pinta on kolmisenkymmentä senttiä keskiarvon yläpuolella eli melko paljon. Paikalla on korkeimman ja alimman mitatun vedenkorkeuden ero vain noin metri. Oriveden Pyhälistössä puolestaan ollaan hyvin lähellä pitkän ajan keskiarvoa.
Tilanne riippuu hyvin paljon edellisen kesän ja syksyn sateista. Lopputalvea kohti pohjavedet yleensä alenevat. Vuosi 2024 näyttää alkavan melko kylmässä säässä eikä pohjavettä ainakaan pikapuoliin kerry merkittävästi lisää.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kaarisillan koululla aloitetaan maksuton yhteisruokailu
Toiminnalla halutaan lisätä ihmisten kohtaamista ja yhteisöllisyyttä ja vähentää Porin ruokahävikkiä.
Porin Kaarisillan koululla aloitetaan maanantaista alkaen kaikille avointa ja maksutonta yhteistä ruokailua.
Toiminnalla halutaan lisätä ihmisten kohtaamista ja yhteisöllisyyttä ja vähentää Porin ruokahävikkiä.
Porissa koulujen ylijäämäruokaa on jaettu jo vuosia eri yhdistysten ja asukastupien tiloissa kotiin vietäväksi. Yhteisruokailua ei ole aiemmin järjestetty.
Ruokailemaan voi mennä koulupäivinä kello 13–14 välisenä aikana. Tarjolla olevan ruuan määrä vaihtelee päivittäin ja sitä on tarjolla tunnin ajan, niin kauan kuin ruokaa riittää. Ruokailuun ei ilmoittauduta, eikä annoksia voi varata etukäteen.
– Yhteisöllinen ruokailu tarjoaa maksuttoman aterian lisäksi myös eri-ikäisten ihmisten kohtaamisia ja yhteisöllisyyttä, toivoo kehittämisasiantuntija **Päivi Erkko** Porin kaupungin tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Laura Hallamaan kolumni: Presidentti paljasti suosikkisilakkansa ja suomalainen riemuitsi
Tavispresidentti ymmärtää kansaa ja saa huomiota maailmalla. Siksi Niinistön seuraajaltakin voi odottaa väläytyksiä arjesta, Hallamaa kirjoittaa.
Vaalien jälkeen voittaja [loi lumet](https://www.iltalehti.fi/presidentinvaalit/a/2012020615169876). Niin alkoi **Sauli Niinistön** taival presidenttinä vuonna 2012.
Vuonna 2015 hän soitti radion luonto-ohjelmaan. Presidentti [pohti](https://yle.fi/a/3-8174818), onko luontoon ilmaantunut keltainen sarjakukkanen kasvimailta tuttu palsternakka. Olihan se.
Suomalaiset rakastavat sitä, kun presidentti puuhaa jotain arkista tai paljastaa jotain inhimillistä.
Taannoin Niinistö kävi [silakkamarkkinoilla](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tasavallan-presidentti-kuljeskeli-muina-kansalaisina-silakkamarkkinoilla-vitsaili-toimittajalle-valepuvustaan/8789816#gs.1zuqnn) aistimassa tunnelmaa valepuku yllään. Ei hämännyt, toimittaja bongasi presidentin.
Suomalainen mies harmaissaan paljasti keskellä markkinahumua, että silakan sukuisista kaloista suosikki on vaspuuki, eli kilohaili.
Voi sitä riemua, kun kotisohvalla sai tietää presidentin suosikkisilakan!
**Kekkonen hiihti ja Kekkonen kalasti.** Koivisto pelasi lentopalloa. Ahtisaari rypytti ehdokkaana ollessaan karjalanpiirakan viihdeohjelmassa. [Jotkut väittävät](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009927969.html), että sillä tuli vaalivoitto.
Halonen kertoi harrastuksistaan, kuten uinnista ja itämaisesta vatsatanssista.
Kun henkilöstä tulee presidentti, polttoroviolle päätyy ensimmäisenä puoluekirja. Alkaa matka koko kansan keulakuvaksi.
Sillä matkalla pitää näyttäytyä tekemässä tavallisia asioita.
Suomalaiset nimittäin [rakastavat](https://yle.fi/a/3-11450546) sitä, kun presidentti puuhaa jotain arkista tai paljastaa jotain inhimillistä.
Kun presidentti tekee jotain kansanomaista tai tavallista, hän osoittaa ymmärtävänsä suomalaisen arkea.
Presidenttiehdokkaiden kampanjatiimit tietävät tämän. Siksi ehdokkaat lähtivät Elämäni biisi -ohjelmaan kertomaan omat musiikkisuosikkinsa.
Ohjelma tavoitti [puolitoista miljoonaa katsojaa](https://yle.fi/a/74-20058719). Niin montaa kiinnosti, kuka valitsi elämänsä suureksi biisiksi **Leonard Cohenin** kynäilemän Hallelujahin, jonka miljoonat muutkin [voisivat valita suosikikseen](https://www.rollingstone.com/music/music-lists/best-songs-of-all-time-1224767/leonard-cohen-hallelujah-1225264/).
Juonipaljastus: se oli **Pekka Haavisto**.
Ja jösses sitä [analyysin](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009968084.html) [määrää](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/469cb242-1d98-4124-afdd-76a141584830) [ohjelman](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/98c01386-4048-4f9e-a8bf-667cddb4a94c) [jälkeen](https://www.is.fi/viihde/art-2000009969852.html). Mitä kertoi se, että **Alexander Stubb** valitsi **Kaija Koon** Supernaiset? [Kosiskeliko hän](https://www.kymensanomat.fi/uutissuomalainen/6329244) biisivalinnallaan naisäänestäjiä?
Saammeko 20 vuoden päästä lukea artikkeleita siitä, kuinka Kaija Koo ratkaisi vaalit suuntaan tai toiseen?
Tuskin. Onneksi presidentiltä odotetaan muutakin kuin viihdearvoa.
**Elinkeinoelämän valtuuskunta Eva tutki, mitä suomalaiset presidentiltä toivovat.** [Tutkimuksen mukaan](https://www.eva.fi/blog/2023/10/31/suomalaiset-toivovat-uudesta-presidentista-ensisijaisesti-kansakunnan-keulakuvaa-ja-ulkopolitiikan-johtajaa/) presidentin on oltava keulakuva, arvojohtaja ja ulkosuhteiden ammattilainen.
Toiveet arvojohtajuudesta peilasivat vastanneen arvoja.
Ei varmaan tule yllätyksenä, että konservatiivit haluavat presidentiltään konservatiivisia arvoja ja liberaalit liberaaleja.
Mutta arvo se on tasa-arvokin. Kun presidentti tekee jotain kansanomaista tai tavallista, hän osoittaa ymmärtävänsä suomalaisen arkea.
Välähdykset presidenttien yksityiselämästä ovat aika keskiluokkaisia.
Suomi kertoo maailmalle menestystarinaa, jossa kenestä tahansa täysi-ikäisestä suomalaisesta voi tulla presidentti. Sama pätee toisinpäin. Presidentti voi olla kuin kuka tahansa.
Tai ei nyt aivan kuin kuka tahansa. Välähdykset presidenttien yksityiselämästä ovat aika keskiluokkaisia.
Tavispressa on oiva vientituote.
**Inhimillisten piirteiden esittelyssä on myös suuren maailman kaikuja.**
Yhdysvaltalaiset ovat jopa sairaalloisen [kiinnostuneita siitä](https://www.huffpost.com/entry/presidents-with-dogs_l_5d54532be4b0cfeed1a79228), omistaako liittovaltion presidentti koiran vai ei. Oli presidentti sitten demokraatti tai republikaani, koira tekee hänestä enemmän koko kansan presidentin.
Myös Niinistön koirat ovat saaneet palstatilaa. Muistatteko, kun Lennu [haisteli joulukinkkua](https://yle.fi/a/3-9354337)?
Media lähtee mielellään mukaan tavisleikkiin. Jotkut tempaukset ovat presidentille sitä kuuluisaa hyvää peeärrää, kuten se kerta, kun Niinistö [istuutui lentokoneen turistiluokkaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002859352.html) antamaan haastattelua.
Jos presidentin kansanomaisuutta voi jotenkin korostaa, toimittajat tarttuvat tilaisuuteen. Onhan korkea todennäköisyys, että juttu leviää kansainväliseen mediaan.
Tavispressa on oiva vientituote.
**Maailma luistelee kaltevalla pinnalla.** Idän ja lännen välinen juopa syvenee, sotatantereilla jytisee. Ilmastonmuutos jyllää.
Uudelta presidentiltä odotetaan nyt enemmän kuin ehkä koskaan lähihistoriamme aikana.
Siitä kielivät myös Evan tutkimuksessa ilmi tulleet toiveet. Osa suomalaisista haluaisi, että presidentin kavennettuja valtaoikeuksia laajennettaisiin jälleen.
On tosin hyvä kysyä, [sallisiko laajemmat valtaoikeudet](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006569511.html) kenelle tahansa presidentille vai vain nykyiselle.
Joulukuisessa [kyselyssä](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-uutisten-kysely-he-ovat-suomen-historian-parhaat-presidentit/8832716#gs.21bxr8) Niinistö oli vastanneiden mielestä kirkkaasti suosituin presidentti kautta aikojen. Pettymystä väistyvää presidenttiä kohtaan ei ole juuri ilmassa.
Kansansuosiota ei saavuteta pelkästään lunta luomalla. Mutta ei siitä näköjään haittaakaan ole.
*Laura Hallamaa*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja, joka kiinnostui presidentti-instituutiosta vuonna 1996, kun eskarikansioon piti leikata lehdestä presidentin kuva.*
Kadonneeksi ilmoitettu 17-vuotias tyttö löytyi pikaisesti Oulussa
Poliisi tavoitti kadonneeksi ilmoitetun tytön pian kadonnut-ilmoituksen jälkeen.
Oulussa eilen sunnuntaina kadonnut henkilö on löytynyt poliisin suorittaman etsinnän johdosta.
Poliisi ilmoitti eilen aamupäivällä, että kadonnut oli 17-vuotias tyttö ja viimeisimmät havainnot kadonneesta on Peltolan alueelta. Poliisi kaipasi mahdollisia havaintoja hälytysnumeroon 112.
Tyttö löytyi melko pian ilmoituksen jälkeen. Poliisi ei kerro tapahtuneesta enempää.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kainuun suurimmassa virtuaalisessa rekrytointitapahtumassa mukana yli 50 työnantajaa
Rekrytointitapahtumassa on mukana toistakymmentä toimialaa. Tapahtuma järjestetään nyt myös englannin kielellä, jotta työpaikat tulevat esille kansainvälisille osaajille.
Kainuun suurin virtuaalinen rekrytointitapahtuma Töihin Kainuuseen alkaa tänään maanantaina.
Kuukauden mittainen tapahtuma esittelee entistä monipuolisemmin uramahdollisuuksia Kainuussa. Mukana on yli 50 työnantajaa ja toistakymmentä alaa. Uusina aloina mukana ovat muun muassa peli-, apteekki- ja optinen ala.
Ensimmäistä kertaa esillä on myös mahdollisuuksia yrittäjyydestä kiinnostuneille, sillä Kajaanin Hius-Tupa avoin yhtiö ja Asu-Repo Oy etsivät jatkajaa ja esittelevät mahdollisuuksia työllistää itsensä yrityskaupassa. Lisäksi kuhmolainen Lentiiran Lomakylä tarjoaa kesätyöpaikkojen ohella mahdollisuutta kokeilla matalalla kynnyksellä yrittäjän arkea.
Kolmatta kertaa järjestettävään rekrytointitapahtumaan voi osallistua mistä päin Suomea tahansa. Tällä kertaa tapahtuma järjestetään myös englannin kielellä, jotta työpaikat tulevat esille myös kansainvälisille osaajille.
Tapahtuma huipentuu 8. helmikuuta, kun kolmella virtuaalisella lavalla nähdään muun muassa uratarinoita sekä työpaikkojen ja paikkakuntien esittelyitä.
Rekrytointitapahtuman ohjelmaan voi tutustua [tapahtuman kotisivuilla](https://rekrykainuu.fi/toihin-kainuuseen/).
Töihin Kainuuseen tapahtuman järjestää Kainuun TE-toimisto yhteistyössä Kainuun kuntien, Kainuun hyvinvointialueen, Kainuun ely-keskuksen, Kainuun liiton, Kajaanin ammattikorkeakoulun ja Kainuun ammattiopiston kanssa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Taloudellisesti vaikeat ajat näkyvät Vaasan kissatalolla – rahat ei kaikilla riitä lemmikin ylläpitoon
Lemmikistä luovutaan yhä enemmän taloudellisista syistä. Myös ruoka-avun pyytäminen eläimelle on lisääntynyt.
Ankarat taloudelliset ajat näkyvät yhä selvemmin Vaasan kissatalolla.
Kiristynyt maailmantilanne näkyy nyt niin, että rehelliset ihmiset tuovat meille kissojaan ja kertovat suoraan, että rahat eivät enää riitä kissan ylläpitoon, kerrotaan Kissatalolta.
Luopuminen kissoista on lisääntynyt ja myös se, ettei rahan riittämättömyydestä luopumisen syynä kehdata kertoa. Tämä ilmiö on Kissatalon mukaan lisääntynyt.
Samoin eläimille ruoka-apua pyytävien ihmisten joukko on kasvanut. Kissatalo on joulun alla kerännyt lahjoituksia marketeissa, pitänyt myyjäisiä ja avoimia ovia. Nämä ovatkin tuottaneet kiitettävästi lahjoituksia.
Vaasan kissatalon talo-ongelmiin ei edelleenkään ole löytynyt ratkaisua.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Akkulataus vaarallista | Kuolleet lehdet jäi palkinnoitta | Ensiasunnon tuki on monimutkainen
Ylen kesätoimittajahaku alkaa tänään – Jouko Jokinen: ”Yleisö seuraa sisältöjämme kesällä melkeinpä enemmän kuin talvella”
Ylelle aukeaa noin 40 kesätyöpaikkaa. Haussa on toimittajia radioon, televisioon ja verkkoon.
Ylen kesätoimittajahaku avautuu tänään 8. tammikuuta ja jatkuu ensi viikon torstaihin asti. Paikkoja on avoinna noin 40.
Haussa on toimittajia Ylen uutis- ja ajankohtaistoimintaan Helsingin Pasilaan ja eri puolille maata aluetoimituksiin. Lisäksi kesätoimittajia haetaan radioon ja urheiluun. Infopaketti kesätoimittajahausta löytyy [täältä](https://yle.fi/aihe/yleisradio/kesatoimittajaksi).
Ylen uutisten vastaavan päätoimittajan **Jouko Jokisen** mukaan Ylen erottaa muista mediataloista yksi merkittävä valttikortti.
– Meillä ovat oikeasti läsnä kaikki alustat ja välineet. Täällä saa tuntumaa radioon, televisioon ja verkkoon. Meillä tehdään monivälineisesti, ja sitä ei voi välttää, jos on meillä kesätoimittajana.
Jokinen veikkaa, että tiedossa on vilkas – ja seurattu – kesä uutisrintamalla.
– Kun media on taskussa kännykässä, ei tule kuoppaa kulutukseen. Yleisö seuraa sisältöjämme kesällä melkeinpä enemmän kuin talvella.
Vielä parikymmentä vuotta sitten heinäkuu saattoi olla niin hiljaista aikaa, että uutisia oli kehiteltävä heinänteosta tai mansikan hinnasta. Enää vastaavaa ongelmaa ei ole.
– Se on hyvä juttu kesätoimittajan kannalta. Heinä-elokuun vaihteessa saattaa olla pieni viikon suvanto, mutta yleensä silloinkin on päällä hallituksen budjettiriihi, päätöksenteko jatkuu EU:ssa heinäkuulle asti ja juhannuksen jälkeen käsitellään isoja asioita huippukokouksissa, Jokinen sanoo.
Isossa yhteisössä ei jää yksin
Kesätoimittajat tuuraavat lomailevia ammattitoimittajia ja pääsevät tekemään uutisia ja sisältöjä ilmiöistä ja ihmisistä kaikille alustoille. Tehtäviin perehdytetään.
– Meillä on iso yhteisö, eikä täällä jää yksin. Apua saa, että siinä mielessä tämä on turvallinen paikka tehdä töitä, Jokinen sanoo.
Erityisen hyvänä hän pitää sitä, että parin koronan värittämän etätyökesän jälkeen on palattu takaisin toimituksiin.
– Jos kesätoimittajana joutui tekemään etänä töitä, ei toteutunut se, että työ on muutakin kuin jutun tekemistä tai tiedonhankintaa. Oppia on myös se, että näkee, miten yhteisö toimii.
Kesätoimittajahakemuksia on viime vuosina tullut Ylen uutis- ja ajankohtaistoimintaan reilut 200, joista on vuosittain valittu kolmisenkymmentä.
Hakijat ovat usein olleet korkeakouluopintonsa juuri valmiiksi saaneita tai niiden loppuvaiheessa olevia opiskelijoita.
Kesätoimittajan työ on pääsääntöisesti kolmen kuukauden mittainen ja alkaa kesäkuusta.
[Haku on avoinna 8.1.–18.1.2024.](https://yle.fi/aihe/yleisradio/toihin-ylelle)
*Juttua on täsmennetty 8.1. kello 12.20: Jutussa mainittu kesätoimittajahakemusten määrä koskee Ylen uutis- ja ajankohtaistoimintaa, ei koko Yleä.*
Jyväskylän Kortepohjassa alkavat laajat vesi- ja viemäriverkon saneeraustyöt – urakka tehdään pääosin sukittamalla
Koko Kortepohjan vaiheittain läpi käyvä saneeraus alkaa tällä viikolla Haukaniemenpolulta, Takalankujalta ja Emännäntieltä.
Kortepohjassa tällä viikolla alkavat vesi- ja viemäriverkon kunnostustyöt jatkuvat syyskuulle saakka. Työt vaikuttavat myös alueen liikenteeseen
Kaivaminen on urakassa minimoitu, koska työt aiotaan tehdä sukittamalla sekä vesijohdot että viemärit.
Katualueita avataan kaivamalla lähinnä vain risteyksissä ja paikoissa, jossa kulkevat kiinteistöjen tonttijohdot.
Jotta käyttövettä riittää, alueelle rakennetaan saneerauksen ajaksi vaiheittain myös väliaikainen vesiputki.
Katualueiden uudelleen päällystäminen pyritään tekemään samassa tahdissa, kun saneeraustyö valmistuu.
Vesi- ja viemärisaneeraukset toteuttaa [Alva Oy](https://www.alva.fi/blog/2023/12/22/kortepohjan-vesi-ja-jatevesiviemariverkoston-aluesaneeraus-kaynnistyy/) yhteistyössä Maansiirto Harry Mäkelä Oy:n kanssa.
Työ toteutetaan neljässä vaiheessa
Urakan ensimmäisen vaiheen arvioidaan kestävän maaliskuun toiselle viikolla, minkä jälkeen työt jatkuvat edelleen Emännäntiellä, Torpankujalla ja Torpanperällä toukokuun alkuun.
Heinäkuun toisella viikolla alkavaan kesätaukoon mennessä työt on suunnitelman mukaan tehty myös Isännäntien ja Kartanokujan alueella.
Elo-syyskuussa tehdään vielä saneerauksen viimeinen vaihe Tilustiellä, Taitoniekantiellä ja Emännäntiellä.
Kiertoreittejä ja vesikatkoja luvassa
Saneeraustyön aikana Kortepohjassa on runsaasti poikkeavia liikennejärjestelyjä. Alueelle rakennetaan saneeraustyön edetessä kiertoreittejä sekä autoille että kevyelle liikenteelle.
Työmaa-alueiden läheisyydessä liikkuvilta toivotaan erityistä varovaisuutta, koska alueella liikkuu raskaita ajoneuvoja ja työkoneita.
Saneeraustyön aiheuttamista vesikatkoista tiedotetaan asiakkaille kaksi vuorokautta ennen suunniteltua katkoa. Ajankohtaista tietoa katkoista saa myös Alvan [verkkosivuilta](https://www.alva.fi/blog/category/hairiot/).
Suuri putkirikko Tampereen ydinkeskustassa – vettä valui hissikuilua pitkin Hämpin parkkihalliin
Tampereella on sattunut putkirikkoja sunnuntaina ja maanantaina paukkupakkasten lauhduttua.
Putkirikot haittaavat vedenjakelua Tampereella.
Tampereen ydinkeskustassa Hämeenkadulla sattui maanantaina aamuvarhain mittava vesivahinko, kun sammutusvesijärjestelmän paksu putki oli murtunut liitoksestaan.
Hämeenkatu 6:ssa sijaitsevaan kerrostaloon ehti valua vettä useita tuhansia litroja, ennen kuin vedentulo saatiin katkaistua.
Vesi pääsi myös kellarikerroksessa sijaitsevan K‑Supermarket Hämeenkadun tiloihin. Lattiat on saatu kuivattua, ja kauppa on auki normaalisti.
Vettä valui hissikuilua pitkin Hämpin parkkihalliin.
Sunnuntaina putkirikot työllistivät Tampereella keskustassa Puutarhakadulla ja Hervannassa Kanjoninkadulla.
Puutarhakadulla korjaustyöt jatkuvat vielä maanantaina, ja vedenjakelussa on häiriöitä Puutarhakadun kiinteistöissä 12, 15 ja 17.
Töiden arvioidaan valmistuvan iltaan mennessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ensiasunnon ostajien ASP-järjestelmä uudistuu – Finanssiala: ”Osa ehdoista on heikompia kuin tavallisissa lainoissa” 
Valtio haluaa tukea ensiasunnon ostajia, mutta nykyistä järjestelmää pidetään liian monimutkaisena. Ympäristöministeriön mukaan koko järjestelmä käydään nyt läpi.
Ensiasunnon ostajille suunnattu ASP-järjestelmä uudistetaan. Työn valmistelu on aloitettu ympäristöministeriössä syksyllä.
ASP- eli asuntosäästöpalkkiojärjestelmä on kehitetty tukemaan ensimmäisen oman asunnon ostossa. Siinä lainanottajaa hyödyttävät valtion tarjoama korkotuki, maksuton valtiontakaus ja säästösummalle maksettava lisäkorko. Lainan saadakseen täytyy säästöjä kerryttää ASP-tilille vähintään kahden vuoden ajan.
Sekä pankit että asiakkaat kuitenkin kokevat järjestelmän joustamattomaksi ja monimutkaiseksi, ja siksi kehittämiselle on tarvetta.
– Järjestelmässä on kannustaviakin elementtejä, mutta osa ehdoista on yksinkertaisesti heikompia kuin tavallisessa lainassa, sanoo pankkeja edustavan Finanssialan asiantuntija **Jussi Kettunen**.
Moni asia pielessä
Keskeisin pankkien peräänkuuluttama muutos on vaatimus omien säästöjen määrästä.
Tällä hetkellä ASP-lainaan vaaditaan omia säästöjä 10 prosenttia ostettavan asunnon hinnasta, kun tavalliseen ensiasuntolainaan säästövaatimus on 5 prosenttia.
Viisi prosenttiyksikköä säästösummassa on jo iso määrä, sanoo Nordean kiinnitysluottopankin toimitusjohtaja **Jussi Pajala**.
– Tavallisella lainalla ensiasuntoon pääsee kiinni pienemmällä pääomalla, ja lisäksi ASP-lainaa rajoittavat paikkakuntakohtaiset enimmäismäärät. Tämä yhdistelmä on ollut yksi isoimmista ASP-lainoja rajoittavista tekijöistä.
Pankit kaipaisivat joustavuutta myös lainaehtoihin.
– Nykyisin korkosuojausten yhdistäminen ASP-lainaan on kankeaa, lyhennysvapaiden järjestäminen vaikeaa ja enimmäislaina-aika lyhyempi kuin tavallisessa lainassa, luettelee Finanssialan Kettunen.
ASP-lainassa on sisäänrakennettuna valtion korkotuki. Se hyppää hätiin, kun korko nousee yli 3,8 prosentin. Sen lisäksi muita korkosuojauksia ASP-lainalle ei nykymallissa voi ottaa.
Samoin lyhennysvapaita voi ASP-lainassa saada korkeintaan kaksi vuotta. Se on pankkien mielestä liian vähän.
– Varsinkin nuorilla elämäntilanteet voivat muuttua nopeasti esimerkiksi perheenlisäyksen myötä, jolloin lainajoustolle voisi olla pidempikin kuin kahden vuoden tarve, Kettunen sanoo.
Ministeriö: kaikki ehdotukset pöydällä
Ympäristöministeriössä pankkien esiin nostamat huolet on tunnistettu.
Lakiuudistusta valmisteleva hallitussihteeri **Satu Eronen** sanoo, että kaikki pankkien ehdotukset ovat pöydällä.
– Tähän asti ASP-järjestelmää on fiksattu pieninä palasina, mutta kokonaisuutta ei kukaan ole katsonut pitkään aikaan. Jokaista lainkohtaa mietitään nyt sellaiseksi, että se on riittävän kannustava, selkeä ja riskit huomioiva, Eronen toteaa.
Sekä pankit että ministeriö katsovat, että pohjimmiltaan ASP-järjestelmä kannustaa pitkäjänteiseen säästämiseen ja sitä myötä helpottaa oman asunnon ostamista. Siksi järjestelmää on syytä ylläpitää ja kehittää.
ASP-lainoihin on viime vuosina tehty useita pieniä viilauksia. Viimeisimpänä muutoksena [lainojen enimmäismääriä ollaan korottamassa ](https://yle.fi/a/74-20055617)huhtikuusta alkaen.
ASP:n uudistaminen on osa hallitusohjelmaa. Ympäristöministeriö tuo uudistuksen suuntaviivat lausuntokierrokselle kevättalvella, ja varsinainen lakiehdotus valmistunee ensi syksynä.
Vain pieni osa valitsee ASP-lainan
Kannusteista huolimatta vain noin kolmannes kaikista ensiasunnonostajista valitsee ASP-lainan. Viime vuosina niiden suosio on Valtiokonttorin tilastojen mukaan jopa laskenut.
Yksi selkeä syy on se, että matalan korkotason vuoksi ASP-lainan korkotukea ei ole koettu hyödyllisenä, arvioi Nordean Jussi Pajala.
Nyt tilanne on kääntynyt: asuntolainojen euribor-korot kävivät yli neljässä prosentissa, jolloin myös valtion korkotuki on monella aktivoitunut. Samalla ASP-lainoista on tullut houkuttelevampia.
– Varsinkin kesää kohden ASP:n suosio kasvoi selkeästi. Silloin korot nousivat vielä voimakkaasti eikä tiedetty, milloin euribor tekee huippunsa. Siinä ASP-lainan korkotuki toi selkänojaa, Pajala sanoo.
Nyt ekonomistit arvioivat, että euribor-korkojen huippu on saavutettu ja korot kääntyisivät jossain vaiheessa alkanutta vuotta laskuun.
Ensiasuntokauppaa piristi ja sen myötä ASP-lainojen suosiota nosti loppuvuodesta myös [ensiasunnon verovapauden päättyminen](https://yle.fi/a/74-20054956). Tämän vuoden alusta alkaen myös ensiasunnosta täytyy maksaa varainsiirtovero, mikä kiritti monia ostamaan asunnon vielä viime vuoden puolella.
Valtiokonttorin koko vuoden tilastot eivät ole vielä valmiit, mutta Pajalan mukaan ASP-lainojen suosio on nyt kääntynyt.
– Onko käänne pysyvä, sitä on vielä mahdotonta tässä vaiheessa sanoa. Samoin emme vielä tiedä, miten ensiasunnon verovapauden päättyminen vaikuttaa asunnonostajien liikkeisiin, Pajala sanoo.
**Lue lisää:** [Kokeile laskurilla, paljonko ASP-korkotuki hyödyttää erikokoisilla lainoilla](https://yle.fi/a/74-20022251)
Kaikille kolmen tonnin lisäpalkkio?
Suomessa ensiasunto ostetaan keskimäärin noin 30-vuotiaana, ja monelle säästöpolku on pitkä ja hidas.
Finanssiala ideoi ensiasuntokaupan ja säästämisen kirittämiseksi myös uusia keinoja:
Kun asuntokauppa vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen hyytyi, [valtio kannusti asunnonostoon](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20090483) säätämällä väliaikaisen, 3000 euron bonuksen. Se maksettiin kaikille ASP-säästäjille, jotka ostivat ensiasunnon vuoden 2011 loppuun mennessä.
Vastaava porkkana voisi toimia nytkin, sanoo Finanssialan Jussi Kettunen.
– Olisi syytä selvittää, voisiko tällaisen palkkion uudella käyttöönotolla lisätä ASP-järjestelmän houkuttelevuutta. Tarkoista summista ei ole viime aikoina käyty keskusteluja.
Kettunen toteaa, että vaikka valtiontalouteen etsitään nyt ennemminkin säästöjä, vastaava lisäpalkkio piristi asuntokauppaa reilut kymmenen vuotta sitten.
Toisena uutena ideana Finanssiala visioi, että hallitusohjelmassa mainittu ”vastasyntyneen osakesäästötili” ja asuntosäästötili yhdistettäisiin.
– Tästä voisi syntyä eräänlainen kiitorata asuntosäästämiseen ja oman asunnon hankintaan, Kettunen sanoo.
Hankkijan rehutehtaalla paloi viikonloppuna Seinäjoella, vaikutuksia tuotantoon ainakin päiviksi
Yksi raaka-ainemylly oli syttynyt palamaan sunnuntain vastaisena yönä. Hankkijalta arvioidaan, että palolla on merkittävä vaikutus ainakin seuraavien päivien valmistukseen.
Hankkijan rehutehtaalla paloi viikonloppuna Seinäjoella.
Tehtaalla yksi raaka-ainemylly oli syttynyt palamaan sunnuntain vastaisena yönä.
Pelastuslaitos sai tilanteen hallintaan, mutta mylly vaurioitui ja myös sammutuksessa käytetty vesi on aiheuttanut vahinkoja.
Tuotanto on nyt seis ja selvitykset valmistuksen jatkamisesta ovat käynnissä. Hankkijalta arvioidaan, että palolla on merkittävä vaikutus ainakin seuraavien päivien valmistukseen.
– Olemme yhteydessä asiakkaisiin, joille oli sovittuna rehutoimitus Seinäjoen tehtaalta lähipäivien aikana, Hankkijalta tiedotetaan.
Palon syttymissyytä selvitetään. Henkilövahinkoja onnettomuudessa ei tullut.
Näin aluevaltuustoryhmät käyttivät ryhmärahansa
Päijät-Hämeen aluevaltuustoryhmät päättivät keskenään pienentää ryhmärahaa täksi vuodeksi.
Hyvinvointialueilla on mahdollisuus tukea valtuustoryhmiä taloudellisesti. Ryhmäraha on herättänyt usein keskustelua, onko se tarpeen. Osa ryhmistä on kieltäytynyt nostamasta rahaa. Osa perustelee rahankäyttöä demokratian vahvistamisella. Tapahtumia ja keskustelutilaisuuksia on helpompi järjestää, kun sitä ei tarvitse tehdä pelkästään talkootyöllä.
Yle selvitti, miten Kanta-Hämeessä ja Päijät-Hämeessä toimivat aluevaltuustoryhmät ovat rahansa käyttäneet vuonna 2023. Päijät-Hämeessä valtuustoryhmille annettiin rahallista tukea 4000 euroa ryhmää kohti. Lisäksi jokaisesta valtuutetusta maksettiin 3043 euroa.
Yhteensä hyvinvointialue rahoitti valtuustoryhmiä 250 000 euroa vuonna 2023. Tänä vuonna tuki pienenee 100 000 eurolla. Rahojen käytöstä raportoidaan aluehallitukselle joka myös valvoo, että rahoja on käytetty sääntöjen mukaan. Raha on tarkoitettu aluevaltuustoryhmän työskentelyyn eikä sillä saa tehdä esimerkiksi vaalityötä.
Kanta-Hämeessä maksetaan aluevaltuustoryhmälle 5000 euroa/valtuutettu. Katso selvitys Kanta-Hämeen [aluevaltuustoryhmien rahankäytöstä täältä.](https://yle.fi/a/74-20067217)
Tiedot rahan käytöstä perustuvat valtuustoryhmien puheenjohtajien kertomaan.
Päijät-Häme
**SDP: noin 62 000 euroa**
SDP:n suurin kuluerä oli vuonna 2023 yhden henkilön palkkaus. Saman henkilön työpanos on jaettu Kanta-Hämeen SDP:n valtuustoryhmän kanssa. Päijät-Hämeessä hän työskentelee n. kahtena päivänä viikossa. Koska monet aluevaltuutetut ovat työssäkäyviä ihmisiä, ovat he palkanneet avukseen henkilön hoitamaan juoksevia asioita.
Rahaa käytettiin myös ryhmän koulutukseen, tapahtumiin, joissa on tuotu valtuustoasioita kuntalaisille ja tiedotteita. SDP julkaisi loppuvuonna lehtiliitteen ”hyvinvointisanomat”, jossa kerrottiin aluevaltuuston toiminnasta.
– Kerroimme liitteessä aluevaltuutettujen suulla, mitä aluevaltuustossa tehdään. Olemme sitä mieltä, että aluevaltuustosta ei tiedetä tarpeeksi ja se on jäänyt vieraaksi kuntalaisille, sanoo SDP:n aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja **Kirsi Lehtimäki**.
Lehtimäki pitää ryhmärahaa tarpeellisena, sillä valtuustoryhmän on hyvä kokoontua ja kouluttautua yhdessä hakeakseen yhteistä näkemystä päätettäviin asioihin.
– Ilman yhteistä näkemystä mennään vain kuntakorteilla ja se ei ole aluetyön ajatus, sanoo Lehtimäki.
**Kokoomus 54 000 euroa**
Kokoomuksen ryhmärahasta merkittävä osa on mennyt palkkakuluihin. Valtuustoryhmän sihteeri on hoitanut viestintää, kokoustekniikkaa ja valtuustoryhmän tapaamiset kaikkiin alueen kuntiin.
Lisäksi rahaa kului yleisötapahtumiin, joita järjestettiin kaikissa hyvinvointialueen kunnissa. Tapahtumia markkinointiin lehtimainoksilla. Ryhmäpuheenjohtaja **Ilkka Viljasen** mukaan rahaa käytettiin ylipäätään uuden, demokraattisen toimielimen tutuksi tekemiseen.
– Kai tässä lainsäätäjälläkin on ollut tarkoitus, kun saimme nimenomaan tätä varten korvamerkittyä rahaa. Meillä on myös tarkka säännöstö, miten rahaa käytetetään. Rahaa ei voi käyttää esimerkiksi vaalimainontaan, sanoo Viljanen.
Ilkka Viljasen mielestä ryhmärahaa voi leikata yhä edelleen.
– Niin populisti en sentään ole, etteikö demokratia saisi mitään maksaa. Jonkin verran siihen voi panostaa.
**Keskusta: noin 25 000 euroa**
Keskustalla on Päijät-Hämeen aluevaltuustoryhmässä 11 valtuutettua. Ryhmä käytti rahaa mm. infotilaisuuksiin, joita järjestettiin jokaisessa alueen kunnassa. Rahaa kului matkustustukeen ja tapahtumien mainosmateriaaleihin.
– Raha on tarpeellinen poliittisen ohjauksen varmistamiseksi. Viime kädessä valtuusto ratkaisee asiat. Tapahtumilla saamme näkyvyyttä ja kuulemme kansalaisia, kertoo keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja **Martti Talja**.
**Perussuomalaiset: 0 euroa**
Perussuomalaiset piti kiinni alkuperäisestä linjastaan eikä nostanut yhtään ryhmärahaa. Hämeen piirissä on kuitenkin käyty keskustelua, pitäisikö jonkin verran rahaa ottaa vastaan. Perussuomalaiset olisivat saaneet Päijät-Hämeessä 20 000 euroa.
– Oma kantani asiaan on kaksijakoinen. Sihteeristä olisi hyötyä, jotta toiminta olisi ammattimaisempaa eikä vain vapaaehtoistoimintaa. Toisaalta se tuntuu huonolta idealta, kun yhteiskunta on rahallisesti kuralla, pohtii aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja **Ville-Veikko Elomaa**.
**Vasemmistoliitto: noin 6500 euroa**
Vassemmistoliitolla olisi ollut käytössään ryhmärahaa noin 13 000 euroa, mutta ryhmä käytti summasta arviolta noin puolet. Rahaa käytettiin kahteen aluevaltuustoryhmän tilaisuuteen Lahdessa, jossa tarjottiin torttuja ja glögiä torilla ja valtuutetut olivat tavattavissa. Lisäksi ostettiin tilaisuuksiin lehtimainokset. Aluevaltuustoryhmän käyttöön hankittiin myös teltta ja jaettavaksi puolueen heijastimia.
Edellisenä vuonna ryhmällä oli palkattu työntekijä, mutta vuonna 2023 työntekijää ei enää ollut.
– Ryhmäraha on erittäin tarpeellinen, mutta sen määrää kannattaa jatkossa tarkastella. Meidän ryhmä kannattaisi perussumman kasvattamista ja per valtuutettu summan alentamista, koska kiertueet ja tilaisuudet sekä mainokset ympäri aluetta ovat yhtä kalliita kaikille riippumatta ryhmän koosta, sanoo ryhmän puheenjohtaja **Anna-Kaisa Kupiainen**.
**Vihreät: noin 13 000 euroa**
Päijät-Hämeen kolmihenkinen Vihreä aluevaltuustoryhmä sai vuonna 2023 valtuustoryhmätukea tarkalleen 13 130,44 euroa. Osa rahasta jäi käyttämättä piirijärjestön henkilöstövaihdoksista johtuen.
Aluevaltuustoryhmällä on apunaan poliittinen sihteeri yhtenä päivänä viikossa. Sihteeri on yhteinen Kanta-Hämeen vihreän aluevaltuustoryhmän kanssa. Ryhmärahaa käytettiin myös hyvinvointialueen asukkaiden tapaamiseen, viestintään sekä aluevaltuustoryhmän työtä muutoin tukevaan toimintaan.
– Pienelle ryhmälle raha on todella tarpeen. Ryhmän sihteeri auttaa meitä mm. aloitteiden tekemisessä ja hän myös raportoi rahan käytöstä, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja **Aija-Riitta Saastamoinen**.
**KD: noin 7000 euroa**
Kristillisdemokraattien valtuustoryhmä käytti rahaa jonkin verran tilavuokraan. Ryhmällä on Vesijärvenkadulla vuokratila, jossa on kolme käyttäjää: KD:n aluevaltuustoryhmä, valtuustoryhmä ja kunnallisjärjestö.
KD:n ryhmä ei ole ollut innokas ryhmäraha-asiasta. Ryhmän mielestä summaa voisi laskea enemmänkin.
– Pieni määrä ryhmärahaa on ihan hyvä. Alueella ei ole osoittaa toimintaan mitään ryhmähuoneita. Livekokoontumisellakin on paikkansa, kun valtuutettuja ja varavaltuutettuja on eri puolilta maakuntaa. Raha on kuitenkin ylimitoitettu. Joillakin piireillä on kiusausta siirtää hyvinvointialueen maksettaviksi omia kulujaan, sanoo ryhmän puheenjohtaja **Sonja Falk**.
**Pro Lahti: 0 euroa**
Pro Lahti on kieltäytynyt ryhmärahan käytöstä.
– Pro Lahti pitää koko tukea ihan turhana. Jokainen näkee, että rahoilla tehdään poliittista työtä. Ne pitäisi laittaa terveydenhuoltoon, jossa on muutenkin liian vähän rahaa. Kolmellesadalletuhannelle löytyisi paljon parempaakin käyttöä, sanoo Pro Lahden ryhmäjohtaja **Kalle Aaltonen**.
**Liike Nyt: noin 4900 euroa**
Uutena ryhmänä Liike Nyt joutui ostamaan perustarvikkeita. Lisäksi se järjesti ryhmärahalla pienimuotoista koulutusta moninaisuuden ja erilaisuuden kohtaamisesta. Ryhmärahaa on käytetty myös tapahtumiin ja tilavuokriin.
– Aloitimme toimintamme ihan nollasta. Raha on tarpeen, muuten se menee omasta pussista. Uutena valtuutettuna haluan osallistua toritapahtumiin, se ei ihan ilmaiseksi onnistu, sanoo Liike Nytin ainoa valtuutettu **Pirjo Tiira**.
**Hämeen sitoutumattomat: 4000-5000 euroa**
Myös Hämeen sitoutumattomat käytti rahaa laitteistoon. Yhden hengen valtuustoyhmälle ostettiin puhelin, tietokone ja tulostin. Lisäksi sitoutumattomat järjesti kuntalaistilaisuudet Iitissä ja Asikkalassa.
– Meillä ei ollut mitään organisaatiota eikä laitteita. Oli vain hyvää mieltä ja talkoohenkeä hullun lailla. Ryhmärahalla saimme hankittua peruslaitteita, kertoo ryhmän ainoa valtuutettu **Seppo Lehtinen**.
Lehtisen mielestä järjestelmän luomisvaiheessa on hyvä, että pieniäkin ryhmiä tuetaan, mutta myöhemmin on perusteltua pienentää rahaa. Kuntalaistilaisuuksia Lehtinen pitää joka tapauksessa tarpeellisena toimintana.
*Lisätty 8.1.2024 klo 9:03 KD:n käyttämä summa.*
Aino-Kaisa Saarinen antaa FIS:lle sapiskaa Tour de Skistä – Perttu Hyvärinen sai asiantuntijan heittämään kuperkeikkaa
Urheilustudion jatkoilla niputetaan viime viikonlopun hiihtolajien puheenaiheet. Aino-Kaisa Saarinen vetää tällä kertaa yhteen koko Tour de Skin.
Mikä puhuttaa?
Tour de Skitä on hiihdetty nyt 18 kertaa. Matkat ovat muuttuneet, paikkakunnat vaihdelleet, mutta niin ovat säännötkin. Tour de Skillä jaetaan muun muassa bonussekunteja ja bonuspisteitä, jotka vaikuttavat kokonaistilanteeseen tai palkintorahoihin. Kaikesta on tehty kovin sekavaa.
– Bonuspistejärjestelmä oli tosi sekava asiantuntijoillekin, joten mitä se oli katsojille? Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** toteaa ja sanoo kaipaavansa selkeyttä.
Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) toiminta oli kaikkea muuta kuin selkeää Tour de Skillä. Se näkyi esimerkiksi Toblachin 10 kilometrin perinteisen kisan jälkeen, jolloin FIS venytti sääntöjään.
Niiden mukaan maaliin tulleen aika ei saa olla yli 15 prosenttia hitaampi kuin voittajan, joten toisen kilpailun jälkeen olisi pitänyt hylätä 12 miestä ja kaksi naista. Kilpailun tuomaristo antoi kuitenkin heidän jatkaa kiertueella.
– Miksi sellainen sääntö on edes tehty, jos sitä katsotaan läpi sormien?
Saarinen kaipaisi pohdintaa myös kilpailumuotoihin. Davosissa nähty 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajo oli suorastaan surkuhupaisa, kun hiihtäjät lähtivät kovimman kärjen jälkeen lähes yhteislähtönä.
– Toki se satoi meidän laariin, mutta se olisi ollut reilumpi, jos se olisi hiihdetty yhteislähtönä, Saarinen sanoi.
Kuka yllätti?
**Perttu Hyvärinen** sai Aino-Kaisa Saarisen nauramaan onnesta vielä reilu viikko sen jälkeen, kun suomalaishiihtäjä jyräytti sensaation Tour de Skillä. Hyvärinen nappasi uransa ensimmäisen maailmancupin voiton, kun hän oli uudenvuodenaattona ykkönen Toblachin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa.
Hyvärinen kertoi antavansa voiton managerilleen **Olli-Pekka ”Lelu” Ojansivulle** lahjaksi, sillä ”manazari” vietti tuolloin syntymäpäiviään.
– Se oli sellainen pommi, että sai asiantuntijankin heittämään kuperkeikkaa ihan kunnolla ja varmasti sai jokaisen suomalaisen kasvoille hersyvän naurun! Veikkaan, että hän yllätti itsensäkin, Saarinen arvelee.
Kaikkia Hyvärinen ei kuitenkaan yllättänyt. [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/hiihtolajit/art-2000010091250.html) tiesi kertoa, että yksi henkilö oli laittanut Veikkauksen supertriplaan oikean rivin. Hän voitti 20 sentin panoksella yli 8 000 euroa.
– Häntä ei yllätetty, mutta meidät muut kyllä yllätettiin, Saarinen naurahtaa.
Mitäs ihmettä?
Norjan miesten joukkue otti ylivoimaisen voiton ampumahiihdon maailmancupin viestissä Oberhofissa, vaikka sekoilikin kunnolla sakeassa sumussa viestin toisessa vaihdossa.
**Sturla Holm Lägreid** saapui vaihtoalueelle ylivoimaisessa johdossa, mutta pian hänen ilmeensä vaihtui hämmentyneeksi. Kolmannelle osuudelle lähtevää **Tarjei Bötä** ei nimittäin näkynyt lainkaan. Lägreid jarrutti vauhtinsa ja odotteli, kun Bö kiiruhti paikalle.
– Tuntui oudolta, ettei kukaan ollutkaan siellä. Rupesin ajattelemaan, että olenko tehnyt jotain väärin vai pitäisikö minun mennä vielä yksi kierros lisää. Olemme aikaisemmin puhuneet urheilijoista, jotka eivät ole valmiita vaihdossa, ja Tarjein mielestä se on ollut huvittavaa. Nyt hän on yksi heistä, Lägreid kertoi [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/norge-suverene-i-oberhof-etter-vekslingdrama_-_-det-var-litt-sjokk-1.16705397).
Konkariurheilija Bö itse otti tilanteen huumorilla.
– Loppujen lopuksi olemme viihdealalla, joten meidän täytyy luoda mahdollisimman paljon jännitystä. Syytän tästä sumua. En nähnyt Sturlaa ennen kuin aivan viime hetkellä. Hän tuli yhtäkkiä sumun keskeltä. Me voimme nauraa tälle nyt, kun kaikki meni niin hyvin.
Kuka floppasi?
Norja on hallinnut Tour de Skitä viimeiset vuodet etenkin miesten puolella, mutta joukkue koki pahan takaiskun jo ennen kiertuetta, kun suurin ennakkosuosikki **Johannes Hösflot Kläbo** joutui jättämään Tourin väliin. Toki **Harald Östberg Amundsen** voitti miesten sarjan ja **Heidi Weng** nousi naisten sarjassa toiseksi, mutta tulos jäi silti vaisuksi.
– Olisi luullut, että heillä olisi ollut enemmänkin menestystä. Joo, Amundsen oli ylivoimainen, mutta eipä heitä nähty niin paljoa palkintopallilla. Kautta linjan he vähän floppasivat.
Esimerkiksi naisten puolella Norja ei voittanut yhtään osakilpailua. Seitsemästä osakilpailussa **Linn Svahn** voitti kolme, **Kerttu Niskanen** kaksi, kokonaiskilpailun ykkönen **Jessie Diggins** ja **Sophia Laukli** yhden.
Miesten puolella Amundsen voitti kaksi ja **Erik Valnes** yhden, mutta yhden osakilpailuvoiton veivät myös **Lucas Chanavat**, Perttu Hyvärinen ja **Jules Lapierre**.
Kun koko Tourilla kisattiin 14 osakilpailua, saavutti Norja 42:stä palkintosijasta vain 12 palkintosijaa. Seitsemässä kisassa ei nähty yhtään norjalaista palkintokorokkeella.
Mitä seuraavaksi?
Tour de Ski on rypistyksenä melkoinen. Osa on sen jälkeen sairastunut, mutta monesti kiertue on toiminut urheilijoille superkompensaationa.
Ensi viikonloppu onkin hiihtäjille paljon kaivattu vapaa viikonloppu ja maailmancupiin palataan vasta kahden viikon kuluttua Oberhofissa, Saksassa. Tuolloin ohjelmassa ovat perinteisen hiihtotavan sprintit, 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisat sekä viestit.
– Nyt katsotaan, kuka palautuu ja kuka ei. Ja erittäin mielenkiintoista on nähdä, millä intensiteetillä **Iivo** (**Niskanen**) ja Kläbo palaavat. Tai Tourin keskeyttänyt **Ebba** (**Andersson**), Saarinen pohtii.
Myös Niskanen joutui jättämään Tourin väliin [sairastumisen takia](https://yle.fi/a/74-20066967).
– Osa palaa tositoimiin Tourilta, osa sairasvuoteelta. Kahden viikon päästä nähdään mielenkiintoinen asetelma. Toivottavasti kaikki ovat silloin terveinä viivalla.
Suuret lohet ovat tärkeitä kannan elinvoimaisuuden kannalta
Tornionjoen ja Kalixjoen lohikannassa ei havaittu perinnöllistä eroa etenkään joen alaosien lohien välillä.
Tutkija **Antti Miettinen** on selvittänyt väitöstutkimuksessaan, millaista perinnöllistä monimuotoisuutta ja perinnöllistä rakennetta luonnonlohikannoista löytyy.
Helsingin yliopiston bio- ja ympäristötieteellisessä tiedekunnassa väitellyt Miettinen on tutkinut Tornionjoen ja Kalixjoen luonnonlohikantoja, jotka ovat Itämeren alueen runsaslukuisimmat.
Miettisen mukaan perinnöllinen monimuotoisuus auttaa luonnonpopulaatioita vastaamaan ympäristön muutoksiin kuten ilmastonmuutokseen. Tämä on tärkeää luonnonlohikannan pitkän tähtäimen selviytymisen ja siten myös kalastuksen kannalta.
– Perinnöllisesti monimuotoinen lohikanta todennäköisesti selviytyy tulevaisuuteen varmemmin. Kannassa on todennäköisesti sellaisia ominaisuuksia, joista myös kalastajat pitävät, eli esimerkiksi suurikokoisia lohia.
Pohjoisen lohijokien välillä ei havaittu isoa eroa
Miettinen on selvittänyt väitöstutkimuksessaan lohikantojen osakantarakennetta ja niin sanotun vanhan lohen tai ison lohen geenimuodon yleisyyttä Perämeren alueen lohisaaliissa.
Väitöstutkimuksessa ei havaittu perinnöllistä eroa etenkään Tornionjoen ja Kalixjoen alaosien lohien välillä.
– Näiden jokien alaosista lähtöisin olevat lohet ovat keskenään hyvin samanlaisia geneettisesti, mikä oli yllättävä havainto, kertoo Miettinen.
Hänen mukaansa on ensiarvoisen tärkeää, että kookkaita lohia säilyy.
– Suurikokoiset vanhana lisääntyvät lohet ovat tärkeitä ekologisesti, taloudellisesti ja kalastuksen kannalta. Ne ovat tärkeitä näiden kantojen lisääntymismenestykselle. Suuret lohet saavat enemmän jälkeläisiä ja usein hyväkuntoisia jälkeläisiä.
Suurten lohien määrä on vähentynyt maailmanlaajuisesti. Miettisen mukaan on tärkeä selvittää, mistä muutokset johtuvat ja miten ihmisen vaikutusta niihin voi mahdollisesti lieventää.
Lohen koolla on myös merkitystä sille, kuinka houkuttelevaksi kalastus esimerkiksi Tornionjoella koetaan. Suuret lohet houkuttelevat kalastajia, mikä taas on jokivarren taloudelle merkittävää.
Geneettisestä tiedosta apua lohen suojeluun
Miettisen mukaan tieto lohikannan perinnöllisestä monimuotoisuudesta tulisi huomioida paremmin lohen suojelussa.
– Pitäisi pystyä hyödyntämään paremmin sitä tietoa, mitä voidaan saada geneettisiä menetelmiä käyttämällä. Tämän myötä voitaisiin kaikkein optimaalisimmalla tavalla suojella lohikantoja niin, että ne ovat hyvinvoivia ja että niitä voi kalastaa myös tulevaisuudessa.
Miettinen nostaa esimerkiksi löydöksen geenistä, joka vaikuttaa lohen sukukypsyysikään.
Geneettisten menetelmien avulla voidaan seurata, kuinka kalastus kohdistuu erilaisiin geenimuotoihin eri alueilla ja eri aikoina. Näin voidaan saada tietoa myös siitä, millaisia mahdollisia evolutiivisia muutoksia kalastus voi lohikannoissa aiheuttaa.
– Tästä voidaan päätellä, voiko kalastus muuttaa lohikantojen keskimääräistä sukukypsyysikää tiettyyn suuntaan. Tämä sukukypsyysikä on tärkeä siinä mielessä, että se vaikuttaa hyvin vahvasti lohen kokoon, eli siihen minkä kokoisena lohi vaeltaa mereltä joelle ja minkä kokoisena se saadaan saaliiksi.
Väitöskirjatutkija Antti Miettinen väitteli joulukuun alussa Helsingin yliopistossa. Tutkimus tehtiin yhteistyössä Luonnonvarakeskuksen ja Ruotsin maatalousyliopiston SLU:n kanssa.
*Korjattu otsikkoa 8.1. kello 14.12. Väitös ei suoraan käsitellyt suurten lohien merkitystä kantojen elinvoimaisuuden kannalta*
Venäläismiljonääri esitteli laveasti yritystään Airiston Helmi -käräjillä – pääsyytetty osti saaria, koska oli rakastunut mereen
Tapauksen käsittely alkoi Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa joulukuun alussa. Pavel Melnikov jätti alun perin tulematta oikeuteen, koska syyttäjä vaati häntä vangittavaksi.
Airiston Helmen verorikostapauksen pääsyytetty, venäläismiljonääri **Pavel Melnikov** saapui tänään Varsinais-Suomen käräjäoikeuden kuultavaksi. Asian käsittely alkoi aamuyhdeksältä.
Käräjäoikeuden saliin asetettuaan hän asetteli LVI-yrityksensä esitteitä pöydälle ja esitteli niitä valokuvaajille.
Istunnossa venäläismiljonääriä pyydettiin hänen asianajajansa toiveesta kertomaan elämästään, ja mies kertoikin siitä laveasti. Asianajaja **Kai Kotirannan** mukaan jutun kannalta on tärkeää tietää, kuka Melnikov on ja mikä hänen taustansa on.
Saaret hankittiin yrityksen kautta
Oikeuden istunnossa kävi ilmi, että Melnikovilla on laaja-alaista liiketoimintaa ja ainakin 52 erilaista tuotemerkkiä.
Oikeudessa kuultiin Melnikovia muun muassa siitä, miksi hän päätyi hankkimaan kiinteistöjä. Syyttäjä epäilee, että kiinteistöjä käytettiin naamiona rikolliselle toiminnalle. Puolustuksen mukaan kiinteistöjä käytettiin henkilökohtaisiin tarkoituksiin.
Melnikov kertoi oikeudessa, että rakastui mereen ja osti moottoriveneen, jolla matkasi usein Pietarista Tukholmaan. Reitillä oli hankalia osuuksia, ja hän halusi rentoutua Turun saariston suojissa. Alue oli hänen mielestään kaunis, ja siitä syntyi idea etsiä ostettavia saaria ja rannikkokiinteistöjä. Venäläismiljonääri osti heti neljä kohdetta.
Oikeudessa kävi ilmi Airiston Helmi -yrityksen synty. Melnikovin mukaan venäläisten oli vaikea ostaa kohteita, joten päätettiin perustaa suomalainen yritys kaupanteon helpottamiseksi. Koska kiinteistöt olivat usein tyhjillään, niitä olisi helpompi vuokrata yrityksen kautta.
Puolustus kuitenkin korosti, että Melnikov oli Airiston Helmen pääomistaja ja pääsijoittaja, mutta ei osallistunut yrityksen arjen pyörittämiseen. Hän hyväksyi vain saarikohteiden ostamisen. Puolustuksen mukaan Melnikov ei ollut selvillä yrityksen kirjanpidosta ja verokäytännöistä. Velvoitteet kuuluivat yrityksen paikallisille vastuuhenkilöille.
Syyttäjä taas katsoo, että Melnikov oli perillä yhtiön toiminnasta. Maanantaina iltapäivän istunnossa syyttäjä kävi läpi dokumentteja ja syyttäjä epäilee Melnikovin valvoneen AiristonHelmen raporttien laadintaa. Melnikov kiistää ja kertoo olleensa satunnaisesti huolissaan vain kohteiden kunnosta.
Käräjäkäsittely alkoi joulukuussa
Tapauksen käsittely alkoi[ Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa joulukuun alussa](https://yle.fi/a/74-20063574). Melnikov jätti alun perin tulematta oikeuteen, sillä syyttäjä vaati häntä vangittavaksi. Syyttäjä luopui Melnikovin vangitsemisvaatimuksesta oikeudenkäynnin aikana, jotta syytetty tulisi Suomeen.
Melnikovin asianajaja **Kai Kotiranta** vahvisti viime viikolla Ylelle, että Melnikov oli tulossa nyt paikalle.
Yhtiön kiinteistöille Turun saaristossa tehtiin runsas viisi vuotta sitten [laaja ja paljon julkisuutta saanut kotietsintäoperaatio.](https://yle.fi/a/3-10418192)
Etsinnässä kassakaapeista löydettiin 3,5 miljoonaa euroa käteistä rahaa, muistitikkuja ja muita dokumentteja.
Oikeudessa Melnikov selitti käteistä sillä, että ei luottanut pankkijärjestelmään. Oikeudessa tulkin avulla puhunut Melnikov kertoi nostaneensa runsaasti käteisvarojaan Suomessa eläkepäiviensä varalle. Rahoja säilytettiin kassakaapissa Paraisten kiinteistöissä.
Melnikovin mukaan kaikki rahat on laillisesti hankittu hänen yritystensä liiketoiminnan tuotosta.
Muistitikkuja taas Melnikov taas perusteli laadulla. Tikuissa säilytettiin tietoja patenteista ja muista liikesalaisuuksista. Kuuntelu- ja valvontalaitteista Melnikov sanoi oikeudessa niin, että kiinteistöjä oli käytännöllistä valvoa vähän kauempaa ja että henkilökunta tekee töitä, kun ovat paikalla.
Syyttäjä vaatii useiden vuosien tuomioita kahdeksalle syytetylle Airiston Helmen veropetoksista. Syyttäjä vaatii tuomioita muun muassa törkeistä veropetoksista, törkeistä kirjanpitorikoksista ja törkeistä työeläkemaksupetoksista.
[Airiston Helmen pääomistaja](https://yle.fi/a/3-12484486) Melnikoville syyttäjä vaatii viiden vuoden vankeusrangaistusta.
*Päivitetty 8.1.2024 kello 6.52: Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että kassakaapeista olisi löydetty 3,5 euroa. Kaapeista löydettiin 3,5 miljoonaa euroa.*
*Päivitetty 8.1.2024 kello 10:46: Lisätty Melnikovin lausuntoja oikeudessa*
Näin aluevaltuustoryhmät käyttivät ryhmärahansa
Osa Kanta-Hämeen valtuustoryhmistä ei käyttänyt rahaansa kokonaan. Useat valtuustoryhmien puheenjohtajat puolustavat rahan saamista.
Hyvinvointialueilla on mahdollisuus tukea valtuustoryhmiä taloudellisesti. Ryhmäraha on herättänyt usein keskustelua, onko se tarpeen. Osa ryhmistä on kieltäytynyt nostamasta rahaa. Osa perustelee rahankäyttöä demokratian vahvistamisella. Tapahtumia ja keskustelutilaisuuksia on helpompi järjestää, kun sitä ei tarvitse tehdä pelkästään talkootyöllä.
Yle selvitti, miten Kanta-Hämeessä ja Päijät-Hämeessä toimivat aluevaltuustoryhmät ovat rahansa käyttäneet vuonna 2023.
Kanta-Hämeessä maksetaan aluevaltuustoryhmälle 5000 euroa/valtuutettu.
Päijät-Hämeessä valtuustoryhmille annettiin rahallista tukea 4000 euroa ryhmää kohti. Lisäksi jokaisesta valtuutetusta maksettiin 3043 euroa.
Päijät-Hämeen tiedot [ryhmärahasta voi lukea täältä](https://yle.fi/a/74-20067395).
Tiedot perustuvat valtuustoryhmien puheenjohtajien kertomaan.
Kanta-Häme
**SDP: 75 000 euroa**
SDP:n valtuustoryhmällä on 15 valtuutettua. Ryhmä haki summan täysimääräisenä. Rahaa on käytetty avustavan henkilöstön palkkaamiseen, asukastapaamisten järjestämiseen ja lehti-ilmoitteluun. Demareilla on yhteinen työtekijä Päijät-Hämeen aluevaltuustoryhmän kanssa.
Loppuvuonna SDP julkaisi Hämeenlinnan, Riihimäen ja Forssan seuduilla ilmestyvän lehden liitteenä hyvinvoinvointisanomat, jossa kerrottiin hyvinvointialueen käynnistymiseen liittyvistä asioista. Lehtiliite kolmessa printtilehdessä maksoi yhteensä 18 400 euroa.
– Ryhmäraha on erittäin tarpeellinen. Usein keskusteluissa unohtuu se, että meillä on täysin uusi hallinnontaso, joka toimii eri lainalaisuuksilla kuin kunta tai maakunta. Me kaikki olemme uutta oppimassa, sanoo SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Pirjo Alijärvi**.
Alijärvi pitää kaikkein tärkeimpänä sitä, että ryhmällä on mahdollisuus pitää yllä vuorovaikutusta asukkaisiin koko hyvinvointialueella. Raha myös mahdollistaa aluevaltuutettujen koulutusta sote- ja pelastuspuolen asioista.
**Kokoomus: noin 65 000 euroa**
Kokoomuksella on 14 valtuutettua, joten valtuustoryhmällä oli mahdollisuus saada ryhmärahaa 70 000 euroa. Valtuustoryhmän puheenjohtajan **Helena Lehkosen** mukaan siitä jäi kuitenkin käyttämättä noin 5000 euroa.
Kokoomus käytti rahaa osa-aikaisen aluekoordinaattorin palkkaamiseen, tilaisuuksien järjestämiseen, tiedottamiseen ja ryhmälehteen. Lisäksi halukkaat valtuutetut saivat omalla nimellä varustetun liivin tai fleecetakin. Ryhmälehteen painettiin muun muassa Oma Hämeen puhelinnumerot. Lehti-ilmoituksella toivotettiin alueen asukkaille hyvää joulua. Aluekoordinaattori työskentelee kolmena päivänä viikossa ryhmärahalla.
– Aluekoordinaattori on erittäin tarpeellinen. Hän toimii ryhmäpuheenjohtajan apuna, sanoo Lehkonen.
Lehkonen pitää erittäin tärkeänä ihmisten kohtaamista. Kokoomus myös tekee kyselyitä, joilla selviää miten palveluita pitäisi parantaa.
**Keskusta:** **45 000 euroa**
Keskustan valtuustoryhmässä oli joulukuulle asti yhdeksän valtuutettua, mutta vuoden viimeisessä valtuustokokouksessa **Petri Hakamäki** erosi ryhmästä.
Ryhmä käytti saamansa tuen täysimääräisesti. Rahalla palkattiin kaksi päivää viikossa työskentelevä työntekijä hoitamaan juoksevia asioita. Ryhmä pääsi jalkautumaan asukkaiden keskuuteen viemään tietoa ja kertomaan tavoitteista.
– Ihmisten on vaikea mieltää, kuinka isoista asioista tässä on kyse. Hyvinvointialue on isompi kuin yksikään kunta. Tämä työllistää päättäjiä paljon enemmän kuin on ennakoitu, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja **Johanna Häggman**.
Häggmanin mukaan ryhmärahasta on liikkeellä väärää tietoa.
– Ryhmärahan käyttäminen on valvottua ja avointa. Siitä pitää tehdä selvitys hyvinvointialueelle. Sen voi myös jättää nostamatta, sanoo Häggman.
**Perussuomalaiset: 0 euroa**
Perussuomalaisilla on Kanta-Hämeen aluevaltuustossa seitsemän valtuutettua, joten ryhmä olisi voinut hakea ryhmärahaa 35 000 euroa. Puolue oli kuitenkin ottanut kielteisen kannan ryhmärahoihin jo ennen aluevaaleja.
– Rahat on tiukassa ja pyrimme kohdentamaan pienetkin euromäärät sinne, kenellä on todellinen tarve. Puolueet saavat jo sen verran rahaa, että sieltä pitäisi ohjata rahaa tähän toimintaan, sanoo perussuomalaisten ryhmäpuheenjohtaja **Vesa Mäkinen**.
Nyt perussuomalaisissa on herännyt toisenlaisiakin ajatuksia ryhmärahan käytöstä. Hämeen piirissä harkitaan ryhmärahan nostamista vuonna 2024.
– Varmasti meidät kaikki on yllättänyt se työmäärä, mitä vaatii, kun perehdytään laajaan kokonaisuuteen. Siinä ei viikonloput riitä.
Mäkisen mielestä voisi olla hyvä, että perussuomalaisillakin olisi osa-aikainen työntekijä auttamassa.
**Vasemmistoliitto: 20 000 euroa**
Vasemmistoliitolla on kuusi valtuutettua, joten se olisi saanut 30 000 euroa ryhmärahaa. Se ei kuitenkaan hakenut rahaa niin paljon.
– Me olemme kritisoineet ryhmärahan suuruutta. Emme olisi keksineet suuremmalle rahalle käyttöä, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja **Aapo Reima**.
Vasemmistoliitto käytti ryhmärahaa valtuustoryhmän lehteen, joka jaettiin lähes kaikkiin Kanta-Hämeen kotitalouksiin. Lisäksi se hankki jakotavaraa, esimerkiksi heijastimia. Ryhmä osti myös grillin jalkautuvaa työtä varten. Valtuustoryhmä osti myös graafisen suunnittelijan palveluita internetsivujen ylläpitoon.
Vaikka valtuustoryhmä halusikin ryhmärahan pienentämistä, Aapo Reima pitää rahaa sinällään tarpeellisena.
– Ryhmäraha edistää alueellista demokratiaa. Jonkun suuruinen raha on tarpeen. Rahamäärän leikkaus olisi kuitenkin ollut kohtuullista nyt tehtäviin säästöihin nähden, sanoo Reima.
**Vihreät: 15 000**
Vihreillä on kolme aluevaltuutettua, joten ryhmä käytti sille tarkoitetun summan kokonaisuudessaan. Suuri osa rahasta kului valtuustoryhmän sihteerin palkkaukseen. Sihteeri on yhteinen Päijät-Hämeen aluevaltuustoryhmän kanssa. Hän työskentelee osa-aikaisesti, 15 tuntia viikossa jakautuen molemmille ryhmille.
Vihreät ovat järjestäneet muutaman yleisötilaisuuden keskustelua herättävistä aiheista.
– Pienelle ryhmälle tämä tosi hyvä apu, että on mahdollisuus työllistää joku. Muuten olisi pelkkää talkootyötä. Meidän pitää perehtyä asioihin ja tulee lausuntopyyntöjä ja kaikenlaisia kannanottoja, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja **Mirka Soinikoski**.
Rahalla on voitu myös ostaa pieni mainos yleisötapahtumasta.
**Kristillisdemokraatit: noin 7300 euroa**
KD:n ryhmällä on kolme valtuutettua, joten se olisi saanut kaikkiaan 15 000 euroa. Ryhmä esitti vuoden 2024 talousarviokokouksessa ryhmärahan pienentämistä kahdella kolmasosalla. Esityksen mukaan nykyinen 280 000 euroa olisi pienennetty 93 000 euroon. Esitys hävisi äänestyksessä 33–24. Yksi äänesti tyhjää.
– Meidän poliitikkojen olisi eettisesti oikein omalta osaltamme osallistua näihin talkoisiin ja pienentää meidän valtuustoryhmille jaettavaa rahaa. Välttämättömämpää olisi suunnasta se ikäihmisiin, vammaispalveluihin ja lastensuojeluun, sanoi esityksen tehnyt valtuustoryhmän puheenjohtaja **Hannele Saari** valtuuston kokouksessa.
Ryhmärahansa KD käytti asukasiltoihin ja yleisötilaisuuksiin, joissa keskusteltiin Oma Hämeen asioista. Asukasillat pidettiin Hattulan Parolassa ja Janakkalan Turengissa. Tämä oli jatkoa syyskaudella 2022 pidettyihin asukastapaamisiin Forssassa, Riihimäellä ja Hämeenlinnassa.
Ryhmä järjesti myös Vanhustenhoidon nykytila -yleisötilaisuuden Hämeenlinnassa, jossa puhujavieraana oli emeritaprofessori **Sirkka-Liisa Kivelä**. Näitä tapahtumia mainostettiin paikallislehdissä ryhmärahalla.
Ryhmä osallistui myös joihinkin tori- ja messutapahtumiin, esimerkiksi Riihimäen Seniorimessuille. Se myös painatti valtuustoryhmäesitteitä ja hankki tapahtumissa käytettävän pop up -teltan sekä roll-upin ja beach flagin. Ryhmärahasta kustannettiin matkakuluja tapahtumiin sekä kaksi aluevaltuustoryhmän suunnittelukokousta.
Yle ei tavoittanut Valta kuuluu kansalle -ryhmän eikä Liike Nyt -ryhmän edustajia kommentoimaan.
Voiteluöljy syttyi palamaan suurteollisuusalueen yrityksessä Kokkolassa, työntekijöiden ripeä alkusammutus taltutti tulen – kaksi ihmistä hengitti savukaasuja
Palopaikalle hälytettiin 13 pelastuslaitoksen yksikköä.
Suurteollisuusalueella sijaitsevassa yrityksessä syttyi tulipalo maanantain vastaisena yönä puoliltaöin Kokkolassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta tulipalosta noin 1 500-neliöisessä teollisuuskiinteistössä Fosfaatintiellä. Paikalle hälytettiin 13 Keski-Pohjanmaan pelastuslaitoksen yksikköä.
Prosessissa käytettävä kuivurin laakeri oli kuumentunut, mikä sytytti laakerin voiteluöljyn palamaan. Öljyä levisi lisäksi kuivurin päälle, mikä lisäsi liekkejä.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että yrityksen työntekijöiden ansiokkaan alkusammutuksen ansiosta palo saatiin hillittyä jo ennen pelastuslaitoksen tuloa. Pelastustyöntekijöille jäi jälkisammutus ja varmistaminen, ettei palo ollut levinnyt kuivurin eristeisiin.
Kaksi ihmistä altistui onnettomuudessa savukaasuille, ja ensihoito kävi tarkistamassa heidän kuntonsa.
Armeijan väki harjoittelee laajalla alueella Etelä-Kymenlaaksossa
Torstaihin asti kestävä harjoitus näkyy Haminan, Miehikkälän ja Virolahden alueella.
Eri aselajien upseerioppilaat harjoittelevat yhteistyötä maastossa Etelä-Kymenlaaksossa maanantaista alkaen.
Mukana harjoituksessa on reserviupseerikurssin upseerioppilaita Haminasta ja joukkoja Karjalan prikaatista Kouvolasta sekä Kaartin jääkärirykmentistä Uudeltamaalta.
Upseerioppilaat syventävät harjoituksessa oman aselajinsa osaamista. Erityisesti keskitytään harjoittelemaan eri aselajien välistä yhteistyötä ja sen johtamista taistelussa.
Torstaihin asti kestävä harjoitus näkyy Haminan, Miehikkälän ja Virolahden alueella.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Moni suomalaisyritys pitää Kiinaa jo uhkana: kommunistipuolue kiristää otettaan ja geopoliittiset riskit kasvavat 
OP:n tuore kyselytutkimus on karua kertomaa Kaukoidän osalta: suomalaisyritysten takavuosien Kiina-kiimasta ei ole enää kuin rippeet jäljellä.
**HELSINKI/PEKING** Suomalaispankki kysyi suuryritysten johtoportaalta, vahvistaako Kiinan nousu yrityksen toimialaa. Vastaajista 57 prosenttia vastasi ei - ja liki 36 prosenttia arvioi, että nousu on suoranainen uhka.
OP on tehnyt suuryritystutkimuksen kerran vuodessa 2011 alkaen.
Tuoreimmassa tutkimuksessa OP Ryhmän kumppanina oli Aalto-yliopiston professoreiden perustama NIBS-ajatushautomo. Siihen vastasi 140 suuryrityksen johtajaa ja johtoryhmän jäsentä.
Alla olevasta grafiikasta näet, kuinka vastaukset erosivat Kiinan osalta vuosina 2022 ja 2023.
OP:n strategin **Jussi Hyödyn** mukaan yritysten pessimismi on kasvanut erityisesti parin viime vuoden aikana.
Yllätyksenä luvut eivät hänelle siis tulleet – siitäkin huolimatta, että uhkakuva synkkeni viime vuoden aikana selvästi.
Kaikkiaan vajaalla kolmellasadalla suomalaisyrityksellä on toimintoja Kiinassa. Niillä on nyt kaksi yleistä huolenaihetta.
– Kommunistipuolue on tiukentanut otettaan koko yhteiskunnasta, myös taloudesta. Toinen huoli on se, että Kiinan geopolitiikka on muuttunut aggressiivisemmaksi. Yritykset näkevät sen aiempaa suurempana riskinä, Hyöty sanoo.
Taiwanin uhka kasvanut
Esimerkki geopolitiikasta on Kiinan johdon suhtautuminen Taiwaniin. Presidentti ja kommunistipuolueen pääsihteeri **Xi Jinping** sanoi uudenvuoden puheessaan pitävänsä varmana, että [Taiwan yhdistyy manner-Kiinaan](https://www.cnbc.com/2023/12/31/chinas-xi-says-reunification-with-taiwan-is-inevitable.html).
– Puheet ovat kovia eivätkä ne näytä muuttuvan, Hyöty sanoo.
Taiwanissa järjestetään tammikuun 13. päivä presidentinvaalit. Kiina on häirinnyt kampanjointia viestimällä, että ennakkosuosikin, DPP-puolueen **William Lain** valinta kiristäisi Kiinan ja Taiwanin välejä sekä sotilaallista jännitettä entisestään.
Lai kannattaa Taiwanin itsenäistymistä ja toivoo läheisempiä välejä Yhdysvaltain kanssa.
Taiwan on poikkeuksellisen tärkeä koko maailmalle saaren puolijohdeteollisuuden takia. Arviolta puolet kaikesta maailman mikroelektroniikasta ja 90 prosenttia kehittyneimmistä mikrosiruista valmistetaan siellä.
Konflikti Kiinan ja Taiwanin välillä tuntuisi välittömästi maailmantaloudessa, myös Suomessa.
Venäjä, Pohjois-Korea, kauppasota
OP:n strategi Hyödyn mukaan muut Kiinaan liittyvät geopoliittiset riskit koskevat sen läheisiä kumppanuuksia Venäjän, Iranin ja Pohjois-Korean kanssa.
Kauppasota Kiinan ja Yhdysvaltain välillä on jatkunut jo lähes kuusi vuotta, eikä sille ole loppua näköpiirissä.
Kiinan houkuttelevuutta on vähentänyt myös maan hurjan talouskasvun hiipuminen. Kansainväliset pankkiiriliikkeet ja talousinstituutiot ennustivat vuoden 2023 kasvuksi enimmillään 5,4 prosenttia, mikä ei innostanut paljon suurempiin lukuihin tottuneita [ulkomaisia investoijia](https://www.weforum.org/agenda/2023/11/china-growth-forecast-economy-news/).
Oma lukunsa on Kiinassa koko ajan lisääntyvä yritysten valvonta. Viime kesänä voimaan astunut sisäisen turvallisuuden laki huolettaa maassa toimivia ulkomaisia yrityksiä.
Laki lisää kommunistihallinnon valtuuksia urkintana ja vakoiluna pitämänsä toiminnan estämiseksi Kiinassa. Ulkomaiset yritykset pelkäävät sen johtavan mielivaltaan ja tietoturvan rikkomisiin.
Vihreä siirtymä kiinnostaa
Yhä useampi Kiinassa toimiva suomalaisyritys noudattaa niin sanottua Kiina + 1 -strategiaa, OP:n Hyöty kertoo. Se tarkoittaa, että yritys pysyy maassa, mutta on valmiina siirtämään tuotantoaan tarvittaessa muualle.
Firmat harkitsevat lähtöä tarkkaan, sillä 1,4 miljardin ihmisen markkinoilla on vaikeuksista huolimatta edelleen myös suuria mahdollisuuksia. Niistä Hyöty nostaa esiin ilmastonsuojelun ja erilaisten metallien tuotannon, joissa tarvitaan myös ulkomaista teknologiaa.
– Xi sanoi vuonna 2020, että Kiina tekee vihreää siirtymää. Sen jälkeen Kiinan maailmanmarkkinaosuus vihreässä siirtymässä eli tuuli- ja aurinkoenergiassa sekä akuissa on noussut pyöristäen noin 70 prosenttiin. Metallien osalta Kiinan markkinaosuus maailmassa on nykyisin jopa 85 prosenttia, hän luettelee.
Intia nousee
Kiinan hiipuessa suomalaisyritykset ovat aiempaa selvästi kiinnostuneempia viime kesänä maailman väkirikkaimmaksi maaksi nousseesta Intiasta.
38,6 prosenttia vastaajista piti Intian nousua mahdollisuutena yritykselleen.
Mikäli Intian talous kasvaa ennustetulla tavalla, parisataa miljoonaa intialaista nousee keskiluokkaan vielä tämän vuosikymmenen aikana. Kasvu muistuttaa Kiinan kehitystä 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä.
– Intian markkina ei vielä ole yrityksille yhtä houkutteleva kuin Kiina silloin oli, mutta varsin houkutteleva se kuitenkin jo on, Hyöty arvioi.
*Päivitetty 8.1. klo 11.25. Lisätty tutkimuksen tekijäksi OP:n rinnalle NIBS-ajatushautomo*
Moni lataa pyörät ja potkulaudat pahimmassa mahdollisessa paikassa – polttokoe osoittaa, että roihuavan akun ohi ei noin vain kävellä 
Litiumioniakku on syttyessään lähes mahdoton sammuttaa kotikonstein. Akuista johtuvat palot saattavat lisääntyä tulevaisuudessa.
Sähköpolkupyörien ja -potkulautojen yleistyminen on tuonut viime vuosina Suomeen uuden tulipalotyypin: nopeat ja hyvin voimakkaat akkupalot. Akkupalo voi syöstä yllättävän pitkiä liekkejä sekä räiskiä palavaa materiaalia jopa metrien päähän.
– Akkupalo on hyvin aggressiivinen. Se sytyttää nopeasti ympärillä olevaa materiaalia tuleen, sanoo palopäällikkö **Pasi Paloluoma** Varsinais-Suomen hyvinvointialueelta.
Lisäksi ongelmana on oireilevan akun arvaamattomuus. Akku saattaa vian ilmetessä pullistua, sihistä, haista pahalta tai alkaa savuta.
Seuraavaksi voi tapahtua mitä tahansa.
Ylen tekemässä polttokokeessa palo alkoi räjähdysmäisesti. Siksi oireilevan akun siirtäminen on riskialtista, koska akku voi leimahtaa hyvin yllättäen.
Viime vuonna Suomessa sattui muutamia sähköpyöristä ja -potkulaudoista alkaneita paloja, jotka aiheuttivat vahinkoja.
Lokakuussa [yksi henkilö kuoli Kouvolan Anjalassa](https://yle.fi/a/74-20059087) sähköpyörän latauksesta alkaneessa tulipalossa. Kouvolassa syttyi lokakuussa tulipalo myös kerrostaloasunnossa, kun [latauksessa ollut sähköpotkulaudan akku räjähti](https://yle.fi/a/74-20057936).
Turussa sähköpyörän akusta alkanut palo [tuhosi kerrostaloasunnon](https://yle.fi/a/74-20062589) marraskuussa.
Tulipalo eteisessä voi tehdä asunnosta surmanloukun
Akkupalon todennäköisyys on suurimmillaan latauksen aikana. Tästä syystä akkuja pitäisi pyrkiä lataamaan valvotusti ja tilassa, jossa on mahdollisimman vähän palavaa tavaraa.
Varsinkin kerrostaloasunnosta täysin turvallisen latauspaikan löytäminen on hyvin vaikeaa. Palopäällikkö Pasi Paloluoman mukaan eteinen on huonoin paikka, koska palo voi estää asunnosta poistumisen.
Riskejä on myös muissa paikoissa. Esimerkiksi parvekkeella mahdollinen akkupalo voi olla vaarallinen yläpuolella asuville. Muualla asunnossa taas voi olla paljon palokuormaa, kuten sänkyjä ja sohvia.
– Taloyhtiössä tekisin niin, että pyörät ladataan palo-osastoidussa pyörävarastossa, jossa on hälytysjärjestelmä. Tällöin riski ihmisille on pienempi kuin asunnossa ladattaessa, Paloluoma sanoo.
Alkusammutusopit uusiksi?
Suomessa on vuosikymmenet painotettu alkusammutuksen tärkeyttä palojen torjunnassa. Litiumioniakkujen palot muuttavat tilannetta, koska palo on hyvin nopea ja sammuttaminen perinteisillä alkusammutusvälineillä on liki mahdotonta.
Sammutusvälineitä kehittävä yrittäjä ja sivutoiminen pelastaja **Marko Hassinen** kertoo, että akkupalo on hankala sammuttaa, koska akku itse tuottaa kaikki palamisen edellytykset.
– Akussa on palava materiaali, palo tuottaa lämpöä ja myös tarvitsemansa hapen. Palo on rajumpi kuin oikeastaan mikään muu tulipalo, Hassinen sanoo.
Akkupalo tuottaa myös runsaasti myrkyllisiä kaasuja, jotka voivat tainnuttaa uhrin nopeasti. Sekä Hassisen että palopäällikkö Pasi Paloluoman mukaan alkusammuttaja riskeeraa helposti itsensä.
Mikäli syttymisen merkkejä antavaa akkua ei saa nopeasti upotettua veteen tai heitettyä ulos, paras vaihtoehto on poistua tilasta mahdollisimman nopeasti, sulkea ovet ja soittaa hätänumeroon. Myös latausjohto kannattaa mahdollisuuksien mukaan irrottaa.
Ohjeita akkupalon varalle löytyy muun muassa [Turvallisuus ja kemikaalivirasto Tukesin sivuilta](https://tukes.fi/litiumioniakkujen-turvallinen-kayttaminen).
Akkupalot ovat harvinaisia, mutta ne saattavat lisääntyä tulevaisuudessa
Yrittäjä Marko Hassinen pitää mahdollisena, että akkupalot lisääntyvät tulevaisuudessa.
– Iso osa akuista on tällä hetkellä käyttöikänsä alkuvaiheessa. Kun tekninen käyttöikä täyttyy, vikaantuminen lisääntyy, Hassinen arvioi.
Myös vakuutusyhtiö Ifin omaisuusvakuutusten tuotepäällikkö **Jori Schiestl** pitää mahdollisena, että akkupaloista johtuvat vahingot lisääntyvät.
– Akkujen määrä kasvaa ja muissa maissa akkupalot ovat lisääntyneet. Tämän perusteella voi olettaa, että ne lisääntyvät Suomessakin, hän sanoo.
Tukes on arviossaan maltillisempi. Ylitarkastaja **Jukka Lepistö** sanoo, että tekniikka on kehittynyt vuosien varrella turvallisemmaksi ja tietoisuus akkujen turvallisesta käytöstä lisääntynyt.
– Tilastoissa ei ole nähty piikkiä, eivätkä kuluttajien yhteydenotot meille ole lisääntyneet. Yhteydenotoissa varmasti näkyisi, jos tapaukset olisivat selvästi lisääntymässä, hän sanoo.
Sähköpyörien, potkulautojen ja muiden vastaavien kulkupelien akuista alkaneita paloja ei erikseen tilastoida, vaan pelastuslaitos merkitsee ne vuonna 2019 käyttöön otettuun luokkaan ”pienelektroniikan akku tai laturi”.
Ensimmäisena tilastointivuonna paloja kirjattiin 13. Vuonna 2022 merkintöjä tuli 71. Lepistön mukaan nousu voi selittyä sillä, että uutta kategoriaa on alettu käyttää pelastuslaitoksissa eri tahtiin.
– Tilastosta voi vetää oikeastaan vain sen johtopäätöksen, että akuista johtuvat palot ovat harvinaisia, Lepistö sanoo.
Myös vakuutusyhtiö Ifin tietoon tulee vain muutamia paloja vuodessa.
Yhteensä Suomessa käytössä olevien litiumioniakkujen määrän arvellaan olevan kymmeniä miljoonia, koska akkuja on monissa tuotteissa korvanapeista porakoneisiin.
Golden Globe: Kuolleet lehdet ja Alma Pöysti jäivät ilman palkintoa
Ydinpommin valmistumisesta kertova Oppenheimer-elokuva kahmi odotetusti liudan Golden Globe -palkintoja.
Elokuva- ja tv-alan Golden Globe -palkintogaala on parhaillaan käynnissä Los Angelesissa.
Ranskalaisen **Justine Trietin** elokuva *Putoamisen anatomia (Anatomy of a Fall)* voitti parhaan ei-englanninkielisen elokuvan palkinnon. Ehdolla samassa kategoriassa oli myös **Aki Kaurismäen** *Kuolleet lehdet*.
Oscar-palkittu **Emma Stone** voitti parhaan naisnäyttelijän palkinnon elokuvassa *Poor Things* musikaalien ja komediaelokuvien kategoriassa.
*Kuolleet lehdet* -elokuvan naispääosan näyttelevä **Alma Pöysti** oli myös ehdolla samassa kategoriassa. Muita ehdokkaita olivat muun muassa *Barbie*-elokuvan **Margot Robbie** sekä *May December* -elokuvan **Natalie Portman**.
Pöysti esiintyi ennen gaalan alkua punaisella matolla. Hänen gaalapukunsa on suunnitellut **Anne-Mari Pahkala**.
Golden Globe on maailman toiseksi seuratuin elokuva- ja tv-palkinnosta Oscarien jälkeen. Golden Globe -kisan lopullinen voittajalista on ennakoinut perinteisesti menestystä Oscar-kisoissa.
[Löydät kaikki Golden Globe -ehdokkaat täältä](https://goldenglobes.com/winners-nominees/?y=2024).
Oppenheimer kahmi palkintoja ja muita poimintoja
Ydinpommin valmistumisesta kertova *Oppenheimer*-elokuva kahmi odotetusti lukuisia Golden Globe -palkintoja, muun muassa parhaan draamaelokuvan palkinnon. **Christopher Nolan** palkittiin parhaana draamaelokuvan ohjaajana. Parhaan miespääosan ja miessivuosan palkinnot pokkasivat **Cillian Murphy** ja **Robert Downey Jr**. Niin ikään elokuvaan sävellyksen tehnyt ruotsalainen **Ludwig Tomas Emil Göransson** palkittiin Golden Globe -pystillä.
Myös *Beef* -komediasarja keräsi liudan Golden Globe -palkintoja. Se palkittiin parhaana sarjana minisarjan, tv-elokuvan tai antologia-sarjan kategoriassa. Myös sarjan molemmat päänäyttelijät **Ali Wong** ja **Steven Yeun** pokkasivat parhaan näyttelijän palkinnot kyseisessä kategoriassa.
*Succession* keräsi niin ikään pystejä television draamasarjan kategoriassa, jossa **Sarah Snook** ja **Kieran Culkin** voittivat parhaan näyttelijän palkinnot. Parhaan miessivuosan palkinto meni **Matthew Macfadyenille.** *Succession* palkittiin myös parhaana draamasarjana.
Parhaan naissivuosan palkinnon tv-sarja-kategoriassa sai puolestaan prinsessa **Dianaa** *The Crown* -sarjassa esittänyt **Elizabeth Debicki**.
*The Bear*-sarja palkittiin parhaana tv-sarjana komediasarjan kategoriassa ja *The Bearin* **Jeremy Allen White** sai samassa kategoriassa parhaan miespääosan palkinnon.
Paras stand up -tv-esityksen palkinto meni brittikoomikko **Ricky Gervaisille**.
Kaikki vuoden 2024 Golden Globe -voittajat:
Paras draamaelokuva: *Oppenheimer*
Paras musikaali- tai komediaelokuva: *Poor Things*
Paras ohjaaja: **Christopher Nolan,** *Oppenheimer*
Paras käsikirjoitus: **Justine Triet** ja **Arthur Harari,** *Putoamisen anatomia*
Paras naisnäyttelijä draamaelokuvassa: **Lily Gladstone,** *Killers of the Flower Moon*
Paras miesnäyttelijä draamaelokuvassa: **Cillian Murphy,** *Oppenheimer*
Paras naisnäyttelijä musikaalissa tai komediassa: **Emma Stone,** *Poor Things*
Paras miesnäyttelijä musikaalissa tai komediassa: **Paul Giamatti,** *The Holdovers*
Paras miespuolinen sivuosanäyttelijä: **Robert Downey Jr,** *Oppenheimer*
Paras naispuolinen sivuosanäyttelijä: **Da’Vine Joy Randolph,** *The Holdovers*
Elokuvallinen tai kaupallinen saavutus (”cinematic and box office achievement): *Barbie*
Paras laulu: *What Was I Made For?* (**Billie Eilish** ja **Finneas**)
Paras musiikki: **Ludwig Göransson,** *Oppenheimer*
Paras animaatioelokuva: *Poika ja haikara*
Paras ei-englanninkielinen elokuva: *Putoamisen anatomia*
Paras draamasarja: *Succession*
Paras musikaali- tai komediasarja: *The Bear*
Paras lyhytsarja, antologiasarja tai tv-elokuva: *Beef*
Paras miesnäyttelijä draamasarjassa: **Kieran Culkin,** *Succession*
Paras naisnäyttelijä draamasarjassa: S**arah Snook,** *Succession*
Paras naisnäyttelijä musikaali- tai komediasarjassa: **Ayo Edebiri,** *The Bear*
Paras miesnäyttelijä musikaali- tai komediasarjassa: **Jeremy Allen White,** *The Bear*
Paras miesnäyttelijä lyhytsarjassa, antologiasarjassa tai tv-elokuvassa: **Steven Yeun,** *Beef*
Paras naisnäyttelijä lyhytsarjassa, antologiasarjassa tai tv-elokuvassa: **Ali Wong,** *Beef*
Paras miespuolinen sivuosanäyttelijä tv-sarjassa: **Matthew Macfadyen,** *Succession*
Paras naispuolinen sivuosanäyttelijä tv-sarjassa: **Elizabeth Debicki,** *The Crown*
Paras stand-up-tv-esitys: **Ricky Gervais,** *Ricky Gervais Armageddon*
Vantaan Varistossa runkovesiputki on rikkoutunut Orsipolulla
Helsingin seudun ympäristön viestinnästä arvioidaan, että runkolinja saadaan korjattua maanantaina puoleen päivään mennessä.
Vantaan Varistossa on rikkoutunut runkovesiputki Orsipolulla sunnuntai-iltana. Rikkoutuneen putken vesi valui Luhtitielle.
Veden tulo on saatu loppumaan katualueelle, mutta korjaustöissä menee vielä aikaa, kerrotaan Helsingin seudun ympäristön (HSY) viestinnästä.
Luhtitie kulkee Variston ja Vapaalan välissä, mutta vaikutukset heijastuvat Variston puolelle pientaloalueelle.
Korjaustöiden ajaksi vedentulo joudutaan katkaisemaan noin 50:ltä ihmiseltä Vantaan Varistossa. Katko koskee pientaloalueen kotitalouksia osoitteissa Orsipolku 3 ja Aittarivi 5–17.
Asukkaille järjestetään väliaikainen vedenjakelu katkon ajaksi.
HSY:n arvion mukaan runkolinja saadaan korjattua maanantaina puoleen päivään mennessä.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan vettä valui kevyenliikaenteen väylää pitkin mäkeä alas noin sadan metrin matkalla. Jäätyvä vesi teki väylästä erittäin liukkaan, mutta HSY:n on huolehtinut alueen hiekoittamisesta myöhään illalla.
Hälytys putkirikosta tuli sunnuntaina iltakahdeksan jälkeen.
*Kello 22.33 Muuutettu rikkopaikka Orsipoluksi Luhtitien sijaan.*
Poikkeus vai oire isommasta ongelmasta? Lähes historiallinen määrä hiihtäjiä keskeytti naisten Tour de Skin
Tour de Skin kehittäjiin kuuluva Vegard Ulvang ei näe tarpeelliseksi muuttaa kiertueen pistekäytäntöjä, vaikka naisten kisassa hiihtäjiä tuli maaliin toiseksi vähiten kiertueen historiassa.
57,1 prosenttia. Näin suurin osuus naisista jätti leikin kesken tämänvuotisella Tour de Skillä.
70 naisesta, jotka starttasivat kiertueelle viikko sitten Toblachissa, vain 30 tuli maaliin sunnuntain päätöskisassa Val di Fiemmessä.
Tour de Ski käytiin nyt 18. kertaa. Naisissa keskeyttäneiden prosenttiosuus on historiallisen korkea, kun vertaillaan vuosia, jolloin kalenterissa ei ole ollut arvokisoja.
46,8 prosenttia naisista jätti leikin kesken vuonna 2020 ja 39,4 prosenttia vuonna 2016. Vuonna 2012 keskeyttäneiden prosenttiosuus oli 37,8, ja neljä vuotta aiemmin se oli vain 16,7.
Kaikkiaan keskeyttäneitä naishiihtäjiä on ollut tämänvuotista enemmän vain kerran: 62,7 prosenttia vuonna 2019.
Tänä vuonna keskeyttäneiden osuus, 47,5 prosenttia, ei noussut miehissä yhtä suureksi kuin naisissa. Se hipoo kuitenkin miesten arvokisattomien vuosien kärkilukemaa, 48,0, vuodelta 2016.
Kun vertaillaan naisten ja miesten keskeytysprosentteja Tour de Skin 18-vuotisessa historiassa, miehet ovat keskeyttäneet naisia useammin 12 kertaa. Seitsemästä viime vuodesta naiset ovat kuitenkin keskeyttäneet viisi kertaa useammin.
”Keskeyttäneet eivät ongelma”
Kun Tour de Skin loppunousu Alpe Cermis noustiin ensi kertaa tammikuussa 2007, keskeyttäneet eivät olleet lähelläkään enemmistöä. Sama toistui vuosina 2008 ja 2009.
Kuten keskeyttäneiden prosenttilukemat osoittavat, peli muuttui vuonna 2010, jolloin Vancouver järjesti talviolympialaiset. Useat hiihtäjät katsoivat, että raskaan Tourin läpivienti oli uhka olympiamenestykselle. **Marit Björgen** oli tuolloin eräänlainen ennakkotapaus: hän jätti Tourin kokonaan väliin ja voitti Whistlerin olympialaduilla kolme kultaa, hopean ja pronssin.
Vuoden 2010 jälkeen keskeyttäneiden osuus on jäänyt alle kolmasosaan vain vuonna 2013. Tuolloin yksi vaikuttava tekijä saattoi olla, että loppunousun isäntäkaupunki Val di Fiemme järjesti MM-kisat saman vuoden helmikuussa.
Tour de Skin sveitsiläisen **Jürg Capolin** kanssa kehittänyt norjalainen **Vegard Ulvang** ei koe, että korkeat keskeytysprosentit olisivat ongelma Tourin uskottavuudelle.
– En ole koskaan ollut huolissani niistä, jotka keskeyttävät Tourin. Konseptin idea on keskittyä enemmän ja enemmän heihin, jotka kamppailevat kärkipaikoista, Ulvang viestitti Yle Urheilulle ennen päätösetappia.
1990-luvulla muun muassa kolmea olympiavoittoa ja kahta maailmanmestaruutta juhlinut Ulvang harmitteli, että useat kärkinimet eivät osallistuneet tämänvuotiselle Tourille sairastumisen vuoksi.
Miesten maailmancupin kymmenen kärjestä (pistetilanne Trondheimin mc-kisojen jälkeen) **Johannes Hösflot Kläbo** (1.) ja **Simen Hegstad Krüger** (7.) putosivat terveysongelmien takia kiertueelta. Sairastuminen koitui myös **Iivo Niskasen** kohtaloksi.
Top 10:stä britti **Andrew Musgrave** (6.), Norjan **Didrik Tönseth** (8.) ja Tšekin **Michal Novak** (10.) keskeyttivät kiertueen – tosin eivät sairastumisen vuoksi.
Naisissa kaikki alkukauden kymmenen parasta hiihtäjää olivat mukana Tourilla. Heistä viime MM-kisojen kultamitalirohmu **Ebba Andersson** (4.) ja **Lotta Udnes Weng** (9.) poistuivat kiertueelta jo Toblachin kisojen jälkeen, mutta loput kahdeksan kärkinimeä kisasivat kauden päätapahtumaksi tituleeratun kiertueen.
Suomalaisista vahvasti esiintynyt **Lauri Vuorinen** vetäytyi kiertueelta vapaaehtoisesti ennen Val di Fiemmen loppuhuipennusta. Samoin tekivät **Jasmi Joensuu** ja **Joni Mäki**.
Ulvang ei lämpene ajatukselle, että hiihtäjien olisi kilpailtava Tour de Ski läpi saadakseen kiertueen osakilpailuista ansaitsemansa puolikkaat maailmancupin pisteet.
Jos aiemmista arvokisavuosista voi vetää johtopäätöksiä, ensi vuoden kiertueella [taktisia poisjääntejä saatetaan jälleen nähdä](https://yle.fi/a/3-12248456).
– Se on ongelma, että osa huipuista sanoo jo ennen kautta hiihtävänsä nämä ja nämä kisat ja osa taas nuo ja nuo, Ulvang viestitti.
Pelialusta Steamissa rikkoutui sunnuntaina yhtäaikaisten käyttäjien ennätys 
Vuoden sisään alustalla on julkaistu useampi huippusuosittu videopeli.
Pelialusta Steamissa on sunnuntai-iltapäivällä Suomen aikaa ollut kirjautuneena 33 648 142 yhtäaikaista käyttäjää, selviää [Steam Charts -sivustolta](https://store.steampowered.com/charts/).
Luku peittoaa aikaisemman 33 598 520 yhtäaikaisen käyttäjän ennätyksen.
Steam on tietokonepelialusta, jonka katalogista löytyy yli 50 000 peliä.
Suuria käyttäjämääriä voi selittää osittain esimerkiksi se, että [vuonna 2023 julkaistiin](https://yle.fi/a/74-20065926) liuta suureen suosioon nousseita pelejä. Näihin lukeutuvat muun muassa videoroolipeli [*Baldur's Gate 3*](https://yle.fi/a/74-20044480)*,* Harry Potter -maailmaan sijoittuva [*Hogwarts Legacy*](https://yle.fi/a/74-20017108) sekä [pitkään odotettu](https://yle.fi/a/74-20044711) räiskintäpeli *Counter Strike 2*.
Steamin viiden suosituimman pelin joukkoon mahtuvatkin tällä hetkellä mainitut *Counter Strike 2* ja *Baldur's Gate 3.*
Näiden lisäksi pelaajia kiinnostavat *strategiapeli Dota 2,* toimintapeli PUBG: Battlegrounds sekä toimintaseikkailupeli *Grand Theft Auto V.*
Steamin kilpailijaksi on noussut vuonna 2018 perustettu Epic Games Store.
Alustalta löytyy esimerkiksi ammuntapeli *Fortnite*, joka hallitsee yhtäaikaisen pelaajamäärän ennätystä 11,6 miljoonalla pelaajalla. Myös pelikriitikoilta suitsutusta saanut suomalainen selviytymiskauhupeli [*Alan Wake 2*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66610684) on saatavilla vain Epic Gamesista.
Käyttäjäennätyksen rikkoutumisesta kertoi Suomessa aikaisemmin [Muropaketti-sivusto.](https://muropaketti.com/pelit/peliuutiset/steam-ylsi-uuteen-yhtaaikaisten-pelaajien-kayttajaennatykseen/)
Revontulet sykähdyttävät muuallakin kuin pohjolassa – katso, miltä ne näyttävät Italian ja Australian taivaalla 
Valokuvausblogi valitsi 25 parasta revontulikuvaa ympäri maailman.
Erityisesti pohjoinen tunnetaan revontulistaan, ja niitä esiintyykin lähinnä pohjois- ja etelänapaa ympäröivillä alueilla, kertoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
Mukaan mahtui kuitenkin otokset muun muassa Italiasta ja Saksasta, kun valokuvausblogi [Capture the Atlas](https://capturetheatlas.com/) valikoi 25 parasta revontulikuvaa ympäri maailman.
Borgström kertoo, että voimakkaan auringon aktiivisuuden aikana revontulia voi näkyä Keski-Euroopassa keskimäärin kerran vuodessa sekä Etelä-Euroopassa noin joka kymmenes vuosi.
Pienillä leveysasteilla revontulia voidaan hyvin harvoin havaita voimakkaiden aurinkomyrskyjen aikana.
Häivähdys luksusta
Nuoret miehet ovat nyt kiinnostuneita tuoksuista, erityisesti luksusmerkeistä.
Parfyymin tuoksu täyttää ilman, kun 17-vuotiaat lukiolaiskaverukset **Nikita Efimov** ja **Lauri Weiland** testailevat talven hajuvesiuutuuksia kosmetiikkaosastolla.
Lappeenrantalaisnuoret kiinnostuivat hajuvesistä toden teolla muutama vuosi sitten.
Weilandilla on tällä hetkellä neljä eri hajuvettä aktiivisessa käytössä ja lisäksi pari vanhempaa pulloa.
– Varsinkin Tiktokin kautta on viime aikoina tullut itselle paljon testivideoita hajuvesistä. Sitä kautta kiinnostus on lähtenyt, ja olen alkanut katsoa videoita enemmän ja ottaa selvää tuoksuista, Weiland sanoo.
Nuorukainen käy kokeilemassa tuoksuja paikan päällä liikkeissä ja katsoo sen jälkeen netistä, mistä kyseiset tuotteet saa ostettua halvimmalla.
Tuoksuilla osaksi luksusmaailmaa
Miesten kasvanut kiinnostus tuoksuja kohtaan on huomattu kosmetiikkaa myyvissä liikkeissä. Ilmiön laajuuteen havahduttiin kunnolla viime syksynä.
– Nykyään näkee tosi paljon nuorten miesten porukoita tavarataloissamme testaamassa ja fiilistelemässä uusia tuoksuja, kertoo Stockmannin valikoimajohtaja **Riku Lyly**.
Lylyn mukaan nuoret miehet ovat myös todella perillä aiheesta.
– Nuoret oikeasti tietävät uutuudet ja selvästi seuraavat sitä maailmaa.
Lylyn mukaan miespuoliset asiakkaat ovat kiinnostuneita erityisesti luksusmerkkien tuoksuista.
– Joskus sanotaan, että tuoksut ovat ensimmäinen askel luksusmaailmaan. Nuorten ei ehkä ole mahdollista hankkia vaatteita tai laukkuja ja silloin tuoksut ovat saavutettavampi tapa päästä osaksi sitä maailmaa.
Lyly arvelee, että suurin kasvavaa kiinnostusta selittävä tekijä on sosiaalinen media.
– Etenkin TikTokista löytyy paljon vaikuttajia, jotka nykyään nostavat tuoksuja esiin. Maailma on myös muuttunut niin, että nuorten miesten roolit ovat väljentyneet, he voivat olla vapaammin kiinnostuneita erilaisista asioista.
Suosituksia ei kaivata
Myös S-ryhmältä kerrotaan, että nuorten miesten kiinnostus itsestä huolehtimiseen ja ulkonäköön ja sitä kautta miesten kosmetiikkaan on lisääntynyt Sokos ja Emotion -ketjussa.
– Tuoksut ovat nousussa ja nuoret miehet ovat innostuneita varsinkin luksusmerkkien tuoksuista, sanoo Sokoksen ja Emotionin kauneuden ryhmäpäällikkö **Teresa Trammell**.
Trammellin mukaan myös ihonhoito kiinnostaa nuoria ja siihen panostetaan.
– Partatuotteet, kuten partavärit ja hoidolliset tuotteet, käyvät myös hyvin kaupaksi, hän sanoo.
Lappeenrannan Sokoksen myyjän **Riitta Tiilikaisen** mukaan nuoret ovat selvästi valmiita tekemään arvokkaampiakin, noin sadan euron luokkaa olevia ostoksia.
Hänen mielestään eri-ikäisten asiakkaiden ostokäyttäytymisessä on selkeitä eroja.
– Vanhemmat asiakkaat ovat usein käyttäneet jotain tiettyä hajustetta ja sitä lähdetään muuttamaan johonkin toiseen tuotteeseen myyjän avustuksella, Tiilikainen sanoo.
Unkari saa yllättävän mahdollisuuden vallankahvaan, kun EU-johtaja ilmoitti erostaan
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Charles Michel aikoo asettua ehdolle EU-vaaleissa kesäkuussa ja luopua ennenaikaisesti puheenjohtajan tehtävästä.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** ilmoitti aikovansa asettua ehdolle EU-vaaleissa kesäkuussa ja luopuvansa sen jälkeen ennenaikaisesti puheenjohtajan tehtävästä.
Virallisesti Michelin mandaatti jatkuisi marraskuuhun saakka.
Michel sanoi aikovansa astua puheenjohtajan virasta sivuun heinäkuussa, kun parlamenttiedustajat aloittavat tehtävässään.
Eurooppa-neuvoston kokous on määrä pitää juuri EU-vaalien jälkeen.
Neuvosto on avainasemassa EU-päätöksenteossa. Jäsenmaiden valtionpäämiehistä koostuva toimielin määrittää koko unionin yleiset poliittiset linjaukset ja painopisteet. Lisäksi neuvosto nimittää EKP:n ja komission johtajia.
Puheenjohtaja johtaa kokouksia, kutsuu koolle erityiskokouksia ja edustaa EU:ta ulkomailla vaihtelevissa määrin.
Tehtävän jättävän Michelin mukaan nyt on päätettävä, milloin hänen seuraajansa astuu puheenjohtajan tehtävään.
Michelin ilmoitusta on kritisoitu.
Esimerkiksi samassa EU-parlamentin Uudistuva Eurooppa -ryhmässä istuva hollantilaismeppi **Sophie in't Veld** [kuvaili Micheliä](https://twitter.com/SophieintVeld/status/1743925418938282282) ”kapteeniksi, joka jättää laivan keskellä myrskyä”. Ranskan HEC-yliopiston EU-lain professori **Alberto Alemanno** kutsui X-viestipalvelussa Michelin päätöstä ”vastuuttomaksi” ja ”itsekeskeiseksi” ja varoitti Unkarille avautuvasta mahdollisuudesta.
Mahdollisuus epäjärjestykselle on suuri erityisesti sen takia, että ikuinen vastarannankiiski Unkari saattaa päästä vallankahvaan Michelin yllätyspäätöksen seurauksena.
EU:n menettelyjen mukaisesti kiertävän puheenjohtajamaan johtaja ottaisi puheenjohtajan roolin väliaikaisesti marraskuuhun saakka.
Nyt saappaisiin astuisi Unkarin pääministeri **Viktor Orban**, joka on tunnettu venäjämielisyydetään, Ukrainan aseavun vastustamisesta sekä yleisestä EU:n ja lännen halveksimisesta.
Sunnuntaina Michel vastasi kritiikkiin.
– Haluan tehdä selväksi että joka tapauksessa, kesäkuussa oli tarkoitus tehdä päätös seuraajastani ja parlamentin päätös tehdään heinäkuussa, Michel sanoi.
Michelin mukaan näiden päätösten myötä Eurooppa-neuvostolle tulee olemaan helppoa ennakoida Michelin seuraajan astumistä tehtäviinsä.
– Jos poliittista tahtoa löytyy, Orbanin sivuuttamiseen löytyy kyllä työkaluja, Michel vakuutti.
*Lähde: AFP, Reuters*
*Juttua päivitetty 7.1.2024 kello 21.12 Juttuun lisätty professori Alemannon kommentti sekä Michelin vastauksia kritiikkiin.*
200 hakemusta, 3 haastattelua, 0 työpaikkaa – Suomi huutaa osaajapulaa, mutta vietnamilainen diplomi-insinööri Khoa Vu ei työllisty
Työperäinen maahanmuutto on kiihtynyt, mutta samalla Suomesta lähtee koulutettuja, parhaassa työiässä olevia ulkomaille. Moni heistä haluaisi jäädä.
Vietnamilainen **Khoa Vu** saapui Suomeen keväällä 2021 ja aloitti Aalto-yliopistossa. Viime vuonna hän valmistui tietotekniikan diplomi-insinööriksi. Töitä Vu on hakenut pian vuoden ajan.
– Olen lähettänyt noin 200 työhakemusta ja päässyt kolmeen työhaastatteluun, mutta mikään niistä ei ole johtanut työpaikkaan.
Suomessa hänellä on ollut vain yksi lyhyt työpesti, jonka hän sai kontaktiensa kautta. Kyse oli projektityöstä, joten jatkoa ei ollut mahdollistakaan saada.
Vu on tykästynyt Suomeen.
Hän haki pitkään töitä ainoastaan Suomesta, mutta sittemmin hän on alkanut etsiä töitä myös muualta Euroopasta. Vu sanoo, että ulkomaalaisena työnhaku tuntuu Suomessa yksinkertaisesti liian vaikealta.
– Haluaisin jäädä, mutta jos en löydä töitä, minun on pakko muuttaa ulkomaille.
Maastamuuttajat syövät nettomuuttoa
Suomessa on työvoima- ja osaajapula. Se vaikeutuu jatkuvasti, koska väestö vanhenee ja syntyvyys on matalaa.
Ratkaisua haetaan maahanmuutosta, joka on kiihtynyt viime vuosina. Suomeen muutetaan runsaasti esimerkiksi Intiasta, Filippiineiltä ja Baltian maista.
Samaan aikaan miinusta tulee vastakkaisesta suunnasta eli siitä, että moni muuttaa pois Suomesta.
– Lähtijät, sekä suomalaiset että ulkomaalaiset, ovat pääosin parhaassa työiässä ja korkeasti koulutettuja, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön alivaltiosihteeri **Elina Pylkkänen**.
Toissa vuonna maahanmuutto kasvatti Suomen väestöä miltei 35 000:llä, viime vuonna jo runsaasti yli 50 000:llä. Luvut kuvaavat nettomaahanmuuttoa eli tulijoiden ja lähtijöiden erotusta.
Lähtijöitä taas on vuosittain noin 15 000–20 000. Todellisuudessa lähtijöitä on enemmän, mutta etenkin lyhyeksi aikaa ulkomaille muuttavat eivät aina kirjaudu tilastoihin.
Noin puolet pois muuttavista on ulkomaalaisia.
Pylkkänen toteaa, että osaajapulaa haittaa juuri ulkomaalaisten kaikkoaminen, koska he tuskin enää palaavat. Suomalaisista suuri osa muuttaa ennen pitkää takaisin kansainvälisen kokemuksen ja kontaktien kera.
– Suomalaisilla paluumuuttajillakin näyttää tosin olevan vaikeuksia löytää tietä takaisin työmarkkinoille. Ulkomailla hankittua työkokemusta tai koulutusta hieman vierastetaan.
Yli puolet ulkomaisista opiskelijoista lähtee pian valmistumisen jälkeen
Tutkimuslaitos Laboren tutkimusohjaaja **Hannu Karhunen** harmittelee etenkin ulkomaisten opiskelijoiden poismuuttoja.
– Yksi tärkeä kynnys on jo ylitetty, kun he ovat suostuneet tulemaan tänne pakkasen keskelle. Se, miten heidät onnistuttaisiin pitämään Suomessa, on erittäin tärkeää.
Petrattavaa riittäisi. Yli puolet ulkomaalaisista opiskelijoista muuttaa pois Suomesta kolmen vuoden sisällä valmistumisesta.
Moni heistä haluaisi jäädä, kuten Aalto-yliopiston Khoa Vu.
– Olen saanut täältä koulutuksen. Haluaisin antaa takaisin tekemällä töitä ja maksamalla veroja.
Työllistymisen esteitä ulkomaalaisille ovat esimerkiksi kieli-kysymykset, hankala byrokratia ja kontaktien puute. Kyselyiden perusteella paikalliset kontaktit lisäävät ulkomaalaisen todennäköisyyttä jäädä Suomeen.
– Kontaktit, kieli ja kulttuuri tuntuvat ratkaisevan tärkeiltä, arvioi myös Vu omien kokemustensa perusteella.
Laboren Karhunen toteaa, että suunnilleen 2000-luvulle asti Suomessa on ollut hyvin vähän maahanmuuttajia.
Nyt maahanmuutto on kiihtynyt, mutta esimerkiksi muihin Pohjoismaihin verrattuna ulkomaalaisia on yhä vähän. Työmarkkinoillakaan ei siksi ole totuttu ulkomaisten palkkaamiseen.
– Monissa yrityksissä on iso kynnys palkata ensimmäinen työntekijä, joka ei puhu suomea. Ulkomaisen palkkaaminen tarkoittaa myös sitä, että yrityksessä täytyy oppia, miten ulkomaalainen ihminen otetaan osaksi työyhteisöä.
Anonyymi rekrytointi voi auttaa
Mitä neuvoksi? Karhunen aloittaisi ulkomaalaisten työllistämispalveluiden ja byrokratian selkeyttämisestä.
– Suomessa on paljon erilaisia työryhmiä, hankkeita, ministeriöiden ohjelmia ja korkeakouluilla vielä omat palvelunsa. Eikä niiden vaikuttavuudesta tiedetä oikein mitään, huomauttaa Laboren Karhunen.
Hän sanoo, että työllisyyspalveluja pitäisi räätälöidä ulkomaalaisille. Opiskelijoita taas pitäisi auttaa löytämään polkuja työelämään jo opintojen aikana.
– Paikoin työvoimapalveluita tarjotaan opiskelijoille vasta valmistumisen jälkeen, ja silloin ollaan auttamatta myöhässä.
Apua voisi löytyä myös anonyymistä rekrytoinnista. Siinä työnantaja näkee hakijan nimen, sukupuolen ja taustan vasta siinä vaiheessa, jos hakija kutsutaan työhaastatteluun.
Maailmalla tehdyt tutkimukset osoittavat, että ulkomaalaiset (tai ulkomaalaisen nimiset) saavat syntyperäisiä vähemmän kutsuja haastatteluihin, vaikka eroa kokemuksessa ja koulutuksessa ei ole.
Suomessa Labore ja Vatt tutkivat asiaa [Helsingin kaupungin anonyymin rekrytoinnin kokeilussa](https://yle.fi/a/74-20049768).
Yksi tutkimuksen tekijöistä, väitöskirjantekijä ja Laboren tutkija **Sanni Kiviholma** sanoo, että anonymisoinnin vaikutus ylsi palkkaamiseen asti, eikä ainoastaan haastatteluun pääsemiseen.
– Anonyymissä rekrytoinnissa ulkomaalaisen nimisiä palkattiin jonkin verran enemmän, Kiviholma sanoo.
**Uutispodcast: hallituksen kaavailemat maahanmuuton kiristykset osuvat** **ulkomaisiin osaajiin**
*Juttuun korjattu Elina Pylkkäsen titteli 8.1. klo 10.22.*
Isän suru
Keskenmenon tapahtuessa miesten usein odotetaan laittavan omat tunteensa syrjään. Menetys koskee kuitenkin myös isää. HUSissa selvitetään, millaista tukea keskenmenon kokeneet tarvitsisivat.
Sielua raastava menetys. Pohjattomalta tuntuva suru ja suunnaton yksinäisyys.
Sellaiselta kolme vuotta sitten tapahtunut keskenmeno tuntui helsinkiläisestä **Atte Lamminsalosta**.
Keskenmeno huomattiin sikiön seulontatutkimuksen yhteydessä sairaalassa, kun kätilö ei löytänytkään sikiön sykettä.
Lamminsalon vaimo tajusi tilanteen vakavuuden heti. Molemmat järkyttyivät: he olivat menettäneet unelman lapsesta.
Lamminsalo muistelee, että lyhyen hiljaisuuden jälkeen kätilö totesi keskenmenojen olevan yleisiä ja hieman jopa hätyytelleen pariskuntaa poistumaan huoneesta.
Kävelymatka sairaalasta kohti parkkihallissa ollutta autoa tuntui tuskallisen pitkältä.
Molempia itketti.
Keskelle tunnemyrskyä
29-vuotias Lamminsalo on yksi hieman alle 80 lukijasta, jotka kertoivat Ylelle, [miltä keskenmeno tuntuu miehen näkökulmasta](https://yle.fi/a/74-20066469).
Jutussa olevat sitaatit ovat lukijoiden vastauksia. Vastaajat esiintyvät aiheen arkaluonteisuuden vuoksi vain etunimellään, mutta kaikkien henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
Sikiö todettiin kuolleeksi ultraäänitutkimuksen yhteydessä. Aloin itkeä vastaanotolla, vaikka aikuisiällä olen itkenyt erittäin harvoin. Soitin tapahtuneen jälkeen pitkiä puheluita muutamille kavereilleni ja sukulaisilleni. Se, että sain käydä tapahtunutta läpi puolisoni ja läheisteni kanssa, auttoi eteenpäin.
Koin, että minun piti olla se, joka kannatteli tilanteessa muuta perhettä. Yksin autossa istuessani annoin surun tulla.
Kun hoitaja kertoi asian, minut valtasi suru ja ahdistus. Putosin tuolilta lattialle. Pyörrytti. Suru tuntui myös fyysisesti. En saanut tukea, vaikka lapsen menettäminen on yksi elämän kovimmista paikoista.
Atte Lamminsalo oli haaveillut lapsesta puolisonsa kanssa pitkään. Ajankohta perheen perustamiselle tuntui vihdoin oikealta.
– Innostuimme asiasta tosi paljon, hän muistelee.
Vielä varhaisultrassa kaikki vaikutti olevan hyvin.
Seulontatutkimus tehtiin raskausviikolla 13. Siihen mennessä Lamminsalo oli ehtinyt pohtia jo paljon tulevaisuuttaan isänä.
– Olimme jo hetken vanhempia, ja sitten se kaikki vietiin meiltä pois. Emme päässeetkään vanhempien clubiin.
Keskenmenon jälkeen Lamminsalo joutui keskelle tunnemyrskyä.
Hän keskusteli asiasta paljon vaimonsa kanssa ja teki pitkiä kävelylenkkejä. He ymmärsivät keskenmenon olleen yhtä suuri menetys kummallekin.
Lamminsalo koki tärkeäksi kertoa tapahtuneesta kaikille, jotka tiesivät raskaudesta. Hän uskoo, että juuri tunteista puhuminen on auttanut häntä suruprosessissa. Lamminsalo kertoi keskenmenosta myös työpaikallaan lähiesihenkilölle, jotta tämä voisi ottaa asian huomioon.
Isän rooliksi jää usein tukea puolisoa
Raskaudenaikaisen menetyksen kokeneille tukea ja tietoa antavan Tähti ry:n hallituksen puheenjohtaja **Emmi Oksanen** toteaa, että keskenmeno ravistelee perusturvallisuutta ja luottamusta elämään.
Raskausviikot eivät määritä menetyksen suuruutta. Kyse ei ole vain raskauden päättymisestä, vaan usein koko elämää määrittävien suunnitelmien kariutumisesta.
En ikinä olisi uskonut, että keskenmeno voisi olla näin kova tälli. Se laittoi miettimään, kuinka raakaa elämä on. Olen vuodattanut monta kyyneltä, ja tuhat kysymystä on pyörinyt päässäni.
Vasta kahden kuukauden jälkeen aloin ymmärtää, kuinka sumussa aika oli mennyt. Sairauslomaa hakiessani hoitaja ei meinannut uskoa, että tarvitsen sairauslomaa itseäni varten.
Oksasen mukaan isän rooli on hyvin usein keskittyä tukemaan raskaana ollutta puolisoa, joka kokee menetyksen myös fyysisesti.
Väistämättä kokemus keskenmenosta on osapuolilla erilainen, mutta menetys on yhtä lailla kummankin, hän sanoo.
– Isät eivät saa tilanteessa tarvittavaa tukea. He voisivat hyötyä kriisitilanteessa esimerkiksi kohdennetusta vertaistuesta, kuten miehille suunnatusta omasta vertaistukiryhmästä.
Kevään aikana HUSissa aletaankin tutkia, millaista psyykkistä tukea keskenmenon kokeneet potilaat ja heidän puolisonsa tarvitsisivat.
Vaihtoehtoinen suunnitelma
Pettymyksen ja surun keskellä Lamminsalo joutui pohtimaan tulevaisuuttaan uudesta näkövinkkelistä.
Entä jos heistä ei tulisikaan vanhempia?
– Ajattelin, että yhteiseen harrastukseemme, kilpatanssiin, panostaminen olisi hyvä kakkossuunnitelma. Se toi lohtua tilanteeseen. Yritin kaikkeni, että en jäisi rypemään suruun.
Muutaman kuukauden päästä keskenmenosta Lamminsalon vaimo oli uudestaan raskaana.
Neuvolassa pariskunta keskusteli terveydenhoitajan kanssa aiemmasta keskenmenosta. Se aiheutti pelkoa ja huolta uutta raskautta kohtaan.
– Terveydenhoitaja sanoi, että keskenmenosta huolimatta olimme jo vanhempia. Nyt meistä tulisi toivon mukaan uudestaan vanhempia. Se tuntui valtavan tärkeältä.
Omat tunteet syrjään
Lamminsalo on huomannut, ettei yhteiskunta kannusta miehiä puhumaan keskenmenosta eikä näyttämään tunteitaan. Hänestä tuntuu, että miesten odotetaan siirtävän omat tunteensa syrjään.
Jyväskylän yliopiston perhe- ja isyystutkimuksen dosentti **Johanna Terävä** on [tutkinut isyyttä väitöskirjassaan](https://jyx.jyu.fi/bitstream/handle/123456789/22712/9789513938024.pdf?sequence=1&isAllowed=y). Lisäksi hän on tutkinut muun muassa miesten kokemia kriisejä, jollaiseksi keskenmenonkin voi lukea.
Terävä sanoo, että kulttuurisesti ajateltuna miesten ei ole sallittua näyttää tunteitaan samalla tavoin kuin naisten.
– Keskenmeno on hyvin yksityinen, herkkä ja tunteellinen asia. Isyyteen liittyy vahva, suojeleva elementti. Siksi moni kokee, että keskenmenossakin omat tunteet on laitettava sivuun ja suojeltava muuta perhettä.
Perheemme on kokenut seitsemän keskenmenoa. Terveydenhuollossa minua tai suruani ei ole kohdattu oikeastaan mitenkään. Koen, että sekundäärisesti lapsettomille ei ole kunnon tukipalveluja. Elämme kulttuurissa, jossa miehen rooli on jaksaa, eheytyä surustaan yksin ja samalla kyetä olemaan empaattinen muita kohtaan.
Olen käsitellyt asiaa kirjoittamalla. Aloin kirjoittaa joitakin viikkoja tapahtuneen jälkeen. Välillä itkin ja kirjoitin. Kun olin saanut asioita kirjoitettua, se helpotti oloa.
Moni mies saattaa kokea helpommaksi lähestyä aihetta järjen kautta. Osa taas ei halua puhua asiasta lainkaan.
Keskenmeno on tabu, mutta Terävä uskoo, että tulevaisuudessa siitäkin saatetaan puhua avoimemmin – tai ainakin eri tavalla kuin nyt.
– Uskaltaisin ajatella, että tulevat, terapiakulttuurissa kasvaneet sukupolvet ovat avoimempia. Nykyisin jo päiväkodissa puhutaan tunnetaidoista, hän muistuttaa.
Kolme neuvoa
Nyt Lamminsalojen vanhin lapsi on kaksi- ja puolivuotias. Syntymän jälkeen pariskunta joutui kokemaan vielä toisen keskenmenon vuonna 2022.
Se oli helpompi kestää, sillä surun iskiessä Lamminsalo saattoi mennä halaamaan pientä tytärtään. Loppukesällä 2023 perhe kasvoi vielä toisella lapsella.
Lamminsalo haluaa osoittaa kaiken tukensa muille, joilla on samankaltaisia kokemuksia kuin hänellä.
– Muistakaa puhua niille ihmisille, joille puhuminen tuntuu helpolta. Älkää jääkö yksin ja tukekaa toisianne, hän sanoo.
Näillä keinoilla matkustaja voi varautua tilanteeseen, jossa lentokoneesta irtoaa pala
Katastrofaalisen lentoturman riski on Boening 737 Max 9 -koneen onnettomuuden kaltaisessa tapauksessa pieni. Yksittäisen matkustajan kannalta tilanne voi silti olla vaarallinen.
Boeing 737 Max 9 -koneen tapaus on äärimmäisen poikkeuksellinen, sanoo Suomen liikennelentäjäliiton turvatoimikunnan puheenjohtaja **Timo Lempiäinen.**
Perjantaina Yhdysvaltojen Portlandista lähteneestä [Alaska Airlinesin koneesta irtosi](https://yle.fi/a/74-20068169) yllättäen pala.
Lempiäinen muistaa vain yhden, jokseenkin samansuuntaisen tapauksen yli 30 vuoden takaa. Vuonna 1988 Aloha Airlinesin koneelle tapahtuneessa onnettomuudessa syynä oli rungon väsyminen.
Tämänkertaisessa onnettomuudessa kyse oli uudesta koneesta.
Lempiäinen arvioi palan irtoamisen mahdollisia vaikutuksia yleisellä tasolla ja kuulemiensa kokemusten perusteella. Tapaus on niin poikkeuksellinen, että vain harva lentohenkilökunnan jäsen joutuu uransa aikana sellaista itse kokemaan.
Lähtökohtaisesti hän arvioi perjantain kaltaisessa tapauksessa katastrofaalisen lentoturman riskin pieneksi.
Suurin syy on, että konetta pystyy edelleen ohjaamaan, koska järjestelmät toimivat. Perjantain onnettomuuden jälkeen kone tekikin onnistuneesti hätälaskun.
Lempiäinen huomauttaa, että vuosikymmenten takaisessa Aloha Airlinesin tapauksessa matkustamon katto irtosi ja koneen ohjaaminen onnistui siitä huolimatta.
Yksittäisen repeämän ei siis pitäisi tehdä koneesta lentokyvytöntä, vaikka riski on olemassa. Yksittäisten matkustajien kannalta tilanne voi kuitenkin olla vaarallinen.
– Yksittäisellä matkustajalla taas se voi olla ihan tuurista kiinni, missä sattuu istumaan. Jos turvavyö on kiinni, turvallisuusriskiä ei pitäisi olla, Lempiäinen toteaa.
Jos turvavyö ei ole kiinni ja ihminen istuu lähellä reikää, ilmavirta voi imaista ihmisen mukanaan.
Näin[ kävi vuonna 2018](https://yle.fi/a/3-10171264), kun Southwest Airlinesin lentokoneen moottorista lentänyt osa rikkoi koneen ikkunan. Ikkunan vieressä istunut nainen imeytyi osittain koneen ulkopuolelle ja menehtyi saamiinsa vammoihin myöhemmin.
Perjantain lennolla olleet matkustajat [ovat kuvanneet](https://yle.fi/a/74-20068169) tilannetta pelottavaksi.
– Tulee kova meteli, ja kaikki, mikä ei ole kiinni lentelee pitkin ja poikin. Vesihöyrystä saattaa myös aluksi muodostua kaasuuntuvaa sumua, Lempiäinen listaa.
Lähellä reikää istuviin kohdistuu erityisen voimakas ilmavirtaus.
– Paine-ero ulkoilman ja matkustamon välillä on niin suuri, että se aiheuttaa voimakkaan vedon tunteen ja tuulen. Paine pyrkii tasaantumaan eli ylipaine pyrkii ulos matkustamosta. Tämä tuntunee siltä kuin se veisi kaiken mennessään.
Happimaskit tipahtavat alas. Mikäli matkustajat eivät saa maskia mahdollisimman ajoissa kasvoille, myös tajunnanmenetys on mahdollinen.
Ilmavirtaus matkustamossa tasaantuu ulkoilman ja matkustamon välisen paine-eron tasaantuessa.
Matkustajien varautumiseen kaksi vinkkiä
Tällä hetkellä näyttää, että matkustajat selvisivät perjantain tapauksesta säikähdyksellä.
Oregonin [yleisradio OPB:n mukaan](https://www.opb.org/article/2024/01/06/alaska-airlines-737-lands-safely-after-a-window-blows-out-3-miles-over-oregon/) viranomaiset kertoivat useille matkustajille tulleen vammoja, mutta vammat eivät ole olleet vakavia.
Esimerkiksi Yhdysvaltain lentoturvallisuusviranomainen [on nyt asettanut ](https://yle.fi/a/74-20068151)Boeing 737 Max 9 -koneita väliaikaiseen lentokieltoon.
Myös Boeingin saman konetyypin toinen versio 737 Max 8 on ollut aiemmin otsikoissa.
Konetyyppi oli lentokiellossa lähes kaksi vuotta sen jälkeen kun, koneille tapahtui kaksi tuhoisaa lentoturmaa vuosina 2018 ja 2019. Turmissa kuoli satoja ihmisiä. Sittemmin korjauksia on tehty.
Lempiäisen mukaan vastaavankaltaisten tapausten ennaltaehkäisy lähtee esimerkiksi suunnittelukriteerien määrittelystä ja yhteistyöstä valmistajien ja viranomaisten välillä.
– Nämä kaikki Boeing-koneethan on valmistettu USA:n ilmailuviranomaisen sertifiointikriteerien mukaan, hän huomauttaa.
Harvinaisuudesta huolimatta lentohenkilökunta on varautunut myös tämäntyyppisiin tilanteisiin, Lempiäinen painottaa.
Yksittäisen matkustajan omaan varautumiseen hän antaa kaksi neuvoa.
– Kannattaa pitää turvavyö päällä ja noudattaa matkustamohenkilökunnan ohjeita. Ohjeita ei ole laadittu matkustajien kiusaksi vaan matkustajien turvaksi, Lempiäinen summaa.
Mika Myllylän mukaan nimetty itävaltalainen leukaili oluenjuonnilla Remi Lindholmille
Alpe Cermisin haastattelualueella nähtiin mielenkiintoinen itävaltalaisen ja suomalaisen hiihtäjän kohtaaminen.
**VAL DI FIEMME.**
Kun miehet olivat selvittäneet Tour de Skin legendaarisen Alpe Cermisin loppunousun, median haastattelualueella nähtiin mielenkiintoinen kohtaaminen. Itävallan **Mika Vermeulen** pysähtyi **Remi Lindholmin** luo. Lindholm halusi tietää, yöpyykö Vermeulen samassa lentokenttähotellissa kuin hän.
Vermeulen kertoi menevänsä kotiin, juovansa itävaltalaisia oluita ja ottavansa kuvan siitä. Vermeulen painotti, että Lindholm tulee kateelliseksi ja alkaa vihata elämäänsä lentokenttähotellissa.
– Jos sinulla on nyt mukana olutta, niin otan sen mukaan matkalla lentokentälle, Lindholm huikkasi Vermeulenille.
**Mika Myllylän** mukaan nimetty itävaltalainen roikkui pitkään mukana kärkiporukassa loppunousussa, mutta taipui neljännneksi. Vermeulen hävisi loppunousun ykköselle Ranskan **Jules Lapierrelle** 27,8 sekuntia.
Vermeulen nousi kokonaiskilpailussa kymmenenneksi. Lindholm oli loppunousun kahdeskymmenes ja koko Tourilla 21:s.
Katso hauska hetki: Kerttu Niskasella ongelmia palkintojenjaossa – teki sitten hienon eleen
Kerttu Niskanen ei saanut kuohujuomaa auki Tour de Skin kokonaiskilpailun palkintojenjaossa.
**VAL DI FIEMME.**
**Kerttu Niskanen** huipensi Tour de Skin komeasti kokonaiskilpailun kolmanteen sijaan, kun hän kipusi Alpe Cermisin loppunousun neljänneksi nopeimmin.
Niskanen olisikin siis päässyt ruiskuttelemaan kuohujuomaa palkintojenjakoon Yhdysvaltojen **Jessie Digginsin** ja Norjan **Heidi Wengin** kanssa.
Niskanen törmäsi kuitenkin ikävään ongelmaan. Suomalainen ei saanut pulloa auki samaan aikaan, kun amerikkalainen Jessie Diggins odotti suomalaista tovin.
Lopulta amerikkalainen pääsi ruiskuttamaan kuohujuomaa Niskasen päälle.
Suomalaistähden pullo ei avautunut missään vaiheessa.
– Sanoin heti, että pitää vielä harjoitella tuota. Ei lähde pullo noin nopeasti auki. Toisaalta hyvä, että ei saanut sitä auki. Heikki saa sen, Niskanen totesi Yle Urheilulle ja viittasi tällä kaudella hänen henkilökohtaisena suksihuoltajana aloittaneeseen **Heikki Köykkään**.
Diggins voitti urallaan toista kertaa Tour de Skin. Hän kuvaili palkintojenjakoa uskomattomaksi.
– Oli hienoa päästä tänne ylös asti. Olen kiitollinen. Tämä oli koko joukkueen voitto, Diggins tunnelmoi.
**Jonna Sundling** lähti mäkeen kolmantena ja kuusi sekuntia Kerttu Niskasen edellä. **Frida Karlsson** puolestaan viisi sekuntia edellä.
Karlsson oli todella mietteliään oloinen median edessä. Hän voitti viime vuonna Tour de Skin, mutta tuupertui loppunousussa. Nytkään Karlsson ei onnistunut loppunousussa, vaan putosi Niskasen taakse neljänneksi lopputuloksissa.
– Oli raskasta. Minulla ei ole nyt hyvä tunne jaloissa. Olisi ollut kiva saada revanssi tästä mäestä, Karlsson kuvaili.
Sundling jäi viidenneksi: Norjan Heidi Weng ohitti myös ruotsalaiskaksikon ja nousi Tourin lopputuloksisissa toiseksi.
Sprintterinä paremmin tunnettu Sundling ei ollut moksiskaan romahduksesta.
– Tämä oli hyvä kilpailu. Nyt oli kolmas kertani Tourilla. Pystyin jo hiukan hallitsemaan loppunousua. Kunnioitan suuresti sitä. Tämä oli todella hyvä kilpailu, Sundling summasi.
Toinen uusi elämä
Veronica Helanen on ajatellut, ettei eläisi yli kolmekymppiseksi, ja käynyt läpi kaksi maksansiirtoa. Ylilääkäri toivoo, että ihmiset ilmaisivat elinluovutustahtonsa selkeämmin.
Oululaiselle **Veronica Helaselle** tehtiin kaksi maksansiirtoa keväällä 2018, mikä on erittäin harvinaista.
HYKS:n elinsiirto- ja maksakirurgian yksikön ylilääkäri **Arno Nordin** muistelee, että vastaavia tapauksia, joissa henkilö on käynyt läpi useamman kuin yhden maksansiirron, olisi ollut viimeisen kymmenen vuoden aikana vain muutamia, Helanen mukaan luettuna.
Veronica Helasella diagnosoitiin 11-vuotiaana autoimmuunihepatiitti eli maksaan kohdistuva krooninen autoimmuunisairaus. Löydös tehtiin aivan vahingossa, kun Helanen oli Crohnin taudin vuoksi tutkimuksissa.
Yllättävyydestä huolimatta diagnoosin saaminen oli suuri helpotus.
– Olin lapsena todella kipeä jo pelkästään suolistosairauden takia. Kun sain diagnoosin, sain myös oikean hoitomuodon, joka paransi vointia, Helanen kertoo.
Maksasairaus pysyi vuosia suhteellisen stabiilina, kunnes lukioiässä maksan toiminta alkoi pikkuhiljaa heikentyä.
Helanen oli väsynyt ja hänellä ilmeni myös muita sairauden mukanaan tuomia ongelmia. Hän tarvitsi sairaalahoitoa esimerkiksi ruokatorven verisuonikohjuihin.
Lopulta lääkärit ottivat puheeksi maksansiirron.
Muut Pohjoismaat ottivat kiinni Suomen etumatkan
Suomessa maksansiirtojen tulokset ovat ensiluokkaisia. Ylilääkäri Arno Nordinin mukaan syy siihen on hyvä ja tasavertainen terveydenhuolto.
Suomi on ollut maksansiirroissa edelläkävijä muihin Pohjoismaihin verrattuna aloittaessaan maksansiirrot ensimmäisenä vuonna 1982. Vuosittain tehdään noin 70–80 maksansiirtoa.
Pohjoismaat ovat kuitenkin vastikään ottaneet käyttöön DCDD-toiminnan. Se tarkoittaa, että elinluovuttajana voi toimia myös henkilö, joka on kuollut verenkierron pysähdyttyä.
Tähän asti maksanluovuttajana on voinut toimia ainoastaan aivokuollut henkilö. DCDD-toiminnan arvioidaan lisäävän luovuttajia vuosittain noin 20–30.
Suomessa DCDD-toiminta aloitettiin vuonna 2021, mutta toistaiseksi se on koskenut vain munuaissiirtoja. Nordinin mukaan toiminnan käyttöönotto myös maksansiirroissa tapahtuu lähitulevaisuudessa, ehkä jo muutaman seuraavan vuoden aikana.
– Se vaatii kuitenkin vielä koulutusta, henkilökuntaa ja laitteiston hankintaa.
Koska luovuttajia tulee sattumanvaraisesti, on yhteistyö muiden Pohjoismaiden kanssa tärkeää, etenkin kiireellisten siirtojen onnistumiseksi.
Nordinin mukaan luovuttajamäärät ovat hyviä, mutta parantamisen varaa löytyy. Esimerkiksi hän nostaa tunnistamisen tärkeyden niiden potilaiden kohdalla, joiden tila voi johtaa aivokuolemaan tai kuolemaan verenkierron pysähtymisen takia.
Nordin toivoo, että ihmiset ilmaisisivat selvemmin tahtonsa elinluovutukseen.
– Se olisi helpompaa kuolleiden potilaiden omaisille ja hoitaville lääkäreille. Se helpottaa myös omaisten tuskaa mietinnässä.
Suosikkiartistin keikka jäi näkemättä
Leikkausta edeltävälle keväälle Helanen oli asettanut kolme tavoitetta: vanhojentanssit, partiokoulutus ja Antti Tuiskun keikka. Tavoitteet toteutuivat viimeistä lukuun ottamatta.
Ensimmäinen maksansiirto tehtiin huhtikuussa 2018. Toipumista oli takana vain viikko, kun Helasen elimistö alkoi hylkiä uutta maksaa.
Helasen mukaan vieläkään ei tiedetä, mikä hyljinnän aiheutti. Kun hyljinnänestolääkkeet eivät tehonneet, lääkäri ehdotti uutta maksansiirtoa, sillä tarjolla sattui olemaan juuri Helaselle sopiva maksa.
– Se on ollut se päätös, millä olen hengissä tänä päivänä, Helanen kertoo.
Pelottiko häntä missään vaiheessa?
– Ei leikkausten aikana. Vasta kaksi vuotta leikkausten jälkeen, kun jouduin Helsinkiin osastolle ja tilanne oli vakava. Silloin oikeasti pelkäsin, mitä tässä käy. Koin, että en ole vielä tehnyt kaikkea sitä, mitä haluaisin tehdä.
Maksansiirtopotilailla ennuste jatkosta on kuitenkin erinomainen. Viiden vuoden kohdalla eloonjäämisen todennäköisyys on lähellä 90 prosenttia.
Sairauslomasta tulikin huonommuuden kokemus
Elinsiirtoleikkausten jälkeen lukion toisella luokalla ollut Helanen ei kuitenkaan suostunut jäämään sairauslomalle, sillä hänen ainoa tavoitteensa oli päästä ylioppilaaksi.
– Kesäloman jälkeen palasin heti koulunpenkille sataprosenttisesti. Se oli aika rankkaa, mutta jotenkin sitä keksi keinon jaksaa. Se piti minut järjissäni.
Koulu tarjosi kodin ja sairaalan lisäksi jonkin muun paikan missä olla. Se oli Helaselle tärkeää.
Vasta kun Helanen sai joulukuussa 2019 ylioppilaslakin päähänsä, hän suostui hidastamaan tahtia ja jäi sairauslomalle kolmeksi vuodeksi.
– Olin ihan hukassa, koska en tiennyt, mitä alan seuraavaksi tekemään. Ymmärsin, että oli aika vetää vähän happea ja käydä läpi, mitä oikeasti oli tapahtunut.
Sairauslomalle jääminen sai kuitenkin Helasen tuntemaan huonommuutta. Hän koki olevansa yksin sairautensa kanssa.
– Ei ole helppoa olla parikymppinen ja pitkäaikaissairas, koska elämä on hyvin erilaista kuin muilla samanikäisillä.
”Alan olla voiton puolella”
Nyt Helasen maksansiirroista on aikaa viisi vuotta. Tällä hetkellä hän elää aktiivista 23-vuotiaan nuoren aikuisen arkea.
Helanen toimii Maksa- ja munuaisliiton kokemusasiantuntijana ja vertaistukijana sekä on mukana politiikassa RKP:n riveissä. Lisäksi hän on työskennellyt liiton järjestöassistenttina.
Vielä reilu vuosi sitten töiden tekeminen oli Helaselle pelkkä haave.
– Voin sanoa, että nyt alan olla voiton puolella. Minulla on jaksamista ja olenkin menossa tosi paljon.
**Veronica Helanen vieraili marraskuussa Yle Radio Suomen Sunnuntaivieraana. Ohjelmassa Helanen ja toimittaja Roosa Sarajärvi keskustelevat muun muassa siitä, minkälaiset hautajaiset Helanen on suunnitellut itselleen. Sunnuntaivieras esittelee ajankohtaisia ja valtakunnallisesti kiinnostavia henkilöitä ympäri Suomen.**
Rikkoutuneen auton metaanivuoto estää henkilöautojen tankkaamisen Vantaan Kivistössä 
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos on eristänyt alueen ja eristys puretaan vasta, kun auto voidaan turvallisesti siirtää pois.
Vantaalla henkilöautosta vuotaa metaania Vantaankoskentiellä sijaitsevan tankkausaseman pihalla sunnuntai-iltana.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos on eristänyt alueen ja eristys puretaan vasta, kun auto voidaan turvallisesti siirtää pois.
– Vuotonopeutta on vaikea arvioida. Menee varmasti useampi tunti, jopa koko yö. Paloauto päivystää asemalla valvomassa turvallisuutta, sanoo paloesimies **Aleksi Savolainen** Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Henkilöautoja ei voi tankata kyseisellä asemalla ennen eristyksen päättymistä.
– Raskaan liikenteen ajoneuvoilla on tankkauspiste saman asemalla eri puolella tonttia, joten niiden tankkaaminen onnistuu edelleen, Savolainen kertoo.
Gasumin Kivistön asema sijaitsee vilkkaan liikenteen solmukohdassa Hämeenlinnanväylän, Vantaankoskentien ja Tikkurilantien risteämässä. Asemalla voi normaalisti tankata nesteytettyä ja paineistettua kaasua raskaan liikenteen sekä kevyen kuljetuskalustoon ja henkilöautoihin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen vuodosta hieman ennen kello 16, kun tankkaamaan tullut henkilöauton omistaja havaitsi vuodon ajoneuvonsa järjestelmässä.
– Auton kaasujärjestelmä on mennyt rikki tai vikaantunut, Savolainen toteaa.
Metaani syttyy helposti
Paloesimies Savolaisen mukaan kyseessä on metaanikaasun vuoto.
[Metaani ](https://ova.ttl.fi/metaani)on hajuton ja väritön ilmaa kevyempi kaasu. Se on erittäin helposti syttyvää ja palavaa.
– Akuuttia vaaraa ei ole tällä hetkellä ole, Savolainen sanoo.
Metaanivuoto voi aiheuttaa ulkona syttymisvaaran ja sisällä lisäksi myös räjähdysvaaran. Metaanin ja ilman syttyvä seos voi syttyä mistä tahansa syttymislähteestä ja seos palaa humahtaen.
Metaani aiheuttaa räjähdysvaaran reagoidessaan voimakkaiden hapettimien kuten kloorin ja nestemäisen hapen kanssa. Se reagoi kiivaasti myös typen oksidien, klooridioksidin ja typpitrifluoridin kanssa.
Kylmän, nesteytetyn metaanin reaktio veden kanssa johtaa seoksen voimakkaaseen kiehumiseen ja höyrystymiseen.
*Kello 21.33 Tarkennettu hälytyksen ilmoitusaika noin tuntia aikaisemmaksi.*
Lapsi tuntemattoman kanssa
20 kautta käsipallon SM-sarjassa pelanneen Annamari Jääskeläisen päätehtävä on tällä hetkellä äitiys. Oma polku äidiksi löytyi suuren surun jälkeen, kumppanuusvanhemmuuden avulla.
Keväällä 2021 **Annamari Jääskeläinen** istui kotisohvallaan suurten ratkaisujen edessä. Elämään oli mahtunut paljon riemua ja menestystä, mutta myös pakahduttavaa surua aviopuolison menetyksestä.
Kymmenen vuoden aikana Jääskeläinen oli toipunut ja löytänyt oman suuntansa. Suurin haave oli kuitenkin yhä toteutumatta. 37-vuotiaana unelma omasta lapsesta ja perheestä eli vahvana.
Jääskeläisen takaraivossa oli pitkään kaikunut ystävän ehdotus kumppanuusvanhemmuudesta. Jaetusta vanhemmuudesta ilman romanttista suhdetta. Vanhemmuudesta, jossa ei tarvitsisi olla yksin ja aikaa jäisi myös omille harrastuksille. Mutta uskaltaisiko hän? Löytäisikö hän koskaan sopivaa ihmistä, jonka kanssa jakaa elämänsä tärkeimmän asian?
Jääskeläinen avasi tietokoneensa ja kirjautui internetin kumppanuusvanhemmuus-sivustolle. Hän selaili ilmoituksia, omaa hän ei halunnut sivuille laittaa. Yksi ilmoitus erottui muista.
Viisikymppinen pariskunta asui lähellä ja oli pitkään toivonut lasta. Pariskunnan ilmoituksesta huokui kokemusta, älykkyyttä, tyyneyttä ja rauhaa.
Toiminnan ihmisenä Jääskeläinen ei odottanut. Hän vastasi ilmoitukseen ja jäi odottamaan, toteutuisiko kolmen ihmisen elämän suurin haave.
Urheilu esti hukkumasta suruun
Elokuisena iltana vuonna 2013 Jääskeläinen on hermostunut. Hallin pihalla on autoja, kuten aina. Lyhyen treenitauon jälkeen kaikki näyttää samanlaiselta, mutta tuntuu erilaiselta.
Jääskeläinen avaa oven ja astuu sisälle. Tuttu urheiluhallin haju tuntuu turvalliselta. Kentältä kuuluu lämmittelevien joukkuekavereiden nauru, joka katkeaa, kun he huomaavat Jääskeläisen.
Joukkuekaverit ovat ottaneet Jääskeläisen suruun osaa viesteillä ja osa on käynyt vierailullakin. Silti ensimmäinen kohtaaminen ei ole kenellekään helppo. Jääskeläinen piilottaa tunteensa. Surunsa hän näyttää muualla, ei muiden edessä.
Joukkue tulee halaamaan, heille on tärkeä osoittaa tukea ja välittää.
Jääskeläisen aviopuoliso on kuollut.
– Aviomieheni, suurin fanini ja isoin tukijani menehtyi syöpään. Vaikka tragediaan pystyi jollain tavalla valmistautumaan, putosin kovaa ja korkealta, Jääskeläinen muistelee nyt.
Opiskelujen loppusuoralla ollut pariskunta oli suunnitellut yhteistä tulevaisuutta. Sairaus muutti kaiken. Nuori pari vihittiin Terho-kodissa, ja vain viikkoa myöhemmin Janne-puoliso nukkui pois. Jääskeläinen jäi leskeksi 29-vuotiaana.
– Alussa olin ihan hukassa, kun olin ajatellut, että tuon ihmisen kanssa elän ja vanhenen. Se, että menetin perheen, on ollut suurin suru, Jääskeläinen huokaa.
Urheiluhalli oli paikka, jossa Jääskeläinen pääsi surua pakoon. Kaksikymmentä kautta ja yli 400 käsipallon SM-sarjaottelua pelannut Jääskeläinen nautti toki urheilun tuomasta menestyksestä, mutta se ei ollut koskaan tärkein asia. Hänet oli aina saanut liikkumaan sisäinen palo ja halu oppia uutta.
Puolison kuoleman jälkeen käsipallo ja tuttu porukka auttoivat keräämään elämän palaset kasaan.
– Yksi joukkuekavereistani kysyi tosi viisaasti: ”Ansku, miten sä haluat, että me ollaan sun kanssa?” Sanoin, että ihan kuin ennenkin, Jääskeläinen kertoo.
– Oli parasta, että käsipallo jatkui siinä taustalla kuten aina. Siellä olivat tutut ihmiset ja tutut rutiinit, joiden ansiosta pystyin irrottautumaan ikävistä asioista hetkeksi. Urheilu on auttanut elämän vastoinkäymisissä.
Alkušokin jälkeen Jääskeläinen päätti, ettei jää kotiin makaamaan. Hän tapasi ihmisiä, opiskeli, matkusteli ja työskenteli ulkomailla. Keväällä 2021 37-vuotias Jääskeläinen päätti, että suurin unelma, lapsi, ei voisi enää odottaa. Puolison menettäminen oli jättänyt jälkensä ja uudet parisuhteet oli vaikea saada kestämään.
– Minulle oli jäänyt menettämisen pelko, joka rutisti suhteet rikki. Terapia on onneksi auttanut, Jääskeläinen sanoo.
Jääskeläinen ajatteli ensin hankkivansa lapsen yksin, mutta asiaa tutkittuaan kumppanuusvanhemmuus alkoi tuntua parhaalta ratkaisulta. Vastuun jakaminen ja lapsen kasvattaminen yhdessä sitoutuneiden aikuisten kanssa vaikutti lottovoitolta.
Kumppanin kanssa vauva-arkeen
Kesä alkaa kallistua kohti alkusyksyä, kun Jääskeläinen seisoo vieraan ulko-oven takana. Olo on ihmeellisen rauhallinen, vaikka edessä on ensimmäinen kohtaaminen mahdollisen tulevan lapsen isän kanssa.
Jääskeläinen odotti viisi pitkää päivää vastausta. Hän oli jo varma, ettei vastapuolen kiinnostus ollut herännyt. Kun vastaus lopulta tuli, kaikki oli nopeasti selvää.
Oven avaa mukavan oloinen mies, joka esittelee itsensä **Erkiksi**. Jääskeläinen huokaisee helpotuksesta. Intuitio oli oikea, tämä henkilö saattaa olla juuri sopiva. Kohtaaminen on hämmästyttävän rento ja keskustelu soljuu luonnollisesti aiheesta toiseen. Tämä tuntuu hyvältä, kaksikko sanoo toisilleen.
– Ensimmäisellä tapaamisella istuin Erkin olohuoneessa ja kerroimme elämäntarinamme. Sillä kerralla ei tehty mitään muuta. Päätimme tavata uudelleen ja seuraavalla kerralla tapasin myös Erkin puolison **Tarjan**. Aika nopeasti päätimme edetä asiassa, Jääskeläinen kertoo.
Erkki ja Tarja olivat yrittäneet saada lasta jo kauan tuloksetta. He kuulivat kumppanuusvanhemmudesta ensimmäisen kerran tv-ohjelmassa. Erkki innostui ensin ja Tarjakin tutustuttuaan tarkemmin asiaan.
Erkki teki ilmoituksen sivustolle ja jäi odottamaan. Hän tapasi pari muutakin äiti-ehdokasta, mutta Annamarin kanssa synkkasi heti.
– Meillä on samanlainen arvomaailma, haluamme antaa jälkikasvulle turvallisen lapsuuden. Kasvatuksesta ajatukset ovat yhteneväiset ja henkilökemiat sopivat yhteen, **Erkki Immonen** kertoo.
– Minua viehätti, että he ovat pariskunta. Ajattelin, että kun lapsi on siellä, heitä on kaksi ja hän on hyvissä käsissä, Jääskeläinen kertoo.
Lapsi sai alkunsa koti-inseminaatiolla. Raskaus oli riemukas asia kaikille. Immoset muistivat tulevaa äitiä ja vauvaa kukkalähetyksellä.
– Ehdimme muutaman kuukauden yrittää ennen kuin tärppäsi. Silloin ajattelin välillä, että ei hitto, mihin olen oikein lähtemässä. Kun tulin raskaaksi pitkän odotuksen jälkeen, olin vain tosi onnellinen ja ajattelin, että kaikesta selviää. Olen selvinnyt niin paljon rankemmistakin asioista, enkä nyt ole edes yksin, Jääskeläinen hymyilee.
Kahden kodin yhteistyötä
Uima-allas on täyttynyt pienistä polskijoista. Vauvauintiryhmän mukana hihkuu ja sukeltelee kahdeksankuinen **Elton**-poika äitinsä kanssa. Eletään marraskuuta 2023.
Annamari Jääskeläinen on vaihtanut pelivarusteet uimapukuun ja on tällä hetkellä täyspäiväinen äiti.
– Äitiys on ollut aika ihanaa, juuri sellaista kuin olin kuvitellutkin. On tosi kivaa, että pystymme tekemään yhdessä asioita päivisin ilman aikataulupainetta. Äitiydessä on parasta kaikki, nautin täysillä! Jääskeläinen nauraa.
Annamari Jääskeläinen, 40, elää tällä hetkellä onnellisessa vauvakuplassa.
Elton syntyi viime maaliskuussa. Tuleva isä oli synnytyksessä tukena ja Tarjakin pääsi osastolle opettelemaan vauvan hoitoa. Uusi elämä oli alkanut ja uusi perhe syntynyt.
Nyt yhdeksänkuinen poika asuu kahdessa kodissa ja nauttii kolmen aikuisen hoivasta. Äidillä ja isällä on Eltonin yhteishuoltajuus.
Perhekuvioista kerrotaan Eltonille, kun hän on tarpeeksi vanha ymmärtämään. Käytännön asioita suunnitellaan ja hoidetaan yhdessä. Tilanteita ratkotaan, kun niitä tulee vastaan.
– Olemme kirjanneet paperille ihan konkreettisia asioita lapsen hoidosta, missä hän asuu ja myöhemmin pohdimme lisää kasvatuksellisia asioita. Kahden eri kodin toimintakulttuurit voivat välillä tuoda haasteitakin, Jääskeläinen toteaa.
– Riitoja on ihan kaikissa perheissä. Jos sellaisia tulee, ne käsitellään yhdessä. Totta kai se vähän jännittää, osuvatko kemiat ikuisesti yhteen. Tähän asti olemme pärjänneet oikein hyvin, Immonen sanoo.
Jääskeläinen ja Immonen eivät ole kohdanneet ennakkoluuloja tai ihmettelyä. Ystävät ovat kannustaneet ja olleet tukena.
Eltonin vanhemmat suosittelevat kumppanuusvanhemmuutta kaikille, jotka haaveilevat perheenlisäyksestä, mutta eivät löydä sopivaa kumppania rinnalleen.
– Kaikki tuttuni tietävät, kuinka kauan olen haaveillut omasta lapsesta ja kuinka paljon olen kaivannut perhettä. Ihmiset ovat olleet onnellisia, että tällainen vaihtoehto löytyi, Jääskeläinen kertoo.
– Kun on ihan pienestä tottunut asumaan kahdessa kodissa, se on lapselle ihan normaalia. Lapsen kannalta ei myöskään ole merkitystä onko koteja yksi vai kaksi. Elton ei tiedä muusta. Tärkeintä on turvalliset aikuiset lapsen elämässä.
Myös Jääskeläisen entinen puoliso kulkee muistoissa turvana ja roolimallina. Yhdeksän SM-kultaa käsipallossa voittanut, liikunnanopettajana työskentelevä Jääskeläinen pelaa edelleen omaksi ilokseen ja toivoo myös poikansa löytävän tulevaisuudessa sisäisen palon liikkumiseen.
– En ole mitenkään ajatellut, että huhhuh, olinpa rohkea. Ajattelen enemmänkin, että jos haluaa elämässä jotakin, pitää toimia. Ei elämässä muuten voi koskaan saada mitään, Jääskeläinen hymähtää.
Aino-Kaisa Saarisen ainoa ennakkosuosikki piti pintansa: ”Tajunnan rajamaillakin kovaa vauhtia”
Jessica Diggins otti toisen Tour de Skin kokonaisvoittonsa ilman loppunousun draamaa. Kerttu Niskasen palkintosijoitus on Suomen kaikkien aikojen yhdeksäs Tour de Skillä.
Yle Urheilun asiantuntija, hiihtolegenda **Aino-Kaisa Saarinen** totesi Tour de Skin kokonaisvoiton lauantain jälkeen pelatuksi ja pedatuksi USA:n **Jessica Digginsille**, mutta hän ennusti kakkostilasta kovaa otatusta **Heidi Wengin** ja **Kerttu Niskasen** välille.
Näinhän se meni; loppunousussa pahasti piiputtanut Diggins piti Wengin turvallisesti 31,6 sekunnin päässä, ja hienosti päätösetapin neloseksi hiihtänyt Niskanen hävisi toisen sijan norjalaiselle vain kahdeksalla sekunnilla.
– Vaikka yritin lauantaina katsoa asiaa sinivalkoisten lasien läpi, niin pidin kyllä Wengiä suosikkina kakkoseksi ja Kerttua kolmoseksi. Weng on päätössunnuntaisin Tourilla niin kova.
Norjalainen on nyt ollut Tourin kokonaiskilpailussa kolmen joukossa kahdeksan kertaa, joista kaksi on voittoja. Loppunousun osuusajoissa hän on Tour-historiansa aikana ollut kolmesti nopein ja kahdeksan kertaa kolmen joukossa.
Pärmäkoski yllätti
– Kerttu jaksaa jauhaa päätösnousua hyvällä rytmillä väsyneelläkin lihaksella, eli kyllä ennakkoasetelma oli melko selvä. **Krista** (**Pärmäkoski**, kokonaiskilpailun 7:s) oli Tourin lopussa iso positiivinen yllätys, kun alla oli ollut sairastelua, Saarinen sanoo.
Hän sanoo pitäneensä Digginsiä käytännössä ainoana ennakkosuosikkina naisten kilpailussa.
– Alkukauden ja hänen kokemuksensa perusteella en vain keksinyt, kuka hänet voisi voittaa ja miten. Loppunousussa tuli iso väsymys, ja Jessien hiihto näytti kamalalta. Mutta se on hänen tavaramerkkinsä. Hänen hiihtonsa on usein näyttänyt kamalalta, mutta hän pääsee tajunnan rajamaillakin kovaa. Jessie pystyy vain siellä hämärässä tilassa operoimaan vielä paremmin kuin muut. Maastohiihdossa ei jaeta tyylipisteitä.
Kisaolot olivat sunnuntaina erinomaiset lauantain räntäsateeseen verrattuina. Silloin kärkinaiset tulivat 15 kilometrin (p) massalähdössä 10 kilometriin noin kaksi minuuttia nopeammin kuin sunnuntain voittaja **Sophia** **Laukli** vapaalla tekniikalla maaliin kilpailussa, josta sentään noin kolmannes noustaan jyrkkää laskettelurinnettä.
Formaatti iso ongelma
Päätösosuuden iso ongelma on Aino-Kaisa Saarisen mukaan massalähtöformaatti.
– Kapea alkuosuus ennen nousua on ohituksille aivan mahdoton, mutta sekin toimi paremmin silloin, kun käytössä oli takaa-ajo, minusta ainoa oikea tapa ratkaista kokonaiskilpailu. Alku oli silloin tietysti väljempi. En millään pääse kiinni siihen logiikkaan, jolla tähän massalähtöön on päädytty.
Suomi on nyt saavuttanut Tour de Skin kokonaiskilpailussa yhdeksän palkintosijaa, joista naiset kahdeksan. **Virpi Kuitunen** (nyk. **Sarasvuo**) otti kaksi voittoa ja yhden kakkossijan. Pärmäkoski ja Niskanen ovat nousseet pallille kahdesti ja Saarinen kerran. **Iivo Niskanen** on ollut kerran kolmas.
Maailmancup jatkuu 19. tammikuuta Saksan Oberhofissa. Tourilla nousujohteisesti esiintyneet urheilijat odottavat sinne niin sanottua suorituskyvyn superkompensaatiota raskaan rupeaman jälkeen.
– Jos asiat ovat menneet Tourilla hyvin, ja urheilija on terve, se kunto tulee sieltä ihan itsestään. Lepoa, kevyttä aerobista harjoittelua ja seuraavan cupin alla taas normaalimpaa harjoittelua. Asiat voi nyt pilata vain hössöttömällä ja stressaamalla, että tuleeko se kompensaatio sieltä, Saarinen pohtii.
Tanska hyggeilee katuvaloillakin, mutta Suomen kaupungit ledittävät ”halvalla ja tehokkaasti”
Ilman suunnittelua valoa ja energiaa karkaa helposti hukkaan taivaalle. Tanskassa katulamppujen tehot ovat pienemmät kuin Suomessa.
Keinovalon määrä lisääntyy yhä maailmalla ja Suomessa vuosi vuodelta. Samalla voimistuu [valosaaste](https://www.lightpollutionmap.info/#zoom=6.34&lat=61.7204&lon=28.2829&state=eyJiYXNlbWFwIjoiTGF5ZXJCaW5nUm9hZCIsIm92ZXJsYXkiOiJ3YV8yMDE1Iiwib3ZlcmxheWNvbG9yIjpmYWxzZSwib3ZlcmxheW9wYWNpdHkiOjYwLCJmZWF0dXJlc29wYWNpdHkiOjg1fQ==), mikä näkyy hyvin satelliittikuvissa.
Energiatehokkaiden led-valojen piti parantaa tilannetta, mutta näin ei ole käynyt. Suomen ympäristökeskuksesta johtava tutkija **Jari Lyytimäki** arvioi jo useita vuosia sitten, että kun led-valo on halvempaa, sitä myös käytetään aikaisempaa enemmän.
– Valosaasteen eli häiriövalon määrä valitettavasti lisääntyy koko ajan. Led-valot ovat liian tehokkaita. Ja kun ne ovat halpoja ja helppo ottaa käyttöön, niitä käytetään helposti liikaa ja ennen kaikkea huolimattomasti.
Hänen mukaansa pahinta on horisontin suuntaan ohjattu valo, ja esimerkiksi vahva työmaavalaistus voi aiheuttaa autoilijoille isoja häikäisyhaittoja.
Keinovalo sekoittaa elämää
Jari Lyytimäen mukaan tutkimustieto valosaasteen ekologisista ja terveyshaitoista on lisääntynyt viime vuosina. Esimerkiksi **Johan Eklöfin** [Maailma ilman pimeää](https://www.tieteessatapahtuu.fi/numerot/2-2022/valeyon-vaarat-valosaaste-biologinen-kaikensotkija) -teos paneutuu siihen, miten keinovalo sekoittaa ihmisen ja luonnon elämää. Keinovalo häiritsee jo ihmisten unta ja eläinten sekä kasvien vuorokausirytmiä.
Syvimmälle meriin tunkeutuu sinertävä valo, joka on led-tekniikan takia lisääntynyt.
Vaistot johdattavat eläimiä vääriin suuntiin, hyönteiset juuttuvat katulamppuun, linnut eksyvät ja törmäilevät muuttomatkoilla.
Tasainen valo luo turvallisuutta
Valosuunnittelija **Annukka Larsen** on tutkinut valosaasteen vähentämisen mahdollisuuksia eri Suomen kaupungeissa. Monissa muissa maissa on rajoitettu toimistojen ja näyteikkunoiden valaistusta iltaisin, näin on tehty esimerkiksi Ranskassa ja Pohjois-Italiassa.
Larsenin mukaan tanskalaiset hyggeilevät valaistuksessakin. Heille 3 000 kelvinin lamppu on ehdoton yläraja. Sitä korkeampi lukema tuo kylmyyttä ja kovuutta ympäristöön. Suomessa käytetään yleensä 4 000 kelviniä, mikä on jo selkeästi sinertävämpää.
– Tanskalaiset ajattelevat miellyttävyyttä ja estetiikkaa. Tutkimuksissa on todettu, että ihmisen kannalta tärkeintä on tasainen valo ja se tuo turvallisuutta. Meillä on harhainen käsitys, että mitä enemmän sen parempi.
Myös Jari Lyytimäki haluaa kääntää päälaelleen, mitä on hyvä valaistus.
– Kannattaa miettiä, mihin jättää pimeyttä. Olisi hyvä nauttia hämäryyden eri sävyistä ja myös luonnonvalosta. Myös pimeys ansaitsee tulla säilytetyksi. Pimeys on kuitenkin katoava luonnonvara yhteiskunnassamme, Lyytimäki sanoo.
Oulussa [tutkitaan miten pimeä ja valot vaikuttavat kaupunkilaisiin](https://yle.fi/a/74-20022716) ja miten valosaastetta voitaisiin vähentää.
3 000 kelviniä olisi lämmin valo
Jos kunta on ekologinen ja ajattelee ympäristöasioita, se valitsee 3 000 kelviniä eli lämpimän valkoisen valon, mikä siroaa vähemmän ympäristöön. Annukka Larsenin mukaan alkuvaiheessa ledien tullessa, jotkut kaupungit ajattelivat vain energiatehokkuutta. Rutistettiin kaikki tehot irti, että valoa saadaan mahdollisimman leveälle alueelle.
– 5 000 kelviniä on keinovalossa täysin sinertävänvalkoista kylmää, se siroaa enemmän ilmahiukkasissa ja katoaa ylöspäin.
Annukka Larsen korostaa kuitenkin, että esimerkiksi bussipysäkit täytyy olla hyvin valaistut. Hän myöntää, että osa ihmisistä on tyytyväisiä, jos pihalle heijastuu ilmainen katuvalo. Mutta eivät kaikki. Larsen puhuu vastuullisesta valon käytöstä, sillä valo ei koskaan pysähdy omalle tontille.
Harkitsematon valaistus yleistyy, mikäli sitä ei ole suunniteltu. Yleensä kaupungit käyttävät jo suunnittelijoita ja valaisintehot mietitään katukohtaisesti. Esimerkiksi Lahden kaupunki käyttää pääsääntöisesti 4000 kelvinin lamppuja, mutta Kytölän ja Karistonselän uusilla asuntoalueilla värilämpötilaa on suunniteltu pudotettavaksi lepakoiden takia 2200 kelviniin.
Suomalaisilla kaupungeilla on meneillään kova ledikisa, sillä vuoden 2027 jälkeen vanhojen natriumlamppujen myynti loppuu. Lamppujen hinnat ovat pysyneet vielä kohtuullisina: suuritehoisimmat valaisimet maksavat 600 euroa kappaleelta, tonttikatujen noin 150 euroa.
Sekä Lyytimäki että Larsen puhuvat siitä, miten Suomi voisi näyttää esimerkkiä. Jos Suomi vaalisi omia pimeitä paikkojaan, turistit tykkäisivät.
Lyytimäen mielestä Suomella voisi olla pimeyteen liittyvä kansallinen projekti: säilyttäisimme luontaista pimeyttä. Larsen kertoo pimeysretriiteistä (Dark sky area), joita Suomi voisi markkinoida turisteille.
*Korjattu 8.1. klo 12.53: Vaihdettu lauseen tehot sanaksi värilämpötila:* Kytölän ja Karistonselän uusilla asuntoalueilla tehot on suunniteltu pudotettavaksi lepakoiden takia 2200 kelviniin.
Krista Pärmäkoskelta paljastus uran jatkosta – asiantuntijat mietteliäinä: ”Kryptinen juttu”
Krista Pärmäkoski nousi Tourilla seitsemänneksi ja paljasti, että kerta jäi hiihtokiertueella viimeiseksi.
**Krista Pärmäkoski** nousi Tour de Skin loppunousussa yhden sijan kokonaiskisan seitsemänneksi. Maalialueella hän paljasti haastattelussa, että tämä oli hänelle viimeinen kerta Alpe Cermisillä huippu-urheilijana.
– Päätin, että tänään annan kaikkeni ja siihen pystyin. Varmaan tämän viikon aikana päätin, että tämä on viimeinen kerta, Pärmäkoski sanoi.
Pärmäkoski jakoi kiitosta huollolle. Suksi kulki viimeisille metreille asti kiitettävästi.
– Viimeisen 700 metrin aikana lumi muuttui eikä suksi ollut enää niin hyvä, mutta ei varmaan kellään muullakaan. Päätin, etten hötkyile ennen nousua vaan säästän kaikki voimat siihen. Se oli hyvä taktiikka.
Pärmäkoski lähti Tourille kysymysmerkkinä. Seitsemänteen sijaan hän oli kaikkinensa tyytyväinen, vaikka parempaakin hän odotti.
– Muutamat suksimurheet näkyivät lopputuloksessa. Tämä on pitkä turnee ja kaiken pitää mennä kohdilleen, mutta lähtökohdat huomioiden täytyy olla tyytyväinen.
Ylen Urheilustudiossa tartuttiin Pärmäkosken paljastuksiin uran jatkosuunnitelmista heti tuoreeltaan.
– Ne ovat isoja ajatuksia urheilijan ja ihmisen elämässä. Krista on tehnyt pitkän uran ja jos tuossa päätöksessään pysyy, niin se on yksi virstanpylväs ja antaa suuntaa seuraavaa kohti, Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja ja hiihdon maailmanmestari **Matti Heikkinen** sanoi.
Pärmäkosken kommentit nähtiin studiossa tulkinnanvaraisina. Ura voi jatkua, vaikka Touria Pärmäkoski ei palaakaan hiihtämään.
– Kaksi seuraavaa vuotta ovat arvokisavuosia, joten voi olla, että tarkoituksenmukaisestikin voisi jättää Tourin välistä. Kryptinen juttu. Positiivista, ettei hän lyönyt tässä kohtaa suksia hankeen, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** sanoi.
Analyysi: Pitäisikö Tiktok kieltää? 
Kansanedustaja vaati Tiktokin kieltämistä EU:ssa kokonaan. Se on hänestä turvallisuusuhka. Asiantuntija kannattaa ajatusta ja kysyy, mitä tekisimme, jos Tiktok olisi venäläinen.
Tiktok pitää kieltää EU:ssa, koska se on turvallisuusuhka. Näin julisti [sunnuntain Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/talous/art-2000010103586.html) kokoomuksen kansanedustaja **Aura Salla**.
Salla totesi, että Kiina kerää dataa Tiktokin kautta. Hän ihmettelee, että jopa presidentinvaalin ehdokkaat Suomessa käyttävät kiinalaista sosiaalisen median palvelua avoimesti.
Kansanedustaja Sallan voisi ajatella olevan hieman jäävi lausunnossaan.
Ennen valintaa kansanedustajaksi Salla työskenteli teknologiayhtiö Metan (ent. Facebook) EU-asioista vastaavana yhteiskuntasuhdejohtajana Brysselissä. Metan omistama Instagram on Tiktokin suora kilpailija, kuten myös Facebook.
Salla ei kuitenkaan ole ainoa ääni varoittamassa kiinalaisesta somepalvelusta.
Keskustelu Tiktokin vaaroista käy kuumana. Kansanedustaja **Ville Kaunisto** (kok.) ilmoitti lauantaina lopettavansa Tiktokin käytön turvallisuussyistä.
Myös liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps.) otti asiaan kantaa sunnuntai-iltana. Viestissään Ylelle hän toteaa, että Suomen turvallisuusviranomaiset arvioivat jatkuvasti sitä, tarvitaanko Suomen ja suomalaisten suojelemiseksi lakimuutoksia tai uutta sääntelyä.
– Kun selvää tarvetta on, käynnistetään toimet.
Virkapuhelinten osalta Tiktokin käyttökieltoa voi harkita ja osinhan näin jo on, muistuttaa Ranne.
Viestintäyrittäjä **Katleena Kortesuo** kirjoitti vastikään [blogissaan, kuinka harva ymmärtää](https://eioototta.fi/tiktok-kiinan-kybersota-lantta-vastaan/), että Tiktok on osa Kiinan kyber- ja informaatiosotaa länttä vastaan. Teksti levisi laajalle.
**Tiktokin käyttö on suorastaan räjähtänyt**. Tiktokin levittivät maailmalle lapset ja nuoret, mutta aikuiset ja buumeritkin ovat alkaneet sitä käyttää. Suomessa on pari miljoonaa Tiktokin käyttäjää.
Tiktokista on tullut kuumin sosiaalinen media, joka on muuttanut myös muuta sosiaalista mediaa. Facebook, Youtube ja Instagramkin ovat seuranneet sen toimintamallia. Kaikki ovat alkaneet tarjota lyhyitä, toinen toistaan seuraavia algoritmin aiemmin katsellun perusteella valitsemia videoita.
Joitain vuosia sitten puhuttiin vielä Tiktok-tansseista, mutta nyt sovelluksessa on kaikkea politiikasta pornoon. Viime kevään eduskuntavaalien-yhteydessä puhuttiin [jopa Tiktok-vaaleista.](https://yle.fi/a/74-20025628) Kyselytutkimuksen [mukaan kevään vaaleissa ](https://www.euractiv.com/section/politics/news/tiktok-greatly-influenced-finlands-latest-elections-survey/)Tiktok vaikutti Suomen vaalitulokseen.
Ylenkin jutussa on kerrottu, että [Tiktok on ollut pitkään villi länsi](https://yle.fi/a/74-20054346), jossa ei ole ollut minkäänlaista kontrollia. Negatiivisen julkisuuden ja tiukentuneiden [EU-säädösten](https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/priorities-2019-2024/europe-fit-digital-age/digital-services-act-ensuring-safe-and-accountable-online-environment_fi) vuoksi yhtiö on kuitenkin taipunut tänä vuonna lisäämään [rajoitustyökaluja](https://support.tiktok.com/en/safety-hc/account-and-user-safety/user-safety) vanhemmille myös Tiktokiin. Silti nuoretkin altistuvat kaikenlaisella sisällölle raa'asta väkivallasta, syömishäiriöitä tukevaan käyttäytymiseen, pornoon ja propagandaan.
**Nurinkurista on, että Kiinassa** Tiktokin haitta lapsille ja nuorille tiedetään. Palvelu on maassa estetty. Kiinassa on käytössä saman yrityksen rinnakkaissovellus Douyun, josta on kirjoitettu, että se ei ole koukuttava tai sisällöltään [haitallinen kuin Tiktok.](https://edition.cnn.com/2023/03/24/tech/tiktok-douyin-bytedance-china-intl-hnk/index.html)
Yhdysvalloissa Tiktokia on yritetty kieltää ja rajoittaa, kuten monen maan ja EU:n hallinnossa. Intiassa se on kielletty kokonaan.
Tietokirjailija, digitaalisen maailman asiantuntija **Petteri Järvinen** suhtautuu varovaisen myönteisesti Aura Sallan esittämään Tiktokin kieltämiseen.
– EU on ollut hirveän huolissaan perusoikeuksien toteutumisesta USA-palveluiden suhteen ja mennyt välillä hyvinkin pitkälle. Ja sitten toisaalta tähän Kiinan vastaavaan toimintaan ei ole kiinnitetty juurikaan huomiota. Se on minua itseäkin ihmetyttänyt, Järvinen sanoo.
**Siitä, vakoileeko Kiinan valtio Tiktokin kautta,** ei ole varmuutta. Sen sijaan [Edward Snowdenin tapaus paljasti,](https://yle.fi/a/3-6758201) että Yhdysvallat käyttää esimerkiksi Facebookia varmuudella ihmisten seuraamiseen, Järvinen sanoo. Vakoiluakin isompana asiana Järvinen pitää sitä, että kiinalaiset voivat ohjailla algoritmia, joka vaikuttaa länsimaisten ihmisten, varsinkin nuorten maailmankuvan rakentumiseen.
– Ja voi miettiä, että entä jos TikTok olisi venäläinen, minkälaisia videoita algoritmi syöttäisi esimerkiksi suomalaisille Ukrainaan sotaan liittyen, Järvinen pohtii.
Joka hallitsee tällaista algoritmia, pystyy epäsuorasti vaikuttamaan ihmisten ajatuksiin. Algoritmit ovat nykyajan vallankäytön väline.
**Järvinen vertaa sosiaalisen median säätelyä** autojen tulemiseen ja autoihin liittyvään lainsäädäntöön. Kun autot keksittiin, meni kymmeniä vuosia, ennen kuin niitä alettiin säädellä. Ei ollut liikennevaloja, ei nopeusrajoituksia, ei turvavyötä. Mutta näille huomattiin vähitellen tarve – jotta ihmishenkiä voitiin säästää. Somessa on sama tilanne.
**Sosiaalisen median tutkija,** Someturvan toimitusjohtaja **Suvi Uski** pitää myös kieltoajatusta hyvänä. Jos somealusta tai muu alusta ei toimi eettisesti ja turvallisesti, se pitää voida kieltää.
Uski pitää tietoturvaongelmia uhkina, joista on totuttu käymään keskustelua. Sen sijaan psykologiset uhat tulisi myös huomioida vakavasti. Hän sanoo, että Tiktok on psykologinen ase, jota voidaan käyttää halutessa länttä vastaan.
– Kun menemme kohti seuraavaa vuosikymmentä, meidän on välttämätön säädellä eri alustoja, koska niillä on huonoja vaikutuksia ihmiskunnalle, Uski sanoo.
Uskin mukaan Tiktok on onnistunut hakkeroimaan ihmisen psykologian. Ja se herättää huolta. Tiktok on luonut tilanteen, jossa ihminen ei pysty lopettamaan Tiktokin käyttöä, vaikka haluaisi.
– Tiktok vaikuttaa länsimäisten ihmisten arvoihin, ajatteluun ja käyttäytymiseen ja siihen kannattaa kiinnittää huomiota. Toki tämä on mahdollisia Metan alustoillakin.
– Nämä ovat isoja kysymyksiä EU:lle. Ja meillä pohjolassa on poikkeuksellisen nuoret käyttäjät, myös paikallinen sääntely on mahdollista.
Helmikuussa tuleva[ EU:n digipalvelusäädös ](https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/priorities-2019-2024/europe-fit-digital-age/digital-services-act_fi)tulee mahdollisesti rajoittamaan Tiktokia, mutta sen vaikutusta on Uskin mukaan vielä vaikea arvioida.
*Lisäys 7.1.2024 klo 21.30: Liikenne- ja viestintäministeri Lulu Ranteen kommentit Ylelle.*
Kerttu Niskanen punoi onnistuneen juonen ruotsalaisten päänmenoksi – loppunousussa merkittävä ero aiempiin vuosiin nähden
Kerttu Niskanen onnistui Tour de Skin loppunousussa ja nitisti ruotsalaiset edeltään.
Tour de Skin kokonaiskilpailun voittajan **Jessie Digginsin** ilme sen jälleen kertoi. Alpe Cermisin loppunousun kapuaminen on kovaa touhua.
Suomalaisittain tämänkertainen naisten Tour päättyi positiivisesti. **Kerttu Niskanen** oli loppunousussa neljäs ja kapusi komeasti palkintokorokkeelle kokonaiskisan kolmantena. Viime vuonna Niskanen oli kokonaiskisan toinen.
– Totta kai kolmen joukkoon kipuaminen oli haaveena. Päivä kerrallaan ja kisa kerrallaan mentiin. Toivoin, että tähän nousuun riittää paukkuja ja oli kyllä ihan jaksavaa hiihtämistä, Niskanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Diggins oli ennen loppunousua kaukana, ja Niskanen tiesi Norjan **Heidi Wengin** olevan Alpe Cermisillä vahva. Siksi hänen suunnitelmanaan olikin kukistaa kokonaistilanteessa edellä olleet ruotsalaiset **Jonna Sundling** ja **Frida Karlsson**. Siinä suunnitelmassa hän onnistui. Sitä avitti tavallisesta poikennut kilpailun kulku loppunousussa.
– Nousu tuntui hyvältä alusta asti. Hiihdimme pitkään lössissä, vaikka monesti muutama hiihtäjä on irtautunut aiemmin. Seurasin ruotsalaisia ja Jonna jäi ensin. Fridakaan ei vaikuttanut tuoreelta, niin ajattelin ohittaa heti enkä odottaa pidempään, Niskanen kertasi.
Mainion loppunousun lisäksi Niskanen voitti Tourilla kaksi kilpailua. Hampaankoloon jäivät sprintit sekä lauantain perinteisen yhteislähtökilpailu.
– Hiihtäjille ja varmasti katsojille oli kiva, että viimeiseen päivään jäi paljon jännitettävää. En muista, milloin viimeksi lähes kaikki kärkinaiset ovat olleet täällä mukana. Nyt vain **Ebba Andersson** puuttui.
Niskanen nostaa Tourin palkintokorokepaikan merkityksen suureksi varsinkin arvokisattomana vuonna.
– Kaikki satsaavat tähän. Pitää onnistua todella hyvin, että on kolmen joukossa. Kyllä tämä menee palkintokaapissa korkealle.
Kirje, joka muutti kaiken
28-vuotias Otto Pentti joutui vuosiksi erikoiseen byrokratiapyöritykseen, jonka seurauksena hän menetti tuhansia euroja rahaa. MOT selvitti, mitä oikein tapahtui.
Hattulalainen **Otto Pentti**, 28, konttaa lattialla.
Hänen isänsä **Juha Pentti** istuu kotitalonsa pirttipöydän ääressä ja kertaa vakavana viime vuosien erikoisia käänteitä.
Otto sairasti vauvaiässä vaikean syövän, neuroblastooman. Kasvaimia oli levinnyt ympäri kehoa ja rankat hoidot jättivät jälkensä pieneen Ottoon. Ulos talosta lähtiessään hän liikkuu pääasiassa pyörätuolilla, mutta kotona on kätevintä siirtyä paikasta toiseen lattian kautta.
Sairaus vaikutti myös Oton kykyyn oppia asioita, mutta hänellä ei ole todettu älyllistä kehitysvammaa. Esimerkiksi raha-asiansa Otto kertoo hoitavansa pääasiassa itse. Hän tarvitsee kuitenkin päivittäin apua esimerkiksi liikkumisessa ja ruuan laitossa.
Yli viisi vuotta sitten Oton äiti kuoli äkillisesti sairauteen. Sen jälkeen on tapahtunut niin paljon asioita, että kaikkea on vaikea muistaa.
Kuolemasta käynnistyi tapahtumaketju, jonka seurauksena Otto menetti oikeuden päättää omaisuudestaan. Lisäksi hän menetti suuren summan rahaa.
Tässä jutussa kerromme, miten kaikki oikein tapahtui.
Oton vanhemmat erosivat syksyllä 2017, kun Otto oli 22-vuotias. Ero oli riitaisa.
Otto muutti pois lapsuudenkodistaan äitinsä luo asumaan. Samalla äidistä tuli Oton omaishoitaja.
Kun äidin sairaus eteni, Otto muutti takaisin kotitaloonsa isänsä luokse.
Äiti kuoli alkuvuodesta 2018 ja jätti jälkeensä yli 100 000 euron perinnön.
Testamentissaan äiti toivoi, että Otto ei hakisi hänelle lain mukaan kuuluvaa osaansa perinnöstä, joka olisi ollut noin 30 000 euroa. Testamentin mukaan Otto oli saamassa merkittävästi vähemmän, alle tuhat euroa.
Syynä saattoi olla se, että äiti pelkäsi perinnön joutuvan Oton sijaan isälle.
Äiti ei luottanut isään ja vaati, että Juha Pentti ei saisi hoitaa Oton ja siskon asioita eikä koskea perintöön. Siksi hän halusi Otolle edunvalvojan.
Isäkin pyysi pojalleen edunvalvojan, mutta eri syystä.
Hän pelkäsi, että Otto ja sisko voisivat riitautua, jos perintö jaettaisiin ilman puolueetonta avustajaa. Siksi isä toivoi tilapäistä virkaedunvalvojaa avustamaan Ottoa ja siskoa perinnönjaossa.
Syksyllä 2018 Juha ja Otto Pentin postilaatikkoon kolahti kirje, joka muutti kaiken. Se oli kutsu käräjille.
Kirjeessä kerrottiin, että maistraatti (nykyisin Digi- ja väestötietovirasto) hakee Otto Penttiä edunvalvontaan. Kyseessä ei kuitenkaan ollut perinnönjakoon liittyvä tilapäisjärjestely, vaan jatkuva edunvalvonta, joka käytännössä veisi Otolta oikeuden käyttää omaisuuttaan haluamallaan tavalla.
Kirje paljasti myös, että äiti oli tehnyt rikosilmoituksen isä Juhasta. Sen mukaan isä oli vuosien ajan törkeästi kavaltanut Oton eläkerahoja.
Otto oli ollut äidin mukana poliisilaitoksella. Tuolloin myös hän vaati isälle rangaistusta.
Nyt Otto kertoo, että hän teki rikosilmoituksen vastentahtoisesti.
– Minua kaduttaa, että en sanonut äidille vastaan, Otto sanoo.
Ennen kuolemaansa äiti oli kertonut rikosilmoituksesta Hattulan sosiaaliviranomaisille, jotka päättelivät, että Otto oli edunvalvonnan tarpeessa ja ilmoittivat asiasta maistraatille.
Asia tuli Juha Pentille yllätyksenä.
Otto sanoo, että ei uskaltanut kertoa rikosilmoituksesta isälle, koska hän pelkäsi, että heidän suhteensa vaarantuu.
Oikeus kääntyy Ottoa vastaan
Käräjäoikeudessa pohdittiin, oliko Otto Pentti kykeneväinen huolehtimaan itsestään ja ennen kaikkea taloudestaan.
Juha ja Otto Pentti vastustivat edunvalvontaa, koska sille ei heidän mukaansa ollut tarvetta ja koska se kajosi merkittävällä tavalla Oton perusoikeuksiin.
Maistraatti puolestaan oli sitä mieltä, että Otto ei terveydentilansa vuoksi ollut kykenevä huolehtimaan asioistaan. Käsitys perustui osin äidin tekemään testamenttiin.
Otosta tehtiin oikeutta varten kaksi eri lääkärinlausuntoa. Ensimmäisen oli tehnyt paikallisen terveyskeskuksen lääkäri. Hänen mukaansa Otto oli edunvalvonnan tarpeessa.
Isä ja Otto olivat lausuntoon tyytymättömiä, ja pyysivät vammaisasioihin erikoistuneen psykiatrian erikoislääkäri **Terhi Koskentaustan** lausunnon.
Koskentaustan mukaan Otto kykeni huolehtimaan tavanomaisista raha-asioistaan itse, eikä edunvalvonnalle ollut tarvetta.
Käräjäoikeus kallistui terveyskeskuslääkärin ja maistraatin näkemyksen puolelle. Se määräsi Otolle edunvalvojan helmikuussa 2019.
Edunvalvojan oikeudet rajattiin kuitenkin huolehtimaan ainoastaan äidin perinnöstä ja henkivakuutuksesta koostuvasta 55 000 euron varallisuudesta.
Oikeus katsoi, että Otto oli kykeneväinen hoitamaan päivittäiset raha-asiansa itse. Perintösumma ei oikeuden mukaan kuitenkaan kuulunut tällaisten ”tavanomaisten tai päivittäisten” raha-asioiden joukkoon, ja siksi se katsoi edunvalvonnan olevan tarpeen.
Perustelu on mielenkiintoinen, sillä suuren perintösumman saaminen tuskin on kenellekään päivittäistä tai tavanomaista.
Otto valitti käräjäoikeuden päätöksestä korkeampiin oikeusasteisiin, mutta ne eivät ottaneet asiaa käsiteltäväkseen.
Edunvalvoja kävi heti toimeen ja siirsi maaliskuussa 2019 kymmenien tuhansien eurojen arvosta rahaa pois Oton tililtä.
Samalla taksa alkoi juosta. Edunvalvonta ei ole ilmaista.
Poliisi päättää rikostutkinnan
Poliisilta kesti kaksi ja puoli vuotta rikosilmoituksen tekemisestä ennen kuin se kesällä 2020 kuulusteli isä Juha Penttiä epäiltynä törkeästä kavalluksesta.
Hän kertoi poliisille, että Oton tililtä oli käytetty rahaa, mutta se oli tapahtunut yhteisymmärryksessä.
Otto ei osallistunut arjen asumis- tai ruokakustannuksiin, mutta maksoi silloin tällöin joitakin yhteisiä kuluja. Rahaa oli käytetty muun muassa perheen yhteisiin ulkomaanmatkoihin. Otto vahvistaa isän kertoman.
Esitutkintapöytäkirjan ja tiliotteiden perusteella sekä äidillä että isällä oli pääsy Oton tilille ja molemmat olivat käyttäneet sieltä rahaa.
Otto kertoi poliisille, että hänen mielestään rikosta ei ollut tapahtunut. Tämän jälkeen poliisi lopetti esitutkinnan.
Poliisitutkinta loppui, mutta edunvalvonta jatkui. Tammikuussa 2022 Otto alkoi hämmästellä edunvalvontatililtä kadonneita suuria rahasummia.
*”Hei! Tilillä, jolla on minulta viemänne rahat, on tapahtumia joista haluan saada selvityksen, että mihin ne rahat ovat menneet”*, Otto kirjoitti edunvalvojalle.
Tämä vastasi, että raha on kulunut pääasiassa edunvalvonnan kuluihin ja palkkioihin.
Lain mukaan ”edunvalvojalla on oikeus saada korvaus kuluistaan ja kohtuullinen palkkio”. Palkkion suuruuteen vaikuttaa edunvalvojan tehtävien sisältö ja edunvalvonnassa olevan taloustilanne.
Oton tapauksessa edunvalvojalla ei ollut juurikaan tehtävää. Edunvalvoja myönsi tämän myös itse.
*”En tiedä, miltä asia sinusta tuntuu, mutta minusta palkkiot ovat aika korkeita suhteessa täällä hoidettavien asioiden määrään”*, edunvalvoja vastasi Otolle.
Tästä huolimatta edunvalvojan palkkio oli ollut keskimäärin noin 1 000 euroa vuodessa. Lisäksi kuluja syntyi Oton omaisuuden määrittämisestä ja vuosittaisista tilintarkastuksista.
Edunvalvoja oli itsekin sitä mieltä, että Otto oli turhaan edunvalvonnassa. Hän vahvisti tämän lausumassaan.
*”Olen käynyt Pentin kanssa lukuisia sähköpostikeskusteluja edunvalvonnan aikana, ja hän on osoittanut olevansa tietoinen oikeuksistaan.”*
Niinpä Otto vapautui edunvalvonnasta vihdoin helmikuussa 2022.
Kaikkiaan edunvalvontaan ja siihen liittyviin oikeudenkäyntikuluihin ehti upota yli 7 000 euroa. Se on alle tuhannen euron työkyvyttömyyseläkkeellä olevalle Otolle suuri raha.
Professori: Testamentista tehty liian vahva päätelmä
MOT kysyi edunvalvonta-asioihin erikoistuneelta yksityisoikeuden emeritusprofessori **Markku Heliniltä** mielipidettä Otto Pentin tapauksesta.
Helinin mukaan näyttää epäselvältä, onko Otto ylipäänsä tarvinnut edunvalvontaa. Helin arvelee, että rajatapaustilanteessa edunvalvonta on voitu asettaa ikään kuin varmuuden vuoksi.
Oikeudessa käsiteltiin viime vuonna yli 5 000 edunvalvontapäätöstä. Riitaisia tapauksista oli noin 200. Vain muutamassa kymmenessä tapauksessa päädyttiin siihen, että edunvalvojaa ei määrätty.
Helin kritisoi päätelmää, jonka maistraatti on tehnyt äidin testamentista. Maistraatin tulkinnan mukaan testamentti osoittaa, että Otto ei ole kykeneväinen valvomaan etujaan tai hoitamaan taloudellisia asioitaan.
– Se on kyllä liian vahva päätelmä. Testamentti osoittaa mikä äidin mielipide oli, mutta ei sen enempää.
MOT kysyi kommenttia myös maistraattien tehtävää nykyisin hoitavasta Digi- ja väestötietovirastosta. Johtava asiantuntija **Jani Saarela** ei kuitenkaan voi ottaa kantaa yksittäistapauksiin.
Saarelan mukaan edunvalvonnan tarpeen arvioinnissa huomioidaan monenlaisia todisteita ja asiakirja-aineistoja. Testamentin käyttö tällaisessa tarkoituksessa on Saarelan mukaan harvinaista, mutta ei poissuljettua.
Markku Helin puolestaan arvioi, että tutkintapyynnöillä on mahdollista tehdä kiusaa, koska edunvalvonnan tarvetta harkitsevien viranomaisten on vaikea jättää pyynnössä esitettyä huolta tai epäilystä kokonaan huomiotta.
Lainsäädännön keinoin kiusantekoon voi olla vaikea puuttua.
Tapahtumasarja on järkyttänyt Juha Pentin uskoa suomalaiseen oikeusvaltioon.
– Jos asia on tosiaan niin, että kuka tahansa voidaan saattaa edunvalvonnan alaiseksi, jos hänen läheistään vastaan tehdään rikosilmoitus, tässä on hirveä porsaanreikä laissa.
Hän kanteli poikansa kohtelusta eduskunnan oikeusasiamiehelle, joka ei kuitenkaan tutkinut kantelua. Euroopan ihmisoikeustuomioistuinkaan ei antanut valituslupaa.
– Se on ehkä ainut asia, mikä on tässä vähän lohduttanut, että Otto ei ole niin paljon murehtinut näitä kuin minä.
Auto vajosi jäihin Naantalissa – pelastuslaitos löysi 20 metristä tyhjän auton
Hätäkeskus sai jäihin johtavista renkaanjäljistä hälytyksen sunnuntaina kolmen aikaan.
Retkisluistelijat huomasivat sunnuntaina puoli neljän jälkeen jäässä olevaan reikään johtavat auton jäljet.
Avannossa kellui erilaista irtaimistoa kuten pahvimukeja. Paikalta johti kahdet jäljet kohti rantaa.
– Läheisestä mökistä tavattu henkilö kertoi nähneensä jäällä kaksi henkilöä puolen päivän aikaan, Turun meripelastuskeskuksen meripelastusjohtaja **Jussi Ikola** kertoo.
Pelastuslaitoksen sukeltajat tarkistivat noin 20 metrin syvyydessä olleen auton ja totesivat sen tyhjäksi.
– Auton tietojen perusteella lähdimme tavoittamaan omistajaa, Ikola kertoo.
Meripelastusjohtajan mukaan autossa olleet henkilöt tavoitettiin. He olivat olleet jäällä ajamassa, kun auto oli lähtenyt vajoamaan jäiden läpi.
– Molemmat pääsivät itse ja kuivin jaloin ulos autosta.
Auto makaa nyt toistaiseksi meren pohjassa Naantalin Ajolantien lähettyvillä.
Meripelastusjohtaja muistuttaa, että viranomaisille on aina syytä ilmoittaa, mikäli ajoneuvo vajoaa jäihin tai tilanne muuten voi aiheuttaa ulkopuolisissa huolta.
Nyt onnettomuuspaikka sitoi niin pelastuslaitoksen, poliisin kuin meripelastuskeskuksen resursseja, vaikka akuuttia hätää ei ollut.
– Soitto viranomaisille olisi ollut tarpeen. Nyt he päättivät soittaa itselleen taksin, Ikola toteaa.
Aikuinen ja lapsi ennättivät turvaan palavasta talosta Lopella 
Kaksikerroksisen omakotitalon palo saatiin nopeasti hallintaan, mutta asukkaille joudutaan etsimään majoitus muualta toistaiseksi.
Kaksikerroksisessa omakotitalossa syttyi tulipalo sunnuntaina Lopen Puputiellä.
Alakerrassa syttynyt palo saatiin nopeasti hallintaan ja rajattua yhteen huoneeseen, mutta asunto kärsi pahoja savuvaurioita.
Henkilövahingoilta säästyttiin, kun yläkerrassa oleskelleet aikuinen ja kouluikäinen lapsi pääsivät nopeasti ulos rinnetontilla sijainneesta talosta. Hälytyksen vähän ennen puoli viittä alkuillasta tekivät asukkaat itse.
Asukkaille etsitään väliaikainen majoituspaikka. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Pallaksella muistettiin lumivyöryturman uhreja luonnon keskellä – ”Se oli ihmeellisen tuuleton hetki”
Pallaksen muistohartauteen osallistui sunnuntaina parisataa ihmistä. Vs. kirkkoherra Juhani Holman mukaan ihmisillä oli selvästikin tarve hiljentyä yhdessä.
Suruhartaus Pallaksen lumivyöryturmassa menehtyneiden äidin ja pojan muistolle järjestettiin ulkona Pallastunturin entisen luontokeskuksen paikalla sunnuntaina.
Muonion seurakunnan ja kunnan järjestämään tilaisuuteen saapui noin kaksisataa ihmistä Muoniosta ja myös naapurikunnista. Mukana oli myös pelastustöihin ja etsintöihin osallistuneita.
– Kyllä sen ilmapiirin aisti ihan selvästi hartauden aikana. Vallitsi syvä hiljaisuus, ja ihmisillä oli selvästikin tarve olla yhdessä ja hiljentyä kylki kyljessä tämän tragedian keskellä, kuvailee vs. kirkkoherra **Juhani Holma.**
Muistotilaisuuden aikaan Pallaksella oli pakkasta noin kymmenen astetta.
– Lippu oli puolitangossa eikä liehunut yhtään. Se oli ihmeellisen tuuleton hetki, Holma sanoo.
Juhani Holma korosti hartaustilaisuuden johdannossaan erityisesti ihmisten yhdessäolon merkitystä.
– Tämä surullinen tapahtuma on koskettanut ja järkyttänyt ihmisiä syvästi. Yhteisöllisyys on nyt tärkeää, jotta jaksamme jatkaa eteenpäin. Toki ihmisillä on myös tarve puhua.
Yksi tilaisuuden virsistä oli Tuntureiden virsi, joka Holman mielestä on kuin tapahtuneen lohdutukseksi tehty.
*”Maasta tuntureiden kiitän, pohjoisesta kansasta. Kiitoksiini rakkaat liitän, heidät annoit lahjana. Päivä paistaa, hanki hohtaa, yöhön yöttömään jo johtaa. Kiitoksiini muistot jäivät, herkät hetket eilisen, tuntemukset menneen päivän, hauraat haaveet huomisen. Niiden kautta lohdutusta vuotaa, uutta viisautta.*
*Rakkaat, menneet ennen meitä kiedon ketjuun kiitosten. Kasvaa muistellessa heitä eilisestä huominen. Aika jatkaa juoksuansa, auttaa Luoja luotujansa.”*
Myös menehtyneiden kotipaikkakunnalla [Korsnäsissa Pohjanmaalla hiljennyttiin sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20068107) muistamaan ja suremaan uhreja.
Taksisotaa ja villin lännen meininkiä – Napapiirillä kiihkeää kilpailua asiakkaista 
Joulukuussa Rovaniemellä ovat taksit kilpailleet asiakkaista välillä tunteet kuumina. Aiemmin vastaava kiihkeä kilpailutilanne on vaivannut vain pääkaupunkiseutua.
Lapin matkailun talvisesongista ennustetaan tulevan ennätyksellinen ja sen johdosta on Napapiirille on saapunut takseja jopa pääkaupunkiseudulta. Paikalliset käytännöt ja sopimukset ovat yllättäneet vieraat kuskit eikä yhteentörmäyksiltä ole vältytty.
– Valitettavasti on käynyt niin, että se Helsingin asema-aukion taistelu on tullut tännekin. Tässä keskustan taksitolpalla on tultu huutamaan paikalliselle kuljettajalle kovin sanankääntein omia näkemyksiä, kertoo palvelukeskus Lähitaksin kuljettaja ja Rovaniemen taksit ry:n puheenjohtaja **Jorma Poikajärvi**.
Ongelmia on ollut myös muualla Rovaniemellä, muun muassa Napapiirin ympäristössä, rautatieasemalla ja Rovaniemen lentoasemalla, jossa taksiketju Menevällä on sopimus Finavian kanssa. Menevä-taksiketju ei ole ikävyyksiltä välttynyt.
– Ne sattuvat pääosin lentoasemalle, missä operoidaan omilla tolpilla. On kinaa siitä, missä saa olla ja missä ei, kertoo Menevän Pohjois-Suomen aluemestari **Toni Kähkönen**.
”Helsingin asema-aukion taistelu on tullut tännekin”
Sosiaalisessa mediassa on levitetty videota ainakin yhdestä Rovaniemellä tapahtuneesta tilanteesta, jossa vierailevan taksikuskin alatyylisen sanailun kohteena on paikallinen taksikuski.
Menevän Toni Kähkönen arvelee ongelmien johtuvan siitä, että vierailevat taksikuskit eivät sulata sitä, että nykylain mukaan asiakkaalla on täysi oikeus valita mikä tahansa auto, jopa taksitolpan jonosta.
– Yhtä naiskuljettajaa, joka oli hakemassa rautatieasemalla tilauskyytiläisia, solvattiin suureen ääneen maailman vanhimman ammatin harjoittajaksi, kun hän taksitolpan läheisyydestä otti asiakkaat kyytiin, vahvistaa Jorma Poikajärvi.
Taksien määrä ja menetetyt tilauskyydit lisäävät tyytymättömyyttä
Paikallistaksit ovat harmissaan myös siitä, että tilauskeskusten kautta hotelleille tilatut kyydit ovat muuttuneet hyvin epävarmoiksi.   
– Kun meidän välityksestä on tilattu auto, mutta kun menet sinne, niin siellä ei sitä asiakasta ole enää, harmittelee taksinkuljettaja **Christian Huhtala**.
Joku arvon kollega on sieltä käynyt nappaamassa asiakkaat kertomatta muille, sanoo Christian Huhtala.
Kummastakin ketjusta vahvistetaan, että tätä tapahtuu päivittäin. Kuljettajien mukaan Santa Parkin alue on yksi ongelmallisimmista paikoista.
Joulukuussa paljon takseja liikkeellä
Joulukuun aikana taksien määrä Rovaniemellä lisääntyi edellisvuodesta merkittävästi.
Nyt joulukuussa takseja arvioidaan olleen ajossa jopa 170 - 180 kappaletta, kun Lähitaksilla sekä Menevällä on normaalisti ajossa yhteensä hieman toista sataa autoa.
– 80 taksia on Rovaniemellä ajanut joulukuussa Menevän ajoja, viime vuonna oli viitisenkymmentä, arvelee Menevän aluemestari Toni Kähkönen.
Lähitaksilla autoja on noin 60. Vierailevia tai kahteen suureen ketjuun kuulumattomia takseja on Rovaniemellä 30 - 40. Suuri osa niistä on muualta tulleita.
Kasvanut kysyntä on suurelta osin korvannut lisääntyneen kilpailun aiheuttaman tappion. Menevän autojen suuri lisäys on tuonut myös menestystä. Kähkösen mukaan kasvu on jopa 50 prosenttia edellisen vuoden joulukuusta.
Poikajärvi laskee pääsevänsä kutakuinkin samaan tulokseen kuin vuotta aiemmin, mutta Christian Huhtalan mukaan tulos on selvästi tappiollinen perheen auton osalta.
”Villin lännen meininki” halutaan kuriin
Rovaniemellä taksiyrittäjät toivovat, että nykyinen villi toiminta saataisiin mahdollisimman nopeasti hallintaan. Sääntöjä tai jopa lakia halutaan muuttaa.
– Rovaniemellä pitäisi jonkinlaisella porukalla miettiä, että miten näitä taksihommia täällä hoidetaan. Nyt ne on minun mielestä vähän retuperällä, muun muassa taksitolpilla ja Pajakylässä ei ole riittäviä pelisääntöjä, arvioi Menevän Toni Kähkönen.
Rovaniemen taksit ry:n puheenjohtaja ja Lähitaksissa toimiva Jorma Poikajärvi on vielä vaativampi toiveissaan.
\- Palataan entiseen ja Avi määrittelee, kuinka paljon autoja alueella toimii. Sen verran kuitenkin, että määrää pitää pystyä kasvattamaan helpommin tarpeen vaatiessa.
Christian Huhtala puolestaan nostaa esille myös palvelun ja taksien villit hinnoittelun, jota kerrotaan myös Rovaniemellä esiintyneen.
– Pitäisi olla niin kuin laissa on, että pitää osata suomea ja olla tietyt käyttäytymissäännöt sekä koulutus. Lisäksi hintakatto voisi olla järkevää asettaa. Sillä estettäisiin ylihinnoittelua ja kermankuorintaa. Jos meillä on täällä kesä hiljainen eikä saada tuloja talvellakaan, niin millä me silloin pärjätään, perustelee Christian Huhtala vaatimuksiaan.
*Korjattu 10.1.2023 klo 10:13 kolmannen kappaleen loppu. Ongelmapaikka on Santa Parkin edusta ei hotellin edusta, kuten tekstissä virheellisesti oli. Lisäksi Christian Huhtalan perheellä on vain yksi taksi, ei kahta niin kuin tekstissä oli aiemmin. Lisäksi keskimmäinen kuva on vaihdettu liittyen tekstiin.*
Kommentti: Tourin uusi voittaja on paraatiesimerkki menestyjien runsaudenpulasta Norjan hiihdossa
Tour de Skitä läpi tapahtuman hallinnut Harald Östberg Amundsen ihailee yli kaiken Martin Johnsrud Sundbytä ja saa henkistä valmennusta Norjan erikoisjoukkojen entiseltä upseerilta, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Jos Suomessa on lähestyvän Urheilugaalan alla 1900-luvun hengessä keskusteltu siitä, [voiko koripallovalmentaja](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-197137) **Gordon Herbertin** asettaa ehdolle vuoden valmentajaksi, Norjassa ei taatusti pohdita, kelpaisiko Tour de Skin sunnuntaina voittanut **Harald Östberg Amundsen** vuoden urheilijaksi. Hän on nimeä myöten norjalainen potenssiin kymmenen.
Etunimi on sama kuin maan kuninkaalla **Harald V:llä**, olympiaurheilijalla ja suurella hiihdon ystävällä. Sukunimen [kunniakkain edustaja](https://fi.wikipedia.org/wiki/Roald_Amundsen) on ollut maailmankuulu naparetkeilijä **Roald Amundsen**, Luoteisväylän löytäjä ja Etelänavan valloittaja.
Suksimerkkikin on Norjan oma Madshus, mikä on tämän päivän huippuhiihdossa käynyt harvinaiseksi. Ensimmäinen sukunimi, Norjassa tyypillinen välinimi, taas on sama kuin Tourin aiemmin kertaalleen voittamalla hiihtäjällä.
Muutaman [tähtihiihtäjän poissaolon](https://yle.fi/a/74-20067290) avustamasta Amundsenista tuli Norjan kahdeksas kokonaisvoittaja Tourilla, ja varmasti tuntemattomin tähän asti.
23 eri norjalaisvoittajaa
Itse asiassa Harald Östberg Amundsen kelpaa monella tavalla paraatiesimerkiksi menestyksen runsaudenpulasta norjalaisessa hiihtourheilussa. Jos lähdetään liikkeelle runsaan 10 vuoden takaa eli maailmancupin kaudesta 2013–2014, peräti 23 eri norjalaismiestä on saavuttanut vähintään yhden osakilpailuvoiton, 25-vuotias Amundsen sentään kaksi.
Jos suomalainen hiihtäjä olisi saavuttanut Planican MM-kisoissa viime talvena 15 kilometrin (v) MM-hopeaa, hän olisi Vuoden urheilija -listalla torstaina aivan kärkipäässä. Amundsen ei [mahtunut lainkaan](https://www.vg.no/spesial/toppliste/cb5d71) mukaan, kun Norjan suurin lehti VG laati arvostetun 100 parasta -rankinginsa päättyneen vuoden osalta.
Ei lähelläkään viestipaikkaa
Ei hän toki väliaikalähdön MM-kakkosena mahtunut Norjan 4x10 kilometrin viestijoukkueeseenkaan Planicassa, kun vapaan osuudet ojennettiin **Simen Hegstad Krügerille** ja **Johannes Hösflot Kläbolle**. Näistä Planican kolminkertaisista maailmanmestareista VG arvosti Krügerin listauksessaan sijalle 21, Kläbon sentään 9:nneksi. Suomen Urheilugaalassa sijoitukset taitaisivat olla hieman toisenlaisia.
Amundsen on uransa muutama vuosi sitten lopettaneen **Martin Johnsrud Sundbyn**, Tourin dopingkäryä vaille kolminkertaisen kokonaisvoittajan, suuri ihailija. Henkistä valmennusta hän saa kiitellyltä ja kiistellyltä hahmolta, self help -kirjoillaan rikastuneelta erikoisjoukkojen entiseltä upseerilta **Erik Bertrand Larssenilta**. Tämä oli myös Sundbyn ja itsensä **Petter Northugin** mentaalinen selkänoja.
Jo nuorten MM-kisoissa meritoituneen Amundsenin kaksossisko **Hedda Östberg Amundsen** on hänkin tehnyt kansainvälistä hiihtouraa, mutta ei veljensä tasolla. Kotikaupunkinsa yleisseuraa Asker SK:ta edustavalta hiihtäjältä puuttuu vielä arvokisavoitto, jollaisia seurakaveri, olympia- ja MM-tasolla loistanut ampumahiihtäjä **Halvard Hanevold** otti kahdeksan kappaletta.
Veikö takaisku jättipotin miesten loppunousussa? Arsi Ruuskasella jäi hampaankoloon mainiosta sijoituksesta huolimatta
Arsi Ruuskanen oli suomalaismiehistä paras Alpe Cermisin loppunousussa. Ensimmäinen kerta tuotti yhdeksännen sijan.
Alpe Cermisin legendaarisen loppunousun paras suomalaismies oli ensikertalainen **Arsi Ruuskanen**. 24-vuotias Ruuskanen mahtui komeasti kymmenen parhaan joukkoon yhdeksäntenä.
– Hyvä, että pääsi mäen päälle. Mukavaa, että pääsin näkemään, missä ylämäen hiihtokunto on. Pari vuotta on ollut epäonnea, että ei ole päässyt tänne koettamaan, Ruuskanen sanoi Yle Urheilulle.
Parempaankin olisi voinut olla paukkuja, mutta Ruuskanen kärsi hankalasta lähtöpaikasta.
– Sanotaanko, että jäi hampaankoloon. Alkuun joutui antamaan tasoitusta. Letkan perältä kun lähtee, niin se on vähän kuin juoksisi 5 000 metriä niin, että lähtisi 5 500 metrin kohdalta, Ruuskanen harmitteli.
– Toivoin, että lähtöpaikka olisi ollut parempi. Tiesin, että nousussa pystyn varmasti haastamaan. Jos top 15 -sijoitukseen ei olisi pystynyt, olisin ollut pettynyt.
Päävalmentaja **Teemu Pasanen** osasi odottaa Ruuskaselta hyvää suoritusta tämän ensimmäisellä Tourin loppunousulla.
– Hänellä on siihen hapenottokykyä ja lihaskestävyyttä. Pienikokoisena miehenä hän on nousuun hyvä. Lähtöpaikka vain harmittaa. Parempaakin olisi ollut tarjolla paremmalla lähtöpaikalla, mutta hyvä sijoitus kuitenkin, Pasanen sanoi Yle Urheilulle.
Ruuskanen myönsi, että Tourin päätyttyä energiat ovat vähissä. Mahtipontinen nousu on nyt kuitenkin valloitettu.
– Ei se niin paha ollut, mitä moni on alkuun luullut, Ruuskanen sanoi.
Kapealla maalisuoralla makasi maaliviivan jälkeen tuttuun tapaan väsyneitä hiihtäjiä, joita toimitsijat joutuivat hoputtamaan pois tieltä. Väsymyksestä huolimatta pilke pysyi suomalaisten silmäkulmassa.
– Olen vähän pettynyt. Odotin parempaa Arsilta, 23:ksi Alpe Cermisillä ennättänyt **Perttu Hyvärinen** leukaili Yle Urheilulle.
Käynnissä on vuoden kiihkein laihdutussesonki – näin kulttuuri painonpudotuksen ympärillä on kehittynyt
SKS kerää suomalaisten laihduttajien kokemuksia. Meillä laihduttamisesta tuli isompi ilmiö vasta sotien ja pula-ajan jälkeen.
Oletko koskaan laihduttanut?
Aika moni tämän jutun lukijoista vastaa kysymykseen kyllä, sillä vuonna 2017 tehdyn[ FinTerveys-tutkimuksen](https://yle.fi/a/3-11481810) mukaan 65 prosenttia työikäisistä naisista ja 43 prosenttia työikäisistä miehistä kertoi joskus laihduttaneensa.
Ja vaikket olisi koskaan laihduttanutkaan, olet taatusti törmännyt laihdutukseen ilmiönä tai seurannut jonkun läheisen painonpudotusta.
Suomalaisen Kirjallisuuden Seura kerää nyt kansalaisten kokemuksia laihduttamisesta. Aloitteen muistitiedon keräykseen teki Jyväskylä yliopiston tutkija **Hannele Harjunen**, joka tutkii lihavuutta ja sen liepeillä liikkuvia ilmiöitä.
Harjusen mukaan sekä muistitietoa että tutkimuksellista tietoa laihdutuskokemuksista on vähän.
– Se heijastelee ajatusta siitä, että laihduttamisen ja lihavana olemisen ajatellaan olevan jonkinlaisia välitiloja. Me kuitenkin tiedämme omasta kokemuksestamme, että kyse on pitkistä ajanjaksoista elämässä, Harjunen sanoo.
Muun muassa tutkijoiden on tärkeää tietää, mitä ihmiset itse ajattelevat kokemuksistaan. Sekin kiinnostaa, miten laihdutuskuurit ovat vaikuttaneet laihduttajien ja heidän lähipiirinsä elämään.
Useampi suomalainen sukupolvi on ollut mukana laihduttamisen kulttuurissa tavalla tai toisella. Hannele Harjunen odottaa muistitietoa muun muassa entisajan valkoviini-kanamuna-dieeteistä ja amfetamiinijohdannaisvalmisteista, joita ihmisille on ihannepainon tavoittelun myötä suositeltu tai tuputettu.
Suomalaisilla on varmasti jaettavaksi asti muistoja erilaisista terveyttä korostavista laihdutuskuureista, Painonvartijoista tai vaikkapa hoikentavista ihmehousuista. Laihdutukseen keksitään usein uusia konsteja, joista osa onkin yllättäen vanhoja, mutta uudelleen esiin nousseita trendejä. Toisaalta kaikki laihduttaminen ei ole vain ihmedieettejä tai kikkoja. Monen kohdalla vaikkapa laihdutusleikkaus on kohentanut terveyttä ja elämänlaatua. Kaikki kokemukset kelpaavat keräykseen mukaan.
Mr Banting banttasi Britanniassa
Laihduttamisen historia aloitetaan usein antiikin ajan Kreikasta, jossa ylimystö oskenteli aterioiden välissä pystyäkseen ahmimaan lisää. Vuosituhansien varrella ihmiset ovat laihduttaneet monin eri keinoin. Paastoaminen tuli tutuksi [pääasiassa uskonnollisten rituaalien kautta](https://yle.fi/a/74-20031301).
Nykyaikaisen dieettikulttuurin katsotaan kuitenkin alkaneen vasta 1800-luvulla. Buumin käynnisti britti **William Banting**. Hän oli lihavuuden aiheuttamista oireista kärsinyt hautausurakoitsija, joka pääsi ylipainostaan vähähiilihydraattisen laihdutuskuurin ansiosta. Hänen menetelmästään tuli niin laajalle levinnyt, että esimerkiksi ruotsin kielen verbi banta (laihduttaa) on johdettu hänen nimestään.
Hannele Harjusta kiinnostaa erityisesti ajanjakso 1960-luvulta tähän päivään. Uudenlainen kulutuskulttuuri toi 60-luvulla markkinoille paljon laihduttamiseen liittyviä ajatuksia, tuotteita ja menetelmiä. Suomessa kulutuskulttuuri oli vielä niukkaa sotien jälkeen, mutta 60 vuotta sitten maailma alkoi tässäkin suhteessa avautua.
Eskariryhmässäkin tiedetään, mitä on laihduttaminen
Sittemmin laihduttaminen on muodostunut kulttuuriseksi ilmiöksi, joka vaikuttaa meihin kaikkiin.
Hannele Harjusen mielestä uutta on se, että lihavuudesta on tullut jonkinlainen yleinen syntipukki, ikään kuin osoitus siitä, että ihminen laiminlyö terveyttään ja terveitä elämäntapoja.
Harjunen kuitenkin uskoo, ettei terveys ole varsinainen syy sille, miksi suurin osa ihmisistä laihduttaa.
– Laihdutamme pääasiassa siksi, että olisimme hyväksyttävämpiä kanssaihmisten ja yhteiskunnan silmissä tai kulttuurisesti sopivampia, Harjunen sanoo.
Koska painonhallinnasta puhutaan niin paljon ja kaikkialla, myös lapset ovat altistuneet laihdutuskulttuurille. Harjusen mukaan aiemmin koulun aloitus oli ratkaisevaa. Siinä vaiheessa moni on huomannut, että oma vartalo ei olekaan sopiva ja oikeanlainen. Harjunen arvelee, että tällä hetkellä laihdutus käsitteenä on tuttu jo paljon pienemmillekin lapsille, päiväkoti-ikäisille.
Vaikka vanhemmat eivät kotona kauhistelisikaan lapsen tai omaa painoaan, televisiosta saatetaan yhdessä seurata vaikkapa tosi-tv-ohjelmaa, jossa julkkikset pudottavat painoaan. Ohjelmat ovat periaatteessa harmitonta viihdettä, mutta:
– Kyllä ne minusta opettavat aika negatiivisia asioita, Harjunen sanoo.
Laihdutuspuhe kiihtyy aina pari kertaa vuodessa omiin sfääreihinsä. Rantakauttakin paineisemmaksi on noussut vuodenvaihde.
– Juhlakaudella tehdään valintoja ihan muista syistä kuin terveyden vuoksi. Niitä tehdään sosiaalisen viihtyvyyden ja joulun rituaalien takia.
Joulun jälkeen ihmiset ryhtyvät tipattomalle, ottavat vastaan vegaanihaasteen ja ostavat kuntosalikortin. Toiminnassa on Harjusen mukaan klassinen synnin tekemisen ja katumuksen logiikka.
Minne menet laihdutus
Laihduttamisen historiassa on selkeitä vaiheita. Näitten vaiheiden Harjunen arvelee näkyvän myös kerättävässä muistitiedossa.
Tänä päivänä kuntoilun ja terveellisten valintojen rinnalle on noussut laihduttamisen medikalisaatio. Markkinoille on tullut uusia lääkkeitä ja leikkauksia, joiden tiedetään auttavan ihmisiä pudottamaan painoaan. Lääkkeiden kohdalla ei enää puhutakaan elämäntapavalinnoista vaan suorasukaisesti laihduttamisesta.
–Laihdutus on tuonut markkinoille usein sellaisia lääkkeitä, jotka ovat osoittautuneet tavalla tai toisella vaarallisiksi. Sitten ne poistuvat, ja taas tulee uusi lääke, pohtii Harjunen.
Jo 1930-luvun lopulla kielletty voimakkaasti rasvaa polttava laihdutusvalmiste Dinitrofenoli- eli DNP on ollut netissä saatavilla näihin päiviin asti. [Vuonna 2013 Englannissa kuoli ](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/2013091617494032)kaksi nuorta lääkkeen käyttäjää.
Nyt käytössä olevat lääkkeet on toistaiseksi todettu turvallisiksi sivuvauikutuksia lukuun ottamatta. Pitkän aikavälin kokemuksia lääkkeistä ei kuitenkaan vielä ole.
Laihdutusmuistoja voi lähettää SKS:n keräykseen huhtikuun loppuun saakka.[ Keräykseen pääset tästä linkistä.](https://www.finlit.fi/arkisto/vastaa-muistitietokeruisiin/laihdutusmuistot/)
Kiskoille pysäköidyt autot kiusaavat raitiovaunuliikennettä pääkaupunkiseudulla
Raitiovaunukiskoille pysäköidyt autot aiheuttavat ongelmia raitiovaunuille.
Raitiovaunulinja 15 eli Raide-Jokeri ei päässyt sunnuntai-iltapäivällä liikennöimään normaalia reittiään Talin siirtolapuutarhan ja Alberginesplanadin välillä.
Liikenne oli pysäytetty edellä mainittujen pysäkkien välillä noin tunnin ajaksi, koska Espoon Vermossa kiskoille oli pysäköity henkilöauto.
Häiriö alkoi kello 14.42 ja sen arvioitu kesto oli puoli tuntia. HSL arvioi iltapäivällä, että liikenne olisi palautunut normaaliksi kello 16 mennessä.
HSL:n viestinnän asiantuntija **Sari Kotikangas** kertoo, että Raide-Jokeri törmäsi vastaavanlaiseen ongelmaan viimeksi eilen lauantaina Helsingin Itäkeskuksessa.
Ilta-Sanomat [uutisoi lauantaina](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010102815.html), että taksi ajoi useita satoja metrejä Raide-Jokerin kiskoilla. Kotikangas kertoo Ylelle, että auto piti käydä hinaamassa pois.
– On mielenkiintoista, miten autot erehtyvät ajelemaan pikaratikoiden kiskoille. Ne aiheuttavat ongelmia, sillä raideliikenne ei pääse millään auton ohi, Kotikangas harmittelee.
Hän uskoo, että kyseessä on inhimillinen virhe eikä tahallinen teko Raide-Jokerin haitaksi.
HSL muistutti kaupunkilaisia samasta aiheesta myös perjantaina viestipalvelu X:ssä.
– Tähän ratikankuljettajan nappaamaan kuvaan sisältyy toive. Talvipäivien pysäköintihaasteet ovat välillä suuria, mutta yritetään muistaa ratikoiden ulottuvuudet, HSL kirjoittaa viestipalvelussa.
Tampereen Hervannan vedenjakelu saatu kuntoon – vesi voi aluksi olla sameaa 
Tampereen Hervannassa Kanjoninkadun ympäristössä eilen ilmennyt putkirikko on saatu korjatuksi. Putkiliitoksen seurauksena vesi voi olla aluksi sameaa.
Tampereen Vesi- yhtiö sai sunnuntaina myöhään iltapäivällä Hervannassa vesiputken korjatuksi. Vedenjakelu toimii nyt alueella normaalisti.
Juomavesiputken korjauksen seurauksena raanavesi voi olla sameaa. Sitä kannattaa juoksuttaa ensiksi jonkin aikaa.
Tampereen Vesi-yhtiön rakennuttajainsinööri **Jukka Palonperä** kertoo, että juomavettä ei silti välttämättä tarvitse keittää.
– Mutta ei siitä mitään haittaakaan ole, Palonperä toteaa.
Palonperän mukaan putken rikkoutuminen ei johtunut roudasta, vaikka sekin oli edennyt yllättävän syvälle. Putki sijaitsi kahden metrin syvyydessä ja routa ylsi metriin. Putkesta löydettiin noin kananmunan kokoinen reikä.
Putki oli rikkoutunut kadun alapuolella. Palonperä arvelee, että ehkä autojen tärinä oli pikkuhiljaa työntänyt isoja kivenmurikoita putkea vasten ja rikkonut sen.
Keskiaikaisesta hammaskivestä voidaan saada selville, mitä Pälkäneellä syötiin satoja vuosia sitten
Keskiajalla Pälkäneelle haudattujen vainajien elämästä halutaan selvittää kaikki mahdollinen. Näytteitä tutkitaan muun muassa muinais-DNA-laboratoriossa Saksassa.
Museokeskus Vapriikissa Tampereella on käynnissä poikkeuksellinen tutkimushanke.
Tavoitteena on selvittää kaikki mahdollinen Pirkanmaalle Pälkäneelle keskiajalla haudatuista vainajista. Tutkittavina ovat 15 vainajan luut, jotka löydettiin kaivauksissa syksyllä 2022.
Erityisen hankkeesta tekee sen monitieteisyys. Luita tutkitaan monilla nykyaikaisilla menetelmillä, joista osa onnistuu vain Suomen ulkopuolella.
Luut on kaivettu esiin haudoista, joista vanhimmat ovat 1200-luvulta. Samalle paikalle rakennettiin 1400- ja 1500-lukujen taitteessa Pyhän Mikaelin kirkko, jonka moni tuntee [Pälkäneen rauniokirkkona](https://yle.fi/a/3-6682413).
Vaikka luilla on ikää jopa 800 vuotta, niistä saadaan nykymenetelmillä paljon tietoa.
Yksi osa tutkija **Ulla Moilasen** johtamaa hanketta on DNA-tutkimus. Koska Suomessa ei ole muinais-DNA-laboratoriota, näytteet lähtevät tutkittavaksi Saksaan.
– Muinais-DNA-tutkimus voi kertoa esimerkiksi, ovatko kirkolle haudatut ihmiset sukua keskenään. Se on kiinnostavaa kaksoishautojen ja lähekkäisten hautojen tapauksessa, Ulla Moilanen sanoo.
Muinais-DNA-tutkimuksessa voidaan löytää myös taudinaiheuttajien DNA:ta. Se voi kertoa, mihin sairauksiin ihmiset ovat menehtyneet tai onko tuolloin ollut liikkeellä tarttuvia tauteja.
Hammaskivi analysoitiin Sveitsissä
Vainajien elämästä saadaan tietoa myös muilla konsteilla.
Stabiili-isotooppitutkimuksessa selvitetään eri alkuaineiden pitoisuuksia ihmisen luissa. Alkuaineita kertyy elimistöön syödyn ruoan ja juodun juomaveden mukana.
– Juomaveden tietyt alkuaineet voivat kertoa, mistä kallioperästä vesi on peräisin. Siten voidaan selvittää ihmisen liikkumista Suomen sisällä sekä Suomen ja ulkomaiden välillä, Ulla Moilanen kertoo.
Ravinnosta saadaan tietoa myös proteiinitutkimuksella. Sitä varten Ulla Moilanen matkasi viime vuoden vuoden lopulla Sveitsiin. Zürichin yliopiston laboratoriossa tutkittiin nykyihmisellekin tuttua harmia, hammaskiveä.
– Hammaskiveen jää konkreettisia merkkejä siitä, mitä ihminen on syönyt ja suuhunsa laittanut. Hyvällä tuurilla voi selvittää, minkä eläimen maitoa ihminen on juonut.
Mukana myös muinaistamperelaisia
Pälkäneelle haudattujen lisäksi tutkimukseen on otettu mukaan luita Tampereen Vilusenharjusta.
Vilusenharjussa eli viikinkiaikaan noin tuhat vuotta sitten pieni yhteisö, joka hautasi vainajansa kalmistoon. Kalmisto tuhoutui lähes kokonaan soranotossa 1940–1960-luvuilla.
Vanhoista kaivauksista on talletettu hieman luita, pääasiassa pääkallon kappaleita ja hampaita. Niitä on otettu mukaan tutkimukseen, jotta Tampereen muinaisista asukkaista saataisiin lisätietoa.
Se, mitä kaikkea vanhat luut tutkimuksissa paljastavat, selviää vuonna 2025, kun Vapriikki avaa uuden monitieteisen näyttelyn.
Tampereen keskustassa putkirikko – vesi poikki ainakin huomiseen asti
Tampereen Vesi -yhtiöllä oli juuri saamassa Hervannan putkirikon korjatuksi, kun Puutarhakadullakin ilmeni vuoto sunnuntaina.
Tampereen Vesi -yhtiötä on sunnuntaina työllistänyt jo kaksi putkirikkoa.
Kun Hervannan Kanjoninkadun putkirikon korjaus oli, loppusuoralla Tampereen keskustassa Puutarhakadulla ilmeni putkirikko.
Yhtiö kertoo, että putkirikon korjauksen arvellaan kestävän maanantai-iltaan asti.
– Paikannamme parhaillaan vuotokohtaa, Tampereen Vesi -yhtiön rakennuttajainsinööri **Jukka Palonperä** kertoo.
Vesikatkos koskee Puutarhakadun kiinteistöjä 12, 15 ja 17. Kiinteistöt sijaitsevat Näsilinnankadun ja Puutarhakadun kulmalta Keskustorille päin.
*Juttua on päivitetty 16.47 lisäten siihen valokuvan.*
Hätälaskun tehneen Alaska Airlinesin matkustajat kertovat kauhunhetkistään – ”Ajattelin, että kuolen”
Boeing 737 MAX 9 -kone joutui tekemään hätälaskun Yhdysvalloissa perjantaina, kun koneen seinästä irtosi iso pala kesken lennon. Tämä tapahtumista tiedetään.
– Olimme erittäin, erittäin onnekkaita, ettei tapahtuma johtanut tragediaan.
Näin toteaa Yhdysvaltojen kansallisen liikenneturvallisuuslautakunnan (NTSB) puheenjohtaja **Jennifer Homendy**. Helpotuksen huokaukseen on toden totta syytä.
Homedyn mukaan oli onnekasta, että kukaan ei istunut niillä kahdella istuinpaikalla, joiden vierestä irtosi pala kesken lennon.
Portlandista Oregonin osavaltiosta perjantai-iltana paikallista aikaa lähteneen koneen matkustajat kokivat todellisia kauhunhetkiä.
Matkustamossa ollut **Kyle Rinker** kertoo uutiskanava CNN:lle, että ongelmat alkoivat pian koneen nousun jälkeen.
– Kaikki tapahtui hyvin nopeasti. Olimme ilmassa ja seinä vain pullahti irti, hän sanoo.
Palanen irtosi seitsemän minuuttia nousun jälkeen. Reutersin mukaan kone ehti nousta 4 800 metriin.
Nukahtamaan ehtinyt matkustaja **Vi Nguyn** kertoo The New York Timesille, että hän heräsi kovaan ääneen.
– Avasin silmäni ja näin, että suoraan edessäni roikkui happimaski, Nguen sanoo.
Hän näki vasemmalla puolellaan ammottavan aukon.
– Ensimmäinen ajatukseni oli, että kuolen nyt.
Ilmavirta vei teini-ikäisen matkustajan päältä t-paidan.
Matkustajat saivat nopeasti happimaskit naamoilleen ja[ kone kääntyi takaisin.](https://yle.fi/a/74-20068129)
Useille matkustajille tuli vammoja, mutta ne eivät viranomaisten mukaan olleet vakavia,[ kertoo](https://www.opb.org/article/2024/01/06/alaska-airlines-737-lands-safely-after-a-window-blows-out-3-miles-over-oregon/) Oregonin yleisradio OPB.
Koneessa oli 177 matkustajaa ja kuusi matkustamohenkilökunnan jäsentä.
Rungossa oli paikka ylimääräiselle hätäuloskäynnille
Rungon osan irtoamisen syytä ei tiedetä.
Pala irtosi rungon kohdasta, jossa oli paikka ylimääräiselle hätäuloskäynnille. Ylimääräisiä hätäuloskäyntejä rakennetaan tyypillisesti halpalentoyhtiöiden koneisiin, joissa on enemmän istumapaikkoja ja joissa tarvitaan sen takia useampia evakuointiteitä.
Esimerkiksi Alaska Airlinesin koneessa nämä aukot on pysyvästi tukittu, kuvailee Reuters.
NTBS:n mukaan koneen irronnut varaovi putosi Portlandiin Cedarin Hillsin lähiöön. Osaa etsitään parhaillaan ja asukkaita on pyydetty ilmoittamaan, jos se on sattunut putoamaan heidän kohdalleen.
Alaska Airlinesin kone oli ollut liikenteessä vain joitakin viikkoja.
Hätälaskun takia Yhdysvaltain lentoturvallisuusviranomainen on määrännyt 171 kappaletta Boeing 737 MAX 9 -konetta [väliaikaiseen lentokieltoon ](https://yle.fi/a/74-20068151)ja ylimääräisiin tarkastuksiin.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Pasilan rautatieasemalla palohälytys – sprinkleri laukesi ja aiheutti vesivahingon
Pelastuslaitoksen mukaan vesivahingon jälkihoito jää kiinteistönhuollon vastuulle.
Pasilan rautatieasemalla Helsingissä tapahtui häiriötilanne sunnuntai-iltapäivällä hajonneen sprinkleriventtiilin tai -putken rikkoontumisen vuoksi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen kello 13.37.
Rikkoontuminen aiheutti rautatieasemalle vesivahingon, jonka seurauksena vettä pääsi valumaan raiteiden 1 ja 2 laiturialueille.
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Timo Ustinovin** mukaan vettä valui laiturialueille melko paljon.
– Sprinklerin laukeamisen syytä ei tiedetä. Vettä valui kiviportaita pitkin alas. Pakkasen vuoksi vesi jäätyi kylmälle betonille välittömästi, minkä vuoksi alueesta tuli todella liukas, Ustinov sanoo.
Vesivahinko aiheutti rajoituksia ihmisten kulkemiselle, sillä palohälytyksen seurauksena laitureille pääsi vain vaihtoehtoisia reittejä pitkin.
Pelastuslaitos on poistunut kohteesta. Pelastuslaitoksen mukaan vesivahingon jälkihoito jää kiinteistöhuollon vastuulle.
Gloden Globe -palkinnosta kisaava Alma Pöysti Ylelle: ”Mä olen aika nöyränä ja iloisena”
Aki Kaurismäen Kuolleet lehdet ja näyttelijä Alma Pöysti ovat ehdolla ensi yönä Suomen aikaa jaettaville Golden Globe -palkinnoille.
– Täällä aurinko paistaa. Anteeksi nyt vaan Suomi. Tiedän, että siellä on pakkasta, näyttelijä **Alma Pöysti** nauraa Los Angelesissa Ylelle antamassaan haastattelussa.
Suomalaisnäyttelijä on ollut siellä jo pari päivää, sillä elokuva- ja tv-alan Golden Globe -palkinnot jaetaan sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Gaalassa riittää jännitettävää suomalaisille, sillä **Aki Kaurismäen** ohjaama *Kuolleet lehdet* on ehdolla parhaan ei-englanninkielisen elokuvan-sarjassa.
Pöysti on puolestaan ehdolla parhaaksi naisnäyttelijäksi musikaali- ja komediasarjassa. Hän kisaa kovassa sarjassa, sillä muut ehdokkaat ovat Hollywoodin suurimpia tähtiä kuten **Emma Stone**, **Margot Robbie** ja **Natalie Portman**.
Pöysti astelee pian heidän rinnallaan gaalan punaisella matolla.
– Mä olen aika nöyränä ja iloisena tässä. Ihan huikeita näyttelijöitähän he ovat. Toivottavasti saan kätellä heitä.
Pöystin ehdokkuus on merkittävä, sillä vain yksi suomalaisnäyttelijä on palkittu Golden Globe -pystillä. **Taina Elg** (s. 1930) voitti sen kahdesti vuosina 1957 ja 1958.
Pelkkä ehdokkuus voi olla Pöystin uran kannalta merkittävä. Hän on saanut jo nyt kansainvälistä näkyvyyttä esimerkiksi [Vanity Fair -lehden haastattelussa](https://www.vanityfair.com/hollywood/awards-insider-little-gold-men-alma-poysti).
Näyttelijä yrittää pitää jalat maassa, vaikka pääseekin paistattelemaan Hollywoodin parrasvaloihin. Hänellä ei ole aavistustakaan, mitä tämä kaikki merkitsee hänen uralleen.
– En koskaan mieti uraa. Jos tulee hienoja käsikirjoituksia ja mielenkiintoisia ihmisiä vastaan, niin sitten. Mutta ei uraa. Se menee väärään suuntaan. Pitää keskittyä siihen olennaiseen eli tarinaan.
Mutta joko kiitospuhe on kirjoitettu?
– En tiedä. En kommentoi, näyttelijä nauraa.
Jopa taksikuski ja tarjoilija tietävät suomalaiselokuvan
Alma Pöysti on markkinoinut *Kuolleet lehdet* -elokuvaa vastanäyttelijänsä **Jussi Vatasen** kanssa Cannesin elokuvajuhlilta lähtien. Tuolloin paikalla piipahti myös Aki Kaurismäki. Julkisuutta kaihtava ohjaaja ei osallistu Golden Globe -gaalaan.
Suomalaisnäyttelijät kertovat, että elokuva on saanut hyvän vastaanoton elokuvan mekassa Los Angelesissa. Ihmiset ovat reagoineet siihen samalla tavalla kuin muuallakin päin maailmaa. Näyttelijöiden mukaan pienieleinen rakkaustarina on löytänyt tiensä ihmisten sydämiin.
– Ihmiset kiittävät sitä, että se antaa toivoa ja lämpöä. Eletään aika hurjia aikoja ja vaikuttaa siltä, että tämä elokuva on sitä, mitä tarvitaan tällä hetkellä, Pöysti kiteyttää.
Näyttelijän mukaan elokuva myös erottuu joukosta sen estetiikalla, rehellisyydellä ja suoruudella.
– Vähemmän on enemmän. Ja kyllä täällä tajutaan myös Kaurismäen huumoria.
Jussi Vatanen hämmästelee, miten hyvin *Kuolleet lehdet* on huomattu elokuvakaupungissa. Hän kertoo, kuinka taksikuski oli tietoinen suomalaiselokuvasta ja ravintolassa tarjoilija tunnisti suomalaisnäyttelijät.
– Onhan tämä melkoinen saavutus, että on tähän asti päästy. Tämä on iso kunnianosoitus Akille ja hänen työlleen, Vatanen sanoo.
– Voitto ei ole tärkeä vaan se, että saamme olla täällä edustamassa elokuvaa ja Suomea, Pöysti jatkaa.
Oscareiden musta hevonen?
*Kuolleet lehdet* on saanut paljon kehuja maailmalla. Toukokuussa elokuva voitti Cannesin elokuvajuhlien tuomariston palkinnon (Prix du jury).
Nyt jännitetään Golden Globe -palkintoa. Juuri ennen gaalaa yhdysvaltalaisten elokuvakriitikoiden yhdistys National Society of Film Critics valitsi *Kuolleet lehdet* viime vuoden parhaaksi ei-englanninkieliseksi elokuvaksi.
Elokuvan tuottajat **Mark Lwoff** ja **Misha Jaari** jännittävät jo, mitä tapahtuu parin viikon päästä.
Silloin selviää, saako *Kuolleet lehdet* Oscar-ehdokkuuden parhaan kansainvälisen elokuvan kategoriassa. Elokuva valittiin jo niin kutsutulle 15 elokuvan lyhytlistalle, jolta valitaan varsinaiset viisi Oscar-ehdokasta.
Ennakkoveikkauksissa *Kuolleet lehdet* on kivunnut pikkuhiljaa kohti kärkeä. Myös Golden Globe -näkyvyydellä on merkitystä.
– Kuukausi sitten olisin ollut vähän pessimistinen, mutta nyt on sellainen tunne, että ollaan se musta hevonen. Sitä on hauska ratsastaa, Jaari sanoo.
Tätä ennen suomalainen pitkä elokuva on päässyt Oscar-ehdokkaaksi vain kerran. Ohjaajana oli silloinkin **Aki Kaurismäki** ja elokuvana *Mies vailla menneisyyttä* vuonna 2003.
Varsinaiset Oscar-ehdokkaat julkistetaan 23. tammikuuta. Oscar-gaala järjestetään 10. maaliskuuta.
Omakotitalon autotallipalosta koitui isot vahingot Lahdessa
Tulipalo tuhosi autotallin ja moottoriharrasteirtaimistoa, henkilöautoja tallissa ei ollut.
Mahdollisesti lämmityskattilan savuhormista liikkeelle lähtenyt tulipalo tuhosi autotallin ja sen sisällä olleen irtaimiston sunnuntaina iltapäivällä Lahdessa. Tallin kattorakenteet jouduttiin repimään rakennuksesta irti tulen taltuttamiseksi.
Kahden auton autotallissa oli sisällä erilaista moottoriharrastekalustoa, - välineitä ja muun muassa mönkijä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Mäntsäläntielle sunnuntaina alkuiltapäivästä kello yhden maissa. Asuinrakennus oli autotallista irrallaan, eikä palo levinnyt muihin rakennuksiin. Savua levisi palon alkuvaiheessa runsaasti ympäristöön.
Sammutustöissä oli useampia yksikköjä ja kalustoa paikalla runsaasti.
Polttopuiden kuivattelu sytytti tulipalon pannuhuoneessa – tuli ei ehtinyt levitä koko taloon
Pirkanmaan pelastuslaitos sammutti nopeasti Hämeenkyrössä omakotilon pannuhuoneessa roihahtaneen tulipalon.
Hämeenkyrön Koivukujalla syttyi iltapäivällä tulipalo omakotitalon pannuhuoneessa. Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo sai alkunsa pannuhuoneeseen kuivumaan jätetyistä polttopuista.
Pelastuslaitoksen ensimmäiset yksiköt sammuttivat palon niin nopeasti, ettei tuli ehtinyt levitä talon muihin tiloihin.
Talon asukas oli hengittänyt savukaasuja ja hänet kuljetettiin sairaalaan.
Rakennuksen jälkivartiointi on vielä käynnissä.
Rautalammin historiallisessa puukirkossa sattui vesivahinko, kun pakkanen poksautti vesijohdon rikki
Pohjois-Savossa on ollut sunnuntaina vesivahinkoja, kun jäiset vesiputket alkavat sulaa sään lauhtuessa. Päivystävä palomestari kehottaa ihmisiä valvomaan jäätyneitä putkia.
Pohjois-Savossa sijaitsevassa Rautalammin puukirkossa tapahtui sunnuntaina vesivahinko. Pelastuslaitoksen mukaan sään lauhduttua pakkasen rikkomaan sprinklerijärjestelmän vesijohtoon tuli vuoto.
Päivystävän palomestari **Petteri Lintusen** mukaan vettä vuoti kirkossa noin 20 neliömetrin alueelle. Pelastuslaitos kävi tukkimassa vuodon ja poisti vedet.
– Kiinteistön haltija jatkaa vahingon laajuuden selvittelyä, Lintunen kertoo.
Rautalammin puukirkko on yksi Suomen suurimmista puukirkoista. Se on valmistunut vuonna 1844, ja sen on suunnitellut arkkitehti **Carl Alexander Engel**, arkkitehti **Carl Ludvig Engelin** poika. Rautalammin kunnan verkkosivujen mukaan kirkko on arkkitehtonisesti ainutlaatuinen.
Lintusen kertoo, että vesivahinkoja on tapahtunut Kuopion seudulla myös asuinrakennuksissa. Hänen mukaansa jäätyneitä vesiputkia ei kannata jättää ilman valvontaa.
– Jos veden tulo on lakannut pakkasessa, sulavaa vesijohtoa kannattaa aktiivisesti valvoa. Se on todennäköisesti vaurioitunut ja mitä nopeammin vuodon saa korjattua, sitä vähemmän tulee vahinkoja.
Suomalaisen mäkihypyn viimeisin osakilpailuvoittaja ei jaksa katsoa enää kisoja – synkkä näkemys lajin nykytilasta
Anssi Koivurannan saavuttamasta Suomen edellisestä miesten mäkihypyn palkintosijasta on kymmenen vuotta. Hän pelkää lajin kuolevan Suomessa sukupuuttoon.
Tammikuun 4. päivä vietettiin vuosipäivää, joka ei todellakaan mairittele suomalaista mäkihyppyä. Tuolloin tuli kuluneeksi tasan kymmenen vuotta **Anssi Koivurannan** ainoasta voitosta mäkihypyn maailmancupissa.
Hän juhli ykkössijaa yhden kierroksen mittaiseksi jääneessä kisassa Insbruckissa. Samalla tuli kuluneeksi kymmenen vuotta suomalaisen miesmäkihyppääjän edellisestä voitosta sekä palkintokorokesijasta maailmancupissa.
Suomalainen miesmäkihyppy on rämpinyt syvällä pitkään. Vaikeita aikoja oli jo kymmenen vuotta sitten, mutta sen jälkeen haasteet ovat vain kertaantuneet.
Koivuranta ei ole edellisen suomalaisen osakilpailuvoittajan tittelistä innoissaan.
– Kun olin mukana, sitä ajatteli, ettei tätä heikommaksi voi mennä. Tulostaso on kuitenkin laskenut siitäkin. Se on sääli, koska kyseessä on hieno suomalainen laji, josta on vahvat perinteet, Koivuranta harmittelee Yle Urheilulle.
Kymmenen vuoden tauko henkilökohtaisesta miesten palkintokorokesijasta kertoo kaiken oleellisen suomalaisen mäkihypyn viime vuosien tilasta. Kakkoskierroksen sijoitukset olivat tämänkertaisellakin mäkiviikolla tiukassa.
Suomalaisten paras yksittäinen sija tämän kauden maailmancupissa on 16:s. Kokonaispisteissä paras suomalainen on vasta sijalla 29.
Huoli lajin tulevaisuudesta Suomessa ei ole aiheeton.
– Sitä seuraa pelonsekaisesti, onko laji kuihtumassa maastamme ihan kokonaan pois, Koivuranta synkistelee.
Kisan katsominen ei innosta
Koivuranta sanoo, ettei hän aikatauluta elämäänsä mäkihyppykisojen mukaan. Hän katsoo kisaa vain, jos sattuu olemaan television äärellä.
Maailmancupissa parhaimmillaan palkintokorokkeelle yltänyt **Jussi Hautamäki** kertoi muutama vuosi sitten, että hän katsoo mieluummin formulakisoja kuin mäkihyppyä televisiosta.
Mäkihyppyyn on entistä vaikeampi saada houkuteltua uusia nuoria harrastajia. Kun edes entiset huippuhyppääjät eivät innostu kisojen seuraamisesta, miten lajia sitten osattaisiin myydä nuoremmille sukupolville?
Koivuranta myöntää, että suomalaisten pärjääminen vaikuttaa oleellisesti siihen, katsooko hän kisoja vai ei.
– Varmasti seuraisin ihan eri tavalla, jos menestystä tulisi. Samaistun normaaliin penkkiurheilijaan. Suomalaiset eivät ole urheiluhullua vaan menestyshullua kansaa, Koivuranta myöntää ja viittaa myös itseensä.
Harrastus vaatii paljon vanhemmilta
Koivuranta on kahden pienen lapsen isä. Hän näkee, ettei nykyinen yhteiskunta ja elämäntyyli palvele mäkihyppyä.
Suomalainen mäkihyppy perustuu ruohonjuuritasolla paljon talkootoimintaan. Mäkikouluja pyörittävät lasten vanhemmat.
– On paljon helpompi viedä lapsi sellaiseen toimintaan, johon hänet voi vain tiputtaa. Siellä hoidetaan kaikki, kun taas itsellä on siinä välissä aikaa hoitaa omia asioita.
Vanhempien oman ajan arvostus on kasvamaan päin. Ohjattuun harrastustoimintaan vieminen on siis paljon helpompaa, kun taas mäkihypyssä isien tai äitien läsnäolo on ollut monissa menestystarinoissa tärkeässä osassa.
– Muistelen kiitollisena isääni. Mentiin hyppyrimäelle, ensimmäinen kaksi tuntia meni mäen kunnostamiseen ja sitten päästiin harrastamaan. Ilta meni siinä. Isä pyhitti sen ajan minulle.
– Nykypäivänä sen asenteen vanhemmat ovat vähissä. Lajin harrastaminen vaatii vanhemmilta paljon. Jos lapsi aivan väkisin haluaa mennä hyppäämään, tuskin vanhempi on sillä asenteella, että viedään poika tai tyttö kokeilemaan tällaista harrastusta. On helpompi viedä futis- ja lätkätreeneihin, joissa on myös tuttuja kavereita.
Menestyminen oli automaattista
Alun perin yhdistetyn urheilijana tunnettu Koivuranta on monella tavoin suomalaisen mäkihypyn ja yhdistetyn viimeisiä mohikaaneja.
Viimeisimmän mäkihyppyvoiton lisäksi hän on edellinen yhdistetyn maailmancupin kokonaisvoittaja. Koivuranta voitti kyseisen kisan voittajalle jaettavan kristallipallon 15 vuotta sitten.
Tuolloin elämänsä kunnossa ollut Koivuranta saavutti kyseisellä kaudella seitsemän osakilpailuvoittoa ja 15 palkintokorokesijaa. Seuraavana vuonna hän vaihtoi yhdistetyn mäkihyppyyn.
Koivuranta kilpaili yhdistetyn maailmancupissa ensimmäisen kerran vain 15 vuoden ikäisenä kaudella 2004–2005. Debyytti oli erityisen ikimuistoinen, sillä se jäi kolminkertaisen olympiavoittajan, **Samppa Lajusen** uran viimeiseksi.
Jo seuraavalla kaudella Koivuranta ylsi palkintokorokkeelle.
Teini-ikäinen Koivuranta pääsi liittymään ihanteelliseen ympäristöön. Muistissa olivat Salt Lake Cityn olympialaiset, joista suomalaiset yhdistetyn urheilijat saavuttivat kolme kultaa ja yhden hopean.
Joukkuekavereina ja mentoreina oli **Hannu Mannisen** ja **Jaakko Talluksen** kaltaisia menestyjiä. Manninen voitti maailmancupin kokonaiskisan vuosina 2004–2007.
Menestyksen kannalta olennaista on se, ettei mieti liikaa. Koivuranta eli tällaisessa ajatusmaailmassa 15 vuotta sitten.
– Olin kasvanut sellaiseen ympäristöön, että menestys on automaatio. Kun rupeaa vaan suorittamaan, tulee menestystä. Maajoukkueessa oli niin paljon menestyvää urheilijaa, arvokisamitalisteja ja kokonaiscupin menestystä. Itseluottamus tekemiseen oli niin kova, ettei ollut sijaa minkäänlaisille epäilyksille.
”Sillä pelikirjalla ei enää pärjäisi”
Koivurannan menestys yhdistetyssä pohjautui kovaan mäkiosaamiseen. Vastaavasti Hannu Manninen pärjäsi samoihin aikoihin hurjalla hiihtovauhdillaan.
Nykyinen yhdistetty on muuttunut valtavasti 15 vuoden takaisista vuosista. Nykyiset supertähdet **Johannes Lamparter** ja **Jarl-Magnus Riiber** dominoivat lajia mäessä, mutta heillä on myös tosi vahvaa kapasiteettia hiihtoon.
Anssi Koivurannan mukaan parhaimpien päivien Koivuranta ei luultavasti menestyisi nykyisessä yhdistetyssä.
– Sillä pelikirjalla ei enää pärjäisi. Pitäisi olla selkeästi tasaisempi.
Koivuranta oli kuitenkin aikoinaan urheilija, joka pääsi ottamaan kaiken irti vahvuudestaan. Se on arvostettava seikka.
– Oli selkeä, että mäestä haetaan kaikki irti. Hiihto treenataan siihen kuntoon, että se on riittävä, mutta ei kuitenkaan niin, että se söisi omaa syömähammastani.
Sää lauhtuu alkuviikosta nopeasti, ja se aiheuttaa uusia ongelmia
Atlantilta kantautuva leuto henkäys liukastuttaa tiet ja rikkoo vesiputkia. Laajalti mennään plussan puolelle ja lämpötilan muutos on jopa yli 30 astetta.
Sää lauhtuu roimasti ja nopeasti.
Uudestavuodesta alkaneet ennätyspakkaset liudentuvat loppiaisen jälkeisiksi suojasäiksi. Enimmillään lämpötilan ero on yli 30 astetta.
Jos kova kylmyys on aiheuttanut ongelmia, niin pakkasen pyllähtäminen tuo uusia, joista hieman myöhemmin.
Ylen meteorologi **Anne Borgström** kertoo, että lauhtuminen on jo alkanut ja tuntuu eniten lännessä aivan läntistä Lappia myöten. Enontekiöllä on koko sunnuntai vietetty vain muutamassa pakkasasteessa.
Sunnuntai mennään vielä kuitenkin selvissä pakkaslukemissa. Kylmintä on ollut Lieksassa, missä yöllä oli -34,7 astetta.
Etelä-Suomessa on sunnuntaina illalla vielä yli 20 asteen pakkasia. Mutta huomenna maanantaina lämpötilat ovat koko maassa enää 3–10 pakkasasteessa.
– Tuulet kääntyvät ja lämmin ilma tulee luoteesta Atlantilta. Atlantilla on niin suuri lämpömassa, että se syrjäyttää täällä vallinneen kylmän ilman, Borgström kertoo muutoksen syystä.
Muutosta kuvaa hyvin lämpötilojen kehitys esimerkiksi Vaasassa.
Kun pakkaset ovat useita päiviä pysytelleet noin -30 asteessa, niin sunnuntain aikana kello 14:ään mennessä asteita oli enää reilut -6 astetta. Nousu on jyrkkä.
Aluksi siis lauhtuvat Lappi ja länsirannikko, sitten Etelä-Suomi ja viimeisenä Itä- ja Kaakkois-Suomi. Tiistaina paikoin mitataan plusasteita.
Lämpimän myötä huopikkaat voi heittää takaisin komeroon, mutta nyt pitää kaivaa esiin kumisaappaat, nastakengät ja putkitonget.
Lämpötilan muutos aiheuttaa liukkautta, kun ilman kosteus tarttuu kylmään tienpintaan. Liikentessä on oltava varuillaan näin syntyneen kuuraliukkauden takia.
Suojasää muuttaa myös kävelytiet jalkankulkijoille vaarallisen liukkaiksi.
Alkuviikoksi on annettu useille alueille [varoitukset](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) liukkaudesta.
Vesiputkille lauhtuminen voi olla myös koettelemus. Kovilla pakkasilla jäätynyt putki saattaa haljeta, kun putken sisällä oleva jää lämpölaajenee.
Lopuksi pari sanaa hyyteestä.
Hyyde, eli alijäähtyneestä vedestä virtapaikoille muodostunut suppojää voi nostaa jokien vedenpintaa, kun se tekee virtaavan uoman ahtaaksi. Lämpeneminen yleensä helpottaa tilannetta, kun hyydettä ei enää synny. Toisaalta lämpö voi saada hyyteen liikkeelle tukkimaan uusia paikkoja.
Ympäristökeskuksen mukaan vedenkorkeus Kokemäenjoella Kiikassa ja paikoin Kymijoen alajuoksulla on noussut viimeisen viikon aikana hyyteen vuoksi noin metrin. Alueille on annettu [tulvavaroitus](https://www.vesi.fi/varoitus/).
Lisää säästä [Ylen sääsivuilla](https://yle.fi/saa).
Neljä legendaa valittiin Suomen urheilun Hall of Fameen
Sami Hyypiä, Juha Kankkunen, Mika Kohonen ja Riitta Salin on valittu Suomen urheilun Hall of Fameen, kunniagalleriaan.
Suomen Urheilun Hall of Fameen, kunniagalleriaan, on valittu neljä uutta jäsentä. Valinnat julkistettiin sunnuntaina Ylen Urheilustudiossa. Uudet kunniagallerian jäsenet saavat torstaina Urheilugaalassa tuttuun tapaan Uno-pystinsä.
Hall of Fameen valittiin tänä vuonna neljä urheilulegendaa.
Riitta Salin
Pikajuoksija **Riitta Salin** voitti vuonna 1974 Euroopan mestaruuden 400 metrillä silloisella maailmanennätysajalla 50,14. Hänet valittiin samana vuonna Suomen Vuoden urheilijaksi, vasta historian toisena naisurheilijana.
Salin juoksi Suomen naisten 4x400 metrin viestijoukkueessa viisissä arvokisoissa vuosina 1969–1976, kolmesti EM-kisoissa ja kahdesti olympialaisissa. Paras saavutus myös viestijoukkueelle osui Rooman EM-kisoihin 1974, joissa Salin ankkuroi Suomen naiset hopealle edelleen voimassa olevalla Suomen ennätysajalla.
Juha Kankkunen
Nelinkertainen ralliautoilun maailmanmestari **Juha Kankkunen** on ainoa suomalaiskuljettaja, joka on voittanut henkilökohtaisen MM-tittelin kolmen eri tallin autoilla. Hän on myös noussut MM-ralleissa palkintokorokkeelle suomalaiskuljettajista useimmin, 75 kertaa.
Laukaassa syntynyt Kankkunen voitti ensimmäisen MM-rallinsa vuonna 1985 Keniassa. Seuraavalla kaudella hän voitti Peugeotilla maailmanmestaruuden. Vuosina 1987 sekä 1991 hän saavutti maailmanmestaruudet Lancialla ja vuonna 1993 Toyotalla.
Hän voitti urallaan kaikkiaan 23 MM-sarjan osakilpailua. Kankkunen valittiin ensimmäisenä ralliautoilijana Vuoden urheilijaksi neljännen maailmanmestaruutensa jälkeen vuonna 1993.
Sami Hyypiä
Jalkapallolegenda **Sami Hyypiä** voitti urallaan niin Mestarien liigan, UEFA-cupin kuin perinteikkään Englannin FA-cupin. Voikkaan Pallo-Peikkojen kasvatti siirtyi neljän Veikkausliiga-kauden jälkeen Hollantiin Willem II:een vuonna 1995. Uransa huippuvuodet 1999–2009 keskuspuolustaja pelasi englantilaisessa Liverpoolissa. Hän voitti seurassa Mestarien liigan vuonna 2005.
Yli 450 ottelua perinneseurassa pelannut Hyypiä toimi seurassa myös kapteenina, kuten Suomen maajoukkueessakin. Pelaajauransa saksalaisessa Bayer Leverkusenissa päättänyt toppari valittiin Suomessa Vuoden urheilijaksi 2001.
Mika Kohonen
Nelinkertainen salibandyn maailmanmestari ja lajin kymmenkertainen MM-mitalisti **Mika Kohonen** valittiin urallaan viisi kertaa maailman parhaaksi salibandypelaajaksi. Kohonen pelasi ennätykselliset 194 miesten maaottelua, joissa hän keräsi ennätykselliset 255 tehopistettä.
Keskushyökkääjä pelasi Ruotsin liigassa kaikkiaan 16 kaudella, joista 10 kautta uppsalalaisen Storvreta IBK:n riveissä. Kohonen valittiin vuosina 2005, 2009, 2010, 2011 ja 2012 maailman parhaaksi pelaajaksi ruotsalaisen Innebandymagazinetin äänestyksissä.
Kohonen edusti Suomea 11 kertaa MM-kisoissa vuosina 1998–2018. Hän nousi myös MM-tilastoissa Suomen kaikkien aikojen parhaaksi pistemieheksi. Mika Kohonen on ensimmäinen salibandyn edustaja Suomen urheilun Hall of Famessa.
*Suomen Urheilugaala nähdään suorana Ylellä torstaina 11. tammikuuta. Gaala starttaa alkuillan palkitsemisilla kello 18.00 Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa. TV2:ssa gaalalähetys alkaa kello 20.00.*
Tapon yritys Rovaniemellä, Kolarissa uhattiin ampumisella
Lapin poliisia ovat viikonvaihteessa työllistäneet paitsi järjestyshäiriöt myös henkeen kohdistuvat rikosepäilyt.
Poliisi on selvittänyt viikonlopun aikana tapahtumaa, jossa henkilöä oli lyöty teräaseella yksityisasunnossa Rovaniemellä. Poliisi on kuulustellut asianosaisia ja tapahtumien kulku on saatu selvitettyä. Asiaa tutkitaan tapon yrityksenä.
Yksityisasunnossa Kolarissa henkilö oli uhkaillut suusanallisesti ampumisella. Poliisi otti asunnossa olleet haltuunsa ja on kuulustellut epäiltyä. Asiaa tutkitaan ampuma-aserikoksena ja laittomana uhkauksena.
Järjestyshäiriöiden selvittämisen lisäksi poliisi teki sunnuntaina kotietsinnän Kittilässä Levillä. Etsintä liittyy tutkittavana olevaan omaisuusrikokseen.
Katso, miten Norjan konkari mokasi ampumahiihdon viestivaihdossa – ”Meidän täytyy luoda mahdollisimman paljon jännitystä”
Norja voitti miesten ampumahiihtoviestin ylivoimaisesti, vaikka sekoilikin toisessa vaihdossa.
Norjan miesten joukkue otti ylivoimaisen voiton ampumahiihdon maailmancupin viestissä Oberhofissa, vaikka sekoilikin kunnolla sakeassa sumussa viestin toisessa vaihdossa.
**Sturla Holm Lägreid** saapui vaihtoalueelle ylivoimaisessa johdossa, mutta pian hänen ilmeensä vaihtui hämmentyneeksi. Kolmannelle osuudelle lähtevää **Tarjei Bötä** ei nimittäin näkynyt lainkaan. Lägreid jarrutti vauhtinsa ja odotteli, kun Bö kiiruhti paikalle.
– Se oli šokki. Tuntui oudolta, ettei kukaan ollutkaan siellä. Rupesin ajattelemaan, että olenko tehnyt jotain väärin vai pitäisikö minun mennä vielä yksi kierros lisää, Lägreid kertoi [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/norge-suverene-i-oberhof-etter-vekslingdrama_-_-det-var-litt-sjokk-1.16705397).
– Olemme aikaisemmin puhuneet urheilijoista, jotka eivät ole valmiita vaihdossa, ja Tarjein mielestä se on ollut huvittavaa. Nyt hän on yksi heistä.
Toisaalta NRK:n mukaan myös Lägreidillä oli vaikeuksia ehtiä ajoissa vaihtoalueelle, mutta hän selvisi tilanteesta huomattavasti paremmin kuin Bö.
Konkariurheilija Bö itse otti tilanteen huumorilla.
– Loppujen lopuksi olemme viihdealalla, joten meidän täytyy luoda mahdollisimman paljon jännitystä. Syytän tästä sumua. En nähnyt Sturlaa ennen kuin aivan viime hetkellä. Hän tuli yhtäkkiä sumun keskeltä. Me voimme nauraa tälle nyt, kun kaikki meni niin hyvin.
Norja kukisti joukkueella **Endre Strömsheim** - Sturla Holm Lägreid - Tarjei Bö - **Johannes Thingnes Bö** toiseksi sijoittuneen Saksan runsaalla kahdella minuutilla. Kolmanneksi sijoittui Italia, joka hävisi Norjalle lähes kolme minuuttia.
Suomen viestikvartetti **Jaakko Ranta**, **Otto Invenius**, **Tero Seppälä** ja **Olli Hiidensalo** oli yhdeksäs. Suomi hävisi Norjalle viisi minuuttia ja 19 sekuntia.
*Päivitys kellö 17.46: Muutettu otsikosta sana turota sanaan mokasi.*
Maatilarakennus palaa Salossa – naapurin nopea toiminta pelasti hevosten henget
Hälytys tulipalosta tuli varttia vaille kaksi. Palokunnan tullessa paikalle rakennus oli liekeissä ja naapuri oli jo aloittanut pelastustyöt.
Varsinais-Suomen pelastulaitos sai hälytyksen noin varttia vaille kaksi sunnuntaina Onnenperäntielle Saloon.
– Pelastuslaitoksen tullessa paikalle osa palavaa rakennusta oli jo kauttaaltaan tulessa, päivystävä päällikkö **Petri Nenonen** kertoo.
Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. Naapurin ripeä toiminta pelasti paljon.
– Tilan tunteva naapuri pelasti hevoset pihalle ja otti päävirrat pois rakennuksesta, Nenonen kertoo.
Maatalouden L-mallinen ulkorakennus, jossa on toisessa päässä öljysäiliö ja varastoja. Toisen pään navettaosassa on kolmen hevosen tallitilat.
Sammutus- ja raivaustyöt kestävät pitkään.
Päivystävä päällikkö kertoo, että pelastuslaitos pyrkii rajaamaan tulipalon niin, että ainakin osa L-mallisesta talousrakennuksesta säilyy ehjänä.
– Olemme tehneet tuonne rajoituslinjan ja olemme toiveikkaita sen suhteen, että saamme rajattua palon, Nenonen kertoo.
Paikalla on ollut noin kolmekymmentä pelastusyksikköä.
– Savua tulee vielä paljon, mutta sen väri on vaalentunut ja valtaosa siitä on vesihöyryä, joten olemme saaneet paloa kuriin.
Jäätyvät letkut ja vaatteet vaikeuttavat pelastajien työtä – Töysän tehdasta sammutettiin yli 30 asteen pakkasessa
Tulipalot ovat tyypillisiä tehtäviä pelastuslaitoksille kovilla pakkasilla. Pakkasessa on raskasta työskennellä, sillä hengityselimet rasittuvat.
Kova pakkanen aiheuttaa omat vaikeutensa pelastajien työhön.
Alavudella sijaitsevaa [Töysän korpputehtaan tulipaloa](https://yle.fi/a/74-20068092) lauantaina sammuttamassa ollut Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Ville Kultalahti** kertoo, että pakkasella työskentely vaatii muun muassa taukoja, oikeanlaista muonitusta ja vaihtohenkilöstöä.
Alavudella pakkasta oli lauantaina Kultalahden mukaan -31 astetta. Kultalahti oli paikalla tehtaan sammutustöissä kaksitoista tuntia.
– Jos pakkasella ei syö, menettää toimintakyvyn. Ensin söimme leipää, kahvia ja jogurttia. Koska tehtävä kesti jonkin aikaa, söimme seuraavaksi keittoa, Kultalahti kertoo.
Pakkasessa on raskasta työskennellä, sillä hengityselimet ovat kovilla.
Kultalahti kertoo, että pelastajien on pakkasella päästävä välillä lämmittelemään esimerkiksi autoon. Hän kertoo käyttävänsä mahdollisuuksien mukaan hands free -laitteita, jotta kädet eivät palelisi.
Pelastajien käytössä on myös akkukäyttöisiä hanskoja, lämmittäviä kengänpohjallisia ja nastapohjia liukastumisen estämiseksi. Toisinaan vaatteet on vaihdettava kokonaan uusiin.
– Vesi saattaa roiskua vaatteisiin, mikä aiheuttaa veden jäätymisen sammutusasun pintaan. Silloin asu muuttuu koppuraiseksi. Jäinen vaate hidastaa liikkumista, joten se vaihdetaan saman tien. Myös savusukeltajien vaatteet jäätyvät nopeasti, kun he tulevat lämpimästä pihalle kylmään.
Pelastajien on huolehdittava myös kaluston sulattamisesta, sillä kovilla pakkasilla esimerkiksi letkut pääsevät jäätymään helposti.
Tulipalot ovat pakkassään lieveilmiöitä
Viime päivinä pakkasen paukkuessa ympäri Suomea on [syttynyt paljon tulipaloja](https://yle.fi/t/18-211859/fi). Perjantaina tulipaloja syttyi muun muassa Hangossa, Kuhmoisissa ja Satakunnassa. Lauantaina tulipaloja sammutettiin Töysän lisäksi muun muassa Sipoossa ja Jämijärvellä.
Päivystävä palomestari **Toni Kannikoski** Helsingin pelastuslaitokselta kertoo, että pakkasella syttyneet tulipalot johtuvat yleensä lämmityksestä tai lämmityslaitteista.
– Takkaa saatetaan lämmittää liikaa, vaikka sitä ei ole tarkoitettu jatkuvaan lämmitykseen. Tulipalo saattaa saada alkunsa myös sisälämmittimestä tai saunan lämmittämisestä, hän sanoo.
Usein syynä on ihmisen oma toiminta, mutta tulipalo voi saada alkunsa myös pakkasen rikkomasta elektroniikkalaitteesta. Kannikoski muistuttaa huolehtimaan erilaisten laitteiden huollosta ja myös takan nuohouksesta.
Tulipalojen lisäksi muita tyypillisiä tehtäviä pelastuslaitoksille pakkassäällä ovat vesivahingot. Vahinko syntyy, kun pakkanen pääsee jäädyttämään putkia. Lisäksi paloilmoittimet ja -varoittimet saattavat reagoida ilmankosteuteen.
Säiden lauhtuminen vaikuttaa junaliikenteeseen viiveellä – VR korvaa junia busseilla myös alkuviikosta
VR joutui loppuviikosta peruuttamaan junia pakkasten takia. Harventuneita junavuoroja jatketaan näillä näkymin keskiviikkoon saakka.
Suurin osa korvaavista linja-autokuljetuksista kohdistuu Tampere–Pori-välille sekä Seinäjoki-Vaasa- ja Tampere–Turku-väleille. Helsingin ja Kupittaan välillä peruttujen vuorojen asiakkaat ohjataan muihin junavuoroihin.
Pitkä pakkasjakso on aiheuttanut merkittäviä haasteita junakalustolle.
*–* Tavoitteenamme on palata mahdollisimman nopeasti normaaliin liikenteeseen ja tästä syystä joudumme kierrättämään kalustoamme huollossa tehostetusti alkuviikon aikana, kaukoliikenteen johtaja **Piia Tyynilä** kertoo tiedotteessa.
Linja-autoilla korvataan noin 30 junavuoroa päivittäin maanantaista keskiviikkoonu. Osa asiakkaista siirretään seuraaville junavuoroille.
Ne asiakkaat, joille ei löydy korvaavaa vuoroa, saavat automaattisesti hyvityksen lipustaan.
Oman junan tilanteen voi tarkistaa [VR:n sivuilta](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt).
Rintamiestalossa syttyi palo Kontiolahden Mönnissä, Kiteellä paloi vapaa-ajan asunto, Outokummussa vanha omakotitalo
Kontiolahden Mönnissä palo levisi sunnuntaina rintamamiestalon rakenteisiin. Kiteellä puolestaan paloi vapaa-ajan käytössä ollut rintamamiestalo.
Pohjois-Karjalassa syttyi sunnuntaina tulipaloja.
Kontiolahden Mönnissä palo levisi sunnuntaina ennen puolta päivää rintamamiestalon rakenteisiin. Asukas itse huomasi palon ja teki alkusammutusta. Pelastushenkilöstö joutui purkamaan talon rakenteita palon sammuttamiseksi.
Talon asukas hengitti savua, ja ensihoitohenkilöstö tarkasti hänen tilanteensa.
– Talo jäi pystyyn. Rakenteita purettiin, savuhaittoja tuli eikä uunia voi käyttää, mutta rakennus jäi jotakuinkin käyttökuntoon. Emme tiedä miten tuli pääsi rakenteisiin, mutta mahdollisesti sillä on jotain tekemistä uunin lämmittämisen kanssa, päivystävä palomestari **Lauri Hirvonen** arvioi.
Kiteellä Portinlouhentiellä puolestaan noin 60 neliön vapaa-ajan käytössä ollut rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Pelastuslaitos keskittyi suojelemaan viereistä aittarakennusta, joka säästyi vaurioilta. Hirvosen mukaan rakennus oli palon syttyessä tyhjillään.
– Naapuri tai lähialueen asukas ilmoitti palosta. Kun palokunta saapui paikalle, rakennuksen katto oli jo romahtanut, Hirvonen kertoo.
Outokummussa syttyi iltapäivällä palamaan vanha omakotitalo. Pelastuslaitoksen mukaan palo oli saanut alkunsa sisältä, mutta palon syttymissyystä ei ole tarkkaa tietoa.
Rakennuksessa ei ollut ketään sisällä. Rakennus tuhoutuu kokonaan pelastuslaitoksen arvion mukaan.
*Juttua päivitetty kello 17.45: Lisätty tiedot Outokummun tulipalosta.*
Imatralaismies teki hyvää hyvyyttään ulkoilureitin kaikelle kansalle: ”Ihmisten ilo ei mene koskaan hukkaan”
Eemeli Nenonen teki reitin itse tuunaamallaan mönkijällä, johon hän on lisännyt lämpimän ohjaamon.
– Ihmisten ilo ei mene koskaan hukkaan, sanoo imatralainen **Eemeli Nenonen**.
Nenonen on aurannut mönkijällään ulkoiluväylän Imatran Lammassaaren ympärille.
Lammassaari on suosittu ulkoilukohde, joka sijaitsee Ukonniemen ulkoilualueen yhteydessä Imatralla. Kuuden ja puolen kilometrin pituinen väylä lähtee Lempukasta Karhunmäeltä ja kiertää Lammassaaren.
Nenosen tekemä ulkoilureitti on kerännyt sosiaalisessa mediassa imatralaisilta runsaasti kiitosta ja ihastusta.
Tärkeintä hyvän mielen luominen
Nenonen ei luonut reittiä ensimmäistä kertaa, vaan hän on tehnyt saman reitin aikaisemminkin. Silloin hän näki ihmisten tarpovan hangessa, ja ajatteli, että heidän olisi mukavampi liikkua kovalla pinnalla. Hän kävi auraamassa kävelyreitin, johon ihmiset olivat tyytyväisiä.
Vaikka ulkoilumaastot Lammassaaren tuntumassa ovat hyvät, on talviaikaan Nenosen mukaan mukava liikkua avaralla alueella, johon aurinko paistaa paremmin kuin vaikkapa metsään.
Miksi sitten käyttää niin paljon aikaa aikaa ulkoilureitin tekemiseen ilman minkäänlaista korvausta?
– Olen tehnyt tämän projektin auttamisen ilosta ja hyvän mielen luomiseksi, Nenonen sanoo.
Vaikka projekti sai alkunsa auttamisen ilosta, Nenosen mielestä myös isompi kokonaiskuva on tärkeä.
– Mitä paremmin Imatra voi olla näkyvissä, sen parempi. Kun tänne saadaan väkeä, myös yritykset pysyvät pystyssä.
Nenonen viittaa myös maailmantilanteeseen.
– Kun moni asia tuntuu olevan tiukilla ihmisten elämässä, ilmaiset ilon- ja valonpilkahdukset ovat tärkeitä.
Mönkijä toimii kovallakin pakkasella
Nenonen ajoi reitin mönkijällä, johon hän itse lisännyt lämpimän ohjaamon.
Kovillakin pakkasilla voi aurata, sillä Nenonen kertoo mönkijän olevan lämmittimen myötä yhtä lämmin, kuin jos ajaisi henkilöautolla.
Omaa harkintaa noudatettava jäillä
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen vesistöpäällikkö **Matti Vaittinen** kertoo, että Lammassaaren lähistöllä ei ole viranomaisen toimesta mitattu jään paksuutta. Kova pakkanen on vahvistanut jäätä, mutta yksityishenkilön tekemän polun turvallisuudesta ei voi hänen mukaansa mennä takuuseen tuntematta reitin sijoittumista.
– Kansalaisten tulee aina käyttää omaa harkintaa mennessään jäille.
Vaittisen mukaan virta-, kapeikko- ja salmikohdissa on oltava erityisen varovainen, sillä virtaamat ovat tänä vuonna erityisen suuria Vuoksen vesistöalueella.
*Korjaus 7.1.kello 16.40: Korjattu juttuun tieto siitä, että Eemeli Nenonen on lisännyt mönkijäänsä vain lämpimän ohjaamon, ei muita lisävarusteita kuten jutussa aiemmin luki.*
Matti Nykänen pyysi Janne Ahoselta ompeluapua – kohtaamisessa molemmat olivat nöyrinä kuin pikkupojat
Yle Urheilun asiantuntija Janne Ahonen muisteli Urheilustudiossa tapaamistaan oman idolinsa Matti Nykäsen kanssa. Nykäsen dokumenttielokuvaan halutaan myös yleisön apua.
**Matti Nykäsestä** löytyy tuhansia ja tuhansia tarinoita. Hänestä on tehty televisio- ja lehtijuttujen lisäksi myös elokuva, kirjoja ja dokumentteja. Mutta vielä on monta tarinaa kertomatta. Siksi Ylellä on tekeillä uusi dokumenttielokuva mäkihypyn suuresta legendasta.
– On paljon sellaista, mitä ei ole kerrottu tai ainakaan, mihin ei ole kovin tarkkaan perehdytty. Kaikki tietävät Matin saavutukset, menestyksen hetket ja aallonpohjatkin, mutta esimerkiksi se, miten siitä nuoresta pojasta tuli maailman paras ja miten hän suhtautui mäkihyppyyn ja mikä intohimo se hänelle oli, on ihan ainutlaatuista, Yle Urheilun asiantuntija **Janne Ahonen** totesi lauantaina Urheilustudiossa.
– Olen kuullut siitä tarinoita, mutta enemmänkin haluaisin kuulla.
Ahoselle on itselleen jäänyt monia hetkiä mieleen Matti Nykäsestä, mutta yksi niistä on tapahtunut niin, ettei Ahonen ollut edes tietoisessa tilassa.
Elettiin 90-luvun alkua ja Matti Nykänen yritti palata takaisin huipulle vielä kerran. Hän oli harjoittelemassa kotimäessään Laajavuoressa, Jyväskylässä. 14-vuotias Ahonen oli harjoittelemassa samaan aikaan samassa paikassa, mutta kaatui mäessä pahasti.
– Siihen aikaan ei ihmisillä vielä hirveästi ollut kännyköitä, mutta Matti oli se, joka soitti ambulanssin sen minun kaatumiseni jälkeen. Matilta löytyi siis kännykkä, tai sylikkä, Ahonen naurahti.
Nykänen ei ollut ainoa suomalaisen urheilun legenda, jonka kanssa Ahonen oli sinä päivänä tekemisissä. Kun hän tuli ambulanssissa tajuihinsa, tapasi hän ensihoitajana toimineen, sittemmin edesmenneen nyrkkeilijän **Tarmo Uusivirran**.
Ahonen muisteli Urheilustudiossa myös toista tapaamista Nykäsen kanssa. Tuolloin Nykänen oli jo veteraani-iässä ja oli hyvin innostunut veteraanikisoista. Kunnollinen hyppypuku vain puuttui.
– Matti otti yhteyttä ja kysyi, voisinko tehdä hänelle puvun. Lupasin, että ilman muuta, tänne paikan päälle vain ja otetaan vähän mittoja, Ahonen kertoi.
Kaksikon kohtaaminen oli jopa hieman huvittava, sillä kyseessä oli kaksi suomalaista mäkihyppysankaria ja Nykänen oli Ahosen suuri idoli.
– Matti tuli todella nöyränä ja oli kuin pikkupoika, hattu kädessä -tyyliin. Minä olin myös nöyränä Matin, oman idolini edessä, Ahonen naurahti.
– Se oli hauska tapaaminen. Sen jälkeen olimme Matin kanssa enemmänkin yhteyksissä.
*Onko sinulla valokuvia, kotivideoita tai esimerkiksi kaitafilmejä, joissa esiintyy Matti Nykänen? Etsimme Suomen kotikuvaajien kätköistä löytyvää Matti Nykänen -aiheista materiaalia.*
*Materiaalin pitää olla visuaalista: valokuva, video, kaitafilmi tai itse tehty maalaus, piirros tai sarjakuva! Teksti- tai puhemuistoja emme tällä kertaa etsi.*
Ihmiset hurahtivat kotikaupunkiensa kuvaamiseen – Rauman kaduilta somettava Joonas Uussaari antaa 5 vinkkiä parempiin otoksiin
Kuvassa on komea pytinki ja valot loistavat, mutta horisontti on vinossa. Vaan ei hätää! Somekuvankin saa ryhtiin pienellä fiksauksella.
Oletko innokas kotikaupunkisi kuvaaja? Monella kuvaustyyli on tämä: ohhoh, onpa kaunis maisema, kännykkä taskusta ja räps. Ja kuva pikana someen.
Se on toki sallittua, mutta entistä parempaa jälkeä saa yksinkertaisilla varmistuksilla.
Raumalaisen valokuvaaja **Joonas Uussaaren**, 34, valokuvat ihastuttavat Facebookin ryhmissä. Sosiaalisen median käyttäjän peukku nousee usein.
Miten hän sen tekee?
Joonas Uussaari lupautui antamaan helppoja vinkkejä, joilla hyvästä kuvasta tuleekin priimaa.
1. Etsi uusi näkökulma
Kaupungin komeimmat sesonkivalot ja torin vierustan raatihuone on sometettu jo moneen kertaan.
Kuvaajan kannattaa miettiä uusia ideoita. Onko se jokin yksityiskohta tai uudenlainen sommittelu?
Tuttuakin asiaa voi lähestyä tuoreesta tulokulmasta.
2. Suorista
Vino horisontti paljastaa amatöörin parhaiten. Vaikka kuvassa horisontti olisi vinossa, sen pystyy helposti korjaamaan. Kännykkäkuvasta löytyy muokkaa-toiminto, jonka jälkeen kuvaa voi rajata ja suoristaa.
– Jokainen oppii suoristamisen helposti, kannustaa Joonas Uussaari.
Näyttää muuten nopeasti paremmalta!
3. Varo polttavaa aurinkoa
Aurinko räkittää tai kuvassa on kirkas lamppu. Jos kuvassa on kovin kirkkaita valonlähteitä, se saattaa palaa kirkaasta kohdasta puhki.
Silloin jo kuvaushetkellä kannattaa säätää valotusta painamalla kuvapintaa sormella eli laittaa tarkennuspiste kirkkaimpaan kohtaan.
4. Ole vakaa
Huiskis ja heilahdus! Moni luokittelee epätarkat kuvat taidekuviksi, mutta nauttiiko katsoja niistä?
Kun kuvaat, ota vakaa asento. Älä luota yhteen otokseen, vaan ota kuvia useampi: ainakin viisi, mielellään vaikka 20. Kuvat on helppo poistaa kännykän muistista, mutta heilahtanutta kuvaa ei enää voi pelastaa.
5. Pystykuvalla someen
Suurin osa ihmisistä selaa somea kännykällä. Siellä parhaan tunnelman saa pystykuvalla.
Kivasta maisemasta voi hyvin ottaa sekä pysty- että vaakakuvan.
Putkirikkokausi jatkuu sään lauhtumisen myötä
Pelastuslaitoksilla on riittänyt töitä kovilla pakkasilla putki- ja vesivaurioiden jälkien korjaamisessa. Myös sään lauhtuminen lisää putkivaurioiden riskiä.
Ennusteiden mukaan sää lauhtuu huomattavasti tulevina päivinä. Myös sään lämpeneminen lisää putkivaurioiden riskiä.
Rakennuksen putket saattavat mennä tukkoon, jos putkeen jäänyt vesi on päässyt pakkasten aikaan muodostamaan jäähyhmää tai -tukoksen. Tukos voi laajetessaan rikkoa putken, kun lämpötila nousee.
Kotitalouksien kannattaa varautua jo ennakkoon sään lämpenemiseen. Omakotitaloissa on viisasta tarkastaa vesijohdot ja valuttaa hanoista varovasti vettä, jotta putket eivät jäädy.
Jos vesijohto on jo päässyt jäätymään, tulisi sulatus tehdä erityisen varovaisesti, jottei aiheuteta suurempaa vahinkoa, putkien halkeamista tai tulipalovaaraa.
Järkevintä on useimmiten kutsua ammattilainen paikalle.
Pakkanen rikkoi raitiokiskon Tampereella – hitsaustöihin päästään vasta kun pakkanen hellittää
Tampereen ratikan linjalla yksi on katkennut kisko pakkasen vaikutuksesta. Linjan kaksi viimeistä pysäkkiä liikennöidään toistaiseksi bussilla. Katkenneen kohdan hitsaaminen on säätilasta kiinni.
Hatanpään valtatiellä lähellä Hämeenkatua havaittiin eilen illalla kiskon halkeama, joka estää osittain ratikan liikennöinnin. Kaupin kampukselta pääsee Sammon aukiolle asti ratikalla, mutta kaksi viimeistä pysäkkiä liikennöidään ylimääräisellä bussilla 18R.
Raitiokiskoon syntynyttä halkeamaa ei pystytä vielä tänään hitsaamaan kiinni, koska pakkanen on liian kova hitsaukselle.
– Tänään tehdään valmistelutöitä ja hitsaamaan päästään ehkä huomenna tai tiistaina, VR-Yhtymän operatiivinen päällikkö **Vesa Rauhala** kertoo.
Rauhala ei ole itse käynyt vauriopaikalla, mutta arvelee repeämän olevan vain muutaman senttimetrin suuruinen.
Myös Tampereen Rieväkadulla, ratikka kolmosen reitillä, on havaittu kiskovaurio. Se on arvioitu niin pieneksi, että sen yli voidaan liikennöidä alennetulla nopeudella.
Vesa Rauhala kertoo, että vastaavaa ei ole vielä aiemmin Tampereen ratiovaunuliikenteessä tapahtunut.
– Ei tämä sinänsä ole yllätys. Kyllähän rautatieliikenteessä ja ratikkaliikenteessä pakkanen saattaa tällaista aiheuttaa.
*Arikkelia on päivitetty klo 12.54 lisäämällä valokuva.*
Junavuoroja perutaan Kaakkois-Suomessa myös viikonlopun jälkeen 
Pakkanen aiheuttaa perumisten lisäksi paljon myöhästelyjä junaliikenteessä. Parikkalan ja Savonlinnan välillä junat korvataan linja-autoilla.
Kaakkois-Suomessa perutaan kaukoliikenteen junavuoroja myös loppiaisviikonlopun jälkeen.
Perumisten lisäksi useat junat ovat myöhässä, sillä pakkanen aiheuttaa paljon haasteita junaliikenteessä. Kova pakkanen on kiusannut junien kaukoliikennettä useiden päivien ajan.
Sunnuntaina junat ovat Kaakkois-Suomessa olleet VR:n mukaan enimmillään myöhässä noin 45 minuuttia.
Alla on VR:n ilmoittamat peruutetut junavuorot sunnuntaista 7.1. alkaen.
Peruutettujen vuorojen matkustajat ohjataan seuraaviin junavuoroihin.
Ajankohtaisia tietoja junista voit seurata täältä: <https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt>
Kymmeniä lehmiä ja nuorta karjaa kuoli navettapalossa Kiuruvedellä
Tulipalo tuhosi vanhan parsinavetan Kiuruvedellä. Palossa kuoli yhteensä yli 60 eläintä.
Kiuruvedellä syttyneessä navettapalossa on kuollut yli 60 eläintä. Navetassa oli pelastuslaitoksen mukaan 37 lypsylehmää ja nuorta karjaa 25 eläintä.
Rakennus oli 750 neliömetrin kokoinen ja rakennettu 1940–1950-luvulla. Rakennusta oli ajan kuluessa laajennettu.
Päivystävän palomestarin **Risto Taskisen** mukaan kaikki eläimet olivat menehtyneet, kun palokunta saapui paikalle. Hätäkeskukseen ilmoitus palosta tuli sunnuntaina noin kello 9.30.
Taskisen mukaan vanha navetta paloi käyttökelvottomaksi. Palo sai alkunsa rakennuksen ullakkotiloista.
– Pihapiirissä on muitakin rakennuksia, kuten asuinrakennus, mutta ne on saatu suojattua. Sähköt ovat poikki, ja nyt yritetään saada sähkö- ja vesi asuinrakennuksen puolelle, Taskinen sanoo.
Palopaikalla sammutus- ja raivaustyöt olivat vielä käynnissä sunnuntaina puolen päivän aikaan. Taskisen mukaan sammutusolosuhteet ovat vaikeat.
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat palon syytä.
– Pakkasta on sellaiset 30 astetta, letkut jäätyvät ja vesi jäätyy, mikä hankaloittaa myös palon tutkintaa. Tässä vaiheessa palon syy ei ole tiedossa, Taskinen kertoo.
*Muokkaus 7.1.2024 kello 15:45: Uutiseen lisätty tietoja ja muutettu lypsylehmien määrä 35:stä 37:ään pelastuslaitoksen tietojen täsmennyttyä.*
Haljenneesta putkesta laajat vesivauriot kirpputorin tiloissa Heinolassa – putkirikkoriskit jatkuvat sään lauhtumisen myötä
Pelastuslaitoksilla on riittänyt töitä kovilla pakkasilla putki- ja vesivaurioiden jälkien korjaamisessa. Myös sään lauhtuminen lisää putkivaurioiden riskiä.
Haljennut vesiputki vaurioitti pahasti halpahalli-kirpputorin tiloja Heinolan Kausantiellä.
Toimisto- ja oheistilat kastuivat kahden kerroksen ja parintuhannen neliön alueelta, ennen kuin pelastuslaitos sai vuodon paikallistettua. Pelastajat saivat hälytyksen Heinolan Kauppahalleille sunnuntaina aamulla kello kymmenen aikoihin.
Vesi oli päässyt rakenteisiin ja välipohjaan. Myymälätilat säästyivät, mutta muiden tilojen rakenteissa ja kuivauksessa riittää töitä, arvioi päivystävä palomestari **Petteri Lehtinen**.
Putkirikkokausi jatkuu sään lauhtumisen myötä
Ennusteiden mukaan sää lauhtuu huomattavasti tulevina päivinä. Myös sään lämpeneminen lisää putkivaurioiden riskiä.
Rakennuksen putket saattavat mennä tukkoon, jos putkeen jäänyt vesi on päässyt pakkasten aikaan muodostamaan jäähyhmää tai -tukoksen. Tukos voi laajetessaan rikkoa putken, kun lämpötila nousee.
Päivystävä palomestari Petteri Lehtinen Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta neuvoo kotitalouksia varautumaan jo ennakkoon sään lämpenemiseen.
*–* Omakotiasujankin kannattaa lähteä liikkeelle, ennen kuin lauhtuu, tarkastaa vesijohdot ja valuttaa hanoista varovasti vettä, jotta putket eivät jäädy.
Jos vesijohto on jo päässyt jäätymään, tulisi sulatus tehdä erityisen varovaisesti, jottei aiheuta suurempaa vahinkoa, putkien halkeamista tai tulipalovaaraa. Viisainta on useimmiten kutsua ammattilainen paikalle.
Noin 160 ihmistä saapui muistamaan lumivyöryssä kuolleita äitiä ja poikaa Korsnäsissa
Pohjanmaalla sijaitsevassa Korsnäsin kunnassa järjestettiin muistotilaisuus lumivyöryssä kuolleiden äidin ja pojan muistoksi. Aamupäivä alkoi jumalanpalveluksella seurakuntatalolla.
Korsnäsissa Pohjanmaalla on hiljennytty tänään muistamaan ja suremaan Pallaksen lumivyöryssä menehtynyttä äitiä ja poikaa.
Pienestä Moikipään kylästä kotoisin oleva nainen ja hänen 12-vuotias poikansa kuolivat [onnettomuudessa Pyhäkurussa](https://yle.fi/a/74-20067859) tällä viikolla. He olivat lähteneet hiihtovaellukselle tunturiin.
Jo keskiviikkona Moikipään kyläkirkossa järjestettiin lumivyöryn uhrien muistotilaisuus. Silloin seurakunnalle tuli toiveita suuremmasta muistotilaisuudesta.
Tänään sunnuntaina Korsnäsin kirkossa hiljennyttiin ja sytytettiin kynttilä uhrien muistoksi järjestetyssä tilaisuudessa, joka alkoi kello 12. Ennen muistotilaisuutta Korsnäsin kirkon viereisessä seurakuntatalossa järjestettiin jumalanpalvelus.
Paikalla olleen Ylen toimittajan **Heidi-Maria Harjun** mukaan paikalla klo 11 alkaneessa jumalanpalveluksessa oli noin sata ihmistä. Harjun mukaan kirkkoon taas saapui noin 160 ihmistä.
Kirkkoherra kuvailee tunnelmaa arvokkaaksi
Kun tieto lumivyöryonnettomuudesta tavoitti noin kahden tuhannen asukkaan kunnan, oli ilmassa kollektiivista surua, kuvailee Korsnäsin kirkkoherra **Rose-Maj Friman**. Friman sanoo, että pienessä kunnassa suru koskettaa laajasti, sillä lähes kaikki tuntevat toisensa.
– Tunnelma oli myötäelävä. Korsnäsiläiset ovat hyvin realistisia, ja se on tämän paikkakunnan vahvuuksia: Ei väistellä ikäviä tapahtumia. Halutaan ottaa osaa perheen suruun ja menetykseen ja ollaan myötätuntoisia, Friman sanoo.
Friman kuvailee tunnelmaa muistotilaisuudessa arvokkaaksi ja uhrien omaisia kunnioittavaksi. Friman kertoo, että uhrien perhe on itse halunnut, että tilaisuus järjestetään. Perhe on pienen kunnan kirkkoherralle entuudestaan tuttu.
– Perhe on ollut mukana tässä. Se on heille tärkeä askel surun tiellä, kirkkoherra sanoo.
Friman toteaa, että suru ei häviä hautajaisten jälkeen. Tuen tarve voi myöhemmin olla jopa suurempi kuin nyt. Yhteinen surutyö on Frimanin mukaan tärkeää.
– Ajattelen, että se tukee perhettäkin, kun he näkevät, että toiset ovat järkyttyneitä ja ottavat syvästi osaa heidän menetykseensä. Voimme kantaa heidän taakkaansa yhdessä. Näin me elämme kristillistä perinnettä todeksi, eli huolehdimme toisistamme ja annamme myötätuntoa ja tukea silloin, kun tapahtuu jotain näin odottamatonta, hän sanoo.
Poliisi pyytää havaintoja Oulussa kadonneesta nuoresta tytöstä
Kadonnut tyttö on 17-vuotias. Viimeisimmät havainnot kadonneesta on Peltolan alueelta tänään aamupäivältä.
Poliisi pyytää havaintoja Oulussa kadonneesta nuoresta.
Kadonnut on noin 160 cm pitkä, hänellä on auki olevat vaaleat pitkät hiukset, vaalea toppatakki, mustat toppahousut, talvikengät ja pipo.
Kadonnut tyttö on todennäköisesti jalkaisin liikkeellä eikä ota kontaktia muihin ihmisiin.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot kadonneesta hätänumeroon 112.
Emil Ruusuvuorelle kitkerä tappio ATP-turnauksen loppuottelussa – Andrei Rubljov oli vahvempi suoraan kahdessa erässä
Emil Ruusuvuori hävisi ATP-turnauksen finaalin toista kertaa urallaan.
**Emil Ruusuvuori** taipui Hongkongin ATP 250 -turnauksen finaalissa Venäjän **Andrei Rubljoville**. Rubljov voitti ottelun luvuin 6–4, 6–4. ATP-finaalitappio oli Ruusuvuorelle uran toinen. Hän ei ole vielä voittanut ATP-turnausta.
Ottelun jälkeen kenttähaastattelussa Ruusuvuori jakoi tunnustusta kilpakumppanilleen.
– Olet yksi ahkerimmista ja kovimmista kilpailijoista, mutta silti yksi mukavimmista ihmisistä kiertueella, joten todella ansaitset tiimisi kanssa tämän voiton. Meidän kamppailumme jatkuvat, Ruusuvuori viittasi kaksikon keskinäisiin kohtaamisiin.
Hän myös kehui vuolaasti taustajoukkojaan.
– Tärkeimpänä kiitos tiimilleni täällä ja kotona. Teidän tekemänne työ merkitsee minulle todella paljon. Tämä on hieno tapa aloittaa vuosi, Ruusuvuori tunnelmoi saavuttamaansa kakkossijaa.
Avauserässä nähtiin vain yksi syötönmurto, kun Rubljov mursi Ruusuvuoren syötön tilanteessa 3–3. Suomalainen syötti kaksi kaksoisvirhettä, jotka Rubljov käytti armotta hyväkseen. Muutoin Ruusuvuori pelasi läpi avauserän vahvasti maailmanlistan viidentenä olevaa venäläistähteä vastaan.
Ruusuvuori kokosi syöttövuorotappion jälkeen itsensä ja sai vielä murtopallon Rubljovin syöttäessä tilanteessa 5–4. 26-vuotias Rubljov kuitenkin piti syöttönsä ja vei erän.
Toisen erän alussa molemmat pitivät syöttönsä vakuuttavasti ja erä eteni nopeasti tilanteeseen 3–3. Rubljov pääsi kahdessa seuraavassa Ruusuvuoren syöttövuorossa painostamaan suomalaista, ja lopulta siirtyi syötönmurrolla 5–4-johtoon. Viimeisen syöttövuoronsa kovalyöntinen Rubljov piti vakuuttavasti ja pääsi juhlimaan uransa viidettätoista turnausvoittoa.
Suomalaisässä arvioi ottelun jälkeen rehellisesti kamppailun käänteitä.
– Andrei oli parempi tänään. Etenkin aggressiivisuus syötöissä, palautuksissa sekä ensimmäisissä lyönneissä. Niillä hän sai paljon tuhoa aikaan, Ruusuvuori analysoi Ylelle ottelun jälkeen.
Hongkongin vahva turnaus tekee hyvää Ruusuvuoren sijoitukselle ATP:n maailmanlistalla. 24-vuotias suomalainen tulee nousemaan ylöspäin 69. sijaltaan.
– Tosi hieno fiilis. Tästä on loistava rakentaa uutta kautta, mutta finaalista on opittavaa, sillä näitä vastustajia haluan voittaa tärkeimmissä otteluissa, Ruusuvuori kuvaili Ylelle.
Kenttähaastattelunsa lopuksi suomalainen kiitti turnausjärjestäjiä.
– Nautin täällä pelaamisesta. Tunnelma oli loistava ja kaikki oli hoidettu todella hyvin. Me pelaajat saimme vain keskittyä pelaamiseen.
Alkuvuoden päätapahtuma on viikon päästä alkava Australian avoin tennisturnaus. Ruusuvuori sanoi Ylelle, että Hongkongin turnaus oli laadukas valmistautuminen Grand Slam -turnaukseen.
– Yksi tai kaksi päivää lepoa, ja sitten Melbournessa lähdetään rakentamaan kohti sitä turnausta. Tästä saa paljon hyvää matkaan, on todella hyvä fiilis lähteä vuoden ensimmäiseen Grand Slamiin, kehui viiden ottelun rupeamaansa Aasiassa.
*Juttua päivitetty Emil Ruusuvuoren kommenteilla kello 13.30. Ruusuvuorta Ylelle haastatteli Helen Scott-Smith.*
Rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa Keuruulla – asukkaat ehtivät pelastautua
Vanha omakotitalo on tuhoutumassa täysin tulipalossa Wegeliuksentiellä Keuruulla. Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello 10.24.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan palo sai alkunsa kello kymmenen tienoilla. Talon kaksi asukasta ehti pelastautua ennen palon voimistumista.
Rintamamiestalo -tyyppinen rakennus ehti syttyä täyteen roihuun ennen sammutustoimien alkua. Pelastuslaitos sai palon kuriin ja estettyä sen leviämisen lähirakennuksiin.
Päivystävän palomestarin mukaan talo tulee tuhoutumaan täysin. Vahinkojen laajuus selviää myöhemmin ja syttymissyytä tutkitaan.
Sammutustyöhön kiiruhti viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
Kello 12 pelastuslaitos tiedotti, että palopaikalla tilanne jatkuu rauhallisena ja sammutustyöt ovat edelleen käynnissä. Kohteessa työskenteli tässä vaiheessa kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos tiedottaa palosta lisää kello 14.
Useat lentoyhtiöt hyllyttävät Boeing-koneita tarkastuksia varten, syynä Alaska Airlinesin hätälasku
Koneille tehdään muutaman tunnin kestäviä tarkastuksia. Alaska Airlinesin koneen rungosta irtosi perjantaina pala lennolla Oregonissa Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltojen ilmailuviranomainen (FAA) ilmoitti tänään, että osa maan Boeing 737 Max 9 -koneista asetetaan väliaikaiseen lentokieltoon ja niille tehdään tarkastukset.
FAA:n päätös koskee 171 konetta eri puolilla maailmaa. Tarkastukset kestävät viranomaisen mukaan neljästä kahdeksaan tuntia.
Portlandista Yhdysvalloista lähtenyt kone joutui perjantaina tekemään hätälaskun pian nousun jälkeen, sillä koneen rungosta irtosi pala. Koneessa oli 171 matkustajaa. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Pala irtosi rungon kohdasta, jossa oli paikka ylimääräiselle hätäuloskäynnille. Ylimääräisiä hätäuloskäyntejä rakennetaan tyypillisesti halpayhtiöiden koneisiin, joissa on enemmän istumapaikkoja ja joissa tarvitaan sen takia useampia evakuointiteitä. Esimerkiksi Alaska Airlinesin koneessa nämä aukot on pysyvästi tukittu, kuvailee Reuters.
Kone oli ollut käytössä vain kahdeksan viikkoa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Suurin määrä Boeing MAX 9 -koneita on käytössä yhdysvaltalaisilla Alaska Airlinesilla ja United Airlinesilla. Koneilla lentää myös muun muassa turkkilainen Turkish Airlines sekä islantilainen Icelandair.
Euroopan unionin lentoturvallisuusviranomaisen (EASA) mukaan EU-maiden lentoyhtiöillä ei ole käytössä Boeing-konemallia, joissa olisi sama rakenne kuin tarkastuksiin joutuneella koneella.
Turkish Airlines hyllyttää viisi Boeing-konettaan
Turkish Airlines lopettaa väliaikaisesti Boeing 737 Max 9 -koneidensa käytön ja [asettaa ne](https://aviationsourcenews.com/airline/turkish-airlines-temporarily-grounds-all-boeing-737-max-9s/#google_vignette) ylimääräisiin tarkastuksiin. Turkish Airlinesilla on viisi konemallin lentokonetta.
Arabiemiraattien halpalentoyhtiö Flydubai puolestaan[ ilmoitti sunnuntaina](https://www.khaleejtimes.com/aviation/business/uae-airline-has-conducted-comprehensive-checks-on-aircraft-as-us-carrier-grounds-fleet-of-planes), että lennot sen kolmella Boeing 737 Max 9 -koneilla jatkuvat normaalisti.
Boeing-yhtiö on toistaiseksi luovuttanut 218 737 MAX-konetta tilaajille, kertoo uutistoimisto AFP.
Boeingin aiempi malli 737 MAX oli lentokiellossa lähes kaksi vuotta koneille sattuneiden kahden tuhoisan onnettomuuden jälkeen. Indonesialaisen Lion Airin ja Ethiopian Airlinesin lentoturmissa menehtyi yhteensä 346 ihmistä vuosina 2018 ja 2019.
Konetyypille tehdyistä korjauksista [kerrottiin marraskuussa 2020](https://yle.fi/a/3-11650222).
*Lähde: Reuters, AFP*
Näillä vinkeillä voit ehkäistä talosi putkien jäätymistä – riski on nyt todellinen
Usein putkien jäätyminen liitetään lauhtumiseen, mutta viime aikoina ongelmia on ollut jo kylmyydenkin kanssa.
Sää lauhtuu nyt ennusteiden mukaan nopeaan, paukkupakkaset ovat vaihtumassa jopa plusasteisiin tulevalla viikolla.
Nyt jatkunut pakkasjakso on ollut[ poikkeuksellisen pitkä](https://yle.fi/a/74-20067910).
Pakkasjakso on näkynyt jo talotekniikka-alan yrityksissä kuluvalla viikolla. Esimerkiksi kajaanilainen LVI-Aitta on laittanut muita töitä syrjään, ja yrityksellä on ollut useampi ”sulatuspartio” liikenteessä loppuviikosta lähtien.
Vakuutusyhtiö Ifistä kerrotaan heille tulevan talvessa satoja korvaushakemuksia koskien putkien jäätymisiä. Pahimpina päivinä, kun pakkanen lauhtuu, niitä voi tulla kymmenittäin.
Suomen LVI-liiton toiminnanjohtaja **Samuli Könkö** kertoo, että usein putkien jäätymisongelmat liitetään lauhtumiseen, mutta näillä pakkaslukemilla ongelmia tulee jo kylmyydestä.
Jos epäilet että putkesi ovat jäätymässä tai jo jäätyneet, voit vielä lievittää vahinkoja.
Listasimme viisi asiaa, joita näillä keleillä suositellaan tekemään.
1. Jätä kylmä vesi tippumaan
Vaikka ajatus voi tuntua veden tuhlaukselta, voi sillä säästyä putkirikolta.
– Jos epäilee putken olevan jäätymässä, niin laittaa vettä tippumaan. Siinä saa putkeen virtausta. Se on pieni kulu siihen nähden, että putki jäätyy tai rikkoutuu, kertoo LVI-Aitan toimitusjohtaja **Ville Hälinen.**
Ilman valvomista vettä ei kuitenkaan voi jättää, vaan pitää huolehtia siitä, että vesi poistuu asianmukaisesti.
2. Käytä lunta eristeenä
Lumi toimii eristeenä putkien ja kylmän ilman välillä.
Suomen LVI-liiton toiminnanjohtaja Samuli Könkön mukaan lumen voi kasata putkien päälle, jos tietää, missä ne kulkevat.
– Vanhoissa taloissa, tuulettuvalla alapohjalla olevissa taloissa vetoa voidaan eristää kasaamalla lunta sokkelin ympärille.
Könkö muistuttaa, että lumi pitää myös poistaa olosuhteiden muuttuessa, etteivät perustukset kastu.
3. Pääsulku ja vesipumppu kiinni
Jos epäilee putkien vaurioituneen tai jäätyneen, on syytä sulkea vesipumppu tai pääsulku. Neuvo koskee varsinkin välillä tyhjillään olevia kiinteistöjä.
Lähitapiolasta kerrotaan tapauksesta, jossa ohikulkija oli huomannut vettä tulleen ovesta pihalle.
– Putket olivat rikkoutuneet jäätymisen tai muun syyn seurauksena ja vedentuloa ei ollut suljettu, kuvailee vahinkotarkastaja **Antti Huotari**.
4. Tarpeeksi lämpöä
Erityisesti ulkoseinien läheisyyteen asennettujen putkistojen lämpötiloja tulee seurata säännöllisesti.
Lämpötila ei saisi laskea alle 12:n asteen. Tämä lämpötila on myös kirjattuna usean vakuutusyhtiön ehtoihin.
Lisäksi kannattaa availla väliovia huoneiden välillä sekä kaapinovia, joissa jäätymisuhan alla olevia putkia on.
5. Jos putki on jäässä, kutsu ammattilainen sulattamaan
Vakuutussopimuksiin sisältyvät suojeluohjeet, jotka ohjaavat asiakkaita huolelliseen käyttäytymiseen muun muassa putkivuotovahinkojen ehkäisemiseksi.
Niiden laiminlyönti voi johtaa korvauksen alentamiseen. Esimerkiksi Pohjola-vakuutuksesta neuvotaan käyttämään aina ammattilaista putkien sulatuksessa. Pohjola-vakuutuksen mukaan sulattaessa ei missään tilanteessa saa käyttää avotulta, kuumailmapuhallinta tai vastaava laitetta, jota ei ole tarkoitettu putkien sulattamiseen.
Tällaisiin pakkasiin varautuminen on vaikeaa
Samuli Könkö kertoo kuluttajissa olevan kahta koulukuntaa. Toiset ennakoivat ja huoltavat ja toiset menevät sen mukaan, kuinka kauan talotekniikka toimii.
– Jos samat ongelmat tulevat vuodesta toiseen, tulisi kiinnittää huomiota käytön aikaiseen huoltoon ja ylläpitoon, Könkö sanoo.
Könkö sanoo, että tällä hetkellä ollaan ääriolosuhteissa monessa paikassa.
– Mutta jos nyt tulee ongelma, on tärkeää selvittää, mistä se johtuu ja korjata.
Motivasta kerrotaan rajujen lämpötilan muutoksen haastavan koko kodintekniikan, varsinkin kun puhutaan pakkasista, jollaisia ei Suomessa ole hetkeen koettu. Varautuminen voi olla vaikeaa, sillä harva on asunut nykyisessä kodissaan yhtä pitkän ja kylmän pakkasjakson aikana.
Rantasalmella ajetaan rallia 20 asteen pakkasesta huolimatta: ”Puolet katsojista jää kotiin”, arvelee kisan päällikkö
Loppiaisviikonlopun kisoihin osallistuu lähes 70 kuljettajaa.
Rantasalmella ajetaan sunnuntaina rallia, pakkasesta huolimatta.
Lipposen OP-Talvirallisprinttiin on osallistumassa lähes 70 ajajaa, ja mukana on myös kaksinkertainen suomenmestari **Tuukka Hallia**. Kisaajia tulee järjestäjän mukaan ympäri Suomen.
Kyseessä on kansallinen kisa, aluemestaruuskisa, ja myös Historic Rallisprint -sarjan vuoden ensimmäinen osakilpailu.
Ilmatieteenlaitos on ennustanut Rantasalmelle 26 asteen pakkasia kisapäivälle. Miten ralliautot kestävät pakkasta?
– Kyllä niillä on samoja ongelmia, kuin siviiliautoillakin. Pitää keksiä lämmitystä autoille. Yleensä kilparataa ei ole sallittu kiertää autolla, mutta tällä kertaa ennen kilpailua ajetaan rataa ympäri hallitussa letkassa. Siitä saa vähän notkistusta ja samalla ajajat näkevät reitin, sanoo kisan päällikkö **Arto Ylhävaara**.
Ylhävaaran mukaan paikalle toivotaan noin kahtasataa katsojaa, mikäli pakkanen antaa myöten.
– Jos mittari näyttää yli 20 astetta pakkasta, niin tietää, että puolet katsojista jää kotiin. Meillä on ollut aiemmin katsojia 100–300, ja olisihan se kiva, että tälläkin kertaa saataisiin pari sataa katsojaa.
Kyseessä on jo kahdeskymmenes Lipposen Talvirallisprintti. Vuosittaisen rallin taustalta löytyy aktiivinen ydinporukka ja kymmeniä talkoolaisia. Myös talkooväkeä on ohjeistettu varautumaan kovaan pakkaseen.
Kisoja ei haluttu perua juuri kisan perinteikkyyden ja juhlavuoden takia.
– Tämä on järjestetty tammikuun alussa jo 19 kertaa, niin ei millään viitsi jättää pitämättä nytkään. Muutamaan kertaan on kisoja siirretty siksi, että alkutalvi on ollut liian lämmin, Ylhävaara naurahtaa.
Ylhävaara on tyytyväinen, että autoharrastajia riittää nykypäivänä, kun rahat ovat monella tiukilla ja kustannukset pilvissä.
– Jos ihminen miettii, että maksanko sähkölaskun vai ostanko kaksi piikkirengasta, niin ei ole vaikea arvata päätöstä. Nyt on hyvin ilmoittautunut harrastajia ja siksikin on kiva saada kisa käyntiin.
Tampereen Hervannan vedenjakelun häiriö jatkuu yhä
Hervannan Kanjonikadun ja sen sivuteiden varrella asukkaat ovat olleet lauantai-illasta asti ilman vettä. Tampereen Vesi- yhtiö yrittää saada putkiston korjatuksi niin pian kuin mahdollista.
Tampereen Vesi- yhtiö korjaa edelleen lauantai-iltana seitsemän aikoihin havaittua putkirikkoa Hervannassa Kanjoninkadun alueella. Yhtiön rakennuttajainsinööri **Jukka Paloperä** kertoi sunnuntaiaamuna kello kymmenen Ylelle, että ei pysty arvioimaan, koska vika saadaan korjatuksi.
\- Tilanne on päällä. Keli tekee työt hankalaksi, Paloperä toteaa.
Yhtiö on toistaiseksi informoinut asiakkaitaan sen verkkosivuilla olevan [häiriökartan ](https://www.tampereenvesi.fi/yhteystiedot/vikailmoitukset/)kautta. Yhtiö ei ole myöskään informoinut, onko aikomusta järjestää vedenjakelua vedettömille talouksille Hervannassa.
Hervannan Louhoskujalla asuva **Miika Helander** sai helpostusta vedettömään elämään käytyään hakemassa pari kanisteria vettä vanhemmiltaan. Näin muun muassa vessan vetäminen onnistuu.
– Vesikatkos on kyllä vaikeuttanut arkisia toimia.
Helander kertoi antaneensa osan vanhemmiltaan haetusta vedestä naapurilleen.
– Luulen, että meidän talossa on paljon niitä, jotka ei ole saaneet tietoa ja voivat olla aika vaikeassa asemassa.
Miika Helander oli havainnut lauantai-iltana koiraa ulkoiluttaessaan, että Tampereen Veden väki aloitteli korjaustöitä hakkaamalla maata, jota hän arveli huoltoluukuksi.
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Mysteerisavu aiheutti hotellin asukkaiden evakuoimisen Rovaniemellä
Hotellissa oli tapahtumahetkellä lauantai-iltana parisataa asukasta. Savun ja käryn syytä ei toistaiseksi tiedetä.
Kellarikerroksessa havaittu savu ja käry aiheutti Rovaniemen Sinetässä sijaitsevan hotellin asukkaiden evakuoimisen lauantai-iltana.
Henkilökunta oli tehnyt hätäilmoituksen ja ohjannut asukkaita ulos rakennuksesta. Pelastuslaitos tarkisti rakennuksen tiloja lämpökameralla eikä palon merkkejä löytynyt.
Tilanteen selvittyä hotellin asukkaat pääsivät takaisin viettämään iltaa. Pelastuslaitos kiittää hotellin henkilökuntaa esimerkillisestä toiminnasta.
Kyseessä oli Lapland Hotels Bear´s Lodge -hotelli, jossa oli lauantaina parisataa asukasta. Hotellin vastaanotosta kerrotaan, että asukkaiden ei tarvinnut värjötellä pakkasessa, vaan he pääsivät odottamaan tilanteen selvittämistä hotellin safaritaloon ja ulkosaunoille.
– Savun ja käryn syytä selvitellään. Täällä on nyt kaikki ihan hyvin, vastaanotosta todetaan.
Israel sanoo tappaneensa 8 000 Hamasin taistelijaa Gazan pohjoisosassa 
Israelin sanoo myös tuhonneensa äärijärjestö Hamasin komentorakenteet Pohjois-Gazassa. Hamasin terveysviranomaisten mukaan sodassa on kuollut yli 22 000 ihmistä.
Israelin armeijan tiedottaja **Daniel Hagari** sanoi tiedotustilaisuudessa myöhään lauantai-iltana, että Hamasin taistelijoita on surmattu kahdeksan tuhatta. Tietoa ei ole voitu varmistaa riippumattomista lähteistä.
Sota Hamasia vastaan keskittyy Hagarin mukaan nyt Gazan keski- ja eteläosiin.
Hamasin hallinnoimien terveysviranomaisten mukaan lokakuun alussa alkaneen sodan aikana on kuollut yli 22 000 ihmistä. Eilen lauantaina kuoli vuorokauden sisällä 120 ihmistä, kertovat Hamasin viranomaiset.
Sunnuntaina aamulla kuusi ihmistä kuoli Länsirannalla Israelin hyökättyä Jeninin pakolaisleiriin, kertovat palestiinalaisviranomaiset.
Suurin osa Gazan 2,3 miljoonasta asukkaasta on joutunut jättämään kotinsa.
Israelin hyökkäys alkoi lokakuun 7. päivänä Hamasin tehtyä raa'an yllätyshyökkäyksen Israelin rajan yli. Terroristit surmasivat 1 200 ihmistä ja ottivat panttivangiksi 240. Yli 120 on yhä panttivankina.
Israel vannoo yhä tuhoavansa Hamasin
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu toisi eilen moneen kertaan kuullun tavoitteen, että sodan tarkoitus on ”hävittää” Hamas niin, ettei se enää ole uhka Israelille.
Monien asiantuntijoiden mukaan Hamasin täydellinen tuhoaminen on [epärealistista](https://yle.fi/a/74-20062966), sillä Hamasilla on Gazassa myös paljon siviilihallinnon tehtäviä, ja lisäksi se on ideologinen liike.
Sodan jälkeisestä Gazan hallinnosta on esitetty vain vähän julkisia pohdintoja, mutta sellaista on viritellyt ainakin Israelin puolustusministeri **Yoav Gallant.** Hän esitteli pari päivää sitten [suunnitelman,](https://yle.fi/a/74-20067917) jonka mukaan Gazaa hallitsisivat sodan jälkeen palestiinalaiset, mutta ilman Hamasia tai Israelia. Suunnitelmaa ei kuitenkaan tiettävästi ole käsitelty esimerkiksi Israelin hallituksessa.
Sodan leviämistä pelätään
Jännitys jatkuu myös Israelin ja Libanonin rajalla.
Äärijärjestö Hizbollah ampui eilen lauantaina kymmeniä raketteja Pohjois-Israeliin. Sitä pidetään vastauksena Hamasin sotilaskomentajan **Saleh al-Arourin** salamurhalle, jonka Israel toimeenpani Libanonin pääkaupungissa Beirutissa.
Israelin armeijan tiedottaja Hagari sanoi tiedotustilaisuudessa, että Hizbollah on vetämässä Libanonia mukaan sotaan.
– Tuhosimme Israeliin lauantaina iskeneitä Hizbollahin ryhmiä, Hagari sanoi.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Vain pieni osa reserviläisistä kykenisi liikkuvaan sodankäyntiin – kokeile, miten pärjäät puolustusvoimien kuntotestissä
Tutkija kehotti reserviläisiä hankkiutumaan elämänsä kuntoon vuoden 2024 aikana. Tällä helpolla testillä selvität nykyisen kuntotasosi.
Eläkettä leikkaavassa elinaikakertoimesssa käänne koronakuolleisuuden vuoksi
Elinaikakertoimen vaikutuksen on ennustettu kasvavan vuosi vuodelta.
Työeläkkeen määrään vaikuttavan elinaikakertoimen kehityksessä on tapahtunut ensimmäistä kertaa käännös.
Vuodelle 2024 vahvistettu elinaikakerroin pienentää eläkkeitä 0,3 prosenttiyksikköä edellisvuotta vähemmän.
Elinaikakerroin on sen asettamisesta alkaen 15 vuoden ajan vaikuttanut kuukausieläkkeen määrään ainoastaan laskevasti. Elinaikakertoimen vaikutuksen on ennustettu kasvavan vuosi vuodelta.
Eläketurvakeskuksen yksikön päällikkö **Heikki Tikanmäki** sanoo muutoksen johtuvan etenkin koronaan liittyvästä korkeasta kuolleisuudesta vuonna 2022.
– Erityisesti vanhojen ihmisten kuolleisuus oli paljon korkeampaa kuin aikaisempina vuosina, Tikanmäki kertoo.
Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2022 koronavirustautiin kuoli Suomessa 4 349 ihmistä. Suomessa kuoli samaisena vuonna yhteensä 63 200 ihmistä, mikä on yli 5 500 enemmän kuin 2021.
Koronan vaikutukset viidelle ikäluokalle
Eläketurvakeskuksen mukaan elinaikakerroin pienentää kuukausittain maksettavaa eläkettä, jos elinajanodote kasvaa. Koronakuolleisuus on vaikuttanut elinajanodotteeseen kokonaisuudessaan laskevasti.
– Elinaikakerroin on syntymävuosikohtainen, ja sen vaikutus on samansuuruinen niin pitkään kuin eläkettä maksetaan. Elinaikakertoimet lasketaan aina viiden vuoden kuolleisuuslukujen perusteella, ja tämä vuoden 2022 vaikutus näkyy sitten viidellä ikäluokalla, Tikanmäki kertoo.
2022 kuolleisuuslukujen vaikutuksen lisäksi Tikanmäki ei odota elinaikakertoimeen erityistä muutosta, ja hän odottaa vuoden 2025 kertoimen pysyvän samalla tasolla vuoden 2024 kanssa.
Tulevien vuosien elinaikakertoimen asettamat muutokset eivät näy eläkkeissä valtavina euromääräisinä kasvuina.
Elinaikakerroin asetetaan vuodeksi kerrallaan
Eläketurvakeskus laskee elinaikakertoimen arvon vuosittain, ja elinaikakerroin asetetaan vuosi kerrallaan kyseisenä vuonna 62 vuotta täyttäville.
Vuoden 2024 elinaikakerroin osuu siis 1962 syntyneille.
Elinaikakerroin toimii siten, että eläke kerrotaan elinaikakertoimella, kun eläke alkaa. Kerroin vaikuttaa pysyvästi eläkkeen määrään, eikä kerroin muutu.
Ensimmäisen kerran kerroin laskettiin 2009, ja käytännössä se vaikutti eläkkeisiin ensimmäistä kertaa 2010, jolloin vuonna 1948 syntyneet täyttivät 62 vuotta.
Eläketurvakeskuksen mukaan elinaikakertoimen tarkoituksena on rajoittaa elinajan pitenemisestä johtuvaa eläkekustannusten kasvua ja lykätä eläkkeelle siirtymistä.
Suomi on varautunut pakkasjaksoihin ja muihin ilmiöihin – VTT: Uutta teknologiaa tarvitaan 
Pakkanen on aiheuttanut sähkökatkoja, muutoksia joukkoliikenteessä ja autojen hyytymisiä. Huoltovarmuuskeskuksen mukaan yhteiskunnan kriittiset toiminnot ovat turvassa.
Pitkäkestoinen ja kylmä pakkasjakso on kuormittanut yrityksiä ja kotitalouksia, mutta Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) mukaan yhteiskunnan kriittisimmät perustoiminnot ovat turvattuina.
Joukkoliikenteessä on ollut [myöhästymisiä](https://yle.fi/a/74-20068105) ja [peruuntumisia](https://www.vr.fi/ajankohtaista/2024/01/04/perumme-loppuviikolta-kaukoliikenteen-junavuoroja-kovan-pakkasen-takia). Osa ihmisistä on värjötellyt [sähkökatkojen](https://yle.fi/a/74-20067892) vuoksi kylmässä tai kärsinyt [putkirikoista](https://yle.fi/a/74-20068102). Autoja on hyytynyt teille ja [jäteastioita](https://yle.fi/a/74-20067817) on jäänyt tyhjentämättä.
[Hinausliikkeet](https://yle.fi/a/74-20067506) ja [putkihuoltoyritykset](https://yle.fi/a/74-20067638) ovat ylikuormittuneita ja apua saa viiveellä.
Jopa palokunnilla on vaikeuksia sammutustöissä, kun [kalusto on jäätynyt](https://yle.fi/a/74-20067761) ja sitä on pitänyt sulatella sisätiloissa.
HVK:ssa seurataan yhteiskunnan tilannetta ja eri puolilla olleet yksittäiset häiriöt tiedostetaan, mutta mitään erityistä huolta huoltovarmuuden vaarantumisen suhteen ei ole havaittu.
– Yhteiskunnan kriittisten toimintojen kannalta ei ole mitään poikkeuksellista. Suomessa talvi ja pakkasjaksot ovat ihan normaali olosuhde, johon kaikki eri toimijat varautuvat, sanoo huoltovarmuustoimien toimeenpanoyksikön johtaja **Aki Laiho** Huoltovarmuuskeskuksesta.
Pakkaset rasittavat teknisiä järjestelmiä, joten varajärjestelmät ja lisäkapasiteetti ovat käytössä. Tämä nostaa riskitasoa ja häiriöherkkyyttä, mutta häiriötilanteet ovat yleensä paikallisia ja palautuminen on nopeaa.
Muissa yhteyksissä HVK on tuonut esiin huoltovarmuuden ja riittävän varavoiman varmistamisen, kun suunnitellaan fossiilisia polttoaineita käyttävien laitosten alasajoa.
Laiho: Kaikilla on varautumisvastuu
Huoltovarmuuskeskuksen yksikönjohtaja Aki Laihon mukaan varautuminen on kaikkien vastuulla. Huoltovarmuuskeskuksen toimia käytetään vain poikkeuksellisissa ääritilanteissa.
Yritykset, viranomaiset ja huoltovarmuusorganisaatioon kuuluvat yritykset varautuvat poikkeus- ja ääritilanteisiin, myös pitkiin pakkasjaksoihin ja muihin sääolosuhteisiin.
– Energialaitoksilla ja muillakin sektoreilla suomalainen varautuminen on erittäin hyvällä ja ammattimaisella tasolla. Monilla on käytössään varajärjestelmiä häiriöiden varalta.
Sama vastuu varautumisesta on myös kotitalouksilla ja yksittäisillä kuluttajilla.
– Jos tulee yksittäinen sähkökatko, auto ei lähde käyntiin tai vesijohto jäätyy, arki ei saisi merkittävästi häiriintyä. Kodeissa tulisi olla [72 tunnin hätävara](https://72tuntia.fi/) ja tarvittavat muut varasuunnitelmat, joilla pääsee arkea jatkamaan normaalisti, Laiho sanoo.
Kolmen vuorokauden varautumiseen kuuluvat muun muassa pullotettu vesi, elintarvikkeet, taskulamput ja patterikäyttöinen radio.
Laiho kehottaa myös seuraamaan viestintää ja noudattamaan suosituksia, esimerkiksi sähkön kulutuksen pienentämisestä tai ajoittamisesta.
Työ- ja elinkeinoministeriö (TEM) ja kantaverkkoyhtiö Fingrid pyysivät torstaina ihmisiä hillitsemään sähkönkulutustaan varsinkin perjantaiaamun ja -illan huipputunneilla.
Kantaverkkoyhtiön mukaan Suomen sähköjärjestelmän tila on suuresta kulutuksesta huolimatta vakaa ja sähköä riittää toistaiseksi. Kotimaista sähköntuotantoa täydennetään tuonnilla pääasiassa Ruotsista ja Virosta.
Lämmön, sähkön ja vedyn varastointia
Varautumiseen kehottaa myös vihreän sähköistymisen kehityksen vetäjä **Tuula Mäkinen** Teknologian tutkimuskeskus VTT:stä. Hän kuitenkin muistuttaa, ettei Suomella ole vaikea tilanne.
– Meillä on keinoja, millä sitä sähkönkäyttöä rajoitetaan. En näe, että Suomessa tulisi sellaisia pakkasjaksoja, jotka lamaannuttaisivat yhteiskuntaa.
Perjantain tilanne sähkömarkkinoilla näytti Mäkisen mielestä sen, miten energiamurros muuttaa Suomen energiajärjestelmää. Kun sähkön tuotanto ja kulutus ovat muuttuneet joustavammiksi, niiden keskinäinen tasapaino vaatii uudenlaisia toimintatapoja ja -malleja, uudenlaista teknologiaa ja ratkaisuja.
– Esimerkiksi sähkönkulutuksen säätelyyn tarvitaan ratkaisuja, joissa se tapahtuu automaattisesti. On jo kehitteillä ratkaisuja, joilla tavalliset kuluttajat voivat osallistua esimerkiksi sähkönjoustomarkkinoille.
Mäkisen mukaan on yrityksiä, jotka keräävät tällaisia joustoratkaisuja muun muassa rakennusten ilmanvaihtoon tai sähköautojen lataukseen.
VTT:llä puolestaan on viimeisimpien vuosien aikana työstetty niin kutsuttuja resilienttejä rakennuksia ja asuinalueita. VTT on selvittänyt, miten rakennuksissa ja kortteleissa voidaan varautua erilaisiin poikkeustilanteisiin. Sään ääri-ilmiöt ovat yksi tällainen tilanne, samoin geopoliittiset kriisitilanteet.
– Rakennus tai kortteli voidaan suunnitella niin, että siellä varaudutaan joustomahdollisuuksiin energiatehokkuudessa ja -käytössä ja tehdään uusia liikenneratkaisuja. Mietitään, miten rakennus voi toimia sähkön- tai lämmönvarastona ja luovuttaa energiaa, kun se on kallista tai sitä on huonosti saatavilla.
Mäkisen mukaan tällaista pilotointia on jo kokeiltu joissakin suomalaisissa kauppakeskuksissa. Niissä on omaa aurinkoenergiatuotantoa, josta sähköä varastoidaan ja tarvittaessa käytetään lämmittämiseen tai viilentämiseen.
Energianvarastointia voi tehdä sähkönä, lämpönä tai vetynä. Varastoivat rakennukset tai sähköautojen akut voisivat tuottaa sähköä myös markkinoille, kun siitä on pula tai se on kallista.
– Hiilidioksidin talteen ottamisella voidaan myös vähentää tai jopa estää fossiilisten polttoaineiden tuottaman hiilidioksidin päätymistä ilmakehään.
Markku Greggilä ajoi 1960-luvulla Vaasasta Uumajaan – Merenkurkun yli on päässyt autolla vain kahtena talvena
Vuonna 1940 jäätä pitkin Suomeen tuli yli 800 kuorma-autolastillista aseita ja erilaisia kenttävarusteita. Vuonna 1966 liikenne oli pääasiassa henkilöautoja.
Mustasaarelainen Markku Greggilä oli 24-vuotias, kun hän ajoi autolla jäätietä pitkin Vaasasta Ruotsin Uumajaan.
Elettiin vuotta 1966. Greggilä kuuli, että moni kaveri oli ajanut Pohjanlahden yli ja tullut saman tien takaisin.
Hän päätti myös lähteä testaamaan jäätietä ja samalla katsomaan Eskilstunassa asuvaa sisartaan. Mukaan lähtivät vanhemmat ja 5-vuotias pikkusisko.
– Meillä oli Peugeot 403 -farmariauto. Lainasin kunnon talvipyörät Peugeotin alle, kun puhuttiin, että siellä on niin paljon ahtojäitä ja pitää ajaa varovasti.
Greggilän perheen matka Merenkurkun yli alkoi kello 13 iltapäivällä. Jäätien alussa piti lunastaa lippu Björköbyssä olleesta kopista. Matka Uumajaan kesti 3–4 tuntia.
Greggilän mukaan 115 kilometrin reitti oli hyvin merkitty ja matka sujui hyvin, vaikka tiellä oli jäälohkareita.
Autossa oli isot renkaat ja maavaraa, mutta hiljaa piti ajaa. Sisaren luokse Eskilstunaan perhe saapui seuraavana aamuna.
– Vanhemmat jännittivät, ja itseä vähän pelotti, että jos jää jumiin jonnekin. Pikkusiskolle matka oli vain seikkailu.
40-luvulla aseita, 60-luvulla ihmisiä
Merenkurkun on voinut ylittää autolla jäätietä pitkin vain kahtena talvena. Kevättalvella 1940 jäätie oli auki kuukauden, vuonna 1966 vain joitakin viikkoja.
Vuonna 1940 Merenkurkun jäätie mahdollisti mittavan avustusoperaation Ruotsin ja Suomen välillä. Silloin jäätä pitkin Suomeen tuli yli 800 kuorma-autolastillista aseita ja erilaisia kenttävarusteita.
Vaasaa pommitettiin talvisodan aikana useita kertoja, minkä vuoksi johdosta kaupungista loppui muun muassa lähes kaikki ikkunalasi. Myös sitä saatiin jäätien avulla Vaasaan.
1960-luvulla Merenkurkun jäätietä pitkin kulki pääasiassa henkilöautoja. Raippaluotolaiset ovat kuitenkin kertoneet, että ennen tien virallista avaamista kuorma-autoja olisi tullut yöaikaan yli raskaassa lastissa kuljettaen autonrenkaita ynnä muita varaosia.
– Siellä oli yllättävän paljon autoja. Seikkailunhaluisia henkilöitä oli menossa. Useimmat halusivat vain käydä edestakaisin Uumajassa ja tulla heti takaisin, Greggilä muistelee.
1970-luvun jälkeen pohjoisen satamia alettiin käyttää myös talvella, joten Merenkurkun jäätie jäi historiaan.
Paluureitti muuttui lennosta
Vuonna 1966 Markku Greggilän tarkoituksena oli tulla takaisin samaa reittiä. Kolmen päivän kuluttua rannassa oli kuitenkin vastassa puomit. Tien sulkemista perusteltiin sillä, että vettä oli noussut jäälle.
– Olin jo kahden vaiheilla, otanko sittenkin riskin ja lähden kokeilemaan. Sitten päätin, etten voi sellaista riskiä ottaa. Jos oltaisiin oltu poikaporukalla, olisi ehkä yritetty tulla yli, Greggilä kertoo.
Ei auttanut kuin kiertää jatkaa matkaa ja kiertää Haaparannan kautta.
– Väsytti valtavasti, ja välillä piti pysähtyä ja lumella pestä kasvoja, että pysyi virkeänä.
Haaparannassa perhe meni matkustajakotiin nukkumaan muutaman tunnin. Sitten matka jatkui, ja perhe pääsi aikoinaan Vaasaan.
Pakkanen hankaloittaa junaliikennettä edelleen: myös alkuviikon vuoroja perutaan, yöjunat myöhässä tunteja
Junavuoroja perutaan laajalti myös maanantaina, tiistaina ja keskiviikkona.
VR peruu kaukoliikenteen junavuoroja vielä maanantaina, tiistaina ja keskiviikkona. Pakkanen hankaloittaa liikennettä edelleen.
Matkustajia siirretään toisiin juniin tai yhteyksiä korvataan busseilla. Loput matkustajat, joille ei löydy korvaavaa yhteyttä, saavat hyvityksen, VR kertoo [tiedotteessaan](https://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutiset/vr-jatkaa-harvennettua-junaliikennetta-korvaa-alkuviikon-junavuoroja-linja-autokuljetuksilla/).
VR korvaa busseilla alkuviikosta noin 30 junavuoroa päivittäin. Suurin osa korvaavista busseista kohdistuu Tampereen ja Porin, Seinäjoen ja Vaasan sekä Tampereen ja Turun välisille osuuksille.
Helsingin ja Kupittaan välillä matkustajia ohjataan muihin junavuoroihin, VR kertoo tiedotteessaan.
Junien perumisilla VR sanoo haluavansa varmistaa nopean paluun takaisin normaaliliikenteeseen.
Yöjunat myöhästelivät jopa tunteja
Useita kaukoliikenteen junia on ollut tänäänkin myöhässä. Myös monissa yöjunissa oli viivästyksiä.
Aiemmin kerrottiin, että yöjunien viivästykset olivat noin 40 minuutista useampaan tuntiin. Esimerkiksi yöjuna Helsingistä Rovaniemelle kulki kolme tuntia myöhässä.
Junia on korvattu linja-autoilla myös sunnuntaina. Näin tehtiin ainakin Tampereen ja Porin sekä Parikkalan ja Savonlinnan osuuksilla.
*Lisätty 7.1. kello 12.16 ja 12.22 tietoja alkuviikon junavuoroista.*
*Kello 13.17 ja 13.23 täydennetty VR:n uusilla tiedoilla.*
Kysyimme filosofilta, miten tulevaisuuteen kannattaa suhtautua 
Filosofi Frank Martela kannustaa keskittymään haasteiden sijaan ratkaisuihin. Martela kertoo myös keinot, miten motivaatio uudenvuodenlupauksia kohtaan pysyy yllä.
Tulevaisuustalo Sitra on valinnut vuoden 2024 [megatrendeiksi eli useista ilmiöistä koostuviksi kehityssuunniksi samat asiat](https://www.sitra.fi/blogit/megatrendit-2024/), jotka olivat megatrendejä myös viime vuonna.
Megatrendejä ovat luonnon kantokyvyn mureneminen, hyvinvoinnin haasteiden kasvu, demokratian kamppailun koveneminen, digivallan kilpailun kiihtyminen ja talouden perustan rakoileminen.
Kysyimme muun muassa filosofina ja Aalto-yliopiston apulaisprofessorina tunnetulta **Frank Martelalta**, mitä hän ajattelee vajaa viikko sitten alkaneesta vuodesta 2024 edellä mainitun listauksen valossa.
Martela muistuttaa, että luetellut asiat on muotoiltu haasteiden kautta. Siitä huolimatta niitä voi kuitenkin lähestyä ratkaisukeskeisesti, ajattelee [vuoden positiivisimmaksi suomalaiseksi](https://nenapaiva.fi/vuoden-positiivisin-suomalainen/) ehdolla ollut Martela.
– On tärkeä tunnustaa tosiasiat ja ymmärtää, mitä haasteita on. Voimme miettiä, keskitymmekö vain haasteisiin vai myös mahdollisuuksiin. Esimerkiksi digitalisaatio ja tekoäly tarjoavat myös mahdollisuuksia, ei vain haasteita.
Alkaneen vuoden ensimmäisellä viikolla [sähkö on ollut ennätyskallista](https://yle.fi/a/74-20067808). Martela kertoo, miten ratkaisukeskeistä ajattelutapaa voi myös soveltaa haasteeseen, jonka sähkö hinta on aiheuttanut kotitalouksille.
– Kun tilanteen on ymmärtänyt, voi todeta, että nyt ei kannata laittaa saunaa päälle. Jos omakotitalo pitää kuitenkin pitää lämpimänä, lähtisin taklaamaan haastetta pohtimalla tilanteeseen ratkaisuja.
Konkreettinen suunnitelma auttaa pitämään lupauksista kiinni
Filosofin mielestä on ymmärrettävää, että maailmassa tapahtuvat asiat jäävät helposti pohdituttamaan ja pyörimään mieleen.
Hän kertoo lukeneensa kymmeniä artikkeleja [Gazan sodasta](https://yle.fi/t/18-354470/fi) ja yrittäneensä ymmärtää konfliktin taustoja.
Martelan mukaan yksilö voi konfliktia seuratessaan pyrkiä miettimään, mitä pientä voisi itse tehdä tilanteessa.
– Mieluummin sitä olisi osa ratkaisua edes pienellä, marginaalisella tavalla kuin osa ongelmaa, hän sanoo.
Megatrendien lisäksi Sitra on [listannut artikkelissaan myös tapahtumia ja ilmiöitä](https://www.sitra.fi/artikkelit/mita-pitaa-silmalla-vuonna-2024/), jotka vaikuttavat paitsi tähän vuoteen, myös tulevaisuuteen.
Tällaisiksi asioiksi Sitra listaa muun muassa vilkkaan vaalivuoden, Suomen terveydenhuollon raha- ja osaajapulan sekä ilmaston lämpenemisen.
Martelan mukaan yksilö voi elää hyvää elämää kaikenlaisista haasteista huolimatta, kunhan tunnustaa tosiasiat. Jos jotain on tapahtunut tai tapahtumassa, ei tosiasioiden kieltäminen auta.
Uuden vuoden tienoilla monella on tapana tehdä uudenvuodenlupauksia hyvän elämän eteen. Lupaukset saattavat kuitenkin kariutua nopeasti.
Martela itse ei ole tehnyt pitkään aikaan uudenvuodenlupauksia, mutta tietää keinot, miten niistä pidetään kiinni.
Hän kehottaa miettimään perusteellisesti syyt, miksi lupaus on tehty. Jos syitä ei ole, lupausta ei olisi edes kannattanut tehdä.
– Kannattaa miettiä, mitä positiivista lupaus tuo elämään ja millaisille haasteille se tuo ratkaisun. Olisi hyvä miettiä mahdollisimman konkreettisesti, mitä lupauksen eteen on tehtävä, miten ja milloin, Martela sanoo.
Hänen mukaansa yhteisöstä on myös apua: jos joku toinenkin on luvannut saman asian, voi kannustaa toinen toistaan.
Tulipalo aiheutti mittavat vahingot kesäasunnolle Raumalla
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen Rantakujalle lauantaina iltakymmenen jälkeen.
Rauman Rantakujalla loma-asunto kärsi mittavat vahingot lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen iltakymmenen jälkeen.
Noin 100-neliöisen kesäasunnon tulipalosta ei aiheuttanut vaaraa ympäristölle, mutta asunto kärsi pahoja palo- ja savuvaurioita.
Tulipalossa ei ollut henkilövahinkoja.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Tämä 90-luvun hiustyyli on trendikäs juuri nyt – kampaukseen tarvittavat välineet saattavat löytyä kaapistasi
Luulitko, että kaksikymmentä vuotta sitten saadut lämpörullat ovat turhia tilan viejiä kaapissa? Ei enää! Nyt niillä loihditaan tämän hetken trendikkäimmät kampaukset.
Muoti kulkee aalloissa. 80- ja 90- luvuista on 30-40 vuotta, mikä on muoti-ilmiöiden normaali kiertoaika, kertoo kampaajakouluttaja **Antero Lahtinen**.
90-luvun muodin takaisin tuleminen on tapahtunut jo aikoja sitten, mutta nyt on volume-kampauksien vuoro.
– Nyt tulee se isoin ja selkein ysäri-kampauksien tuleminen. Näiden 34 vuoden aikana, kun olen näitä kouluttajan hommia tehnyt 90-luvulta asti, niin onhan tämä se isoin tuleminen.
Ensi tuli boyband- ja permanenttikampaukset miehille, nyt on isojen kampauksien vuoro.
Papiljottien käyttö on tässä trendissä varsin helppoa. Koska tavoitteena on luoda isoja, lainehtivia kampauksia, ei ole pakko tehdä täydellisiä kiharoita.
Ensin hiuksia kuivatetaan föönillä ja muotoillaan pyöröharjalla. Tämän jälkeen hiukset laitetaan jäähtymään papiljoteilla jolloin ne saavat muotonsa.
Lahtinen kertoo, että tärkein osa prosessia on se, että rullat saadaan päähän. Hiuksista otetaan isoja osioita, jotka asetellaan jäähtymään rullille. ”Siisteydellä” ei niinkään ole väliä.
– Se on jopa se pointti, ettei se ole liian siisti, vaan sellainen rennon rohkea ysärikampaus.
Jos kaapin perukoilta löytyy lämpörullat, on korkea aika kaivaa ne taas esille tai sitten myydä ne kirpparilla.
Hyväkuntoisesta, toimivasta lämpörullasetistä maksetaan hyvin, ja paketissa olevasta, avaamattomasta 90-luvun setistä maksetaan vielä enemmän.
Papiljoteilla tehty volume-kampaus voi olla kiharrinta parempi valinta
Helpoin ja halvin ratkaisu on etsiä käsiinsä isoja tarrarullia.
Ammattilaisten mielestä papiljoteilla saa luotua parhaan ja kestävän pohjan kampauksille.
Kotikampaaja saattaa olla tottuneempi käyttämään esimerkiksi kiharrinta tai lainerautaa.
Kampaajakouluttaja **Jukka Tikkisen** mielestä papiljotit ovat myös paremmat värjätyille hiuksille kuin esimerkiksi kiharrin.
– Värjätyt hiukset eivät pidä kuumuudesta. Lisäksi lämpötyökalut ovat muutenkin rankkoja hiuksille, jos ei käytä lämpösuojaa.
Antero Lahtinen näkee kampauksen kestävän pohjan arvon siinä, että hiusvärit kestävät.
– Se, että tekee kestävän kampauksen, joka kestää monta päivää, vähentää pesukertojen tarvetta ja se itsessään lisää värien kestävyyttä.
Hyytävä sää ei hetkauta hiirikantaa, hirvikärpäsiä eikä edes etelästä tulleita vieraslajeja
Lumi suojaa ihmiselle inhottavia lajeja kylmyydeltä, eikä pakkanen juuri harvenna kantoja.
Moni toivoo, että ihmisille ankara pakkanen olisi sitä myös ikäville kanssaeläjillemme. Selvitimme, miten eri lajit pärjäävät kylmyydessä.
Hirvikärpänen voi hyvin lämpimän turkin sisällä
Aikuiset hirvikärpäset elävät läpi talven hirven paksun turkin sisällä lämpimässä. Naaras munii munia läpi talven ja pudottaa koteloituneet toukat hankeen. Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Juho Matala** kertoo, että kotelot kestävät hyvin koviakin pakkasia.
Vaikka osa hirvikärpäsen koteloista jäätyisi ja kuolisi kovassa pakkasjaksossa, laji ei ole vaarassa.
– Naaras jatkaa koteloiden pudottamista läpi talven ankaran pakkasjakson jälkeenkin, Matala sanoo.
Hiiret ja rotat etsivät lämpimän kolon jo varhain
Hiiret ja rotat varmistavat jo syksyllä, että pesäkolo on tehty paikkaan, jossa ei palele. Näin arvioi kokemuksensa perusteella mikkeliläinen tuholaistorjuja **Teppo Salonen**.
Rottien yleisimmät pesäpaikat ovat rakennusten alla. Hiiret taas majailevat rakennusten vinteillä.
Luonnossa hiirien ja rottien pesäkolot ovat maanalaisissa käytävissä tai puun juuristoissa, hangen suojissa.
– Heikoimmat yksilöt ehkä kuolevat pakkasilla, mutta kanta tuskin paljon vähenee, Salonen arvioi.
Espanjansiruetanat ja jättiputket selviävät hangen suojissa
Kainuun ely-keskuksen vieraslajiasiantuntija **Reima Leinosen** mukaan lumipeite suojaa niin kasveja kuin hyönteisiäkin pakkaselta. Kasvit, kuten jättiputki ja lupiini talvehtivat siemenenä lumen ja maan alla, missä on selvästi lämpimämpää kuin hangen pinnalla.
Hyönteiset ja etanat kyllä kuolisivat, jos jäisivät hangen pinnalle. Mutta esimerkiksi espanjansiruetana ei hätkähdä pakkasta, sillä se talvehtii munina lumen suojissa.
Kirjanpainaja pärjää, jos on syksyllä asettunut talvehtimaan fiksusti
Metsätuhoja aiheuttavat kirjanpainajat selviävät kovistakin pakkasista, jos ovat ymmärtäneet mennä talvehtimaan maahan karikekerrokseen. Puiden kuoren alle jääneille toukille ja aikuisille yksilöille käy kuitenkin ohraisesti.
Etelä-Savon metsäkeskuksen projektipäällikkö **Henna Höglund** arvelee kuitenkin, että kirjanpainajien joukkotuho on turha toivo. Suurin osa on karikkeen suojissa.
– Pääporukka pärjää mainiosti, Höglund sanoo.
Katso aamun pääuutiset
Nato-palkoista ei vielä sopua | Mitä myrkkyjä on kuukautissuojissa? | Lutikat kierrättäjien vaivana
”Iltakymmeneltä tuli tekstiviesti” – Suomen maajoukkuevalmentaja muistelee salaista suksitestiä pilkkopimeässä loppunousussa
Suomen valmentajat kokeilivat tammikuussa 2007 pilkkopimeässä, kannattaisiko Alpe Cermisin loppunousu mennä ylös pitokarvasuksilla. Työ valui hukkaan, kun päävalmentajalta tuli tekstiviesti.
Maastohiihtomaailma odotti alkukaudesta 2006–2007 kuumeisesti aivan uutta haastetta. Kiertueen tulokkaan Tour de Skin viimeinen etappi eli Alpe Cermisin laskettelurinne yli 400 nousumetreineen herätti vähintään kunnioitusta.
– Siihen suhtauduttiin jopa pelonsekaisesti. Olin käynyt monta kertaa Val di Fiemmessä, mutta en nimen kuullessani osannut heti edes yhdistää, mistä rinteestä oli kyse, muistelee Suomen maajoukkuevalmentajiin tuolloin kuulunut **Eero Hietanen**, rovaniemeläisen Santasportin valmennuspäällikkö.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n tuolloinen maastohiihdon kilpailunjohtaja **Jürg Capol** oli ideoinut päätösetapin yhdessä toisen lajivaikuttajan, FIS:n maastohiihtokomiteassa pitkään puhetta johtaneen hiihtolegendan **Vegard Ulvangin** kanssa.
– Saunoimme Vegardin luona Oslossa elokuussa 2004 ja suunnittelimme loppunousun. Joimme samalla pari pulloa olutta, Capol muistelee.
– Vastustustakin oli paljon. Esimerkiksi Suomen silloinen päävalmentaja **Magnar Dalen** ei peitellyt sitä, ettei pitänyt loppunousun ideaa järkevänä.
Katsotuin osakilpailu
Vaikka loppunousulla ei sinänsä ole mitään tekemistä normaalin kilpahiihdon kanssa, sittemmin pitkään FIS:n markkinointijohtajanakin toiminut Capol muistuttaa, että se on alusta saakka ollut maastohiihtokauden katsotuin maailmancupin tv-osakilpailu.
– Olimme Vegardin kanssa tietysti huolissamme siitä, miltä se näyttäisi televisiossa. Kuolisiko hiihtäjien vauhti radan kovimmissa kohdissa kokonaan?
Nousukulma Alpe Cermisissä on pahimmillaan 28 prosenttia.
Capol kertoo, että toinen vaihtoehto päätösetapiksi oli kaunis reitti Italian Cortinasta Toblachiin.
– Se ei kuitenkaan olisi ollut samanlainen spektaakkeli. Alpe Cermis on hiihdossa nykyään käsite siinä kuin pyöräilyssä Tourmalet'n tai Mont Ventoux'n nousut, ja nimenomaan maantiepyöräilyn klassikoista haimme Vegardin kanssa mallia.
Huhu alkoi levitä
Hietanen kertoo, että ilmassa oli paljon epätietoisuutta, kun joukkueet saapuivat viimeiselle kisapaikkakunnalle eli Val di Fiemmeen. Hiihtäjät olivat korkeintaan käyneet loppunousun alla tai nousseet sitä palan matkaa. Rataa ei ollut ensimmäisellä kerralla edes merkattu sinisellä maalilla kuten sittemmin.
– Alkoi levitä huhua, että jotkut joukkueet saattaisivat mennä mäen ylös nousukarvoilla, Hietanen kertoo.
Vuonna 2007 ei vielä tunnettu nykyisiä niin sanottuja skinisuksia, vaan kyse oli erikseen hankittavista nousukarvoista, jotka kiinnitettiin suksien pohjiin pitoalueille.
– Magnar (päävalmentaja Dalen) laittoi minut ja **Vesa Mäkipään** (maajoukkuevalmentaja) hankkimaan ihan urheilukaupasta tällaisia karvoja ja testaamaan, kumpi olisi parempi: perinteinen hiihto nousukarvoilla vai luisteluhiihto?
Miehet saapuivat mäelle, kun oli jo pilkkopimeää ja ryhtyivät töihin. Hietanen muistelee, että paikalla oli muitakin joukkueita testaamassa samoja asioita.
– Idea oli siis se, että kun helppo pätkä stadionilta nousun alle olisi hiihdetty, luistelusuksiin olisi kiinnitetty ne karvat. Kiinnittämiseen meni testissämme noin 40 sekuntia. Suksenvaihto oli kiellettyä, Hietanen kertoo.
Capol sai vihiä
Hietanen ja Mäkipää nousivat rinnettä 1–2 minuutin pätkissä niin, että toinen meni perinteistä nousukarvat pohjissa, toinen vapaalla hiihtotavalla. Urakka oli melkoinen.
Samaan aikaan rinneaktiviteetit kantautuivat myös johtaja Capolin korviin.
– Lähetin saman tien kaikkien johtavien maiden päävalmentajille tekstiviestin, jossa kerroin, että koko osuus on mentävä vapaan tekniikalla eikä nousukarvoja sallita ja niiden käyttö aiheuttaa hylkäyksen, Capol sanoo.
Hietanen muistelee kellon olleen jo noin kymmenen illalla, kun kaikkensa antaneet koutsit saivat kyseisen viestin Magnar Dalenilta. Työ oli ollut turhaa, mistä Hietanen toteaa Dalenin olleen jopa aavistuksen nolona. Se kuitenkin kävi selväksi, että nousukarvat eivät olisi olleet voittava käsi.
– Sen me pystyimme kertomaan joukkueelle ihan testiaikojemmekin perusteella, että ainoa järkevä tapa nousta ylös on kuitenkin vapaa.
Suomen osalta Tour-traditio käynnistyi komeasti, sillä **Virpi Kuitunen** (nyk. **Sarasvuo**) voitti kokonaiskilpailun.
Pelitalon visionääri
Lapsuudenystävä pyysi kulttuurivieras Sami Järveä kirjoittamaan tekstejä videopeliin. Nyt hän on pelimaailman kansainvälinen julkkis, joka vastaa Remedy-pelitalon omintakeisesta kädenjäljestä.
Joskus kokonaisvaltainen onni suorastaan loistaa päältä. Niin kävi suomalaisen Remedy-pelitalon luovalle johtajalle **Sami Järvelle** Los Angelesin Peacock-teatterin lavalla joulukuun alkupuolella.
Tupa oli täynnä, netissä [The Game Awards -lähetyksellä](https://www.statista.com/statistics/1228090/the-game-awards-annual-livestream-viewership/) eli ”pelimaailman Oscareilla” oli 118 miljoonaa katsojaa.
Lavalle oli tuotu Remedyn *Alan Wake 2* -uutuuspelistä tuttu kohtaus. Se on musiikkishow, jossa seikkailun roolihahmot tanssivat *Herald of Darkness* -kappaleen tahtiin.
Pelin käsikirjoittanut **Sami Järvi** näyttelee yhtä hahmoista, FBI-agentti Alex Caseyta. Lavalla nähtiin myös muun muassa pääroolia esittävä **Ilkka Villi**.
Ohjelmanumeroa säesti livenä pelistä tuttu bändi Old Gods of Asgard, suomalaisen Poets of the Fall -yhtyeen pseudonyymi, joka on saanut pelin julkaisun ja The Game Awards -esityksen jälkeen ennennäkemätöntä nostetta. Plakkarissa ovat muun muassa nousu Suomen virallisen albumilistan ykköseksi ja hetkellisesti myös iTunesin maailmanlistan kärkikymmenikköön.
Esitys oli illan kirkkaimpia kohokohtia. Tallenteeltakin [voi nähdä](https://www.youtube.com/watch?v=Zu2z5M4gmno), että Järvi oli täynnä puhdasta riemua (esitys alkaa kohdasta 2:38:47).
Hymy ei hyytynyt, vaikka kahdeksan Game Awards -ehdokkuutta kerännyt Alan Wake jäi nuolemaan näppejään vuoden parhaan pelin palkinnosta. Sen sai belgialaisen pelitalon *Baldur’s Gate 3*, joka perustuu *Dungeons &amp; Dragons* -roolipeliin.
– Valtavat onnittelut voittajalle. Ilman D&amp;D:tä en olisi tässä, missä nyt olen, Järvi kirjoitti myöhemmin sosiaalisessa mediassa.
Max Payne sai Sami Järven kasvot
Sami Järvi (s. 1970) tunnetaan maailmalla paremmin taiteilijanimellä. Hän on Sam Lake – lukuisten Remedyn hittipelien käsikirjoittaja, visionääri ja Max Paynen kasvot.
*Max Payne* on Remedyn ensimmäinen jättihitti, vuoden 2001 Bafta-voittaja ja pelialan kehitystä määritteleviä klassikoita. Edelleen – jopa aiempaa useammin – Järveä pyydetään yhteiskuvaan päähahmo Max Paynen yrmeällä ilmeellä.
– Alkuun koin pelistä saadun julkisuuden hankalaksi, mutta vuosien varrella mieleni on muuttunut. Nyt ajattelen, että se on kunnia. Saatan jopa ehdottaa, että otetaanko molemmat se kuuluisa ilme.
Kaikki kävi vähän sattumalta.
Sami Järvi löysi teini-iässä pöytäroolipelit ja erityisesti *Dungeons &amp; Dragonsin*. Mukana puuhissa oli muun muassa lapsuudenystävä **Petri Järvilehto**, joka on Remedyn perustajia.
Myöhemmin Järvi oli Helsingin yliopiston roolipelijärjestön Alter Egon aktiiveja. Hän pyysi Järvilehdon mukaan kuvittamaan cyber punk -henkistä roolipeliä ottamalla rooliasuihin pukeutuneesta Järvestä valokuvia.
– Mulla oli huonosti istuva puku päällä, kädessä aseena pölynimurin putki ja tuima ilme. Pete hoiti homman loppuun Photoshopilla.
Valokuville tuli käyttöä *Max Paynessa*. Järvi kaivoi ne esiin malliksi, kun hän ehdotti peliin sarjakuvaosuuksia, joiden avulla juonta kuljetettaisiin eteenpäin kenttien välissä. Välianimaatiot olivat tuohon aikaan Järven makuun liian pökkelöitä, sarjakuvan taika sen sijaan kantoi myös tietokoneen ruudulla.
Alalla oli käytäntönä, että peleissä pitää näkyä taiteilijan kädenjälki, eli tekstuurit piirrettiin ja maalattiin valokuvamallien pohjalta. Suora valokuvien käyttö koettiin fuskaamisena, mutta *Max Paynen* kohdalla tehtiin Petri Järvilehdon ehdotuksesta poikkeus. Valokuvat siirrettäisiin sellaisenaan osaksi peliä.
– Ajattelin, että ei niistä valokuvista minua tunnista.
Mutta viisivuotisen peliprojektin aikana tekniikka otti harppauksia eteenpäin. Yhtäkkiä 3D-hahmo, jonka naamalle läiskäistiin Sami Järven valokuva, näytti oikeasti Sami Järveltä.
– Olimme jo niin pitkällä prosessia, että ei siinä enää ajatellut seurauksia. Lähinnä ihasteltiin, että hienolta näyttää.
Järvi kertoo tarinoita yhdistelemällä eri medioita
*Max Payne* määritteli Remedyn vahvuudet pelitalona. Suomalaisyhtiö kertoo vahvoja tarinoita, joissa on omintakeinen kädenjälki. Kun mukaan lisätään eri median muodoista rakentuva pelikokemus, kysymys on pitkälti Sami Järven videopeli-ihanteesta.
– Alusta saakka minua on kiehtonut ajatus pelimaailmasta, jota rakennetaan eri taidemuotojen avulla tuomalla niitä osaksi pelimaailmaa, Järvi selittää.
Tuorein esimerkki on *Alan Wake 2*, jossa pelaaja on yhtäkkiä keskellä musikaalikohtausta, joka nähtiin joulukuussa The Game Awardsin lavalla.
Löytyy pelistä muitakin ikimuistoisia kohtauksia, kuten **Martti Suosalon** karaoke-esitys ja peliä varten erikseen kuvattu lyhytkauhuelokuva.
Ajatus toimii myös toisin päin.
Videopelit voivat nyt olla lähtökohta, jonka ympärillä viihdebisnes pyörii. Sen osoitti muun muassa *The Last of Us*, josta HBO teki hittisarjan.
Myös *Alan Wake 2* kiehtoo Hollywoodissa saakka. Keskusteluja pelin päätymisestä ruuduille tai valkokankaille on jatkettu sen jälkeen, kun Hollywoodin näyttelijöiden ja käsikirjoittajien lakko laittoi kaikki projektit jäihin kesällä 2023.
– Remedylle on tärkeää, että olemme mukana tekemässä niitä sisältöjä. Haluamme, että adaptaatiot linkittyvät tarpeeksi pelimaailmoihin. Saa nähdä, syntyykö keskusteluista konkretiaa.
*Alan Wake 2* osoittaa, että nykypäivänä herkullisia yhteistyömahdollisuuksia voi syntyä myös esimerkiksi musiikkialan kanssa.
Tikku-ukoillakin pääsi kuvitteellisen maailman sisälle
Järven tapa nähdä videopelit eri taiteiden yhteisteoksena on syntynyt todennäköisesti jo lapsena. Isä työskenteli 1980-luvulla tietokoneiden kanssa, äiti oli kiinnostunut kuvataiteista ja patisti poikansa kuvataidekouluun pienestä pitäen.
Ensimmäisen tietokoneensa, legendaarisen Commodore 64:n, Järvi sai lahjaksi yläasteikäisenä. *Ultima 2* on ensimmäinen peli, joka teki häneen vaikutuksen.
– Tikku-ukko-grafiikasta huolimatta peli avasi silmille kokonaisen maailman. Pelissä voi liikkua mihin tahansa ja alueella on hahmoja, joiden kanssa voi puhua.
Seuraavia osia, kolmosta, nelosta ja vitosta pelatessa kävi selväksi, kuinka nopeasti pelit kehittyvät. Grafiikat paranivat, kokemus tempaisi mukaansa entistä vahvemmin.
– Pääsy kuvitteellisen maailman sisälle oli se isoin juttu.
Lopulta kotiin saatiin PC, joka oli Järvelle ainoa pelikone pitkälle 2010-luvulle saakka. Konsoleita hän alkoi pelata vasta, kun Remedy julkaisi *Quantum Breakin* vuonna 2016.
Kellarista kerrostalon kokoiseen toimistorakennukseen
Remedyn päämaja tönöttää Espoossa kuin mikä tahansa toimistotalo. Aulassa vierailijaa tervehtii palkintokaappi, joka muistuttaa Remedyn pelien menestyksestä.
*Alan Wake 2* palkittiin joulukuussa The Game Awardsissa parhaasta tarinankerronnasta, taiteellisesta ohjauksesta ja pelin ohjauksesta.
Kellarissa on studiohuone, jossa muun muassa kaapataan näyttelijöiden liikkeitä. Ilmeet kuvataan pienessä kopissa, joka on täynnä kameroita.
Kolmannessa kerroksessa sijaitsee Järven työhuone, jonka pöydällä komeilee fanien himoitsemaa *Alan Wake 2* -rekvisiittaa, muun muassa Airamin valmistama Oh Deer Diner -termospullo ja Ahma-olutpulloja. Kolmenkympin termarit myytiin nopeasti loppuun, ja sittemmin niistä on pyydetty nettikirppareilla jopa satoja euroja.
Toiselle puolelle kerrosta ei ulkopuolisilla ole asiaa. Siellä kehitetään pelejä, joista ei vielä hiiskuta ulospäin. Talossa tehdään yhtä aikaa useita pelejä.
Kauas on tultu siitä, kun Remedyn ”studiot” sijaitsivat yhden perustajajäsenen vanhempien omakotitalon kellarissa.
Remedyn perustajat olivat grafiikkaa, musiikkia ja ohjelmointia yhdistelevän demoskenen aktiiveja. Järvi otettiin mukaan melkein heti perustamisen jälkeen, kun Petri Järvilehto pyysi häntä kirjoittamaan tekstiosuudet *Death Rally* (1996) -peliin.
Englantilaista filologiaa ja kirjallisuutta opiskellut Järvi suostutteli muut jo silloin antamaan teksteille lisää tilaa.
– Kirjoitin autopelin kylkeen hieman huuruisen scifi-tarinan. Olin yhtiössä se vähän erikoisella taustalla mukaan tuleva humanisti.
Peleillä voi nyt olla taiteellista merkitystä
Videopelit löivät läpi viitisenkymmentä vuotta sitten eli aivan hetki sitten, kun vertaa muihin kulttuurin ja viihteen muotoihin.
– Olemme taipaleen alussa. Aina, kun aloitamme uuden projektin, meillä on mahdollisuus tehdä jotain, mitä ei olisi edellisessä voinut edes harkita, Järvi alleviivaa kehitystahtia.
Kun tekniset esteet vähentyvät, kerronnalliset mahdollisuudet paranevat.
– Tämä on aivan valtava bisnes, massiivista viihdeteollisuutta, joka kehittyy ja kasvaa jatkuvasti. Meillä on potentiaalia tehdä teoksia, joilla on taiteellista ja kulttuurista merkitystä. Se on minulle tärkeä ajatus.
**Lue edellinen Kulttuurivieras tästä:**
[Tia Kouvon Mummola-elokuva näyttää joulun, joka on valitettavan monelle tuttu](https://yle.fi/a/74-20065048)
Vuosi kuvina
Ylen uutiskuvakooste näyttää, mitä vuonna 2023 tapahtui meillä ja maailmalla.
Tammikuu
Helmikuu
Maaliskuu
Huhtikuu
Toukokuu
Kesäkuu
Heinäkuu
Elokuu
Syyskuu
Lokakuu
Marraskuu
Joulukuu
Valokuvat valitsi työryhmä, johon kuuluivat visuaalisen journalismin tuottaja **Tatu Blomqvist**, kuvatoimittaja **Susanna Pesonen**, kuvajournalisti **Silja Viitala** ja kuvajournalisti **Henrietta Hassinen.** Teksteistä vastasivat toimittajat **Noora Takamäki** ja **Greta Virranniemi**.
*Korjattu 9.1.2024 klo 10.52: Rehtori Mari Liukonsuon nimi, oli aiemmin virheellisesti Mari Linkosuo. Pakistan on karkottanut afganistanilaisia, ei pakistanilaisia, kuten jutussa aiemmin luki.*
Lutikat iskivät huonekaluihin – kaikki kierrätysmyymälät eivät suostu enää ottamaan myyntiin tavaraa lutikka-alueilta
Kierrätyskeskuksissa lutikkajahdissa hyödynnetään muun muassa siihen tarkoitukseen koulutettuja koiria. Eniten lutikoita löytyy paikkakunnilta, joilla on paljon muuttoliikettä.
Käytettyjä huonekaluja myyvissä liikkeissä on varauduttu pitämään lutikat eli seinäluteet loitolla. Osa myymälöistä ei edes hae huonekaluja alueilta, joilla tiedetään olleen lutikoita.
Myyntiin päätyvät tuotteet tarkastetaan huolellisesti. Kriteerit ovat tiukat. Osa huonekaluista päätyy jätteeksi jo ennen varsinaista lutikkasyyniä. Pahalle haisevat, rikkinäiset ja likaiset tuotteet menevät suoraan jätelavalle.
Suomen lutikkatilannetta on käsitelty mediassa viime kuukausien aikana. Lutikat alkoivat kiinnostaa, kun selvisi, että [ne ovat suuri ongelma Pariisissa, jossa järjestetään ensi kesänä olympialaiset](https://yle.fi/a/74-20052797).
Suomessa esimerkiksi [taloyhtiöt ovat varautuneet lutikoihin ottamalla vakuutuksia](https://yle.fi/a/74-20064776), koska lutikoiden hävittäminen asunnosta on kallista.
Pohjois-Savossa kierrätysmyymälöitä ylläpitävän Elävä-säätiön Kuopion kaupassa lahjoituksena tulevista huonekaluista päätyy myyntiin noin 75 prosenttia.
Kaupassa ei ole tullut vielä tähän mennessä vastaan lutikoita. Sen sijaan huonekalujen uumenista löytyy tavallisia elämän jälkiä.
– Pölyä ja ruoantähteitä, kertoo tavaran vastaanotossa työskentelevä **Tero Kiiski**.
Jokainen kolo ja sauma tutkitaan tarkkaan
Yle kysyi lutikkatilanteessa viidestä kierrätyskeskuksesta eri puolilta Suomea. Niissä ei ole tehty lutikkalöytöjä, mutta jokainen huonekalu tutkitaan silti huolellisesti.
Huonekalun alapohja, nurkat, kolot ja saumat katsotaan läpi valon avulla. Esimerkiksi vuodesohva avataan ja tutkitaan kauttaaltaan. Tämän jälkeen sohva imuroidaan ja tarvittaessa pestään vielä höyrypesurilla.
Elävä-säätiön työvalmentaja **Kaija Juntunen** muistuttaa, että myös tavaran tuojalla on vastuu sen laadusta.
– Otamme vastaan käyttö- ja kierrätyskelpoista tavaraa. Valitettavasti kaikki ihmiset eivät tätä huomioi, Juntunen sanoo.
Osassa kierrätyskeskuksia tavaroita haetaan asiakkaiden kotoa. Silloin ensimmäinen tarkastus tehdään ennen kuin ne kannetaan autoon. Välillä paljastuu, ettei antaja ole kertonut etukäteen koko totuutta huonekalun kunnosta, jyväskyläläisestä Talentti-kierrätyksestä todetaan.
– Kymmenestä huonekalusta keskimäärin kuusi päätyy myyntiin. Loput hylätään, kertoo myymälänhoitaja **Hannele Rajala**.
Lutikkakoirat helpottavat ihmisen työtä
Kierrätyskauppa Elävässä kaupassa selvitetään parhaillaan mahdollisuutta saada lutikkakoira paikalle tarvittaessa. Lutikkakoiria käytetään yleisesti kierrätyskeskuksissa esimerkiksi pääkaupunkiseudulla ja Turussa.
Turun suunnalla asuvan lutikkakoirayrittäjä **Niina Lehden** koirat ovat tehneet tarkastuksia seudun kierrätyskeskuksissa noin kymmenen vuoden ajan. Lehti myös kouluttaa työntekijöitä huomaamaan merkkejä ongelmasta.
Alueen kierrätyskeskuksissa ei ole tehty havaintoja viime vuosina.
– Toki osa tavarasta kiertää nopeasti ja kaikkea ei ole realistisista lutikkakoiralla edes tarkastaa, Lehti kertoo.
Lutikkakoirien lisäksi muun muassa Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksen myymälöillä on selkeät toimintaohjeet eri tilanteiden varalle.
Esimerkiksi jos myymälään lahjoitetussa tavarassa havaitaan lutikoita, se kelmutetaan ja pidetään loitolla muista tekstiileistä ja huonekaluista. Sen jälkeen se viedään ulos mahdollisimman pian.
Tämän jälkeen tarkistetaan lutikkakoirien avulla, onko lutikoita levinnyt muualle. Tarvittaessa paikalle tilataan tuholaistorjunta.
Myös varakkaat ostavat käytettyä
Lutikoita löytyy ympäri Suomea. Eniten niitä torjutaan paikkakunnilla, joilla on paljon muuttoliikettä. Esimerkiksi Kuopiossa lutikkakeikkoja on viikoittain, kerrotaan koko maan alueella toimivasta tuholaistorjunta-alan yrityksestä Anticimexiltä.
Turun ekotorin toimitusjohtaja **Jarno Erkamaa** painottaa, ettei kierrätyskeskuksilla ole varaa leikkiä lutikoiden eikä muutenkaan tuotteiden puhtauden kanssa. Käytetyn tavaran myynti kasvaa koko ajan ja ostoksille lähtevät myös varakkaammat ihmiset.
– Lutikkalöytö olisi valtava imagotappio, Erkamaa sanoo.
*Juttua muokattu 7.1.2024, klo 11:22: Vaihdettu Niina Lehden titteli koirankouluttajasta lutikkakoirayrittäjäksi*
Kuukautissuojien sisältämistä myrkyistä tiedetään yhä liian vähän
Kuukautissuojien pakkausmerkinnät saavat edelleen olla melko suppeita.
Nainen käyttää elinaikanaan keskimäärin 15 000 kuukautissuojaa. Runsaista kuukautisista kärsivä voi tarvita niitä vielä reilusti enemmän.
Ajallisesti suojia pidetään noin 1800 päivää eli suunnilleen viisi vuotta per henkilö. Näin pitkään myös altistutaan kuukautissuojille ja niiden sisältämille ainesosille.
Kuukautissuojat ovat arkinen tuote, joiden turvallisuutta ja mahdollisia haittoja ei talouslehti [The Economistin](https://www.economist.com/science-and-technology/2022/12/14/not-enough-is-known-about-the-science-of-pads-and-tampons) mukaan kuitenkaan tutkita tarpeeksi.
Tutkimuksissa useista tuotteista löytynyt kemikaaleja
Joitakin tutkimuksia aiheesta silti löytyy.
Viime syksynä ilmestyneessä yhdysvaltalaisyliopiston [tutkimusraportissa](https://obgyn.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/1471-0528.17668) tarkasteltiin yleisimmin käytettyjen kuukautissuojien, kuten siteiden, tamponien ja pikkuhousunsuojien kemikaaleja.
Kaikista tutkimuksessa mukana olleista tuotteista löytyi erilaisia määriä haitallisia kemikaaleja, kuten dioksiineja. Tutkijoiden mukaan dioksiinien määrää on tutkittu vähemmän sen jälkeen, kun tamponien valkaisumenetelmät ovat muuttuneet.
Tuotteista löydettiin myös ftalaatteja, joita käytetään muun muassa muovin pehmittimenä.
Myös [ranskalaisjulkaisun](https://www.60millions-mag.com/2023/09/28/protections-hygieniques-toujours-des-substances-toxiques-22072) testaamasta 24 eri kuukautissuojasta löytyi myrkyllisiä kemikaaleja, kuten dioksiineja, klooria ja ftalaatteja.
Vaikka testin löytämät kemikaalijäämät jäivät pääosin alle haittasuositusten, kehottaa lehti silti valmistajia kiinnittämään tarkemmin huomiota tuotteiden sisältämiin kemikaaleihin.
Suomessa valvontaa tehdään vain ilmoitusten perusteella
Suomessa kuukautissuojien valvonnasta vastaa Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes.
Miten niitä valvotaan käytännössä?
Tukesin ryhmäpäällikkö **Jouni Räisäsen** mukaan tuotteiden valvonta on pistokoemaista. Sitä siis tehdään, jos kuluttajilta, yrityksiltä tai muilta viranomaisilta tulee pyyntö tarkastaa tuotteen turvallisuus.
– On yleinen harhaluulo, että viranomainen ennakkotarkastaisi tuotteet. Se on maahantuojien, valmistajien ja jakelijoiden vastuulla.
Kuukautissuojia valmistavan Vuokkosten tuotekehityspäällikkö **Riikka Nuortie** vakuuttaa, että Suomessa ja Euroopassa valmistetut kuukautissuojat ovat lähtökohtaisesti turvallisia.
– Olemme kyllä kuulleet, että näitä tapauksia on ollut maailmalla, mutta meillä kotimaassa on laatujärjestelmät, kuten Joutsen-merkki, jotka takaavat tuotteiden turvallisuuden.
Nuortien mukaan Euroopan ulkopuolelta tuleviin kuukautissuojiin pitäisi kohdistua tarkempaa valvontaa.
Kuukautissuojien pakkausmerkinnät saavat olla suppeat
[Kritiikkiä](https://www.leparisien.fr/societe/sante/protections-hygieniques-encore-des-traces-de-produits-toxiques-dans-des-tampons-et-serviettes-28-09-2023-KBYU6OIZJNETJIUHEJFYIKXROU.php) valmistajille on tullut myös siitä, että tuotteiden pakkausmerkinnöissä ei avata tarpeeksi selkeästi kaikkia niiden sisältämiä ainesosia ja kemikaaleja.
Riikka Nuortien mukaan syy selittyy usein pienellä pakkauskoolla.
– Pakkauksissa on pääsääntöisesti käytetyt raaka-aineet ja sekin johtuu pienen pakkauksen rajallisesta tilasta.
Tukesin Jouni Räisäsen mukaan syy on osittain siinä, että laki ei tällä hetkellä velvoita kuukautissuojien valmistajaa merkitsemään ainesosia pakkauksiin yhtä tarkasti kuin esimerkiksi pesuaineissa.
– Mutta jos siellä on esimerkiksi hajusteita, niin kyllähän kuluttajan pitäisi ostopäätöstä tehdessään saada tietää, millaisia ominaisuuksia tuotteella on.
Räisäsen mukaan Tukesille ei ole viime vuosina tullut valituksia kuukautissuojista juuri lainkaan.
Viimeisimpänä hän muistelee muutaman vuoden takaista ”Always-gatea”, jossa kuluttajilta tuli runsaasti yhteydenottoja hajustettuihin terveyssiteisiin liittyen.
– Se olikin sitten vain parin erän juttu. Ne tuotteet taisivat poistua lopulta kokonaan Suomen markkinoilta.
Räisänen kannustaa kuluttajia ilmoittamaan tuotteista ja niiden mahdollisista haitoista Tukesiin matalalla kynnyksellä.
– Meidän nettisivuilla voi tehdä ilmoituksen, jossa kerrotaan, mistä tuotteista on kyse, millaisia haittoja siitä tulee ja mistä ne on ostettu ja milloin. Sitä kautta tuote päätyy markkinavalvontaan.
Aleksander Barkov mätti huipputehot erikoiskypärä päässään – Mikko Rantanen saavutti komean rajapyykin
Suomalaiset tekivät pisteitä laajalla joukolla yön NHL-kierroksella. Aleksander Barkov alusti peräti neljä maalia.
Edellisessä ottelussa Vegas Golden Knightsia vastaan loukkaantunut **Aleksander Barkov** oli heti tositoimissa, kun Florida Panthers myllytti Coloradoa 8–4 suomalaistähtien välisessä ottelussa.
Huippukautta pelaava suomalaissentteri oli syöttämässä peräti neljää maalia. Hän oli alustamassa muun muassa tutkaparinsa **Sam Reinhartin** hattutemppua.
Barkov käytti ottelussa naamaa suojaavaa maskia. Kyseinen kypärä on nähty aikoinaan muun muassa Pittsburgh Penguinsin **Sidney Crosbylla**.
Barkov ei antanut maskin häiritä, sillä kysessä on hänen NHL-uransa kolmas neljän syöttöpisteen ilta. Samalla ilta oli Barkoville ensimmäinen kerta tällä kaudella, kun hän on tehnyt vähintään neljä pistettä.
Barkov oli yltänyt ennen lauantain ottelua parhaimmillaan kolmeen kolmeen pisteen iltaan.
Tällä kaudella 43 pistettä iskenyt Barkov on tällä hetkellä 94 pisteen tahdissa. Barkovin yhden kauden piste-ennätys on 96 pinnaa viiden kauden takaa.
Voitto oli viime kauden Stanley Cup -finalistille seitsemäs peräkkäinen.
Coloradon **Mikko Rantanen** alusti kaksi maalia ja nousi tällä kaudella 50 pisteeseen. Hän tarvitsi siihen vain 40 ottelua.
Barkovin pisteiden myötä NHL:n pistepörssin 20 parhaan joukossa on nyt kolme suomalaista.
Rantasen ja Barkovin lisäksi siellä on viime aikoina maagisessa vireessä ollut Carolinan **Sebastian Aho**, jolla on kasassa 46 pistettä. Hän ei päässyt pisteiden makuun Carolinan hävitessä jatkoajalla St. Louis Bluesille jatkoajalla 1–2.
Samalla päättyi Ahon kuuden ottelun pisteputki. Tämän jakson aikana hän mätti hirmutehot 3+13.
**Teuvo Teräväinen** vastasi Carolinan ainoasta maalista.
Granlundille osuma
Suomalaiset olivat muutenkin hyvässä vireessä yön kierroksella. **Erik Haula** keräsi kaksi syöttöpistettä, kun New Jersey Devils taipui Vancouver Canucksille 4–6.
32-vuotias kokenut suomalaishyökkääjä on tehnyt tällä kaudella Devilsin paidassa 33 ottelussa yhdeksän maalia ja yhteensä 20 pistettä.
Parhaan vireensä San Jose Sharksin paidassa löytänyt **Mikael Granlund** vastasi kauden viidennestä maalistaan haiparven hävitessä 1–4 supetähtiä vilisevälle Toronto Maple Leafsille.
Suomalaisten kokeneimpiin NHL-pelaajiin lukeutuva 31-vuotias Granlund on tehnyt 33 ottelussa 26 pistettä.
Buffalo Sabresin ykkösmaalivahdin paikasta tappeleva **Ukko-Pekka Luukkonen** oli joukkueensa takuumies, kun Pittsburgh kaatui 4–1-lukemin. Luukkonen torjui 41 kertaa.
Puolustusvoimat haluaa laskea tuntuvasti Nato-töihin lähtevien upseerien ansioita, väittää Upseeriliitto
Ulkomaille muutto vaatii paljon myös perheeltä. Tapasimme kaksi Yhdysvalloissa työskentelevää suomalaisupseeria.
Kommodori **Veli-Petteri Valkamo** johtaa Suomen Nato-toimistoa 7 000 kilometrin päässä Helsingistä Norfolkissa Yhdysvalloissa. Toimisto on linkki Suomen pääesikunnan ja Naton operaatiojohtoportaiden välillä. Valkamo on pisimpään Norfolkissa työskennellyt suomalainen.
Norfolk on yksi suomalaisten Nato-upseerien työpaikoista. Yhteensä suomalaisia sotilaita on Natoon liittymisen jälkeen siirtynyt töihin ulkomaille nelisenkymmentä. Norfolkissa heistä on muutama.
Työtä 7 000 kilometrin päässä pääesikunnasta
Valkamon tehtävä on tunnistaa, mihin päätöksiin ja projekteihin Suomen kannattaa Natossa vaikuttaa ja miten se tehdään.
Hänen tulee myös hoksata tehtäviä, joissa Suomen puolustusvoimat voisi tarjota osaamistaan Natolle. Ja samoin toiseen suuntaan: mistä Naton tutkimuksesta ja kehitystyöstä puolustusvoimat hyötyisi.
Valkamo muutti Yhdysvaltoihin kehittämään Suomen ja Naton yhteistyötä vuonna 2020, kun Suomi oli vasta Naton kumppanimaa.
Yhteiskunta oli pantu koronan vuoksi puoliksi kiinni. Valkamon ja puolison asettuminen uuteen ympäristöön – asunnon hankinnasta auton rekisteröintiin – vei jopa puoli vuotta. Uuteen työhön tottumista hidasti se, että työkavereita ei juuri voinut tavata.
– Sen jälkeen on ollut paljon mukavampaa. Varsinkin, kun töitä tehdään kasvavalla Suomi-tiimillä.
Suomalaisten osaamiselle olisi Valkamon mukaan käyttöä enemmän kuin Suomi voi lähettää. Kiinnostus liittyy erityisesti Venäjä-ennakointiin ja toimintaan pohjoisen kylmissä oloissa.
Suomalaisupseeri seuraa Ukrainan sodan haavoittuneiden selviämistä
Työtehtävät vaihtelevat Naton eri esikunnissa. Norfolkissa toimii sekä Pohjois-Euroopan puolustuksesta vastaava yhteisoperaatiojohtoporras että transformaatioesikunta, jonka tehtävä on katsoa tulevaisuuteen ja kehittää Naton uusia kykyjä.
**Kim Kalima** on tuore norfolkilainen. Lääkintäkomentajakapteenin työ on suoraan kiinni Naton varautumisessa.
Kaliman työhön kuuluu kerätä oppeja Ukrainan sodasta: Siitä, miten ihmishenkiä sodassa pelastetaan ja menetetään, ja millaisia vammoja tulee pitkän kantaman aseista tai asutuskeskustaistelussa. Hän on mukana kehittämässä taisteleville joukoille verkostoa, jonka turvin ihminen pystytään evakuoimaan ja pelastamaan tietyssä ajassa.
Onko tämä unelmatyö?
– On, ainakin tähän asti.
Samaan aikaan Kalima on opetellut tuhansia lyhenteitä ja asettunut osaksi uutta työyhteisöä. Kaliman mukaan elämän perusasioiden – asumisen, autojen, lasten koulun ja harrastusten – järjestykseen saamiseen on kulunut puoli vuotta, ja arki on täyttynyt siitä.
– Kaikki on aika organisoitua. Lasten harrastukset liittyvät kouluun, ja aikuisten kuuluu osallistua koulun vapaa-ajantoimintaan.
Puolustusvoimat ja Upseeriliitto ovat yrittäneet sopia palkoista jo vuoden
Kotimaassa Upseeriliitto ja puolustusministeriö ovat pian vuoden ajan yrittäneet sopia, millä ehdoilla Suomesta lähtevät upseerit jatkossa tekevät työtä ja saavat palkkaa Naton komentorakenteessa. Komentorakenne tarkoittaa Naton lukuisia esikuntia, jotka johtavat alueellista puolustusta tai eri puolustushaaroja.
Näkemykset ovat kaukana toisistaan.
Upseerien palkasta sopii puolustusministeriö, ulkomaankomennuskorvausten tasosta taas päättää valtiovarainministeriö.
Upseerien peruspalkka muodostuu nykyisin tehtäväkohtaisesta osasta ja suoritusosasta. Natossa palvelevien upseerien palkka on Upseeriliiton mukaan keskimäärin 5000-6200 euroa.
Puolustusvoimat haluaisi, että Natossa työskentelevät upseerit saisivat kokonaispalkkaa. Se olisi hieman suurempi kuin tavallinen peruspalkka.
Samalla lisätöiden, päivystysten ja harjoitusten korvaaminen rahalla erikseen päättyisi. Tähän asti ne ovat muodostaneet merkittävän osan kokonaisansiosta.
Puolustusministeriön ehdottama kokonaispalkkauksen taso ei kelpaa Upseeriliitolle. Upseeriliiton mukaan ehdotettu kokonaispalkkalisä olisi vain muutamia satoja euroja peruspalkkaa suurempi. Saman verran lisiä saisi jo yhdessä päivystysvuorossa kotimaassa tai Natossa.
– Pitäisi saada jotenkin kompensoitua, ettei (palkkakehitys) olisi negatiivista, kun lähtee ulkomaan tehtävään, sanoo Upseeriliiton puheenjohtaja **Ville Viita**.
Liitossa arvioidaan joidenkin esimerkkien perusteella, että ulkomaille lähtijä voisi menettää jopa 10 000 - 20 000 euroa vuodessa verrattuna siihen, että jatkaisi kotimaassa työtä, johon kuuluu paljon sotaharjoituksia, lisätöitä ja päivystyksiä.
Neuvotteluihin osallistuu myös muita liittoja, joiden jäseniä työskentelee jatkossa ulkomailla.
Puolustusministeriö ei lähde avaamaan palkkaneuvottelujen erimielisyyksiä, kun neuvottelut ovat kesken.
\- Meidän arviomme järjestöjen kanssa poikkeavat joiltain osin toisistaan, sanoo puolustusministeriön neuvottelujohtaja **Jari Kajavirta**.
Neuvottelut ovat Kajavirran mukaan kestäneet pitkään, koska tietoa Naton tehtävien luonteesta on kertynyt hiljalleen. Ministeriö tavoittelee kohtuullista palkkausta, jolla saataisiin osaavaa henkilöstöä Natoon. Nykyiset palkkaus- ja työaikasopimukset eivät Kajavirran mukaan sovi Nato-komentorakenteeseen.
– Me emme tavoittele tässä säästöjä.
Kajavirta lisää, että palkkojen pitää kuitenkin olla samassa viitekehyksessä kuin muidenkin valtion henkilöstön kustannusten.
Palkan lisäksi kyse on muista korvauksista: Lasten kouluista ja päivähoidosta, kotimaan lomalentojen korvaamisesta kerran vuodessa ja puolison tulojen kompensoinnista jollain tavalla. Yhdysvalloissa puoliso ei saa työlupaa.
Ministeriön mukaan nykyisiin korvausehtoihin on valmisteltu useita parannuksia.
Ulkomaille muutto perheen kanssa on kuormittavaa, ja moni puntaroi kokonaisuutta.
– Paketti ei ole kasassa, ja ihmiset epäröivät, kannattaako lähteä, Viita sanoo.
Suomen tavoite on saada Nato-töihin reilut sata upseeria. Tähän pitäisi päästä kuudessa vuodessa.
Puolustusministeriö valmistelee myöhemmin myös ehdot Naton rauhanajan tehtäviin lähtevien palkoista ja Naton valmiustehtäviin osallistuvien mahdollisista korvauksista.
Upseerien neuvottelut jatkuvat loppiaisen jälkeen, ja valmista pitäisi olla helmikuun puolivälissä.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 8.1. klo 23 asti.*
Katso jyrkät faktat: Tällainen on Tour de Skin häkellyttävä loppunousu Alpe Cermis
Legendaarinen loppunousu Alpe Cermis huipentaa Tour de Skin. Katso tästä faktat rajusta noususta.
Lauri Markkanen loisti Utah Jazzin voitossa  – toinen supertähti sivussa: ”He ovat erilainen joukkue ilman Embiidia”
Lauri Markkanen pelasi pisteiden valossa kauden kolmanneksi tehokkaimman pelinsä NBA:ssa.
**Lauri Markkanen** loisti koripallon NBA:ssa Utah Jazzin voittaessa Philadelphian vieraissa 120–109. Markkanen pussitti 33 pistettä ja oli ottelun tehokkain pistemies.
Suomalainen ylsi tupla-tuplaan tehtaillen 13 levypalloa. 33 pistettä on Markkasen kauden kolmanneksi suurin pistepotti.
Hän on tehnyt tällä kaudella enemmän pisteitä vain Phoenixia (38) ja kauden toisessa ottelussa Los Angeles Clippersiä vastaan (35).
Philadelphian supertähti **Joel Embiid** oli sivussa polvivaivan takia.
Voitto oli hyvävireiselle Utahille seitsemäs kymmeneen edelliseen otteluun.
Jazz kärsi perjantaina 29 pisteen rökäletappion itälohkon kärkijoukkueelle Boston Celticsille, mutta Philadelphiassa Utah rynni korin alle ja murjoi 72 pistettä kolmen sekunnin alueelta.
– Eilisilta oli vaikea, mutta kertoo paljon meidän joukkueestamme, että pystyimme keskittymään ja tulemaan tänne valmiina. Suurimmaksi osaksi teimme oikeita asioita, Markkanen sanoi AP:lle.
Markkanen upotti pelitilanneheittonsa tarkkuudella 12/19, kolmosensa 5/9 sekä kirjautti yhden syötön ja yhden torjunnan.
– He ovat hieman erilainen joukkue ilman Embiidia, ja mielestäni me hyökkäsimme hyvin kohti koria. Tämä oli erinomainen voitto meille edellispäivän vaikean pelin jälkeen, Utahin valmentaja **Will Hardy** sanoi ottelun jälkeisessä mediatilaisuudessa.
*Päivitetty 8.26: Täydennetty kommenteilla.*
Britannia aikoo alkaa tuottaa kehittynyttä uraanipolttoainetta, jota on nykyisellään tarjolla vain Venäjällä
Britannian ensimmäisen tuotantolaitoksen on määrä olla toiminnassa 2030-luvun alkupuoliskolla.
Britannia aikoo olla ensimmäinen maa Euroopassa, joka tuottaa kehittynyttä uraanipolttoainetta. Britannian hallinto kertoi sunnuntaina sijoittavansa 300 miljoonaa puntaa eli noin 349 miljoonaa euroa HALEU-ohjelman (High-Assay Low-Enriched Uranium) rakentamiseen.
HALEU-polttoainetta tuottaa tällä hetkellä kaupallisessa mittakaavassa vain Venäjä. HALEU-tuotanto voisi Britannian mukaan auttaa Venäjän syrjäyttämisessä maailmanlaajuisilla energiamarkkinoilla.
Energiaturvallisuudesta ja nollapäästötavoitteesta vastaava ministeri **Claire Coutinho** tähdentää Britannian vastustaneen Venäjää ja sen presidenttiä **Vladimir Putinia** öljy-, kaasu- ja rahoitusmarkkinoilla, eikä maa aio antaa Putinin kiristää ydinpolttoaineellakaan.
– Iso-Britannia antoi maailmalle ensimmäisen toimivan ydinvoimalan, ja nyt meistä tulee ensimmäinen valtio Euroopassa Venäjän ulkopuolella, joka tuottaa kehittynyttä ydinpolttoainetta, Coutinho sanoo tiedotteessa.
HALEU-polttoainetta tarvitaan monien seuraavan sukupolven kehittyneiden ydinreaktoreiden käyttämiseen. Uraani-isotooppi 235:n pitoisuus on HALEU:ssa 5-20 prosenttia, mikä ylittää useimmissa ydinvoimaloissa tätä nykyä käytettävän enintään viiden prosentin tason.
Hallinnon mukaan Britannian ensimmäisen tuotantolaitoksen on määrä olla toiminnassa jo 2030-luvun alkupuoliskolla.
Tuotanto alkoi hiljan Yhdysvalloissa
HALEU:n tuotanto on hiljattain alkanut Yhdysvalloissa, mutta Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n mukaan ainoastaan Venäjällä toimiva tuotantolaitos valmistaa uraania kaupallisessa mittakaavassa.
Britannian tuoreeltaan ilmoittama investointi on osa maan suunnitelmia saada tuotettua ydinvoimalla jopa 24 gigawattia sähköä vuoteen 2050 mennessä. Määrä vastaa noin neljäsosaa Britannian sähköntarpeesta.
Britannian toiveissa on saada 95 prosenttia maan sähköstä vähähiilisestä energialähteestä vuoteen 2030 mennessä. Sähköverkon hiilidioksidipäästöt puolestaan halutaan poistaa kokonaan vuoteen 2035 mennessä.
Pääministeri **Rishi Sunak** joutui tuoreeltaan arvostelun kohteeksi, koska päätti lykätä kaikkien bensiini- ja dieselautojen myyntikieltoa viidellä vuodella vuoteen 2035.
Päätöstä kritisoineiden mukaan tämä vaikeuttaisi Britannian nollapäästötavoitteen saavuttamista vuoteen 2050 mennessä.
*Lähde: AFP*
Sähköautojen toivotaan tuovan apuvirtaa asentajapulaan
Autokorjaamoissa toivotaan, että sähköistyvä autokanta palauttaisi nuorten kiinnostuksen asentajan ammattiin.
Sähköistyvän autokannan on pelätty ajavan etenkin pienempiä autokorjaamoja ahdinkoon, kun ajokkien huoltotarve vähenee eivätkä osaaminen ja käytössä olevat laitteet riitä sähköautojen huoltamiseen.
Monilla alan yrityksillä on edessään erikoistuminen tiettyihin korjauskohteisiin, liittyminen isompaan korjaamoketjuun tai ovien sulkeminen. Varsinkin ikääntyneemmän yrittäjäkunnan on ennustettu heittävän työrukkasia nurkkaan, jos edessä on kalliita investointeja uuteen korjaamoteknologiaan.
Merkkiliikkeiden ulkopuolista korjaamoalaa edustavan Autoalan Palvelutuottajat ry:n puheenjohtaja **Taneli Hakkarainen** tunnistaa edellä kuvatun tilanteen. Hän ei kuitenkaan pane korjaamoyrittäjiä uhkaavaa ahdinkoa pelkästään sähköautojen syyksi. Autoteknologiassa on otettu myös aiemmin isoja kehitysloikkia, joissa alan yrittäjien on pitänyt pysyä mukana. Samalla uhasta on tullut myös mahdollisuus.
– Aikanaan tulivat katalysaattorit ja suorasuihkutus, sitten tietokoneet ja sähköinen diagnostiikka. Sähköautot ovat tätä samaa jatkumoa, muistuttaa autokorjaamoja Helsingissä, Lahdessa ja Kuopiossa pyörittävä Hakkarainen.
Tarvetta sadoille asentajille
Sähköautoja suurempi käytännön haaste vaikuttaa olevan osaajapula. Korjaamoalan vetovoima on hiipunut viime vuodet tasaista tahtia, eikä asentajia enää löydy riittävästi eläköityvien ammattilaisten tilalle. Esimerkiksi Autoalan Keskusliiton AKL:n kyselyn mukaan sen jäsenliikkeillä on noin 700 uuden mekaanikon välitön palkkaustarve.
Korjaamoyrittäjien hartaana toiveena on, että sähköistyvä autokanta palauttaisi nuorten kiinnostuksen alaa kohtaan.
– Sähköautojen huoltaminen ja korjaaminen ovat jo pitkälti tietokonetyötä. Mielikuvat öljyisistä käsistä ja likaisista korjaamohalleista tuntuvat kuitenkin olevan tiukassa, Hakkarainen harmittelee.
Töitä toki riittää myös perinteisten polttomoottoreiden parissa, vaikka sähköautojen myyntimäärät ovat kasvaneet pari viime vuotta ripeästi.
AKL:n tilastojen mukaan Suomessa oli vuoden 2023 lopussa liikennekäytössä lähes 84 000 sähkökäyttöistä henkilöautoa ja 135 000 lataushybridiä. Perinteisiä polttomoottoriautoja oli samaan aikaan rekisterissä yli 2,5 miljoonaa.
– Niissä on korjaamista vielä pitkäksi aikaa, Hakkarainen vakuuttaa.
Yhdysvaltain puolustusministeri kommentoi sairaalareissuunsa liittyvää salailukohua
Lloyd Austin joutui maanantaina sairaalaan lääketieteellisestä toimenpiteestä seuranneiden komplikaatioiden vuoksi, mutta puolustusministeriö kertoi asiasta vasta myöhään perjantaina.
Yhdysvalloissa puolustusministeri **Lloyd Austin** kertoo ottavansa täyden vastuun salailusta, joka liittyy hänen lähes viikon mittaiseen sairaalahoitojaksoonsa. Austin lupasi [lausunnossaan](https://www.defense.gov/News/Releases/Release/Article/3633506/statement-by-secretary-of-defense-lloyd-j-austin-iii-on-medical-care/) aiempaa parempaa läpinäkyvyyttä tiedottamisessa.
Tapaus nousi otsikoihin, kun kävi ilmi, että Austin, 70, on ollut sairaalassa uudenvuodenpäivästä lähtien. Ihmetystä on herättänyt se, että tietoa Austinin sairaalaan joutumisesta ei kerrottu kongressin jäsenille eikä Pentagonin turvallisuudesta vastaaville johtaville viranomaisille kuin vasta perjantaina.
Uutiskanava [NBC Newsin](https://www.nbcnews.com/news/us-news/secretary-defense-lloyd-austin-hospitalized-middle-east-missions-rcna132612) mukaan Austin oli ollut teho-osastolla neljä päivää. Kanavan mukaan puolustusministeriö ilmoitti sairaalaan joutumisesta Valkoisen talon korkea-arvoisille virkamiehillekin vasta torstaina.
Puolustusministeri Austin myöntää, että asiasta olisi pitänyt tiedottaa asianmukaisesti yleisölle ja ilmoitti sitoutuvansa toimimaan paremmin jatkossa.
Puolustusministeriön tiedottaja on kertonut , että Austinin sairaalahoito johtui ”pienen lääketieteellisen toimen” aiheuttamista komplikaatioista ja että puolustusministeri alkoi perjantaina työskennellä sairaalapedistään käsin.
Toimittajaliitto: Vitkastelu tiedottamisessa järkyttävää
Yhdysvaltain senaatin asevoimien toimintaa käsittelevän komitean jäsen republikaanisenaattori **Tom Cotton** vaati vastauksia. Hän painotti puolustusministerin olevan keskeinen lenkki presidentin ja asevoimien välisessä komentoketjussa, kun painavia päätöksiä joudutaan tekemään minuuttiaikataululla.
Puolustusministeriön toimintaa käsittelevistä toimittajista koostuva Pentagon Press Association kritisoi ministeriötä tiedon panttaamisesta. Liitto kuvaili päiviä kestänyttä vitkastelua järkyttäväksi.
– Yleisöllä on oikeus tietää, milloin Yhdysvaltain hallituksen jäsenet ovat sairaalahoidossa, anestesian alaisena tai kun tehtäviä siirretään minkä tahansa lääketieteellisen toimenpiteen seurauksena, liitto sanoi puolustusministeriön lehdistösihteerille lähetetyssä kirjeessä.
Puolustusministerin sairaalaan joutuminen osui Yhdysvaltain tukeman Israelin ja sen äärijärjestö Hamasia vastaan julistaman sodan sekä Lähi-idässä muutenkin kärjistyvien jännitteiden keskelle. Iranin tukemat joukot Jemenissä ovat tehneet iskuja laivareiteillä. Myös Irakissa ja Syyriassa on tehty hyökkäyksiä Yhdysvaltain joukkoja vastaan ​​raketeilla ja lennokeilla.
*Reuters, AFP*
Peräänajo Lahdenväylällä – paloesimies muistuttaa turvaväleistä ja varoittaa liukkaudesta
Raivaustöiden aikana moottoritien toinen kaista pohjoisen suuntaan oli suljettuna yli tunnin ajan Järvenpään eteläisen liittymän ja Järvenpään pohjoisen liittymän välillä.
Loppiaisiltana, lauantaina Lahdenväylällä tapahtui kahden auton kolari Järvenpään kohdalla pohjoisen suuntaan. Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut vakavasti.
Onnettomuus tapahtui iltaseitsemän jälkeen. Raivaustöiden aikan moottoritien toinen kaista oli suljettuna yli tunnin ajan Järvenpään eteläisen liittymän ja Järvenpään pohjoisen liittymän välillä.
Liikenne palasi normaaliksi vasta vähän ennen puoli yhdeksää. Poliisi oli ohjaamassa liikennettä.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan takaa ajanut autoilija törmäsi autollaan edellä ajavan perään. Edellä ajava auto meni lunastuskuntoon ja jäi penkalle odottamaan hinausta.
– Autoilijoilla on ollut suuret nopeuserot ja liukas ajorata, sanoo päivystävä paloesimies **Kimmo Kolmonen** Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Kolmonen muistuttaa autoilijoita riittävistä turvaväleistä ja sahaavan lämpötilan liukuastuttamista ajoväylistä.
– Sahaavan lämpötilan vuoksi tienpintaan muodostuu kuuraa ja tiet ovat todella liukkaita kaikkialla.
Vaasan Sportin yleisöennätys runkosarjassa halliremontin jälkeen – illan ottelussa 5 021 katsojaa
Vaasan uudistettu Kuparisaaren jäähalli avattiin koronapandemian jyllätessä marraskuussa 2020.
Vaasan Sportin SM-liigan kotiottelu Turun palloseuraa vastaan kiinnosti yleisöä.
Illan runkosarjan ottelua seurasi 5 021 ihmistä, mikä on hallin ennätysyleisö laajennuksen jälkeen.
Vaasan uudistettu Kuparisaaren jäähalli avattiin koronapandemian jyllätessä marraskuussa 2020.
Edellinen ennätys SM-liigan runkosarjassa (4 795) syntyi 13.10.2023 pelatussa Sport – Tappara ottelussa.
Vaasan jäähallin yleisöennätys kirjattiin uusiksi viime vuoden huhtikuussa, kun Suomi kohtasi Tanskan valmistelupelissä ennen alkavaa MM-turnausta. Tuolloin ottelua [seurasi 5 120 katsojaa](https://yle.fi/a/74-20028188).
Tämän illan ottelussa TPS osoitti paremmuutensa ja ottelu päättyi lukemin 4-5.
Tampereen Hervannan putkirikko on saatu eristettyä, vettä ei tarvitse keittää
Tampereen Vesi korjaa Kanjoninkadun alueella olevaa putkirikkoa.
Tampereen Vesi korjaa Hervannassa Kanjoninkadun alueella lauantaina tapahtunutta putkirikkoa.
– Vuotokohdan venttiilit on nyt suljettu ja vuotokohta on eristetty. Vettä ei tule enää putkista Kajoninkadun alueella, kertoi Tampereen Veden rakennuttajainsinööri **Jukka Palonperä** kello 23 aikoihin.
Korjaustyöt ovat käynnissä ja ne valmistuvat arviolta sunnuntaihin mennessä.
**–** Vuotopaikan korjauksen jälkeen voi putkesta tulla edelleen samentumia, joka poistuu vettä juoksuttamalla, kertoo Jukka Palonperä.
Tampereen Veden häiriökartan tiedotteessa kerrottiin aiemmin illalla, että vedessä esiintyisi samentumaa ja sen käyttö juomavetenä ilman keittämistä olisi kielletty.
Jukka Palonperän mukaan ilmoitus samentumasta ja veden keittämisestä annettiin varmuuden vuoksi.
Häiriökartta löytyy [Tampereen Veden sivuilta](https://www.tampereenvesi.fi/).
*Juttua päivitetty 6.1. kello 23.14 uusilla tiedoilla.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kasinon ruletti ehti pyöriä vain alle pari vuotta – katso, miltä näyttää tyhjentyvissä pelisaleissa
Kasino ehti toimia Tampereen areenan yhteydessä vajaat kaksi vuotta. Noin neljäsosalle henkilökunnasta tarjottiin muita työtehtäviä Veikkauksella.
Tampereen areenan yhteyteen vuonna 2021 avattu kasino on hiljalleen saatu paketoitua muuttolaatikoihin.
Tampereen kasinon [toiminta loppui](https://yle.fi/a/74-20060003) joulukuun 9. päivä, noin kaksi vuotta avaamisen jälkeen.
Tiloista löytyy vielä muun muassa pelikoneita ja rulettipöytä – mutta mihin kaikki irtaimisto oikein päätyy?
– Kaikki pyritään mahdollisimman hyvin hyödyntämään Veikkauksen muissa pelipaikoissa, erityisesti Helsingin kasinolla, kertoo kasinon johtaja **Tiina Siltanen**.
Siltanen kertoo, että Tampereella oli esimerkiksi sellaisia pelituotteita, joita Helsingissä ei ole.
Osa henkilökunnasta työllistynyt
Yle kertoi viime syyskuussa, että kasinon toivottua vaisumpaan alkuun [oli useampi syy.](https://yle.fi/a/74-20048674)
Kasinon aukioloaikoja piti rajoittaa heti koronasäännösten takia, ja areenalta peruuntui useita tapahtumia. Myös poliisihallituksen uudet markkinointiohjeet vaikuttivat siihen, ettei kasinosta voinut viestiä kovin näkyvästi.
Ensimmäisen vuoden aikana Tampereen kasinolla [oli 60 000–70 000 kävijää](https://yle.fi/a/74-20008831).
Tampereen kasino työllisti noin 60 henkilöä. Heistä noin neljäsosalle on pystytty tarjoamaan muita töitä.
Avoimet työtehtävät ovat painottuneet pääkaupunkiseudulle, mikä Siltasen mukaan on osaltaan vaikuttanut kiinnostukseen töitä kohtaan.
– Olemme myös tukeneet henkilökuntaa uudelleenkouluttautumisessa ja työllistymisessä.
Tiina Siltasen mukaan Helsingin kasinotoiminnalla on pitkät perinteet ja vahva asiakaskunta.
– Jatkossa keskitymme sen kehittämiseen, eikä laajennussuunnitelmia muualle Suomeen ole.
Tampereen areenan toimitusjohtaja **Marko Hurme** ei halua kommentoida, onko Veikkaukselta vapautuneisiin tiloihin tulossa uutta vuokralaista.
*Juttua muokattu 9.1. klo 8:59, korjattu ingressiin tieto, että noin neljäsosalle työntekijöistä tarjottiin muita töitä Veikkaukselta.*
Ryoyu Kobayashi voitti mäkiviikon poikkeuksellisella tavalla – Janne Ahoselta kuitti tilastoissa lähestyvälle japanilaiselle
Ryoyu Kobayashi nappasi uransa kolmannen mäkiviikon voiton neljällä kakkossijalla. Mäkiviikko on voitettu aiemmin kahdeksan kertaa ilman osakilpailuvoittoa.
Japanin **Ryoyu Kobayashi** tuuletti uransa kolmatta mäkiviikon kuninkuutta Bischofshofenissa sijoituttuaan viimeisessäkin osakilpailussa toiseksi. Neljän kakkossijan suora riitti historiallisesti mäkiviikon kokonaiskisan voittoon.
Aiemmin neljällä kakkossijalla mäkiviikkoa ei ole voitettu, mutta kahdeksan kertaa aiemmin kokonaiskisan ykköstila on irronnut ilman osakilpailuvoittoa.
Päätöskisassa Kobayashin edelle hyppäsi Itävallan **Stefan Kraft**, jonka hypyt kantoivat 136,5 ja 140 metriä. Kraft nousi jo nyt maailmancupissa Yle Urheilun asiantuntija **Janne Ahosen** rinnalle 36 osakilpailuvoittoon.
Kobayashin kovin haastaja mäkiviikon kokonaiskisassa oli Saksan **Andreas Wellinger**, joka jäi viidenneksi. Hänen haaveensa mäkiviikon voitosta kariutuivat jo käytännössä ensimmäisen kierroksen vaisuun 132-metriseen hyppyyn, kun Kobayashi liiteli samalla 137 metriin.
Kobayashi kukisti kokonaiskisassa Wellingerin 24,5 pisteellä. Kraft oli mäkiviikolla kolmas 32,5 pistettä Kobayashia perässä.
– Mäkiviikosta jäi hyvä maku, mutta tietysti olisi toivonut, että loppuratkaisu olisi mennyt vielä myöhemmäksi. Nyt se oikeastaan ratkesi ensimmäiseen kierrokseen, Yle Urheilun asiantuntija Janne Ahonen sanoi.
Kobayashilla mäkiviikon voitto oli kolmas. Ahonen voitti omalla urallaan mäkiviikon viidesti. Harmittaako, että Kobayashi on enää kahden voiton päässä, kysyi selostaja **Mikko Hannula** Ahoselta Ylen tv-lähetyksessä.
– Ei se harmita. On siinä vielä pikkaisen matkaa, Ahonen kuittasi.
Saksalaisten voitoton putki mäkiviikon kokonaiskisassa jatkuu yhä. Edellinen saksalaisvoittaja on **Sven Hannawald** vuonna 2002.
Suomalaisittain mäkiviikon menestys on muisto vain. **Antti Aalto** selvisi Bischofshofenilla ainoana suomalaisena toiselle kierrokselleen ja oli 28:s. Hänen hyppynsä kantoivat 120,5 ja 123,5 metriä. **Eetu Nousiainen** karsiutui 113,5 metrin hypyllään kakkoskierrokselta ja oli lopputuloksissa 42:s. **Kasperi Valto** ja **Niko Kytösaho** jäivät perjantaina karsintaan.
Kokonaiskisassa Aalto oli parhaana suomalaisena 35:s.
Mäkihypyn maailmancup jatkuu Puolan Wislassa ensi viikolla.
Keski-Euroopan mäkiviikko, lopputulokset:
1\. Ryoyu Kobayashi JPN 1145,2 pistettä  
2\. Andreas Wellinger GER -24,5 pistettä voittajasta  
3\. Stefan Kraft AUT -32,5  
4\. Jan Hörl AUT -51,7  
5\. Anze Lanisek SLO -56,1  
6\. Michael Hayböck AUT -78,3  
7\. Lovro Kos SLO -101,4  
8\. Clemens Aigner AUT -102,8  
9\. Marius Lindvik NOR -115,8  
10\. Timi Zajc SLO -119,2
**35. Antti Aalto FIN -630,5**  
**40. Eetu Nousiainen FIN -728,8**  
**41. Kasperi Valto FIN -779,4**  
**44. Niko Kytösaho FIN -844,9**
Ruotsalaispoliisi yritti ostaa polkuhintaista salaattia itsepalvelupisteestä – epäillään petoksen yrityksestä
Poliisi väitti kuulusteluissa, että hän skannasi vahingossa väärän hintalapun.
Ruotsissa tapahtui lokakuussa nolo epäilty rikos Visbyssä Gotlannin saarella.
Poliisia epäillään, että hän yritti huijata ostaessaan juomia ja noutoannoksen salaattibaarista paikallisesta Ican supermarketista, kertovat ruotsalaiset mediat.
Itsepalvelukassalla poliisi skannasi ostoksensa huomattavan edullisiksi. Maksuvaiheessa hän joutui rutiinitarkastukseen, jossa selvitettiin, oliko hän skannannut ostoksensa oikein.
Paljastui, että poliisi oli skannannut ostosten hinnaksi 1,79 kruunua eli vajaat 20 eurosenttiä, mutta todellinen hinta olisi ollut 91,64 kruunua eli runsaat 8 euroa.
Tästä syystä poliisia epäillään nyt petoksen yrityksestä.
[Expressen-lehden](https://www.expressen.se/nyheter/sverige/polisens-forklaring-efter-misstankta-fusket-i-sjalvscanningen-pa-ica/) mukaan kuulusteluissa poliisi kertoi olleensa stressaantunut ja halunneensa ostaa jotain edullista.
Skannattuaan salaatin hinnan hän tuohtui tuotteen kalleudesta.
Väärällä hintalapulla halpaa salaattia
Poliisi kertoi menneensä takaisin vaa'alle selvittämään salaatin kilohinnan. Hän sanoi asettaneensa vaa'alle jonkin esineen, jotta hän saisi tulostettua hintalapun, jossa näkyy kilohinta.
Poliisi väitti skannanneensa vahingossa uuden hintalapun itsepalvelukassalla. Hänen mukaansa tarkoituksena ei ollut tehdä rikosta.
– Tarkoitukseni ei ollut maksaa salaatista nollaa kruunua, yhtä kruunua tai mitä se maksoikin, poliisi sanoi Expressenin mukaan.
Syyttäjää poliisin puheet eivät vakuuttaneet.
Hän uskoo, että poliisi teki teon tahallaan. Syyttäjä katsoo, että rikosta arvioitaessa on otettava huomioon, että epäilty oli pukeutunut poliisin univormuun välikohtauksen aikana.
Syyttäjän mukaan poliisi ”käytti vakavasti hyväksi asemaansa” ja hänen tekonsa voi heikentää kansalaisten luottamusta poliisiin.
Suomessa poliisi on havainnut, että asiakkaat yrittävät huijata moninaisilla keinoilla itsepalvelukassoilla. Asiasta kertoi aiemmin tällä viikolla [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000010097291.html).
Salaattibaarihuijaus tuli viime kesänä kalliiksi eräälle suomalaiselle. Hän oli punninnut salaattiannoksensa helsinkiläisessä supermarketissa ja lisännyt sen jälkeen tuotteita rasiaan salaattibaarista. Kiinnijäätyään hän sai lievästä petoksesta 336 euron sakot, kertoi [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009893060.html).
**Lue lisää:**
[Hintavedätys salaattibaarissa: myynnissä pahvia hintaan 15,90€/kg](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/10/hintavedatys-salaattibaarissa-myynnissa-pahvia-hintaan-1590eukg)
Lentokoneesta irtosi palanen kesken lennon Yhdysvalloissa – FAA määrää Boeingin mallin väliaikaiseen lentokieltoon
Yhdysvalloissa Alaska Airlinesin matkustajat kokivat kauhunhetkiä, mutta kone teki onnistuneen hätälaskun eikä kukaan loukkaantunut.
Perjantaina Yhdysvalloissa Alaska Airlinesin lento Portlandista Ontarioon otti yllättävän käänteen, kun koneen rungosta irtosi palanen 20 minuuttia nousun jälkeen.
Matkustajat saivat happimaskit naamoilleen ja pääsivät ihastelemaan maisemia rungossa olevasta reiästä, kun kone teki kääntyä takaisin.
Hätälasku Portlandiin onnistui eikä kukaan loukkaantunut tapauksessa. Kyseessä oli Boeing 737 Max 9 -kone. Yhdysvaltain liittovaltion lentovirasto FAA määräsi lauantaina kaikki kyseisen mallin koneet väliaikaiseen lentokieltoon ja niiden turvallisuuden tarkastettavaksi.
Toimenpide koskee Yhdysvalloissa 171 lentokonetta.
Matkassa oli onnea: kukaan ei istunut ikkunapaikalla siinä kohtaa, josta palanen lähti irti. Koneeseen tullut reikä aiheuttaa myös nopean paineen katoamisen, joka aiheuttaa terveysriskejä matkustajille.
Alaska Airlines tarkastutti kaikki Boeing 737 Max 9 -koneensa tapahtuneen jälkeen. Yhtiön mukaan tarkastuksissa ei ilmennyt turvallisuusriskejä. 18 yhtiön koneista on jälleen lentokäytössä, uutisoi [CNN](https://edition.cnn.com/business/live-news/alaska-airlines-boeing-01-06-24/index.html) lauantai-iltana Suomen aikaa. Myöhemmin Alaska Airlines kuitenkin ilmoitti keskustelleensa FAA:n kanssa ja kertoi, ettei 18 konetta oteta sittenkään lentokäyttöön ennen lisäselvityksiä.
Boeingin 737 -lentokoneet ovat yhtiön myydyimpiä malleja. Niillä on ollut vastoinkäymisiä aiemminkin.
Kaikki 737 Max -tyypin koneet olivat käyttökiellossa 20 kuukautta vuosina 2018 ja 2019 Etiopiassa ja Indonesiassa tapahtuneiden onnettomuuksien jälkeen. 346 henkeä vaatineet onnettomuudet johtuivat koneiden viallisesta ohjelmistosta.
Intian lentoliikennevirasto määräsi lauantaina kaikki Boeing 737 Max 8 -lentokoneensa tarkastettavaksi. Kiinassa lentoliikennevirasto kokoontuu hätätapaamiseen onnettomuuden takia.
*Lähde: AFP, Reuters*
*Päivitetty 7.1. klo 4.54: Päivitetty tieto, jonka mukaan Alaska Airlines ilmoitti, ettei sen 18:aa Boeing 18 737 Max 9 -konetta otetakaan vielä lentokäyttöön.*
*Päivitetty 7.1. klo 0.32: Lisätty CNN:n tieto, jonka mukaan 18 Alaska Airlinesin Boeing 737 Max 9 -koneista on jälleen lentokäytössä.*
*Juttua päivitetty 6.1.2024 kello 20.14 Juttuun lisätty FAA:n ilmoitus väliaikaisesta lentokiellosta.*
*Juttua korjattu 6.1.2024 kello 20.26 Juttuun tarkennettu, että Boeingin myydyin malli on 737-sarjan lentokoneet, ei nimenomaan 737 Max 9. Lisäksi tarkennettu, että Etiopian ja Indonesian onnettomuuksien takia kaikki Max-sarjan koneet olivat väliaikaisessa käyttökiellossa, eivät pelkästään Max 9 -koneet.*
KalPan maalivahdilta historiallinen teko! Jatkola teki SM-liigassa maalin ja kokosi tehot 1+1
KalPan veräjänvahti Juha Jatkola on tehnyt neljäntenä maalivahtina maalin jääkiekon SM-liigahistoriassa.
KalPan maalivahti **Juha Jatkola** vippasi kiekon tyhjään HPK:n maaliin ajassa 55.46 ja sinetöi harvinaisella osumallaan 5–1-kotivoiton hyvävireisestä hämeenlinnalaisjoukkueesta jääkiekon SM-liigassa.
Jatkola kertoi Yle Puheen lähetyksessä, että kun HPK otti veskarin pois, niin toinen päätuomareista huikkasi hänelle, ettei pysäytä peliä, mikäli kiekko tulee hänelle hanskalle.
– Kiekko ei tullut kyllä hanskalle, mutta se tuli ränniin, jolloin ajattelin kokeilla sitä (maalintekoa) pienellä riskillä, kun johdettiin ottelua niin paljon. Kiekko pyörähti vähän normaalia enemmän pystyyn. Aluksi katsoin, että se menee vasemmalta ohi, mutta otti varmaan pompun keskelle ja sattui menemään sisään, kertoi Jatkola innoissaan.
Tehomaalivahti Jatkola syötti myös KalPan **Benjamin Korhosen** viimeistelemän 4–1-maalin tasaviisikoin kolmannessa erässä. Jatkola on ensimmäinen maalivahti SM-liigassa, joka on summannut yhdessä liigaottelussa tehot 1+1.
Tällä kaudella 21-vuotias Nashville Predatorsin vuoden 2023 NHL-varaus on koonnut liigassa maalivahdille mahtipisteet 1+4=5.
KalPan **Mika Järvisestä** tuli jääkiekon SM-liigahistorian ensimmäinen maalin tehnyt maalivahti, kun hän nosti kiekon tyhjään maaliin Lukkoa vastaan ajassa 59.17 neljäs päivä joulukuuta vuonna 2008.
Toinen SM-liigassa maalin tehnyt maalivahti on **Lassi Lehtinen**, joka kiskaisi Lukko-paidassa kiekon tyhjään maaliin 1. joulukuuta vuonna 2018.
Viime kaudella Ässien ja TPS:n välisessä liigaottelussa porilaisseuran **Niklas Rubin** sai maalin nimiinsä, kun TPS:n **Michael Dal Collen** syöttö livahti keskialueelta omaan maaliin siirretyn rangaistuksen aikana. Maali merkittiin tilastoihin kiekkoon viimeksi koskeneelle Ässä-maalivahdille.
**SM-liigan tulokset:**
**HIFK–Jukurit** [ja 4-3 (0-1, 2-1, 1-1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222)   
*60.30 4–3 Nättinen (Lehterä, Martin)*
**Ilves–JYP** [2-1 (2-0, 0-0, 0-1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#2)
**KalPa–HPK** [5-1 (2-1, 0-0, 3-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#3)   
*55.46 5–1 Jatkola tm*
**Lukko–Kärpät** [3-2 (1-0, 0-2, 2-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#4)
**Pelicans–KooKoo** [6-2 (2-2, 3-0, 1-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#5)
**Sport–TPS** [4-5 (1-0, 2-3, 1-2)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#6)
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Venäjän miestappiot kasvavat puoleen miljoonaan vuoden 2024 aikana, ennustaa brittitiedustelu
Tällä hetkellä Venäjän tappiot ovat noin 315 000 kuollutta tai haavoittunutta.
Jos Venäjä menettää sotilaita nykyisellä päivätahdilla ensi vuoden ajan, vuoden loppuun mennessä miestappiot kasvavat puoleen miljoonaan, Ison-Britannian puolustusministeriö arvioi.
Joulukuussa julki tulleen [yhdysvaltalaistiedustelun arvion](https://www.reuters.com/world/us-intelligence-assesses-ukraine-war-has-cost-russia-315000-casualties-source-2023-12-12/) mukaan tällä hetkellä Venäjän miestappiot ovat noin 315 000 kuollutta tai haavoittunutta.
Puolustusministeriö esittää arvionsa X-viestipalvelussa.
Arvio on pohjattu Ukrainan esittämiin lukuihin Venäjän päivittäisistä miestappioista. Vaikka Ukrainan lukuihin ei voi luottaa tarkalleen, näkevät britit niiden antavan osviittaa tositilanteesta.
Vuoden 2023 aikana Ukrainan esittämät Venäjän päivätappiot ovat nousseet keskimäärin noin 300 sotilaalla vuoteen 2022 verrattuna. Luku sisältää kuolleet ja haavoittuneet.
Ison-Britannian arvion mukaan nousu kertoo todennäköisesti siitä, että Venäjän ammattilaissotilaat ovat sodan kuluessa vaihtuneet heikommin koulutettuihin, kokemattomiin sotilaisiin, joita käytetään massahyökkäyksissä.
Aiemmin mainitun yhdysvaltalaisarvion mukaan Venäjä olisi menettänyt sodan kuluessa noin 90 prosenttia sen alussa käytössä olleesta henkilöstöstä.
Ukrainan haasteena on ammuspula
Jos miestappiot jatkuvat viime vuoden vauhdilla, Venäjä on vuoden 2024 loppuun mennessä menettänyt Ukrainassa puoli miljoonaa sotilasta. Britit nostavat verrokiksi Neuvostoliiton Afganistanin-sodan, josta 70 000 kuollutta tai haavoittunutta aikavälillä 1979–1989.
Puolustusministeriö arvioi, että Venäjällä kestää 5–10 vuotta ennen kuin uudet, ammattimaiset ja kokeneet joukot saadaan toimintavalmiiksi.
Ratkaisevassa roolissa sotatilanteen kehittymisen kannalta ovat Ukrainan käytettävissä olevat sotilaat ja aseistus. Ukraina aikoo mobilisoida satojatuhansia sotilaita rintamalle, eikä tämän onnistumisesta ole varmuutta.
Ammustilanne on myös ratkaiseva tekijä.
[The Wall Street Journal arvioi tänään jutussaan](https://www.wsj.com/world/russia/heres-how-the-russian-and-ukrainian-war-efforts-compare-in-10-charts-1cf9a74f?mod=hp_featst_pos3), että siinä missä kesällä 2023 Ukraina käytti keskimäärin 7000 tykistönammusta päivässä, tällä hetkellä Ukraina käyttää enää 2000 tykistönammusta päivässä.
*Lähteet: Reuters, WSJ*
Pariskunta irtisanoutui ja myi kaiken päästäkseen Etelä-Amerikkaan: ”Nyt on parasta lähteä”
Emma Brandt ja Lauri Arpiainen suunnittelivat, säästivät ja riuhtaisivat itsensä irti arjesta. Irtiotot yleistyvät muillakin, sillä some pursuaa hyviä esimerkkejä. Ja aina on etätyö.
Omakotitalon autotallissa syttyi tulipalo Ylöjärvellä
Kotona paikalla olleet kaksi henkilöä eivät loukkaantuneet tilanteessa.
Omakotitalon autotallissa syttyi tulipalo Ylöjärvellä lauantaina alkuillasta.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta Ylöjärven Villatielle kello 17.32
Ensimmäisenä paikalle saapunut pelastuslaitoksen yksikkö sai palon nopeasti sammumaan.
Talli kärsi tilanteessa lieviä palovahinkoja. Omakotitalon sisälle pääsi jonkin verran savua.
Kotona olleet kaksi henkilöä eivät loukkaantuneet tilanteessa.
Pelastuslaitos tuuletti sammutustöiden jälkeen autotallin sekä asuintilat.
Tulipalon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Varpaat palelivat talvikengissäkin, joten Sony Jacob Tharian kysyi somessa neuvoa – löysi ratkaisun lopulta toisaalta
Sony Jacob Tharian toivoo, että ulkomailta Suomeen muuttavia ohjeistettaisiin enemmän talvipukeutumiseen. Jutun lopusta voit lukea Tharianin omat vinkit pakkasilla selvitymiseen.
Koti eteläisessä Intiassa jäi taakse, kun **Sony Jacob Tharian** muutti elokuussa Suomeen opiskelemaan.
Tuolloin Tharianin uudessa kotikaupungissa Jyväskylässä oli vielä kesä, eikä lämpötila eronnut paljoa siitä, mihin Tharian on tottunut.
Ilmojen kylmetessä Tharian oli innoissaan, sillä hän ei ollut nähnyt ja kokenut esimerkiksi lunta koskaan aiemmin.
– Meillä kotona lämpötila vaihtelee eri vuodenaikoina noin 18–35 asteen välillä. Vain pohjoisessa Intian vuoristossa voi olla talvella joitakin pakkasasteita.
Pakkasten tullen Tharian pukeutui talvivaatteisiin, mutta huomasi ongelman: jos ulkona oli tuntia–paria pidempään, jaloille tuli talvikengistä huolimatta todella kylmä.
Tharian päätti kysyä neuvoa sosiaalisesta mediasta. Hän kirjoitti Facebookissa Puskaradio Jyväskylään viestin, jossa pyysi vinkkejä jalkojen lämpimänä pitämiseen.
– Sain paljon vastauksia kysymykseeni. Esimerkiksi, ovatko kenkäni oikeanlaiset ja sopivan kokoiset, ja käytänkö oikeanlaisia sukkia. Kaikilla näillä asioilla on merkitystä.
Yliopisto neuvoo vain yleisellä tasolla pukeutumaan lämpimästi
Tharian ei ollut itse tullut ajatelleeksi, että talvikengissä on hyvä olla hieman enemmän tilaa, jotta sisään mahtuvat paksummat sukat.
Hän oli saanut ohjeita talvipukeutumiseen jonkin verran Jyväskylän yliopiston kansainvälisten opiskelijoiden orientaatiotilaisuudessa alkusyksystä. Vinkit tulivat tarpeeseen, mutta Tharian kokee, että ohjeita voisi olla tarjolla enemmänkin.
– Näillä asioilla on suuri merkitys ihmisten elämässä. Olisi hyvä, jos kaupunki, yliopisto tai työnantaja antaisivat enemmän ohjeita ulkomailta saapuville ihmisille.
Jyväskylän yliopiston kansainvälisten asioiden suunnittelija **Elisa Pratesin** mukaan vaihto-opiskelijoiden orientaatiossa muistutetaan yleisesti lämpimän pukeutumisen tärkeydestä talvella.
Lisäksi vaihto-opiskelijoiden tutorit ohjataan auttamaan esimerkiksi kirpputorien tai kauppojen löytämiseen, jos opiskelijan pitää hankkia talvivaatteita.
Myös Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnasta (JYY) kerrotaan, että vaihto-opiskelijoita neuvotaan pukeutumaan sään mukaan.
– Varsinkin tammikuussa saapuvia ohjeistamme varaamaan lämpimimmät vaatteet mukaan, toteaa JYYn kansainvälisten asioiden asiantuntija **Saara Silvennoinen**.
Konkreettisten vinkkilistaa ei kuitenkaan ole, eikä tutoreille ole linjattu tarkkaan, millaisia ohjeita olisi hyvä antaa. Silvennoinen pitää vinkkien listaamista mahdollisena kehityskohteena.
– Varmasti ohjeet esimerkiksi kerrospukeutumiseen ja villasukkiin liittyen tulisivat tarpeeseen.
Sonyn neuvot Suomeen saapuville
Sony Jacob Tharian keksi ongelmaansa lopulta oman ratkaisun. Hän tilasi netistä neopreenista valmistetut varpaanlämmittimet, jotka hän pukee jalkoihinsa sukkien päälle.
Neopreeni on synteettinen kumimateriaali, jota käytetään esimerkiksi märkäpuvuissa.
Tharian on tyytyväinen ratkaisuunsa ja kokee pärjäävänsä nyt hyvin talvipakkasessa.
Millaisia neuvoja Tharian antaisi Suomeen vasta saapuville ihmisille, jotka eivät ole tottuneet pakkasiin?
– Takin alla täytyy olla kaksi kerrosta vaatteita, ja kengissä täytyy olla kumiset pohjat, koska lumen päällä kävellessä voi olla liukasta. Myös housujen alla täytyy olla lämpökerrasto.
Lisäksi Tharian suosittelee hankkimaan laadukkaat ulkovaatteet.
– Moni tuo talvivaatteet mukanaan kotimaastaan, mutta ne eivät välttämättä sovellu talveen täällä, hän toteaa.
Silmitön väkivallanteko järkyttää Norjan jääkiekossa – seurapomolta erikoisia kommentteja: ”Kulttuurieroja”
Norjan pääsarjaseura Stjernen kertoo tekevänsä rikosilmoituksen vastustajan pelaajasta. Olivier Dame-Malka hakkasi nyrkeillä 18-vuotiaan Sondre Grönlin kanveesiin.
Norjan jääkiekkoliigan ottelussa nähtiin torstaina yleisöä järkyttänyt tilanne. Frisk Askerin kanadalais-ranskalainen puolustaja **Olivier Dame-Malka** takoi nyrkeillä Stjernenin 18-vuotiasta **Sondre Grönliä** useita kertoja päähän.
[Norjan yleisradioyhtiö NRK:n](https://www.nrk.no/sport/hockeypresidenten-rystet-etter-skandalebilder_-_-ikke-sporten-var-verdig-1.16702781) mukaan Grönli selvisi hyökkäyksestä ilman suurempia vammoja. Jutussa olevassa kuvassa tosin näkyy, kuinka Grönlin oikea silmä on turvonnut lähes muodottomaksi.
– Lääkäri sanoi, että olin todella onnekas. He pelkäsivät aivotärähdystä ja murtumia, mutta sain vain mustan silmän, Grönli kertoi NRK:lle.
Tapahtumasarja sai kaukalossa alkunsa taklaustilanteesta. Videolla näkyy, kuinka Grönli ja Dame-Malka ajautuvat tukkanuottasille. Pienen tönimisen jälkeen Dame-Malka alkaa hakkaamaan Grönliä nyrkein. Tilanne raukeaa, kun Grönli heittäytyy jäähän kasvojaan pidellen.
– Hän kysyi, haluanko tapella. En sanonut hänelle koko tilanteen aikana mitään. Yhtäkkiä hän pudotti hanskansa ja alkoi lyömään. Yritin lyödä hänen käteensä välttääkseni osumia, mutta hän osui useasti päähäni. Ajattelin, että minun on pakko päästä pois, jottei tule vahinkoa, Grönli kertasi.
Stjernen on tehnyt tapauksesta rikosilmoituksen poliisille. Dame-Malkaa ei Frisk Askerin paidassa enää nähdä, sillä hänen sopimuksensa oli joka tapauksessa päättymässä ottelun jälkeen. Dame-Malka on pelannut Ranskan maajoukkueessa kaksissa MM-kisoissa.
Frisk Askerin seurapomo tuomitsi hyökkäyksen, mutta selitti Dame-Malkan toimintaa erikoisesti kulttuurieroilla. Hänen mukaansa kyse ei ollut silmittömästä väkivallasta, vaan edellisellä tilanteella oli vaikutusta tapahtuneeseen.
– Se ei tietenkään oikeuta hänen tekoaan. Hän tulee kovemmista sarjoista, joissa tappelut ovat hyväksytympiä. Norjalaisessa jääkiekossa emme tietenkään suvaitse sellaista, urheilujohtaja **Vidar Wold** sanoi NRK:lle ja jatkoi, että pelaajille on tehty selväksi, että hanskojen pudottaminen johtaa pelikieltoon.
Dame-Malka oli vastikään joulukuussa kärsinyt kolmen ottelun pelikiellon vastustajan lyömisestä. Frisk Asker -pomo Wald uskoo, että Grönli ja Dame-Malka saavat molemmat tapauksesta rangaistuksen.
– Jos hanskat pudotetaan, siitä tulee pelikieltoa. Uskon, että molemmille.
Norjan jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Tage Pettersen** tuomitsi tapahtuneen.
– Emme hyväksy tällaista. Tilanne menee normaalisti kurinpitoon, ja ennustan ankaraa rangaistusta.
Perttu Hyvärinen raivosi ja Remi Lindholm erottui joukosta pukeutumisellaan – näin he selittivät kuohuttaneita tekojaan
Remi Lindholm veti ainoana ilman pipoa, vaikka Val di Fiemmessä satoi räntää urakalla. Perttu Hyväriseltä nähtiin puolestaan mielenkiintoinen raivokohtaus.
**VAL DI FIEMME.**
Tour de Skin viimeistä edellisellä etapilla Suomen **Remi Lindholm** erottui joukosta. Hän oli ainoa, joka hiihti ilman pipoa kammokeliksi ajatellussa säässä. Melkoisen isoja rättejä lensi taivaalta räntäsateessa.
Lindholmia tilanne ei haitannut.
– Pitäisi kohta saada takki niskaan, Lindholm myönsi silti Ylen tv-haastattelussa.
Lindholm käväisi välillä jopa kärkipaikoilla yhteislähtökisassa, mutta tuli maaliin 20. sijalla. Lindholm taustoitti tarkemmin tv-haastattelun jälkeen muihin nähden poikkeuksellista ratkaisua.
– Eihän täällä kylmä ole. Täällä on plussa-asteita. Miksi pitäisi hiihtää pipo päässä? Lindholm heitti.
25-vuotias hiihtäjä kertoi nauttineensa säästä.
– Tämä on hieno keli. Tykkään kyllä, Lindholm sanoi.
Lindholm kehui sukseaan eikä siksi halunnut jättäytyä keulapaikoilta.
– Pääsin helposti kärkeen. On mukavampi hiihtää siellä kuin miekkailla takana. Pystyin myös juoksemaan ylämäet. Ei tarvinnut tehdä sellaista iivomaista (**Iivo Niskanen**) liu'utusta, Lindholm tokaisi.
Raivonnut Hyvärinen herätti myös monen huomion
Suomen päivän paras mies oli 12. sijalle noussut **Perttu Hyvärinen**.
Hyvärinenkin herätti monen huomion Val di Fiemmen hiihtostadionilla. Hän paukautti mainosaitaa niin kovaa maaliintulonsa jälkeen selvästi tuohtuneena.
Hyvärinen lähti rauhoittumaan hetkeksi ennen kuin saapui median haastatteluihin. Hyvärisen raivopurkaus herätti sen verran huomiota, että ainakin Ruotsin media pysäytti suomalaisen kommentteja varten.
Hyvärinen veti Ylen haastattelussa kuitenkin hyvin maltillista linjaa kilpailun jälkeen, kun häneltä kysyttiin tuohtumisesta.
– Yhtäkkiä löytyi rakosia, että pääsin viimeinkin ohi. Olisi voinut mennä vieläkin paremmin se viimeinen kierros, mutta loppujen lopuksi tuo sija on ihan hyvä. Ei siellä ollut sen parempaa saatavissa, Hyvärinen sanoi.
Hyväristä kuitenkin harmitti se, että lopun Zorzi-noussa kolmelta kilpailijalta katkesi edeltä sauva.
Savolainen [myönsi Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000010103161.html) puolestaan kilpailun jälkeen, että ”kisa meni vahingossa tunteiisiin”.
Kilpailussa voiton vei Norjan **Erik Valnes** ennen Ruotsin **William Poromaata** ja Sveitsin **Cyril Fähndrichiä**.
Tourin kokonaiskilpailua johtaa Norjan **Harald Östberg Amundsen** yli puolentoista minuutin erolla Valnesiin.
*Päivitetty kello 19.40. Lisätty Hyvärisen raivokohtaus juttuun.*
Janina Rosten auttaa työkseen päihderiippuvaisia – ja sanoo olevansa maailman onnellisin ihminen
Nuoruuden reppureissut kaukomaille avasivat turkulaisen Janina Rostenin silmät sille, kuinka hyvin asiat suomalaisilla ovat. Nyt hän auttaa työkseen päihderiippuvaisia pysymään kuivilla.
Sopimaton lääke ajoi Johanna Laurellin pelikoukkuun ja velkoihin –  ulkomaiset kasinot synnyttävät riippuvuuden salakavalasti
Suomalaisten rahapelaaminen vähenee, mutta peliongelmat syntyvät entistä nopeammin.
**Johanna Laurellilla** oli tapana laittaa lasten syntymäpäivät lottoriviin kerran viikossa. Sitten hän mursi jalkansa, jäi sairauslomalle ja upposi hetkessä uhkapelien maailmaan.
– Sain Parkinsonin tautiin lääkettä, jonka tiedettiin voivan aiheuttaa peliriippuvuutta. Minulle sanottiin, ettei se sinuun iske, kun tiedät nyt asian, Laurell muistelee kohtalokkaita hetkiä.
Yle on nähnyt Laurellin neurologin lausunnon, joka vahvistaa syy-yhteyden peliriippuvuuden ja kyseisen lääkityksen välillä. Laurellin käyttämä lääke aiheuttaa impulssikontrollin häiriöitä.
Pelaaminen alkoi viattomista ilmaisista kännykkäpeleistä, mutta laajeni nopeasti riippuvuutta ruokkiviin nopeatempoisiin rahapeleihin.
– Aloin pelata aivan järkyttäviä määriä.
Kun tuli voittoja, hahmotin ne ainoastaan pelimerkkeinä.
Laurell löysi pian ulkomaiset pelisivustot. Yksittäiset panokset vaihtelivat muutamista euroista 250 euroon. Päivässä hän saattoi tuhlata jopa 15 000 euroa.
Veikkauksen rahapelimonopolia ollaan hallitusohjelman mukaan purkamassa vuoden 2026 alusta.
Asiantuntijan mukaan kilpailun piiriin tulisivat samankaltaiset ulkomaiset pelisivustot, jotka ajoivat Johanna Laurellin vaikeaan velkakierteeseen.
– Mainontakieltoa tulisi vakavasti harkita tässä yhteydessä. Tutkimuksen perusteella sillä on selvä yhteys peliriippuvuuteen. Ei Veikkauskaan saa niitä nykyisin mainostaa, ongelmapelaajia auttavan Peluurin yksikön päällikkö **Inka Silvennoinen** sanoo.
10 000 euroa vuodessa ulkomaiseen kasinoon
Vaikka suomalaisten pelaaminen on vähentynyt, peliongelmat ovat jopa pahentuneet ja muuttaneet muotoaan.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston [keväällä 2023 tekemän selvityksen](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/puolet-suomalaisten-nettirahapelaamisen-rahoista-menee-muihin-kuin-veikkauksen-peleihin/) mukaan Veikkauksen sivuilla pelataan keskimäärin vajaalla 400 eurolla vuodessa.
Ulkomaisilla pelisivuilla pelaaja käyttää keskimäärin 10 000 euroa vuodessa.
Laurellin pelihimo syveni nopeasti. Kännykällä, tabletilla ja tietokoneella pyöri vuorotellen kymmeniä ulkomaisia pelisivustoja.
– Muu pelaaminen jäi. Pian rahakin menetti merkityksensä. Kun tuli voittoja, hahmotin ne ainoastaan pelimerkkeinä. Lopulta toivoin häviäväni, että saisin lopetettua.
Laurell ajautui muutamassa kuukaudessa pelien syövereihin. Eläkesäästöt hupenivat ja velkaa kertyi nopeassa tahdissa kuusinumeroinen summa.
Omakotitalon verran, kuten entinen pelaaja itse sanoo.
– Pelit veivät kaiken: ajan ja värit elämästä. En muista tuolta ajalta käytännössä mitään. Kolmella pojalla olisi ollut tarvetta äidille, mutta en ollut läsnä.
Jopa satojen tuhansien pelivelkoja
Kouvolalaisella Johanna Laurellilla riittää kohtalotovereita.
– Nuoret 18–35-vuotiaat miehet ovat riskiryhmää. Velkaa on tyypillisesti 20 000–50 000 euroa, mutta pahimmillaan sitä voi olla satoja tuhansia, Peluurin Inka Silvennoinen kertoo.
Aiemmin paljon peliongelmia aiheuttivat kauppoihin sijoitetut raha-automaatit. Niiden käytön romahdettua ongelmat kasaantuvat ulkomaisille pelisivustoille.
– Peliongelma kriisiytyy myös paljon aiempaa nopeammin, Inka Silvennoinen sanoo.
Velkaongelman lisäksi peliriippuvainen kärsii usein sosiaalisista ongelmista: erosta ja asunnon menettämisestä.
Laurell pääsi lopulta eroon pelaamisesta ulkopuolisen avun ja uuden Parkinson-lääkkeen avulla.
Entinen fysioterapeutti on halunnut omasta peliriippuvuudesta selvittyään auttaa muita samasta ongelmasta kärsiviä.
– Ongelmapelaaminen on hengenvaarallinen laji. Peliriippuvaisten yleisin kuolinsyy on itsemurha.
Peluurin Inka Silvennoisen mukaan itsemurhariski on 15-kertainen.
Mitä pidempään sivuilla viipyy, sen enemmän se koukuttaa.
Laurell työskentelee Sosped-säätiöllä kokemusasiantuntijana ja vertaistukena ongelmapelaajille. Perinteisten pelien suosion lasku ja ulkomaisten sivustojen kasvu näkyy työssä selvästi.
– Olen työskennellyt varmaan satojen ongelmapelaajien kanssa. Vain yksi pelaa ainoastaan Veikkauksen pelejä.
Myös Peluuri-palvelun asiakaskunnasta valtaosa pelaa ulkomaisia pelisivustoja.
15-kertainen itsemurhariski
Suomalaisten rahapelaaminen on rajoitusten myötä vähentynyt sadoilla miljoonilla muutamassa vuodessa.
Tulevaisuus askarruttaa ja pelottaa myös entistä peliongelmaista.
– Toivon, että pelaaminen tapahtuisi yhden sivuston kautta. Eikä niin, että joka sivustolla on oma enimmäissummansa, jolla voi pelata. Yhdeltä sivulta pitäisi voida sulkea kaikki pelisivustot.
Johanna Laurellin mielestä lainsäätäjän tulisi huolehtia, että kaikilla lisenssin haltijoilla olisi jatkossa yhteinen tappioraja ja enimmäisaika, jonka sivuilla voi viettää.
– Mitä pidempään sivuilla viipyy, sen enemmän se koukuttaa. Myös rahansiirrot ei-lisenssoiduille sivuille tulisi estää.
Toivoa paremmasta näkyvissä
Johanna Laurellin peliriippuvuus oli lopulta kahdeksan kuukautta kestänyt kiivasrytminen jakso, jonka laskua hän on maksanut reilut seitsemän vuotta.
Kouvolalainen on nykyisin tyytyväinen eloonsa kahden koiran ja kissan kanssa. Pelivelkojen velkajärjestely loppuu tammikuun lopulla.
– Vaikka minusta, velattomasta naimissa olevasta ihmisestä, tuli eronnut velkajärjestelyssä oleva, elämä vai silti olla hyvää, hän sanoo.
Myös Inka Silvennoinen näkee ilmassa merkkejä paremmasta. Viime vuosina pelihaitat on huomioitu paremmin rahapelipolitiikassa.
Pelaamista on saatu vähennettyä pakollisen tunnistautumisen, tappiorajojen ja automaattien vähentämisen avulla.
– Nyt pitää olla tarkkana, ettei hyvää kehitystä pilata.
Myanmarin ex-poliisi: ”Poliisivoimiin pakotetaan nyt juoppoja ja pikkurikollisia”
Myanmarin sotilasjuntta on menettänyt tärkeän kaupungin vastustajilleen. Armeijan ja etnisten ryhmien liittouman taistelut ovat jatkuneet kiivaina jo lähes kolme kuukautta.
Kaakkois-Aasiassa sijaitsevan Myanmarin sotilasjuntta on tehnyt harvinaisen teon ja myöntänyt kärsineensä merkittävän tappion.
Juntta sanoo, että sen joukot ovat vetäytyneet Laukkaingin kaupungista maan koillisosassa sen jälkeen, kun Kolmen Veljeskunnan liitto -niminen etnisten armeijoiden ryhmittymä valtasi sen.
Laukkaing sijaitsee Kiinan rajan tuntumassa Kokangin itsehallintoalueella Shanin osavaltiossa.
Yksi etnisistä armeijoista on jakanut somevideon, jossa on sen mukaan sotilasjuntalta takavarikoituja aseita.
Kolmen veljeskunnan liittouman muodostavat Myanmarin kansallisen demokraattisen liittouman armeija (MNDAA), Ta'angin kansallinen vapautusarmeija sekä Arakanin armeija.
Laukkaingin valtaaminen on ollut etnisen liittouman päätavoitteita. Liittouma aloitti suuren hyökkäyksen juntan joukkoja vastaan lokakuun lopulla.
Juntan joukot ovat kärsineet mittavia tappioita. Etnisen liittouman mukaan ainakin 250 sotilaskohdetta sekä viisi Myanmarin ja Kiinan rajan ylityspaikkaa on vallattu, ja rajalla oleviin pelikeskuksiin on tehty ratsioita.
Hämärissä pelikeskuksissa käy kiinalaisia, ja niissä toimii kiinalaisia rikollisjengejä. Myös Kiina haluaa pelikeskuksia kiinni, minkä takia jotkut asiantuntijat katsovat Kiinan antavan ainakin hiljaista tukea keskuksia sulkeville etnisille joukoille.
Sotilaita ja poliiseja on antautunut
Myanmarin armeijan ahdingosta kertoo esimerkiksi se, että sen sotilaita on antautunut kapinallisille.
Juntan vastustajien mukaan antautuneita sotilaita on lähes 2 400 ja joukossa olisi myös komentajatehtävissä olleita sotilaita. Myös poliiseja on eronnut tehtävistään.
Uutistoimisto Reuters tapasi tämän jutun videossa esiintyvän miehen, joka pakeni poliisista petyttyään sen toimintaan.
– Ihmiset vihasivat meitä poliiseja. Poliisi alkoi pidättää sattumanvaraisesti nuoria ja hakata heitä, mies kertoo.
Hänen mukaansa poliisi voi hakata ihmistä miten kauan tahansa, kunhan tämä vain jää henkiin.
Mies sanoo alkaneensa auttaa ihmisiä pakenemaan poliisin käsistä.
Vallankaappauksen kolmas vuosipäivä lähestyy
Myanmarin sotilasjuntta kaappasi maassa täyden vallan helmikuun alussa 2021. Siviilijohtaja, Nobelin rauhanpalkinnon 90-luvulla saanut **Aung San Suu Kyi** passitettiin vankilaan.
Etniset armeijat ovat käyneet sotia keskusjohtoa vastaan vuosikymmenien ajan, mutta kolme viime vuoden aikana taistelut ovat kiihtyneet ja niihin on liittynyt myös demokratiaa puolustavia kaupunkilaisia. Opiskelijanuoria koulutetaan etnisten armeijoiden luona viidakoissa.
Kolmen veljeskunnan liittouman muodostavat Myanmarin kansallisen demokraattisen liittouman armeija (MNDAA), Ta'angin kansallinen vapautusarmeija sekä Arakanin armeija. Shanin osavaltiossa käydään samalla sisäistä kamppailua MNDAA:n ja sen kanssa kilpailevan aseryhmän kanssa vallasta.
*Lähteet: Reuters, AP*
Viisisataa taloutta oli puolisen tuntia ilman sähköä Turussa – ylikuormitustila käräytti sulakkeen
Vika sähköverkossa keskeytti lauantai-iltana sähkönjakelun 494 talouteen. Vika paikannettiin nopeasti ja sähköt saatiin palautettua noin puolessa tunnissa.
Sähköverkon vika puoli viiden aikaan keskeytti sähkönjakelun Turussa.
Vian alussa sähköttä oli hiukan alle viisi sataa asiakasta Urheilupuiston, Martin ja Mäntymäen alueilla.
Kovat pakkaset ja lauantai-illan kohonnut energiankulutus aiheuttivat sähkönkulutukseen piikin.
– Ylikuormittuminen poltti sulakkeen, ihan tällaiseen ei varauduttu, Turku Energia Sähköverkkojen käyttömestari **Juha Tulonen** kertoo.
Käyttömestari pahoitteli, että vian paikantamiseen kului puolisen tuntia.
Sähköt saatiin palautettua valtaosalle asiakkaista jo viideltä. Kupittaankadulla noin kymmenkunta asiakasta sai sähköt takaisin viiden jälkeen.
*Artikkeliä päivitettiin, kun sähköt saatiin palautettua 17.10*
Kati Vähäsarja vei kylmettyneen sorsan kotiinsa – Korkeasaaren villieläin­sairaala kertoo, miten auttaa palelevia eläimiä
Kova pakkasviikko näkyy myös eläinten käytöksessä. Vapaaehtoisia kysellään kohmettuneiden eläinten pelastusapuun jo someryhmiä myöten.
Kireiden pakkasten viikko on vaikuttanut myös eläinten hyvinvointiin.
Kuopiossa kylmästä jähmettyneitä sorsia on löydetty kaukana vesistöpaikoistaan. Sosiaalisessa mediassa on puhuttu jo ”sorsahälytyksestä”, kun vapaaehtoisilta on kaivattu apua eläinten pelastamiseen.
– Tämä on ollut aivan poikkeuksellista aikaa. Sorsat ovat vaeltaneet kylmissään parkkipaikoille, autokatoksiin ja ajoväylille, kertoo vapaaehtoinen eläinsuojeluneuvoja **Minna Pellinen.**
Fiksua poikaa etsittiin facebookista
Kuopiossa **Kati Vähäsarjan** pakkasillan hiihtolenkki keskeytyi, kun keskellä latua kyyhötti liikkumaton sorsa.
Ladun vieressä olleen tuntemattoman pojan kanssa ryhdyttiin miettimään, kuinka auttaa hädässä ollutta lintua. Kati päätti viedä sorsan kotiinsa lämpiämään.
– Sitten tuli ongelma, että miten hiihdän takaisin lintu takin alla. Ladunvarren poika keksi, että hän vie minun hiihtovälineet läheiselle kaupalle, ja minä voin mennä linnun kanssa kotiin. Kyselinkin myöhemmin kaupunginosan somepalstalla, kuka tämä neuvokas nuori poika oli.
Kotona Katin oma poika etsi varastosta vanhan pyykkikorin, johon sorsan väliaikaisasumus laitettiin. Sorsa löysi majoitustilaa myös esimerkiksi sängystä.
Pitääkö auttaa luonnon eläimiä?
Pakkaspäivät ovat pitäneet Savon Luonnonsuojelun aktiivin Minna Pellisen puhelimen soimassa. Ihmisten huolena ovat sorsien lisäksi olleet ikkunaan lennellyt kanahaukka ja lintulaudalle jähmettyneet pikkulinnut. Siilejäkin on neljä horrostamassa Pellisen tiloissa.
Pellisen mielestä eläimiä ei voi jättää paleltumaan hengiltä.
– ”Luonto hoitaa” -ajatteluun törmää joskus. Laki kuitenkin velvoittaa meitä huolehtimaan myös luonnon elämistä, jos ne ovat hengenvaarassa. Ei ole mitään syytä, miksi emme auttaisi.
Korkeasaaren villieläinsairaalasta muistutetaan, että avuntarve tulee varmistaa. Lintujenkin auttamisessa on [tapauskohtaisia eroja](https://www.korkeasaari.fi/villielainsairaala/linnut/). Kylmettyneiden sorsien kohdalla Korkeasaaren eläintenhoidon ja suojelun johtaja **Nina Trontti** muistuttaa vuoden vaihteessa voimaan tulleesta eläinten hyvinvointilaista. Sen mukaan haavoittuneille eläimille tulee antaa vain ensiaputasoista hoivaa, pitempiaikainen hoitaminen vaatii todennettua ammattiosaamista.
Kuopion Saaristokaupungissa yönsä levännyt sorsa oli jo hyvissä voimissa, kun matka jatkui Savon Eläinsuojelun hoiviin Siilinjärvelle.
Kaikkia eivät paukkupakkaset haittaa – nyt tykitetään lunta jo ensi talven laduille
Reilun kahdenkymmenen asteen pakkanen pitää useimmat hiihtäjät pois laduilta. Osa käyttää vapautuvan ajan tykittämällä lunta seuraavan talven ensilumenlatuja varten.
Porissa otetaan pakkasesta nyt kaikki irti. Lumitykit pauhaavat yötä päivää täysillä, jotta saadaan lunta seuraavan talven ensilumenlatua varten.
Virka-ajan puitteissa lumetus on kaupungin vastuulla, mutta viikonloput ja yövuorot hoidetaan Noormarkun Nopsan organisoiman talkooporukan voimin.
Talkootunteja seuralle on kertynyt kolmisen sataa, ja lumetusvuorot vaihtelevat vapaaehtoisten mahdollisuuksien mukaan kahdesta liki yhdeksään tuntiin.
– Tämä on sesonkiluonteista. Painetaan nyt pitkää päivää, niin sitten se on nopeammin ohi, **André Fabig** virnuilee.
Fabig on pari vuotta vastannut talkoolaisten työvuorojen aikatauluttamisesta. Organisoinnin lisäksi mies viettää itsekin tykkivuorossa useita tunteja kerralla.
Pakkasta pääsee pakoon lämmitettyyn työmaakoppiin, ja onpa jotkut talkoolaiset joskus hoitaneet raportointia ja muita etätöitä kopista käsin.
– Ei koko aikaa tarvitse lumitykkien vieressä seistä. Riittää, jos kerran tunnissa käy tarkistamassa, että kaikki sujuu hyvin.
Osa talkoolaisista hiihtää lumetusvuoronsa aikana ainakin osan aikaan, mutta Fabig ei ottanut tällä kertaa suksia mukaan.
– Minulla on henkilökohtaiset syyt, etten mene ladulle. En hiihdä näin kovalla pakkasella, Fabig nauraa.
Pakkasella syntyy paljon kuivaa lunta
Aiemmin lunta tykitettiin saman talven käyttöön, mutta viime vuosina Pori on panostanut ensilumenlatuun, ja nytkin tykitettävä kasa säilötään seuraavan talven hiihtoja varten.
Hiihtoharrastajat ovat ottaneet kehityksen ilolla vastaan, sillä tykkilumi jatkaa hiihtokautta molemmista päistä, sillä tykkilumi ei sula niin helposti kuin luonnonlumi.
Tämän talven tavoitteena saada noin 40 metriä suuntaansa oleva 7-metrinen kasa.
– Korkeus alkaa olla hyvä. Mitä minä yöllä tuota kasaa vähän mittailin, niin pituutta alkaa olla myös riittävästi, tykkivahti kertoo.
Pitkä pakkasjakso on mahdollistanut yhtäjaksoisen lumen tykittämisen. Rapsakka parinkymmenen asteen pakkanen takaa isot määrät lunta, mutta laatu jättää toivomisen varaa.
– Onhan se vähän kuivaa, mutta ihan hyvä näin.
EU:n Borrell tylyttää Israelia harvinaisen kovasanaisesti: ”Gaza tulee olemaan osa tulevaa Palestiinaa”
EU:n ulkosuhteiden korkea edustaja Josep Borrell antoi lauantaina täyslaidallisen Israelille maan sotatoimista Gazan kaistalla. Gazan siviilien lisäksi Borrell on huolissaan sodan leviämisestä.
– Gazalaisia ei enää vain pommiteta, nyt he myös nääntyvät, räväköistä lausunnoistaan tunnettu **Josep Borrell** sanoi.
Israelin asevoimien lisäksi sanottavaa löytyi Länsirannan siirtokuntalaisille. Borrellin mukaan ”Länsirannan siirtokuntalaisten voimistuvaa väkivaltaa ei voi seurata vierestä”.
Hamas-terrorijärjestön lokakuisesta yllätysiskusta alkanut sota on Borrellin mukaan jatkoa alueen toivottomalle lähihistorialle. Borrell kutsui viime vuosikymmenten kehitystä alueella ”surkeaksi, kauheaksi” ja sanoi ettei ”mitään hyvää ole tapahtunut Oslon rauhansopimuksen jälkeen”.
Borrellin mukaan samalla linjalla ei voida enää jatkaa, ja ratkaisuksi konkaripoliitikko näkee kahden valtion mallin.
– Gaza on osa isompaa palestiinalaisten kysymystä. Gaza tulee olemaan osa tulevaa Palestiinan valtiota, Borrell sanoi.
EU ei tule välttämään vaivannäköä, jotta kahden valtion ratkaisusta tulee lopultakin todellisuutta, Borrell vannoi.
”Kukaan ei hyödy alueellisesta konfliktista”
Borrell antoi kommentit yhteisessä tiedotustilaisuudessa Libanonin pääministeri **Najib Mikatin** kanssa vierailullaan Beirutissa. Kummatkin olivat huolissaan Israelin ja Libanonin välisellä ”Sinisellä viivalla” kiihtyneestä tulenvaihdosta Israelin ja Hizbollah-äärijärjestön välillä.
Hizbollah kertoi tänään iskeneensä Israeliin kymmenillä ohjuksilla. Iskut ovat kostoa Beirutissa tapahtuneesta Hamas-johtajan salamurhasta.
Borrell kertoi viestineensä Israelille, ettei kukaan voita, jos taistelut leviävät Gazasta muille lähialueille.
– On täysin ratkaisevaa, ettei Libanonia raahata alueelliseen konfliktiin, Borrell sanoi.
Borrellin mukaan alueen vajoaminen sotaan voidaan vielä välttää diplomatian keinoin. Seuraavaksi espanjalainen kertoi matkaavansa Saudi-Arabiaan, missä hänen mukaansa keskustellaan sunnuntaina ”askeleista kohti Lähdi-idän rauhaa”.
*Lähde: Reuters, AFP*
Norjalaislegenda Marit Björgen pelkää Kerttu Niskasen puolesta 
Norjan Viaplaylle maastohiihtoa tällä hetkellä kommentoiva lajilegenda Marit Björgen toivoi, että Kerttu Niskanen olisi hiihtänyt lauantaina huippuvedon.
**VAL DI FIEMME.**
Maastohiihdon Tour de Ski -kiertueella on yhä mukana vanhoja lajilegendoja, mutta niin sanotusti aidan toisella puolella eri medioiden asiantuntijatehtävissä.
Yksi heistä on **Marit Björgen**, kaikkien aikojen menestynein talviolympiaurheilija.
8-kertainen olympiavoittaja, 15-kertainen olympiamitalisti ja 18-kertainen maailmanmestari Björgen voitti pitkällä urallaan Tour de Skin kokonaiskilpailun vain kertaalleen.
Nyt hän todisti lauantaina Val di Fiemmessä erittäin rajua rypistystä, kun naiset väänsivät vesisateen ja räntäsateen sekoituksessa 15 kilometrin yhteislähtökilpailun perinteisellä hiihtotavalla.
Ruotsin **Frida Karlsson** ja Yhdysvaltojen **Jessie Diggins** saivat itsestään irti niin paljon, että makasivat pitkään maalialueella. Voiton vei Karlssonin peesissä pitkään hiihtänyt **Linn Svahn**.
– Oli todella kova kilpailu. Kun 54 minuuttia menee 15 kilometrin kilpailuun, se kertoo todella kovasta kisasta, Björgen alleviivasi Yle Urheilulle Val di Fiemmen mediatilassa.
**Kerttu Niskanen** oli voittanut tämän kauden Tourin kaksi aiempaa kisaa perinteisellä hiihtotavalla, mutta taipui nyt kymmenenneksi.
Kerttu Niskasella vaikeaa loppunousussa
Epävirallisten tulosten mukaan Kerttu Niskanen putosi kokonaistaistossa neljänneksi. Hän on 49 sekuntia perässä Digginsiä, mutta vain kuuden sekunnin päässä kakkossijalla olevasta **Jonna Sundlingista**. Sundlingin ja Niskasen väliin mahtuu vielä Karlsson.
Björgenin mukaan on ollut upeaa seurata, kuinka Niskanen on näyttänyt olevansa paremmassa kunnossa kuin tahmealla alkukaudella.
Björgen ei kuitenkaan suoranaisesti esittänyt mitään riemunkiljahduksia, kun puhui Niskasen menestysmahdollisuuksista Alpe Cermisin loppunousussa.
Jo etukäteen Suomessakin [puhuttiin](https://yle.fi/a/74-20068032), kuinka Val di Fiemmen perinteisen 15 kilometrin yhteislähtökilpailu olisi unelmasauma Niskaselle taistella huippusijoista. Niskanen ei onnistunut repimään eroa kilpakumppaneihin.
– Toivoin, että Kerttu olisi hiihtänyt tänään hyvin ja repinyt eroa muihin. Hän olisi tarvinnut sitä. Muut ovat vähän vahvempia loppunousussa, Björgen kuvaili.
Björgen kuitenkin uskoo, että Tourin kokonaiskilpailun kakkossijasta tulee vielä tiukka taisto.
– Kaikki on mahdollista huomenna. Ei koskaan tiedä, mitä tapahtuu. Seitsemän kisan rypistys on rankka, Björgen totesi.
Norjan naisilla alakuloinen kausi
Lajin mahtimaa Norjalla ei ole mennyt tällä kaudella kovinkaan hyvin naisten puolella.
Arvokisattoman kauden päätapahtumassa Tour de Skillä on vain yksi norjalaisnainen kärkikymmenikössä ennen loppunousua.
**Heidi Weng** on kuudentena ja voi vielä huippuonnistumisella nousta palkintokorokkeelle. Seuraavaksi paras norjalainen on vasta 15. sijalla oleva **Margarethe Bergane**.
22-vuotias Bergane on kuitenkin jäänyt yli kolme minuuttia kärjestä.
Maailmancupin kokonaistilanteessa ei mene juuri sen paremmin. Heidi Weng on parhaana kymmenentenä. Maiden välisessä maailmancupissa Ruotsi ja Yhdysvallat ovat kiilanneet Norjan ohi.
Viime vuonna Norja oli ylivoimainen ykkönen. **Tiril Udnes Weng** voitti kokonaiskilpailun. **Lotta Udnes Weng** ja ja Heidi Weng mahtuivat myös kärkikymmenikköön.
Nyt Tiril Udnes Weng on sairastellut eikä ole mukana Tourilla. **Anne Kjersti Kalvå** keskeytti Tourin ennen Val di Fiemmen päätöskilpailuja.
– Tilanne ei ole ollut hyvä. Nyt pitää miettiä tarkkaan, mitä he ovat tehneet kesän aikana ja miten he ovat harjoitelleet. Tulokset eivät ole olleet riittävän hyviä, Björgen linjasi.
Keväällä 2018 kilpauransa lopettanut Björgen, 43, ei ole kuitenkaan huolissaan tulevaisuudesta. Hän nostaa esimerkeiksi tällä kaudella paljon kilpailleet nuoret Berganen ja **Kristin Fosnäsin**.
Björgen toivoo Norjan hiihtonaisille vahvaa tulevaisuutta.
– Nuoret tulevat vielä nousemaan. On myös hyvä lajille, että meillä on eri maista urheilijoita, jotka pystyvät voittamaan ja yltämään palkintokorokkeelle, Björgen kuvailee.
Juna myöhässä, jatkoyhteys vaarassa – ”Saisiko parempaa kalustoa ja parempaa tiedotusta”, kritisoi VR:n asiakas
VR on perunut joka kymmenennen kaukojunavuoron.
Myöhässä.  
Myöhässä.   
Peruttu. Myöhässä.
Helsingin päärautatieasemalla ja Pasilassa on riittänyt aikatauluja tuijottavia matkustajia viikonloppuna.
Salolainen **Noora Schroderus** istui kirjan ja kahden koiransa kanssa Pasilan aseman odotushallissa, rinkka vierellään.
– Suomessa 20 astetta pakkasta on ihan normaalia. Siinä mielessä tämä kaaos on vähän isompi kuin, mitä mä ajattelin, että se voisi olla, Schroderus sanoo.
Hänen aikataulunsa olivat jo sekaisin. Aamun juna Tampereelta oli myöhässä, ja jatkoyhteys oli jo ehtinyt lähteä.
Nyt Schroderus jännitti, tuleeko seuraava juna ajallaan tai tuleeko se ollenkaan. Edellispäivän junista Kupittaalle kun oli moni peruttu.
– No ei kyllä todellakaan ole, hän vastaa kysymykseen, onko VR tiedottanut myöhästymisistä riittävästi.
– No siis kaikki pitää katsoa netistä ja netissä sanottiin esimerkiksi eilen, että viikonlopun junavuorot kerrotaan lauantaina. Jos sä lähet lauantai-aamun junalla, niin ois kiva saada tieto jo perjantaina, Schroderus sanoo.
Hänen terveisensä VR:lle on parempaa kalustoa ja parempaa tiedotusta.
”Lähes jokainen juna on enemmän kuin 10 minuuttia myöhässä”
Junien peruutukset vaikuttavat VR:n noin 10 000 matkustajaan kolmen päivän aikana. Myöhästymiset vielä suurempaan joukkoon – liki kaikkiin nyt loppiaisen ympärillä kaukojunilla matkustaviin.
VR arvioi peruneensa ja peruvansa perjantailta, lauantailta ja sunnuntailta noin 20 junavuoroa per päivä. Tämä on noin joka kymmenes vuoro. Luvut ovat arvioita, sillä tilanne elää ja yllättäviä peruutuksia tulee koko ajan.
– Kymmeniä vuoroja on jouduttu perumaan suunnitellusti, ja osa sitten tullut päivän aikana niin sanotusti suunnittelemattomasti peruttuja, sanoo VR:n kaukoliikenteen johtaja **Piia Tyynilä**.
Myöhästymisiä on jatkuvasti ja niitä on vaikeampi arvioida.
– Kun lähes jokainen juna on enemmän kuin sen kymmenen minuuttia myöhässä, niin kyllähän se vaikuttaa tosi monen ihmisen kulkemiseen ja arkeen.
Hänen mukaansa myöhästymiset ovat olleet 15 minuutin ja tunnin väliltä, mutta joitain pitkiäkin myöhästymisiä on ollut esimerkiksi yöjunien osalta.
Ongelmat kertaantuvat, kaikkea ei osattu ennakoida
Peruuntumiset ja myöhästymiset johtuvat siitä, että useita päiviä jatkunut pakkanen on kerrannut VR:n ongelmia. Junien paineilmajärjestelmät ovat reistailleet. Paineilmajärjestelmä vaikuttaa ovien toimivuuteen ja junien kytkemiseen.
Kylmän aiheuttamia ongelmia on ollut myös vetureissa ja radoissa. Esimerkiksi vaihteet eivät ole toimineet kuten pitäisi.
– Nämä harmillisesti hiukan kertaantuvat, kun pakkaset kestävät useita päiviä ja kalusto on myöhässä. Junat eivät ehdi riittävän kauan sitten olemaan siellä huollossa tai sulamaan.
Tyynilä muistuttaa, että kyse on ennen kaikkea turvallisuudesta.
– Täytyy sanoa, että onneksi meidän asiakkaat on ollut hyvinkin ymmärtäväisiä. Iso kiitos heille ja toki myös meidän henkilöstölle, joka on venynyt.
Hän sanoo, että VR:llä ovat tulleet viikonlopuksi töihin kaikki kynnelle kykenevät, jotta liikenne saataisiin sujumaan.
– Pääsääntöisesti junat liikkuvat ja saadaan joululomilta palaavia ihmisiä takaisin heidän koteihinsa tai määränpäähänsä.
VR:llä varauduttu talveen ja tähänkin talveen on valmistauduttu.
– Tällainen pidempi pakkasjakso tuottaa sellaisia haasteita, mitä ei valitettavasti ole osattu ennakoida
Ongelmien hintaa VR:llä ei ole vielä ehditty laskea.
Nyt hoidetaan akuutteja kriisejä, hoidetaan asiakkaat perille ja kriisin hinta lasketaan myöhemmin. Tyynilä sanoo, että tänään lauantaina on tullut perjantaita vähemmän yllättäviä peruutuksia.
Eniten peruutuksia kohdistuu Helsingin ja Kupittaan, Tampereen ja Porin sekä Seinäjoen ja Vaasan välille. Peruttujen junien asiakkaita on siirretty seuraaviin vuoroihin ja korvaaviin linja-autoihin.
Tiedotteita myöhästyneistä ja perutuista junista löytyy VR:n j[unaliikenne nyt ](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt)-alasivulta.
Peruttu juna muutti suunnitelmat
Kurikkalainen **Markus Blummendahl** oli lauantaiaamuna matkustamassa Toijalasta Seinäjoelle. Hän sai kuitenkin tiedon junavuoron perumisesta jo edellispäivänä ja päätti hypätä viimeiseen iltajunaan.
Hänenkin suunnitelmansa menivät puolella vuorokaudella sekaisin.
– Vaihtoehtoja ei ollut, koska illaltakin oli peruttu vuoroja. Minulla oli tiukat aikataulut, niin tästä tuli hankalaa. Mutta ei sille mitään voi, Blummendahl sanoo.
– Seinäjoelta tullessa junassa luki, että se oli matkalla Kouvolaan. Illalla Seinäjoelle menevässä juna matkaa Helsingistä Kolariin. Seurannan mukaan seuraava asema oli Parkanon kohdalla Tikkurila.
Osa ihmisistä odotti perjantai-iltana yhdeksän jälkeen Tampereen asemalla pakkasessa, eikä tiennyt, tuleeko heidän junansa lainkaan vai ei, Blummendahl kertoo.
Hän sanoo, että Kurikassa oli lähtiessä 36 astetta pakkasta ja on ymmärrettävää, että silloin tulee ongelmia raideliikenteessäkin.
– Mutta kyllä VR:n pitäisi pystyä parempaan talvisäillä. Keski-ikäinen mies nyt selviää, mutta jos perhe olisi ollut mukana, olisi ollut todella hankalaa.
Ylen saama video näyttää, kuinka kauheat olosuhteet olivat, kun äiti ja lapsi katosivat Pallaksella
Videon kuvannut Antte Lauhamaa osallistui etsintään poliisina. Hän on myös kokenut vapaalaskija ja lumiturvallisuusasiantuntija.
Pallaksen lumivyöryssä surmansa saaneiden äidin ja pojan etsintöihin osallistunut **Antte Lauhamaa** kuvasi kohtalokkaan tiistai-illan olosuhteita Pallastunturilla Pyhäkurun päällä.
Lauhamaa osallistui etsintään poliisina. Hän on myös kokenut vapaalaskija ja lumiturvallisuusasiantuntija.  
   
Lauhamaa kuvailee tuulen olleen niin voimakasta, että puuskissa joutui menemään suoja-asentoon matalammaksi, ettei kaatuisi.
– Minulla paleltuivat poskipäät, vaikka kelkkakypärä oli päässä. Jostain pienestä raosta tuuli pääsi silti läpi.  
   
Lauhamaa on kokenut tunturissa kulkija.
– Viimeksi olen kokenut noin kovan tuulen varmaan viisi vuotta sitten. Silloin olin Ruotsissa ja tuuli 40 metriä sekunnissa, tämä tuntui samalta, koska oli niin kylmä. On harvinaista, että on yhtä aikaa noin kylmä ja noin kova tuuli.  
   
Kova tuuli jatkuu koko tiistain ja keskiviikon välisen yön. Sää parani vasta torstaina.
*Korjaus 6.1.2024 klo 16.55: Sää parani torstaina, ei keskiviikkona, kuten jutussa aiemmin kerrottiin.*
*Korjaus 6.1.2024 klo 19.20: Videon kuvaajan sukunimi oli kuvatekstissä alun perin virheellisesti Hallamaa. Oikea nimi on Lauhamaa.*
Suuren omakotitalon välipohja palaa Marttilassa – vahingot jäävät vähäisiksi
Usean sadan neliön asuinrakennuksen välipohjassa palaa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai lauantaina hiukan kahden jälkeen hälytyksen Rahkionkulmantielle Marttilaan. Pahimmilaan tapahtumaan oli kiinnitettynä kymmenkunta yksikköä, joista valtaosa oli reservissä.
– Lattia on betonirakenteinen, jonka alla on purueriste ja kellarin katto on betonia, päivystävä palomestari **Pasi Lamminaho** kertoo.
Kiinteistö on asuttu, mutta palossa ei ole ollut henkilövahinkoja. Pelastuslaitos joutui odottamaan hetken erityiskalustoa, jolla se pääsi sammuttamaan kahden betonikerroksen välissä palavan purukerroksen.
– Sammutamme välipohjaa nyt niin sanotulla cobra-sammutusmenetelmällä. Poraamme betoniin reikiä ja täytämme sen vaahdolla, Lamminaho kertoo.
Vahingot jäävät noin viiteen neliöön. Syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
*Uutiseen päivitty 16.41 tiedot cobra-sammutusmenetelmästä.*
Wilma Murto hirmutulokseen kauden avauksessa – iloitsi uudesta halli-SE:stä: ”Onhan se paremminkin mennyt kerran”
Seiväshyppääjä Wilma Murto ylitti huipputuloksen 481 talven kisakauden avauksessaan Kuortaneella.
Seiväshyppääjä **Wilma Murto** avasi vakuuttavasti talven kilpailukautensa. Murto taivutti Suomen kaikkien aikojen parhaan sisäratatuloksen 481 lauantaina Kuortaneella.
Tulos on 25-vuotiaan Murron uran toiseksi paras tulos. Murto on hypännyt paremmin vain Münchenin kesän 2022 EM-kisoissa, kun hän voitti Euroopan mestaruuden tuloksella 485.
– Ensimmäinen kommenttini onnitteluihin oli, että onhan se paremminkin mennyt kerran. Uran toiseksi paras tulos, niin ei ole tällaiseen kauden avaukseen valittamista, Murto sanoi iloisena Yle Urheilulle puhelimitse kisan jälkeen.
– Merkkaa tosi paljon, että näin hyvä tulos tuli heti avauskisaan. Olen toki tiennyt, että treenit ovat menneet hyvin ja ominaisuudet eteenpäin. Tekniikka seuraa sitten perässä. Tehoja rupeaa löytymään, mutta tekniikassa on vielä pientä siivoamista.
Kuortaneen kilpailun päätteeksi Murto yritti kolme kertaa korkeudesta 486. Murto selvitti avauskorkeutensa 445 heti ensimmäisellä hypyllään, 460 ylittyi toisella, 475 ensimmäisellä, samoin kuin korkeus 481.
– Ihan okei. Siinä näkyi pieni ailahtelu ja vaihtelu juoksussa. En ole vielä tottunut isoja seipäitä niin paljon käyttämään, joten niissä oli hakemista. Se tulee kilpailemalla, Murto totesi SE-yrityksistään.
Murto on viime vuosien tapaan pysynyt talven Suomessa. Harjoituskautta hän kuvaa johdonmukaiseksi ja hyväksi.
– On ollut mukava urheilla ja tästä on kiva lähteä tekemään kisakautta.
**Saga Andersson** sijoittui Kuortaneen kilpailun kakkoseksi tuloksellaan 385.
Yleisurheilun halli-MM-kisat järjestetään maaliskuun alussa Glasgow'ssa. Murto nousi 481-tuloksellaan alkamassa olevan hallikauden kansainväliseen tilastokärkeen.
Murto voitti viime kesänä pronssia Budapestin MM-kisoissa. Saavutus on ehdolla vuoden sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi torstain Urheilugaalassa. Mutta mikä oli Murrolle päättyneen vuoden sykähdyttävin urheiluhetki, jos omaa saavutusta ei saa valita?
– Tuo on paha! Ekana tulee mieleen tenniksen Davis Cup. Se oli aika kova. Kärjessä on tänä vuonna mielestäni monta tasaista hyvää hetkeä, Murto sanoi.
*Juttua päivitetty kello 15.56: Lisätty Murron kommentit.*
Tour de Skin loppuasetelmat pedattiin todella erikoisessa kilpailussa – nämä numerot kertovat paljon
Marit Björgen voitti vuonna 2012 saman matkan peräti 17,5 minuuttia kovemmalla ajalla kuin Linn Svahn lauantaina. Yle Urheilun asiantuntija Aino-Kaisa Saarinen kertoo, miksi.
Nove Mesto 11. helmikuuta 2012. **Marit Björgen** voittaa 15 kilometrin perinteisen tyylin massalähdön ajalla 39.20.
Falun 29. tammikuuta 2017. Sama nainen vie ykköstilan perinteisellä ajalla 41.28.
Lauantai 6. tammikuuta 2024, ja Ruotsin **Linn Svahn** vie Tour de Skin viimeistä edellisen osakilpailun, 15 kilometrin massalähdön (p) voiton maannaisensa **Frida Karlssonin** nenän edestä – loppuaika 53.49!
Björgen siis hiihti Nove Mestossa 2012 jokaisen kilometrin vähän alle minuutin nopeammin kuin lauantain voittaja kilpailussa, jossa pedattiin viimeiset asetelmat ennen sunnuntain Tour de Ski -huipennusta eli Alpe Cermisin nousua.
– Vesikelin kilpailut olivat raskaita ja joskus hitaita myös fluorivoiteiden kanssa, mutta fluorittomilla voiteilla ne näyttävät olevan todella hitaita. Juuri tällaisessa vesi- ja räntäsadekisassa fluori hylki kosteutta ja likaa sekä pysyi pitkään liukkaana ja nopeana. Nyt siitä nähtiin oikein paraatiesimerkki. Mentiin viiden kilometrin kierroksia keskimäärin noin 18 minuuttiin. Oikein hyväkuntoinen harrastehiihtäjä pystyy vetämään vitosen sitä vauhtia jopa perinteisellä, Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** nauraa.
Muuttujia riittää
Saarinen muistuttaa, että hiihtokilpailujen loppuaikoja ei pidä koskaan suoraan vertailla keskenään, koska erilaisia muuttujia riittää säästä ja radan vaativuudesta lähtien.
– Yhteistä on aina se, että kovakuntoisimmat kyllä pärjäävät. Eikä fluorikielto tietenkään ollut ainoa asia, joka vaikutti hitaaseen vauhtiin. Olosuhde oli sellainen, ettei irtiottoihin tai oikein niiden yrityksiinkään ollut kenelläkään eväitä. Ruotsalaisten ja saksalaisten sukset näyttivät parhailta, mutta ei heiltäkään matkalla mitään revityksiä nähty.
Sää sinänsä oli Saarisen mukaan tyypillinen Val di Fiemmen loppiaisseudulle.
Tourin kokonaiskilpailun asetelmat eivät millään tavalla mullistuneet. **Jessica Diggins** lähtee Alpe Cermisin laskettelurinteen päälle huipentuvalle päätösetapille 43 sekuntia johdossa **Jonna Sundlingia**, jota **Frida Karlsson** jahtaa sekunnin ja **Kerttu Niskanen** viiden sekunnin päästä.
Ei pidä massalähdöstä
Aino-Kaisa Saarinen piti huomattavasti enemmän vanhasta kilpailumuodosta, jossa loppunousuosuus mentiin takaa-ajona.
– Massalähtö vie etapilta sitä symbolista merkitystä, joka sillä oli. Minusta Tourin voittajan pitäisi aina olla se, joka tulee maaliin ensimmäisenä. Digginsiä tämä kilpailumuoto auttaa. On helpompaa katsella vastustajia porukassa kuin olla yksinäisenä jahdattavana. Jos menee liian lähelle omia limittejä, voi vähän antaa periksikin riskeeraamatta voittoa.
Digginsin voittoa Saarinen pitää lähes kirkossa kuulutettuna, samoin Niskasen sijoittumista kokonaiskilpailun palkintopallille.
– Kerttu kestää kasautuvaa kuormitusta kyykkäämättä todella hyvin, ja siitä on hyvin paljon sunnuntaina kyse. Hän jaksaa jauhaa. Olisin aika yllättynyt, jos kokonaiskisan kakkonen ja kolmonen eivät olisi Kerttu ja **Heidi Weng** (1.03 kärjestä), järjestystä en uskalla arvailla.
Weng on Tour-historian loppunousun kaikkien aikojen revittäjiä; norjalainen on peräti kahdeksan kertaa ollut osuusajoissa kolmen parhaan joukossa ja ykkönen kolmesti.
Kerttu Niskasen kilpakumppanit täysin rikki maalissa – ruotsalaistähdeltä tiukka näkemys suomalaisesta 
Val di Fiemmen 15 kilometrin perinteisen yhteislähdön maalissa nähtiin todella voipuneet Frida Karlsson ja Jessie Diggins.
**VAL DI FIEMME.**
Val di Fiemmessä nähtiin Tour de Skin viimeistä edellinen etappi rankoissa olosuhteissa. Kisa kesti normaalia paljon pidempään, kun räntäsateen ja vesisateen yhdistelmä hidasti hiihtäjiä.
**Kerttu Niskanen** tavoitteli tämän kauden Tourilla kolmatta voittoaan, mutta ruotsalaiset **Linn Svahn** ja **Frida Karlsson** hiihtivät kaksoisvoittoon. Niskanen oli kilpailun kymmenes.
Etenkin Karlsson teki kovasti töitä kisan aikana. Ruotsalainen keräili itseään pitkään maalissa. Niin teki myös Touria johtava yhdysvaltalaistähti **Jessie Diggins**. Kumpikin kuitenkin tokeni hetken päästä haastattelukuntoon.
Ruotsin joukkue taktikoi Karlssonin johdolla muun muassa 8,5 kilometrin kohdalla, kun kirimaalissa jaettiin tärkeitä bonussekunteja. Karlsson teki rajun urakan, mutta oli voipumisen jälkeen kuitenkin tyytyväinen oloonsa.
– Yritin karata. Olisin toivonut, että useampi olisi halunnut vetää, Karlsson sanoi Yle Urheilulle.
Karlsson nousi kokonaistilanteessa kolmanneksi. Alpe Cermisiin legendaariseen loppunousuun tilanne on kutkuttava. Ruotsin **Jonna Sundling** on toisena ja 43 sekuntia perässä Digginsiä. Karlsson on kolmantena vain sekunnin perässä Sundlingia ja Niskanen viisi sekuntia perässä Karlssonia. Kolmikko on vain siis kuuden sekunnin sisällä toisistaan.
Frida Karlsson nappasi viime vuonna Tourin kokonaiskilpailun voiton, mutta tuupertui rajun nousun jälkeen ja menetti hetkeksi tajuntansa.
Karlsson ei tiedä, mitä odottaa tällä kertaa.
– Uskon, että siitä tulee aika hyvä. Viime vuonna näimme kuitenkin, että niin ei käynyt. Nyt tilanne on vähän yllätys, Karlsson sanoi.
Ruotsalaistähti latasi vielä tv-haastattelun jälkeen Ylelle tiukan näkemyksen suomalaisesta, vaikka kehuikin myös Niskasta.
– Kerttu oli hyvä viime vuonna (Alpe Cermisissa). Hän on hyvä haastaja, Karlsson näki Niskasen tilanteen.
Jessie Diggins oli sateessa vain hetken aikaa median haastattelussa. Yle Urheilulle amerikkalaistähti ehti antaa yhden kommentin. Diggins johtaa kokonaiskilpailua 39 sekunnin erolla Wengiin.
– Olen todella kiitollinen joukkueelleni. Minulla oli hyvät sukset. Tarvitsin sitä. He tekivät sen. Minun piti vaan roikkua mukana, kahdeksanneksi yhteislähtökisassa sijoittunut Diggins sanoi.
Lavanostalgia elää: Mietaa-elokuva vie Etelä-Pohjanmaan legendaariselle tanssipaikalle
Mietaan nuorisoseuralla Kurikassa purkitettiin tällä viikolla Mietaa-elokuvan viimeiset otokset. Filmi jatkaa Kasino-elokuvasta alkanutta kertomusta.
Aikansa suositut tanssipaikat ovat saaneet viime vuosina nostalgiahypeä, kun lavojen kävijät ovat vanhenneet viisikymppisiksi.
Kurikassa Mietaan nuorisoseuralla on saatu valmiiksi *Mietaa*-elokuvan viimeiset kuvaukset.
Mietaa on ollut vuosikymmeniä suosittu nuorisopaikka, jonka lavalla nähtiin aina aikansa suosituimmat bändit.
Elokuva on jatkoa kolmen vuoden takaiselle *Kasino*-elokuvalle, ja mukana ovat tutut henkilöhahmot.
Ohjaaja **Mikko Jokipii** tunnustaa, että hän osui tanssipaikkojen nostalgiabuumiin vahingossa.
Alun perin tarkoitus oli vain toteuttaa hauska idea, joka olisi tunnistettava monelle aikakauden nuorelle niin Etelä-Pohjanmaalla kuin vaikka Mikkelissä tai Oulussakin.
– Se tuli vähän takavasemmalta ja vahingossa se ilmiö sen ympärille. En tajunnut, miten paljon ihmiset haluavat siitä puhua, Jokipii myöntää.
Teinien kasvun korkeakoulu
Lavoilla, kuten Lapuan Latosaaressa, Nivalan Tuiskulassa ja Kauhajoen Kasinolla, moni teini näki omat suosikkibändinsä ja koki nuoruuden suuret tunteet.
Samalla otettiin tuntumaa alkoholiin.
– Mä en halua glorifioidakaan liikaa sitä, koska se sekoilu ja dokailu, mitä nuoret on tehnyt 70-luvulta 2000-luvun alkuun ei ole pelkästään hyvä asia. Nyt sitä näkee vain lähinnä *Solarsoundilla*. Kun osoitat siellä pahiten ojassa kaatuilevaa teiniä, se on ollut joka viikonloppu mun nuoruudessani Kasinolla ja Mietaalla, ohjaaja Jokipii vertaa.
*Mietaan* fiktiiviset tapahtumat sijoittuvat 2000-luvun alkuun, kun Iida tulee etsimään Mietaalle karannutta pikkusiskoaan.
Muuten elokuvan hahmot ovat kasvaneet muutaman vuoden verran, noin 15-vuotiaista täysi-ikäisyyden kynnykselle.
Elokuvassa näkökulma on jo teinien isosisaruksissa, ja siksi käsikirjoituskin on ollut haastavampi. Silti työ tehdään suurelta osin talkoovoimin. Lopputuloksen pitäisi ehtiä elokuvateattereihin syksyksi.
Katsojatavoitetta elokuvalla ei ole. Toisin kuin korona-aikaan julkaistu *Kasino*, *Mietaa* joutuu kilpailemaan isompia ja ”oikeita” syksyn kotimaisia elokuvia vastaan.
Sisarelokuva *Kasinolla* on nyt noin 12 000 katsojaa.
– Enemmän kuin monella kotimaisella ensi-illalla tässä syksyssä, Jokipii virnistää.
Tampere-talon sisäänkäyntiin tulvi hetken vettä putkirikon vuoksi 
Tampere-talon pääsisänkäynnin tuulikaapissa sattui lauantaina puoliltapäivin vesivahinko. Lämminilmapuhaltimeen vettä kierrättävä putki pääsi jäätymään ja putki rikkoutui.
Lämminilmapuhaltimen vettä kierrättävän putken haljettua Tampere-talon pääsisänkäynnin lattialle alkoi valua lämmintä vettä.
Tampere-talo-konsernin liiketoimintajohtajan **Tanja Järvensivun** mukaan vesivahinko saatiin nopeasti hallintaan eikä suuria materiaalisia tuhoja tullut. Tilassa on nyt kuivaus meneillään.
Talossa on parhaillaan Tubecom Games-tapahtuma. Sen osanottajat on ohjattu kulkemaan toistaiseksi toista sisäänkäyntiä pitkin.
Konsernijohtaja Järvensivu arvelee, että Tampere-talon tapahtumaan osallistuneista osa ei edes huomannut vesivahinkoa.
Kokenut hiihtovaeltaja ymmärtää tuntureiden haasteet: ”On väistämätöntä, että joskus riskit realisoituvat”
Pallaksen lumivyöryturma oli järkyttävä uutinen myös paljon luonnossa liikkuville retkeilijöille ja oppaille. Vaikka riskeihin varautuisi, arvaamattomiakin tilanteita sattuu.
Pallaksen lumivyöryturma on koskettanut ja puhuttanut myös heitä, joille retkivaellukset haastavissakin olosuhteissa ovat tuttuja.
Surullinen tapahtuma on vääjäämättä tullut lähelle niin retkeilijöitä kuin myös työkseen luonnossa liikkuvia oppaitakin.
Oululainen **Erno Saukko** on vaeltanut tuntureissa kymmenen vuotta. Pisin reissu kesti yhtäjaksoisesti vuoden. Tuolloin hän vaelsi Norjan, Ruotsin ja Suomen erämaissa yksinään vuoden 2019 elokuusta seuraavan vuoden elokuuhun.
Vaellukselle lähtijä voi varautua paljoon, mutta arvaamattomiakin riskejä on Saukon mukaan aina, kun liikutaan erityisesti avotunturissa.
– Kyllähän se näin on, että riskit ovat olemassa. Kun nykyään vielä paljon ihmisiä siellä liikkuu, on väistämätöntä, että joskus ne riskit sitten realisoituvat.
Pallaksen tuntureissa Erno Saukko ei ole itse liikkunut. Hän kertoo itse laukaisseensa lumivyöryn yhden kerran.
– Sitä ei unohda, se säikäyttää niin kovasti. Ei siinä itselle silloin mitään vaaraa ollut, se oli sen verran pieni. Huonossa säässä olen itsekin kyllä hiihtänyt. Se voi olla tosi haastava ja vaikea tilanne.
Vaellusta tuntureissa kesät ja talvet aktiivisesti harrastava kuusamolainen **Raili Lämsä** huokaisee raskaasti pohtiessaan Pallaksen onnettomuutta.
– En lähtisi tuntemattomaan maastoon noin vain. Itse tarkistan riskit ennen maastoutumista. Yleensä pysyn merkityillä reiteillä ja tulen ennen pimeää pois, Lämsä toteaa.
Muun muassa Kuusamon Konttaisella usein liikkuva Lämsä muistaa vuoden 2000 lumivyöryn, joka siellä sattui. Onnettomuudessa menehtyi yksi ihminen.
– Yleensä tarkkailen ylämaastoja, että tohdinko tuonne lähteä. Vähäinenkin lumikumpu laittaa harkitsemaan reittivalintaa, Raili Lämsä sanoo.
”Omiakin rutiineja pitää miettiä”
Erno Saukon mielestä Pallaksen tapahtumasta on vaikeaa tehdä johtopäätöksiä tai muuttaa sen perusteella omia liikkumistapojaan, koska tunturissa olleen äidin ja pojan kohtalonhetkeä on mahdotonta tarkalleen tietää.
– Vaikea tämän perusteella on ottaa sen kummempia oppeja. Tietenkin voi aina ja pitääkin säännöllisin väliajoin miettiä niitä omiakin rutiineja, että pitääkö niitä päivittää.
Varsinkin tuntureissa nopeasti vaihtuva sää on vaeltajan kuitenkin aina syytä pitää mielessä.
– Olen nähnyt itsekin sen. On uskomatonta, kuinka äkkiä olosuhteet voivat muuttua aivan päälaelleen. Ja sitten vielä se, että säät eivät noudata ennustuksia. Siellä saa kyllä huolella olla.
Erno Saukko korostaa myös varautumisen merkitystä.
– Avotunturissa ollessa minulla on aina joku varasuunnitelma olemassa, vaikka olisi hyväkin sää. On jo edeltäkäsin mietitty ne vaaranpaikat.
Kuusamolainen Raili Lämsä tunnustaa varustauneensa takavuosina heppoisesti vaelluksilleen.
– Nykyisin mukana on puhelin varavirtoineen ja karttasovelluksineen. Lisäksi ilmoitan aina jollekin matkani keston.
Turma järkytti kokenutta opasta
Lapland Safariksen kausiopas **Esa-Pekka Sorjonen** on valmistautumassa parinkymmenen turistin kanssa lumikenkäkävelylle Pallaksen tunturiin. Pakkasta on 28 astetta, mutta näkyvyys on hyvä.
Turistien turvallisuutta varmistetaan monin tavoin. Lähtien aina siitä, että retkelle osallistuvilla on tarpeeksi vaatetta päällä.
Reitin pituus on tällä kertaa muutaman kilometrin, ajassa mitattuna kahdesta kolmeen tuntia. Matkaa lyhennetään tarvittaessa. Myös reitti itsessään on suunniteltu tarkkaan.
– Alueilla jonne menemme ei ole lumivyöryriskiä, olemme tietoisia reitistä, jota käytämme, Sorjonen sanoo.
Lumivyöryturma järkytti kokenutta opasta syvästi. Hänellä itselläänkin on menehtyneen pojan ikäisiä lapsia.
– Otin sen aika raskaasti. Kenellekään ei toivoisi tuommoista, mutta valitettavasti luonto antaa ja myöskin ottaa, Sorjonen toteaa.
Liki 60-vuotias vesiputki vaurioitui Jyväskylässä – koko Palokka pari tuntia ilman vettä
Vanhan valurautaputken rikkoontuminen katkaisi vedentulon pariksi tunniksi 14 000 asukkaan kaupunginosassa Palokassa.
Vuoto vesijohtoverkostossa havaittiin Alva-yhtiössä aamupäivällä kello 10.40. Vuotokohta löytyi nopeasti Saarijärventie 19 rivitalojen viereiseltä peltoaukealta.
Vuotokohdan rajaamisen jälkeen vesijohtoverkoston paine saatiin palautettua ja palokkalaiset alkoivat saada vettä puolen päivän jälkeen.
Vedettömäksi jäävät vielä Saarijärventie 19 kohdalla olevat rivitalot. Poikkeuksellisen haastavien keliolosuhteiden takia putken korjaustyöt voidaan suorittaa maanantaina. Rivitaloille järjestetään vedenjakelu vedenjakelusäiliöiden avulla.
Alvan käyttö- ja kunnossapitopäällikkö **Antero Kuitunen** suosittelee veden juoksuttamista hetken aikaa ennen sen käyttöä.
– Verkoston paine pääsi laskemaan ja se voi irrottaa sakkaa putkistosta, joten vettä kannattaa juoksuttaa hanasta, kunnes vesi on kirkasta.
Vaurioitunut 200-millinen valurautaputki oli upotettu monen metrin syvyyteen vuonna 1965.
– Rikkoontumissyytä ei vielä tiedetä. Vastaavat putket kestävät yli satakin vuotta, kertoo Kuitunen.
Game of Thronesin tekijöiden uusi jättituotanto ja trilleri majakkasaarella – viisi alkuvuoden odotetuinta sarjaa
Kevään suuriin sarjapanostuksiin kuuluvat kiinalaisen tieteisromaanin odotettu adaptaatio sekä Fallout-pelistä tehty sarja.
Uusi vuosi tuo mukanaan kasapäin uusia tv-sarjoja.
Vuonna 2024 saamme uudet tuotantokaudet *True Detectivestä* (HBO Max, tammikuu), *Bridgertonista* (Netflix, touko–kesäkuu), *House of the Dragonista* (HBO Max, kesä) ja todennäköisesti *Mahtisormuksistakin* (Prime Video, loppuvuodesta).
Suomalaisista ruutuihin palaavat ainakin *Syke* (Ruutu, 1. helmikuuta), *Hautalehto* (MTV Katsomo+, helmikuu) ja *Karkurit* (MTV Katsomo+, kevät).
Viihdeohjelmissa on *Putouksen* ja *The Voice of Finlandin* kaltaisia vakioita, ja lisäksi nähdään muun muassa suomalaisversio *The Real Housewivesista* (Nelonen ja Ruutu, helmikuu) sekä *Suuren seikkailun* paluu (Nelonen ja Ruutu, maaliskuu).
Ihan uusiakin sarjoja nähdään. Poimimme tähän kevään viisi kiinnostavaa uutuutta.
1. The Curse
**Nathan Fielder** on nykyhetken kiinnostavimpia komediantekijöitä. *Nathan for You* (2013–2017) parodioi ohjelmia, joissa asiantuntijat jeesaavat tavallisia ihmisiä elämässään, ja venytti vitsejään hurjiin mittasuhteisiin. Pseudodokumentaarinen *The Rehearsal* (2022) kasvoi absurdista elämäsimulaatiosta **Charlie Kaufman** -henkiseksi kuvaukseksi ihmisen tarpeesta ja kyvyttömyydestä hallita asioita ympärillään.
*The Curse* on selvemmin näytelty, mutta sen DNA kuulostaa tutulta. Kodinremppausohjelmaan osallistuvaa pariskuntaa (Fielder ja **Emma Stone**) piinaa kirous. Juonesta ei kannata ehkä tietää ennakkoon enempää. Amerikkalaiskriitikot ovat nostaneet sarjan yhdeksi vuoden 2023 parhaista.
*The Cursen ensimmäiset viisi jaksoa ilmestyivät SkyShowtimeen 5. tammikuuta, loput viisi julkaistaan viikoittain.*
2. Utö
Alle 50 asukkaan Utö on Suomen saaristoalueen uloin asuttu saari, josta löytyy Suomen vanhin yhä toiminnassa oleva valomajakka. Utö on loistava paikka mysteerikertomukselle. Ruudun kahdeksanosaisessa trillerisarjassa saarelaiset jäävät mystisen tapahtuman myötä eristyksiin muusta maailmasta. Pelkojen ruokkima valtataistelu alkaa lyödä yhteisöön railoja. Miten pitkälle ihminen on valmis menemään pelastaakseen itsensä ja perheensä?
**Lassi Vierikon** ja **Petja Lähteen** luoman Utön rooleissa nähdään eturivin näyttelijöitä kuten **Elena Leeve**, **Pihla Viitala**, **Ville Virtanen**, **Kati Outinen** ja **Iida-Maria Heinonen**.
*Utö Ruudussa 18. tammikuuta alkaen.*
3. Lindan huone
**Laura Majavan** (*Luuserit*, *Jatkoajalla*) kirjoittaman sarjan premissi on rankka: 16-vuotias Linda (**Lina Muhonen**) tapailee itseään muutamaa vuotta vanhempaa Kristiania. Kotibileissä Kristian raiskaa Lindan, mikä tuo pintaan menneisyyden traumat.
Ylen ennakkotiedoissa sarja liitetään vuonna 2023 voimaan astuneeseen uuteen seksuaalirikoslakiin, jossa raiskauksen tunnusmerkistö muuttui suostumusperusteiseksi. **Kaya Pakaslahti** on ohjannut aiemmin nuortensarjat *Limbo* ja *Badrumsliv*, ja sarjan on kuvannut *Sydänpeto*-elokuvasta (2022) Jussin voittanut **Kerttu Hakkarainen**.
*Lindan huone Yle Areenassa 1. helmikuuta ja Yle TV2:ssa 7. helmikuuta alkaen.*
4. 3 Body Problem
*Game of Thronesin* luojien **David Benioffin** ja **D. B. Weissin** uuteen sarjaan on ladattu paljon odotuksia. Se perustuu **Liu Cixinin** palkittuun sci-fi-romaaniin *Kolmen kappaleen probleema*, joka aloitti *Muistoja planeetta maasta* -trilogian. Tarina alkaa Kiinan kulttuurivallankumouksesta vuonna 1967 ja etenee 2000-luvulle, jossa omituinen peli ratkaisee ihmiskunnan tulevaisuuden.
Englanniksi ja kiinaksi puhutun sarjan budjetti on 200 miljoonaa dollaria, joten visuaalisesti se on todennäköisesti komea. Kyseessä on jo kirjan kolmas filmatisointi: vuonna 2015 kuvattua kiinalaiselokuvaa ei koskaan julkaistu, eikä viime vuonna ilmestynyt kiinalaissarja juuri levinnyt kotimaansa ulkopuolelle.
*3 Body Problem Netflixissä 21. maaliskuuta.*
5. Fallout
Onko Fallout tämän vuoden *The Last of Us*? Suosittuun videopelisarjaan perustuvan sarjan ovat luoneet ennestään melko tuntemattomat **Geneva Robertson-Dworet** ja **Graham Wagner**, mutta sarjaa on ollut kehittämässä myös *Westworld*-maestro **Jonathan Nolan**.
Pelit sijoittuvat ydintuhon jälkeiseen maailmaan, jossa käydään armotonta sotaa resursseista. Trailerin perusteella pelien kiero retrofuturistinen maailma on toteutettu sarjassa uskollisesti ja huumoria piisaa. Sarja ei ole suora filmatisointi yhdestäkään Fallout-pelistä vaan oma, samaan jatkumoon kuuluva tarinansa.
*Fallout Prime Videossa 12. huhtikuuta alkaen.*
Nämä ihmiset pyöräilevät töihin, kauppaan ja yli kymmenen kilometrin matkoja 29,6 asteen pakkasella
Oulu on pyöräilykaupunki kovalla pakkasellakin. Kuvasimme, miten pyöräilijät ovat varustautuneet kylmään mutta samalla hikiseen urakkaan.
Sosiaaliministeri Kaisa Juuson mukaan työvoimapulaan on monia ratkaisuja – hyvä henkilöstöpolitiikka pitää hoitajat töissä
Sosiaali- terveysministeriön asettama työryhmä esittää päivystyspalveluiden supistamista, jos henkilöstön riittävyyttä ei voida turvata.
Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) ei ole vielä nähnyt sosiaali- ja terveysministeriön asettaman sairaalaverkkoa pohtivan työryhmän esitystä. Ensi viikolla julkaistavasta esityksestä kuitenkin uutisoitiin jo torstaina ja työryhmän kerrottiin [esittävän päivystyspalvelujen vähentämistä](https://yle.fi/a/74-20067867), jos henkilöstön saatavuutta ei voida turvata.
– Työryhmän työ kiinnostaa ihmisiä todella paljon. Kyseessä on virkamiestyöryhmä. Itse näen raportin maanantaina. Tässä ei ole poliittista valmistelua vielä ollenkaan. Minkäänlaista lopputulosta ei ole nähtävissä vielä pitkään aikaan, Juuso kommentoi.
Juuson mukaan on kuitenkin paljon keinoja, joilla voidaan vastata hoitoalan työvoimapulaan.
Hän kertoo, että valtio lisää hoitohenkilöstön koulutuspaikkoja ja selvittää, miten esimerkiksi lääkäreiden työpanosta voitaisiin kohdentaa nykyistä enemmän potilastyöhön.
Tärkeää olisi myös se, että hyvinvointialueet panostaisivat hyvään henkilöstöpolitiikkaan.
– Se tarkoittaa esimerkiksi vakituisia työsuhteita, kohtuullista palkkaa, joustoa työvuoroissa ja osa-aikatyötä sitä haluaville, hän sanoo.
Juuson mukaan myös ulkomaisen työvoiman saannin edistäminen on työkalupakissa, vaikka hän ei usko sen tuovan pelastusta hoitajakriisiin.
– Se on yksi väylä hoitohenkilöstön saamiseksi, mutta ongelmana on kielitaito. Hallitusohjelman mukaan selvitetään, voiko valtio järjestää kielikoulutusta kansallisesti.
Rahapulan ratkaisun paine on alueilla
Hyvinvointialueilla on isoja talousvaikeuksia, koska valtion myöntämä rahoitus ei riitä.
Hallitus on lisäämässä alueiden rahoitusta miljardilla eurolla vuosittain. Siihen kuitenkin sisältyy 1,4 miljardin euron menojen kasvun taittaminen hallituskauden aikana.
Hyvinvointialueet ovat toki toivoneet lisärahoitusta.
– Se ei ole tällä hetkellä näköpiirissä. Julkisen talouden tilanne on hälyttävä. Yritämme kuroa umpeen kuuden miljardin julkisen talouden tasapainottamista ja saattaa olla, että tätä täytyy vielä kiristää.
Hyvinvointialueiden on katettava alijäämänsä kolmessa vuodessa. Alueet ovat toivoneet tähän lisäaikaa.
– Tätä lisäaikaa on kysytty ja penätty koko syksy. Valtioneuvosto ei ole valmis antamaan lisäaikaa. Hyvinvointialueiden on tehtävä toimia, joilla hillitään kustannuskehitystä, Juuso sanoo.
Mistä sitten säästetään?
Juuson mukaan hyvinvointialueilla on Lappia lukuun ottamatta tehty suunnitelmat talouden tasapainottamiseksi.
– Itse näkisin, että tärkeintä olisi ensin katsoa hallinnollisia kuluja sekä hankinnoista ja tietohallinnosta saatavia säästöjä hyvinvointialueiden yhteistyöalueiden kesken. Palveluverkkoa olisi tarkasteltava vasta toissijaisesti, Juuso sanoo.
Ainakin osa alueista on päättänyt myös palveluverkon supistamisesta.
Juuso muistuttaa, että palvelut ovat lakisääteisiä.
– Neljässätoista päivässä pitäisi päästä lääkäriin ja erikoissairaanhoidon hoitotakuu on kuusi kuukautta.
Juuso sanoo olevansa erityisen huolestunut erikoissairaanhoidon hoitojonosta.
– Hyvin harva sairaala tai hyvinvointialue pääsee kuuden kuukauden hoitotakuuseen.
Juuso vakuuttaa, että vaikeuksista huolimatta palvelut järjestetään.
– Ymmärrän, että ihmiset ovat huolestuneet. Täytyy muistaa, että hyvinvointialueilla on lakisääteinen velvollisuus järjestää palvelut ja ne järjestetään palveluntarpeen arvioinnin perusteella. Suomessa ei jätetä ketään heitteille, Juuso sanoo.
Laaja vesivahinko sulki kaupan Toivakassa
Sale Toivakassa sattui laaja vesivahinko varhain lauantaiaamuna. Myymälä on suljettu toistaiseksi.
Vesivahingon syy on todennäköisesti ilmanvaihtokonehuoneessa rikkoutunut vesiputken liitin. Vettä pääsi vuotamaan rikkoutumiskohdasta laajalle alueelle myymälän sisälle.
Myymälän koko on noin 300 neliömetriä. Katon kautta vettä pääsi valumaan noin 200 neliön alueelle.
Pelastuslaitos on tehnyt aamun aikana myymälässä vahingontorjuntaa poistamalla vettä tiloista. Pakkasen osuutta vahinkoon ei tiedetä.
– Kauppa on vesivahingon vuoksi valitettavasti suljettu toistaiseksi ja vahinkojen laajuutta selvitetään, Sale Toivakan myymäläpäällikkö **Rasmus Hautala** toteaa.
Myymälän aukeamisaikaa Hautala ei vielä arvioi. Se päätetään ensi viikon aikana.
Salen lisäksi Toivakan kirkonkylässä toimii K-Market.
Elosen Töysän korppu- ja keksitehtaan tuho aiheuttaa pitkiä toimituskatkoksia
Noin hehtaarin kokoinen Elosen tehdaskokonaisuus tuhoutui tulipalossa täysin loppiaisen vastaisena yönä Alavudella. Siellä on valmistettu iso osa Suomen korpuista ja kekseistä. Nyt tuotteisiin tulee toimitusvaikeuksia.
Elosen Töysän korppu- ja keksitehdas on [tuhoutunut kokonaan rajussa tulipalossa](https://yle.fi/a/74-20068092) loppiaisen vastaisena yönä Alavudella Etelä-Pohjanmaalla. 50 henkilöä työllistävällä Töysän tehtaalla valmistetaan iso osa Suomen korpuista ja pipareista, lisäksi tuotannossa on keksejä, vohveleita ja donitseja.
Elonen Oy:n toimitusjohtaja **Jari Elonen** kertoo, että yhtiö on näissä tuoteryhmissä Suomen johtava valmistaja, ja siksi tiedossa on merkittäviä toimituskatkoksia.
Elonen lähti yöllä Töysään, kun tieto tulipalosta tavoitti hänet.
– Näky oli todella surullinen ja musertava, kaikki meni. Siellä oli valtava liekkimeri, eikä palokunta saanut sitä enää hallintaan. Tärkeintä on tietenkin, että tuotanto oli ollut jo useamman tunnin seisahtuneena, eikä henkilökuntaa ollut paikalla tulipalon syttyessä.
Elonen Oy työllistää Suomessa kaikkiaan noin 250 henkilöä. Jari Elonen ei osaa vielä tarkkaan arvioida, mitä Töysän tehtaan täystuho tarkoittaa yhtiölle.
– Kun yön jälkeen on vain pari tuntia unta takana, niin minulla ei ole vielä selkeää käsitystä kaikesta. Toimituskatkoja joka tapauksessa tulee. Kunhan päivä valkenee, mietitään, miten voisimme siirtää edes osan tuotannosta muihin tuotantoyksiköihin.
Tulipalon uhkaan oli varauduttu
Töysän tehdas on merkittävä yhtiölle. Töysässä oli neljä isoa tuotantolinjaa. Elonen arvioi, että taloudelliset tappiot nousevat yli 10 miljoonaan euroon.
– Tilat olivat hyvässä kunnossa. Tuotantolinjat olivat laadukkaat ja ajanmukaiset. Valitettavasti vasta muutama kuukausi sitten kävimme läpi tällaisia uhkatilanteita. Olimme periaatteessa varautuneet. Tulen voima on kuitenkin niin suuri, että sitä on vaikea jarrutella.
Elosen mukaan tällä hetkellä ei ole mitään käsitystä siitä, mistä palo on saanut alkunsa.
Noin 50 työntekijän kohtalo on vielä auki. Vakuutukset ovat kuitenkin kunnossa ja työntekijöille ollaan järjestämässä kriisiapua.
– Katsotaan, miten tästä päästään eteenpäin. Vielä on vaikea sanoa, miten kaikki järjestyy, kun niin sanotusti tontilla vieläkin palaa.
Jari Elonen olisi toivonut toisenlaista vuoden alkua. Takana on koronakriisin aiheuttamat vaikeudet, Ukrainan sodan tuomat raaka-aineiden saatavuusongelmat ja kustannusten nousut. Viime vuonna alettiin nousta jaloilleen.
– Pitää vain uskoa, että vaikka tämä on nyt tarinan hetkellinen loppu, niin tämä on myös uuden alku. Ei meillä hanskat putoa, me taistelemme eteenpäin, hän sanoo.
STT:n tietojen mukaan jälkisammutustyöt oli aloitettu viiden jälkeen iltapäivällä.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä pelastuspäällikkö Ville Kultalahti arvioi STT:lle, että ne saattavat kestää lauantain ja sunnuntain väliseen yöhön asti. – Jälkisammutustöiden kesto riippuu siitä, miten rakennuksen rakenteet jäähtyvät, Kultalahti sanoo.
*Juttua päivitetty klo 18:26 tiedolla jälkisammutustöiden alkamisesta.*
Mitä mukaan inttiin? Testaa tietosi!
Loppiaisen jälkeen koittaa jälleen palvelukseenastumispäivä tuhansille alokkaille. Sotilaskodin munkit odottavat, mutta jotain kannattaa pakata mukaankin.
Vuoden ensimmäisessä saapumiserässä on yhteensä noin 12 500 uutta alokasta, joista noin 350 on naisia.
Esimerkiksi Hattulan Parolannummella toimiva Panssariprikaati ohjeistaa alokkaita saapumaan varuskuntaan maanantaina viimeistään kello 16.00.
Mitä inttireissulle lähtijän olisi hyvä ottaa kotoa mukaan? Tee leikkimielinen testimme ja kokeile, muistatko tai tiedätkö.
*Jutussa on käytetty lähteinä Puolustusvoimien* [*opasta*](https://puolustusvoimat.fi/documents/1948673/144336027/Varusmies2023_suomi_saavutettava.pdf/6b2985f3-9e4b-6c9b-e354-b3a34cf642f2/Varusmies2023_suomi_saavutettava.pdf?t=1671696598349) *varusmiespalvelukseen valmistautuvalle,* [*intti.fi*](https://intti.fi/-/mita-mukaan-palvelukseen-)*-sivuston listausta sekä Varusmiesliiton varustelistaa.*
Pallaksen olosuhteet olivat harvinaisen vaikeat – ”Joku sanoikin, että hän ei toista kertaa halua lähteä”
Vaikeissa olosuhteissa Vapepan etsintäoperaatioon päästettiin vain moottorikelkkailijat, jotka olivat kokeneita erämiehiä ja maastossa liikkumaan tottuneita poromiehiä.
Pallaksen lumivyöryonnettomuuden pelastajilla ja etsijöillä oli vastassaan harvinaisen vaikeat sääolosuhteet.
Etsintäoperaatiossa Vapepan johtajana toiminut Tunturi-Lapin paikallistoimikunnan puheenjohtaja **Veli-Pekka Kurki** kertoo, että pakkaseen, tuuleen ja pimeään päästettiin vain moottorikelkkailijat, jotka olivat kokeneita erämiehiä ja maastossa liikkumaan tottuneita poromiehiä.
Kurjen mukaan tilanne vaati lähtijöiltä paljon rohkeutta, sillä esimerkiksi näkyvyyttä ei ollut lainkaan.
– Joku sanoikin, että hän ei toista kertaa halua lähteä, Kurki muistelee nyt kolme päivää myöhemmin.
Yksi kelkka jäi maastoon
Auttajat tulivat Kurjen helpotukseksi ehjänä takaisin. Kaikki kelkat eivät kuitenkaan selvinneet vaikeista olosuhteista. Kelkoista yksi on edelleen tunturissa.
– Tuuli repi kaikki kuomupeitteet ja lasit pois kelkasta, eikä se ollut enää suostunut jatkamaan matkaa.
Yli 40 vuotta Muoniossa asunut Kurki tietää, että olosuhteet voivat muuttua tunturissa nopeastikin eikä avotunturissa ole mitään muuta suojaa kuin itse rakennettava lumikieppi tai -luola.
Hiihtäjiä vastaan iski kova tuuli
Ilmatieteen laitoksen Lapin aluepäällikkö, meteorologi **Heikki Juntti** tuntee Hetta-Pallas-välin kesäreitin, jota äiti ja poika poliisin mukaan etenivät kohti Pallas-hotellia.
– Sieltähän noustaan harjanteelle, josta lähtee lasku Pallaksen hotellia kohti. He olivat ehkä hieman tuulensuojan puolella noustessaan harjanteelle, mutta harjanteelle tulon jälkeen tuuli on todennäköisesti voimistunut, Juntti sanoo.
Alueella oli länsi–lounainen tuuli, eli kaksikko eteni vasta- tai sivutuuleen. Tuulen nopeus on ollut Laukukerolla tiistaipäivällä 12 metriä sekunnissa, illalla jo liki 20 metriä sekunnissa ja maastossa on ollut paljon pakkaslunta.
– Varmaan näkyvyys on huonontunut, koska noilla tuulennopeuksilla pakkaslunta on ollut paljon liikkeellä. Lumi lähtee liikkeelle yleensä jo, kun tuuli on 6-7 metriä sekunnissa, Juntti selittää.
Harvinainen tuulen ja pakkasen yhdistelmä
Tuuli nostaa pakkasen purevuutta. Juntin mukaan 12 metriä sekunnissa puhaltava tuuli saa 23 asteen pakkasen tuntumaan samalta kuin 40 pakkasastetta tyynessä säässä.
Näin kova tuuli näin kovalla pakkasella, kuten Pallaksella tiistaina, on Juntin mukaan harvinainen sääilmiö.
Ilmatieteen laitoksella on Pallaksen tunturialueella kaksi havaintoasemaa, joista näkee tuulennopeudet ja lämpötilat. Ne ovat hyödyllisiä arvioitaessa olosuhteita tuntureilla.
Joulukuusen voi viedä hevoselle syötäväksi – katso, kun Helmi tuhoaa sen
Loppiaisena joulukuusen voi viedä esimerkiksi hevosille tuhottavaksi. Vanhat kuuset toimivat eläimille esimerkiksi virikkeenä.
Tänään lauantaina vietetään loppiaista ja useimmat hankkiutuvat viimeistään nyt eroon joulukuusestaan.
Hevosilla pidot vasta alkavat, sillä kuusen jämät maistuvat näille eläimille erityisen hyvin. Kuusien nakertaminen on myös mainiota puuhaa hevoseläimille.
Etelä-Vantaan ratsastuskoulun opettaja ja hevosenomistaja **Fanni Tukiainen** halusi ilahduttaa **Helmi**-hevostaan. Hän pyysi Facebookissa ihmisiltä joulukuusia, sillä ajatteli sen piristävän syksyllä sairastellutta hevosta.
Nyt Helmi on päässyt tuhoamaan ainakin jo viisi kuusta, ja innostuu joka kerta uusista havuista.
– Enempi se on virike. Luonnossa hevoset käyttävät vuorokaudesta noin 16 tuntia pureskeluun.
**Katso videolta, miten Helmi-hevonen nauttii joulukuusesta:**
Tukiaisen mukaan ensimmäisenä lähtevät neulaset ja ohuet oksat. Nopeimmillaan Helmi kaluaa kuusen jopa reilussa tunnissa.
Jäljelle jäävät vain puiden rangat, mutta ne kelpaavat myös eräille ratsastuskoulun asukeille.
– Ne menevät jatkoon vielä ahneemmille poneille. Ne jyrsivät ihan puutakin mielellään. Kyllä ne kuuset tuhoutuvat aika lailla lopullisesti.
Tukiainen kertoo, että joulukuusista luopuvien kannattaa tiedustella lähitalleilta ja ratsastuskouluilta, mikäli he ottavat joulukuusia vastaan. Ennen kuusen tuomista pitäisi kysyä lupaa tallinpitäjältä tai hevosen omistajalta.
– Toisilla hevosilla voi olla allergioita ja meilläkin osalla hevosista on todella herkkä vatsa.
Onko sinulla kuvia tai videomateriaalia Matti Nykäsestä? Lähetä ne meille ja osallistu uutuusdokumentin tekemiseen
Matti Nykäsestä tehdään uutta dokumenttielokuvaa. Nyt yleisö pääsee osallistumaan elokuvan tekemiseen.
Ylellä on tekeillä uusi dokumenttielokuva kansan rakastamasta mäkikotkasta **Matti Nykäsestä**.
Dokumenttielokuva katsoo Mattia suoraan silmiin; silmien korkeudelta. Ei ylöspäin jalustalle nostaen eikä alaspäin ilveillen tai halveksuen. Elokuva ei pyri antamaan yhtä oikeaa vastausta kysymykseen *millainen Matti oikein oli*?
Sen sijaan dokumentti tarjoaa ennennäkemättömän monipuolisen katsauksen Matin elämään. Sen pohjalta jokainen katsoja voi itse muodostaa käsityksensä maailmanhistorian parhaimmasta mäkihyppääjästä.
Kutsumme sinut nyt mukaan elokuvan tekemiseen!
Onko sinulla valokuvia, kotivideoita tai esimerkiksi kaitafilmejä, joissa esiintyy Matti Nykänen? Etsimme Suomen kotikuvaajien kätköistä löytyvää Matti Nykänen -aiheista materiaalia.
Materiaalin pitää olla visuaalista: valokuva, video, kaitafilmi tai itse tehty maalaus, piirros tai sarjakuva! Teksti- tai puhemuistoja emme tällä kertaa etsi.
*HUOM! Ota yhteyttä -osiossa olevasta Whatsapp-numerosta puuttui alun perin yksi numero. Jos siis olet lähettänyt viestiä tai soittanut kyseiseen numeroon ennen kello 19, otatko uudelleen yhteyttä!*
Luukas Hyvärinen on sukupolvensa talentti, joka taistelee F-liigan pistepörssin voitosta 19-vuotiaana: ”Sopivasti boheemi”
Kentällä näyttävä, mutta pukukopissa hiljainen Hyvärinen on noussut raketin lailla sarjan kärkipelaajien joukkoon OLS:ssa.
19-vuotias **Luukas Hyvärinen** on suuremmalle yleisölle vielä tuntematon nimi, mutta salibandypiireissä nuoren pelaajat kyvyt jo tiedetään.
– Luukas on niitä miehiä, jotka antavat mailan puhua. Ei ole niitä joukkueen äänekkäimpiä. Pelikenttä on hänen leikkikenttänsä, sanoo Hyväristä U19-maajoukkueessa valmentanut **Jarmo Härmä**.
Sarjan pistepörssin viiden kärki muodostuu tutuista A-maajoukkueen tähtinimistä **Justus Kainulainen**, **Ville Lastikka**, **Joona Rantala**, **Eemeli Salin**, mutta mukaan mahtuu myös toista liigakauttaan pelaava Hyvärinen. Oulun Luistinseuraa edustava nuori pelimies on iskenyt 20 otteluun huimat 39 tehopistettä.
Viime kaudella Hyvärinen teki 35 peliin 53 tehopistettä (25+28) vain 18-vuotiaana.
Nuorta OLS-peluria voidaan pitää yhtenä salibandyn suurimmista lahjakkuuksista. Marraskuussa Hyvärinen valittiin myös F-liigan kuukauden arvokkaimmaksi pelaajaksi.
– Hän voi yltää lajissa mihin vain. Kaveri on jo nyt F-liigan parhaimpia pelaajia, Härmä toteaa.
Pelaajana Hyvärisen erottaa muista poikkeuksellinen pelikäsitys. Seurajoukkue OLS:n päävalmentaja **Jani Lämsä** muistelee ykköstähtensä erottuneen pelikäsitysominaisuuksiltaan edukseen jo nuorena poikana.
– Kyky nähdä asioita kentällä on aivan poikkeuksellinen. Hän hoksaa sellaisia asioita, mitä ei edes kentän laidalla osaa kuvitella. Hänellä on älytön kyky myös sopeutua aina uudelle sarjatasolle.
Hyväristä on pidetty jopa yhtenä kaikkien aikojen lahjakkaimmista oululaisista salibandyn pelaajista.
– Onhan se aika isosti sanottu, Oulustakin on kuitenkin pompannut kovia pelaajia maailmalle, jotka pelaavat liigassa kovissa seuroissa ja jopa maajoukkueessa. Pitää osoittaa, että väite pitää myös paikkansa, Hyvärinen toteaa.
”Kuuluisi jo A-maajoukkueeseen”
Nuorten maajoukkuevalmentaja Härmä kertoo Hyvärisen hyökkäyspään vaistojen olevan sen verran poikkeukselliset, että hän pystyisi jo olemaan kansainvälisellä tasolla johtava pelaaja.
– Hän pelaa niin korkealla tasolla, että mielestäni kuuluisi A-maajoukkueeseen. Siihen vielä tuo kätisyys päälle. Ei Suomen maajoukkueessa rightin pelaajien osalta hirveää tunkua ole.
Eikä aikaakaan, kun tammikuun alussa maajoukkueen päävalmentaja **Esa Jussila** [ilmoitti joukkueensa](https://salibandy.fi/fi/uutiset/mm-karsinta-kaynnistaa-salibandymiesten-arvokisavuoden-tassa-latviaan-lahteva-joukkue/) Latviassa pelattaviin MM-karsintoihin. Valituiden joukossa oli myös Hyvärinen, joka pääseee nyt ottamaan ensi askeleensa miesten maajoukkueessa. Ryhmä lähtee tammi-helmikuun vaihteessa hakemaan paikkaa ensi joulukuun maailmanmestaruuskisoihin, jotka puolestaan järjestetään Malmössä.
Muistuttaa Peter Kotilaista
Liigassa tila ja aika ovat kortilla, kun pelaajat ovat taitavampia ja vauhti nopeampi. Hyvärisen nopea nousu F-liigan huipulle on yllättänyt monet. OLS-valmentaja Jani Lämsä kertoo huomanneensa vastustajien ajoittain jopa tuskastelleen sitä, miten Hyväriseltä voisi saada pallon pois.
– Kehitystä on tapahtunut paljon kaksinkamppailupelaamisessa. Hän on monipuolinen pelaaja, joka on ottanut viime aikoina edistysaskeleita myös puolustusuuntaan. Sopivalla tavalla boheemi. Ei ole sellainen peruspuurtaja vaan ratkaisupelaaja.
Nuoresta pelurista tuntuu hyvältä olla vastustajan pelikirjoissa merkattu pelaaja.
– On se hauskaa ja sen on huomannut varsinkin ylivoimalla, että minut pyritään pelaamaan pois vähän paremmin, Hyvärinen sanoo.
Lämsä on sitä mieltä, että Luukas Hyvärisen pelityyli muistuttaa osaltaan Sveitsissä tällä hetkellä uraa tekevää **Peter Kotilaista.**
– ”Hyrrällä” on kyky tehdä itselleen tilaa. Näyttää kentällä siltä, ettei ole mihinkään kiire. Siitä tulee nuori Peter mieleen. Hyvärinen on pelaajana ehkä vielä vähän fiksumpi, ei pakota ratkaisuja. Fyysiset ominaisuudet eivät kuitenkaan ole vielä aivan samaa tasoa, Lämsä sanoo.
”Pelaaminen helppoa”
OLS:ssa Luukas Hyvärinen muodostaa kapteeni **Olli Kinnusen** ja **Iiro Savelan** kanssa yhden F-liigan pelätyimmistä kentällisistä. Yli kymmenen vuotta liigassa pelannut Kinnunen on havainnut tällä kaudella uuden asian.
– Olemme tehneet ennätystahtiin tehopisteitä. Luukaksen ja Iiron kanssa pelaaminen on ollut urallani helpointa. Luukas löytää syötöillään meidät erittäin hyvin, Kinnunen kehuu.
Kolmikko on tehnyt syyskauden 19 otteluun yhteensä jo huikeat 91 pistettä.
– Hyvärisellä on myös todella hyvä laukaus, tehnyt varmaan yli 50 prosenttia meidän kauden ylivoima-maaleista. Kaveri on myös äärimmäisen kovassa kunnossa. Kesän testeissä hän oli joukkueen kärkeä, Kinnunen kertoo.
Hyvärinen kertoo itse, että jo viime kaudella aiempi kentällinen teki kovaa tulosta, kunnes ketjun kolmas lenkki **Valte Karvonen** lähti Sveitsiin pelaamaan.
– Siinä vähän pohdittiin, että saadaanko samanlainen kenttä, mutta kyllähän me saatiin. Kemiat löytyivät heti kauden alkaessa.
OLS on F-liigan sarjataulukossa tällä hetkellä kahdeksantena. Joukkue ei ole koskaan selviytynyt liigan kolmen parhaan joukkoon eikä siltä tälläkään kaudella odoteta sen suurempaa menestystä. OLS on kasvattajaseurana hyvä, mutta usein sen huippupelaajat siirtyvät aikaisessa vaiheessa muihin joukkueisiin tavoittelemaan menestystä.
Jarmo Härmä uskookin useiden seurojen olevan kiinnostuneita Hyvärisestä.
– Varmasti kaikki 14 liigajoukkuetta haluavat hänet itselleen sekä myös ulkomailla olevat joukkueet. Mielenkiintoista nähdä, mihin suuntaan hän aikoo jossain kohtaa lähteä. Henkisenä oululaisena toivon, että Oulussa pystyttäisiin tarjoamaan sellaiset olosuhteet, että hän pystyisi jatkamaan siellä pelaamista.
Pelaaja itse kertoo, että kyselyitä on tullut usealta suunnalta.
– Ulkomaille lähteminen ei tässä kohtaa ole kaikkein ajankohtaisinta, mutta varmasti jossain vaiheessa se voisi olla paikallaan. Sveitsi esimerkkinä on tosi vaikuttava maa.
Rauhallinen persoona
Hyväristä valmentaneet Lämsä ja Härmä sekä joukkuetoveri Kinnunen ovat yhtä mieltä siitä, että nuori pelimies ei ole joukkueen äänekkäin kaveri.
– Perus pohjoisen mies. Harvemmin mikään suupaltti on, mutta silloin, kun pitää saada jotain tapahtumaan, niin myös tapahtuu, Härmä kertoo.
– Kentän ulkopuolella hän on rauhallinen persoona. Hänellä on niin hyvä pelipää, että voisi tuoda omia ideoita välillä vähän enemmän esille, Lämsä toteaa.
Hyvärinen yhtyy siihen, että pukukopissa hän on hiljaisempi kaveri, mutta ei kuitenkaan kaihda esillä olemista.
– Pidän olla äänessäkin, mutta pukukopissa olen hiljaisempi. Siellä muut pelaajat ovat enemmän esillä.
*Luukas Hyvärisen OLS kohtaa seuraavassa ottelussaan tänään lauantaina (6.1.) vakuuttavan alkukauden pelanneen Westend Indiansin.*
*Tieto Hyvärisen maajoukkuevalinnasta lisätty 6.1 klo 22.57.*
Messu pölyttyi kirjastossa 400 vuotta – nyt se esitetään renessanssisoittimin Turussa
Turun tuomiokirkkoon on saapunut soittajia muun muassa Italiasta. Teosharvinaisuuksiin erikoistunut orkesteri saa harvoin koolle näin kattavan soitinten kirjon.
Turun tuomiokirkossa ovat kaikuneet loppuviikon ajan vuosisatoja vanhat sävelet. Loppiaislauantain konsertissa kuullaan harvinainen teos erikoisin soittimin esitettynä.
Noin 400 vuotta kadoksissa ollutta **Alessandro Striggion** säveltämää jättimäistä messua, *Missa 40/60* on harjoiteltu tavallisesta poikkeavalla kokoonpanolla.
Teosharvinaisuuksien esittämiseen erikoistunut Kuninkaatien muusikot on saanut mukaan useita vierailevia muusikoita ulkomailta. Heillä on mukanaan renessanssin soitinten mallien mukaan tehtyjä soittimia.
– Tiettävästi messua ei ole koskaan modernina aikana esitetty näin monipuolisella kokoonpanolla, huokaisee intendentti **Sami Palsio** onnellisena.
Instrumenttien nimet, kuten soprano dulcian, cervellato eli ranketti, tai cornetto eli sinkki, eivät kerro tavalliselle konsertissa kävijälle paljonkaan. Ne ovat kiehtovia myös soittajien mielestä.
Messun käsikirjoitus löytyi sattumalta kirjastosta
Esityksen johtaa **Dominique Visse**, joka onnistui tunnistamaan Alessandro Striggion messun sattumalta Ranskan kansalliskirjastossa. Saman tekijän motetti eli aikakaudelleen tyypillinen kuoroteos oli kätkenyt sen samoihin paperipinkkoihin.
– *Missa 40/60* oli muutamia sivuja motetin takana. Sitä ei oltu löydetty aiemmin, koska säveltäjän nimi oli kirjoitettu ranskalaisittain, kertoo Visse löytöhetkestä.
Löydön jälkeen teosta on esitetty vain muutaman kerran, mutta ei koskaan Suomessa. Visse esitti sen löydön jälkeen vuonna 1978.
Se tiedetään, että aiemmin *Missa 40/60* on esitetty ainakin vuonna 1567. Turun tuomiokirkon loppiaskonsertin toinen teos eli 40-ääninen motetti puolestaan on esitetty vuotta myöhemmin, kun Münchenissä pidettiin Habsburg-sukuun kuuluvien hääjuhlaa.
Kansainvälinen ryhmä innoissaan soittimista
**Benedetta Ceron** näyttää, että hänen soittimestaan cornetosta eli sinkistä ei tule ääntä lainkaan ilman pientä, erillistä suukappaletta. Yllä olevalla videolla hän antaa soittajakumppaneidensa kanssa näytteet instrumenttiensa soinnista.
– Tämä on outo muodoltaan, ja lisäksi tässä on koloja rungossa. Soittotekniikka on haastavaa. Tätä on käytetty kaksinkertaistamaan ihmisääni. Nykyään instrumenttia tuskin tunnetaan, kertoo Ceron.
**Paolo Tognon** kertoo, että esityksessä on tärkeää tuntea moniäänisyys. Renessanssin aikaan toivottiin sellaista ääntä, joka tulee hänen soittimestaan. Soprano dulcianin pehmeä ääni muistuttaa ihmisääntä.
**Olli Hyyrynen** on yksi renessanssiluuttujen soittajista. Sitä soittaa yleensä Suomessa vain kymmenkunta muusikkoa. Hyyrynen on kitaransoiton taitaja. Tässä teoksessa hän pääsee improvisoimaan ja olemaan osa isoa massaa.
Teosten esittämiseen tarvitaan poikkeuksellisen suuri kokoonpano, jossa on myös useiden kymmenien laulajien muodostamia kuoroja.
Esityksessä pyritään noudattamaan alkuperäisiä historiallisia kokoonpanoja mahdollisimman tarkasti.
*Juttua ja videota on korjattu 8.1.2024 kello 12:12. Aiemmin Benedetta Ceronin soittimen nimi oli jutussa cornetto muto, mutta hänellä on kädessään cornetto.*
Finaaliin! Emil Ruusuvuori mahtavaan tennisvoittoon – haastaa loppuottelussa venäläistähden 
Emil Ruusuvuori eteni toista kertaa urallaan ATP-turnauksen loppuotteluun. Finaalissa Ruusuvuori haastaa maailmanlistan vitosen, venäläisen Andrei Rublevin.
**Emil Ruusuvuori** on edennyt Hongkongin ATP-turnauksen kaksinpelin finaaliin. Hän kukisti välierässään itävaltalaisen **Sebastian Ofnerin** erin 2–1 (4–6, 7–5, 6–3).
ATP-turnauksen finaalipaikka on 24-vuotiaalle suomalaispelaajalle uran toinen. Kaksi vuotta sitten Intiassa hän taipui loppuottelussa Portugalin **Joao Sousalle**.
4–4-tilanteessa Ofner mursi Ruusuvuoren syötön. Heti tämän jälkeen itävaltalainen piti oman syöttönsä ja vei näin avauserän 6–4.
Ruusuvuori avasi toisen erän hyvin ja piti syöttönsä.
Ruusuvuorella oli 4–3-tilanteessa hieno mahdollisuus murtaa Ofnerin syöttö ja siirtyä erässä 5–3-johtoon. Ruusuvuori hukkasi kuitenkin kolme pelipalloa ja itävaltalainen piti syöttönsä.
Suomalainen mursi Ofnerin syötön lopulta 6–5-tilanteessa ja nappasi toisen erän nimiinsä.
Ruusuvuori aloitti myös kolmannen erän varmalla syöttämisellä. Suomalainen mursi itävaltalaisen syötön toistamiseen tilanteessa 3–2. Ruusuvuori ei antanut itävaltalaiselle enää mahdollisuuksia ja näin kolmas erä suomalaiselle lukemin 6–3.
Finaalissa vastassa ykkössijoitettu Rublev
Ruusuvuori kohtaa sunnuntain finaalissa turnauksen ykköseksi sijoitetun venäläisen **Andrei Rublevin**. Rublev löi välierissä kiinalaisen **Juncheng Shangin**. Rublev on maailmanlistalla viidentenä, mutta Ruusuvuori kukisti hänet viime vuonna.
– Aion mennä ja nauttia finaalista. Finaalista tulee tosi kova. Kaikki tietävät kuinka hyvä Rublev on, eli ei muuta kuin taktiikat kuntoon ja menoksi, Ruusuvuori ennakoi.
Ruusuvuori on tämänhetkisellä maailmanlistalla sijalla 69. Välierässä Ruusuvuoren kyydissä taipunut Ofner on 26 pykälää Ruusuvuoren yläpuolella.
– Tuntuu erittäin hyvältä. Erittäin tiukka ja tasokas ottelu. Koitin pysyä vain mukana ensimmäisissä erissä; hän syötti todella hyvin ja pelasi aggressiivisesti. Kolmannessa yritin tehdä kaikkeni jatkuvan taistelun kautta ja hänelle asiat mahdollisimman vaikeaksi, Ruusuvuori kommentoi ottelun jälkeisessä haastattelussa.
**Jarkko Nieminen** on toistaiseksi ainoa kaksinpelin ATP-turnauksen voittanut suomalainen. Nieminen tuuletti kahteen otteeseen mestaruutta: Aucklandissa 2006 ja Sydneyssä 2012.
*Pävitetty 14.05: Täydennetty Ruusuvuoren vastustaja finaaliin.* 
Töysän korpputehdas on tuhoutunut täysin poikkeuksellisen rajussa tulipalossa
Tulipalo on ollut raju, sillä tehdastiloissa oli isot määrät uppopaistorasvaa ja muuta herkästi palavaa materiaalia, kuten pakkausmateriaaleja.
Töysän korpputehdas Alavudella Etelä-Pohjanmaalla on palanut korjauskelvottomaksi loppiaisen vastaisena yönä. Lähes hehtaarin kokoisen tuotantorakennuksen katto on romahtahtanut kokonaan, seiniä on vielä pystyssä, mutta aamukymmeneltä sisällä paloi edelleen.
– Lohduton näky tämä on, tuhoutumisaste on lähes täydellinen, sanoo pelastustöissä koko yön ollut päivystävä päällikkö **Ville Kultalahti** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Tulipalo on ollut poikkeuksellisen raju. Kultalahden mukaan syynä on se, että sisällä on ollut isot määrät uppopaistorasvaa ja muuta herkästi palavaa materiaalia, kuten pakkausmateriaaleja.
Syttymissyystä ei ole vielä tietoa, mutta jo ensitietojen mukaan oli selvää, että palo on lähtenyt liikkeelle rakennuksen toisesta päästä, jossa on tuotantotilat.
**Lisää:** [Elosen Töysän korppu- ja keksitehtaan tuho aiheuttaa pitkiä toimituskatkoksia](https://yle.fi/a/74-20068098)
Rakennus oli jo ilmiliekeissä, kun ensimmäiset pelastusyksiköt saapuivat paikalle. Osa rakennuksesta oli ehtinyt jo silloin sortua. Pelastuslaitos sai hälytystehtävän perjantaina hieman ennen puolta kahtatoista illalla.
Tulipalosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja, sillä tehtaan henkilökunta oli jo poistunut paikalta ennen kuin tulipalo havaittiin.
Sammutustyöt paikalla jatkuvat Kultalahden arvion mukaan vielä pitkälle lauantai-iltapäivään.
Pakkanen toi vaikeudet
Yöllä pakkasta oli Alavuden seudulla pahimmillaan 35 astetta. Ankara keli haittasi sammutustöitä todella paljon, sanoo päivystävä päällikkö Ville Kultalahti.
– Letkut jäätyivät, pelastajien vaatteet jäätyivät koppuroiksi vesiroikeista, kalustoa jouduttiin välillä viemään sisälle sulamaan ja uutta kalustoa tuotiin kauempaa aina Lapua–Jalasjärvi-akselilta.
Enimmillään pelastutöissä on ollut Töysässä kaksikymmentä yksikköä.
Etelä-Pohjanmaalla on ollut vuodenvaihteen jälkeen jo useita tulipaloja, muun muassa [broilerikasvattamon palo Ilmajoella](https://yle.fi/a/74-20067580) keskiviikkona. Eilen illalla taas paloi maan tasalle [asumaton rintamiestalo Seinäjoella](https://yle.fi/a/74-20068072).
– Kalusto ja miehet ovat olleet kovilla, Kultalahti sanoo.
Toistaiseksi kalusto on kuitenkin säilynyt ehjänä.
Töysän korpputehdas on osa jämsäläistä Elonen Oy:tä. Tehdas valmistaa korppujen lisäksi pipareita.
”Roskaa esitetään tieteenä” – yliopistonlehtorin mielestä Törhösen väitöskirja on vain jäävuoren huippu
Väitöksiä hyväksytään liian löysästi, siksi tutkittuun tietoon ei luoteta, sanoo Arto Selkälä Lapin yliopistosta. ”En ole yllättynyt, kun katsoo, mitä roskaa esitetään tieteenä.”
Yliopistonlehtori **Arto Selkälä** Lapin yliopiston yhteiskuntatieteellisestä tiedekunnasta olisi hyväksynyt elokuvaohjaaja **Lauri Törhösen** väitöskirjan. Se hylättiin, mutta muita vastaavia väitöskirjoja ja tutkimuksia kuitenkin hyväksytään, sanoo Selkälä. On hänen mukaansa epäreilua, että tieteen kriteerit eivät ole samat kaikille.
– Mikäli mennään siihen, että Törhösen väitöskirja on hylätty, kuten olen ymmärtänyt, subjektiivisin perustein, pitäisi hylätä myös muita väitöskirjoja. Se on subjektiivista tajunnan virtaa, minä-puhetta, Selkälä toteaa.
Vastaavia väitöskirjoja on hyväksytty ja julkaistu Suomessa Selkälän mukaan kymmeniä.
– Ehkä niiden joukossa Törhösen väitöskirja edustaa äärimmäisintä suuntausta, mutta äärimmäistäkin suuntausta edustavia väitöskirjoja on hyväksytty, Selkälä toteaa.
Hän kritisoi vain omiin kokemuksiin perustuvia eli autoetnografisella tutkimusmetodilla tehtyjä tutkimuksia.
– Esimerkiksi on tutkittu unia, joista johdetaan erilaisia väitteitä. Havaintoperusta on ollut omien unien analyysissä, Selkälä kertoo.
Selkälä pitää äärisubjektiivisuutta tieteessä valtavana ongelmana. Omat kokemukset ja subjektiivisuus pitäisi hänen mukaansa säilyttää omassa sarjassaan, pienemmällä tontilla, eikä niistä voi tehdä laajoja yleistyksiä.
”Tieteilijöillä olisi ollut jo pitkään peiliin katsomisen paikka”
Äärisubjektiivisuus on yliopistonlehtori Arto Selkälän mukaan johtanut tieteen uskottavuuden rapautumiseen yhteiskunnassa. Se on näkynyt muun muassa koronapandemian aikana. Yhä useammat ihmiset eivät enää luota lääketieteeseen tai muuhunkaan tieteeseen.
Selkälä ei ole yllättynyt.
– Kun katsotaan, mitä roskaa esitetään tieteen nimissä. Uskottavuus alkaa rapautua. Ihan arkiajattelun puitteissakin näyttää epäuskottavalta, mitä voidaan hyväksyä tieteeksi.
Olisiko nyt akateemisen sisäisen ja yhteiskunnallisen keskustelun paikka, että mitä on hyvä ja uskottava tiede?
– Ilman muuta. Olisi ollut jo pitkään. Tieteilijöiden pitäisi katsoa peiliin.
Lauri Törhösen väitöskirja -tapaus on hänen mukaansa vain jäävuoren huippu.
– Se kertoo tieteen laadun heikkenemisestä. Suomessa ja laajasti myös länsimaissa on suuntaus, jota ei voi pitää enää uskottavana tieteenä. Ainakaan sellaisten tieteen kriteereiden perusteella, joita kuitenkin suurin osa ihmistieteistä edelleen noudattaa.
Hänen mukaansa Törhönen on nyt epäreilusti nostettu tikun nokkaan.
– Olisi pitänyt tiukentaa kriteerejä paljon aiemmin ja laajemmassa mittakaavassa ja kohdella kaikkia samalla tavalla. Ei ole reilua Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnassa muuttaa lennosta kriteerejä, Selkälä toteaa.
”Tieteen kriteerit ovat löystyneet viime vuosina”
– Tieteen kriteerit ovat löystyneet laajasti ihmistieteissä, erityisesti yhteiskunta- ja politiikkatieteissä. Tämä kehitys on tapahtunut 10–15 viime vuoden aikana kiihtyvästi, Arto Selkälä sanoo.
**Mistä tämä johtuu?**
– Tällä on pitkä historia, joka on saanut alkunsa postmodernin tieteen syntyessä 1960–70-luvun Ranskassa.
Hän sanoo, että tieteen suurin ongelma tällä hetkellä on se, että monissa tutkimuksissa ajetaan jotakin agendaa tai ideologiaa. Eli tieteentekijä näkee tutkimustuloksissa juuri sitä, mitä haluaakin nähdä.
Arto Selkälä on kvantitatiivisen metodologian yliopistonlehtori Lapin yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunnassa. Hän on työskennellyt yliopistolla vuodesta 2000.
Yle koetti saada kommentteja myös Professoriliiton, Tieteentekijöiden liiton ja Suomen akateemisten tutkijoiden yhdistyksen edustajilta perjantaina, mutta ei ehtinyt saada vastauksia iltapäivään mennessä.
*Edit 8.1.2024 klo 13.22 Suomen akateemisten tutkijoiden yhdistyksen nimi oikeaan muotoon. (Aikaisemmin yhdistyksen nimi oli muodossa, joka viittasi Suomen akatemian tukemiseen. Tällaista yhdistystä ei ole olemassa.)*
Autio motelli tuhoutui täysin tulipalossa Kuhmoisissa – samassa paikassa on riehunut tuli ennenkin
Pirkanmaan pelastuslaitos sammutti entisen motelli Harjunhovin tulipaloa lauantaina aamuyöhön asti. Rakennus tuhoutui kuitenkin täysin. Kiinteistöstä tuhoutui toinen iso rakennus vuonna 2019.
Valtatie 24:n varressa Kuhmoisten Harjunsalmella sijaitsevan entisen motellin majoitusrakennus tuhoutui täysin perjantai-iltana alkaneessa tulipalossa.
Pelastuslaitos kertoo tekevänsä lauantaina tarkastuskäynnin kohteessa. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Tuhoutuneen rakennuksen kiinteistö on ollut pitkään tyhjillään ja se on ollut vuosia myynnissä. Myynti-ilmoitus näkyy edelleen verkossa.
Entisen motellin vieressä sijainnut huoltoasemarakennus tuhoutui [tulipalossa](https://yle.fi/a/3-10627613) helmikuussa 2019. Kiinteistössä toimi aikanaan Harjunhovi-niminen majoitusliike.
*Artikkelia on päivitetty 13.20 tulipalopaikalta otetuilla valokuvilla*
Harvinaista kuvamateriaalia julki Suomen maajoukkueesta – Krista Pärmäkoskelta hillitön autojumppa
Hyppää mukaan Suomen maajoukkueen päivään Tour de Skillä ja pääset kurkkaamaan kulissien taakse.
Synnytysaktivisti ja doula Anna-Riitta Kässi haluaa raskaana oleville itsemäärämisoikeutta 
”Aktiivinen synnyttäminen tarkoittaa esimerkiksi parempaa synnytyskokemusta”, sanoo Anna-Riitta Kässi, joka on synnyttänyt sekä sairaalassa että kotona.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa Anna-Riitta Kässin elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67288241)
Anna-Riitta Kässi synnytti esikoisensa vuonna 2011 Helsingin Kätilöopiston legendaarisessa Haikaranpesässä, missä hän oli saanut synnytysvalmennustakin.
– En halunnut muuta kivunlievitystä kuin kipupiikin. En halunnut epiduraalipuudutusta tai imukuppisynnytystä, joten puskin sen vaan ulos. Muistan, etten jaksanut edes pidellä vauvaa, sillä olin rättipoikki 26 tunnin jälkeen.
Kotisynnytyksen ihanuus
Toisen lapsensa Anna-Riitta synnytti kotona.
– Jo ensimmäisen synnytyksen jälkeen minulle alkoi kirkastua, että jos meille joskus toinen lapsi siunaantuu, niin sitten haluaisin synnyttää hänet kotona.
Kotisynnytyksen dokumentointi on Anna-Riitta Kässin mielestä yksi parhaista asioita, joista hän on päättänyt elämässään. Synnytyksen tukihenkilönä eli doulana toiminut **Helena Krohn** otti myös valokuvat. – Minulla on monta sataa kuvaa kotisynnytyksestäni!
Kotisynnytyksessä hänellä oli läsnä kätilö, kaksi doulaa sekä puoliso. Kotisynnytys kesti noin viisi tuntia.
–– Kotisynnytyksen hyöty on se, ettei tarvitse lähteä mihinkään, että saa synnyttää ennalta tuttujen läsnä ollessa, ja voin olla varma siitä, että synnyttäjän toiveita ja tahtoa kunnioitetaan.
Anna-Riitta Kässin mielestä imetys lähti paremmin käyntiin oman kodin rauhassa kuin sairaalassa. Lisäksi isosisarus pääsi mahdollisimman pian tutustumaan vauvaan, kun synnyttää kotona.
Synnytysaktivistit ajavat parempaa synnytyskokemusta
Aktiivinen synnyttäminen ei tarkoita ainoastaan tietynlaista synnyttämistä, vaan myös sitä, että tuntee synnyttäjän oikeudet ja mahdollisuudet.
– Erilaisten vaihtoehtojen pohtiminen riskien ja hyötyjen kannalta on tärkeää, sanoo Anna-Riitta Kässi, joka synnytti esikoisena sairaalassa ja kuopuksensa kotona.
– Moni ei tiedä synnyttäjän oikeuksista, vaan vähän pienentää itseään synnytyssalissa kysyen varovasti ”voinko, saanko”, sanoo Anna-Riitta Kässi, ja muistuttaa vielä, että synnytyssairaalassa ei voi pakottaa mihinkään. Ainoa pakollinen asia on sydänäänikäyrien ottaminen ja niiden seuranta.
Keho on synnyttäjän
Synnytysaktivismi ajaa synnytyskulttuurin muutosta. Lääkäreiden ja kätilöiden olisi hyvä ymmärtää erilaisia taustoja sekä ymmärtää paremmin synnyttäjän tarpeet, toiveet ja oikeudet.
– Upeaa olisi, jos meillä olisi hoidon jatkuvuus eli synnyttäjä saisi tavata kätilön jo ennen synnytystä sekä esimerkiksi hoitotiimistä jonkun henkilön synnytyksen jälkeen.
Lähes 40 vuotta toimineen *Aktiivinen synnytys ry:n* rinnalle on tullut uusi yhdistys *Synnyttäjien oikeudet ry.*
– Molemmat menevät samaa tavoitetta kohti, mutta vähän eri näkökulmalla, mutta uusi yhdistys on potilasjärjestötyyppinen yhdistys.
Opettaja-doula-seksuaalikasvattaja
Opettajataustansa turvin Helsingissä toimiva Anna-Riitta Kässi lähti opiskelemaan ensin doulaksi ja sitten seksuaalikasvattajaksi noin 10 vuotta sitten. Hän kokee, että kaikki opetus-, ohjaus- ja kasvatustyö nivoutuvat hyvin yhteen.
– Luulen, että olen ajautunut alalle jo senkin vuoksi, että jo lapsuudenkodin ilmapiiri oli rento, avoin ja salliva. Alastomuuteen ja kehollisuuteen suhtauduttiin luontevasti.
Anna-Riitta Kässi on toiminut doulana 40 synnytyksessä sekä perustanut Doula-akatemian, joka kouluttaa tukihenkilöitä synnyttäjille. – Doula-akatemia tarjoaa vuoden mittaista koulutusta, sanoo Anna-Riitta Kässi, joka itse suunnitteli koulutuksen ja pisti kurssin pystyyn.
– Tyypillinen harha-ajatus on se, että doula on vain yksinodottajille. Doulan tarpeeseen niin liittyy monia syitä kuten esimerkiksi aiempi huono synnytyskokemus, jolloin toisella kertaa halutaan ekstratukea. Syy voi olla myös se, että tuleva synnytys pelottaa. Ehkä oma puoliso ei pääse mukaan. Doula voi toimia myös yhtenä kivunlievityskeinona sekä fyysisesti että henkisesti.
Doula on täysin ei-lääketieteellinen tukihenkilö, joka voi tukea perhettä odotusaikana, synnytyksessä sekä vauvavuoden aikana.
– Sairaalasynnytyksessä doula voi olla koko ajan läsnä toisin kuin kätilö, joka ei välttämättä ehdi olla koko ajan saatavilla.
Isoäidin voimaposeeraus kulkee aina Anna-Riitan mukana
Vanha valokuva vuodelta 1928 isoäidistä ja tämän siskosta on ollut Anna-Riitta Kässille niin merkityksellinen, että hän on antanut tatuoida valokuvan ääriviivat jopa käsivarteensa.
– Itsevarman oloisena seisova mummi on ollut minulle voimauttava, sanoo Anna Riitta, joka on saanut tutustua kuvan kautta sellaiseen mummiin, jota hän ei ole tavannut.
Anna-Riitan **Aino-mummi** kuoli, kun hän oli vähän päälle 20-vuotias.
– Hän oli minun silmissäni tosi alistettu, sillä ukki oli vähän jyrä. Mummi ei aina saanut puheenvuoroa tai hänet keskeytettiin, sillä ukin sotatarinat menivät aina edelle.
Myös toiset isovanhemmat, äidin vanhemmat, on tatuoitu Anna-Riitan käsivarteen. – Mummun ja papan kuva on osa käteen muodostuvaa sukupuuta.
**Lisää aiheesta**  
[Synnytyskipuja - kokemuksia synnytysväkivallasta](https://areena.yle.fi/1-50218162) (Dokumenttisarja, Yle Areena)  
[Synnytystarinoita](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63377189) (Podcasteja, Yle Areena)  
[Faijat](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66479183) (Podcasteja, Yle Areena)
Pikaruokajätti McDonald's myöntää kärsineensä taloudellisesti Gazan sodan takia – toimitusjohtaja: ”Masentavaa”
Amerikkalaista McDonald's-brändiä on viime aikoina boikotoitu eri puolilla maailmaa Gazan sodan takia.
Amerikkalainen pikaruokajätti McDonald's ja kahvilaketju Starbucks kertovat kokeneensa ”merkittävää taloudellista haittaa” Gazan sodan seurauksena.
Monet asiakkaat Lähi-idässä ja muualla maailmassa ovat ryhtyneet boikotoimaan McDonald's-ravintoloita Gazan sodan ja Yhdysvaltain Israelille osoittaman tuen vuoksi.
McDonald'sin toimitusjohtaja **Chris Kempczinski** kertoi ravintolajätin tappioista ensi kertaa kantaa torstaina [Linkedin-viestissään](https://www.linkedin.com/pulse/new-year-reimagine-mcdonalds-future-chris-kempczinski-oaauc/?trk=public_profile_article_view).
Hänen mukaansa boikotti on aiheeton ja seurausta disinformaatiosta.
– Se on masentavaa ja vailla perusteita, Kempczinski kirjoitti.
Kempczinskin Linkedin-viestistä on kertonut esimerkiksi[ BBC](https://www.bbc.com/news/business-67885910).
McDonald'silla on yli 40 000 ravintolaa eri puolilla maailmaa. Niistä noin viisi prosenttia sijaitsee muslimienemmistöisissä Lähi-idän maissa.
McDonald's-boikoteista on raportoitu esimerkiksi Kuwaitissa, Malesiassa ja Pakistanissa. Jotkut McDonald'sin tavaramerkkiä käyttävät Lähi-idän ravintolat ovat julistautuneet julkisesti palestiinalaisten tukijoiksi. Esimerkiksi Oman kirjoitti lokakuussa seisovansa gazalaisten puolella.
McDonald'sin päämaja on pidättäytynyt kommentoimasta konfliktia millään tavalla sen jälkeen, kun äärijärjestö Hamas hyökkäsi Israeliin 7. lokakuuta.
Hamasin hyökkäystä seuranneiden viikkojen aikana McDonald's kuitenkin jakoi tuhansia ilmaisia ​​aterioita Israelin armeijan jäsenille.
Asiasta uutisoi lokakuussa esimerkiksi[ Reuters](https://www.reuters.com/world/middle-east/free-meals-israeli-soldiers-divide-mcdonalds-franchises-over-israel-hamas-war-2023-10-17/).
Palestiinalaisjohtoinen kampanja kannustaa boikottiin
Palestiinalaismyönteinen ​​Boycott, Divestment and Sanctions (BDS) -liike vaati tällä viikolla McDonald's-brändin boikotoimista virallisesti.
BDS on aiemmin yllyttänyt Israelin vastaisiin boikotteihin, mutta se ei ole kohdistanut boikottikehotuksiaan suoraan McDonald'siin.
BDS ilmoitti tällä viikolla McDonald's -boikotistaan sen jälkeen, kun McDonald's Malaysia haastoi Malesian BDS -liikkeen oikeuteen ja vaati noin 1,3 miljoonan euron korvauksia kunnianloukkauksesta ja liiketoiminnan vahingoittamisesta.
Myös amerikkalaisomisteinen kahvilaketju Starbucks [on kertonut ](https://www.bbc.com/news/business-67777506)taloudellisista haasteistaan Lähi-idän markkinoilla Gazan sodan syttymisen jälkeen.
*Lähde: AP*
*6.1. klo 11.23 Tarkennettu, että BDS ilmoitti McDonald's -boikotistaan sen jälkeen, kun McDonald's Malaysia haastoi Malesian BDS -liikkeen oikeuteen. Aiemin jutussa puhuttiin vain BDS:n boikotista.*
Omakotitalossa syttyi tulipalo Sipoossa
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Sipoon Söderkullassa sijaitsevassa omakotitalossa syttyi tulipalo varhain lauantaiyöllä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen muutaman minuutin yli keskiyön perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Takan ja ulkoseinän välissä olleet rakenteet olivat syttyneet palamaan. Pelastuslaitos sammutti palopesäkkeet ja raivasi tilan.
Rakennus kärsi mittavia savu- ja palovahinkoja.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Huippukallis sähkö on pakottanut suuryrityksetkin miettimään, mistä säästää sähköä
Ennätyskorkean sähkönhinnan vuoksi esimerkiksi talovalmistaja Mammuttihirsi sulki tuotannon perjantain ajaksi ja Outokummun Tornion terästehdas laski sulatusuunien kapasiteettia.
Ennätyskalliiksi pompannut sähkö on pakottanut myös yrityksiä kehittämään uusia toimintatapoja täksi päivää.
Esimerkiksi oululainen talovalmistaja Mammuttihirsi päätyi laittamaan koko tuotannollisen toimintansa kiinni perjantain ajaksi ja korvaamaan sen muilla töillä, kuten huollolla, kunnossapidolla ja koulutuksella.
Mammuttihirren toimitusjohtajan **Ilpo Nylanderin** mukaan taustalla ovat puhtaasti säästösyyt. Nylander arvioi, että tuotannon sulkemisesta syntyvä säästö pyörii tuhannessa eurossa.
– Tämä sähköpiikki on toivottavasti hyvin lyhytaikainen, mutta näillä hintatasoilla on syytä reagoida ja optimoida. Sitten kun sähkö on taas järkevässä hinnassa, laitetaan koneet takaisin käyntiin.
Suurin sähkösyöppö rajoittaa sulatusuunien kapasiteettia
Suomen suurin yksittäinen sähkönkäyttäjä on Outokummun Tornion terästehdas. Ferrokromi-liiketoiminnan johtaja **Martti Sassi** kertoo, että sähkön hintaan on reagoitu rajoittamalla tuotantoa ”varsin voimakkaasti”.
– Ferrokromituotannossa sulatusuunien kapasiteettia on laskettu ja terästuotannossa on katsottu tunti tunnilta mitä voidaan tehdä, Sassi sanoo.
Koko terästehtaan toimintaan sähkön spottihinnat eivät Sassin mukaan vaikuta, sillä osa sähköstä on suojattu pitkäaikaissopimuksella. Ennätyshinta vaikuttaa silti myös kustannuksiin.
– Kyllä hinta tulee osittain läpi tuotantokustannuksiin, mutta en lähde sitä tarkemmin arvioimaan kuinka paljon. Nyt puhutaan kuitenkin niin lyhyistä aikaväleistä, että se ei vaikuta kokonaisuuteen, Sassi toteaa.
Sen sijaan esimerkiksi sotkamolaisen monimetalliyhtiö Terrafamen tuotantoon hintapiikillä ei ole suoraan vaikutusta, sillä yritys on suojannut sähkön hinnan.
Tuotanto pyörii normaalisti, sillä prosessin keskeyttäminen ei ole yksinkertaista. Terrafamella on pyritty kuitenkin välttämään sähkön käyttöä siellä, missä se on mahdollista.
– Olemme kannustaneet, että itse kukin katsoo työtehtävissään, miten pystyy vaikuttamaan sähkönkulutukseen. Jokainen kantaa kortensa kekoon, sanoo Terrafamen kestävän kehityksen johtaja **Veli-Matti Hilla**.
Oulussa säädetään rakennusten ilmanvaihtoa, Tampereella varaudutaan sammuttamaan valot
Myös kaupungit ovat suuria sähkön kuluttajia.
Oulun tilapalvelujen johtaja **Johan Alatalo** kertoo, että Oulussa toteutetaan energiasäästöjä jo entuudestaan. Esimerkiksi rakennusten sisälämpötiloja on alennettu ja rakennusten ilmanvaihtoa säädetään käytön mukaan tai suljetaan mahdollisuuksien mukaan kokonaan.
Oulussa palvelukiinteistöjen lämmönlähteenä on pääasiassa kaukolämpö, jonka hankinnassa Oulu käyttää pääosin sopimushintaista sähköä.
Tampereen kaupunki ei ole rajoittanut sähkön kulutustaan perjantaina poikkeuksellisen korkeasta sähkön kysynnästä huolimatta.
Kaupungin sähkösopimukset ovat kiinteitä, eikä sille siksi aiheudu sähkön hinnasta taloudellista painetta. Ulkoalueiden sähkölämmityksestä on luovuttu jo aiemmin pakkaskelien aikana, ja kaupunki noudattaa muita yleisiä sähkönsäästökeinoja.
Tampereen tilapalveluiden toimitusjohtajan **Petri Mölsän** mukaan kaupungilla on sähköpulan varalle varautumissuunnitelma, jonka se on laatinut aiempien talvien perusteella.
– Jos siirryttäisiin varautumisjärjestelmään, sähkönsäästö kohdistuisi ennen kaikkea ulkovalaistukseen, Mölsä sanoo.
Loma-asunto paloi Jämijärvellä – ei henkilövahinkoja
Ohikulkija havaitsi tulipalon varhain aamuyöllä.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Parkanontiellä Jämijärvellä hiukan ennen aamuneljää lauantaina.
Pelastuslaitoksen mukaan noin 100-neliöinen yksikerrokseinen rakennus paloi kokonaan.
– Pojat saivat rajattua tulipalon päärakennukseen. Muutaman metrin päässä on parikin ulkorakennusta, mutta ne säilyivät palolta, päivystävä palomestari **Jari Santaharju** kertoo.
Raivaustyöt paikalla jatkuvat lauantaina puolille päin.
Ohikulkija huomannut palon ja tehnyt ilmoituksen hätäkeskukseen. Asunnossa ei ollut ihmisiä sisällä.
Pelastuslaitos olettaa talon olleen vapaa-ajan käytössä.
Kommentti: Tämä Suomen pitää Ruotsilta kopioida
Ruotsin fanikulttuuri nuorten jääkiekon MM-kisoissa oli sellaista, mitä pitäisi nähdä myös Suomessa, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Simo Arkko.
**GÖTEBORG.**
Sverigee! Sverigee!
Fanikatsomo aloitti ja muu halli vastasi. Tunnelma Scandinaviumissa oli korvia huumaava, kun Ruotsi pelasi nuorten MM-kisojen finaalia Yhdysvaltoja vastaan.
Ruotsin fanikatsomo piti huolta metelistä. Se aloitti huutoja, joihin koko halli lähti mukaan. Yhdessä vaiheessa suurin osa yleisöstä nousi jopa seisomaan.
Ruotsin fanikatsomossa seisoivat koko hallin äänekkäimmät katsojat. Heitä oli vain muutama sata, mutta he saivat silti liekitettyä koko hallin elämään ottelussa mukana.
Rajua juhlintaa maalien jälkeen. Tuskainen huuto, kun ruotsalainen huippupelaaja epäonnistuikin tuhannen taalan paikassaan.
Laulua, huutoa, pomppimista. Suuria tunteita laidasta laitaan.
Tähän en ollut Suomen maajoukkueen kotiotteluissa tottunut. Tampereen MM-kisoissa totuimme näkemään alakatsomoissa paljon yrityslipulla otteluihin saapuneita katsojia.
Yläkatsomossa oli äänekkäitä faneja, mutta koko hallia he eivät saaneet vietyä mukaan tunnelmaan. Göteborgissa koko halli eli myös alkusarjan otteluissa fanikatsomon ansiosta.
Ruotsin fanipääty oli jopa niin kiinnostava, että se vei hetkellisesti huomioni ottelun aikana. Myönnän: En nähnyt Ruotsin ensimmäistä maalia.
Sen sijaan näin tuhansia ruotsalaisia pomppaamassa ilmaan ja euforiamaiseen mylvintään.
Ruotsalaisten harmiksi Yhdysvallat päätti pilata heidän juhlansa. Suurin mestarisuosikki piti pintansa ja vei kultamitalit lukemin 6–2.
Toivon todella, että suomalaisia kiekkopäätäjiä oli joko paikalla Göteborgissa tai television äärellä. Vaikka katsomme toisinaan ehkä jopa liiallisuuksiin, mitä Ruotsi tekee, tämä meidän täytyy kopioida Suomeenkin.
Se ei edes vaadi paljoa. Ainoastaan halpoja lippuja päätykatsomoon muutamalle sadalle innokkaalle.
Saa toteuttaa.
Katso aamun pääuutiset
Kuinka asunnoton suojautuu pakkasilta | Keski-ikäiset voivat hyvin | Kiinan karut vankileirit
Pakkasen monet kasvot
Yle keräsi kokemuksia siitä, miten ankara kylmyys on vaikuttanut suomalaisten arkeen.
Kireät pakkaset ovat hankaloittaneet suomalaisten elämää monin tavoin tällä viikolla.
[Ylen keräämät ](https://yle.fi/a/74-20067548)pakkaskokemukset kertovat ennen kaikkea kylmän sään aiheuttamasta huolesta ja vaivasta. Toki joukossa on myös niitä, joille kirpeä talvikeli on ilon aihe.
Jutussa on käytetty kommentteja ja kuvia vain niiltä vastaajilta, joiden henkilöllisyys on Ylen tiedossa. Heihin on oltu yhteydessä ennen artikkelin julkaisua.
Iida ei uskalla viedä lasta ulos, Raulilla ei ole varaa toppahousuihin
Moni kertoo ulkoilun muuttuneen hankalaksi kovien pakkasten vuoksi. He välttävät ulkona oloa joko kylmyyden tai siitä johtuvien terveysongelmien vuoksi.
Puolivuotiaan vauvan kanssa ei uskalla lähteä ulos, vaikka kuinka kerrospukisi, koska kasvot ja hengitystiet jäävät kuitenkin kylmän armoille.
Koirien kanssa emme ole päässeet lenkille edes puettuina, koska toinen ei liikahda mihinkään takki päällä ja tossut jalassa ja vaatteisiin tottunut pissii nopeasti ja kipittää ovelle.
Sydänsairaus ja astma heikentävät merkittävästi pakkasensietokykyäni ja tästä johtuen pysyttelen lähinnä sisätiloissa.
Osa nauttii kauniista luonnosta lämpimissä talvivarusteissa.
Kaikkien tilanne ei ole talvivarusteiden osalta yhtä hyvä. Eräs vastaaja kertoo, ettei hänellä ole varaa ulkohousuihin tai talvikenkiin.
”Mittarissa on nyt –30 astetta. Olen asunut Suomessa kolme vuotta, mutta en ole aiemmin kokenut täällä tällaista kylmyyttä.
Pysyttelen mieluiten sisällä. Ei tee mieli lähteä ulos asioita hoitamaan. Bussikuskina työskentelevä ystäväni kertoi, että monet ovat liikkeellä ihan tavalliseen tapaan pakkasesta huolimatta.
Sunnuntaina lähdimme retkelle. Taivas oli kirkas ja sininen, pakkasta –20 astetta.”
”Minulla oli ylläni kolme kerrosta vaatteita. Aluskerrasto, poolopaita ja housut, päällimmäisenä takki ja ulkohousut. Jalassa oli äitini neulomat villasukat ja varrelliset kengät. Silti tuli kylmä, kun pysähdyimme.
Nuotiopaikalla järkytyin.”
Minna odottaa kammottavaa sähkölaskua, Seppo kutsui tiepalvelun hätiin
Moni pakkaskokemuksistaan Ylelle kertonut kirjoittaa, että kodin lämmittäminen puulla vie aikaa ja aiheuttaa ylimääräistä työtä.
[Ennätyksellisen kalliin sähkön hinnan](https://yle.fi/a/74-20067808) vuoksi tammikuun sähkölasku kauhistuttaa useita jo etukäteen.
Toinen murheenkryyni on auto, joka ei välttämättä käynnisty lämmittämisestä huolimatta. Hyytyneet akut aiheuttavat lisäkustannuksia.
Päivät menee selkä vääränä puita kantaessa viiteen tulisijaan, ja autoa tarvittaessa sen lämmitys aloitetaan aamuvarhaisella, ja toivotaan että akku jaksaa vielä.
Sähkölaskusta tulee kammottava. Autoa ei uskalla käynnistää, vaan kauppaan pitää mennä reppu selässä kävellen päivittäin.
Auton yhdeksän vuotta vanha akku simahti eilen. Tiepalvelu käynnisti sen ja ajoin ostamaan uuden akun. 409 euroa, sillekin olisi ollut muuta käyttöä.
”Ulkona on nyt –36 astetta. Asun korven keskellä, 60 kilometrin päässä palveluista. Minulla on hirsitalo, jota lämmitän puulla, ilmalämpöpumpulla ja sähköllä.
Ilmalämpöpumppu tosin ei toimi, kun lämpötila laskee alle –20 asteeseen. Joudun siis käyttämään pattereita, koska hyytävillä pakkasilla ei riitä, vaikka lämmittää takkaa koko päivän. Ajattelen jo kauhulla tammikuun sähkölaskua.
Talo on viileämpi kuin tavallisesti, alle 20 astetta. Ilman villasukkia ja pitkää villatakkia ei pärjää. Ulkona käyn vain hakemassa polttopuita, sen enempää en ulkoile. Kylmä ja kuiva ilmaa kutittaa keuhkoja ja yskittää. Muulloin näitä oireita ei ole.”
”Eräänä yönä tällä viikolla sähköt olivat poissa kolme tuntia. Talo alkoi kylmentyä. Ehdin jo pohtia, minne lähden evakkoon, jos sähkökatko jatkuu vuorokausia.
Suomalaiset ajattelevat herkästi, että meillä on kaikki hallussa. Pakkaseen hyytyneet autot ovat pieni esimerkki siitä, että joskus luonto on vahvempi, emmekä voi suunnitella kaikkea.
Meillä on nyt pakkaset, joillekin se on tulva tai maanjäristys, Islannissa tulivuori. Nyt luonto laittaa suomalaiset nöyräksi.”
Minna linnottautuu kotiin ja Tero valitsi etätyöt
Vastauksista ilmenee, että kova pakkanen kannustaa jäämään etätöihin. Myös kaikkea ylimääräistä liikkumista vältellään.
”Olen tehnyt 100% töitä etänä, ennen sentään noin yhtenä päivänä viikkoon olen ajanut toimistolle. Enkä muutenkaan viitsi rääkätä autoa ennen kuin pakko tai kelit lämpenee.” Tero
”Hankala mennä esim. keikoille, kun toppahousut jalassa kuljettava. Olen ollut onneksi lomalla, jos pakkaset jatkuu niin karmeaa istua työmatka junassa paksuista vaatteissa hikoillen.” Minna
Sara piristyy kovilla pakkasilla
”Kovat pakkaset ovat vaikuttaneet minuun positiivisesti. Kärsin kevätmasennuksesta, eli keväisin toimintakykyni laskee huomattavasti. Talvella olen pirteämpi ja ajatus juoksee helpommin.
Pidän eniten aurinkoisesta pakkassäästä. Parasta on lumi ja kylmyys.”
Pidän talvessa myös hiljaisuudesta. Pelkistetystä, valkoisesta talvimaisemasta, johon hanget ja nietokset muodostavat kerroksia.
”Joskus talvisin katson Muumilaakson tarinoiden talviaiheisia jaksoja. Lumeen peittynyt Muumitalo on piirretty ihanasti, ja Tove Janssonilla on muitakin kauniita talviaiheisia maalauksia.”
*Voit keskustella aiheesta 6.1.2024 klo 23 saakka.*
Suomi suli nuorten MM-jääkiekossa nololla tavalla lähes alle minuutissa – ”Totaalinen lamaantuminen”
MM-kisat jättävät jossiteltavaa, sanoo asiantuntija Topi Nättinen. Hän käy läpi Nuorten Leijonien onnistumiset ja epäonnistumiset.
Karvas maku ja tolkuton pettymys.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkueelle jäi nuorten MM-kisoista käteen lähes pelkästään harmitusta.
MM-pronssipeliin alkusarjan alakulon jälkeen itsensä taistellut Nuoret Leijonat päätti turnauksensa nöyryyttävästi Tšekkiä vastaan.
Suomi johti pronssiottelua kahdesti, mutta Tšekki nousi kaksi kertaa rinnalle. Viimeisin näistä nousuista päättyi erityisen tylysti. Tšekki teki kolmannessa erässä viisi maalia, nousten ensin rinnalle ja salamana ohi. Suomen sulaminen 50 sekunnissa 5–8-tappioon kolmannessa erässä hakee kotimaan kiekkohistoriassa vertaistaan.
– Aika monta jääkiekkomatsia olen eläessäni nähnyt, mutta en koskaan tuollaista loppua. Varsinkaan viimeistä kahta minuuttia varmastikaan ikinä. Se oli totaalinen lamaantuminen, Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** kuvailee.
Nättinen käy tässä jutussa läpi Suomen pettymykseen päättyneen pronssiottelun, nostaa Suomen turnauksen onnistujat ja epäonnistujat sekä katsoo tulevaa kohti.
Fiaskomainen kolmas erä
Suomen pronssiottelu kääntyi nopeasti erinomaisista hetkistä katastrofiksi. Nuoret Leijonat hallitsi peliä kahdessa erässä useaan otteeseen ja nousi jopa Tšekin ensimmäisen tasoituksen jälkeen puolessa minuutissa kahden maalin johtoon.
Toisen erän lopussa tullut Tšekin **Ondrej Becherin** laukoma alivoimamaali käänsi kuitenkin ottelun suunnan.
– Se alivoimaosuma oli legendaarinen pukukoppimaali. Tšekin pukukopissa oli varmasti toisella erätauolla sellainen henki, että ”ei se ero ole enää kuin kaksi maalia, tämä me kurotaan”, Nättinen kuvailee.
Ja niinhän se kuroi. Kaksi viimeistä minuuttia pelistä olivat Suomelta sysimustat. Tšekki iski neljästi, kaksi kertaa tyhjiin.
– Siihen Tšekin tasoitukseen saakka peli oli aika normaalinoloista. Sen jälkeen tapahtui täysi lamaantuminen Suomen joukkueella, henkisesti ja pelillisesti. Se kaikki karkasi käsistä jopa hämmentävästi.
Nättinen näkee, että välittömästi ilman maalivahtia syntyneen Tšekin tasoituksen jälkeen tullut voittomaali syntyi myös tietyllä tavalla lajin lainalaisuuksien mukaisesti.
– Kun toinen joukkue on aivan kaasu pohjassa ja toinen on vain odottanut summeria ja puolustanut, niin se menettämisen pelko lamaannuttaa. Se maali tuli šokiksi heti putkeen.
Tšekki kiitti ja vei pronssimitalit.
Yksilöissä kärkimiehet epäonnistujina, kapteeni onnistujana
Pelaajien tasolla turnauksen onnistujaksi Nättinen nostaa kapteeni **Jere Lassilan**.
– Hän oli Suomelle kullanarvoinen ja pelillisesti sekä henkisesti tärkeimpiä palasia, kun miettii koko turnausta. Hän kantoi jatkuvasti vastuunsa ja teki sen myös tehopisteiden valossa. Vaikka hänen osaltaan turnaus päättyi ikävästi kahteen alivoimamaaliin, jossa hän oli mielestäni ratkaisevan virheen tehneenä pelaajana, nostan hänet onnistujaksi.
Sen sijaan vaikeimpaan paikkaan jäivät ennakko-odotuksissa Suomen kärkipelaajiksi nostetut **Lenni Hämeenaho** ja **Jani Nyman**. Molemmat pelaajat saivat lopulta tehoja tilastosarakkeisiinsa, mutta kokonaisuudessaan he vaelsivat usein varjojen mailla.
– Heidän peliotteensa ja tekopaikkojen konkretisoituminen eivät oikein loistaneet tässä turnauksessa. Turnausformaatti on tyly sen suhteen. Kun pelaa sarjakauden aikana kymmeniä otteluita, niin tuollainen voi kantaa, mutta turnauksessa on päästävä heti ytimeen, kun voi. Siinä mielessä he olivat epäonnistujia tässä turnauksessa, Nättinen perustelee.
– Loppujen lopuksi Suomella onnistujia oli hyvin vähän yksilötasolla.
Joukkueen tasolla Nättinen nostaa selkeäksi epäonnistumiseksi erikoistilannepelaamisen. Erityisesti alivoima oli Suomelta turnauksessa jääkiekon huippumaaksi luokattoman heikkoa. Ylivoima jäi turnauksessa keskinkertaiseksi.
– Suomen alivoima oli turnauksessa 60 prosenttista. Tässä turnauksessa pelasi kymmenen joukkuetta ja Suomi jäi tuossa tilastossa seitsemänneksi. Taakse jäivät vain Latvia, Sveitsi ja Norja. Se oli surkeaa, eikä se toiminut varsinkaan tärkeissä peleissä Yhdysvaltoja ja Tšekkiä vastaan.
Päävalmentajalle vuoden paineet
Yle Urheilun kiekkoasiantuntija korostaa sitä, että turnaus antaa myös samalla silmäyksen siihen hetkeen, millaista aikaa suomalainen jääkiekkoilu elää. Päävalmentaja **Lauri Mikkolalle** turnaus oli tulikaste, mikä tuotti paljon haasteita.
– Hän ei ollut nimekäs valmentajavalinta tuohon paikkaan saapuessaan. Odotukset eivät olleet korkeat, mutta hän tavallaan pelasti itsensä turnauksessa kuiville. Kuitenkin tämä loppu, surkea alivoima ja tärkeiden hetkien häviäminen jättivät sellaisen jäljen, että pystyykö hän johtamaan joukkuettaan henkisesti, Nättinen pohtii.
– Vaikka hän sai pelillisesti asioita näkymään, niin ensi vuoden kisoihin hänellä on järkyttävät paineet. Nyt kisojen aikana hänellä oli jo polttopisteensä surkeiden esitysten myötä, mutta nyt se piste kasvaa koko tulevan vuoden mittaiseksi. Se ensi vuoden pienessä kaukalossa pelattaviin kisoihin kohdistuva paine tulee olemaan tosi kova taakka.
Arvosana jäi välttävän puolelle
Kun pohditaan koko Suomen joukkueen ja sen valmennusjohdon kouluarvosanaa turnauksessa, antaa Nättinen Suomelle arvosanaksi kuuden ja seitsemän, eli välttävän ja tyydyttävän välin. Turnauksen loppu painaa sen välttäväksi.
Nättinen korostaa sitä, ettei Suomelta odotettu tässä turnauksessa suurta menestystä ja siksi lopputulosta onkin verrattava myös ennakko-odotuksiin.
– Tämä kaikki oli mielestäni sellaista kouluarvosanoin seitsemän arvoista suorittamista. Suomi säilyi tuloksessa kiinni tärkeillä hetkillä ja pelillisesti arvosana voisi olla korkeampi, sillä joukkue löysi oman pelitapansa turnauksen aikana. Siellä oli paljon hyviä asioita.
– Kaiken kuitenkin käänsi se, ettei Suomen peli pystynyt kestämään kasassa täysiä otteluita. Mikään siinä ei ole edes seiskan arvoista.
Nättisen mielestä onkin valtava pettymys, ettei Suomi ole mitaleilla turnauksessa, josta puuttuu myös maailman jääkiekon kärkimaita.
– Ei siitä päästä yli eikä ympäri, se on Suomelle minimeistä minimein, että ollaan neljän parhaan joukossa. Se, että kisoista jäädään ilman mitalia on suomalaisen jääkiekon vaatimuksiin katsoessa iso pettymys. Se voi kuitenkin olla, että tällä joukkueella ja tuolla valmennuksella tämä tulos saattaa olla se maksimi.
Kuluttajaliitto vaatii valtiovaltaa puuttumaan ”poskettomiin” sähkön hintoihin 
Ympäristö- ja ilmastoministeri Kai Mykkänen sanoo, että kestävä ratkaisu on toimitusvarman sähköntuotannon varmistaminen.
Kuluttajaliiton mukaan ”poskettomia” sähkönhintoja tuottava energiajärjestelmä vaatii nyt kuluttajien luottamuksen palauttamista.
– Meidän energiajärjestelmämme tulee olla EU-tasolla sellainen, että se ei voi tuottaa tällaisia poskettomia, kohtuuttomia hintoja kuluttajille, Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell** sanoo.
Sähkö oli eilen perjantaina Suomessa [ennätyskallista.](https://yle.fi/a/74-20067808) Enimmillään hinta nousi yli kahteen euroon kilowattitunnilta. Paukkupakkasten lisäksi pörssisähkön hintaa on nostanut se, että vikatilanteet useissa Suomen voimaloissa ovat vähentäneet sähkön tarjontaa.
Beurling-Pomoell huomauttaa, että sähkön pörssihinnat nimensäkin mukaisesti vaihtelevat.
– Monia kuluttajia närästää nyt kuitenkin todella paljon se, että näin kovat pörssihinnat voivat olla edes mahdollisia, sillä sähköä tuotetaan pääsääntöisesti edelleen huomattavasti alemmilla tuotantohinnoilla. Kaiken lisäksi sähköntuotantomme on kasvanut viime aikoina niin paljon, että Suomi on laskennallisesti omavarainen sähköntuotannossa.
”Kohtuullinen määrä sähköä kohtuulliseen hintaan”
Kuluttajaliiton mukaan valtion tuki kuluttajille ei voi olla mikään itsestäänselvyys. Kovat pakkaset ja muut haastavat tilanteet voivat Suomessa jatkua kuitenkin pitkäänkin.
Kuluttajaliitto vaatii Suomeen järjestelmää, jonka avulla erityisesti pienituloisille sähköllä lämmittäville taattaisiin tietty määrä sähköä tiettyyn hintaan, jos sähköä ei ole kuluttajien saatavissa markkinoilta kohtuulliseen hintaan. Tällainen malli on ollut käytössä Norjassa.
Järjestelmä otettaisiin käyttöön silloin, kun pitkään jatkuneen häiriötilanteen vuoksi sähkönhinta uhkaa nousta hyvin korkeaksi kuten vuosi sitten tapahtui.
– Hallituksen tulisi alkaa valmistella välittömästi uutta järjestelmää, sanoo kuluttajaliiton pääsihteeri.
Myös varavoimaloiden tulisi olla aina sellaisessa kunnossa, että ne voidaan ottaa käyttöön.
– Olen ymmärtänyt, että nyt näin ei ole täysimittaisesti ollut, kun lisää sähköä markkinoille olisi tarvittu.
Ministeri: Hintasääntelyä vain poikkeuksellisissa pitkäaikaisissa häiriöissä
Ilmasto- ja ympäristöministeri **Kai Mykkänen** (kok.) sanoo Ylelle, että kestävä ratkaisu nyt kovien pakkasten vuoksi syntyneeseen sähköpulaan on sähkön toimitusvarman tuotannon varmistaminen.
Hallituksen on tarkoitus ottaa käyttöön kannustin, joka tukisi investointeja aina käytettävissä olevaan sähköntuotantoon kuten ydinvoimaan, vesivoimaan, apuvoimaloihin tai isoihin energiavarastoihin, Mykkänen kertoo.
Sähkön hinnan ja kulutuksen sääntelyyn voitaisiin Mykkäsen mukaan mennä vain poikkeuksellisten, pitkäaikaisten häiriöiden aikana, jos esimerkiksi ydinvoimalat olisivat pois pelistä tai rajajohdot poikki puolen vuoden ajan.
– Kaikki mallit, joissa poiketaan hinnan määräytymisestä kulutuksen ja tuotannon tasapainomarkkinalla, tuovat mukanaan pakon määrätä, kuka vähentää sähkön käyttöä.
Kuluttajaliitto: Kuluttajilla myös vastuu
Kuluttajaliitto vetoaa myös sähköyhtiöihin, että ne antaisivat asiakkailleen yksilökohtaisen tarpeen mukaan pitkiäkin maksuaikoja, jotta isoista sähkölaskuista selvitään.
– Kenenkään etu ei ole se, että kuluttajat joutuvat vakaviin maksuvaikeuksiin, Beurling-Pomoell sanoo.
Hän huomauttaa, että kuluttajilla on vastuu myös ymmärtää, minkälaisia sopimuksia tekee.
– Riski on siinä, että yhtäkkiä voi tulla aivan poskettoman kalliita pörssisähköhintoja, mutta toisaalta voi tulla myös erittäin halpoja, jopa miinushintoja. Tämän ymmärtäminen on tietenkin kuluttajien vastuu.
Kuluttajaliitto neuvoo pörssisähköä käyttäviä ylläpitämään hintojen nousua varten jonkinlaista taloudellista puskuria, jota voi yrittää kerätä halpojen pörssihintojen aikana.
Maaginen Sebastian Aho nousi Jere Lehtisen rinnalle – seuraavaksi Valtteri Filppulan kimppuun
Sebastian Aholla on ollut viimeisen kahdeksan ottelun aikana peräti viisi vähintään kolmeen pisteen iltaa. Supertulokas Connor Bedard loukkaantui.
Carolina Hurricanesin suomalaishyökkääjä **Sebastian Ahon** ilmiömäiselle vireelle jääkiekon NHL:ssä ei näy loppua. Suomalaistähti nakutti kolme syöttöpistettä, kun Carolina haki 6–2-vierasvoiton Washington Capitalsista.
Aho on paukuttanut viimeisen 12 ottelun aikana 24 pistettä. Vastaavan ajanjakson aikana hän on NHL:n toiseksi tehokkain pelaaja.
Pelkästään joulun jälkeen 26-vuotias sentteri on tehtaillut viidessä pelissä 15 pistettä. Kyseessä oli peräti viides kerta kahdeksaan peliin, kun Aho on tehnyt vähintään kolme pistettä.
Aho nousi syöttöpisteidensä ansionsa NHL:n kaikkien aikojen suomalaispörssissä **Jere Lehtisen** rinnalle. Aikoinaan Selke Trophyn sekä Stanley Cupin voittanut suomalaislegenda teki 875 ottelussa 514 pistettä.
Aho on yltänyt samaiseen pistemäärään 556 pelissä. Kaksikko jakaa sijaa 13.
Seuraavana Ahon kiikarissa on yli 1 000 NHL-ottelua pelannut **Valtteri Filppula**, joka teki 530 pistettä.
Bedard loukkaantui
Voitto oli viime kevään itäisen konferenssin finalistijoukkueelle kuudes kahdeksaan viimeiseen peliin. Carolina iski päätöserässä peräti viisi maalia.
Aho nousi NHL:n tämän kauden pistepörssissä jo kymmenenneksi (15+31). Kaksi sijaa ylempänä on **Mikko Rantanen** 48 pisteellään.
Aho on tämän hetken ennusten mukaan yli 100 pisteen vauhdissa. Pisteillä mitattuna parhaimmalla kaudellaan hän on tehnyt 83 pistettä.
Chicago Blackhawksin supertulokas **Connor Bedard** loukkaantui ottelussa New Jerseyä vastaan. Hän jätti kaukalon avauserässä eikä enää palannut tositoimiin. Bedard piti poistuessaan kättään kasvojensa suojana.
– Mielestäni hän sai osumaa päähänsä, mutta en ole varma. Tarkastamme hänen tilanteensa kotona, Chicagon päävalmentaja **Luke Richardson** totesi NHL:n mukaan.
Viime kesän NHL-varaus ja kovasta kudistaan tunnettu 18-vuotias Bedard johtaa NHL:n tulokkaiden pistepörssiä ylivoimaisesti tehtyään 39 ottelussa 15 maalia ja yhteensä 33 pistettä.
Devils voitti ottelun maalein 4–2.
*Kuuntele uusin Ikan Änäri -podcastin jakso, jossa aiheina ovat muun muassa alle 20-vuotiaiden MM-kisat sekä NHL:ssä viime aikoina loistanut Sebastian Aho.*
*Päivitetty 8.45: Lisätty video Ahon kolmen syöttöpisteen illasta.*
Aigul pakeni Kiinan vankileiriltä – hän kertoo, minkälainen kidutusväline on ”tiikerituoli”
Kiinasta paennut Aigul paljastaa Ylelle, miten Kiina yritti alistaa hänet kuuliaiseksi vankileirillä. Hän pelkää yhä, että Kiina löytää hänet.
**ALMATY** Seuraako minua joku?
**Aigul** pakeni Kiinasta neljä vuotta sitten, mutta olo on turvaton. Hän pelkää, että Kiina pääsee hänen jäljilleen uudessa kotimaassa Kazakstanissa.
Kiina on parantanut välejään viime kuukausina Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin. Samaan aikaan se jatkaa omien vähemmistöjensä vainoa jopa ulkomailla.
Aigulin tapaan juuri Kazakstaniin paenneilla on erityinen syy pelätä vainoa.
Kiina ei halua Aigulin ja muiden kertovan, mitä hän koki Kiinan vankileireillä. Juuri sen hän on päättänyt tehdä.
Ennen vankeuttaan Aigul oli menestynyt liikenainen ja kirjailija Xinjiangin maakunnassa. Hän sai palkintoja Kiinan valtiolta ja teki liikematkoja ulkomaille.
Vuonna 2017 Kiinan turvallisuuspalvelu pidätti hänet. Hän vietti vankeudessa yhteensä puolitoista vuotta.
Yle tapasi Aigulin Kazakstanin Almatyssa. Aigul on ennenkin antanut haastatteluja läntisille tiedotusvälineille ja tuntee riskit, joita esiintyminen mediassa voi aiheuttaa. Hänen nimensä on muutettu jutussa turvallisuussyistä.
Yle ei ole voinut vahvistaa Aigulin kuvauksia leirien oloista muista lähteistä, mutta ne vastaavat [muiden selviytyjien](https://yle.fi/a/3-11772986) ja [vuodettujen asiakirjojen](https://yle.fi/a/3-12386159) tietoja. [YK:n mukaan](https://yle.fi/a/3-12603422) Kiina on tehnyt leireillä vakavia ihmisoikeusrikkomuksia.
Yle on tutustunut asiakirjoihin, jotka tukevat Aigulin kertomusta muilta osin.
**Olot leireillä olivat** Aigulin mukaan äärimmäisen karut. Aigul eli noin 20 neliön sellissä 18 naisen kanssa. Naiset nukkuivat kylmällä betonilattialla.
Yhteyttä ulkomaailmaan ei ollut.
Yhteensä leirillä oli noin 600–800 ihmistä, pääosin miehiä.
Kerran yksi vartijoista sanoi Aigulille ja muille, että he viettävät loppuelämänsä vankina.
– Silloin oli täysin hiljaista. Me vain itkimme, Aigul kertoo Ylen haastattelussa Kazakstanissa.
Leirin päiväohjelma koostui oppitunneista, joilla vangit pänttäsivät Kiinan lakeja ja historiaa. He joutuivat myös opettelemaan ulkoa lauluja, joissa ylistettiin Kiinaa ja kommunistista puoluetta.
Illalla vangit istutettiin jakkaroille ja pakotettiin katsomaan televisiopropagandaa Kiinan presidentistä Xi Jinpingistä.
Aigul sanoo, ettei aivopesu tuottanut tulosta.
– Oppiaineiden sijasta muistan vain julmuuden ja oman vihani Kiinaa ja kiinalaisia kohtaan.
**Jos tunneilla epäonnistui** tai rikkoi muuten sääntöjä, sai rangaistuksia.
Vankeja saatettiin sulkea täysin pimeään eristysselliin tai istuttaa niin sanottuun tiikerituoliin.
*Alla olevalla videolla Aigul kertoo epätoivostaan ja siitä, millainen kidutusväline tiikerituoli on:*
Aigulin omat rangaistukset rajoittuvat seisottamiseen luokkahuoneessa. Olot kuitenkin mursivat hänen terveytensä.
Hänen selkänsä kipeytyi niin pahasti, ettei hän päässyt edes vessaan yksin. Hänen päätään särkee yhä usein, koska hän löi vankeudessa päänsä kovaan betonilattiaan.
Kaikki eivät kestäneet leirin oloja.
Aigulin mukaan eräs nuori mies hyppäsi vankilan viidennestä kerroksesta ja kuoli. Toinen mies hirtti itsensä. Kolmatta kidutettiin kokonainen vuorokausi, eikä hän jaksanut jatkaa.
Eräs nainen pakotettiin aborttiin.
Epätoivoisista oloista huolimatta vangit auttoivat Aigulin mukaan toisiaan.
Jos joku ei osannut kirjoittaa kunnolla kiinaksi, hän sai apua muilta. Aigul ja toinen nainen pyykkäsivät kaikkien sellitoverien vaatteet.
**Eräänä päivänä Aigul** kutsuttiin leirin johdon puheille. Leirille oli tulossa tärkeä vieras Pekingistä, ja he tarvitsivat Aigulin apua.
Aigulin tuli valehdella vieraalle, että oli ollut aikaisemmin työtön ja koditon, mutta leirillä hän oli oppinut kiinaa ja uuden ammatin.
Palkintona oli poispääsy leiriltä.
Jonkin ajan kuluttua hän sai luvan käydä naapurimaassa Kazakstanissa. Hän ylitti rajan eikä ole sen jälkeen palannut.
Vasta tuolloin hänelle selvisi, että Kazakstan oli kaikessa hiljaisuudessa neuvotellut Kiinan kanssa kazakkitaustaisten vankien vapauttamisesta.
**Viime vuosina Kiina on** [purkanut osan](https://www.hrw.org/news/2023/09/13/chinas-beautiful-xinjiang-continues-oppress-uighurs) Xinjiangin uudelleenkoulutusleireistä. Vankeja on siirretty vankiloihin ja pakkotyöhön mutta myös vapautettu koteihinsa.
Kiina valvoo maakunnan asukkaita yhä tiiviisti tiesulkujen, valvontakameroiden ja [niin sanotun perhevaihdon avulla](https://apnews.com/article/ap-top-news-international-news-prayer-weddings-occasions-9ca1c29fc9554c1697a8729bba4dd93b). Perhevaihdossa valtion virkamiehet asettuvat asumaan paikallisten perheiden koteihin parin kuukauden välein.
Vaikka Kazakstan on auttanut vankeja pois Kiinan leireiltä, se ei halua, että he kertovat julkisesti kokemuksistaan. Hyvät suhteet jättimäiseen naapuriin ovat tärkeämpiä.
Autoritaarisesti johdettu Kazakstan on hajottanut kansalaisjärjestöt, jotka auttoivat Kiinasta paenneita. Moni aktivisti on paennut ulkomaille.
[Kaksi vuotta sitten](https://www.rferl.org/a/kazakhstan-protests-china-xinjiang-rights-abuses/31186209.html) yhtä aktivistia puukotettiin ja toisen kimppuun hyökättiin samana päivänä. Tekijöitä ei ole saatu koskaan kiinni.
**Aigulia on alkanut** pelottaa uusi sopimus, jonka Kiina ja Kazakstan solmivat syksyllä. Sen nojalla maat luovuttavat toisilleen tietoja omista kansalaisistaan.
Vaikka Kiinasta paenneet kazakit ovat saaneet Kazakstanin kansalaisuuden, moni on yhä myös Kiinan kansalainen. Siitä voi luopua vain käymällä Kiinassa, mikä ei ole turvallista.
On mahdollista, että Kiina saa jatkossa urkittua tietoja Aigulin kaltaisista ihmisistä.
Aigulia huolettaa myös se, mitä leireillä kerrottiin vangeille.
– Meille sanottiin, että heillä on tallessa sormenjälkemme ja he tunnistavat äänemme. He löytävät meidät sieltä, minne ikinä menemme.
*Tukea vaikeaan tilanteeseen voi pyytää täysin nimettömästi Mieli ry:n kriisipuhelimesta, joka päivystää 24 tuntia vuorokaudessa joka päivä numerossa 09 2525 0111. Kaikki puhelut ovat luottamuksellisia.*
*Kuvalähde: All Over Press. Kuva siniasuisista vangeista on Xinjiangin vankilaviranomaisen julkaisema.*
Junan vessa puski lunta lattialle – matkustaja kuvasi hyytävän näyn
VR on perunut kymmeniä junavuoroja. Junissa on ollut ongelmia paukkupakkasten vuoksi.
Monet junamatkustajat ovat viimeisen viikon aikana kohdanneet pakkasten aiheuttamia yllätyksiä.
Länsi-Lapin Kolarissa yöjunaan astunut **Anna Muotka** huomasi, että käytävällä oli jäätä ja vessa huurteessa.
Lappilainen Muotka ei ensin pelästynyt vessan kylmyyttä, mutta pian jäinen todellisuus valkeni. Vanha sanonta ”toimii kuin junan vessa” ei pitänyt paikkaansa.
– Avasin vessanpöntön ja tajusin, että se huurre tulee pöntöstä, Muotka sanoo.
Kolarista 30. joulukuuta lähtenyt juna oli VR:n keskimääräistä vanhempaa kalustoa. Kyse on sinisistä vaunuista, joiden vessoissa ulosteet kulkeutuvat suoraan pöntöstä kiskoille. Huurretulvan syynä lienee ollut pöntön alaluukun jumiutuminen auki pakkasessa.
– Illan aikana kuulin käytävällä huvittunutta hykertelyä heiltä, jotka olivat käyneet siellä vessassa, Muotka sanoo.
Onneksi osa junan vessoista toimi. Junan viileys tosin tuntui Muotkan makuuhytissä, joka sijaitsi vessan vieressä. Muotkan mukaan hytissä tarkeni nukkua ihan hyvin, vaikka lattia ja seinä olivatkin kylmiä.
– Hytin ilman lämmitysjärjestelmä onneksi toimi. Otin kuitenkin toisen peiton alasängystä seinää vasten yöksi, Muotka sanoo.
VR:n viestinnästä kerrotaan, että kyseisen junan lämmityksessä oli ongelmia, mutta lämmitys saatiin kuntoon matkan aikana. Viestinnästä kerrotaan myös, että vanhojen vaunujen vessoissa on ollut ongelmia, esimerkiksi putkien jäätymistä.
Ongelmat jatkuvat
VR:n on perunut perjantailta, lauantailta ja sunnuntailta ainakin 20 junavuoroa päivässä pakkasen aiheuttamien ongelmien takia.
Yhtiön viestinnästä kerrotaan, että lumi ja jää voivat esimerkiksi kertyä junan alustan rakenteisiin ja aiheuttaa ovivikoja ja ongelmia junien kytkentälaitteissa. Pakkanen aiheuttaa edelleen ongelmia junaliikenteessä.
Myös vessaongelmista on yhä näkyvissä merkkejä myös uudemmissa junissa. Perjantaina Rovaniemeltä Helsinkiin kulkeneessa IC 24 -junassa vettä lorisi vessasta lemmikkivaunuun asti. Myöhemmin iltapäivällä junan vessan eteen oli aseteltu jonkinlaisia pyyhkeitä tai huopia.
Viime aikojen pakkaset ovat olleet paikoin 2000-luvun kovimmat. Säännöllisesti Muonio-Helsinki -väliä matkustava Anna Muotka kertoo, että ei muista matkustaneensa koskaan yöjunassa yhtä kovalla pakkasella.
– Suurin huoleni oli, että toivottavasti siivooja selviää siitä sotkusta. Tilanne oli onneksi aamulla vähän parempi, kun huurretta ei enää lämpötilojen laskettua puskenut pöntöstä, Muotka sanoo.
– Se oli elämysmatka, kiitos VR!
Tässä piilee Kerttu Niskasen sauma Tour de Skin todelliseen jättipottiin 
Jessie Diggins on lähellä Tour de Skin kokonaisvoittoa. Aino-Kaisa Saarinen kertoo, millaisen etumatkan Kerttu Niskanen yhdysvaltalaiseen tarvitsisi.
**Kerttu Niskanen** kamppailee Tour de Skin kokonaiskisassa vahvasti toisesta peräkkäisestä top3-sijoituksestaan. Vuosi sitten hän oli Ruotsin **Frida Karlssonin** jälkeen toinen.
Torstaina voittamansa perinteisen takaa-ajokisan myötä 34-vuotias konkarihiihtäjä nousi kiertueen kakkospaikalle. Kokonaiskisan voitossa on vahvasti kiinni USA:n **Jessie Diggins**, joka juhli kiertueen ykkössijaa kaudella 2020–2021. Etumatkaa Niskaseen on 44 sekuntia.
Tour huipentuu viikonloppuna Italian Val di Fiemmen maisemissa. Tänään ohjelmassa on 15 kilometrin yhteislähtö perinteisellä hiihtotavalla ja sunnuntaina Alpe Cermisin loppunousuun huipentuva yhteislähtökisa vapaalla.
Vaikka Diggins lähtee päätöskisoihin selvässä johdossa, Niskasella on lauantain yhteislähtökisassa vielä paikka hyökätä. Viime vuonna hän oli samoissa maisemissa kolmas Saksan **Katharina Hennigin** ja Karlssonin jälkeen.
Kolmikko sekä **Rosie Brennan** onnistuivat nykäisemään pääjoukolta karkuun. Val di Fiemmen perinteisen kisa on ollut Digginsille yleensä kiertueen vaikein. Viime vuonna heikossa kunnossa ollut yhdysvaltalainen hävisi Niskaselle yli minuutin.
Kyseisellä pätkällä jaetaan viime vuoden tapaan myös bonussekunteja. Niskanen sai niitä viime vuonna kymmenen.
Niskasen mahdollisuus
Yle Urheilun maastohiihtoasiantuntija ja 15 vuotta sitten Tourin kokonaiskisan kakkoseksi yltänyt **Aino-Kaisa Saarinen** löytää voittotaistoon kaksi selvää skenaariota. Lauantain kisasta odotetaan selvää vesikeliä.
– Kaikki lähtevät käytännössä liisterisuksella. Ei ole vaaraa siitä, että suksien kanssa menisi totaalisesti pieleen, Saarinen viittaa Yhdysvaltojen joukkueeseen.
Toinen vaihtoehto on se, että Niskasella on todellinen huippupäivä ja Digginsillä vastaavasti vaikeaa.
Saarinen sanoo, että hän ja **Virpi Kuitunen** karkasivat aikoinaan samaisessa kisassa heti aikaisessa vaiheessa ja repivät eroa muihin. Myös Niskanen tarvitsee lauantain kisasta mahdollisimman ison eron suhteessa Digginsiin sekä mahdollisimman paljon bonuspisteitä.
Kerttu Niskanen päihitti Digginsin viime vuoden loppunousussa 17 sekunnin turvin. Myös pari vuotta sitten Niskanen oli parempi.
Kunnossa ollessaan kevytrakenteinen Diggins on ollut loppunousussa yksi parhaista ja on lähtökohtaisesti selvästi Niskasen edellä.
Perinteisellä hiihtotavalla pidettävät normaalimatkat ovat olleet aiemmin Digginsin selviä heikkouksia, mutta tällä kaudella hän on harpannut tällä osa-alueella roimasti.
– Käytännössä ainut mahdollisuus on se, että huoltoryhmä onnistuu käsittämättömän hyvin. Kertulla pitäisi olla loppunousuun ainakin puoli minuuttia, Saarinen arvioi.
Diggins kaatui torstain takaa-ajokisan alussa ja loukkasi Expressenin mukaan lonkkaansa. Hän hiihti maaliin kuitenkin kolmantena.
Saarinen ei usko, että tällillä on merkittävää vaikutusta Digginsin suorituksiin.
– Uskon, että hän selvisi siitä vain mustelmalla, Saarinen toteaa.
Kova uhka Norjasta
Digginsin takana erot muiden kärkihiihtäjien välillä ovat pieniä. Sijoilla 2–7 olevat ovat 24 sekunnin sisällä toisistaan.
Heistä Niskasen kovin uhkaaja on neljäntenä ja 13 sekunnin päässä suomalaisesta oleva **Heidi Weng**. Tourin kokonaiskisan kahdesti valloittanut kokenut norjalainen on kovimpia tekijöitä Alpe Cermisin nousussa.
Vuosi sitten hän oli päätöskisan toiseksi nopein Ranskan **Delphine Claudelin** jälkeen. Niskanen tarvitseekin perinteisen kisasta lisää hyvää suhteessa Wengiin.
Kiertueen voittoa puolustava Karlsson on osoittanut viime kisoissa nousuvirettä, mutta Saarinen ei silti usko ruotsalaisen uhkaavaan suomalaista.
– Kakkossijaankin saa vielä hiihtää. Se ei ole kirkossa kuulutettua, Saarinen toteaa.
Suomalaisista useammin kuin kerran Tourin kokonaiskisan kolmen parhaan joukkoon ovat sijoittuneet ainoastaan Kuitunen sekä **Krista Pärmäkoski**.
*Päivitetty 7.39: Muokattu otsikkoa.*
60 on uusi 40! Tutkijan mukaan tarvitaan uusi määritelmä ikävaiheelle, jota on aiemmin pidetty vanhuusiän alkamisena
Tutkijan mukaan tarvitaan uusi määritelmä ikävaiheelle, jonka aiemmin on kuvattu aloittavan monia menetyksiä sisältävän elämänvaiheen.
Klassisten kehityspsykologian elämänvaiheteorioiden mukaan kuusissakymmenissä alkava ikävaihe sisältää kasvavassa määrin menetyksiä ja toimintakyvyn heikkenemistä eri osa alueilla.
Tämä määritelmä ei kuitenkaan enää kuvaa tämän päivän 60-vuotiaiden elämää – ainakaan samassa mitassa, kuin aiempien sukupolvien kohdalla, arvioi gerontologian tutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja **Katja Kokko** Jyväskylän yliopistosta.
Arkihavainnot antavat viitteitä siitä, että elämänvaihe ei enää olisi niin yhtenäinen kuin ehkä aiempina vuosikymmeninä.
60 on uusi 40, tai uusi keski-ikä
Tämän päivän 60-vuotiaat voivat paremmin kuin mitä kehityspsykologian teoriat ovat perinteisesti olettaneet. Tutkimusten mukaan erityisesti mielen hyvinvointi voi olla yli 60-vuotiailla yleisesti korkealla tasolla.
– Keskimäärin tunne-elämän tasapainoisuus lisääntyy iän myötä, samoin ystävällisyys ja vastuuntuntoisuus. Esimerkiksi itsetunnon osalta on osoitettu, että itsetunto on huipussaan 60 vuoden iässä, huomauttaa Kokko.
Kehityspsykologian ikävaihemääritelmät tulisi Kokon mukaan päivittää. Tutkijan mukaan tarvitaan uusi nimitys ikävaiheelle, joka aiemmin on pidetty vaiheena, jolloin menetykset lisääntyvät ja toimintakyky heikkenee.
Nykyään 50-vuotiaalla ihmisellä voi olla edessään 30–40 vuotta tervettä elämää. Tällä ikävaiheella ei ole vielä nimeä.
Kansainvälisessä kirjallisuudessa puhutaan jonkin verran myöhäisaikuisuudesta, *late adulthood*.
– Voi olla, että myöhäisaikuisuus ja myöhäiskeski-ikä ovat hyviä termejä, Kokko pohtii.
Mielikuva siitä, kuka on vanha, vaikuttaa asenteisiin
Tutkija muistuttaa, että varsinkin ikävuosina 60–80 kronologinen ikä ei ole kovin tarkka ihmisen toimintakyvyn kuvaaja.
60-vuotiaana alkavan ikävaiheen määritteleminen menetysten kautta kuvaa huonosti esimerkiksi aktiivisia, terveitä ja vielä työelämässä olevia ihmisiä.
– Tällaiset käsitykset pitävät yllä yleistä mielikuvaa. Yleisiin mielikuviin voi sisältyä käsitys siitä, millainen 60-vuotias ihminen on työntekijänä. Jos häntä pidetään vanhana tai ihmisenä, joka ei enää opi uusia asioita, ovat ne haitallisia mielikuvia. Se kuva on harhainen eikä vastaa nykyistä tilannetta, Katja Kokko sanoo.
Täällä nukun minä
Viime päivien kylmyys tekee asunnottomien elämästä vaikeaa. Helsinkiläiset asunnottomat kertovat nyt, millaista arki on jäätävässä talvisäässä.
Kun pakkanen paukkuu yli 20 asteessa, on ulos nukahtaminen hengenvaarallista.
Helsingissä viikkokausia jatkunut kylmyys on täyttänyt Hietaniemenkadun palvelukeskuksen 60 hätämajoituspaikkaa käytännössä viikosta toiseen.
Hietaniemi on niin sanottu märkäpaikka eli ovelta ei käännytetä, vaikka ihminen olisi päihtynyt.
Ruuhkaisinta on illansuussa, juuri ennen kuin makuutupien ovet taas kello 17 avataan. Aamuisin kaikki makuusalit tyhjennetään ja pedit pestään. Tarkkaa on, ettei toisten nukkumapaikkoihin saa koskea, jotta syöpäläiset eivät tartu. Samasta syystä pedeissä ei ole täkkejä.
Torstai-iltana kuuden hengen huoneen laverille kellahtaa eläkeläinen **Leif Tanninen**.
– Tämä on hyvä hetki, kun pääsee oikaisemaan jalat, hän huoahtaa.
Se, että kymmenet ihmiset ovat tänä talvena pakkautuneet samoihin tiloihin, on ohjaajien mukaan vaikuttanut väistämättä tunnelmaan: velanperintää ja tappeluita on enemmän, samoin huumeita, ja ihmiset ovat muutenkin levottomampia.
Kaikki eivät suinkaan ole päihtyneitä. Tanninen on kuudetta päivää selvin päin.
Uuden vuoden alla poliisi kantoi hänet pakkasesta hätämajoitukseen. Syksyllä Tannisella oli kuukausien pituinen raittiimpi jakso, ja nyt olisi taas tarkoitus rauhoittua.
– Tosin tämmöinen paikka, jossa on paljon muita alkoholisteja, ei sovellu yhtään siihen, että haluaa olla raittiina. Vähän sama kuin kaksi alkoholistia menisi naimisiin, siitä ei tule yhtään mitään. Tanninen ennakoi.
Hietaniemenkadun palvelukeskuksen ohjaaja **Viveca** vahvistaa Tannisen havainnon: asunnottomien asiakkaiden keskeisin viesti on se, että kaikkein vaikeinta ei ole löytää majapaikkaa, vaan sellainen majapaikka, joka tukisi päihteistä erossa pysymistä.
Vuoden 2022 lopulla Suomessa oli [Aran mukaan](https://www.ara.fi/fi-FI/Tietopankki/Tilastot_ja_selvitykset/Asunnottomuus/Asunnottomat_2022(64974)) 3 686 yksin elävää asunnotonta. Heistä yli puolet asuu Helsingissä.
Kuinka todennäköistä on Vivecan mukaan, että Hietaniemenkadun palvelukeskuksessa asuvat löytävät pysyvämmän katon päänsä päälle, sanotaan vaikka viiden vuoden sisällä?
– Oman kodin saaminen on vähän siinä ja siinä, mutta hyvin todennäköisesti enemmistöllä täällä olevista on viiden vuoden aikana asunto tai katto päänsä päällä, tai heillä on ainakin jossain vaiheessa ollut sellainen, Viveca arvioi.
Keskuksen ohjaajat eivät turvallisuussyistä esiinny jutussa koko nimillään.
*Juttua korjattu klo 11.29: Naisten paikkojen määrä hätämajoituksessa.*
Yhdysvaltain korkein oikeus käsittelee valituksen Trumpin vaalikelvottomaksi julistamisesta Coloradossa
Osavaltion korkein oikeus totesi Trumpin vaalikelvottomaksi republikaanipuolueen esivaaleissa, koska Trump katsottiin osalliseksi perustuslain vastaiseen kapinaan.
Yhdysvaltain korkein oikeus on päättänyt ottaa käsittelyyn valituksen maan entisen presidentin **Donald Trumpin** julistamisesta vaalikelvottomaksi Coloradon osavaltiossa.
Korkeimman oikeuden perjantaisen päätöksen mukaan tapaukseen liittyviä suullisia lausumia aletaan kuulla helmikuun alussa.
Korkeimman oikeuden tuomarit päättivät ottaa asian käsiteltäväksi epätavallisen nopeasti. He myös ilmaisivat, että päätös annetaan nopeutetulla aikataululla. Trump jätti valituksensa asiassa viime keskiviikkona.
Loppuvuodesta Coloradon korkein oikeus päätti, että Trump ei voi osallistua republikaanipuolueen esivaaleihin osavaltiossa.
Syynä on perustuslain 14. lisäys, jonka mukaan perustuslain vastaiseen kapinaan osallisia ei voida valita julkisiin virkoihin, mikäli he ovat aikaisemmin vannoneet virkavalassaan tukevansa perustuslakia.
Taustalla on Trumpin osallisuus Yhdysvaltain kongressitalon valtaukseen tammikuussa 2021.
Sekä Trump että Coloradon republikaanipuolue valittivat osavaltion korkeimman oikeuden päätöksestä.
Mainen osavaltio on niin ikään estänyt Trumpin osallistumisen esivaaleihin. Trump on valittanut myös Mainen päätöksestä.
Trumpin ehdokkuutta on haastettu saman perustuslain lisäyksen pohjalta myös muissa osavaltioissa.
Yhdysvaltain korkeimmassa oikeudessa on tällä hetkellä konservatiivienemmistö. Trump on nimittänyt oikeuden yhdeksästä tuomarista kolme.
Republikaanipuolue valitsee presidenttiehdokkaansa esivaaleilla tämän vuoden alkupuoliskolla. Yhdysvaltain presidentinvaalit järjestetään tämän vuoden marraskuussa.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Alavudella palaa teollisuushalli
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Alavudella Etelä-Pohjanmaalla on täyden palon vaiheessa noin kymmenentuhannen neliön suuruinen teollisuushalli.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos kertoo, että Teollisuustiellä sijaitseva halli on osittain sortunut. Hieman kello kolmen jälkeen yöllä hallista oli tuhoutunut jo noin 60 prosenttia.
Paikalla on lähes 20 sammutusyksikköä Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta, joka sai hälytyksen suuresta palosta noin kello puoli kaksitoista illalla.
Pelastuslaitoksen mukaan palosta ei ole tämänhetkisen tiedon mukaan aiheutunut henkilövahinkoja.
Leipomoyrityksen tuotantokäytössä olleen rakennuksen henkilökunta oli jo poistunut paikalta ennen tulipalon havaitsemista, kirjoittaa STT.
Kova, noin 30 asteen pakkanen haittaa sammutustöitä, joiden arvellaan kestävän ainakin yön yli.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli toisesta päästä jo ilmiliekeissä.
– Paloa yritetään edelleen rajata, mutta tuntuu vain menevän eteenpäin, päivystävä päällikkö Ville Kultalahti kertoi STT:lle kello kolmen jälkeen.
*Uutista päivitetty kello 3.50 STT:n tiedoilla.*
Presidentti Joe Biden avasi vaalivuoden vertaamalla Donald Trumpin puheita kielenkäyttöön natsi-Saksassa
Biden piti vuoden ensimmäisen kampanjapuheensa Pennsylvanian osavaltiossa perjantaina.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** piti Yhdysvaltain vaalivuoden ensimmäisen kampanjapuheensa Blue Bellissä, Pennsylvanian osavaltiossa perjantaina.
Biden sanoi puheessa, että maan entinen presidentti ja republikaanien todennäköinen presidenttiehdokas **Donald Trump** on halukas uhraamaan demokratian päästäkseen valtaan.
– Donald Trumpin vaalikampanjalla on pakkomielle menneisyyden suhteen. Hän on halukas uhraamaan demokratiamme, asettamaan itsensä vallankahvaan, Biden sanoi.
Biden syytti Trumpia kongressitalon väkivaltaisuuksien yllyttämisestä pääkaupungissa Washingtonissa loppiaisena 2021 ja asetti silloin leimahtaneen poliittisen väkivallan uudelleenvalintakampanjansa keskiöön.
Hän sanoi myös, että Trumpin kannattajat eivät ainoastaan vaali poliittista väkivaltaa, vaan se on heille myös naurunaihe.
Bidenin mielestä Trumpin uudelleenvalintakampanja pohjautuu yritykseen hakea kostoa ja rangaistusta niille, jotka ovat asettuneet Trumpin jatkokauden tielle.
Hän huomautti myös, että Trumpin tapa kutsua vastustajiaan ”syöpäläisiksi” on samanlaista kieltä, mitä käytettiin natsi-Saksassa. Bidenin mukaan Trump sanoo myös, että yhdysvaltalaisten veri on myrkytetty.
– Miten hän kehtaa? Kuka hän herran tähden kuvittelee olevansa, Biden sanoi.
Biden: Ääni Trumpille on ääni diktatuurille
Biden vannoi tekevänsä puolustuksesta, turvallisuudesta ja demokratian säilyttämisestä keskeisen vaalilupauksensa. Hän myös antoi ymmärtää, että äänen antaminen Trumpille tarkoittaa myös äänen antamista diktatuurille.
Trumpia haastavat republikaanien esivaaliehdokkaat ovat pääosin pyrkineet välttämään Trumpin arvostelemista vuoden 2021 loppiaisen tapahtumista. Uutistoimisto Reutersin mukaan tämän hetken mielipidemittaukset kertovat, että republikaanien äänestäjät eivät pidä Trumpia syyllisenä kongressin valtaukseen yhtä todennäköisesti kuin vielä kolme vuotta sitten.
Trumpin vaalikampanja julkaisi ennen Bidenin puhetta vaalimainoksen, jossa Bidenia syytettiin ”todelliseksi demokratian tuhoajaksi”. Mainoksessa siteerattiin erikoissyyttäjä **Jack Smithin** rikostutkintaa Trumpin toimista Washingtonissa 6. tammikuuta 2021.
Lauantaina tulee kuluneeksi tasan kolme vuotta siitä, kun vaalit hävinneen Trumpin kannattajat rynnivät kongressin Capitol-rakennukseen pääkaupungissa Washingtonissa ja yrittivät estää Bidenin vaalivoiton vahvistamisen.
Presidentinvaalit pidetään Yhdysvalloissa ensi marraskuussa.
*Lähteet: Reuters, AP, STT*
*Korjaus 6.1. klo 16.05: Korjattu otsikkoa ja tekstiä: Jutussa luki aikaisemmin, että Biden olisi avannut kampanjansa, mutta kyseessä oli hänen tämän vuoden ensimmäinen kampanjapuheensa.*
Analyysi: Mika Aaltola päätyi tentissä määrittelemään, mitä ei ainakaan ole – nosti esiin fasismin ja ylimielisyyden
Aaltola on pyrkinyt rakentamaan itsestään kuvaa uuden ajan johtajana, joka ei kanna menneisyyden painolastia, kirjoittaa politiikan toimittaja Anne Orjala.
Päivänpolitiikan ulkopuolelta presidentiksi pyrkivän **Mika Aaltolan** suosio on sulanut presidentinvaalien kannatuskyselyissä.
Joulukuussa julkaistussa [Ylen mittauksessa](https://yle.fi/a/74-20064581) sitoutumaton valitsijayhdistyksen ehdokas oli seitsemäntenä neljän prosentin kannatuksella.
Aaltolalla oli mahdollisuus yrittää houkutella kannattajia takaisin taakseen [Ylen presidenttitentissä](https://yle.fi/a/74-20068077) perjantaina.
Aaltola korosti puheessaan varautumista uhkiin
Aaltola on painottanut [varautumista](https://yle.fi/a/74-20065737): Suomella ei ole varaa suhtautua huolettomammin omaan maanpuolustukseensa, edes Naton jäsenenä.
Kolmeminuuttisessa puheessa tentin aluksi viesti oli sama.
Aaltola korosti suurvaltojen synkkiä pyrkimyksiä, sotajalalle päässyttä Venäjää ja Suomen puolustuskyvyn tärkeyttä.
Aaltola pyrkii rakentamaan itsestään kuvaa uuden ajan johtajana, joka ei kanna menneisyyden painolastia.
Hän ei malttanut nytkään olla näpäyttämättä menneistä virheistä. Hänen mukaansa aiemmat eurooppalaiset johtajat ovat epäonnistuneet Venäjän vihamielisyyden patoamisessa ja vakava aika kaipaa vastuunkantajia ”perinteisten piirien” ulkopuolelta.
Aaltola ei ole joutunut tekemään poliittisia päätöksiä. Hän voi helpommin ruoskia niitä, jotka eivät osanneet ennustaa Venäjän kehitystä.
Se voi tosin helposti kääntyä ylimielisyydeksi.
Vahvuudet tulivat esiin Venäjästä ja Ukrainasta puhuttaessa
Aaltola on virkavapaalla Ulkopoliittisen insitituutin johtajan tehtävästä. Venäjän hyökkäyssotaa tiuhaan analysoinut tutkija on tottunut esiintymään.
Aaltola yritti mahduttaa puheeseensa paljon asioita ja hänellä tuli kiire saada vietyä se loppuun.
Tentin edetessä Aaltola oli kuitenkin vahvoilla puhuessaan Venäjästä, sen pyrkimyksistä ja ajattelutavasta, Yhdysvalloista ja Ukrainan tukemisesta.
Aaltolan viesti oli selvä: länsi ei voi taipua Ukrainan tukemisessa jo kahden vuoden jälkeen.
Aaltolan puheenparsi kääntyy helposti runolliseksi ja maalailevaksi. Nyt Aaltola onnistui tarjoamaan myös konkretiaa meridrooneista ja sukellusveneistä lähtien.
[**Testaa Ylen vaalikoneella, kuka presidenttiehdokkaista on lähinnä sinun näkemyksiäsi**](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024)
Aaltolan arvot eivät vieläkään näyttäydy selkeinä
[Aaltolan arvot](https://yle.fi/a/74-20047701) ovat monille hämärän peitossa.
Aaltola ei nytkään halunnut tarkasti valottaa, onko hän vasemmalla vai oikealla.
Arvokartoista löydyn sieltä aika keskeltä, Aaltola tyytyi toteamaan. Hän sanoi korostavansa ulkopolitiikassa realismia ja sisäpolitiikassa empatiaa.
Aaltolan kova puhe puolustuksen vahvistamisesta, varustautumisesta ja uhkakuviin vastaamisesta kääntyi paikoin synkkyyden puolelle.
– Ajat ovat synkät, Aaltola perusteli.
”Siinä ei ole mitään hävettävää eikä synnillistä”
Aaltola korosti yllättävänkin paljon sitä, mitä ei ainakaan ole.
Hän pyrki eroon ylimielisyyden mielikuvasta. Hän sanoi lehtien soitelleen läpi ”kummin kaimatkin”, mutta ylimielistä tulkintaa hänestä ei ole löytynyt.
Aaltolalta kysyttiin myös isänmaallisesta pateettisuudesta.
Suomalainen isänmaallisuus ei Aaltolan mukaan ole ”mitään mustasta mullasta nousevaa nationalismia” eikä siinä ole fasistisia piirteitä.
– Siinä ei ole mitään hävettävää eikä synnillistä, Aaltola lisäsi.
**Katso koko tentti:**
Näin Ruotsissa reagoitiin karvaaseen finaalitappioon, asiantuntija ottelun loppuhetkistä: ”Tämä on surullista”
Katkera tappio MM-finaalissa korpesi Ruotsin joukkuetta. Asiantuntija piti lopun tappelua surullisena.
**GÖTEBORG.**
Ruotsin kotikisat päättyivät rajuun pettymykseen MM-finaalissa, kun suurin mestarisuosikki Yhdysvallat juhli mestaruutta 6–2-voitolla.
USA iski Ruotsin verkkoon kolmannessa erässä kolme maalia. Yhdysvaltojen edellinen mestaruus oli vuodelta 2021.
Hopeamitali oli Ruotsille historian 12:s. Ruotsalaismediassa tappio kirvoitti pettyneitä otsikoita.
– Ruotsalainen painajainen finaalissa,[ Expressen otsikoi tuoreeltaan ottelun jälkeen.](https://www.expressen.se/)
– Kultaunelma murskaksi - Ruotsi kaatui raskaasti finaalissa, [SVT puolestaan kirjoitti.](https://www.svt.se/sport/)
Tappio korpesi myös Ruotsin joukkuetta.
– Ikävää. Ei ole koskaan kivaa hävitä, erityisesti finaalissa tällaisella joukkueella, joka on niin todella hyvä. Tämä on perseestä, kapteeni **Liam Öhgren** totesi jäähaastattelussa SVT:lle.
Tappio korpesi ruotsalaisia niin, että kentälle kehkeytyi tappelu puoli minuuttia ennen loppusummeria. Kaikkiaan neljä pelaajaa sai kymmenen minuutin käytösrangaistuksen.
– Ymmärrän, että tunteet ovat pinnassa, mutta tämä on vain surullista, SVT:n asiantuntija **Jonas Andersson** totesi tappeluista.
Yhdysvaltalaispelaajt **Gabe Perreault** ja **Frank Nazar** selittivät ottelun loppuhetkistä Yle Urheilulle.
– Odotimme jo juhlimista, mutta sitten alkoi tapahtua. Nän ei saisi pelin lopussa käydä, mutta se meni nyt niin, Perreault totesi.
– Tämä on jääkiekkoa, tilanteet menevät kuumaksi. Sitä suuttuu, kun on häviämässä. Ei minulla ole mitään noita tyyppejä vastaan, Nazar sanoi.
Perreault totetutti maailmanmestaruudella lapsuuden unelmansa.
– Tämä oli hullu finaali. Halli oli ihan täynnä.
Yhdysvaltojen maalilaulu, Thin Lizzyn klassikkobiisi *The Boys Are Back In Town* raikasi areenassa useasti illalla.
– Se on hyvä biisi. Tykkäämme siitä. Se oli kapteenin (**Rutger McGroarty**) valinta, Perreault virnisti.
Neljä huippukohtaa Mika Aaltolan presidenttitentistä
Ylen presidenttitentissä oli perjantaina Mika Aaltolan vuoro. Koostimme tähän juttuun neljä mielenkiintoista poimintaa tentistä.
Perjantaina Ylen tunnin mittaisessa Presidenttitentissä oli **Mika Aaltolan** vuoro. Katso alta neljä huippukohtaa.
**Poliitikot ovat aiemmin epäonnistuneet Venäjän vihamielisyyden patoamisessa, Aaltola kritisoi.**
**Ukrainan tukemista pitää jatkaa vahvasti, sanoo Aaltola, sillä Ukrainan häviö kasvattaisi tulevien sotien riskiä.**
**Aaltola ei pidä poliittista kokemattomuuttaan esteenä. Hän sanoo, että kaikilla pitää olla mahdollisuus hakea presidentiksi.**
**Aaltola sanoo löytyvänsä arvokartoilta ”aika keskeltä”, muttei suostu asemoimaan itseään vasemmalle eikä oikealle.**
Kuhmoisissa rakennuspalo vanhan hotellikiinteistön majoitusrakennuksessa
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Kuhmoisissa Harjunsalmella on syttynyt rakennuspalo entisen hotellikiinteistön alueella. Pelastuslaitos sai hälytyksen osoitteeseen Nelostie kello kahdeksan jälkeen perjantai-iltana.
Pirkanmaan pelastuslaitos tiedotti illalla puoli yhdentoista aikaan, että sammutustöitä jatketaan vielä useita tunteja.
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että vanha majoitusrakennus on noin 200 neliöinen ja kaksikerroksinen.
Pelastuslaitos sammutti paloa ensin sisältä, mutta sammutustöiden edetessä palon todettiin levinneen yläpohjaan sekä myöhemmin myös rakennuksen yläkertaan, jolloin sammutustoiminta jouduttiin siirtämään ulos.
Paikalla on kymmenkunta pelastusyksikköä Keski-Suomesta ja Pirkanmaalta.
Pelastuslaitoksen tiedossa ei ole yhtään henkilövahinkoja. Lisäksi palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Ei henkilövahinkoja illan tulipaloissa Porissa ja Eurajoella
Satakunnan pelastuslaitosta ovat työllistäneet perjantai-iltana samaan aikaan kaksi tulipaloa, toinen Porissa ja toinen Eurajoella.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Sepänkadun ja Koivistonpuistikon risteykseen Porissa kahdeksan aikaan illalla. Liekit löivät nopeasti läpi omakotitalon katosta.
Palokunnan mukaan palosta ei ole leviämisvaaraa, mutta kova pakkanen vaikeuttaa sammutustöitä.
Samaan aikaan Eurajoen Luvialla oli jo käynnissä sammutustyö Satotiellä, jossa palo syttyi 300 neliön kokoisessa puusepänverstaassa. Verstas tuhoutui, mutta pelastuslaitos onnistui rajaamaan palon leviämisen samassa siivessä sijaitsevaan asuinrakennukseen.
Molemmissa paloissa säästyttiin pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta.
*Uutista täydennetty 5.1.2024 klo 23.19*
Tuomari repi pronssipelissä Suomen tähtipelaajaa poikkeuksellisen raisusti: ”Olin kyllä ihmeissäni”
Suomen tähtipelaaja Konsta Helenius ei koe, että hän olisi aiheuttanut tuomareille ongelmia ottelussa.
**GÖTEBORG.** Nuorten Leijonien taival MM-kisoissa päättyi dramaattisella tavalla, kun Tšekki nousi hurjan päätöserän ansiosta 8–5-voittoon.
Tšekki iski kaikkiaan kuusi maalia päätöserässä. Kaksi viimeisintä se laukoi tyhjään maaliin.
– Kyllä tämä jätti aika paljon nälkää. Emme saaneet edes mitalia, kun oli paikat mennä finaaliin. Pikkuasioista nämä ovat kiinni, **Konsta Helenius** totesi Yle Urheilulle.
Vuonna 2006 syntynyt Helenius saa vielä uusia mahdollisuuksia nuorten MM-kisoissa. 2004 ikäluokan pelaajilla juniorimaajoukkueura päättyi sen sijaan karvaaseen tappioon.
– Kävimme kopissa läpi, että on ollut hieno ryhmä kasassa. Joskus se kaikilla päättyy, mutta olisimme halunneet kyllä hienomman päätöksen heidän polulleen. Ei voi mitään, Helenius sanoi.
Pisteiden valossa vaisut kisat pelannut Helenius avasi turnauksen maalitilinsä juuri Tšekkiä vastaan. Päätöserässä hän nousi kuitenkin esiin erilaisessa valossa.
Heleniuksella oli sanaharkkaa tšekkipelaajien kanssa, mutta tilanne ei ollut sen kummempi. Linjatuomari saapui paikalle ja repäisi Heleniusta paidasta poikkeuksellisen kovalla voimalla.
Heleniuksesta tuntui, että linjatuomarit ottivat isoa roolia ottelussa.
– En koe, että mikään ongelma olisin ollut. Kaverilla oli asiaa ja sitten hän repäisi minua. Olin kyllä ihmeissäni, että mitä tässä tapahtuu. Ei ole kyllä ennen käynyt tuollaista.
– Pelaajat eivät saa koskea tuomariin, mutta en tiedä saako tuomarit noinkaan repiä. Ei se minua haittaa, mutta en tiedä, miksi niin kävi.
Konsta Helenius on tunnettu ainakin aikuisten tasolla enemmän pisteiden tekijänä kuin nahistelijana. Hän joutui ottelussa kuitenkin myös toista kertaa tšekkipelaajan lähettyville laidan lähellä.
Sentterin mukaan tšekkipelaajat yrittivät kuumentaa Suomen pelaajia jo harjoituspeleistä lähtien.
– Tiesimme, että he yrittävät päästä ihon alle. Se on tšekkien tapa päästä peliin sisään. Olen ollut tuollaisissa tilanteissa aikaisemmin.
Kun peli oli jo ratkennut, Suomen **Jani Nyman** puolestaan joutui tappeluun **Matyas Sapovalivin** kanssa. Nymanin mukaan tässä tilanteessa ei ollut kyse tšekkipelaajien suunsoitosta.
– Ei ollut mitään sellaista. Se oli tietynlainen tunnepurkaus ja tuollaiset kuuluvat jääkiekkoon. Peli oli toki selvä ja sillä tavalla turha, mutta ei siinä ollut mitään sellaista. Pientä nahistelua, Nyman kuittasi.
Nyman harmitteli, että Tšekki pääsi iskemään toisen erän lopussa alivoimamaalin ja sai uutta henkeä päätöserään.
– He saivat virtaa ja kolmas erä oli meiltä huono. Menimme vähän liian pieneksi, kun kaveri sai hurmoksen päälle ja latoi maaleja. Olisi vain pitänyt saada se poikki.
– Turha enää jossitella. Se meni, mutta olen tyytyväinen, mitä joukkue esitti kaksi erää.
Nyman ja Helenius lukeutuivat Suomen ykköstähtiin. Nyman tehtaili kisoissa pisteet 2+4=6, mutta Heleniuksen saldoksi jäi 1+1=2.
Ensi kesänä NHL:n varaustilaisuuden alkupäässä varattava Helenius tietää, että hän olisi pystynyt nähtyä parempaan.
– Vähän oli vaikeaa pisteiden kanssa, mutte muuten olen ihan tyytyväinen omaan peliini. Oli paikkoja, Helenius tuumi.
– Tietenkin tämä oli vähän erilaista peliä kuin liigassa. Ehkä oli vähän hakemista siinä, mutta ihan tyytyväinen olen.
Pohjois-Eurooppa kärvistelee kylmyydessä, mutta Keski-Euroopassa kärsitään tulvista
Ruotsissa ja Tanskassa lumentulo on aiheuttanut liikennekaaoksia. Keski-Euroopassa ja Britanniassa rankkasateet ovat saaneet joet nousemaan yli äyräidensä.
Mitä ihmettä Nuorten Leijonien pelille tapahtui? Kapteeni Jere Lassila murtuneena: ”Peli oli näpeissämme”
Suomen miesten alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue menetti kolmen maalin johdon pronssiottelussa Tšekille. Päävalmentaja Lauri Mikkolan mukaan vastustaja hyödynsi Suomen heikot hetket.
Suomen miesten alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen MM-turnaus Ruotsissa päättyi ihmeelliseen sulamiseen pronssiottelussa.
Suomi johti Tšekkiä vielä 5–2 toisen erän loppupuolella. Tšekki aloitti kirinsä toisen erän viimeisellä minuutilla kaventamalla 3–5:een.
Suomen peli meni lopulta täysin sekaisin ottelun lopussa, ja Tšekki teki viimeiseen kahteen minuuttiin neljä maalia (kaksi tyhjään maaliin) ja voitti 8–5.
Suomen joukkueen kapteeni **Jere Lassila** saapui haastatteluun todella pettyneen näköisenä.
– Peli aaltoili paljon ja kaveri sai käännettyä sen itselleen. Harmittaa todella paljon. Peli oli näpeissämme, muotoili Lassila Yle Urheilun haastattelussa.
Suomi aloitti ottelun vahvasti tekemällä kymmenen minuutin sisään kaksi maalia **Rasmus Kumpulaisen** ja **Jani Nymanin** osumilla. Tšekki nousi 2–2-tasoihin, mutta Nuoret Leijonat käänsi nopeasti pelin 5–2:een toisessa erässä.
– Pronssipelit ovat monesti sellaisia, että molemmat joukkueet haluavat mitalia ja peli aaltoilee. Meillä oli paljon vahvoja hetkiä, kun olimme tehokkaita, kertoi Suomen päävalmentaja **Lauri Mikkola** Ylelle.
Suomi hävisi myöhään torstai-iltana Yhdysvalloille välierän 2–3. Palautumisaikaa pronssipeliin oli siis vähän.
Päävalmentaja ja kapteeni eivät kuitenkaan uskoneet, että väsymys ja lyhyt palautumisaika vaikuttivat tappioon.
– Ainahan voisi selitellä, mutta fakta on, että väsyneenäkin asiat pystyy tekemään hyvin, sanoi Mikkola.
– Eiköhän joka jätkää vähän turnaus paina, mutta sen taakse ei voi mennä, Lassila alleviivasi.
Mikkola: ”Puhutaan kopissa ja annetaan perspektiiviä”
Päävalmentaja Mikkola arvioi, että Tšekki osasi hyödyntää Suomen heikot hetket.
– Tšekki on flow-joukkue. Se haistaa veren ja saa siitä lisää vimmaa. Kova usko oli, että me voitamme tämän. Tšekki sai kuitenkin hyvän otteen ja löi meidät pihteihin.
Lassilan mukaan ottelun jälkeen kopissa oli hiljainen tunnelma.
– Olemme todella pettyneitä, haikea fiilis. Olemme viettäneet monta vuotta samojen jätkien kanssa ja nyt tämä päättyy näin. Karvas maku, mutta hieno ryhmä.
JYP-hyökkääjä Lassila oli Suomen parhaimpia pelaaja ja esimerkiksi ratkaisi hienolla soolomaalilla, kun Suomi voitti Slovakian jatkoerässä 4–3 tiistaina.
– Kyllä tästä turnauksesta jää hyviä muistoja mieleen, vaikka viimeinen peli oli tällainen.
Mikkolan mukaan päätösottelu ja turnaus puhutaan joukkueen kanssa perin pohjin.
– Varmasti jokaisen mielessä tällainen peli säilyy, mutta aurinko nousee huomenna. Pelaajat palaavat seurajoukkueihinsa ja pelit jatkuvat. Nyt puhumme vielä kopissa ja annamme tälle perspektiiviä, Mikkola päätti.
Rajasulku estää Svetlana Kiselevaa juhlimasta venäläistä joulua perheensä kanssa: ”Ei ollut oikein”
Venäläisten vuodenvaihteen matka jäi tekemättä itärajan sulun vuoksi. Svetlana Kiseleva kritisoi rajasulkua, mutta suree myös sotaa. Hänenkin lapsensa saattavat joutua rintamalle.
Kemissä asuva venäläinen **Svetlana Kiseleva** olisi mennyt vuodenvaihteessa sukulaisilleen Apatiittiin Murmanskin alueelle, mutta rajasulku esti matkan. Raja on näillä näkymin kiinni 14. tammikuuta asti, eli juuri venäläisten lomien loppuun saakka.
Sunnuntaina 7. tammikuuta Venäjän ortodoksit viettävät joulua ja 14. tammikuuta vanhaa uutta vuotta, vanhan, juliaanisen kalenterin mukaan. Venäjän ortodoksisen kirkon noudattama juliaaninen kalenteri kulkee noin kaksi viikkoa gregoriaanista kalenteria jäljessä. Länsimaissa, kuten Suomessa, on käytössä gregoriaaninen kalenteri.
Rajasulku vaikuttaa Suomessa noin 40 000 kaksoiskansalaisen elämään sekä Suomessa asuvien venäläisten kulkemiseen. Suomessa asuu yhteensä noin 90 000 venäjänkielistä henkilöä.
Svetlana Kiseleva ikävöi Venäjällä asuvia lapsiaan ja lapsenlapsiaan. Hän kritisoi rajasulkua.
– Ei ollut oikein. Katson omasta, henkilökohtaisesta näkökulmastani. Mutta kun katson politiikan näkökulmasta, en ota kantaa.
Svetlanan matkasuunnitelmat menivät mönkään, mutta se on pientä verrattuna sodan kauhuihin ja poliittisiin jännitteisiin. Hän ymmärtää, että Suomen ja Venäjän suhteet ovat jäässä ja sen vuoksi rajaliikenne pistettiin poikki.
– Suomen ja Venäjän suhteet ovat nopeasti menneet rikki. On helppo rikkoa, mutta vaikeaa ja hidasta korjata ne. Me tavalliset ihmiset emme voi mitään, jos korkealla politiikan tasolla päätetään jotain. Tavallisten ihmisten kesken välit ovat aina olleet hyvät.
Svetlanan mukaan molemmin puolin rajaa ihmiset suhtautuvat toisiinsa hyvin edelleen.
”Myös hoitoalalla olevat tyttäreni voidaan määrätä rintamalle”
Hän on huolissaan sodasta ja sanoo kaikkien muidenkin olevan. Hän pelkää, että joutuvatko hänenkin lapsensa mahdollisesti rintamalle Ukrainaa vastaan.
– Minulla on poika ja melkein kaikki tyttäreni ovat töissä hoitoalalla. Joten heidät kaikki voidaan käskeä sotaan. Yksi kaukainen sukulaispoika on rintamalla. Vastoin tahtoaan.
Svetlana kertoo, että hänellä on myös ukrainalaisia ystäviä. Hän kertoo, ettei enää uskalla kysyä venäläisiltä tai ukrainalaisilta ystäviltään, että mitä heidän lapsilleen kuuluu.
– Jos vaikka heidän poikansa ovat kuolleet sodassa? Sodasta voi tottakai puhua, mutta se on vaikea teema.
”Miksi synnytin pojan, sotaanko?”
Sodasta on hänen vaikea puhua, koska sydämeen sattuu, kun tietää, että ihmisiä kuolee sodassa.
– Minä olen tavallinen nainen, ja miksi minä olen synnyttänyt pojan? Siksikö, että hän voi mennä sotaan? Todella surullista. Kaikkihan haluavat elää, kasvattaa lapsia, herätä aamulla. Ei kukaan halua kuolla.
Svetlanan mies, kemiläinen eläkeläinen **Jukka Mönkkönen** on aiemmin käynyt usein Apatiitissa, Murmanskin alueella vaimon sukulaisten luona.
– Ei sota näy ihmisten arjessa mitenkään. Tai siitä vaietaan. Katukuvassa se ei näy, mutta perheissä näkyy henkisellä puolella ja huolestuneisuutena, Mönkkönen pohtii.
Sodasta voi sukulaisten ja venäläisten ystävien kanssa keskustella, ja Mönkkösen ystävät ovat säilyneet mahdollisista erimielisyyksistä huolimatta.
– Keskustelemme asiallisesti. Olemme eri mieltä joistakin asioista, mutta ei me riidellä. Ja meillä on myös huumoria välissä.
Huumori on joskus mustaa.
– Svetlanan vävy sanoi edellisen kerran kun näimme, että Jukka, seuraavalla kerralla keskustelemme sitten Israelin tilanteesta.
Seuraava tapaaminen venäläisten läheisten kanssa ei ole tiedossa. Itäraja on näillä näkymin kiinni 14. tammikuuta asti, mutta tilanne voi muuttua, jos päättäjät jatkavat sulkua. Kiseleva ja Mönkkönen ovat kuitenkin toiveikkaita.
– Toivomme parempia aikoja. Kyllä ne tulevat, Kiseleva sanoo.
Hän toivoo uudelle vuodelle terveyttä, onnea ja rauhaa.
Suomessa asuvat venäläiset ja kaksoiskansalaiset ovat perustamassa [yhdistystä](https://yle.fi/a/74-20065611) rajasulkua vastaan, itärajan avaamiseksi.
– Me emme ole mukana yhdistyksessä. Katselemme tilannetta rauhassa, Mönkkönen sanoo.
Valtava ero rajanylityksessä Ruotsin ja Venäjän välillä
Kemissä, lähellä Ruotsin rajaa asuva Svetlana Kiseleva nauraa, kun vertailee rajan ylitystä Suomesta Venäjälle ja Suomesta Ruotsiin tai Norjaan. Ero on valtava.
– Aina kun menen Tornioon ja Haaparannalle, se on yhtä ja samaa kaupunkia. Vain pieni silta, ja hupsista, oletkin toisessa valtiossa ja ihmiset puhuvat toista kieltä.
Rajamuodollisuudet vievät enemmän aikaa itärajalla.
– Kun menen Venäjälle, tarvitsen Suomen oleskeluluvan ja tietysti Venäjän passin.
Svetlanan suomalainen mies tarvitsee passin ja viisumin.
– Viisumin hän on saanut helposti, vain kahdessa viikossa, Svetlana kertoo.
*8.1.2024 klo 12.46 tarkennettu, että juliaanista eli vanhaa kalenteria noudattaa Venäjän ortodoksinen kirkko. Venäjällä muuten noudatetaan samaa, gregoriaanista kalenteria kuin Suomessakin.*
Nyt ei välttämättä saa kylmää kaljaa ruokakaupasta – Kesko kiristi sähkönsäästöään
Iso osa Keskon kaupparakennuksista on remontoitu energiapiheiksi. Poikkeustilanteessa säästötoimia voidaan kiristää entisestään.
Kaupan valoja on himmennetty, juomakylmiöitä sammutettu ja uunien käyttöä vähennetty.
Keskon energiajohtaja **Antti Kokkosen** mukaan kyseessä on koko valtakunnallista kaupparyhmää koskeva käskynomainen pyyntö: kauppiaiden toivotaan reagoivan mahdollisuuksien mukaan.
Keskolla on Suomessa noin 1 200 kaupparakennusta. Iso osa kaupoista on remontoitu mahdollisimman ”energiapiheiksi”. Uudistukset ovat osa Keskon jatkuvaa energiatehokkuustyötä, Kokkonen sanoo.
– Nyt toteutettavat toimenpiteet, kuten valojen himmentäminen kaupoissa, ovat niin kutsutusti järeämpiä aseita tämän hetken poikkeustilanteessa.
Järeisiin toimiin on kuulunut myös juomakaappien sammuttaminen. Normaalitilanteessa siihen ei Kokkosen mielestä ole syytä mennä.
– Oleellisempaa energiansäästön ja kokonaisuuden kannalta on se, tarvitseeko juomien olla jääkylmiä vai riittäisikö vähempikin.
Jatkuvaa sähkömarkkinoiden seurantaa
Toimenpiteitä tehdään kauppakohtaisesti. Kaikissa kaupoissa ei esimerkiksi ole himmennettäviä valoja. Myöskään kenenkään turvallisuus ei saa vaarantua.
Kesko käyttää Kokkosen mukaan lähes yhden prosentin koko maan sähköstä. Siksi yritys seuraa jatkuvasti sähkömarkkinoita sekä hinnan että sähkön riittävyyden kannalta.
– On selvää, että meidän täytyy näissä tilanteissa tuntea vastuumme ja osallistua säästötalkoisiin.
SOK:lla tai Lidlissä ei ole toistaiseksi tehty normaalista poikkeavia toimia.
SOK:n energiaohjauksen päällikkö **Matti Loukkola** kertoo, että energiankäytön tehostamiseksi on jo tehty useita toimenpiteitä, kuten uusittu kylmälaitoksia, asennettu lämpöpumppuja ja optimoitu sisälämpötilaa.
Loukkola kertoo, että sähkönkulutuksen ja tuotannon tasapainon riittävyyttä seurataan.
– Teemme merkittäviä sähkönsäästötoimia, jos Fingridiltä tulee pyyntö joustaa sähköverkon tasapainon ylläpitämiseksi.
Lidlin viestintäpäällikkö **Pilvi-Sisko Riikonen** kertoo, että yrityksellä on yli 30 myymälässä ja kaikissa jakelukeskuksissa aurinkovoimaloita.
– Ne tuottavat jopa 20 prosenttia kiinteistön sähköntarpeesta ja helpottavat siten sähköverkon kuormitusta.
Sekä kauppojen valaistuksen määrää että päälläoloaikaa on rajoitettu. Sähkön riittävyyteen voidaan vaikuttaa kulutuksen joustolla.
– Ilmanvaihtokoneet toimivat sähköverkon ruuhkatunteina pienemmällä teholla, jotta kotitalouksissa riittäisi sähköä kulutushuippuina, Riikonen sanoo.
*Juttua muokattu 5.1. klo 21:32 Poistettu Riikosen sitaatista viittaus sähkökatkoista*
Omakotitalon uudehko saunarakennus syttyi tuleen Jyväskylässä
Palo havaittiin, kun saunaa oltiin lämmittämässä. Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan palo sijaitsee erillisen saunarakennuksen kattorakenteissa.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta Jyväskylän Parilantielle Lokikoskelle noin kello 18 aikaan illalla.
Omakotitalon pihasaunaa oltiin lämmittämässä, kun katossa havaittiin merkkejä palosta. Kun pelastuslaitoksen työntekijät saapuivat kohteeseen, he havaitsivat, että erillisen saunarakennuksen yläpohja oli tulessa.
Tulipalosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. Palo ei myöskään ole vaarassa levitä muihin rakennuksiin.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen tilannekeskuksesta arvioidaan, että sauna tuhoutuu tulipalossa korjauskelvottomaksi. Saunarakennus oli verrattain uusi, noin viisi vuotta vanha.
  
Kohteessa on illan aikana ollut seitsemän pelastusyksikköä. Sammutustöiden arvioidan jatkuvan pitkälle iltaan asti.
 *Lisätty kuva palopaikalta kello 20:10.  
Uutista päivitetty kauttaaltaan kello 21.01*
Mielenterveyspotilaiden eristystila ei olekaan niin karu: siellä on jopa suihku ja televisio
Pitkäniemen sairaalaa koskevasta tarkastuspöytäkirjasta syntyi käsitys käytävämäisestä tilasta, mutta siellä on muutakin.
Oikeusasiamiehen kanslian virkamiehet [tekivät toukokuussa yllätystarkastuksen](https://yle.fi/a/74-20031951) Tampereen yliopistollisen sairaalan Pitkäniemen sairaalaan.
Yle pyysi tarkastuspöytäkirjan tietopyynnöllä ja [uutisoi siitä tällä viikolla.](https://yle.fi/a/74-20067418) Pöytäkirja paljasti lukuisia puutteita etenkin potilaiden eristämisessä ja rajoittamisessa.
Pöytäkirjan sanamuoto antaa Ylen selvityksen mukaan kuitenkin puutteellisen käsityksen mielenterveyspotilaiden eritystilasta.
”Käytävän pätkä?”
Pitkäniemen päihdepsykiatrian osastolla on pienmoduuli, josta käytetään myös nimitystä tarkkailuhuone tai ”punasolu”.
Tarkastusraportissa tilaa kuvataan sanatarkasti näin:
– Pienmoduuli on käytännössä lyhyt ”käytävän pätkä”. Tilassa on useampi tavallinen ovi, ja tarkastushetkellä säilytettävänä paksu patja. Potilas voidaan sijoittaa siihen, jos hän ei tarvitse huone-eristystä, mutta ei pärjää toisten potilaiden kanssa.
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan tila ei ole turvallinen potilaiden eristämiseen.
Hyvinvointialue kokoaa vastausta
Pienmoduuli on kuitenkin muutakin kuin käytävä ja patja.
Pirkanmaan hyvinvointialueen vastuualuejohtaja **Aino Mattila** vahvistaa Ylelle, että siihen kuuluu vuode, pöytä, tuoli, vaatekaappi, televisio, suihku ja WC. Näitä ei mainita raportissa.
– Mainittu patja on moduuliin liittyvällä käytävänpätkällä muualta säilytyksessä.
Pirkanmaan hyvinvointialue on lukenut etukäteen oikeusasiamiehen pöytäkirjan. Miksi se ei puuttunut raportin virheelliseen käsitykseen?
Mattilan mukaan pöytäkirjasta korjattiin selkeä asiavirhe, kuten osaston nimi, mutta pöytäkirjassa kerrottuihin epäkohtiin ei annettu vielä vastausta.
Hyvinvointialue on parhaillaan tekemässä vastausta kaikkiin raportin ilmoittamiin puutteisiin psykiatrian hoidossa. Vastaus lähetetään maaliskuun lopussa.
– Tulemme tekemään kaikki toimenpiteet, jotka eduskunnan oikeusasiamies katsoo aiheelliseksi, Mattila sanoo.
Kanslia: Väärä tulkinta tekstistä
Eduskunnan oikeusasiamiehen kanslian mukaan pöytäkirjaa on tulkittu uutisoinnissa virheellisesti. Patjan kerrottiin olevan säilytyksessä.
– Missään ei sanota, etteikö punasoluun sijoitetulla potilaalla olisi pääsyä suihkuun, vessaan tai joko tarkkailu- tai eristyshuoneeseen, eduskunnan oikeusasiamiehen kanslian tiedottaja **Citha Dahl** kertoo Ylelle.
Raportti ei mainitse näitä tiloja.
Varustevoimanostossa nostetaan rautoja, joita kroppa ei ilman varusteita kestäisi – vaikutus voi olla yli sata kiloa
Suomen kovin kärki kisaa varustevoimanoston Suomen mestaruuksista viikonloppuna Vuokatissa.
Vuokatin urheilutalolla nostetaan viikonloppuna sellaisia painoja, joita ei maallikko äkkipäätä uskoisi todeksi.
Varustevoimanoston SM-kisoissa tarkoitusta varten kehitettyjen varusteiden, kuten penkkipaidan ja kyykkytrikoiden avulla urheilija yltää jopa yli 300 kilon tuloksiin, mistä ei ilman varusteita voisi kuin haaveilla.
Esimerkiksi penkkipunnerrukseen suunniteltu paita näyttää päällä kuin väärinpäin puetulta paidalta, mutta auttaa tuloksen tekemisessä, kertoo Sotkamon Visaa edustava kilpailunjohtaja **Ville Niskanen**.
– Paita on niin tiukka, että sitä ei tahdo yksin saada päälle. Punnertaessa pieni paino ei edes laskeudu riittävän alas, isompi taas kulkee oikeaa rataa alas ja ylös.
Vaikutusta tulokseen voi havainnollistaa sillä, että Suomen ennätyksen haltijan, uransa jo lopettaneen **Fredrik Smulterin** tulos paidalla on 401 kiloa ja ilman apuvälineitä 282 kiloa.
Varusteet tukevat kehoa
Varustevoimanosto eroaa klassisesta voimanostosta nimensä mukaisesti siten, että varustevoimanostossa urheilija voi käyttää kansainvälisen voimanostoliiton hyväksymiä kehoa tukevia nostovarusteita.
Varusteita ovat muiden muassa penkkipaita, polvisiteet sekä kyykky- ja maastanostotrikoo. Kilpailunjohtaja Ville Niskanen on harrastanut lajia kymmenisen vuotta ja tietää, että varusteista on hyötyä.
– Apuvälineillä on myös suojaava vaikutus. Isojen rautojen kanssa nivelet ovat kovilla. Oikeilla apuvälineillä voi nostaa isompia painoja pelkäämättä vammoja.
Vuokatissa koolla Suomen kovimmat nostajat
Sotkamon Visan ja Suomen Voimanostoliiton järjestämiin varustevoimanoston SM-kilpailuihin osallistuu lajin kotimainen kärki. Niskasen mukaan kisoihin osallistuu 71 voimanostajaa.
– Kotimainen kärki tarkoittaa samalla myös maailmalla menestyneitä urheilijoita. Mukana on Euroopan mestaria ja MM-kisamitalisteja.
Niskasen mielestä lajia tarkemmin tuntemattakin kisoista löytää paljon seurattavaa.
– Voi tutkailla välineitä, niitä on monenlaisia tai sitten nostotyylejä, sillä niistäkin löytyy eroja. Tottakai helpointa on seurata sitä, kuinka paljon sitä rautaa oikein nousee.
Omakotitalossa ja maatilalla laskettiin: sähkön hinta on nyt niin posketon, että se kannattaa tuottaa itse
Korkea pörssisähkön hinta ja huoli sähkön riittävyydestä saivat omakotiasujan ja maitotilallisen turvautumaan poikkeuksellisesti bensaan ja dieseliin.
Aggregaatti omakotitalossa voi tuntua vitsiltä.
Mikkeliläisen **Eero Ahon** mukaan sellaisena sitä saa nyt pitääkin.
– Itsestäkin tuntuu hurjalta, että omalla bensa-aggregaatilla voi tehdä huomattavasti edullisempaa sähköä kuin pistorasiasta tällä hetkellä saa, hän sanoo.
Aho asuu perheineen sähkölämmitteisessä omakotitalossa lähellä Mikkelin keskustaa Etelä-Savossa. Hän hankki kotiinsa bensiinikäyttöisen varavoimanlähteen runsas vuosi sitten huoltovarmuussyistä.
*–* Kantaverkkoyhtiö Fingrid kehotti kaikkia suomalaisia varautumaan kiertäviin sähkökatkoihin, Aho kertoo.
Tänään Ahon perheen aggregaatti pyörähti käyntiin ensimmäistä kertaa sähkön hinnan takia. Miehen laskelmien mukaan kotiaggregaatti kuluttaa kaksi litraa bensaa tunnissa. Sillä se pystyy tuottamaan yhdeksän kilowattia sähköä tunnissa.
Omakotitalossa sähkön hinta on aggregaatilla tuotettuna siis noin 40 senttiä kilowattitunnilta.
– Teho riittää kaikkeen muuhun, paitsi saunan lämmittämiseen, hän sanoo.
Dieseliä palamaan
Maatalousyrittäjä **Tapio Leinonen** puolestaan pyörittää isoa lypsykarjatilaa Pohjois-Pohjanmaalla Vaalassa. Myös Leinosen tilalla sähkö on tänään tuotettu poikkeuksellisesti dieselaggregaatin voimalla.
Maatilalla on pörssisähkösopimus.
*–* Tänään ollaan sellaisissa hinnoissa, että kipuraja tuli vastaan. Päätimme aamulla, että suoritetaan samalla varavoiman testikäyttö, Leinonen sanoo.
Pörssisähkön hinta on perjantaina keskimäärin 1,10 euroa ja illalla ajoittain jopa 2,35 euroa kilowattitunnilta.
Tilalla päivän sähkölasku olisi Leinosen mukaan noussut pörssisähköllä noin 700–800 euroon.
– Joskus laskimme omalla dieselgeneraattorilla tuotetun sähkön hinnan. Se on noin 40–50 senttiä kilowattitunnilta, jos polttoaine maksaa suunnilleen saman verran kuin nyt, eli runsaan euron litralta ilman arvonlisäveroa, Leinonen kertoo.
Huoli sähkön riittävyydestä painaa maatiloilla
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK Pohjois-Suomen toiminnanjohtaja **Hanne Hurskaisella** on tiedossa noin puolen tusinaa maatilaa Pohjois-Suomen aluelta, jotka ovat noudattaneet Leinosen esimerkkiä.
– Tarkkoja määriä meillä ei ole tiedossa, mutta varhain aamulla sain viestejä muun muassa Kainuusta, että näin aiotaan toimia, hän sanoo.
Hurskaisen mukaan ratkaisussa on kyse säästöjen lisäksi myös huoltovarmuudesta, sillä kantaverkkoyhtiö Fingridin verkko on tiukilla sähkön tuotannon ja siirron suhteen.
– Kyse on osittain myös talkoohengestä. Omalla toiminnalla tilat voivat vähän avustaa sähkön riittävyydessä, hän lisää.
Kalliilla dieselillä ei ihan niin kallista sähköä
Maitotilallinen Tapio Leinonen myöntää, että yrityksen kokoon suhteutettuna muutaman satasen rahallisella säästöllä ei ole suurta merkitystä.
Yleiseksi sähkönsäästökeinoksi aggregaatista ei hänen mukaansa edes ole, sillä polttoainemoottorin hyötysuhde on varsin huono. Lisäksi polttoaine on fossiilista, josta syntyy runsaasti päästöjä.
Poikkeuksellinen ratkaisu sisältääkin kriittisen viestin sähkön tuottamista ja hinnoittelua kohtaan.
– En ymmärrä, millä tuotettu sähkö voi olla näin kallista, jos polttomoottorillakin sen pystyy tuottamaan rutkasti halvemmalla, Leinonen sanoo.
Asumaton rintamiestalo paloi Törnäväntiellä Seinäjoella
Palo on todennäköisesti saanut alkunsa ulkoisesta lähteestä. Kova pakkanen vaikeutti pelastuslaitoksen töitä palopaikalla.
Asumaton rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa tänään Seinäjoen Törnävällä.
Palokunta sai hälytyksen perjantaina iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle palo oli levinnyt laajalle talon rakenteisiin ja sammutustöissä talo raivataan maan tasalle.
Talo sijaitsee vilkkaasti liikennöidyn Törnäväntien varrella. Talo on ollut pitkään asumaton, mutta siellä oli sähköt.
Palo on kuitenkin saanut alkunsa jostain muusta kuin sähkölaitteesta, se on mahdollisesti tahallaan sytytetty.
– Varmuudella asiaa ei vielä voi sanoa, mutta palo on saanut alkunsa ulkoisesta lähteestä, sanoo päivystävä palomestari Henri Palander.
Kaksin karanneet
Avioliittoja solmitaan nyt vähemmän kuin ennen. Myös hääjuhlat ovat usein aiempaa pienempiä ja persoonallisempia.
**Emmi** ja **Niki Laaksonniemi** istuvat yli 100-vuotiaan hirsitalonsa sohvalla Hämeenlinnassa, hääkirja sylissään.
Kymmenen vuotta sitten tavannut ja yhdeksän vuotta yhdessä ollut pariskunta kihlautui nopeasti. Häitä alettiin suunnitella saman tien.
Kun pari yritti tehdä päätöksiä ja suunnitelmia häistä, ei niistä meinannutkaan tulla mitään.
Monet hääperinteisiin liittyvät yksityiskohdat tuntuivat luotaantyöntäviltä, pari kertoo.
Aloimme haastaa perinteistä häämallia.
Vuodet kuluivat vähän kuin huomaamatta. Lopulta ajatus kahdenkeskisistä häistä syntyi koronan myötävaikutuksesta.
– Koimme, että meillä olisi enemmän ilmaa ja tilaa tunteillemme, kun ei tarvitsisi miettiä muita ihmisiä tai suuria juhlia, Emmi kuvailee.
Lopulta hääpäivästä muotoutui intiimi tilaisuus, jossa osallisena olivat vain vihkijä, kuvaaja ja Emmin sisko toisena todistajana.
Päivä alkoi suolla yhteisellä kävelyllä. Sen jälkeen pari valmistautui vihkimiseen kotonaan ja luki pihavaahteran alla toisilleen koskettavat häävalat.
Itse seremonia vietettiin Aulangon Onnentemppelissä.
Vihkimistilaisuus päätettiin kuvata livenä perheille, ja Laaksonniemet kertovat, että suku tai ystävät eivät loukkaantuneet, vaikka isoja häitä ei lopulta järjestetty.
– Vanhempien sukulaisten oli helppo osallistua häihin tällä tavalla. Se oli jollakin tavalla nykyaikainen tapahtuma, kun vedettiin livestriimiä häistä. Kaikki olivat myös tosi innoissaan siitä, että vihdoin me mentiin naimisiin, Emmi ja Niki naurahtavat.
Mikrohäiden ikuistaja
Korona-aikana kokoontumisrajoitukset pienensivät häitä tai jopa peruivat ne kokonaan.
Hääkuvaaja **Jaakko Perälä** oli mukana Laaksonniemien häissä kuvaajana ja toisena todistajana.
Hän arvioi, että korona on voinut vauhdittaa pienten häiden suosiota myös Suomessa.
Lapualta lähtöisin oleva, nykyisin Jyväskylässä asuva Perälä harmittelee sitä, että piti itse aikanaan vaimonsa kanssa isot perinteiset häät.
Hän kertoo kokeneensa nyt myöhemmin, etteivät häät olleet yhtä intiimit kuin ne olisivat voineet olla kahden kesken. Toisaalta:
– Jos joku olisi puhunut tällaisesta vaihdoehdosta 15 vuotta sitten, olisin ehkä nostellut kulmakarvojani ja ihmetellyt, että mistä on kysymys.
Perälä pitääkin kahdenkeskisissä vihkimistilaisuuksissa erityisesti siitä, että hääparit ovat vain kahdestaan tai pienellä porukalla.
– Vähemmän on ollut näissä tilanteissa enemmän.
Hyvin pienten häiden kuvaamista kutsutaan sanalla *elopement* eli ”karkaaminen”.
Termillä on ehkä edelleen vähän negatiivinen kaiku, koska alun perin se on tarkoittanut parin karkaamista salaa naimisiin ja usein vastoin vanhempien toiveita.
Kansainvälisesti ilmiö on kuitenkin jo saanut positiivisemman sävyn, jota Peräläkin korostaa: hääpari haluaa järjestää intiimit, kahdenkeskiset häät, joissa he antavat huomiota vain toisilleen.
Samalla Perälä haluaa muistuttaa, että kahden kesken vihkiminen ei estä sitä, etteikö voitaisi järjestää vielä erikseen juhlat perhepiirille.
Avioliittoon astellaan historiallisen vähän
Viime vuosina Suomessa on solmittu avioliittoja vähiten sataan vuoteen.
Tilastokeskuksen mukaan määrä notkahti erityisesti vuonna 2021.
Vuonna 2022 avioliittoja solmittiin hieman enemmän kuin edellisvuonna, mutta kuitenkin toiseksi vähiten sadan vuoden aikana.
Siviilivihkimisiä on järjestetty viime vuosina kirkollisia vihkimisiä enemmän. Vuonna 2022 kirkollisia vihkimisiä oli enää 44 prosenttia kaikista vihkimisistä.
Väestöntutkimuslaitoksen johtaja, tutkimusprofessori **Anna Rotkirch** sanoo, että kyse on sekä avioituvuuden että syntyvyyden laskusta.
Rotkirchin mukaan liitot ovat aikaisempaa useammin avoliittoja, ja ne myös purkautuvat entistä useammin.
– Harvempi siis sitoutuu kumppaniinsa niin vahvasti, että menee naimisiin, Rotkich sanoo.
Olennaista on myös pitää mielessä, että Suomessa suuri osa avioliitoista solmitaan esikoisen syntymän jälkeen, Rotkirch muistuttaa.
– Esikoisia syntyy nyt ennätyksellisen vähän eli sekin ”askel kohti alttaria” puuttuu aiempaa useammalla.
Pienissä häissä
Siitä, kuinka moni on järjestänyt vaikkapa alle kymmenen hengen häät ja kuinka moni isommat, ei ole erikseen tilastoja. Siksi laajempaa kuvaa elopement-ilmiön tai ylipäätään pienten häiden yleisyydestä ei voi tehdä.
Jaakko Perälä uskoo, että lähes kahdestaan tapahtuvat vihkimiset jossakin parille tärkeässä paikassa eivät ehkä tule olemaan koskaan valtavirran valinta. Hän uskoo kuitenkin, että moni kokee vaihtoehdon intiimeistä häistä omakseen.
Anna Rotkirchillä ei ole tutkimusaineistoa pienten häiden osalta, mutta hän arvioi, että kyse voi olla myös siitä, että suuret häät maksavat pieniä enemmän.
– Ei haluta tehdä isoja kalliita juhlia, vaan korostaa juhlan merkitystä pienessä piirissä.
Tilaa tunteille
Emmi ja Niki Laaksonniemelle valinta kahdenkeskisistä häistä oli se paras mahdollinen.
Pienissä juhlissa pariskunta säästi myös budjettia heille tärkeisiin asioihin, kuten vihkisormuksiin ja valokuvaukseen.
– Meille oli tärkeää, että päivästä jää hienot muistot.
– Pystyimme ihan oikeasti antautumaan tunnelmaan, mikä siinä päivän aikana oli. Ja päivästä tuli näin paljon merkityksellisempi tunnetasolla, Emmi kuvailee.
Niki Laaksonniemi piti tärkeimpänä sitä, että heillä oli puolisoina aikaa keskittyä vain toisiinsa.
– On vain hienoa, että se päivä on enimmäkseen teille kahdelle, eikä mene ohi niin, että huomaat jutelleesi vain sadan vieraan kanssa, etkä ole puhunut puolisollesi koko päivänä yhtään mitään. Niinkin voi käydä.
Helsingin Kruunuvuorenrannassa huoneistopalo – savuvahingot asunnolle merkittävät
Palosta ei koitunut henkilövahinkoja, sillä asukas pääsi poistumaan paikalta omatoimisesti.
Helsingin Kruunuvuorenrannassa syttyi perjantai-iltana huoneistopalo.
Helsingin pelastuslaitos sai hälytyksen Saaristolaivastonkadulla sijaitsevaan kohteeseen hieman kello 18.30 jälkeen. Paikalle lähetettiin seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Huoneistopalo on sammutettu, ja tiloja tuuletetaan savusta, vahvistaa Ylelle päivystävä palomestari **Timo Ustinov**. Hänen mukaansa savuvahingot asunnossa ovat merkittävät.
Palosta ei koitunut henkilövahinkoja, sillä huoneiston asukas pääsi omatoimisesti poistumaan asunnosta. Sivullisille palosta ei koitunut vaaraa
– Rappukäytäväkin pysyi puhtaana savusta ja oikeastaan kohdeasunto on ainoa, jossa on savua ollut. Siinä mielessä kävi hyvin, Ustinov sanoo.
Suomen luonnonsuojeluliitolle Sierilän voimalan kaatuminen oli iloinen yllätys – nyt toiveissa jopa kansallispuisto
Luonnonsuojeluliiton mukaan voimala olisi ollut kuolinisku useille alueella eläville kaloille sekä jokihelmisimpukoille, eikä hanketta olisi voitu toteuttaa ilman mittavia luontovaikutuksia.
Suomen luonnonsuojeluliitto on tyytyväinen Kemijoki Oy:n päätöksen luopua Sierilän vesivoimalaitoshankkeesta. Yhdistykselle oli yllätys, että hanke päätettiin kuopata juuri nyt.
– Se on yllättävää, koska joulukuussa tuli uutisia, että Suomen hallitus ja elinkeinoministeriö olisi myötämielinen rahoittamaan tätä hanketta. Mutta näin ne asiat muuttuvat, hyvä, että meni näin, Suomen luonnonsuojeluliiton Rovaniemen yhdistyksen puheenjohtaja **Sari Hänninen** kommentoi päätöstä.
Hänninen kertoo luonnonsuojeluliiton tehneen Sierilän voimalaitoshankkeesta noin kymmenkunta valitusta vuodesta 2017 lähtien.
Suomen luonnonsuojeluliitto ja ympäristöjärjestö WWF kommentoivat, että toteutuessaan hanke olisi aiheuttanut merkittävää luontokatoa sekä vaikeuttanut pyrkimyksiä parantaa pohjoisen suurjoen tilaa ja vaelluskalojen olosuhteita.
– Henkilökohtaisesti tuli mieleen sovinto, Hänninen kertaa päällimmäisenä päätöksen jälkeen mielessä olevia mietteitä.
– Toivottavasti yhteistyö tiivistyy Ounasjoen ja Kemijoen luonnon säilyttämiseksi.
Hänninen mainitsee, että Sierilän hankealue on ainutlaatuista ja rakentaminen olisi uhannut alueen luontoa.
– Uhkana oli, että osa lajeista ja perinnemaisemat, kuten rantaniityt katoavat. Joen säännöstely joka tapauksessa on uhkana ekosysteemille ja sille, että kalat eivät pääse vaeltamaan vapaasti.
Vahvempaa suojelua ja jopa kansallispuisto
Luonnonsuojeluliitossa on toivottu, että alueelle voisi tulla kansallispuisto.
– Viime kesänähän se alue Tennilän kylästä ylöspäin määriteltiin valtakunnallisesti merkittäväksi maisema-alueeksi. Voisiko sitä jatkaa, vahvempaa suojelua se alue ansaitsisi kyllä, Hänninen toteaa.
Sierilän voimalaitoshankkeen jälkeen luonnonsuojeluliitto aikoo suunnata huomionsa yhä enemmän kaivosteollisuuteen.
– Seuraavaksi varmaan aletaan enempi kiinnittää huomiota kaivosten päästöihin luonnon säilyttämiseksi.
Voimala olisi pirstonut porojen laidunalueen
Myös Paliskuntain yhdistys on vastustanut Sierilän voimalaitoshanketta. Alue on Vanttauksen ja Narkauksen paliskuntien poroille kesäajan laidunmaata. Laidunmaiden pirstoittuminen aiheuttaisi ongelmia alueen poronhoidolle.
– Hieno homma, jos arvokas luonnonjokiosuus Kemijoella säilyy. Alue on poroille kesäistä laidunaluetta ja sellaisenaan säilyttämisen arvoinen, Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja **Anne Ollila** kommentoi.
Katso perjantain viisi pääuutista
Sähkön hinta laskee huomenna | Auton pikasulatus aiheuttaa ongelmia | Näin VR maksaa korvauksia
Päivystyslääkäri tiukkana: tavanomaiset hengitystieinfektiot eivät kuulu päivystykseen
Joulunpyhät ja vuodenvaihde olivat kovin kiireisiä päivystyksessä. Osasyynä siihen ovat olleet hengitystieinfektiot, jotka kuuluisivat päivystyksen sijaan terveysasemille.
Lapin keskussairaalan yhteispäivystyksen vs. ylilääkäri **Aino Loimu** toivoo, että tavanomaisista hengitystieinfektio-oireista kärsivät eivät hakeutuisi sairaalan yhteispäivystykseen.
Joulunpyhät ja vuodenvaihde olivat kovin kiireisiä LKS:n päivystyksessä, ja siihen on ollut kaksi selkeää syytä. Ensimmäinen syy ovat matkailijat, jotka ovat hakeutuneet erilaisissa vaivoissa päivystykseen. Toinen syy ovat hengitystieinfektiot. Influenssa leviää nyt väestössä, koronaakin esiintyy, ja infektioilla on muitakin taudinaiheuttajia.
– On hyvä muistaa, että influenssaan liittyy tavallisesti useitakin vuorokausia kestävä korkea kuume, lihaskipuja ja hengitystieinfektion oireita. Influenssan taudinkuva vaihtelee myös perusterveillä ja useimmiten taudin hoidoksi riittää oireenmukainen itsehoito, Loimu sanoo.
Influenssaepidemian on juuri vuoden alussa arvioitu [lähteneen nousuun Lapissa](https://yle.fi/a/74-20067430).
Antibiootit eivät paranna influenssaa
Aino Loimu muistuttaa, että antibiootit eivät paranna influenssavirusta. Niiden toivossa on siis turha hakeutua lääkärille. Päivystykseen lähteminen on Loimun mukaan useimmiten tarpeetonta.
– Tärkeää on muistaa, että tavanomaisten hengitystieinfektioiden vuoksi ei tulisi hakeutua päivystykseen, vaan ensisijaisesti nämä tulisi hoitaa kotioloissa.
Jos oireiden kanssa tuntuu siltä, että lääkärin arviota tarvitaan, pitäisi päivystyksen sijaan olla yhteydessä omaan terveysasemaan tai yksityisiin terveysasemiin, Loimu sanoo.
Milloin päivystys on oikea osoite sairastavalle? Loimu luettelee tällaisiksi tilanteiksi muun muassa rintakivun, äkillisen hengenahdistuksen, äkillisen kovan päänsäryn, vatsakivun tai selkäkivun sekä kuivumisepäilyn ripulin tai oksentelun seurauksena.
Länsi-Pohjaan tuli muutamia matkailijoita
Mehiläinen Länsi-Pohjan päivystyksessä kävi vuodenvaihteen pyhien aikana muutamia ulkomaalaisia.
– Määrä on vastaava kuin aiempina vuosina ja eikä ole merkittävästi kuormittanut akuuttiklinikan toimintaa, osastonylilääkäri **Merja Grev** sanoo.
Olkiluodossa tuotetun sähkön arvo perjantaina 81 miljoonaa euroa – professori: ”Tämä tilanne on tuottajille aikamoinen kultasarvi”
Nykysysteemi ei Aalto-yliopiston professorin mukaan kannusta toimijoita investoimaan niin, että talviajan huippukysyntäänkin olisi tarjolla edullisempaa sähköä.
Pörssisähköä käyttävät sähkönkuluttajat ovat päivitelleet tänään perjantaina korkeita sähkönhintoja.
Olkiluodossa ydinvoimalat ovat jauhaneet sähköä markkinoille täydellä teholla koko päivän. Mikäli laitos jatkaa koko vuorokauden täydellä tehollaan, hyötyvät Teollisuuden Voiman (TVO) omistajat sähköstä melkoisesti.
TVO:n ydinvoimaloista tuotettava sähkö siirtyy omakustannushintaan omistajien käyttöön. TVO pitää sähköntuotannon kustannukset liikesalaisuutena.
– Se on periaate, että emme ole tuotantokustannuksia julkaisseet. Olemme toki tyytyväisiä siitä, että Olkiluodon ydinvoimalat ovat toimineet suunnitellusti myös näinä pakkaspäivinä, sanoo TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho**.
Esimerkiksi tänään Olkiluodossa tuotetun sähkön arvo lasketaan kymmenissä miljoonissa. Tunti tunnilta pörssisähkön hintaa seuraten kolmen ydinlaitoksen tuotannon yhteisarvo kipuaa 81 miljoonaan euroon.
Pelkästään OL3 tuottaa kalleimman tunnin aikana kello 19–20 yhteensä 3,7 miljoonan euron arvosta sähköä.
TVO:n omistajat saavat sähkön käyttöönsä ja he myyvät sitä eteenpäin tai käyttävät sähkön itse. Sähköpörssissä määritelty arvo ei siis suoraan tuloudu omistajille, koska he ovat tehneet laitoksen sähkön myynnistä markkinoille erilaisia sopimuksia.
Fossiilikauden jäänne ei kannusta markkinarakenteiden muutokseen
Aalto-yliopiston teknillisen fysiikan professori **Peter Lund** vahvistaa Ylen laskelmat oikeiksi.
Lundin mukaan tilanne selittää sen, miksi sähköntuottajat ovat olleet haluttomia muuttaa markkinoiden rakennetta. Kun kallein tuotantomuoto fossiilisilla polttoaineilla ja kalliilla päästöoikeuksilla määrittää sähkön hinnan, ovat päästöttömät tuotantomuodot tuottoisia.
– Tämä tilanne on tuottajille aikamoinen kultasarvi. Nämä päivät ovat voittojen kannalta ihanteellisia ja rahaa tulee paljon.
Peter Lund pitää tämänpäiväisiä sähkönhintoja kohtuuttomina sähkönkuluttajille. Hänen mukaansa talviaika on edelleen kriittinen, vaikka Suomi onkin kyennyt sähkön omavaraisuuteen vuositasolla.
Lundin mukaan nykysysteemi ei kannusta toimijoita investoimaan niin, että talviajan huippukysyntäänkin olisi tarjolla edullisempaa sähköä.
– Siihen tarvittaisiin varmaan julkinen toimija. Pitäisi olla esimerkiksi osa sähköinfrastruktuuria kantaverkkoon, jolloin saataisiin häiriötekijä pois. Tähän ei tahtotilaa ole päättäjiltä löytynyt.
*8.1.2024 klo 9.23: Tarkennettu juttua siltä osin, että omistajat eivät saa sähkön myynnistä koko summaa, koska he ovat tehneet erilaisia sopimuksia sähkön myynnistä.*
Kommentti: Nuorten Leijonien MM-kisat paljastivat karun totuuden
Suomi ei voi seuraavinakaan vuosina kilpailla yksilötasolla huippumaita vastaan, kirjoittaa Yle Urheilun Simo Arkko.
**GÖTEBORG.** Suomen MM-turnaus päättyi perjantaina karvaaseen tappioon pronssipelissä, kun Tšekki nousi viime hetken maaleillaan 8–5-voittoon.
Suomen kisat päättyivät lopulta niihin puolustuspään ongelmiin, joita sillä oli jo katastrofimaisesti alkaneen turnauksen alussa.
Kiekollinen puolustus ei pystynyt pelaamaan pronssiottelussa lopulta riittävän tiiviisti. Toisaalta kyse voi olla myös väsymyksestä: Enemmän levännyt Tšekki oli juuri päätöserässä parhaimmillaan.
Yhtä kaikki Suomi hävisi pronssimitalin käsittämättömällä tavalla. Kaikkiaan viiden maalin päästäminen päätöserässä oli katastrofimainen sulaminen.
Vaikka Suomi pääsi vaikeuksien jälkeen lopulta mitalipeleihin saakka, ei nykytilanteeseen voi tuudittautua.
Suomella riittää erityisesti pelaajakehityksessä kehitettävää. Kun Ruotsilla ykköskierroksen varauksia oli kaikkiaan seitsemän, Suomella niitä ei ollut yhtään kappaletta.
Kisat olivat varmasti Suomelle ja päävalmentajana mediatietojen mukaan jatkavalle **Lauri Mikkolalle** opettavaiset.
Suomi huomasi jälleen, miten se pärjää parhaiten: luottamalla enemmän tai vähemmän *Meidän peliin*.
Toisaalta olen jo kyllästynyt näihin kahteen sanaan. On kuitenkin fakta, että juuri suomalainen tapa pelata nosti Nuoret Leijonat pois täydellisen katastrofin partaalta.
Ennen kisojen alkua Mikkola kuvaili pelitapaa niin, että nuorten MM-kisat ovat luistelu- ja kamppailukisat ja Suomen on pystyttävä säilyttämään koko ajan iskukykynsä.
Hän toki muistutti kiekkokontrollista ja pelin rytmittämisestä, mutta mainitsi ensimmäisenä juuri luistelun ja kamppailemisen. Suomi halusi olla aktiivinen.
Ensimmäisissä otteluissa peli oli hyvin sekaisin. Näytti siltä, etteivät pelaajatkaan olleet täysin kartalla, mitä heidän pitäisi tehdä.
– Tulisi joku nyt kertomaan sen pelikirjan, mihin luotetaan, koska pelistä sitä on tosi vaikea nähdä, jääkiekkovalmentaja **Pekka Virta** [totesi Iltalehdessä ](https://www.iltalehti.fi/jaakiekko/a/f7e2601e-a4bc-4b9d-92e5-9384d6e9fade)Saksa-ottelun jälkeen.
Tämän jälkeen asiat muuttuivat. Suomi piti palavereita keskenään ja pelin painopiste siirtyi enemmän kiekon hallintaan. Suomi piti viisikon tiivinä, eikä pelannut samalla tavalla nopeasti pystyyn. Se hidasti peliä, otti viivelähtöjä ja sai pitkiä hyökkäyksiä viiden pelaajansa voimin. Yhdessä.
Tällä pelitavalla Nuoret Leijonat pystyi kuromaan eroa yksilöissä kiinni.
Suomella ei ollut kisoissa Ruotsin, Yhdysvaltain tai Kanadan kaltaisia tulevaisuuden supertähtiä. Sillä oli kuitenkin riittävästi laajuutta ja yksilöitä menestyä tutulla menestysreseptillä.
Pelaajat saivat itseluottamusta ja lopulta Suomi jäi niukasti ulos finaalista.
Tämä oli tapa, joka toimi juuri tälle joukkueelle. Ehkä myös muutaman seuraavan vuoden ryhmälle.
Suomi ei voi nimittäin seuraavinakaan vuosina kilpailla yksilöillä huippumaita vastaan. Tällä hetkellä Suomi ei saa tuotettua huippuyksilöitä niin kuin 2010-luvun loppupuolella.
Suomen joukkueessa ei ollut yhtään ykköskierroksen varausta, vaikkakin esimerkiksi **Konsta Helenius** varataan ensi kesän todennäköisesti alkupäässä. Myöskään seuraavien vuosien ikäluokkien tilanne ei ole aiheuttanut hurraa-huutoja.
Vaikka olenkin aktiivisen, luisteluvoimaisen ja vauhdikkaan kiekon ystävä, Nuorten Leijonien on lähivuosina menestyäkseen luotettava todennäköisesti edelleen tuttuun Suomi-kiekon menestysreseptiin.
Nuorten omat kansalliset sarjat ovat asia erikseen. Niissä ei pitäisi missään nimessä miettiä pelikirjaa ja menestymistä, vaan antaa poikien pelata.
Unelmatilanteessa luisteleva ja aktiivinen pelitapa nuorten sarjoissa kasvattaisi suomalaispelaajien taitotasoa pelin eri osa-alueilla niin, ettei Suomen enää tarvitsisi piilotella yksilöidensä puutteita peliä hidastamalla.
Heli löysi biologisen isänsä ja sai yllättävän viestin uudelta pikkusiskolta 
Heli sai dna-testituloksen myötä elämäänsä biologisen isän lisäksi tädin ja pikkusiskon sekä kokonaisen uuden suvun. Pikkusiskolle oli šokki, kun isä kertoi saaneensa juuri tietää, että hänellä on myös toinen tytär.
Viime vuosiin asti **Heli**, 53, tiesi vain vähän taustastaan. Synnytyslaitoksella biologinen [äiti päätti luopua lapsestaan](https://yle.fi/aihe/a/20-10006010) ja vastasyntynyt vauva siirrettiin lastenkotiin. Noin puolen vuoden ikäisenä Heli adoptoitiin ja rakastavassa perheessä hän sai hyvät eväät elämään.
Heli ei koskaan tavannut biologista äitiään, joka kuoli vuonna 2004. Tiedot äidistä olivat vähäiset, ja isästä niitä ei ollut ollenkaan.
Kolmisen vuotta sitten Heli sai joululahjaksi dna-testin. Se antoi sysäyksen lähteä etsimään tietoja biologisesta isästä: hän halusi löytää isän, löytää puolet itsestään. Heli osallistui Ylen dokumenttisarjaan [Puolet minusta?](https://areena.yle.fi/1-66874402) ja sai sen kautta geneettiset sukututkijat avukseen isän etsintään.
Äidin kuoleman jälkeen Heli oli saanut tietää, että hänellä on äidin puolelta adoptiopapereihin merkityn kahden vanhemman sisaruksen lisäksi myös pikkuveli [**JP**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006058).
Ruotsissa asuva Liisa yllättyi iloisesti uudesta veljentyttärestään
Etsintöjen ensimmäinen isänpuoleinen läheinen sukulainen Helille löytyi Ruotsista, kun hän tutustui Liisa-tätiin. **Liisa**, 78, kertoo olleensa alusta asti iloinen Helin yhteydenotosta.
– Ei tullut aluksi mieleen, että veljentyttären kanssa juttelen, kun Heli otti yhteyttä ja pyysi voisinko tehdä dna-testin. Ajattelin, että eihän se ole iso homma, se dna-testi, jos voin auttaa. Hyvä mielihän auttamisesta tulee, Liisa kertaa tapahtumia.
Helistä on Liisan mukaan tullut hänelle nopeasti yllättävänkin rakas sukulainen.
Liisa ymmärtää hyvin Helin isän etsintää, hänen mielestään kaikilla on oikeus tietää omat juurensa. Uuden sukulaisen löytyminen on tuonut Liisan elämään vain hyviä asioita, eivätkä selvinneet tapahtumaketjut ole muuttaneet hänen suhtautumistaan muihinkaan suvun ihmisiin.
– Katsoin Helin dokumenttisarjankin jo kaksi kertaa ja tykkäsin, Liisa kertoo.
Liisan dna-testin avulla Heli pääsi jo lähelle biologista isäänsä ja kun isäkin suostui dna-testiin, isän henkilöllisyys vahvistui. Rohkeutta kerättyään Heli otti yhteyttä isäänsä, ja tulos oli toivottu: isä halusi tutustua häneen.
Helin ja isän puheyhteys toimi hyvin alusta alkaen, ja pian oli tiedossa seuraava jännittävä hetki. Isän mukana tulisi iso suku, johon kuuluu sisaruspuolia ja serkkuja. Kuinka he ottaisivat Helin vastaan?
Tieto uudesta siskosta oli aluksi šokki
Helin yhteydenoton jälkeen isä soitti tyttärelleen **Suskille**, 43, ja kertoi, että hänellä on toinenkin tytär. Suski ei esiinny jutussa omalla nimellään perheen yksityisyyden suojelemiseksi. Isän puhelun jälkeen Suski kuvailee olleensa ensin šokissa. Miehelleen hän sanoi: ”Nyt et kyllä arvaa, mitä isä sanoi”.
Seuraavan viikon ajan Suski mietti, miten lähestyä uutta perheenjäsentä. Hän aloitti viestin kirjoittamisen monta kertaa, mutta pyyhki aloituslauseen aina pois. Viikon epäröinnin jälkeen hän laittoi Helille viestin. Siinä hän kirjoitti tiedon uudesta siskosta olleen järisyttävä, mutta myös iloinen uutinen:
*"Aina olen halunnut, että minulla olisi ollut sisko, kenen kanssa olisin voinut jakaa elämäni vuosien varrella. Vaikka olen veljeni kanssa ollut hyvinkin läheinen, niin kuitenkin on paljon asioita, mitä olisin halunnut jakaa juuri siskon kanssa."*
Sisarpuolen viesti oli Helille suuri helpotus ja ilo. Pian naiset olivat jo sopimassa ensimmäistä tapaamista, joita on sittemmin ollut useita. Yhteydessä ollaan viikoittain.
Sisko toikin elämään rikkautta
Uuden perheenjäsenen ilmestyminen aikuisiällä voi herättää monenlaisia tunteita. Niin myös Suskilla.
– Minulla oli epätodellinen olo, kun tällainen asia tuli puskista.
Silti hän rohkaisee suhtautumaan asiaan positiivisesti. Omaa tilannetta on auttanut ymmärrys menneisyyden tapahtumia kohtaan: ajat olivat erilaisia, sodan jälkeiset vaiheet vaikuttivat ihmisiin ja alkoholiakin käytettiin eri tavalla.
– Pitäisi olla armollisuutta. Nämä asiat tapahtuivat, kun minun isäni ja Helin äiti olivat nuoria. Nuoret elävät erilaista elämänvaihetta. En suhtautuisi liian jyrkästi tai tuomitsevasti.
Suski näki tilanteessa alusta asti enemmän voitettavaa kuin hävittävää. Hän sanoo miettineensä, että jos ei homma synkkaa, ei tarvitse olla tekemisissä – ja jos synkkaa, se on superhieno juttu. Suski kuvailee uuden sisaren tuoneen elämään rikkautta.
– Olen tosi fiiliksissä siitä, että sain siskon elämääni.
Samaa mieltä on Heli.
– Tunne on kuin lottovoittajalla. Kaikki on mennyt niin hyvin meidän välillä.
Suski epäilee, että negatiivinen suhtautuminen uuteen perheenjäseneen voi liittyä pelkoon siitä, että tämä on vain perinnön perässä, etsimässä isäänsä vääristä syistä. Hän kuitenkin uskoo, että siitä ei ole isän etsinnässä aikuisiällä kyse.
– Kehottaisin miettimään, että jos olisit itse samassa tilanteessa, miltä se tuntuisi? Haluaisit varmasti tietää miksi olet sellainen kuin olet ja mistä tulet, missä on se puuttuva palanen?
Heli näkee, että hänen saapumisensa sukuun on vaikuttanut positiviisesti myös hänen isänsä sisareen, Liisa-tätiin.
– Tämä auttaa Liisaakin, sillä hän käy läpi niitä omia lapsuuden vaikeita juttuja. Nyt hän voi käydä niitä läpi minun kanssani. Olemme molemmat menettäneet äidin hyvin varhaisessa vaiheessa ja se yhdistää.
– Isän etsinnän myötä aloin ymmärtää äidin risaista elämää ja siitä johtuvia valintoja: miksi hän luopui minusta ja velipuolestani JP:sta. Vaihdoimmekin tämän matkamme päätteeksi JP:n kanssa sukunimemme äidin tyttönimeen.
Isän ja tyttären yhtenevät piirteet
Tärkein asia isän löytymisessä on ollut Helille kuitenkin oman itseymmärryksen lisääntyminen. Moni asia hänen piirteissään sai selityksensä – esimerkiksi puheliaisuus, josta hän on saanut joskus moitteitakin.
Nyt ymmärrän miksi olen näin puhelias. Isä on vielä puheliaampi.
– Näen uusissa läheisissä samoja kiinnostuksen kohteita, teemme samantyyppisiä juttuja.
Suski vahvistaa myös oppineensa lisää itsestään tutustuttuaan Heliin. Suvun piirteet toistuvat toisessa, vaikka hän ei ole elänyt samassa perheyhteydessä.
– Samaa aitoutta, helppoutta tutustua ihmisiin ja samaa koheltamistakin, Suski luettelee ja molemmat naiset nauravat.
Vaikenemisen aika on ohi
Vaikein asia isän etsinnässä oli Helin mielestä rohkeuden löytäminen etsinnän aloittamiseen. Hän epäilee, että ilman dokumenttisarjaan osallistumista hän ei olisi uskaltanut ottaa ratkaisevia askeleita isän lähestymiseen. Heli kiittelee, että tarvittaessa hän sai sarjan puitteissa mahdollisuuden purkaa myös psykologin kanssa kaikkea tapahtunutta.
Helin sisko ja isä eivät yksityisyytensä vuoksi osallistuneet sarjan kuvauksiin, mutta isän ajatuksia kuultiin sarjassa hänen kirjoittamassaan kirjeessä. Alun järkytyksen jälkeen isä halusi toivottaa uuden tyttärensä lämpimästi tervetulleeksi perheeseen.
Heli toivoo, että dokumenttisarja osaltaan vaikuttaisi siihen, että suomalainen vaikenemisen kulttuuri tulisi päätökseensä.
– Jos meidän tarinan kertomisella saataisiin avattua muita vastaavia perheiden tarinoita, se olisi hienoa ja auttaisi varmasti monia ihmisiä.
Vaikka tällä hetkellä siskosten elämä on kiireistä ja välimatkaa on satoja kilometrejä, etenee ja syvenee sisarussuhde koko ajan. Suunnitelmissa on myös yhteinen lomamatka. Sillä, suuntautuuko se ulkomaille vai kotimaahan, ei ole väliä. Tärkeintä on tehdä yhteisiä juttuja.
*Henkilöt esiintyvät jutussa vain etunimillään yksityisyyden suojan takaamiseksi.*
**Millaisia ajatuksia uusien sukulaisten löytyminen sinussa herättää?** *Voit keskustella aiheesta 6.1. klo 23:een saakka.*
Pohjois-Karjalan Sähkö lähestyi kuluttajia tekstiviestillä ja pyysi säästämään sähköä
Poikkeuspakkasten takia sähkön kulutus on noussut Suomessa poikkeuksellisen korkeaksi.
Torstai-iltana moneen puhelimeen saapui varsin poikkeuksellinen tekstiviesti, kun sekä kantaverkkoyhtiö Fingrid että Pohjois-Karjalan Sähkö lähestyivät kuluttajia.
Sähkön riittävyys on poikkeuspakkasten takia tiukilla ja kansalaisia pyydetään säästämään sähköä. PKS Sähkönsiirron tiedotteessa perustellaan pyyntöä sillä, että pitkittynyt kylmä ja tyyni säärintama on nostanut sähkön kulutuksen Suomessa poikkeuksellisen korkeaksi.
Sähkön käyttöä pyydetään ajoittamaan muille kuin illan tai aamun huipputunneille. Kovimmillaan sähkön kulutus on aamuisin 8–10 ja illalla 17–22 välillä.
PKS Sähkönsiirron toimitusjohtaja **Sami Kervisen** mukaan heillä on tällä hetkellä hyvin sähkön riittävyyttä.
– Tämän hetken pakkaset ovat jatkuneet pitkään ja jatkuvat edelleen. On tietysti hyvä huomioida sitä, että sähköä on kaikille normaaliin käyttöön, Kervinen sanoo.
Myös Väylävirasto ja ely-keskukset ovat varautuneet sammuttamaan osan maanteiden valaistuksesta sähköpulan estämiseksi.
Veromuutos laski oluttölkin hintaa – katso listasta, miten suosittujen alkoholituotteiden hinnat muuttuivat
Isompien olutpakkausten hinta laski alkoholiveron muutosten myötä noin 70 senttiä. Väkevän viinan hinta nousi eniten.
Alkoholiveron muutokset tulivat voimaan vuodenvaihteessa. Oluen vero aleni noin 4,9 prosentilla, ja muiden alkoholijuomien vero nousi 8,3–12,7 prosentilla.
Tamperelaisessa K-Supermarket Kuninkaankulmassa uudet hinnat otettiin käyttöön torstaina, kertoo kauppias **Jonna Railamo**.
– Pienen oluttölkin hinta putosi kolme senttiä, eli alennukset vietiin suoraan myyntihintoihin kaikissa oluttuotteissa.
Ainakaan vielä hinnan lasku ei ole näkynyt ryntäyksenä oluthyllyille. Railamon mukaan mediakin on herännyt asiaan sen verran hitaasti, että asiakkaat eivät ole välttämättä edes huomanneet asiaa.
**Videolla K-Supermarketin kauppias Jonna Railamo pohtii, vaikuttaako muutaman sentin hinnanalennus asiakkaan ostopäätökseen.**
Muutama erikoisolut on trendivalinta
Kuninkaankulmassa olutvalikoima on laaja ja esimerkiksi pienpanimo-oluita on paljon tarjolla.
Kauppiaan mukaan ihmiset kokeilevat nykyään perusoluiden lisäksi vähän erikoisempia oluita. Tyypillinen asiakas lähtee kaupasta ennemmin muutaman perus- ja erikoisoluen kuin ison olutlastin kanssa.
Perjantai-iltapäivänä oluthyllyä katseleva **Antti Salminen** edustaa tyypillistä asiakaskuntaa. Hän ennakoi, että ostoskoriin valikoituu pari erikoisolutta.
– Välillä tulee hintoja seurattua, mutta ei se kovin paljoa omiin ostopäätöksiin vaikuta kuitenkaan.
Veron alennuksesta Salminen on tietoinen.
– Kyllähän se tässä näkyy, mutta en sanoisi, että se on kansanterveydellisesti erityisen merkittävä.
Yle kysyi suosikkituotteiden hinnat
Yle kysyi S- ja K-ryhmästä listaa niiden kymmenen suosituimman oluttuotteen hinnoista ja hinnanmuutoksista.
Vertailun vuoksi pyysimme myös Alkosta tiedot muutaman suositun viinin ja viinan hinnoista.
Keskimäärin alkoholijuomien valmisteverotus kiristyi noin kahdella prosentilla. Veromuutosten seurauksena alkoholijuomien hinnat nousivat arviolta kokonaisuudessaan keskimäärin noin prosentin.
Oluen veronalennus ei koske alle 3,5 tilavuusprosenttia alkoholia sisältäviä tuotteita.
Junavuoroja perutaan viikonloppuna Kaakkois-Suomessa – katso ajankohtainen tilanne
Pakkanen aiheuttaa perumisten lisäksi paljon myöhästelyjä junaliikenteessä. Osa junavuoroista korvataan linja-autoilla.
Kaakkois-Suomessa perutaan viikonloppuna kaukoliikenteen junavuoroja.
Perumisten lisäksi useat junat ovat myöhässä, sillä pakkanen aiheuttaa paljon haasteita junaliikenteessä.
Alla on VR:n ilmoittamat peruutetut junavuorot viikonlopun osalta.
Peruutettujen vuorojen matkustajat ohjataan seuraaviin junavuoroihin.
Ajankohtaisia tietoja junista voit seurata täältä: <https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt>
Joulukuuset saavat jälleen uusiokäyttöä Vaasassa ahventen kutualustoina
Keinopesiä ahvenille ryhdyttiin tekemään, koska kutualueista on pulaa rakennetuissa ympäristöissä. Kaupunkien ja suurten taajamien rantavedet ovat usein raivattuja ja ruopattuja.
Joulukuuset saavat jälleen uusiokäyttöä Vaasassa ahventen kutualustoina.
Ihmisten tuomia joulukuusia upotetaan jään alle kutualustoiksi eli kututuroiksi huomenna loppiaislauantaina. Kuusenomistaja voi tuoda joulukuusensa tällä kertaa Hietasaaren uimarannalle 6.1. kello 10–14 välisenä aikana ja upottaa sen turotuspaikalla jään alle parantaakseen näin kalakantoja.
Aiempina vuosina kututurot on upotettu pääasiassa Onkilahteen.
Perinteisen tapahtuman järjestää Suomen vapaa-ajankalastajien keskusjärjestö, Pilk Kings ja Vaasan urheilukalastajat. Järjestäjät tekevät reiät valmiiksi jäähän ja opastavat ja auttavat kuusien upottamisessa.
Keinopesiä ahvenille ryhdyttiin tekemään, koska kutualueista on pulaa rakennetuissa ympäristöissä. Kaupunkien ja suurten taajamien rantavedet ovat usein raivattuja ja ruopattuja.
Ensimmäisen kerran kuusia upotettiin ahventen kututuroiksi Vaasassa vuonna 2016.
Sini Majuri koki pitkään väkivaltaa – ”Mietin, teinkö minä jotain, mikä ärsytti”
Sini Majuri tekee taidetta lasista. Hänen materiaalinsa on haurasta ja kestävää. Vähän kuin ihminen itse.
**Sini Majuri**, 38, on yksi kansainvälisesti menestyneimpiä nykymuotoilijoitamme. Hänen materiaalinsa on vahva ja hauras lasi. Se voi kestää kymmeniä tuhansia vuosia ja hajota pirstaleiksi pienestä säröstä.
Yksi hänen taiteensa teemoista on naisten kokema väkivalta. Majurilla on siitä omakohtaista kokemusta.
Hän seurusteli nuoruudessaan väkivaltaisen miehen kanssa. Väkivalta hiipi suhteeseen varkain. Viikonloput ja lomat olivat vaikeita. Jälkeenpäin Majuri huomasi, että ne noudattivat aina tiettyä kaavaa.
– Monesti tilanteet olivat todella rauhallisia alkuun. Kuuntelimme musiikkia tai söimme. Yleensä minä sanoin jotain, mikä häntä ärsytti. Vieläkin kuulen kaikuna, miten hän syyttää minua, että ”mitä sinäkin luulet olevasi”.
Väkivalta oli kuristamista, tönimistä, hakkaamista ja seinälle nostamista.
– Kuristaminen oli sellaista, että minulta lähti tajunta. Käsissäni on vieläkin jäljet ja lihakset ovat menneet niin kasaan, että ne eivät koskaan palaudu.
Tapahtuneesta on vuosia, mutta muisto nostaa kansainvälistä uraa tekevällä lasitaiteilijalla edelleen tunteet pintaan.
”Miksi juuri minulle kävi näin?”
Suhteeseen liittyi oleellisesti myös henkinen väkivalta ja kontrollointi.
– Se oli alistamista ja häpäisyä. Jos painoni nousi, hän kommentoi ja kontrolloi. Mikä tahansa tilanne, missä hän pääsi nauramaan ja häpäisemään, hän käytti sen.
Kun mies loukkasi Majurin omaa tilaa, kajosi hänen koskemattomuuteensa ja vei turvallisuuden tunteen, Majuri koki, että hänen toimijuutensa katosi.
– On omituista, kuinka oma itse voi hävitä. Ei enää tiedä, mitä pitää tehdä. Tajuaa, että tämä ei kuulu normaaliin elämään, mutta ei pääse pakoon.
Ulkopuolella maailma rullasi ja meni eteenpäin. Kukaan muu ei tiennyt, mitä Majuri kävi läpi. Hävetti kertoa, että oli antanut jonkun kävellä yli, tuntui, että oli epäonnistunut naisena, että pitäisi tietää paremmin.
– Mietin, miksi juuri minulle kävi näin, että ei pitäisi olla niin tyhmä. Sitä oli aika vaatelias itselleen. Meillä on Suomessa myös pärjäämisen kulttuuri: pitäisi selvitä ja osata toimia.
Nykyisin Majuri puuttuu lasitaiteellaan juuri vaikenemiseen ja häpeään. Hän käsittelee teoksissaan usein pinnanalaista maailmaa ja yksi hänelle tärkeistä teemoista on naisten kokema väkivalta.
”Kun en kerro, ehkä tätä ei ole tapahtunut”
Jälkeenpäin Majuri on miettinyt, miksi hän kaikesta huolimatta pysyi vaikeassa suhteessa.
– Ihminen on mestarillinen piilottamaan asioita myös itseltään ja kieltämään, kenen vika väkivalta on. Mietin, että teinkö minä jotain, mikä ärsytti.
Majuri kuvailee tilannetta kummalliseksi kelaksi. Mies vaikutti tilanteeseen selittelemällä ja pyytelemällä anteeksi. Hän myös uhkaili tekevänsä itselleen jotain, jos Majuri jättää hänet.
– Siinä oli epäuskoa siitä, miten rakkaalla ihmisellä voi olla tällainen puoli ja voiko sen korjata, voiko sille tehdä jotain.
Poliisiin tai lääkäriin Majuri ei uskaltanut olla yhteydessä.
– Se olisi ollut iso kynnys ylitettäväksi: olisi joutunut tunnustamaan itselleen, että minulle on nyt käynyt näin. Sitä kielsi asian itseltään ja ajatteli että, kun en vielä kerro tästä, ehkä tätä ei ole tapahtunut.
”Se, että selviää, riittää”
Lopulta Majuri havahtui siihen, että jos hän jää suhteeseen, hänelle voi käydä todella huonosti, henki voi lähteä.
Mies reagoi suhteen päättämiseen uhkaamalla käyttäytyä itsetuhoisesti.
– Hän sanoi hirttävänsä itsensä, mikä oli hyvin tuttua. Se oli hänelle yksi tapa käyttää valtaa ja vaikuttaa minuun uhkailemalla.
Majuri suunnitteli kaiken tarkkaan ennakkoon, varmisti, että pääsee nopeasti pakoon omaan asuntoonsa. Katkaisi kaikki yhteydet yhteisiin tuttaviin ja sulki miehen pois elämästään.
– Vaikka olin elänyt siinä omituisessa väkivallan sivumaailmassa, pystyin palaamaan takaisin siihen tavalliseen maailmaan, johon olin tottunut, ja tuntemaan oloni jälleen turvalliseksi.
Majuri korostaa, että väkivaltaisesta suhteesta pelastautumisessa ei jaeta tyylipisteitä. Elämässä voi käydä mitä vain, ja sama voi tapahtua kenelle tahansa. Itselleen pitäisi osata olla armollinen ja ymmärtää, että omat keinot ovat riittävät. Tärkeintä on päästä pois.
– On ihan ok, jos vain selviää, eikä ole mikään oppikirjaesimerkki tai sankaritarina siitä, millä tavoin pääsi väkivallasta. Se, että selviää, riittää.
”Ei enää valtaa minuun”
Enää Majuri ei vaikene, piilottele tai sinnittele yksin vaikeuksien kanssa. Hän on käynyt tapahtumia läpi lähipiirin, ystävien ja kollegoiden kanssa ja kokee vertaistuen oleellisen tärkeäksi.
Nykyisin Majuri elää onnellisessa parisuhteessa. Hän puhuu puolisonsa kanssa aivan kaikesta, myös aiemmasta ahdistavasta suhteesta.
– Vaikka tunteet nousevat pintaan, tämä on jo jollain tapaa kaukainen asia. Se ei ole enää arjessa, eikä määrittele minua.
Anteeksiantoa Majuri ei ole ajatellut, koska mies ei lopulta pyytänyt anteeksi.
– Hänellä ei ole minulle enää mitään merkitystä, ja se antaa minulle voimaa. En halua ajatella koko ihmistä. En vihaa, mutta en tunne mitään muutakaan häntä kohtaan. Hänellä ei ole minuun enää valtaa.
Osa salaisuuksista paljastuu vasta hajotessa
Viime kesänä *Antimateria*-nimisessä näyttelyssä helsinkiläisessä G12-galleriassa Majurilla oli esillä raskaita pronssisia kristallikruunuja, jotka oli sijoitettu ohuiden lasiastioiden sisälle.
Teoksissa oli paljon symboliikkaa.
– Lasi voi säilyä kauniina ikuisesti, jos sitä käsittelee varoen, mutta jos sitä vähän töytäisee, raskaat osat rikkovat lasin ja kokonaisuus menee säpäleiksi.
Osassa Majurin teoksista on kuvia lasin alla. Eri kulmista katsomalla niistä paljastuu erilaisia asioita.
Kauniin kuvan takaa voi tietystä kulmasta katsottuna hahmottua jotain pelottavaa ja rumaa.
– Monissa niistä on kerroksia, jotka tulevat esille vasta, jos teos hajoaa. Olen laittanut kuvien keskelle jotain sellaista, joka paljastuu vain, jos esine kopsahtaa rikki. Ne ovat vähän kuin pelkoja alitajunnassa.
Tärkeintä on päästä pois
Majuri toivoo, että hän voisi taiteen avulla antaa muodon asioille, joita on vaikea sanoittaa.
– Että he, jotka eivät uskalla puhua, saisivat vertaistukea ja rohkeutta lähteä väkivaltaisesta suhteesta. Koska se on se kaikkein tärkein asia, että pääsee pois.
Sini Majuri kouluttautui alun perin vaatesuunnittelijaksi ja opiskeli sittemmin taideteollista muotoilua Aalto-yliopistossa.
Hän yhdistää lasiin teknologiaa, tekoälyä ja robotiikkaa. Hänellä on ollut useita näyttelyitä eri puolilla maailmaa. Hänet on myös palkittu muun muassa italialaisella Golden A’Design -palkinnolla.
Ensi helmikuussa Majuri aikoo osallistua New Yorkin muotiviikoille laajalla yhteistyöhankkeella, jonne hän suunnittelee muun muassa kollegansa **Marja Hepo-ahon** kanssa kahdeksan teoskokonaisuutta.
Kouvolan Pallonlyöjät pestasi uuden pelinjohtajan
Petri Tuuva on KPL:n uusi pelinjohtaja. Sopimus kattaa kaksi seuraavaa kautta.
**Petri Tuuva** on Kouvolan Pallonlyöjien uusi pelinjohtaja.
Tuuvan sopimus KPL:n kanssa kattaa kaudet 2024–2025. Tuuva on toiminut aiemmin Imatran Pallo-Veikkojen, Kiteen Pallon, Haminan Palloilijoiden ja Kempeleen Kirin pelinjohtajana.
Viime kaudella Tuuva juhli uransa ensimmäistä SM-mitalia Kempeleen Kirin kanssa.
– KPL on kova seura ja oli hieno tilanne, kun tarjoutui mahdollisuus tulla KPL:n viuhkaan. Ei ollut vaikea päätös tarttua siihen, kertoo Tuuva KPL:n tiedotteessa.
KPL:n valmennusryhmään liittyy uutena miehenä myös mukaan **Tuomas Mattila**, joka vastaa videovalmennuksesta ja on mukana lajivalmennuksessa. Mattila on KPL:n oma kasvatti, joka pelaajaurallaan edusti Superpesiksessä KPL:n lisäksi Kiteen Palloa.
– Oli helppoa lähteä mukaan. Videovalmennuksessa katsotaan esimerkiksi omia lähtöjä ja vastustajan peliä. Pelin aikana pystyy sitten auttamaan jätkiä, sanoo Tuomas Mattila.
KPL avaa hallipelikauden tulevana lauantaina harjoitusottelulla Ykköskoplan kanssa ja Talvisuper käynnistyy 20.1 Tahkoa vastaan Alajärvellä.
Koirat vetivät väkeä Jyväskylän ja Mikkelin museoihin – myös sota ja rauha sekä arkkitehtuuri kiinnostivat
Mikkelin ja Jyväskylän museot kasvattivat kävijämääriään vuoden takaisesta.
Jyväskylän museot keräsivät ennätysmäärän kävijöitä viime vuonna. Kaupungin museoissa vierailtiin lähes 250 000 kertaa.
Suurimman yleisömäärän houkutti Jyväskylän taidemuseo, jonka näyttelyihin tutustui yli 52 000 kävijää. Museon kaikkien aikojen suosituin näyttely, [koira-aiheinen Überhund](https://yle.fi/a/74-20016066), houkutti yli puolet tuosta määrästä.
Toukokuussa avautuneessa [Aalto2-museokeskuksessa](https://yle.fi/a/74-20033595) vieraili yli 42 000 kävijää. Keski-Suomen museossa kävijöitä oli alkuvuoden aikana reilut 18 000.
Myös Jyväskylän yliopiston tiedemuseon Luontomuseon kävijämäärä kasvoi yli 30 000:een. Ilmainen museo sijaitsee Harjun Vesilinnassa.
Jyväskylän kaupungin museoihin oli vielä viime vuonna perjantaisin ilmainen sisäänpääsy. Nyt ilmaisperjantait on [säästösyistä lopetettu](https://yle.fi/a/74-20062621).
Mikkelissä eniten kävijöitä keräsi Sodan ja rauhan keskus Muisti ja Päämajamuseo. Siellä vieraili 33 000 museokävijää. Mikkelin Taidemuseossa vieraili viime vuonna lähes 11 000 ihmistä. Überhund-näyttely on nähtävillä museossa 28. tammikuuta asti.
Mikkelin museoiden kävijämäärä nousi 20 prosenttia edellisvuodesta.
Museokauppojenkin suosio on kasvanut
Mikkelin Taidemuseon museokaupan myynti nousi viime vuonna peräti 40 prosenttia. Näyttelyvieraiden lisäksi siellä kävi 1200 asiakasta pelkästään ostoksilla.
Museoassistentti **Riina Pesarin** mukaan museokortin alekampanjat näkyvät museokaupan myynnissä. Viime vuonna Taidemuseon kaupassa myytiin yli sata uutta museokorttia ja 49 kortin uusintaa.
Valtakunnallisesti viime vuosi oli Museokortin ennätysvuosi.
Suosituimmat museo-ostokset ovat pieniä ja edullisia, kuten postikortteja.
Myös Keski-Suomen museon museokauppa keräsi runsaasti kävijöitä viime vuoden aikana.
Joulukauppa on museokauppojen selkeä sesonki. Kesällä kauppaa virkistävät lomalaiset ja turistit.
Kuopion Prismassa laukesi palohälytys ja myymälä tyhjennettiin asiakkaista
Särkyneestä sprinkleriputkesta aiheutui vuoto Prismassa myymälän ja lastauslaiturin puolelle. Pelastajat suorittavat paikalla jälkivahingontorjuntaa.
Kuopion Prismassa laukesi perjantaina alkuillasta palohälytys ja myymälä tyhjennettiin asiakkaista.
Pohjois-Savon pelastuslaitokselta kerrotaan, että hälytyksen syynä on särkynyt sprinkleriputki, joka on vuotanut vettä lastauslaiturin ja myymälän puolelle. Pelastusryhmän johtaja **Antti Jäntti** kertoo, että putken särkymissyystä ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Pelastushenkilöstö on tyhjentämässä vesiä pois. Myymälän puolelta vedet on jo saatu lastattua pois ja asiakkaat ovat päässeet jatkamaan ostoksiaan.
Ensimmäiset oppilaat saapuvat Mikkelin uuteen Saimaanportin yhtenäiskouluun maaliskuun alussa
Pitkään parakeissa opiskellut Urheilupuiston yläkoulu siirtyy uusiin tiloihin ensimmäisenä. Urpolan, Moision ja Olkkolan alakoulun oppilaat tulevat uuteen kouluun elokuussa.
Viitostien varressa sijaitseva uusi Saimaanportin yhtenäiskoulu on luovutettu Mikkelin kaupungille perjantaina.
Saimaanportin yhtenäiskoulu on suunniteltu 850 oppilaalle ja 120 työntekijälle.
Uusi koulu aloittaa toimintansa maaliskuussa, kun Urheilupuiston yläkoulu siirtyy uusiin tiloihin 4. maaliskuuta. Urpolan, Moision ja Olkkolan alakoulun oppilaat ja henkilöstö siirtyvät Saimaanportin yhtenäiskouluun ensi elokuussa.
Luovutuksen jälkeen Saimaanportin yhtenäiskoulun tilojen kalustaminen ja varustelu vievät aikaa pari kuukautta.
Osa tiloista on yhteiskäytössä nuorisopalveluiden, iltapäivätoiminnan, koulun kerhojen ja kasalaisopiston kanssa.
Henkilökunta oli mukana uuden koulun suunnittelussa
Kaupunki rakennutti uuden koulun kokonaisvastuu-urakkana. Se tarkoittaa sitä, että urakoitsijaksi valittu [NCC vastasi rakennuksen suunnittelusta ja toteutuksesta.](https://yle.fi/a/74-20003222)
– Olemme erittäin tyytyväisiä siihen, kuinka paljon meitä käyttäjiä on kuultu suunnittelun ja rakentamisen aikana. Oppilaat ovat myös päässeet näkemään virtuaalilasien kautta, miltä koulu näyttää, kertoo uuden yhtenäiskoulun rehtori **Susanna Savander**.
Urheilupuiston koulun oppilaat ovat olleet parakkitiloissa jo viisi vuotta, ja [odottavat innokkaasti pääsyä uuteen kouluun](https://yle.fi/a/74-20055114).
Urpolan vanha koulu purettiin sisäilmaongelmien vuoksi. Oppilaat ovat evakossa ammattikorkeakoulu Xamkin kampuksella.
Moision ja Olkkolan koulut lakkautetaan, kun uusi koulu valmistuu.
Pakkanen vei osan vanhuksista evakkoon palvelutalosta Saarijärvellä – huoneet viileimmillään 14 astetta
Keski-Suomen hyvinvointialue alkoi perjantaina siirtää vanhuksia Iltaruskon palvelutalosta väistötiloihin Karstulaan.
Pitkään jatkunut pakkanen on jäähdyttänyt osan Iltaruskon ympärivuorokautisen palvelutalon huoneista niin viileäksi, että lähes puolet asukkaista joutuu pakkasta pakoon Karstulaan.
Keski-Suomen hyvinvointialueen mukaan osa Iltaruskon tiloista ei täytä asumisterveysasetuksen vaatimuksia. Asumisterveysasetus edellyttää vanhusten palvelutalolta vähintään 20 asteen lämpötilaa.
Iltaruskossa se alittui tänään reippaasti, sillä kahdessa huoneessa lämpötilaksi mitattiin vain 14 astetta.
Iltaruskon palvelutalossa palvelutalossa on tällä hetkellä 17 asukasta, evakko koskee heistä seitsemää. Väistötilat löytyivät Keski-Suomen hyvinvointialueen omasta Marjarannan yksiköstä Karstulasta.
Osa Iltaruskon henkilöstöstä siirtyy tilapäisesti Marjarantaan jatkamaan tuttujen asiakkaidensa hoitoa, osa jatkaa Iltaruskoon jäävien asukkaiden parissa.
Iltaruskon lämmitys on reistaillut ennenkin
Hyvinvointialue vuokraa palvelutalon tiloja Saarijärven kaupungilta.
Saarijärven tekninen johtaja **Vesa Ronkainen** kertoo, että Iltaruskon palvelutalon lämmityksen kanssa on ennenkin ollut ongelmia. Maalämpöjärjestelmä ei riitä kovilla pakkasilla pitämään riittävää lämpöä yllä rakennusteknisistä ongelmista kärsivässä rakennuksessa.
Keski-Suomen hyvinvointialue kertoo odottavansa kiinteistön omistajan eli kaupungin toimia, jotta tilojen käytöstä voidaan tehdä jatkoratkaisut.
Saarijärven kaupunki ei suunnittele Ronkaisen mukaan Iltaruskon palvelutaloon laajempaa remonttia ennen kuin hyvinvointialue on päättänyt, mitä tiloja se tarvitsee jatkossa.
Kaupunki pyrkii nyt turvaamaan taloon jääneille asukkaille riittävän lämmön lisälämmittimien ja maalämmön säädön avulla. Vesa Ronkainen sanoo, että koko rakennuksen lämpötila palaa normaaliksi taas, kun pakkaset hellittävät.
Hyvinvointialue kertoo, että Iltaruskoon jäävien asukkaiden tiloja tarkkaillaan tehostetusti, ja tarvittaessa lisäsiirtoihin ryhdytään viipymättä.
GPS-paikantimien ja kaikuluotaimien vientiä Venäjälle yrittänyt mies tuomittiin ehdolliseen vankeuteen
Mies oli piilottanut sekä siviili- että sotilaskäyttöön soveltuvia laitteita autoonsa. Venäjän vastaisten pakotteiden alaiset tuotteet takavarikoitiin Niiralan rajanylityspaikalla.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut ehdolliseen vankeuteen miehen, joka yritti viedä Venäjän vastaisten pakotteiden alaisia tuotteita Niiralan rajanylityspaikan yli lokakuussa 2022.
Oikeuden mukaan mies oli kätkenyt autoonsa 2 GPS-paikanninta, 6 kaikuluotainta ja 27 satelliittipaikantimien vhf-jatkoantennia. Laitteet ovat siviili- ja sotilaskäyttöön soveltuvia kaksikäyttötuotteita, joiden viennin Venäjälle EU on kieltänyt.
Miehen autosta löytyneiden laitteiden yhteenlaskettu arvo on reilu 3 200 euroa.
Mies ei vastauksensa mukaan ollut itse tietoinen laitteiden arvosta tai niiden kuulumisesta säännöstelyn piiriin ja oli piilottanut laitteet autoonsa Venäjän tullimaksujen välttämiseksi.
Käräjäoikeuden näkemyksen mukaan mies on ollut tietoinen Venäjään kohdistetuista pakotteista ja on voinut päätellä metsästykseen ja kalastukseen soveltuvien tuotteiden kuuluvan pakotteiden piiriin.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Reijo Mannelan kotia on piinannut 46 pakkasastetta, ja nyt kallis sähkö pakotti vääntämään lämmityksen pois
Enontekiöllä asuva Reijo Mannela on joutunut turvautumaan poikkeuksellisiin ratkaisuihin pörssisähkön hinnan huidellessa ennätyslukemissa.
Kuluvan talven ja koko 2000-luvun pakkasennätys rikottiin Enontekiöllä varhain perjantaiaamuna, kun [Enontekiön lentokentällä mitattiin pakkaslukemiksi –44,3 astetta](https://yle.fi/a/74-20067904).
Ennätykset eivät tämän päivän osalta jääneet tähän, sillä myös sähkön hinta nousi perjantaina ennätyslukemiin.
Suomen kylmimmässä kunnassa Enontekiöllä asuva **Reijo Mannela** ei ole viime päivien aikana ehtinyt muuta kuin kantaa puita taloon ja lämmittää takkaa. Mannela kertoo, että hänellä on pörssisähkösopimus.
Suomen kylmimmässä kunnassa asuminen yhdistettynä ennätyskalliiseen sähkönhintaan on saanut miehen tekemään epätavallisia ratkaisuja.
Mannela on laittanut talonsa lämmityksen pois päältä. Sähköä hän käyttää vain veden lämmitykseen, jotta talon putket eivät jäätyisi. Mannela kertoo lisänneensä vaatetusta myös sisätiloissa, koska pakkanen hiipii nurkista sisään.
– Laskin, että jos koko päivän pitäisimme sähkölämmityksen päällä, se tulisi maksamaan likeltä 200 euroa. Saattaa mennä ylikin, Mannela arvelee.
Mannela kertoo, että hänen lämpömittarissaan Enontekiön Maunun kylässä on viime päivinä ollut yli 46 pakkasastetta. Pakkaslukemia ihmetellessä hän ihmettelee myös Suomen korkeita sähköhintoja.
– Pitäisi joku järki löytää sähkön hinnoissa. Niillä pitäisi olla kattoraja. Tämä menee ihan hulluuteen. Eihän täällä voi enää kukaan elää näissä olosuhteissa, jos lämmittää sähköllä. Eikä puukaan ilmaista ole, Mannela naurahtaa.
Erilaisia patenttiratkaisuja kehiteltävä sähkön säästämiseksi
Kallis sähkön hinta on pakottanut Enontekiöllä asuvia ihmisiä myös miettimään, miten ruokaa voisi tehdä edullisemmin.
– Olen ottanut kaasukeittimen pöydälle. Sähköliettä en laita tänään päälle. Tulee aika kallista ruokaa, jos sähköllä lämmittää. Kynttilät palaa, ne vähän lämmittävät pirttiä ja mieltä, Reijo Mannela sanoo.
Enontekiöllä asuva **Minna Näkkäläjärvi** on yrittänyt myös säästää sähköstä kaikin keinoin. Korkean hinnan vuoksi hän yrittää pärjätä kynttilöiden valossa. Hän aikoo lämmittää taloa vain puilla.
– Kyllähän nyt pitää yrittää säästää. Saunominen on ainakin ihan ehdottomasti kielletty, sanoo Näkkäläjärvi.
Näkkäläjärvi seuraa pörssisähkön hintaa herkeämättä ja elää sen mukaan. Vaikka tänään onkin kallista, niin halvempia aikoja tulee.
– Silloin voi sitten pestä vaatteita monta kertaa päivässä, ei vain sitä yhtä konetta.
Pohjoismaisen sähköpörssin Nord Poolin mukaan sähkön hinta laskee huomenna merkittävästi nykyisestä.
Lauantaina sähkö maksaa 37 senttiä kilowattitunnilta kello 17–18. Muuten hinnat pyörivät päivän aikana 20 sentin molemmin puolin.
*Korjattu 5.1. klo 18.30: Mannela ei asu Kaaresuvannossa vaan sen lähikylässä Maunussa.*
Mattiovi sulkee lähes sadan hengen tehtaansa Alavudella
Muutosneuvottelujen lopputulemana tuotanto siirtyy Alavudelta Kuopion tehtaalle.
Etelä-Pohjanmaalla Alavudella sijaitsevan ovivalmistaja Mattiovi Oy:n muutosneuvottelut on saatu päätökseen.
Tehtaan omistava Jeld-Wen konserni sulkee 97 hengen tehtaan ja siirtää tuotannon Kuopion tehtaalleen.
Yhtiö kertoo tuotannon Alavudella päättyvän tammikuun loppuun mennessä. Tavoitteena on sulkea tehdas kokonaan kesäkuussa 2024.
Yhtiö viestittää tekevänsä yhteistyötä työntekijöiden kanssa tukeakseen heitä siirtymävaiheessa.
Osa koneista siirretään Kuopioon ja osa myydään tai hävitetään, yhtiön viestinnästä Iso-Britanniasta kerrotaan.
Yhtiö kertoo, että toimilla optimoidaan ja yksinkertaistetaan tuotantoverkostoa, mikä takaa paremman kilpailukyvyn.
Jeld-Wen Suomesta ei kommentoitu asiaa Ylelle, vaan ohjattiin ottamaan yhteyttä konserniviestintään.
Asiasta [kertoi ensin](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/mattiovi-oyn-muutosneuvottelut-p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6kseenl%C3%A4hes-sadan-ty%C3%B6ntekij%C3%A4n-tehtaan-toiminta-p%C3%A4%C3%A4ttyy-alavudella) Ilkka-Pohjalainen.
Loimua haluaa hukkalämmön hyötykäyttöön – valtiolta tuli tukea kahdelle isolle hankkeelle
Hukkalämmön hyödyntämiseen liittyvät Loimuan lisäksi SSAB:n terästehtaan ja HS-Veden Paroisten jätevedenpuhdistamo.
Loimua on suunnitellut hukkalämmön hyödyntämistä Hämeenlinnassa. Kyse on kahdesta hankkeesta, joille työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt tukea.
Hukkalämmön talteenotto SSAB:n terästehtaalta sai tukea noin 2,9 miljoonaa euroa ja HS-Veden Paroisten jäteveden puhdistamolle suunniteltu lämpöpumppulaitos noin 1,7 miljoonaa euroa, Loimua kertoo tiedotteessaan.
Loimuan tavoitteena on lisätä hukkalämmön hyödyntämistä kaukolämmön tuotannossa. Samalla se korvaa puupohjaisten polttoaineiden, turpeen ja maakaasun käyttöä.
Molempien hankkeiden lämpöpumpuissa on tarkoitus käyttää uusiutuvaa sähköä.
Hankkeiden investointipäätöksiä aletaan nyt valmistella myönteisten tukipäätösten mukaisesti. Loimuan tavoitteena on saavuttaa sataprosenttinen hiilineutraalius kaukolämmön tuotannossa vuoteen 2030 mennessä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Aino-Kaisa Saarinen ihmettelee Suomen kärkinimen vetäytymistä Tourilta: ”Niin hyvässä kunnossa, että olisi kannattanut kokeilla”
Uransa parhaimpia normaalimatkan hiihtoja tehnyt Lauri Vuorinen jätti Tour de Skin kesken. Aino-Kaisa Saarinen on päätöksestä kummissaan.
Paremmin sprinttihiihtäjänä tunnettu **Lauri Vuorinen** oli tämänvuotisen Tour de Skin positiivisin suomalaisyllättäjä. 28-vuotias hiihtäjä vakuutti etenkin normaalimatkoilla.
Toblachin kymmenen kilometrin perinteisen väliaikalähtökisassa hän oli hienosti 11:s, joka on hänen uran paras sijoituksensa maailmancupin normaalimatkoilla. Torstaina Davosissa hiihdetyssä 20 kilometrin perinteisen takaa-ajokisassa hän jatkoi vahvaa trendiään ollen 13:s.
Kokonaiskisassa sijalle 20 yltänyt Vuorinen päätti kuitenkin torstai-iltana keskeyttää kiertueen.
– Ei ole mitään sairastumista tai muuta, ihan kilpailullinen ratkaisu lähteä tästä kotiin palautumaan ja lepäämään. Kisoja on tosi paljon vielä tälle kaudelle. En koe, että minulla on kokonais-Tourille mitään annettavaa enää. Parhaat matkat alkavat olla jo takanapäin, Vuorinen sanoi Hiihtoliiton ääninauhalla.
Yle Urheilun maastohiihtoasiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** on Vuorisen päätöksestä ihmeissään. Saarinen kokee, että Vuorinen olisi voinut olla vahvoilla myös lauantaina Val di Fiemmessä hiihdettävässä 15 kilometrin perinteisen yhteislähtökisassa.
– Vuorinen on elämänsä kunnossa. Huomisen kisa olisi sopinut hänelle hyvin. Tour de Ski on kuitenkin kauden päätapahtuma. En tiedä, mikä on Laurin päätavoite, mutta tämä olisi ollut paikka kokeilla hiihtää Tour loppuun saakka.
Vuorinen totesi kisan jälkeen olleensa väsynyt.
– Kysy **Harald Östberg Amundsenilta**, **Jessie Digginsiltä** tai **Kerttu Niskaselta** väsyttääkö? Kaikki sanovat, että väsyttää, ja kun ihminen on huippukunnossa, palautuu todella hyvin. Minulla on itsellänikin kokemusta siitä, että kun Tourin on suorittanut hyvin läpi, kunto pompsahtaa ihan uusiin sfääreihiin.
”Teki jäätävän kisan”
Saarinen sanoo, ettei Tourin hiihtäminen loppuun tarkoita automaattisesti sitä, että myöhemmin sairastuisi tai kausi olisi taputeltu.
– Hän oli niin hyvässä kunnossa, että olisi kannattanut kokeilla. Ei minullakaan kristallipalloa ole, että voisin katsoa, kumpaan suuntaan kunto lähtisi kallistumaan. Molempia vaihtoehtoja on kuitenkin nähty, Saarinen muistuttaa.
Saarinen sanoo, että Val di Fiemmen rata olisi sopinut hyviä perinteisen normaalimatkan kisoja hiihtäneelle Vuoriselle mainiosti.
Vuorinen olisi onnistuessaan kamppaillut kokonaiskisassa pääsystä 15 parhaan joukkoon.
– Hän teki eilen aivan jäätävän kisan. Veikkaan, että hän olisi taas sinnitellyt ja sinnitellyt. Kokonaiskisassa hän ei olisi tietenkään kolmen joukkoon kamppaillut, mutta sijoitus olisi voinut tuosta vielä nousta, pohtii Saarinen.
Turvallinen ratkaisu
Aino-Kaisa Saarinen sanoo, että Lauri Vuorisen vahvuus on nopeus, mutta jaksamisen kanssa on ollut ongelmia.
– Nyt sitä osa-aluetta olisi saanut kehittää. Tämä oli aika turvallinen ratkaisu.
Tällä kaudella ohjelmassa ei ole aikuisten arvokisoja. Vuoriselta puuttuu vielä henkilökohtainen maailmancupin palkintokorokesija. Nähtäväksi jää, hiihtääkö Vuorinen palkintokorokesija loppukauden kisoissa.
– Miksei se voisi olla mahdollista. Pitää kuitenkin jaksaa lopussa ja niissä kahdessa viimeisessä erähiihdossa. Hän ei ole kuitenkaan päässyt vielä finaaliin, Saarinen viittaa tähän kauteen.
TV | Selkouutiset | perjantai 5.1.2024
Pallastunturin onnettomuus. Merikuljetukset. Taidemuseot. Sää.
**Voit lukea uutisten tekstit myös tästä:**
Pallastunturin onnettomuus
Ensin onnettomuusuutinen.
Poliisi on kertonut tietoja Lapin Pallastunturin onnettomuudesta.
Onnettomuudessa kuoli 2 ihmistä. Äiti ja 12-vuotias poika kuolivat, kun he jäivät lumen alle lumivyöryssä tiistaina.
Äiti löydettiin lumen alta jo tiistai-iltana, mutta poika löydettiin vasta eilen torstaina.
Antte Lauhamaa Lapin poliisista kertoi, että poika oli 1,5 metriä lumen alla.
Poliisi kertoi tietoja Pallastunturin onnettomuudesta eilen.
Äiti ja poika joutuivat vaikeuksiin hiihtoretkellä, koska sää muuttui nopeasti.
Markku Rauhala oli mukana etsimässä äitiä ja poikaa.
Rauhala kertoo, että tuuli Pallastunturilla oli kova. Se heitteli jopa isoa miestä ja vahingoitti etsijöiden moottorikelkkaa.
Merikuljetukset
Sitten uutinen merikuljetuksista.
Tavaroiden merikuljetukset Aasiasta Eurooppaan kestävät nyt kauan.
Afrikan ja Arabian niemimaan välillä Punaisella merellä on tehty hyökkäyksiä laivoja vastaan.
Siksi laivat eivät uskalla käyttää Suezin kanavaa. Ne valitsevat pitemmän reitin Afrikan ympäri.
Merikuljetukset Aasiasta Eurooppaan kestävät nyt kauan.
Suomalaiset kaupat arvioivat, että ne kyllä saavat tavaraa Kiinasta ja muualta.
Tavaroiden hinnat voivat kuitenkin nousta, koska merikuljetukset kallistuvat pitkän reitin takia.
Taidemuseot
Lopuksi asiaa taidemuseoista.
Taidemuseoissa kävi viime vuonna ennätyspaljon ihmisiä.
Esimerkiksi Designmuseossa Helsingissä kävi yli 220 000 ihmistä. Kävijöitä oli enemmän kuin koskaan ennen.
Myös monissa muissa taidemuseoissa tehtiin uusi kävijäennätys.
Yksi syy taidemuseoiden suosioon on Museokortti.
Museokortilla pääsee moniin museoihin.
Sää
Vielä sääennuste.
Säätilassa ei tapahdu suuria muutoksia.
Sää on edelleen hyvin kylmää ja monin paikoin selkeää.
Vähäisiä lumikuuroja liikkuu Pohjois-Pohjanmaalla ja Koillismaalla.
Vaasan lentoasemalla tankkausongelmia – Gran Canarialta Vaasaan matkalla ollut lomalento joutui tekemään välilaskun Tukholmaan
Takaisin Gran Canarialle lähdössä olevaa lomalentokonetta ei pystytä tankkaamaan Vaasan lentoasemalla. Tankkaaminen tapahtuu Tukholmassa.
Gran Canarialta Vaasaan matkalla ollut lomalento on joutunut tekemään välilaskun Tukholmassa, koska Vaasan lentoasemalla ei tällä hetkellä pystytä tankkaamaan konetta, matkanjärjestäjä Tjäreborgin maajohtaja **Jessica Virtanen** kertoo.
– Vaasan lentoasemalla olevan tankkausongelman takia kone joutui tekemään välilaskun Tukholmaan, jossa se tankataan. Lento myöhästyy noin tunnin. Sama kone lähtee takaisin Gran Canarialle ja pysähtyy myös Tukholmaan tankkaamaan ja se laskeutuu määränpäähän noin kaksi tuntia alkuperäisestä aikataulusta myöhässä, Virtanen lisää.
Lentokone on Airbus A321 ja lentoyhtiö on nimeltään Sunclass Airlines.
Pakkanen iskee nyt vesijohtoihin – puhelimet ovat soineet putkiliikkeissä taukoamatta
Joensuulaisissa putkiliikkeissä on lisätty päivystäjiä ja kerätty kalustoa. Putkimiestä voi silti joutua odottamaan jopa ensi viikon lopulle.
Monessa kodissa tuskaillaan nyt jäätyneiden vesijohtojen kanssa. Joensuulaisista putkiliikkeistä kerrotaan, että puhelin on ajoittain soinut taukoamatta.
– Kaksi päivää on otettu vastaan näitä puheluita. Tänään aamupäivällä puhelin soi heti, kun oli ehtinyt lopettaa edellisen puhelun, sanoo huoltopäällikkö **Mika Kekkonen** LVI-Mylleristä.
Samanlaista viestiä kerrotaan myös Lämpökareliasta ja WP-Putkesta.
– Puhelin soi viiden minuutin välein. Sellainen 10–15 sulatusta on jonossa, sanoo WP-Putken huoltopäällikkö **Ilkka Lihavainen**.
Liikkeet ovat varautuneet tilanteeseen muun muassa lisäämällä päivystäjien määrää ja keräämällä sulatuskalustoa valmiiksi. Putkimiehen saaminen paikalle voi silti mennä jopa ensi viikon lopulle.
Putkiliikkeet odottavat ruuhkaa myös alkuviikkoon, jolloin sään pitäisi lauhtua. Pahimmillaan laajeneva jää voi silloin jopa rikkoa putkia.
Pahin tilanne vuosiin
Kovia pakkasia on ollut aikaisemminkin, mutta tilanne on putkiliikkeiden mukaan pahin vuosiin.
– Pakkanen on mennyt yli 30 asteen ja jatkunut vielä näin pitkään, Lihavainen sanoo.
Myös alkutalvi on ollut kylmä, joten talojen rakenteet ovat olleet jo valmiiksi jäähtyneitä.
– Nyt on sellainen poikkeuksellinen piirre, että yksittäiset hanat eivät toimi. Se johtuu yleensä siitä, että vesipisteelle menevä johto kulkee ulkoseinässä, Kekkonen sanoo.
Lumi toimii eristeenä
Vesijohtojaan voi varjella jäätymiseltä monella kotikonstilla.
– Tärkeintä on, että tilassa on lämmintä. Monella vaikka kellari voi tällä kelillä jäähtyä liikaa, Lihavainen sanoo.
Vesijohtojen kohdalla voi talon ulkoseinälle kasata myös pakkaslunta, joka toimii eristeenä. Tilapäisesti vesihanan voi jättää myös tippumaan, jolloin virtaus pitää putket sulana.
Jos putki pääsee jäätymään, voi sitä yrittää sulattaa myös kotikonstein. Ammattilaiset varoittavat kuitenkin liian lämmön käytöstä.
Esimerkiksi kuumailmapuhallin voi aiheuttaa jopa tulipalovaaran tai sulattaa muoviputken rikki.
– Jos kotona on uudenaikaiset suojaputkessa menevät vesijohdot, voi suojaputkeen imeä imurilla ilmaa, joka voi sulattaa vesijohdon, Ilkka Lihavainen vinkkaa.
Peruuntuiko junavuoro tai tuliko siihen muutoksia? Näistä asioista VR maksaa korvausta
Monissa tilanteissa hyvitys maksetaan automaattisesti asiakkaalle. Jos junamatka tyssää teknisen vian vuoksi, pitää matkustajan tietää oikeutensa.
VR on saanut tällä viikolla normaalia enemmän korvauspyyntöjä matkustajilta.
Syynä ovat kova pakkanen ja sen aiheuttamat ongelmat junaliikenteessä.
VR kertoi torstaina joutuvansa perumaan [kymmeniä junavuoroja](https://yle.fi/a/74-20067839) loppuviikolta. Perumiset vaikuttavat noin 10 000 matkustajaan. Kova pakkanen on aiheuttanut ongelmia myös muun muassa vessojen toimivuuteen.
– Tähän voivat vaikuttaa useat eri syyt, kuten putkien jäätyminen, kertoo VR:n viestintäasiantuntija **Sini Mesilaakso**.
Tässä jutussa kerromme, missä tilanteissa VR maksaa peruuntuneesta junavuorosta tai muutoksista korvausta.
Miten junan peruuntuminen korvataan asiakkaalle?
Mesilaakso kertoo, että suurin osa asiakkaista saadaan siirrettyä korvaaviin busseihin tai seuraaviin junavuoroihin.
– Jos juna on peruttu suunnitellusti eikä asiakkaalle löydy korvaavaa yhteyttä, perumme ja hyvitämme matkan automaattisesti. Pystymme hyvittämään lipun automaattisesti asiakkaan käyttämälle maksutavalle lähes kaikissa tapauksissa, mikäli asiakas on ostanut lipun palveluistamme.
Jos lippu on ostettu esimerkiksi R-kioskin tai automaatin kautta, korvausta pitää hakea jälkikäteen.
Jos juna peruuntuu äkillisesti esimerkiksi teknisen vian vuoksi, matkaa ei voi hyvittää automaattisesti vaan tällöin takaisinmaksua tulee hakea VR.fi:n kautta.
Korvataanko menosuunnan junan peruuntuessa myös paluulippu?
– Jos paluulippu jää tarpeettomaksi menolipun peruuntumisen vuoksi, asiakas voi hakea takaisinmaksua myös paluumatkan osalta VR.fi:n kautta.
Voiko junan vaihtaa toiseen ilman erillistä maksua?
Jos asiakkaan matkaan on tullut muutoksia, eikä VR:n tarjoama korvaava yhteys sovi, matkan voi muuttaa ilman viiden euron muutoskulua.
– Asiakas voi myös halutessaan perua matkan ja saada rahat lipusta takaisin.
Saako korvausta, jos junasta puuttuu vaunu, jossa oma paikka olisi ollut?
Jos asiakkaalle ei ole pystytty antamaan korvaavaa paikkaa tai puutos on aiheuttanut muuta haittaa, korvausta voi hakea VR.fi:n kautta. Tilanteet käsitellään tapauskohtaisesti.
– Jos lisämaksullinen palvelu on jäänyt saamatta, maksamme luonnollisesti lisämaksun asiakkaalle takaisin.
Miten eläinten ja sylivauvojen kanssa toimitaan, jos pitää siirtyä junasta bussiin tai taksiin?
– Myös lemmikit ja pienet lapset siirretään samalla tavalla korvaaviin kuljetuksiin. Toisinaan vanhemmat eivät ole valmiita matkustamaan pienen lapsen kanssa linja-autolla ja silloin etsimme toisen ratkaisun perheen kuljettamiseen määränpäähänsä.
Pakkanen syö Seinäjoen voimalaitoksen tehoa: kalusto hyytyy, eikä polttoainetta saada käsiteltyä normaalisti
Seinäjoen voimalaitos toimii tällä hetkellä 90 prosentin kapasiteetilla. Tilanne oli vielä pari päivää sitten huomattavasti heikompi.
Pakkanen on tuonut suuria haasteita polttoainekuljetuksiin Seinäjoen voimalaitoksella.
Ongelmia on aiheutunut esimerkiksi kun alihankkijat ovat olleet lastaamassa ja kuljettamassa turvekuormia laitokselle.
– Kalusto on ollut pakkasen kangistamaa: kaivinkoneet eivät käynnisty, pyöräkuormaajat ja kuljetuskalusto ovat jäätyneet. Itse laitoksella on kattilahuoneet kylmenneet, mutta muuten laitoksella on selvitty vaurioitta, sanoo Seinäjoen Voiman toimitusjohtaja **Pasi Salo**.
Pakkanen on aiheuttanut myös polttoaineen eli lähinnä turpeen jäätymistä. Sitä ei pystytä käsittelemään normaalisti, jos laitteet ovat jäässä.
– Turve sinällään ei niinkään jäädy, mutta koska kalusto on jäässä, sieltä ei saada poistettua seasta sinne kuulumatonta materiaalia, kuten jäänpaloja.
Nyt toimitaan jo noin 90-prosenttisesti
Salo kertoo, että nyt voimalaitos toimii jo 90-prosenttisesti. Tilanne oli vielä pari päivää sitten huomattavasti heikompi polttoaineen saatavuuden suhteen.
– Nyt on neljä päivää taisteltu ulkona kaluston kanssa. Vaikutuksia on täällä työntekijöille sekä alihankkijoille, ja tietysti se näkyy kaukolämmön ja sähkön tuotannossa.
Salon mukaan tilanne ei ole näkynyt mitenkään kaukolämmön jakelussa. Sähköä on pystytty tuottamaan noin 60–90 prosentin teholla.
– Kyllä täytyy iso kiitos lausua kaikille alihankkijoille, yhteistyökumppaneille ja henkilökunnalle, jotka ovat paahtaneet yötä päivää tilanteen eteen. Alihankkijat ovat ottaneet vanhempaakin kalustoakin käyttöön, että toimitukset saadaan perille.
Väylävirasto valmistautuu pimentämään tarvittaessa maantiet – valot sammutettaisiin sähkön kulutushuippujen mukaan
Osittaisista sammutuksista voisi saada merkittävästi sähkönsäästöä. Mahdolliset vaikutukset liikenneturvallisuuteen pyritään minimoimaan.
Väylävirasto ja alueelliset ely-keskukset ovat varautuneet sammuttamaan tilapäisesti osan maanteiden valaistuksesta mahdollisen sähköpulan estämiseksi.
Väylävirasto tiedottaa asiasta [verkkosivuillaan](https://vayla.fi/-/vaylavirasto-on-varautunut-maantievalaistuksen-osittaisiin-sammutuksiin). Jos sammutukset toteutuisivat, valot sammutettaisiin sähkön kulutushuippujen mukaisesti, eli aamuisin kello 7–9 ja alkuillasta kello 16–19.
Aamusammutuksia vältettäisiin esimerkiksi koulujen alueella.
Väylävirasto vastaa alueellisten ely-keskusten kanssa noin 78 000 kilometristä maanteitä, joista noin 12 000 kilometriä on valaistu. Maanteiden valaistukseen käytetään sähköä, josta voi olla talven kovien pakkasjaksojen aikana pulaa, tiedotteessa todetaan.
Sammutuksiin tekninen valmius nopeasti
Väylänpidon toimialajohtaja **Virpi Anttilan** mukaan pakkasjakson tai energiatuotannon häiriön aikana edessä voi olla tilanne, jossa sähköntuotto ei riitä kattamaan tarvetta
– Jokaisen toimijan mahdollisuus karsia kulutusta erityisesti aamuisin ja iltaisin onkin tärkeää, jottei jouduttaisi pakotettuihin sähkökatkoihin. Ennakkoon suunniteltu ja hallitusti tehty maanteiden valaistuksen sammuttaminen on yhteiskunnallisilta vaikutuksiltaan parempi vaihtoehto, Anttila toteaa tiedotteessa.
Maantievalaistusten sammutuksiin löytyy tekniset valmiudet, sillä vähäliikenteisillä teillä valaistuksia sammutetaan tavallisesti öisin. Valojen sammuttaminen onnistuu tarpeen tullen etänä nopealla aikataululla.
Sähkönsäästöä osittaisista sammutuksista voi tulla merkittävästi. Väylävirasto arvioi, että jos puolet maanteiden valaistuksista sammutetaan, kattaisi se ”noin viisi prosenttia mahdollisesta 400 megawatin tehovajauksesta koko maan sähköntuotannossa”.
Heijastimet ja pyörän valot kuntoon
Jos valojen sammutuksiin ryhdytään, pyritään mahdolliset vaikutukset liikenneturvallisuuteen minimoimaan.
Valot pyritään pitämään päällä taajama-alueilla, joissa on paljon jalankulkijoita ja pyöräliikennettä, sekä risteyksissä ja tunneleissa.
Tieturvallisuuden johtava asiantuntija **Noora Airaksinen** muistuttaa tieturvallisuudesta tilanteessa, jossa valoja jouduttaisiin sammuttamaan.
– Esimerkiksi heijastimet ja pyörän valot kannattaa joka tapauksessa huolehtia kuntoon pimeänä aikana. Auton ratissa taas riittävän alhainen nopeus on avainasemassa, hän toteaa tiedotteessa.
Tänään kirpaisee ja kovasti, mutta pitkän päälle sähkö on Suomessa lähes edullisinta Euroopassa 
Sähkön hurjasta hintapiikistä huolimatta energiantuottajat uskovat yhä, että suomalaiset saavat jatkossakin halvempaa sähköä kuin keskieurooppalaiset.
Sähkö on nyt Suomessa ennätyksellisen kallista. Energiantuottajien mukaan suomalaisten ei kuitenkaan tarvitse pidemmän päälle olla huolissaan sähkön hinnasta.
Energiateollisuus ry:n tietojen mukaan sähkö oli Suomessa viime vuonna lähes Euroopan halvinta.
Tulevaisuutta ennakoivat futuurit povaavat Suomeen jatkossakin Keski-Eurooppaan verrattuna edullista sähköä.
[Nordpool-sähköpörssissä](https://data.nordpoolgroup.com/?deliveryDate=2024-01-05&currency=EUR&market=DayAhead&mapDataType=Price&resolution=60) sähkön hinta Suomessa ja Baltian maissa on kuitenkin tänään perjantaina omissa sfääreissään. Suomessa sähkö maksaa nyt lähes viisi kertaa enemmän kuin Ruotsissa. Miksi?
– Meillä Suomessa on paljon kylmempää. Pakkanen lisää lämmitystarvetta. Ruotsissa tilanne on leppoisampi, sanoo energiamarkkinajohtaja **Pekka Salomaa** Energiateollisuus ry:stä.
Järjestö edustaa sähköä tuottavia, siirtäviä ja myyviä yrityksiä. Yle haastatteli Salomaata videoyhteydellä.
Pakkanen ei vielä kurita myöskään Keski-Eurooppaa. Esimerkiksi Saksassa ja Ranskassa sähkö maksaa perjantaina noin kymmenesosan Suomen hinnoista. Lauantaina Keski-Euroopan sähkönhinnat ovat noin puolet Suomen hinnasta.
Viime vuonna suomalaiset kuitenkin pääsivät keskimäärin nauttimaan Keski-Euroopan maita selvästi halvemmasta sähköstä. Suomea halvempaa sähkö oli vain Ruotsissa.
Vertailusta tosin puuttuu itäisen Keski-Euroopan maita.
Siirtoyhteys Suomen ja Ruotsin välillä paranee
Sähkön siirtoyhteydet tasaavat hintoja maiden välillä, mutta niiden kapasiteetti on hyvin rajallinen.
Parannusta on kuitenkin luvassa vuonna 2025. Salomaan mukaan Pohjois-Suomen ja Pohjois-Ruotsin välinen sähkönsiirtokapasiteetti nousee noin 2 000 megawattiin eli lähes kaksinkertaiseksi nykytasoon verrattuna.
– Sillä on merkittävä vaikutus markkinoiden toimintaan, Salomaa sanoo.
Siirtoyhteys tasoittaa hintavaihteluita kumpaankin suuntaan. Sen avulla voidaan lisätä sähkön tuontia, minkä lisäksi tuulisella säällä Suomessa tuotettua sähköä voidaan viedä entistä enemmän Ruotsiin.
Muut keinot hintavaihteluiden tasaamiseen ovat juuri nyt vähissä.
– Sähkön varastointi varsinaisesti sähkönä on todella kallista. Sähköä varastoidaan lähinnä polttoaineina ja vetenä, Salomaa sanoo.
Hän huomauttaa, että sähkön hintavaihtelun tasaamiseksi on suunniteltu [pumppuvoimaloiden](https://yle.fi/a/74-20058608) rakentamista. Halvan tai ilmaisen sähkön aikana vettä voitaisiin pumpata ylös, ja kalliimman sähkön aikana vedellä pyöritettäisiin sähköä tuottavia turbiineita.
Salomaan mukaan hintojen vaihteluun vaikuttaa myös se, millaista sähkönkulutus Suomessa jatkossa on. Jos kulutus voi joustaa hintojen mukaan, hintavaihtelut eivät ole niin jyrkkiä.
Tuulivoima laskee hintoja Pohjoismaissa
Joka tapauksessa pidemmän päälle suomalaisten sähkönkäyttäjien tulevaisuus näyttää eurooppalaisessa vertailussa hyvältä.
– Pitkän aikavälin näkymä Suomessa ja Ruotsissa on parempi kuin keskisessä Euroopassa, missä ollaan edelleen rankasti fossiiliriippuvaisia, Salomaa sanoo.
Ennusteiden mukaan sähkö maksaisi Suomessa lähivuosina keskimäärin vain noin puolet siitä mitä Saksassa.
Ruotsissa sähkön hinta vaihtelee alueittain. Alla olevaan vertailuun on valittu alue, joka sisältää pääkaupungin Tukholman.
Suomen asema on hyvä verrattuna myös Baltian maihin.
Yhteisten sähkömarkkinoiden näkökulmasta Baltian maat ovat Euroopassa pussin perällä vähän samaan tapaan kuin Suomi. Siirtoyhteydet Suomen ja Baltian välillä ovat rajalliset, ja siksi ne hyötyvät vain osittain Suomen tuulienergia- ja ydinvoimabuumista.
– Tyypillisesti Baltiassa sähkön hinta on ollut suhteellisen korkea, usein jopa Euroopan kallein hinta, Salomaa sanoo.
Baltiassa sähkön hinta myös tuntuu kuluttajien kukkarossa suurempana lovena, koska maiden tulotaso on Suomea alempi.
Niinpä esimerkiksi Virossa keskustellaan Salomaan mukaan nyt paljon tuulivoiman lisäämisestä sekä [ydinenergiasta](https://yle.fi/a/3-11780342), jota Virossa ei tähän asti ole tuotettu lainkaan.
Tietty onnettomuus on talviuinnissa yleisin: avantojen ylläpitäjillä on valtava turvallisuusvastuu
Talviuintipaikan turvallisuuteen saa palamaan paljon rahaa. Vaaratilanteita ennaltaehkäistään monin tavoin.
Koronavuosina alkanut avantobuumi jatkuu yhä. Terveyshyödyistä tunnetussa harrastuksessa kannattaa kuitenkin pitää myös vaaranpaikat mielessä.
Yleisen talviuintipaikan ylläpitäjällä on vastuu pitää puitteet turvallisina asiakkaille.
Talviuintipaikkojen turvallisuuden toteuttamisesta ei ole sanatarkkoja laki- tai asetussäädöksiä, mutta asiakasturvallisuuteen sovelletaan kuluttajaturvallisuuslakia. Lisäksi esimerkiksi [Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes](https://tukes.fi/tuotteet-ja-palvelut/kuluttajille-tarjottavat-palvelut/uinti-ja-muut-vesilajit/talviuintipaikat) ja [Suomen latu](https://www.suomenlatu.fi/ulkoile/lajit/talviuinti/mihin-talviuimaan.html) ovat laatineet ohjeita hyvistä turvallisuuskäytännöistä.
Tyypillisimmin talviuintipaikoilla sattuu liukastumisia, mutta myös vakavampia onnettomuuksia, kuten hukkumisia. Ylitarkastaja **Konsta Kulmalan** mukaan Tukesiin ei tule kovin paljoa ilmoituksia onnettomuuksista talviuintipaikoilla. Hän ei kuitenkaan halua vetää johtopäätöksiä niiden yleisyydestä ilmoitusmäärien perusteella, sillä kaikista onnettomuuksista ei ilmoiteta.
Liukastumisen ennaltaehkäisyyn on monenlaisia keinoja eri talviuintipaikoissa. Kulmala kertoo, että muun muassa lämpömattoja käytetään laajalti. Liukastumisriskiä voi vähentää myös kaiteilla. Suosituksena on myös, että avantoon johtaisi loivat portaat, joissa on kaksi kaistaa.
Turvallisuuteen saa menemään paljon rahaa
Jotta talviuintikokemus olisi miellyttävä, pitäisi lähteä liikkeelle siitä, että joka paikassa on turvallista liikkua, sanoo Joensuun Jääkarhujen talonmies **Pasi Mikkonen**. Seuran ylläpitämässä suositussa talviuintipaikassa turvallisuuteen on paneuduttu huolella.
Kulkureitti ja laituri lämpiävät maalämmöllä, avantoon vievät rappuset lämpöelementeillä ja kaiteet sähkökaapeleilla. Talven kylmimpinä päivinä nekin ovat koetuksella. Silloin Jääkarhuilla turvaudutaan myös mekaaniseen jäänpoistoon avantoon vievissä rappusissa.
– Kovilla pakkasilla kulkureitin sulana pitäminen on aika tarkkaan mietittävä homma ja myös sellainen, mihin saa palamaan rahaa aika huolella, Mikkonen toteaa.
Vaikka Jääkarhuilla on panostettu turvallisuuteen viimeisen päälle, he kehottavat kävijöitä liikkumaan varovaisesti ja perehtymään paikan turvaohjeisiin.
– Eihän sitä koskaan tiedä, milloin laitteisiin on voinut tulla jokin häiriö ja jostain löytyykin jokin liukas paikka, Mikkonen pohtii.
Lisäksi avantoon mennessä on Pasi Mikkosen mielestä tärkeää huomioida oma kunto, ohjeet rappusten kulkusuunnasta ja muut uimarit.
Vaaratilanteiden ennaltaehkäisyn lisäksi avannolla täytyy olla pelastusvälineet sekä turvallisuutta koskevat ohjeet kaikkien nähtävillä esimerkiksi ilmoitustaululla.
Tällaisia ohjeita ovat järjestyssäännöt, ohjeet hätätilannetta varten, ensiapu- ja elvytysohjeet ja huollosta vastaavien tahojen yhteystiedot. Esillä on oltava myös turvallisuusohjeet uimareille ja veden syvyyden ja mahdollisen virtauksen tiedot.
Avannosta ei saa koitua vaaraa kenellekään
Tukes muistuttaa talviuintipaikkoja turvallisuusohjeista huolehtimisesta ja avantouimareita niiden noudattamisesta.
– Tärkeintä on tunnistaa vaarat ja minimoida riskit. Talviuintipaikasta ei saa koitua vaaraa kenellekään, ylitarkastaja Konsta Kulmala toteaa.
Muiden jäillä liikkujien turvallisuuden kannalta avanto tulee merkitä selkeästi niin, ettei kenelläkään ole vaaraa pudota sinne. Kulmala sanoo, että avannon tulee olla myös tarpeeksi iso, etteivät uimarit törmäile toisiinsa ja jottei heillä ole riskiä joutua jään alle.
Monissa talviuintipaikoissa on käytössä virtauspumppu avannon aukipitämiseksi. Myös sen huolellinen suuntaaminen ja asettelu on turvallisuuden kannalta tärkeää.
– Pumpun aiheuttama virtaus ei saa vaikeuttaa uimarin palaamista avannosta pois.
Tukes toivoo, että talviuintipaikoilla sattuneista onnettomuuksista tai läheltä piti -tilanteista ilmoitettaisiin heille. Ilmoitusten avulla virasto pysyy ajan tasalla valvomansa osa-alueen tapahtumista.
Ilmoituksen voi jättää Tukesin [nettisivuilta löytyvän lomakkeen](https://marek.tukes.fi/ilmoitus.aspx) kautta. Talviuintipaikkojen pitäjille ilmoittaminen on lakisääteistä, mutta myös kävijät voivat täyttää lomakkeen.
Imatran kaupunki lyhentää katuvalojen paloaikaa
Katuvalot palavat lyhyemmän aikaa maanatai-iltaan saakka.
Imatran kaupunki lyhentää katuvalojen paloaikaa.
Syynä tähän on se, että kaupunki haluaa hillitä energian kulutusta.
Katuvaloverkon valot syttyvät tänään perjantaina puoli tuntia normaalia myöhemmin. Huomenna aamulla ne sammuvat tunnin normaalia aikaisemmin.
Tätä jatketaan maanantai-iltaan saakka.
– Useampi eri sijainnissa oleva lux-mittaus määrittää, milloin on niin hämärää, että valot syttyvät. Nyt tuota valojen syttymishetken määräävää lux-rajaa säädetään, kertoo kaupungininsinööri **Erik Forstén** Imatran kaupungin tiedotteessa.
Harjoitustilan lämpötila painui pakkaselle – superpesisseura IPV siirtyi evakkoon
Imatran Pallo-Veikot harjoittelee Imatralla Ukonniemi-areenassa. Rakennusautomaatio teki temput juuri Talvisuperin otteluiden alla.
Miesten superpesiksessä pelaava Imatran Pallo-Veikot on joutunut pitämään poikkeavat treenit ennen viikonlopun [Talvisuperin otteluita](https://yle.fi/a/74-20065403).
Syynä ovat harjoittelupaikan eli Imatran Ukonniemi-areenan lämpötilaongelmat. Areenan lämpötila putosi pakkasen puolelle tällä viikolla. Nyt areenassa on noin kolme astetta pakkasta, kun tavoitelämpötila on 6–8 lämpöastetta.
Vielä eilen torstaina edustusjoukkue harjoitteli areenassa.
– Harjoituksista tuli lähinnä läpsyttelyä. Ei pystytty täyspainoista harjoitusta tekemään, sanoo IPV:n toiminnanjohtaja **Mikko Reitti**.
Perjantaiaamulle joukkue sai järjestettyä itselleen korvaavat lämpimät tilat Kosken koululta.
Loukkaantumisriski kasvaa kylmässä
Pesäpallotreenejä ei voi vetää kylmässä lämpötilassa täysillä. Pelaajien loukkaantumisriski kasvaa, kun lihaksisto ei ole lämpimänä.
– Pesäpallossa on tunnetusti nopeita liikkeitä. Suunnanmuutoksia ja heittoliikkeitä on paljon. Revähdys- ja venähdysvammat ovat ilmeisiä, kun lihaksisto ei ole lämpimänä.
Toinen vaara liittyy kovaan palloon ja kylmiin mailoihin.
– Varusteet saattavat rikkoutua. Mailat paukkuvat poikki. Käsivammat ovat vaarana, kun pallo tulee kovana ja kylmänä räpylään, Reitti kertoo.
Viikonlopun otteluiden kannalta ei Reitin mukaan syntynyt suurta vahinkoa, vaikka viimeistelyharjoitukset jäivät pinnallisemmiksi.
– Viimeisellä harjoituksella ei niinkään peliä voiteta. Se voidaan hävitä, jos tapahtuu loukkaantumisia tai muuta.
Rakennusautomaatiossa vikaa
Isännöitsijä **Heikki Varis** Mitralta kertoo, että Ukonniemi-areenan lämpötila alkoi pudota nollan alapuolelle keskiviikkona.
– Rakennusautomaatio ei toimi, kuten pitäisi, Varis kertoo.
Vian takia kiertoilman kierrätys alkoi ottaa liikaa ulkoilmaa ja ei kierrättänyt hallin sisäilmaa. Korjaustyöt ovat alkaneet ja lämpötila lähti nousuun iltapäivällä.
IPV:n toiminnanjohtajan mukaan Ukonniemi-areenassa on ollut lämpötilahaasteita talven alusta alkaen.
– Tavoitelämpötilaa ei ole saavutettu. Meidän puolesta on ollut toivomisen varaa, Mikko Reitti sanoo.
Viime syksynä toiminnanjohtajana aloittaneen Reitin tietojen mukaan IPV on paininut lämpötilaongelmien kanssa areenassa viime talvenakin.
*5.1.2024 kello 16.38 juttuun päivitetty tieto korjaustöiden alkamisesta ja lämpötilan kääntymisestä nousuun.*
Pakkaset hellittävät, ravikilpailut palaavat ohjelmistoon ensimmäisenä Kuopiossa
Kireät pakkaset ovat peruneet kaikki alkuvuoden suunnitellut ravitapahtumat. Kuopiossa aiotaan järjestää ravikilpailut jo viikonlopun jälkeen.
Maanantaiksi suunnitellut Kuopion ravikilpailut tullaan ajamaan suunnitelmien mukaan. Sään lauhtuminen mahdollistaa kisojen järjestämisen, ravikisojen pakkasraja on sisämaassa 20–25 astetta. Hevosten harjoituttaminen ulkoilmassa on ollut talven ennätyspakkasilla rajallista, mutta kokeneille ravureille tämä ei raviradan toimitusjohtaja **Marita Huttusen** mukaan muodostu ongelmaksi.
Erittäin kylmä tammikuun alku on johtanut lukuisten ravikilpailujen perumiseen. Peruutuslistalle ovat joutuneet jo Jyväskylän, Tampereen, Oulun ja Kouvolan ravit. Tämän lisäksi viikonlopuksi suunniteltuja kisoja ei käydä Turussa, Helsingissä eikä Lahdessa.
Presidentti Niinistön vierailu Tampereelle siirtyy sairastumisen vuoksi
Niinistön oli tarkoitus osallistua muun muassa yleisöluisteluun.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön lauantainen vierailu Tampereelle on peruttu Niinistön flunssan vuoksi.
Vierailu toteutetaan myöhempänä ajankohtana.
Presidentti Niinistön oli tarkoitus tavata Tampereen kaupungin ja Pirkanmaan alueen edustajia Raatihuoneella ja keskustella heidän kanssaan alueen ajankohtaisista asioista.
Iltapäivällä presidentti Niinistön oli tarkoitus tutustua Tammelan uuteen stadioniin sekä osallistua kaupungin järjestämään yleisöluisteluun Sorsapuistossa.
Yleisöluistelu on jatkoa presidentti Niinistön elokuussa 2023 käynnistämälle valtakunnalliselle liikkumishaasteelle, johon myös Tampere on ottanut osaa.
Ambulanssi lakkaa kulkemasta kellon ympäri Askolassa Uudellamaalla – pelastuslaitoksen mukaan potilasterveys ei vaarannu
Määrärahojen puutteen takia palveluja leikattiin Itä-Uudellamaalla Askolassa. Huhtikuusta lähtien ambulanssi päivystää kunnassa vain 12 tuntia päivässä.
Ambulanssin toiminta ympäri vuorokauden päättyy Askolassa huhtikuun loppupuolella.
22\. huhtikuuta lähtien ensihoitoyksikkö eli ambulanssi on valmiudessa kunnassa viikon jokaisena päivänä ainoastaan 12 tuntia päivässä. Asiasta [tiedottaa Itä-Uudenmaan pelastuslaitos](https://pelastustoimi.fi/-/ensihoidon-palveluita-joudutaan-tehostamaan-kevaalla-2024) verkkosivuillaan.
Muutoksen on tarkoitus olla voimassa tämän vuoden loppuun asti.
Kiireellisimmät ensihoitotehtävät tullaan hoitamaan
Ambulanssi toimii Askolassa jatkossa 12 tuntia päivässä uuden rahoitusmallin myötä. Se liittyy hyvinvointialueuudistukseen.
Ensihoitopalvelujen järjestäminen kuuluu Helsingin ja Uudenmaan sosiaali- ja terveydenhuollon yhtymä HUSille ja palvelut tuottaa Itä-Uudenmaan pelastuslaitos. HUSin myöntämät määrärahat ensihoitoon eivät Itä-Uudellamaalla riitä kattamaan tämänhetkisten ensihoitopalveluiden kustannuksia.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan leikkaukset kohdistuivat Askolaan, koska siellä tehtävämäärät olivat vähäisimmät Itä-Uudellamaalla.
Kiireellisimmät ensihoitotehtävät tullaan hoitamaan muiden ensihoito- ja ensivasteyksiköiden kanssa riippumatta siitä, minkä alueen yksiköstä on kyse.
Luvassa on myös muita sopeuttamistoimenpiteitä, mutta Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan näidenkään toimien ei toivota näkyvän ensihoidon asiakkaille tai vaarantavan potilasterveyttä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Itäväylä](https://www.itavayla.fi/uutiset/ymparivuorokautinen-ambulanssivalmius-loppuu-askolassa-6.2.70668.3f7a9ec238).
Tämä eläin ei pakkasta pelkää: ylämaankarja pärjää ulkona koko ikänsä
Highlander-lihakarja on tottunut pärjäämään karuissakin oloissa. Alavudella Etelä-Pohjanmaalla laiduntaa 80-päinen ylämaankarja, jonka pakkasenkestävyys on terästä.
Joukko etuhiustensa takaa kyräileviä ”tukkalehmiä” seisoo aitauksessaan kohteliaan välimatkan päässä.
Laidun on kovaksi tallatun lumen peitossa. Lehmien hengitys huuruaa paksusti, ja turkissa on kuurapeite. Silti eläimillä ei näytä olevan hätää.
Highlander-lihakarja on kotoisin Skotlannista, joten eläimet ovat sopeutuneet karuihin oloihin. Mutta eivät kai ne sentään suomalaisista, yli 30 asteen pakkasista tykkää?
– Kyllä ne pärjäävät, eivät ne ole tässä kuviossa heikoin lenkki. Niillä on paksu nahka ja tuplakarva. Kyllä tässä koneet, hydrauliikka ja hoitaja ovat kovemmalla kuin elukat, vakuuttaa isäntä **Arto Taipalus** Alavudelta.
Pakkasrajaa eläimillä ei ole, koska sisään ne eivät elävinä pääse. Alavudella pakkanen on kovimmillaan painunut laitumella noin 38 miinusasteeseen, ei kuitenkaan vielä tänä talvena.
Sorkkia nämä kaverit eivät silti nostele, sillä niissä ei ole tuntoa.
Highlander ei edes kaipaa sisälle
Ylämaankarja ei itse asiassa edes sovellu sisäkasvatukseen eikä ahtaisiin ulkotarhoihin tai pihattoihin.
Taipaluksenkin eläimet ovat siis ulkona koko elinikänsä ja nukkuvat laitumilla pehkuissa. Naudat saavat suojaa avoimista katoksista ja poikivatkin taivasalla.
Nuorin laitumella oleva vasikka on vasta puolentoista viikon ikäinen. Taipaluksen mukaan ihmisen tehtävä on varmistaa, että emo antaa vasikalle maitoa ja auttaa sitä selviytymään.
Kokoa karvaisilla naudoilla riittää: urokset kasvavat parhaimmillaan lähes tuhatkiloisiksi ja emolehmätkin yli 500-kiloisiksi. Massiivisesta koostaan huolimatta nautaeläin on säyseä ja vähän ujo.
Tuorerehun ja kivennäisten päälle naudat hörppivät vettä, jota meneekin sulana pysyttelevästä automaatista enemmän kuin rehua.
– Suurin ongelma on vesi, joka meinaa jäätyä näillä keleillä, Taipalus sanoo.
Myös rehu täytyisi korjata mahdollisimman kuivana, jottei se jäädy pakkasilla.
Tyttöleijonilla kirkas mitalitavoite MM-jäällä – ”Pohjoisamerikkalaiset menevät lujaa”
Tyttöleijonat lähtee mitalijahtiin lauantaina Sveitsissä alkavissa MM-kisoissa. Turnauksen mestarisuosikit ovat tuttuun tyyliin Yhdysvallat ja Kanada.
Suomi hamuaa takaisin mitalikantaan lauantaina Sveitsissä alkavissa jääkiekon alle 18-vuotiaiden naisten MM-kisoissa. Vuosi sitten turnaus päättyi pettymykseen, kun Yhdysvallat kylvetti Suomea pronssiottelussa 5–0.
MM-kisojen kenraaliharjoitus ei ollut kovinkaan lupaava. Sveitsi kaatoi Suomen 4–0.
– Lukematkin kertovat sen, ettei ollut paras esityksemme. Kyllä jäi hampaankoloon ja petrattavaa. Sen takia olemmekin paiskineet töitä, jotta saisimme pelimme parempaan kuosiin. Oli hyvä päästä pelaamaan jo kisa-areenalle, kun ilmassa oli varmaan jännitystäkin. Kirkkaat valot on nyt ihmetelty, jospa lauantain avauksessa ei jännittäisi enää niin paljon, päävalmentaja **Mira Kuisma** sanoo.
Lauantain MM-avauksessaan Suomi kohtaa Tšekin.
– Varmasti todella tasainen ottelu. Olemme pelanneet heitä vastaan pari kertaa tällä kaudella, molemmat olivat maalin pelejä ja tasaisia vääntöjä. Tšekin joukkueessa tulee vastaan paljon taitoa. Heillä on varmasti kova halu voittaa meidät, kun he eivät ole vielä voittaneet meitä MM-kisoissa, Kuisma ennakoi.
Muissa alkulohkon otteluissaan Suomi ottaa mittaa Saksasta ja Kanadasta.
– Kanada on vahva. Pelasimme heitä vastaan kolme kertaa elokuussa. Tiedämme ihan tasan tarkasti, mitä sieltä on tulossa. Saksaa vastaan pelasimme hyvän ottelun marraskuussa. Alkusarjasta pitää tietysti raapia mahdollisimman paljon pisteitä, mutta puolivälierä on kuitenkin se ottelu, mitä kohti olemme menossa, Kuisma painottaa.
Tutut suosikit Yhdysvallat ja Kanada
Suurimmat mestarisuosikit ovat jälleen kerran Yhdysvallat ja Kanada. Maailmanmestaruudesta on pelattu 15 kertaa, ja Yhdysvallat on vienyt kahdeksan ja Kanada seitsemän mestaruutta.
Tosin vuosi sitten koettiin poikkeus, kun Ruotsi venyi yllättäen finaaliin saakka. Loppuottelussa Kanada jyräsi kuitenkin mestariksi murskanumeroin 10–0.
– Pohjoisamerikkalaiset menevät edelleen lujaa. Suomi, Ruotsi ja Tšekki taistelevat todennäköisesti seuraavista sijoista. Toki kaikki on mahdollista. Aiemmissakin kisoissa on nähty yllätyksiä, Kuisma huomauttaa.
Uudistunut pelijärjestelmä
Tyttöjen MM-kisojen pelijärjestelmä on muuttunut aiemmista kisoista. Aiemmin alkulohkojen parhaat etenivät suoraan välieriin, mutta nyt kaikki joukkueet jatkavat puolivälieriin.
– Alkulohkot ovat tasavahvoja, kun aikaisemmin näin ei ollut. Mielestäni ihan tervetullut uudistus. Aikaisemmin alkusarjan otteluilla ei ollut yhtä isoa painoarvoa kuin on nyt, Kuisma arvioi.
Tyttöleijonilla on kirkas mitalitavoite, mutta samalla sisään ajetaan uusia pelaajia.
– Joukkueen runko oli kaksissa edellisissä kisoissa todella vahva, mutta nyt meillä on paljon uusia pelaajia. Uusi projekti ja pitää muistaa, että taustalla on pidempi prosessi kohti tulevaa, Kuisma kertoo.
Eräopas Kristiina tietää, että luonto on talvella upea ja vaarallinen
Erätaitojen hallinta tuo varmuutta retkelle - oletko sinä valmis?
Taantuma iski Kuopion ravintoloihin – alkoholin kulutus romahti ruokaravintoloissa
Kuopiossa on lyhyen ajan sisällä suljettu jo viisi ruokaravintolaa pysyvästi tai väliaikaisesti. Lisäksi muutosneuvottelut ja ravintoloiden myynti-ilmoitukset kertovat taantuman iskeneen ravintola-alalle.
Kuopion ravintola-alalla puhaltaa kylmä puhuri. Vuoden 2023 aikana on suljettu ainakin viisi ruokaravintolaa, ja useita ravintoloita on parhaillaan myynnissä. Lisäksi muutosneuvottelut uhkaavat alan työsuhteita. Huutava työvoimapula on vaihtunut asiakaspulaksi.
Alan ahdingon yhteinen nimittäjä on korona, josta toipuminen keskeytyi syksyllä alkaneeseen taantumaan. Lisäksi kaikki haastatellut ravintoloitsijat kertovat trendinomaisesta alkoholin kulutuksen laskusta, jota osa kutsuu jopa romahdukseksi.
– Anniskelu on laskenut noin viisi prosenttia vuodessa jostain 1990-luvun lopusta lähtien, Tulikuuma kumpu -ravintolaketjun yrittäjä **Jyri Kettunen** sanoo.
– Alkoholin kulutus on ruokailun yhteydessä romahtanut kymmeniä prosentteja, Ravintolamestarit oy:n toimitusjohtaja **Eeva Mertanen** arvioi.
Ravintolamestarit aloitti muutosneuvottelut
Kuopiossa kymmentä ravintolaa pyörittävä [Ravintolamestarit ilmoitti torstaina](https://yle.fi/a/74-20067775) aloittavansa muutosneuvottelut kaikissa ravintoloissaan. Syynä on voimakas muutos asiakaskäyttäytymisessä sekä keväällä alkava Isä Camillo ja Pannuhuone -ravintoloiden kiinteistön putkiremontti.
Toimitusjohtaja **Eeva Mertasen** mukaan sopeutustoimet ovat välttämättömiä ja voivat johtaa enintään kymmenen työntekijän irtisanomiseen.
– Kaikki vaihtoehdot ovat nyt auki. Pohditaan asiaa henkilöstön kanssa seuraavat kuusi viikkoa.
Ravintolamestareilla viime vuoden kevät oli jopa odotuksia parempi, mutta jo kesä toi haasteita. Syksyllä taantuma alkoi näkyä selvemmin. Edes pikkujoulukausi ei pelastanut syksyn syöksyä.
– Loka- ja marraskuu olivat todella huonoja kuukausia. Etätyö ja -kokoukset ovat vähentäneet lounasruokailua, ja alkoholia nautitaan yleisesti ruokailun yhteydessä selvästi vähemmän, Mertanen sanoo.
Kummisetä myytävänä
Kuopion keskustassa yli 30 vuotta toimineen ravintola Kummisedän taustayhtiö PET ravintolat käy konkurssiuhkan alla neuvotteluja Kummisedän myymisestä.
– Ehkä se kuulostaa dramaattiselta, että yhtiötä haetaan konkurssiin, mutta jos saamme Kummisedän myytyä, yritys jatkaa muuttuvalla kokoonpanolla toimintaansa ihan niin kuin ennenkin, PET ravintolat oy:n toimitusjohtaja **Jussi Vahteristo** sanoo.
PET ravintolat on myös hakenut velkasaneeraukseen. Yhtiöllä on useita ravintoloita myös pääkaupunkiseudulla. Vahteriston mukaan alalla tapahtuu yleisesti nyt paljon, ja Kuopiossakin on ehkä odotettavissa useita omistajanvaihdoksia.
– Kyse on koronan jälkimainingeista, useimmilla yrityksillä kassat menivät tyhjiin. Alaa rasittaa raaka-aineiden hintojen nousu ja laman aiheuttama ostokäyttäymisen muutos, Vahteristo summaa.
Vahteristo ennustaa, että ravintoloiden omistajanvaihdoksia on Kuopioon tulossa vielä useita.
– Avoimessa tai hiljaisessa myynnissä on puolen tusinaa ravintolaa, Vahteristo sanoo.
Feast & Fame kiinni toistaiseksi
Vuonna 2023 avattu Feast &amp; Fame suljettiin vuoden lopussa yllättäen. Aikaisemmin Intro social -nimellä tunnettu keskustan kävelykadulla sijaitseva ruoka- ja iltaravintola avattiin uudella ilmeellä keväällä 2023, mutta ovi ei käynyt odotetusti. Nyt ovessa olevassa lapussa lukee ”suljettu toistaiseksi”.
– Feast &amp; Fame on kiinni ainakin tammi- ja helmikuun. Korona kuivasi meidän kassat ja taseet, eikä kokonaista hyvää vuotta ole sen jälkeen ollut, Tulikuuma kumpu ravintolayrityksen yrittäjä ja Mara ry:n hallituksen jäsen **Jyri Kettunen** sanoo.
Kettunen arvioi, että taantuma kohtelee erityisen kovalla kädellä ruokaravintoloita. Koronasta alkanut etätyön suosio on vähentänyt lounasruokailua ja elinkustannusten nousu myös ilta-ajan ravintolaruokailua.
– Ravintolaruoka ei ole kenellekään pakollista, Kettunen sanoo.
C.W.A ravintolat konkurssiin
Toistaiseksi tuorein konkurssi Kuopiossa on Gastrobar B/P ja Bar Batido -ravintoloita pyörittänyt C.W.A. ravintolat oy. Yritys sulki kaksi ruokaravintolaansa vuoden 2023 lopulla.
Asiantuntijoiden mukaan Halla-ahon suoritus Ylen tentissä oli varovainen
Mustreadin päätoimittaja ja poliittisen historian dosentti Erkka Railo yllättyi, kuinka vähän Jussi Halla-aho halusi puhua perussuomalaisten arvomaailmasta.
[Ylen presidenttitentissä](https://areena.yle.fi/1-67348084) oli torstaina vuorossa perussuomalaisten ehdokas **Jussi Halla-Aho**. Mustreadin päätoimittaja ja poliittisen historian dosentti **Erkka Railo** sekä viestintäjohtaja, -yrittäjä ja tietokirjailija **Unna Lehtipuu** analysoivat Halla-ahon suoritusta [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-67573556) samansuuntaisesti.
Railon mielestä Halla-ahon suoritus oli varma, mutta varovainen.
– Minut yllätti se, miten vähän hän halusi puhua tästä perussuomalaisesta arvomaailmasta, jota mahdollisuutta hänelle tarjottiin monta kertaa, sanoo Railo.
Hän toteaa, että ulkopolitiikka oli Halla-aholle selvästi mieluisampi aihe, missä hän koki olevansa varmimmillaan.
Lehtipuu on samoilla linjoilla Railon kanssa.
– Kyllä hän edelleen puhui aika vahvasti omilleen ja tietysti ymmärtäen sen, että omien äänet eivät nyt riitä toiselle kierrokselle, Lehtipuu täydentää.
Hän sanoo, että Halla-aho pyrki puhuttelemaan myös muita kansallismielisiä ja maahanmuuttovastaisia ihmisiä.
– Oli paljon sellaisia sanomia, että omat kuulevat sen paimenen äänen, Lehtipuu sanoo.
Railo pohtii, että Halla-aholla olisi ollut tilaisuus vedota voimakkaammin omiin perinteisiin kannattajiinsa ja perussuomalaisia äänestäneisiin ihmisiin, arvokonservatiivisiin suomalaisiin, kun vaalien kannalta ratkaisevat viikot ovat edessä päin.
– Ehkä hän ajattelee, että tässä on jonkinlainen varmistelun paikka. Ehkä hän on huolissaan siitä, että jos hän ottaa esille tällaisia perinteisesti perussuomalaisiin liitettyjä teemoja, niin siitä seuraa jonkinlainen vastaisku häntä kohtaan ja se voi herättää tunteita. Perinteisesti Halla-aho ei ole vältellyt provokaatioita, sanoo Railo.
Lehtipuun mukaan Halla-aho pääsi kuitenkin puheen jälkeisessä tenttiosuudessa loistamaan.
– Todella siinä tentin aikana hän pystyi paremmin sitten argumentoimaan, että hän on todella se pessimistinen realistivaihtoehto näistä \[ehdokkaista\], sanoo Lehtipuu.
Lehtipuu tuo esille, että Halla-aho on aikaisemmin sanonut, että hyväuskoisuus tai toiveajattelu on vaarallinen piirre presidentille ja tällaiseen ajatteluun jotkut nimeltä mainitsemattomat muut ehdokkaat sortuvat.
– Halla-aho linjaa itsensä vahvan realistin ja haukkamaisen poliitikon puolelle, niin kuin myöskin ulkopolitiikassa ja hänhän sai monta kertaa sellaisia näpäytyksiä, että ”ähäskutti mä olin oikeassa, mä pystyin näkemään kaukaa nämä vaarat, kun ne tyrmättiin”, Lehtipuu selventää.
Halla-aho on antanut palautetta suurille puolueille siitä, että Venäjän liikkeitä olisi pitänyt pystyä ennakoimaan.
Myös Halla-ahon historia nousi tentissä esiin
Halla-ahoa on aiemmin haastettu hänen vanhoista rasistisista blogikirjoituksistaan, joista hän on saanut myös korkeimman oikeuden sakkotuomion kansanryhmää vastaan kiihottamisesta sekä uskonrauhan rikkomisesta.
Tentissä Halla-aho sanoo, että vanhat kirjoitukset kuvaavat hänen ajattelunsa evoluutiota. Hän kertoi, että blogissa oli kyse ääneen ajattelemisesta sekä erilaisten ajatusten kehittämisestä, eikä hänellä ole mitään syytä ajatteluaan peitellä. Halla-aho kuitenkin toteaa perään, että sellainen henkilö, joka on tismalleen samaa mieltä asioista kuin 20 vuotta aiemmin, osoittaa jossain määrin kehityskyvyttömyyttä.
Lehtipuu kommentoi, että Halla-ahon vahvuus on ollut viestijänä tällainen dikotomia.
– Että leikitään sarkasmilla, leikitään ironialla, mutta presidentin ja presidenttiehdokkaan kädessähän se on pieni ydinpommi ja sen kanssa pitää olla aika varovainen, sanoo Lehtipuu.
Hän huomauttaa, että Halla-aho ei suoraan pahoittele tai pyydä anteeksi kirjoituksiaan, mutta viittaa jälleen kolmanteen persoonaan, että sellainen henkilö, jonka ajattelu ei muuttuisi, niin sehän tarkoittaisi kehityskyvyttömyyttä.
– Että en tiedä riittääkö se meille anteeksipyynnöksi tai viestiksi siitä, että hän oikeasti on muuttanut ajatteluaan näissä kysymyksissä, jotka ovat olleet hyvin radikaaleja, sanoo Lehtipuu.
Railo jatkaa, että Halla-ahon puheista näkee sen, että hän on hyvin rutinoitunut väistämään tätä kysymystä.
– Hän yhtäältään viittaa siihen, että hänellä ei ole tarvetta peitellä ajatteluaan, toisaalta hän viittaa siihen, että hänen ajattelunsa on muuttunut, mutta hän ei kerro miten, Railo sanoo.
Railon mukaan tämän tyyliset kirjoitukset ovat presidentille painolasti.
– Jos hänestä tulisi presidentti, niin kansainvälinen media tulisi varmasti kiinnittämään huomiota, että mitä Suomen presidentti on aikoinaan omaan blogiinsa kirjoittanut ja miten hän on kirjoituksiin suhtautunut tämän kaiken jälkeen. On tämä mielestäni selkeä riski, summaa Railo.
Millainen on Halla-ahon ulko- ja turvallisuuspoliittinen linja?
Halla-ahoa on haastettu hänen aiemmasta lausunnostaan liittyen Venäjän käymään hyökkäyssotaan Ukrainassa. Hän kirjoitti ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajana vielä toimiessaan silloiseen viestipalvelu Twitteriin, että lännen sotilaallinen väliintulo Ukrainassa on vääjäämätöntä ja Naton pitäisi lähettää myös joukkojaan Ukrainaan.
Tuolloin Halla-aho joutui pahoittelemaan viestiään.
Erkka Railo pohjustaa, että kansainvälisen politiikan tutkimuksessa puhutaan realistisesta koulukunnasta, missä lähdetään siitä, että valtioiden väliset suhteet ovat viime kädessä anarkiaa ja siinä maailmassa on ratkaisevaa, kuinka paljon sotilaallista voimaa kullakin valtiolla on.
– Jussi Halla-aho edustaa omassa ajattelussaan tällaista realistista ajattelutapaa ja siinä maailmassa, kun Venäjä hyökkää Ukrainaan, niin hänestä on luontevaa ja tärkeää, että länsi konkreettisesti ja sotilaallisesti auttaa Ukrainaa. Se on tavallaan se ulkopoliittinen ulottuvuus tässä näin, sanoo Railo.
Railon mukaan toinen asia on se, että kuinka harkittuja tällaiset lausunnot ovat.
– Selvästi Halla-aholla vaikuttaa olleen vaikeuksia, että missä asemassa hän voi kulloinkin mitäkin sanoa, sanoo Railo.
Unna Lehtipuu jatkaa, että juuri realistinen voimapolitiikka on Halla-ahon kampanjan ydintä.
– Hän leikkii näillä pelkokuvilla. Me tiedämme, että ihmiset eivät mene vaaliuurnille pelkän tiedon varassa, vaan se vaatii sen tunteen, sanoo Lehtipuu.
Lehtipuu toteaa, että Halla-aho tietää kielitieteilijänä, miten sanoilla on voimaa ja miten sanoilla liikutellaan ihmisiä ja herätellään visioita mahdollisista uhkista.
– Hän tarjoilee turvallisuutta ja ankkuroi, mutta rakentaa sitä uhkakuvien kautta, sanoo Lehtipuu.
Kommentti: SM-liigan sarjajohtaja sortui vastenmieliseen ja noloon käytökseen
Kun lauman johtaja keskittyy epäolennaisuuksiin, seuraa muu joukko perässä. Lopputulos on noloa katsottavaa, kirjoittaa Jussi Paasi.
Ilves ja HPK kohtasivat tämän viikon keskiviikkona Tampereella. Hämeenlinnalaiset yllättivät voittamalla sarjajohtajan maalein 3–2.
Päällimmäisenä pelistä jäi kuitenkin mieleen vastenmielinen ja nolo käytös. Siitä vastasi kotijoukkue Ilves.
Tupsukorvien peli ei ole kotiareenalla kulkenut toivotulla tavalla. Ennen HPK:ta sieltä kävi hakemassa täydet pisteet KooKoo. Liekö siinä yksi syy siihen, että Ilves keskittyi epäolennaisuuksiin?
**Jukka Jalosen** paikalle Leijoniin tämän kauden jälkeen siirtyvä **Antti Pennanen** piti HPK-ottelussa oppitunnin siitä, miten päävalmentajan *ei* tule käyttäytyä ottelun aikana.
HPK karkasi pelissä kolmen maalin johtoon. Miten Ilveksen luotsi Pennanen reagoi? Hän raivosi tuomareille. Likipitäen jokaisesta tilanteesta.
Tuomarit tekevät kaukalossa virheitä siinä missä pelaajatkin. Mutta vaikka mitä tapahtuisi, on päävalmentajan tärkein tehtävä huolehtia oman joukkueen pelaamisesta.
Ja kun lauman johtaja keskittyi toistuvasti epäolennaisuuksiin, seurasi muu joukko tietysti perässä.
Jäällä nähtiin muutamia naurettavia kohtauksia, jotka toivat mieleen Etelä-Amerikan jalkapallosarjat. Yhdestä vastasi Ilveksen kultakypärä **Oula Palve**, joka yritti kalastella nololla kaatumisella jäähyä. Onneksi tuomarit eivät menneet lankaan.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** otti tiukasti kantaa Pennasen ja Ilveksen hölmöilyyn Jääkiekkokierroksella.
*Ilvestä käsitellään Jääkiekkokierroksella kohdasta 2:02:10 eteenpäin.*
Ilmiö ei ole uusi. Erotuomareihin pyritään vaikuttamaan, erityisesti kevään ratkaisupeleissä. [Kulisseissa meininki on ajoittain sairasta](https://yle.fi/a/74-20053815).
Useimmat liigavalmentajat osaavat onneksi hillitä itsensä ja pitäytyä joukkueensa luotsaamisessa, mutta Pennasella mopo karkaa usein käsistä. Hänen maineensa tunnetaan lätkäpiireissä hyvin. Pennanen yrittää saada raitapaidat viheltämään oman tahtonsa mukaan.
En keksi typerämpää tapaa toimia. Pennasen luulisi tietävän, että hän ei saa käytöksellään mitään hyvää aikaan.
Kun päävalmentaja, tähtipelaaja ja pahimmillaan koko joukkue keskittävät tarmonsa jäähyjen kalasteluun ja oikeudenjakajille kitisemiseen, voi lopputuloksen ennustaa jokainen. Tulos on juuri se, mikä keskiviikkona nähtiin. Tappio.
On päivänselvää, että erotuomarien ratkaisuja saa – ja pitääkin – tarvittaessa kritisoida. Pelin aikana ja sen jälkeen. Mutta jos käyttäytyy kuten Pennanen tuossa keskiviikon ottelussa, eli syyttää tuomareita lähes *kaikesta*, tulee toimineeksi ala-arvoisella tavalla.
Yhdellä sanalla ilmaistuna: epäkunnioittavasti.
Vaikka jääkiekko onkin pallopelien kummajainen kaikessa aggressiivisuudessaan ja arkaaisuudessaan, on lajin ytimessä kuitenkin jatkuva kunnioitus sekä vastustajia että tuomareita kohtaan.
Tai ainakin pitäisi olla.
*Perjantain SM-liigapelejä seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella klo 18 alkaen.* [*Kuuntele lähetystä tästä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67472949)*.*
Tämän päivän sähkölasku voi nousta yli 200 euroon – katso koneesta, mitä sähköllä lämmittäminen nyt maksaa
Tämän jutun koneilla voit kokeilla, miten sähkön hinta ja eri lämmitysmuodot sekä veden käyttö ja huonelämpötilan muuttaminen vaikuttavat sähkölaskuun esimerkkitalossa.
Pörssisähkön jopa yli kahteen euroon kilowattitunnilta nouseva hinta nostaa pelkästään tämän päivän lämmityslaskun sähkölämmitteisessä omakotitalossa hurjiin lukemiin.
Tämän päivän keskihinnalla, 110 senttiä kilowattitunnilta, 120-neliöisen esimerkkiomakotitalon lämmittäminen pelkästään pörssisähköllä maksaisi noin 204 euroa, jos ulkolämpötila on -30 astetta.
Pelkästään yhden tunnin lämmitykselle huipputuntina, jolloin sähkönhinta kipuaa lähes kahteen ja puoleen euroon kilowattitunnilta, tulisi hintaa 17,50 euroa.
Lämmityksen hinta vaihtelee tunti tunnilta pörssisähkön mukaan. Lisäksi sähkönkulutukseen vaikuttaa esimerkiksi se, onko talossa tulisijoja, joilla lämmitysenergian tarvetta voisi vähentää.
Tällä koneella voit vertailla, miten eri energiamuotojen käyttö ja sähkön hintavaihtelut vaikuttavat esimerkkitalon lämmityskustannuksiin. Kone perustuu Oulun yliopiston professorin **Mika Ruususen** laskukaavaan, jotka hän on tehnyt [omaa, energiapihiä älytaloaan varten](https://yle.fi/a/74-20023638).
Pienellä säästöllä ei kannata tehdä isoa vahinkoa
Ruususen oma, energiatehokas talo lämpenee pääasiassa puulla. Sähköäkin pyritään säästämään kaikin keinoin: ilmanvaihdon määrä minimoidaan ja kaikki tarpeettomat sähkölaitteet ja toiminnot pidetään pois päältä.
Hän muistuttaa kuitenkin, että ”50 euron säästön takia ei kannata tehdä 5000 euron vahinkoa” – esimerkiksi puutteellisen ilmanvaihdon aiheuttama kosteusrasitus tai lämpötilan laskemisen seurauksena jäätyneen vesiputken korjaaminen voi tulla todella kalliiksi.
Sen sijaan esimerkiksi veden käytöstä voi Ruususen mukaan hyvin säästää, jos lämmin vesi tuotetaan sähköllä.
– Myös alhaisempi huonelämpötila säästää energiaa. Nyt kannattaa vielä muutama päivä kärvistellä ja nostaa lämpötila normaaliksi vasta ensi viikolla, kun lämpenee, Ruusunen vinkkaa.
Alla voit kokeilla, miten veden käyttö ja huonelämpötilan laskeminen vaikuttavat sähkölaskuusi. Kone perustuu valtion kestävän kehityksen yhtiön Motivan laskukaavoihin.
Näin Tampere varautuu sähköpulaan – ensimmäisenä sammutetaan ulkovalot
Poikkeuksellisen korkea sähkön hinta ei vaikuta Tampereen sähkönkulutukseen. Kaupunki on kuitenkin laatinut suunnitelman sähköpulaa varten.
Tampereen kaupunki ei rajoita sähkönkulutustaan perjantaina poikkeuksellisen korkeasta sähkön kysynnästä huolimatta.
Kaupungin sähkösopimukset ovat kiinteitä, eikä sille siksi aiheudu sähkön hinnasta taloudellista painetta. Ulkoalueiden sähkölämmityksestä on luovuttu jo aiemmin pakkassäiden aikana, ja kaupunki noudattaa muita yleisiä sähkönsäästökeinoja.
Tampereen Tilapalveluiden toimitusjohtajan **Petri Mölsän** mukaan kaupungilla on suunnitelma sähköpulan varalle.
– Jos siirryttäisiin varautumisjärjestelmään, sähkönsäästö kohdistuisi ennen kaikkea ulkovalaistukseen, Mölsä sanoo.
Varautumissuunnitelma laadittiin viime vuonna edellisen talven kokemusten perusteella. Suunnitelmaan siirryttäisiin, jos Fingrid varoittaisi sähköpulasta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kylmäasemalta löytyneen miehen taposta epäillyt vangittiin 
Epäilty henkirikos sijoittuu vuodenvaihteeseen Sipooseen.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on vanginnut kolme ihmistä [epäiltyinä taposta](https://yle.fi/a/74-20067739) Sipoossa.
Poliisi sai 1. tammikuuta noin kello 4 aamulla tehtävän St1-kylmäasemalle. Paikalla makasi mies kuolleena maassa.
Taposta epäillyt ovat iältään kolmekymppisiä.
Tapauksessa syytteen nostamisen määräpäivä on 12. huhtikuuta.
Tehtailla säästetään tänään – Stora Enson Anjalankosken tehtaat kuluttavat tavallisesti vajaan prosentin maan sähköstä
Anjalankosken tehtailla sähköä menee paljon esimerkiksi siihen, kun puusta tuotetaan mekaanisesti kuituja.
Suomessa on kulutettu perjantaina ennakoitua vähemmän sähköä. Kantaverkkoyhtiö Fingridin mukaan sähköä kuului aamulla merkittävästi vähemmän kuin torstaina ennustettiin.
Tehtaat säästävät sähköä, jos kulutuksessa on piikkejä ja toimintavarmuus on uhattuna. Esimerkiksi metsäyhtiö Stora Enso säästää sähköä viestintäjohtaja **Ingrid Peuran** mukaan kautta linjan. Eri säästötoimenpiteet katsotaan tuotantolinjoittain ja yksiköittäin.
Anjalankosken tehtailla sähköä menee paljon esimerkiksi siihen, kun puusta tuotetaan mekaanisesti kuituja.
– Meille on arkipäivää, että toimimme aktiivisesti sähkömarkkinoilla. Ajamme erityisesti massanvalmistusprosessia sähkömarkkinoiden mukaan. Haemme sillä kustannushyötyjä, kertoo tehtaiden johtaja **Antti Veitola**.
Tehtaalla siis hidastetaan tuotantoa, jos on tarve säästää sähköä.
Veitolan mukaan sähkötilannetta ja sähköverkon tilannetta tarkistetaan tehtailla joka tunti. Yksinkertaistettuna tehtailla toimitaan kuin yksityisissä pörssisähkötalouksissa, mutta suuremmassa mittakaavassa.
**Lue lisää:** [Yle seuraa kallista sähköpäivää: kulutus vähentynyt merkittävästi, voimalaitosten vikatilanteita korjattu](https://yle.fi/a/74-20067921)
Tehtailla suuri merkitys huippujen tasauksessa
Tehtaalla pystytään reagoimaan nopeastikin, jos kantaverkossa tulee tarve vähentää sähkönkulutusta. Tehtaissa kaiken kaikkiaan piilee Antti Veitolan mukaan kulutusjousto.
– Nämä ovat niin suuria, että sillä on merkitystä.
Esimerkiksi Stora Enson Anjalankosken tehtaat kuluttavat koko maan sähköstä vajaan prosentin.
Sähkönkulutus oli [Fingridin mukaan ](https://www.fingrid.fi/sahkomarkkinat/sahkojarjestelman-tila/)Suomessa perjantaina iltapäivällä yhden aikaan noin 14 000 megawattia.
Anjalankosken tahtaiden osuus olisi laskennallisesti 140 megawattia eli 140 000 kilowattia. Hetkellisellä sähkönmäärällä pitäisi lämpimänä noin kymmenen omakotitaloa vuoden verran.
Hangossa paloi omakotitalo – rakennuksesta ei jää mitään jäljelle
Talon omistaja saatiin ulos rakennuksesta ja vietiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi.
Hangossa Panimokadulla oli perjantaina iltapäivällä tulipalo.
Tulessa oleva rakennus oli omakotitalo. Päivystävän palomestarin **Ari Kujala** kertoo Ylelle, että tulipalo on syttynyt teknisistä tiloista, mahdollisesti saunasta tai pannuhuoneesta.
– Palo on ehtinyt levitä rakennukseen. Käytännössä rakennuksesta ei jää oikein mitään jäljelle.
Kujalan mukaan naapuri oli käynyt auttamassa palavan talon omistajan ulos rakennuksesta ja ensihoito on vienyt omistajan terveyskeskukseen tarkastettavaksi.
– Seuraavaksi alkavat rakennuksen raivaustyöt. Täytyy vain saada rakennusta rikki, että saamme palon sammutettua kunnolla, Kujala kertoi Ylelle iltapäivällä.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan sopimuspalokunta jatkaa jälkisammutusta ja raivaustöitä
Tampereen Naistenlahden eteläranta uusitaan – tavoitteena parantaa virkistysliikkujien reitistöä ja veneilijöiden laitureita
Alueella on muun muassa venesatama, jonka laiturirakenteiden arvioidaan olevan käyttöikänsä lopulla.
Tampereen kaupunki tilaa Naistenlahden etelärannalle yleissuunnitelman.
Tavoitteena on tehdä sekä veneilijöitä että kuivan maan virkistysliikkujia palveleva kokonaisuus.
Alueella sijaitsee lukuisia venelaitureita sekä Tampereen Pursiseuran rakennus, kaupungin satamatoimisto, veneluiska ja viranomaislaituri.
Naistenlahden etelärannan nykyisten laiturirakenteiden on arvioitu olevan jo käyttöikänsä päässä.
Kunnostuksen jälkeen rannan on määrä yhdistää Tammerkosken ja Ranta-Tampellan virkistysreitit Kaupin metsiin nykyistä paremmin. Vieressä sijaitsee Naistenlahden voimalaitos, jonka pääsee kiertämään jo nyt kävely- ja pyöräteitä pitkin.
Näsijärveä, Pyhäjärveä ja Tammerkoskea myötäilevä katkeamaton rantareitistö on yksi Tampereen keskustan merkittävimmistä kaupunkikehityskohteista.
Suunnitelma tilataan WSP:ltä kesäksi 2024, ja sen hinta on 27 800 euroa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Todella poikkeuksellinen ratkaisu: Tour de Skitä kisataan olympiamaisemissa 2026 
Tour de Ski menee Val di Fiemmeen vain reilu kuukausi ennen olympialaisia. Siitä voi olla etua niille, jotka kiertävät olympiakaudellakin Tourin loppuun asti.
**VAL DI FIEMME.**
Norjassa kuohahti aiemmin tällä viikolla, kun Oslon Holmenkollenin legendaarisen 50 kilometrin kilpailun uutisoitiin jäävän pois maailmancup-kalenterista alkutalvesta 2025.
Syynä ovat lähekkäiset MM-kisat Trondheimissa sekä se, että 50 kilometrille ei välttämättä riittäisi osallistuja heti MM-kisojen jälkeen. [Päätöstä kritisoitiin laajalti.](https://yle.fi/a/74-20067469)
Val di Fiemmessä pidettävät Tour de Ski -kilpailut eivät ole kuitenkaan kokemassa samaa kohtaloa. Val di Fiemmessä aiotaan kilpailla Tour de Skillä alkuvuodesta 2026 vain reilu kuukausi ennen olympialaisia.
Asiasta kertoi Yle Urheilulle kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n maastohiihdon kilpailupäällikkö **Michal Lamplot**.
Lamplotin mukaan päätös ei ole virallinen, mutta Tour de Ski Val di Fiemmessä löytyy kauden 2025–2026 kilpailukalenteriluonnoksesta.
– Kansainvälinen olympiakomitea on näyttänyt vihreää valoa tälle, Lamplot kertoi Yle Urheilulle.
Päätöksestä hyötyä osalle urheilijoista
On poikkeuksellista, että maailmancupia kilpaillaan vain kuukausi ennen arvokisoja samalla paikkakunnalla. Yleensä arvokisojen esikisat ovat vuotta arvokisoja aiemmin maailmancupissa.
Normaalisti olympiavuosina urheilijat kiertävät vähemmissä määrin Tourin loppuun saakka, mutta nyt tarjolla on pieni ekstraporkkana.
Yle Urheilun asiantuntijan **Aino-Kaisa Saarisen** mukaan päätöksestä voivat saada vähän etua ne urheilijat, joille sopii Tourin kiertäminen loppuun asti.
Alpe Cermisin kuuluisa loppunousu ei ole olympiaohjelmassa, mutta Val di Fiemmessä kisataan normaalisti Tourilla toinen matkakin. Myös huoltojoukoille voi olla apua arvokisojen ja Tour de Ski -kisojen läheisyydestä samalla paikkakunnalla.
Saarinen näkee suurimman rasituksen tilanteesta kisoja järjestäville vapaaehtoisille. Vuoden 2022 Holmenkollemin 50 kilometrin voittaja **Martin Löwström Nyenget** suhtautui tyynesti poikkeukselliseen kilpailuratkaisuun.
– Tour de Ski on tärkeä osa ohjelmaa, mutta olympiakaudella olympialaiset on päätavoite. Moni urheilija ottanee vähemmän vakavasti Tourin, Nyenget sanoo Yle Urheilulle.
Val di Fiemmen kisojen järjestäjistä **Enzo Macor** kertoo Yle Urheilulle, että kahden vuoden päästä häämöttäviin olympialaisiin alkavat rakennustyöt alkaa tammikuun lopussa. 85 prosenttia vanhoista radoista jää jäljelle, mutta olympialaisissa hiihdetään latuja eri suuntaan.
Suuri ero on, että yleisö pääsee seuraamaan kilpailuja olympialaisten aikana maastoon. Näin ei ollut Pyeongchangissa 2018 ja Pekingissä 2022.
Stadionrakennuksia myös puretaan. Uudet pukuhuoneet tulevat maan alle.
Cortina-D'Ampezzon olympialaiset ovat ohjelmassa 5. helmikuuta – 23. helmikuuta 2026.
*Tour de Ski huipentuu Val di Fiemmeen tänä viikonloppuna. Lauantaina kilpaillaaan 15 kilometrin yhteislähdöt ja sunnuntaina on luvassa Alpe Cermisin legendaarinen loppunousu.* [*Näet kilpailut suorana Yleltä!*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu)
Pörssisähkön hirmuhinnat laskevat huomenna selvästi – normaalia kalliimpaa silti edelleen
Sähkö on tänään kaikkien aikojen kalleinta, 2,35 euroa/kwh kello 19-20. Huomenna kilowattitunti maksaa huipussaan 37 senttiä.
Tänään iltaseitsemältä koettava kaikkien aikojen hintapiikki 2,35 euroa kilowattitunnilta jää ainakin toistaiseksi pörssisähkön korkeimmaksi noteeraukseksi.
Pohjoismaisen sähköpörssin Nordpoolin tuoreiden hintatietojen mukaan sähkön hinta laskee huomenna selvästi tämänpäiväisestä. Kalleimmillaan sähkö maksaa huomenna veroineen noin 37 senttiä kilowattitunnilta kello 17-18. Muuten hinnat pyörivät päivän aikana 20 sentin kahta puolta kilowattitunnilta.
Johtaja **Pekka Salomaa** Energiateollisuudesta kertoo, miksi pörssisähkö halpenee huomenna selvästi tämänpäiväisestä, vaikka paukkupakkaset edelleen jatkuvat ja pitävät kulutuksen korkealla tasolla.
– Sähköntuotantoa on tullut jonkin verran lisää ja tämänpäiväisen shokin myötä ehkä markkinoilla on enemmän valmiutta tarjota kulutuksen joustoa eli sitä, että kaikkein kalleimmilla tunneilla ei käytetä sähköä niin paljon kuin muulloin käytettäisiin, Salomaa perustelee.
Salomaan mukaan sähkön kulutus on lauantaina muutenkin vähäisempää kuin perjantaina, joskin lisääntyy iltaa kohden.
Ensi viikolla lauhtuu
Sähkön nähdyt hirmuhinnat johtuvat pitkälti kovista paukkupakkasista, jotka ovat jatkuneet jo hyvän aikaa ja koko Suomessa. Eilen mitattiin 2000-luvun kovin pakkaslukema, -44,3 astetta Enontekiöllä ja hyytävää oli kaikkialla muuallakin.
Paukkupakkaset jatkuvat vielä viikonlopun ajan laajalti Suomessa. Fingrid on kehottanut kansalaisia hillitsemään sähkönkulutustaan tiukan tilanteen takia. Maanantaista lähtien sää lauhtuu selvästi.
Osa voimaloista pois pelistä
Pörssisähkön hintaa on pakkasten ohella nostanut se, että sähkön tarjonta on pienentynyt lukuisten vikatilanteiden vuoksi useissa Suomen voimaloissa. Vikatilanteiden vuoksi voimaloita on poissa tuotannosta joko kokonaan tai osin mm. Seinäjoella, Äänekoskella, Vaasan Vaskiluodossa, Vuosaaressa Helsingissä, Suomenojalla Espoossa, Kemissä ja Meri-Porissa. Tosin osan on määrä palata tuotantoon vielä tänään perjantaina.
Vikojen vuoksi on poissa tuotantoa noin 1600 megawattia eli Olkiluoto kolmosen tehon verran. Nämä voimalat käyttävät polttoaineenaan mm. hiiltä, kaasua, turvetta ja biomassaa.
*Klo 14.43 Lisätty Pekka Salomaan kommentit.*
Lahdessa epäillään viittä henkilöä murhasta
Käräjäoikeus on vanginnut tekijät viime vuoden lopulla. Rikosnimike on muuttunut taposta murhaksi.
Lahdessa joulukuun alussa tapahtuneen henkirikoksen tutkintanimike on muutettu taposta murhaksi.
Esitutkinnan perusteella on syytä epäillä teossa olleen suunnitelmallisuutta sekä erityistä raakuutta tai julmuutta. Teon tapahtuma-ajaksi on tarkentunut 6.–11. joulukuuta 2023.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi 19. joulukuuta 2023 lahtelaisnaisen ja -miehen sekä 22. joulukuuta 2023 kolme lahtelaista miestä todennäköisin syin epäiltyinä taposta.
Perjantaina 5. tammikuuta Päijät-Hämeen käräjäoikeus käsitteli lahtelaisnaisen vangitsemista uudelleen. Käräjäoikeus jatkoi todennäköisin syin epäiltynä naisen vangitsemista muuttaen vangitsemisen perusteena olevan rikosnimikkeen taposta murhaksi.
Myös kaikki miehet ovat edelleen vangittuina teosta epäiltyinä.
Rikoskomisario **Jari Kiiskinen** Hämeen poliisista on muuten vaitonainen, mutta kertoo, että uhri on täysi-ikäinen päijäthämäläinen mies.
Hämeen poliisilla on esitutkinta-aineistona muun muassa noin 14 000 kuva- ja valvontatiedostoa. Poliisi on taltioinut noin 200 rikosteknistä näytettä sekä takavarikoinut noin 150 eri esinettä.
Poliisi pyytää henkilöitä, joilla on pientäkin tietoa tapahtumasta ottamaan yhteyttä Hämeen poliisiin, ellei ole jo näin tehnyt.
Tunnetun yläsavolaisen tubettajan Pottukoiran kimppuun käyneet miehet tuomittiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin
Kolme miestä tunkeutui tubettajan omakotitalon pihapiiriin. Miehet saivat tuomion kotirauhan rikkomisesta ja kaksi heistä tuomittiin pahoinpitelyn yrityksestä.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on antanut tuomion jutussa, jossa [kolmea miestä syytettiin ](https://yle.fi/a/74-20066265)muun muassa Kiuruvedellä syyskuun lopulla tapahtuneesta pahoinpitelyn yrityksestä. Epäillyn pahoinpitelyn kohteena oli tunnettu tubettaja ja striimaaja Pottukoira eli **Jouko Kärkkäinen.**
Käräjäoikeus toteaa kaikkien kolmen syytetyn syyllistyneen kotirauhan rikkomiseen. Kaksi miehistä tuomittiin myös pahoinpitelyn yrityksestä. Lisäksi yksi miehistä tuomittiin varkaudesta ja yksi avunannosta varkauteen.
Kaikkia kolmea syytettiin törkeästä kotirauhan rikkomisesta, törkeän pahoinpitelyn yrityksestä ja törkeästä varkaudesta.
Miehet olivat tunkeutuneet yöllä Kärkkäisen omakotitalon pihapiiriin. Käräjäoikeuden tuomion mukaan kaksi miehistä yritti lyödä Kärkkäistä, mutta teko jäi yritykseksi Kärkkäisen juostua pakoon. Näyttämättä jäi kuitenkin syyte siitä, että pahoinpitelyn yrityksessä olisi käytetty lasinpaloja, minkä takia teko ei ollut törkeä.
Yksi miehistä meni avoinna olevan asunnon ovesta sisään ja varasti sieltä Kärkkäisen tietokoneen keskusyksikön. Tapaus sattui Kärkkäisen suoratoistolähetyksen aikana.
Miehet tuomittiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin, joiden kesto on kolmesta kuukaudesta kuuteen ja puoleen kuukauteen. Tuomiot sisältävät myös muita rikoksia, kuten pahoinpitelyjä, useita alkoholijuomien näpistyksiä sekä netissä myytäviin tavaroihin liittyneitä petoksia. Yhtä miehistä syytettiin myös laittomasta uhkauksesta, mutta syyte hylättiin.
Ähtävänjoella hyydeongelmat helpottamassa – jokeen muodostunut paikoin jo jääkansi
Koskipaikoilla ei ole havaittu vuoden alusta enää hyydettä, kerrotaan ely-keskuksesta.
Jo marraskuussa alkaneet [hyydeongelmat](https://yle.fi/a/74-20066056) ovat Ähtävänjoella hieman helpottamassa. Lappajärven juoksutusta onkin pienennetty hyydetilanteen auttamiseksi.
– Toistaiseksi tilanne on rauhoittunut, ja jokeen on paikoin jo syntynyt jääkansi. Vesi pääsee virtaamaan nyt melko esteettömästi, kertoo johtava vesitalousasiantuntija **Tuuli Saari** Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
Hyydettä muodostuu, kun alijäähtyneeseen veteen syntyy pieniä jääkiteitä, jotka tarttuvat toisiinsa ja nousevat vähitellen pintaan.
Sopivissa oloissa voi syntyä nopeasti hyydetulva.
Jääpeitteen muodostumista jokeen avitettiin jo marraskuussa hyydeköysillä. Vielä joulukuussa hyydettä oli Ähtävänjoen koskialueilla, mikä nosti voimakkaasti vedenpintaa.
Tuolloin koskipaikkoja avattiin myös kaivinkoneella useissa kohdissa.
**Lue:** [Vesi on noussut paikoin kellareihin Ähtävänjoen varrella – hyyde aiheuttaa edelleen ongelmia](https://yle.fi/a/74-20066056)
Jokien virtaamien lasku on parantanut joulukuussa pohjalaisvesistöjen vedenlaatua. Happamuustilanne on kohentunut, eikä happamuushaittoja ole havaittu.
Järvissä jääpeite paksuuntuu pohjalaismaakunnissa, samalla happitilanne hiljalleen myös heikkenee.
Kemijoki Oy kuoppasi 20 vuotta valmistellun Sierilän voimalaitoksen – edes vesivoiman junailu miljoonatukien piiriin ei pelastanut hanketta
Sierilän voimalaitokselle myönnetty vesitalousluvan jatkoaika töiden aloittamiselle vanhenee toukokuussa 2024.
Kemijoki Oy on päättänyt luopua Sierilän voimalaitoshankkeesta. Yhtiön toimitusjohtaja **Tuomas Timonen** kertoo, ettei Sierilän voimalaitoksen rakentaminen olisi enää mahdollista ilman merkittäviä hankeriskejä.
Sierilän voimalaitokselle myönnetty vesitalousluvan jatkoaika töiden aloittamiselle vanhenee toukokuussa 2024.
– Käytännössä meillä loppuu aika kesken, Timonen toteaa.
Kustannusarvio kolminkertaistunut
Timosen mukaan Sierilän hankkeen kustannusarvio on kolminkertaistunut lukemattomista valituksista johtuneen, lähes 20 vuotta kestäneen lupaprosessin aikana
– Kustannusarvio on tällä hetkellä yli 200 miljoonaa euroa. Erityisesti rakennus- ja rahoituskustannukset ovat kasvaneet huomattavasti, Timonen sanoo.
Kahdenkymmenen vuoden aikana hankkeen valmisteluun on käytetty noin 20 miljoonaa euroa, josta suurella osalla on korvattu maahankintoja.
Viime syksynä Kemijoki-yhtiö haki valtiolta noin 60 miljoonan euron suuruista energiatukea, jota vielä tuolloin ei lain mukaan myönnetty vesivoimalle.
Energiatukiasetus rajasi vesivoiman tuen ulkopuolelle, kunnes asetusta muutettiin joulukuun 14. päivä valtioneuvoston päätöksellä. Energiatuki vesivoimalle sallitaan ensi vuoden alusta lähtien.
”Tarvitsemme edelleen kotimaista energiantuotantoa”
Sierilän hanke sai vesiluvan vuonna 2017. Sen jälkeen hankkeen muihin tarvittaviin lupiin liittyvät valitusprosessit ovat viivästyttäneet kuitenkin hanketta edelleen.
– Olemme tehneet kaikkemme lisävesivoiman rakentamiseksi Sierilässä, Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen.
Timosen mukaan vetäytyminen hankkeesta ei johdu esimerkiksi asenneilmastosta vesirakentamista kohtaan.
– Tämä päivä osoittaa, että tarvitsemme enemmän kotimaista energiantuotantoa nyt, kun ollaan rajoilla sähköntuotannon suhteen.
*Edit. 5.1.23 klo 14.15 otsikkoa päivitetty ja juttua päivitetty Tuomas Timosen kommenteilla, klo 15.11. lisätty Sierilän vaiheet.*
Turku Energian kaukolämmön jakelussa häiriöitä Turun keskustassa –  häiriöiden arvioidaan olevan ohi iltaan mennessä
Turku Energian mukaan häiriöt voivat vaikuttaa lämmön ja lämpimän käyttöveden jakeluun. Ongelmat johtuvat tuotantohäiriöistä keskustan alueella.
Turku Energian kaukolämmön jakelussa on häiriöitä. Häiriöt koskevat Turku Energian tiedotteen mukaan Turun keskustan aluetta.
Häiriöt voivat vaikuttaa lämmön ja lämpimän käyttöveden jakeluun keskustan alueella.
Turku Energia arvioi lämmönjakelun palaavan normaaliksi iltaan mennessä.
Käyttöinsinööri **Lasse Sihvo** Turku Energian Lämpö-yksiköstä kertoi Ylelle kello 13 jälkeen, että tilanne on menossa parempaan suuntaan.
– Häiriöt saattavat tuntua taloyhtiöissä aivan Turun ydinkeskustassa. Hieman lämpötiloissa voi olla laskua, mutta ei tällä mitään dramaattisia vaikutuksia pitäisi olla.
Orimattilalaismiehelle 3,5 vuotta vankeutta tapon yrityksestä – teon kohteena oma veli
Lokakuussa 2023 tapahtunut rikos sai alkunsa Orimattilassa sijaitsevassa yksityisasunnossa, kun veljeksille tuli riitaa savukkeista.
Orimattilalainen 34-vuotias mies on tuomittu kolmen vuoden ja kuuden kuukauden mittaiseen ehdottomaan vankeuteen veljensä tapon yrityksestä. Päijät-Hämeen käräjäoikeus antoi tuomionsa perjantaina 5. tammikuuta.
Rikos tapahtui Orimattilassa sijaitsevassa omakotitalossa 23. lokakuuta 2023. Käräjäoikeuden tuomiolauselman mukaan uhri oli kutsunut tuomitun luokseen kylään viettämään iltaa. Veljekset olivat juoneet viiniä kaikessa rauhassa, kunnes heidän välilleen tuli riitaa savukkeista. Rikoksen kohteeksi joutunut mies oli luullut veljensä varastaneen hänen tupakkansa.
Molempien veljesten kertoman mukaan he olivat painineet, mutta sen jälkeisten tapahtumien kohdalla miesten kertomukset eroavat toisistaan. Käräjäoikeuden mukaan tuomittu yritti tappaa veljensä lyömällä tätä puukolla sekä mahdollisesti jollain muulla teräaseella useita kertoja ylävartaloon.
Uhri pääsi pakenemaan wc-tiloihin, jolloin hän soitti hätäkeskukseen. Poliisipartio saapui paikalle noin 10–15 minuutissa ja otti kiinni epäillyn tekijän.
Vankeuteen tuomittu 34-vuotias mies kiisti oikeudessa yrittäneensä tappaa veljensä. Tuomittu myönsi aiheuttaneensa teräaseella tehdyt vammat, mutta vetosi itsepuolustukseen ja hätävarjeluun. Tuomitun mukaan hän joutui veljensä hyökkäyksen kohteeksi, jolloin veli löi tuomittua paistinpannulla päähän.
Käräjäoikeus katsoi kuitenkin teräaseella tehdyn väkivallanteon törkeäksi ja langetti ehdottoman vankeustuomion. Tapon yrityksen lisäksi orimattilalaismies todettiin syylliseksi kaikkiaan viiteen lievään petokseen, jotka tapahtuivat loppuvuodesta 2022.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Martin Scorsese nosti 1960-luvun alun klassikkojännärin uuteen kukoistukseen
Cape Fear tunnetaan ennen kaikkea Martin Scorsesen vuonna 1991 tekemänä hittileffana. 30 vuotta vanhemman alkuperäisversion ei kuitenkaan tarvitse hävetä sen rinnalla.
*Cape Fear – Tuomitun koston* (1962) on sanottu nousevan eri osiensa summana lähes mestariteokseksi. Näitä palasia ovat **John D. Macdonaldin** romaanin jännärijuoni, **Robert Mitchum** leffan konnana ja muut osuvat näyttelijävalinnat **(Gregory Peck, Polly Bergen, Lori Martin, Telly Savalas, Martin Balsam),** englantilaisen **J. Lee Thompsonin** ohjaus ja **Bernard Herrmannin** uhkaava musiikki. Yhdistelmää pidettiin Suomessa niin kylmäävänä, että *Cape Fear* kiellettiin aluksi kokonaan ja sallittiin vasta vuosikymmenen lopulla.
Elokuva kertoo lakimies Sam Bowdenista (Peck), joka on aikoinaan toimittanut Max Cadyn (Mitchum) väkivaltarikoksista telkien taakse. Kun Cady vapautuu vankilasta, palaa hän uhkailemaan Bowdenia ja tämän perhettä. Poliisi ei voi puuttua asiaan ennen kuin Cady oikeasti tekee jotain, mutta lakimies ei halua vaarantaa perheensä turvallisuutta. Niinpä hän sortuu itse moraalittomiin ja epämiellyttäviin keinoihin päästäkseen Cadysta eroon, ja virittää tälle lopulta ansan Cape Fearin eli Pelon niemen nimellä tunnetulla jokiseudulla.
Bernard Herrmannin musiikki toimii suorana linkkinä elokuvan suurimpaan esikuvaan, **Alfred Hitchcockin** paria vuotta aikaisempaan *Psykoon.* *Cape Fear* oli yksi monista psykologisista trillereistä, joita tulvi markkinoille *Psykon* menestyksen jälkeen ja on myös niistä parhaita. Sen rikollishahmolla ei sinänsä ole paljoa yhteistä Norman Batesin kanssa, mutta monet jännityskohtaukset on toteutettu Hitchcockin tyyliin ja vieläpä mestarin pitkäaikaisen leikkaajan **George Tomasinin** avulla. Martin Balsam näyttelee molemmissa elokuvassa, jotka käyttivät osin samoja Universal-studion lavasteita ja rekvisiittavarastoja. Toinen selkeä esikuva on näyttelijä **Charles Laughtonin** ohjaama mestariteos *Räsynukke* (The Night of the Hunter, 1955), jossa Robert Mitchum näytteli myös pahuuden ruumiillistumaa.
Scorsese tunnusti vuorostaan velkansa *Cape Fearille* omassa versiossaan. Peck, Mitchum ja Balsam nähtiin sen vierasrooleissa, ja Scorsese käytti myös samaa Herrmannin musiikkia uutena sovituksena. Molemmat versiot ovat harvinaisen onnistuneita, intensiivisiä ja hyvin tehtyjä jännityselokuvia samasta tarinasta.
Ne peilaavat samalla, kuinka Amerikka ja Hollywoodin jännityselokuva muuttuivat niitä erottavien 30 vuoden aikana. Uudessa versiossa **Robert De Niron** esittämä ihmishirviö on tatuointien peittämä, melkeinpä yliluonnollinen stalkkaaja. Mitchumin Max Cady on inhimillisempi ja todellisempi ihmispaholainen, joka vihjailee ja hikoilee enemmän kuin pullistelee lihaksiaan. Hän ei ole vain julma seksuaalinen sadisti, vaan myös ovela ja rento pirulainen, joka fedora-hatussaan ja sikaria mutustellen tuo huumorintajuisen pilkkeen ilkeään silmäkulmaansa.
Peckin perhe säilyttää yhtenäisyytensä uhan edessä, kun taas **Nick Nolten** johtama uusperhe on melkein hajoamassa jo omiin ongelmiinsa Erityisen selviksi versioiden ja aikakausien erot käyvät kohtauksessa, jossa teinitytär joutuu uhatuksi autiossa koulussa.
*Ennen elokuvaa* **Olli Rahkonen** virittäytyy ihmispaholaisen rooliin, ja hänen seuraansa liittyvät tuottaja Minna Virtanen ja Kalle Kinnunen keskustelemaan *Enemmän elokuvasta* ja pahuuden lumosta.
Analyysi: Biologinen sukupuoli on joillekin vanhan maailman viimeinen linnake, joka haluttaisiin räjäyttää
Kun biologisen sukupuolen puolustaminen nähdään transfobiana, ollaan kaukana avoimesta yhteiskunnasta, kirjoittaa Pauliina Grym.
Kirjailija, toimittaja ja kriitikko **Emilia Männynväli** kirjoitti esseeteoksessaan *Toiste en suostu katoamaan* (Into, 2023) siitä, miten biologinen sukupuoli, etenkin naiseus, pyritään häivyttämään nykymaailmassa.
Männynvälin näkemykset biologisesta naiseudesta aiheuttivat sen, että loka-marraskuun vaihteessa järjestettävä vaihtoehtotapahtuma Varjokirjamessut perui kirjailijan jo sovitun esiintymisen.
”Noin kymmenen hengen järjestäjäporukassamme jotkut pitivät kirjan nimikkoesseetä suoraan transfobisena, osa taas näki että siinä vain flirttaillaan transvihamielisyyden kanssa tai vähintään jätetään tahallaan avoimeksi kirjailijan suhtautuminen transnaiseuteen”, kertoi Varjokirjamessut [tiedotteessaan](https://takku.net/article.php/20231103175424343).
Emilia Männynvälin puheenvuoro biologisesta naiseudesta nähtiin siis transfobisena. Keväällä 2023 julkaistussa, peruutukseen johtaneessa esseessään Männynväli ei kuitenkaan kirjoittanut loukkaavasti transihmisistä vaan toivoi nykyfeminismiltä kykyä tunnustaa myös biologisten naisten tarpeet ja olemassaolo.
”Identiteettikäsityksen kannattajilla on tietenkin sinänsä erinomaisen kannatettava pyrkimys, ettei ihmisiä, jotka kokevat sukupuoliristiriitaa tai olevansa binäärin ulkopuolella, syrjittäisi. Tämä pyrkimys ei saisi kuitenkaan johtaa siihen, että biologisesta naiseudesta puhumisesta tulee lähes rikollista. Mitä feminismiä sellainen on? Tilaa on varmasti kaikenlaisille naisille, mutta tasa-arvo, joka on rakennettu erojen kieltämiselle, ei voi olla sen enempää reilua kuin kestävääkään”, kirjoitti Männynväli.
Männynvälin pyyntö on enemmän kuin kohtuullinen, ja tasa-arvoiseen Suomeen enemmän kuin sopiva. Hänen *Toiste en suostu katoamaan* -esseensä nostattama mielipaha paljasti ajastamme jotain olennaista.
Patriarkaatin ravistelua ja nostalgiankaipuuta
Jyväskylän yliopiston tutkijatohtori **Joonas Pennasen** mukaan halussa kyseenalaistaa biologinen sukupuolijako voi piillä halu ravistella epätasa-arvoiseksi koettuja rakenteita.
– Kenties biologisen sukupuolijaon voi nähdä jatkuvasti ylläpitävän binäärisiä ja monessa mielessä epätasa-arvoisia sukupuolirooleja. Tällöin biologisen sukupuolen merkityksen kiistäminen tai sen vahvistaminen olisi tulkittavissa kannanotoksi binäärisiä sukupuolirooleja vastaan tai niiden puolesta, Pennanen arvioi [Kulttuuriykkösessä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67100088).
Erimielisyyksiä ja kiistoja tutkiva Pennanen näkee, että eri sukupuolikäsitysten kyseenalaistajat voivat kokea oman viiteryhmänsä aseman yhteiskunnassa syrjityksi, uhatuksi tai muuten ahtaaksi.
– Tästä sitten seuraa erilaisia tasa-arvo- ja identiteettipoliittisia kamppailuja.
Sukupuolentutkimuksen professori **Leena-Maija Rossi** näkee binäärimallin puolustamisessa yhteyden nostalgiankaipuuseen ja turvallisuudentunteeseen.
– Elämme aikaa, jossa käydään sotia ja erilaisia kamppailuja ja kiistoja, ja maailma tuntuu hirveän monimutkaiselta, mitä se tietysti onkin. Sukupuoli on yksi sellaisista asioista, joiden saatetaan ajatella aiemmin olleen yksinkertaisempia, ja osa keskustelun kävijöistä koittaa palauttaa sukupuolta tähän binäärimalliin, analysoi Lapin yliopiston professori Rossi.
Biologinen sukupuoli on lisääntymisstrategia
Biologi **Atte Komonen** ei koe, että biologisten sukupuolten eroja oltaisiin laajemmin kieltämässä, vaikka yksilötasolla sitä ehkä voikin tapahtua. Biologian näkökulmasta sukupuoli on joka tapauksessa varsin yksiselitteinen.
– Biologian näkökulmasta sukupuoli on evoluution tuottama lisääntymisstrategia, joka tarkoittaa sitä, että meillä on hedelmöittävä ja hedelmöittyvä osapuoli. Hedelmöittävällä on pienet liikkuvat sukusolut ja kutsumme näitä yksilöitä koiraiksi ja hedelmöittyvällä yksilöllä on suuret liikkumattomat sukusolut, me kutsutaan sitä naaraaksi, sanoo Jyväskylän yliopiston yliopistonlehtorina toimiva Komonen.
Vaikka lisääntyminen on ihmisillä binääristä, eli puhutaan miehistä ja naisista, muut sukupuolia erottavista piirteistä ovat jatkumolla. Näitä toissijaisia sukupuoliominaisuuksia ovat muun muassa koko ja paino sekä erot käyttäytymisessä ja kognitiossa. Nämä erot voivat olla hädin tuskin erottuvia tai voimakkaasti korostuneita.
Vapaaehtoinen paluu menneeseen?
Männynvälin mukaan käännekohta suhtautumisessa sukupuoleen tapahtui vuoden 2015 tienoilla, jolloin sukupuolesta tuli ”ensin edistyksellisten ihmisten puheissa ja sitten virallisessa kielenkäytössä pelkkä identiteettikysymys”.
Noihin aikoihin sukupuoli-identiteettiä, siis koettua sukupuolta, alettiin ilmentää sosiaalisen median profiileihin liitetyillä pronomineilla, muutkin kuin tiedostava nuoriso.
Myös monet suomenkielisessä työympäristössä asiantuntijatehtävissä työskentelevät suomalaiset alkoivat liittää LinkedIn-profiileihinsa she/her, he/him tai they/them antamaan lukuohjeen siitä, tuleeko heidät nähdä miehinä, naisina vai muunsukupuolisina, vaikka suomen kielessä kiusallisia pronominivirheitä ei pääsekään syntymään eikä sukupuolella useinkaan ole merkitystä työtehtävissä.
Suomessa on tehty merkittävä työ sekä lainsäädännön että asenneilmapiirin parantamiseksi, jotta sukupuoli ei olisi enää este tai etuoikeus vaikkapa työelämässä. Onkin suorastaan hämmästyttävää, miten keskeiseksi ominaisuudeksi koettu sukupuoli on nyt nostettu.
Toisaalta, liki kaikki muut suuret taistelut on käyty. Homoavioliitot on hyväksytty, etninen syrjintä ei ole enää laillista eikä edes suotavaa ja naisten tasa-arvo ja itsemääräämisoikeus ovat meille itsestäänselvyyksiä.
Uudistusmielisimmille biologinen sukupuoli voi näyttäytyä viimeisenä ”vanhaa maailmaa” edustavana linnakkeena, jonka räjäyttäminen voi toimia uuden, vapaamman ja vielä tasa-arvoisemman maailman lähtölaukauksena.
Tieteen kyseenalaistaminen voi ärsyttää jopa liberaaleja
Joonas Pennasen mukaan keskustelun lisääntyminen kertoo siitä, että eri ryhmien suhteellisen aseman parantuessa heidän äänensä kuuluu entistä paremmin.
– Tämä taas nostaa esiin arvoerimielisyyksiä sen sijaan, että niistä vaiettaisiin. Se on tärkeää, mutta siitä syntyy kahnausta ja kitkaa ja se on täysin odotettavissa oleva asia.
Atte Komosen mukaan arvoerimielisyydet näkyvät vahvasti eritoten Yhdysvalloissa käydyissä keskusteluissa, mutta sukupuolikysymyksessä kyse ei ole vain arvoerimielisyydestä.
– Kun tieteellisesti objektiiviseksi koettuja käsitteitä, kuten biologinen sukupuoli tai anatomia kyseenalaistetaan, ihmiset kokevat, että silloin kyseenalaistetaan luonnontieteellisiä faktoja. Minun tulkintani on, että tämä on aiheuttanut maltillisissa, jopa liberaaleissakin ihmisissä välillä ärsytystä.
Lääkärit: Biologinen lähestymistapa ei ole taantumuksellista sortoa
Lääkärilehden mielipideosastolla vuoden 2022 lokakuussa julkaistussa kirjoituksessa [joukko lääkäreitä vastusti Lääkärilehden päätoimittajien päätöstä](https://www.laakarilehti.fi/mielipide/biologinen-sukupuoli-on-laaketieteessa-perusteltua/?public=b719cda341c6e1549bac7f3de94be570) välttää sanojen nainen ja mies käyttöä yhteyksissä, joissa se johtaa ”turhaan tai virheelliseen sukupuolittamiseen”.
Kirjoittajien mukaan biologian systemaattinen luokittelu ja taksonomia tuovat lääketieteeseen tarvitun tarkkuuden ja selkeyden. Koettu sukupuoli ei lääkärin näkökulmasta tuo tutkimukseen tai hoitoon lisäarvoa vaan voi päinvastoin aiheuttaa sekaannusta.
Arvokeskusteluun lääkärit ottivat kantaa seuraavasti: ”Biologinen lähestymistapa ei ole viesti menneestä eikä tasa-arvokysymys. Se on lääketieteellisessä tutkimuksessa ja hoidossa hyödyllinen metodi.”
Lisäksi lääkärit viittasivat mielipidekirjoituksessaan naisiin, joista Emilia Männynvälikin esseessään kirjoitti. ”Jaamme myös Naisten rintama ry:n huolen, että sukupuolineutraali kielenkäyttö ylläpitää naisten näkymättömyyttä. Naisten erityistarpeet terveydenhuollossa eivät siksi tule välttämättä riittävästi huomioiduiksi.”
Lisääkö sukupuolen häivytys tasa-arvoa?
Kulttuuriykkösen sukupuolta käsitelleen lähetyksen viimeinen kysymys oli, lisääkö sukupuolen häivytys tasa-arvoa.
– Joissain tilanteissa kyllä. Vaikka sukupuoli on elämässä tärkeä asia, on myös paljon sellaisia tilanteita, joihin se ei välttämättä liity lainkaan. Silloin ei tarvitse puhua sukupuolesta, sanoi Leena-Maija Rossi.
– Jos kyse on esimerkiksi tasa-arvoisesta kohtelusta lain edessä, kyllä. Mutta ei yleisesti ottaen kaikissa tilanteissa, arvioi Joonas Pennanen.
Viimeisenä kysymykseen vastannut biologi Atte Komonen ehti lähetysajan päättyessä sanoa vain ”ei”. Komonen tarkensi vastaustaan sähköpostitse. Hän kirjoitti:
”Sukupuolen häivyttäminen ei välttämättä lisää tasa-arvoa, jos joidenkin ryhmien aseman edistäminen samalla heikentää toisten ryhmien asemaa.”
*Korjattu 5.1.2024 klo 17.19 Emilia Männynvälin esseen sitaatista sanamuotovirhe.*
Savonlinnassa pelätään sairaalapäivystyksen lakkauttamista – Eloisan johtaja ottaisi vielä rauhallisesti
Ylen tietojen mukaan sairaalaverkkoa pohtinut työryhmä esittää, että päivystyspalvelut voivat vähentyä osassa sairaaloista. Eloisan johtajan mukaan Savonlinnassa on jo nyt suppea päivystys.
Keskussairaalan tulevaisuus huolestuttaa Savonlinnassa. Noin 2 000 ihmistä on allekirjoittanut [vetoomuksen](https://www.adressit.com/savonlinnan_sairaalan_yhteispaivystys_on_sailytettava), jossa vaaditaan päivystyksen säilyttämistä Savonlinnan keskussairaalassa.
[Ylen saamien tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20067867) Suomen sairaalaverkkoa pohtinut työryhmä ehdottaa, että päivystyspalvelut voivat vähentyä osassa sairaaloista.
Sosiaali- ja terveysministeriö on lupaillut lisätietoja selvityksestä loppiaisen jälkeen. Työryhmän ehdotukset on porrastettu vuosille 2026–2030.
Savonlinnassa päivystyksen tilanne on puhuttanut jo pitkään. Kesällä selvisi, että hallitus lopettaa Savonlinnan sairaalalle edellisellä hallituskaudella myönnetyn erilliskorvauksen, jonka turvin olisi ylläpidetty ympärivuorokautista yhteispäivystystä.
Etelä-Savon hyvinvointialueen Eloisan johtaja **Santeri Seppälä** rauhoittelee paikallisia eikä usko, että päivystystä lakkautetaan.
Seppälä on mukana sairaalaselvityksen ohjausryhmässä, joka ottaa virkamiesten tekemän ehdotuksen sairaalaverkosta käsittelyynsä. Seppälän mukaan ohjausryhmä saa raportin ensi viikolla.
Hän muistuttaa, ettei työryhmän ehdotus ole lopullinen.
– Itse ottaisin vielä aika rauhallisesti, se on vasta virkamiesryhmän esitys. Miten se sitten muotoutuu lainsäädäntöön ja asetuksiin, se nähdään vasta keväällä.
Savonlinnan päivystyksen jatkosta voi tihkua Seppälän mukaan tietoa keväällä, kun työryhmän esityksen pohjalta tehtävä lainsäädäntö lähtee lausuntokierrokselle. Mahdolliset lakimuutokset toteutettaisiin syksyllä.
– Mitään nopeita muutoksia tuskin on tapahtumassa. Eikä hyvinvointialueella ole minkäänlaista erityistä valmistelua sairaalatoimintojen suhteen, Seppälä sanoo.
Päivystyspalvelut voivat supistua
Eloisan johtaja uskoo, että päivystyspalvelujen supistaminen ja keskittäminen voivat olla kuitenkin olla Savonlinnassa mahdollisia.
Seppälän mukaan muutos ei lopulta ole suuri, sillä Savonlinnassa on jo tällä hetkellä suppea päivystys verrattuna moniin muihin keskussairaaloihin. Vakavasti sairastuneet potilaat hoidetaan usein kaupungin ulkopuolella.
– Esimerkiksi sydäninfarktit, aivoinfarktit tai vakavat liikenneonnettomuuspotilaat kuljetetaan muihin sairaaloihin. Siksi en näe, että välttämättä Savonlinnan osalta tapahtuisi niin radikaaleja muutoksia.
Seppälä uskoo, että kaikissa Suomen sairaaloissa tapahtuu muutoksia 2030-luvulle mennessä. Taustalla ovat väestörakenteellinen muutos sekä digitalisaation lisääntyminen.
Seppälä toivoo, että muutokset olisivat mahdollisuuksia.
– Voitaisiin mennä tiukasta säätelystä pois enemmänkin mahdollistaviin keinoihin, ja esimerkiksi sallittaisiin digitalisaation myötä tiettyjen erikoisalojen etäpäivystäminen laajamittaisemmin, Seppälä pohtii.
”Keli kuin Suomen juhannuksena” – maailmancupin ladut umpisurkeassa kunnossa, Kaisa Mäkäräinen avaa vaikutuksia
Ampumahiihdon maailmancupin kisapaikalla Oberhofissa on satanut viime päivät vettä ja ladut on ammuttu täyteen tykkilunta.
Saksan Oberhofissa kilpaillaan ampumahiihdon maailmancup-kauden neljännet osakilpailut tällä viikolla. Keli kisapaikalla on kuitenkin ollut huonointa luokkaa.
Kisaladuilla on niin kiviä kuin sahanpurua. Sateen loputtua tuuli ja sumu ovat puolestaan voimistuneet.
Miesten sprinttiä jouduttiin muun muassa siirtämään päivällä eteenpäin. Tänään Oberhofin kisaladuilla olisi vuorossa naisten sekä miesten pikakilpailut.
Asetelmat kisoihin lähdettäessä ovat kuitenkin huonot. Yle Urheilun asiantuntija **Kaisa Mäkäräisen** mukaan vettä on tullut saavista kaatamalla viime päivinä.
– Noin viikko sitten oli vielä talviset olosuhteet. Kaikki luonnonlumi on nyt sulanut pois. Ladulla on tykkilumipohja, niin se on kestänyt hieman paremmin. Sitäkään ei ole kuitenkaan paljoa jäljellä. Ympäristössä ei ole missään lunta, Mäkäräinen sanoo.
– Lumi on laduilla todella likaista ja vaarana on, että sukset menevät aivan pilalle.
Oikean lumen sulettua kaikki ladut ovat nyt oikeastaan pelkkää keinolunta eli tykkilunta. Keinotekoinen lumi on jäisempää. Se on siksi nopeampaa ja vaarallisempaa kilpailijoille.
– Olosuhteet ovat kuitenkin liukkaat siihen nähden, miten likaista laduilla on. Kun fluorivoiteet eivät ole käytössä, niin suksi hidastuu, kun lika tarttuu suksen pohjaan. Kalusto tulee näyttämään suurta roolia Oberhofissa.
Alta voit katsoa Suomen suksihuoltaja **Risto Uusivirran** kuvaamaa materiaalia Oberhofista. Uusivirta kertoo humoristisesti, että Oberhofissa on käynnissä perinteinen suomalainen juhannussää.
TV-kuvat vääristävät tilannetta
Oberhofissa on parhaillaan noin neljä astetta lämmintä ja suurin osa lumesta on tykitettyä tekolunta. Mäkäräinen kertoo, että latua on paranneltu sitä myöten mistä tv-kamerat kuvaavat.
– Se ei kuitenkaan ole koko totuus siitä ladusta. Totta kai kisajärjestäjät pyrkivät tekemään parhaansa, jotta ladut olisivat parhaassa kunnossa, missä näissä olosuhteissa voi olla. Järjestäjät ovat keränneet kiviä ladulta. Suksikaluston kannaltahan se on harmi.
Mäkäräinen ihmettelee sitä, miten tykkilumipohjaa ei ole onnistuttu tekemään Oberhofissa puhtaasti.
– Olen nähnyt tosi karuja kuvia ladulta, missä on kiviä ja sahanpurua.
Mäkäräinen lopettaa puheenvuoronsa sanomalla, että ”vesisade ei ole koskaan kiva olosuhde talvilajeissa”.
Oberhofin laduilla käytetyn tekolumen tuotantoon kuluu paljon energiaa ja vettä. Sen lisäksi se voi myös myrkyttää ympäristöä.
Lumen muodostamisen helpottamiseksi siihen lisätään kemikaaleja,[ kuten hyönteismyrkkyjä.](https://verdelehti.fi/2022/02/04/pekingin-olympialaisista-kallis-lasku-luonnolle/) Aineet imeytyvät maaperään ja kulkeutuvat mahdollisesti pohjaveteen. Lisäksi tekolumi sulaa hitaammin kuin luonnonlumi, mikä myös saattaa vaurioittaa kasvillisuutta.
Uransa keväällä 2020 lopettanut ranskalaisen ampumahiihtäjä **Martin Fourcade** ottaa kantaa tekolumen käyttöön viestipalvelu X:ssä. (ent. Twitter) seuraavasti.
– Kuinka monta vuotta kansainvälisen ampumahiihtoliiton (IBU) tarvitsee levittää tekolunta kastetulle maalle, ennen kuin se alkaa noudattamaan ympäristösitoumuksia?
Ampumahiihdon maailmancupissa on parhaillaan käynnissä miesten 10 kilometrin pikamatka, jota voi seurata suorana Yle TV2:ssa ja[ Areenassa](https://areena.yle.fi/1-67402773).
Asuntokauppa vilkastui Kokkolassa loppuvuodesta – isona syynä varainsiirtoveroon tullut muutos
Vuodenvaihteesta alkaen myös ensiasunnon ostajat joutuvat maksamaan asuntokaupoista varainsiirtoveroa.
Varainsiirtoveron muutos sai ensiasunnon ostajat liikkeelle vuoden lopulla, ja Kokkolassa asuntokauppa vilkastui selvästi edellisvuodesta. Vielä viime vuoden puolella tehdyistä kaupoista ensiasunnon ostajien ei tarvinut maksaa varainsiirtoveroa.
OC kiinteistövälityksen myyntijohtaja **Harri Palokas** kertoo, että loppuvuodesta tehtiin jo normaali määrä kauppoja, mikä on raju muutos verrattuna koko aikaisempaan vuoteen.
– Tilanne parani, kun korkotasot eivät enää nousseet ja inflaatio on laskussa. Myös hallituksen esitys varainveromuutoksesta sai ostajat liikkeelle. Verohuojennus loppui tähän vuoteen.
Vuoden loppua lukuun ottamatta viime vuosi oli kuitenkin asuntokaupassa hiljainen. Asuntoja myytiin viime vuonna puolet vähemmän kuin vuonna 2022, Palokas kertoo.
Marras-joulukuun aikana asuntoja myytiin hyvää tahtia
Saman vahvistavat myös muut asunnonvälittäjät. Loppuvuosi näytti selvästi piristymisen merkkejä, koska ensiasunnon ostajat olivat aktiivisia marras–joulukuussa, kertoo Kokkolan kiinteistömaailman toimitusjohtaja **Niko Tynkkinen**.
– Loppuvuosi oli paljon pirteämpi kuin koko vuosi. Nyt liikuttiin suurin piirtein samanlaisissa kauppamäärissä kuin vuosi taaksepäin, sanoo Tynkkinen.
Ensiasunnon ostajat ovat etsineet niin omakotitaloja, pienempiä kerrostaloasuntoja kuin rivitaloasuntojakin.
– Lähes puolet loppuvuoden kaupoista tehtiin ensiasunnon ostajien kanssa. Tyypillinen ensiasunto on rivitalo- tai paritaloasunto, sanoo Palokas.
Tynkkinen on samoilla linjoilla. Lisäksi suosituimpia ovat 2000-luvulla rakennetut talot. Lämmitystavaksi halutaan joko maalämpö tai kaukolämpö.
– Käytettyjen asuntojen myyntimäärät ovat pysyneet aika samana, sen sijaan uusien kohteiden kysyntä ei ole yhtä vilkasta kuin takavuosina, sanoo Tynkkinen.
Hintavaihtelut ovat pysyneet maltillisina
Kokkolassa asuntojen hinnat eivät ole kokeneet samanlaista laskua kuin monessa muussa kaupungissa. Kiinteistövälittäjät arvioivat, että hinnat pysyvät luultavasti samalla tasolla vielä vuonna 2024. Sen jälkeen hinnat saattavat kääntyä nousun.
– Hyvät asunnot hyvällä sijainnilla eivät ole juurikaan menettäneet arvoaan. Muutos näkyy huonokuntoisissa, kauempana keskustasta olevissa kohteissa, niissä on selvästi tapahtunut pudotusta, sanoo Tynkkinen.
Muutosta on myös siinä, että sijoittajat ovat olleet viime aikoina varovaisia ostamaan asuntoja.
– Kodit ovat menneet pääasiassa kaupaksi omaan käyttöön. Aika harva sijoittaja on ollut nyt liikkeellä sen jälkeen, kun korot nousivat, Tynkkinen sanoo.
Myös Palokas näkee saman suuntauksen.
– Sijoittajat ovat olleet pois markkinoilta jo pidempään, mutta nyt on ensimmäisiä merkkejä siitä, että myös he ovat palaamassa. Ajatus siitä, että asuntojen hintataso on nyt matalimmillaan, on saanut sijoittajat toimimaan.
Palokas näkee, että Kokkolan seudun markkinatilanne on paranemassa lähivuosina, kun uusia työpaikkoja on syntymässä.
– Se saa Kokkolan näyttämään houkuttelevalta sijoittajien silmissä.
Odotukset hyvät tälle vuodelle
Asunnon ostajia on ollut liikkeellä jo alkuvuodesta. Kiinteistövälittäjien odotukset ovat positiiviset verrattuna viime vuoteen.
Syynä on muun muassa se, että finanssivalvonta on nostanut asuntolainakaton vanhalle 90 prosentin tasolle. Myös Kokkolaan syntyvät uudet työpaikat tuovat uskoa tulevaan.
– Kokkolan näkymät uusista työpaikoista ovat niin hyvät, ettei tässä voi muuta kuin odottaa, että kauppa alkaa käydä rajuilman tavoin. Nyt kannattaa myydä ennen kuin muut ehtivät, Palokas sanoo.
Äiti sytytti palon makuuhuoneessa, jossa oli kolme alaikäistä lasta – syyttäjä vaatii kymmenen vuoden vankeustuomiota
Naista syytetään murhan yrityksestä sekä törkeästä tuhotyöstä. Syytteen mukaan vain sattuma pelasti huoneessa olleet liekeiltä.
Syyttäjä vaatii kymmenen vuoden ehdotonta vankeustuomiota naiselle, joka sytytti tulipalon kuopiolaisessa kerrostaloasunnossa huhtikuussa 2023.
Naista syytetään Pohjois-Savon käräjäoikeudessa murhan yrityksestä sekä törkeästä tuhotyöstä. Hän on esitutkinnassa myöntänyt sytyttäneensä tulipalon asunnon makuuhuoneessa, jossa oli hänen lisäkseen naisen kolme alaikäistä lasta. Sytytettyään palon nainen oli mennyt nukkumaan huoneen lattialla olevalle patjalle.
Pahvilaatikkoon sytytetty tuli levisi sekä sytytti makuuhuoneessa olleet muoviset lelut ja muuta irtaimistoa palamaan. Syytteen mukaan yleissyttyminen on ollut makuuhuoneessa hyvin lähellä ja tuli on ollut vaarassa levitä huoneesta ulos laajaksi paloksi talon räystäsrakenteisiin.
Palon leviäminen koko rakennusta uhkaavaksi jäi toteutumatta vain sattumanvaraisista syistä.
Syytteen mukaan kaikki huoneessa olleet olivat hengenvaarassa, koska yleissyttyminen oli ollut erittäin lähellä. Huoneessa olleet eivät kuolleet vain sen sattumanvaraisen seikan takia, että ainakin yksi lapsista oli herännyt ja aloittanut muiden huoneessa olleiden sekä naisen herättelyn.
Palo saatiin sammutettua, koska syytetty ilmoitti menettelystään hätäkeskukseen ja pelastuslaitos reagoi tapahtuneeseen poikkeuksellisen nopeasti.
Syytteen mukaan tappo olisi toteutuessaan ollut erittäin raaka ja julma, koska yleissyttyminen olisi johtanut kaikkien huoneessa olleiden kuolemaan ennen palokaasuihin taintumista.
Syytteen mukaan tekoa on pidettävä törkeänä, kun otetaan huomioon teon kohdistuminen ikänsä ja nukkumisesta johtuneen tiedottomuuden takia puolustuskyvyttömiin henkilöihin, tekijän ja uhrien välinen luottamus-, ja riippuvuussuhde sekä tekotavan ulkopuolisille aiheuttama vaara.
Syytetty kiistää syyllistyneensä törkeään tuhotyöhön, mutta myöntää syyllistyneensä perusmuotoiseen tuhotyöhön. Hän kiistää myös syytteen murhan yrityksestä.
Oletko ladannut puhelimeesi 112-sovelluksen? Kysyimme, onko siitä enää mitään hyötyä
Hätäpuhelussa soittajan sijainti välittyy hätäkeskukseen ilmankin, mutta muita hyötyjä sovelluksesta yhä on.
112-sovellus on Hätäkeskuslaitoksen mukaan yhä tarpeellinen, vaikka soittajan paikantaminen onnistuu nykyään hätäkeskuksessa ilman sitäkin.
Vuonna 2022 käyttöön tulleen hätäpaikannusjärjestelmän ansiosta hätäkeskus saa soittajan koordinaatit myös ilman sovellusta, jos puhelu soitetaan älypuhelimesta.
Hätäpaikannuspalvelu AML (Advanced Mobile Location) tuli keväällä 2022 pakolliseksi kaikissa Euroopassa myytävissä puhelimissa.
Palvelussa puhelin aktivoi automaattisesti sijaintitiedot hätänumeroon soitettaessa ja lähettää sijaintitietoa hätäkeskukseen puhelun ajan.
Hätäkeskuksen ylijohtaja **Taito Vainio** muistuttaa, että 112-sovellus on silti yhä tarpeellinen.
– Sieltä löytyy paljon muita hyödyllisiä palveluja hätätilanteisiin.
Tällaisia ovat esimerkiksi tieto lähimmästä sydäniskurista. Se on laite, jolla pyritään palauttamaan sydän lyömään normaalisti.
Lisäksi sovelluksesta löytyy muun muassa yhteystietoja vähemmän akuutteihin ongelmatilanteisiin liikenteessä niin maalla kuin merellä.
Sovellus on löytänyt käyttäjänsä
Vuonna 2015 lanseeratun ilmaisen sovelluksen on ladannut tähän mennessä kaksi miljoonaa käyttäjää.
Vainio kannustaa lataamaan sovelluksen puhelimeen, vaikka paikantaminen onnistuu nykyään ilmankin sitä.
Yllättäviin tilanteisiin voi joutua missä tahansa, ja silloin apu voi löytyä sovelluksesta.
Ilman puhelinverkkoa sovellus ei toimi, mutta Vainio muistuttaa, että katvealueita on nykyään enää vähän.
– Verkko kattaa Suomen noin 97-prosenttisesti.
Hätäkeskuksen mukaan samalla prosentilla hätänumero 112 muistuu suomalaisten mieleen hätätilanteessa.
Se on tärkeintä.
– Tutkimusten mukaan 97 prosenttia ihmisistä tuntee numeron, eli vain pienimmät vauvat eivät sitä tiedä, sanoo Vainio.
*Edit. 8.1. kello 14.00: Tarkennettu sanamuotoa kohdassa, jossa kerrotaan sydäniskurin käyttötarkoituksesta. Sydäniskuri on laite, jolla pyritään palauttamaan sydämenlyönnit normaaleiksi.*
Kuortaneella sähkökatko vei sähköt noin 250 taloudesta
Sähkökatko alkoi aamupäivällä ennen kello yhtätoista. Vikaa paikannetaan, sähköjen arvioidaan palaavan kello 13 aikaan.
Kuortaneella sähkökatko vei sähköt noin 250 taloudesta perjantaina aamupäivällä.
Katko on Elenian verkossa ja osuu Elenian sähkökatkokartan mukaan keskustan eteläpuolelle Hynniläntien ja Kantatie 66:n alueille.
Elenian asiakaspalvelusta kerrotaan, että vikaa paikannetaan ja sähköjen arvioidaan palautuvan kello 13 aikoihin iltapäivällä.
Putken sulattaminen puhalluslampulla johti uhkaavaan tilanteeseen navetassa – 29 lehmää vaarassa Liperissä
Pelastuslaitoksen savusukeltajat löysivät kytevän palon ennen kuin se ehti levitä.
Navetassa syttyi uhkaava palon alku Niinikkosaarentiellä Liperissä perjantaina aamulla.
Maatilan asukkaat yrittivät sulattaa jäätynyttä vesiputkea puhalluslampulla, kun tilaan alkoi tulla savua. He etsivät paloa ja yrittivät alkusammutusta, mutta joutuivat poistumaan tilasta.
Pelastuslaitoksen savusukeltajat paikansivat kytevät pehkut lämpökameralla ja sammuttivat ne vedellä.
Palo ei ehtinyt levitä navetan rakenteisiin. Navetassa oli 29 lehmää ja lisäksi vasikoita. Yksikään ei menehtynyt tilanteessa, mutta tapauksesta on ilmoitettu eläinlääkärille.
”Netflix saa perjantaina jäädä” – lukijat kertovat parhaat sähkönsäästövinkkinsä
Sähkö on tänään perjantaina ennätyksellisen kallista. Lukijat kertoivat Ylelle parhaat sähkönsäästövinkkinsä.
Sähkö on nyt Suomessa [ennätyskallista.](https://yle.fi/a/74-20067808)
Sen hinta voi olla jopa yli 2 euroa kilowattitunnilta. Huippukallis hinta johtuu pitkälti kovista pakkasista, joka on nostanut sähkön kulutuksen lähes ennätystasolle.
Helsingin Arabianrannassa asuva **Juuso Pesälä** on yksi heistä, joita sähkön korkea hinta koskettaa. Alun perin hän valitsi pörssisähkön siksi, että se on hänelle yleensä edullisinta.
– Välillä joutuu tekemään tiettyjä peliliikkeitä, että pörssisähkön hinta pysyykin kohtuullisena.
Peliliikkeitä Pesälä on tehnyt tänään perjantainakin. Hän sulatti pakastimen jo eilen, ja tänään ruoat säilyvät kylmänä parvekkeen paukkupakkasessa.
Lisäksi Pesälä jättää saunan lämmittämättä ja suunnittelee ruoanlaiton ajankohdan tarkkaan. Joulutähtikin on pois päältä.
– Laskeskelin huvikseen, että paljonko tällä säästää. Ilmeisesti kolmannes tippuu meidän sähkönkulutuksesta, Pesälä arvioi.
Pelikoneeton päivä Nousiaisissa
Nousiaisissa **Aarto Lautsamo** sekä pojat **Ahti** ja **Aaro** ovat säästäneet sähköä aamusta asti ja varautuneet päivään etukäteen. Suihkussa käytiin jo illalla, takka on pääasiallinen lämmönlähde, ja pelikoneet ja telkkari pysyvät kiinni.
Oikeastaan on mukavaa vaihtelua, kun ei saa tuijottaa televisiota, tuumaa 8-vuotias Ahti Lautsamo. 12-vuotias isoveli kertoo, että päivä on kulunut kavereilla käydessä ja perinteisiä lautapelejä pelatessa.
Lämminvesivaraaja on pois päältä ja pumpusta lämpökäyrä säädetty alas, kertoo Aarto Lautsamo.
– Jos miettii, että normikulutus kireillä pakkasilla on sadan kilowatin huitteilla, niin nyt se maksaa 1,10 euroa per kilowatti, niin jos saa edes puolitettua kulutuksen, niin se on hyvä. Katsotaan mikä todellisuus on huomenna.
Jatkotoimenpiteitäkin Aarto Lautsamo on jo suunnitellut.
– Tänään voisi keittää perunat ulkona kodassa. Viime talvena keittelin siellä perunat muutaman kerran.
Pörssisähkön kova hinta koettelee myös vaasalaisen **Mika Björklundin** nelihenkistä perhettä.
Vaikka uudehkossa talossa on muun muassa energiatehokas vesitakka, on heillä sähköä osin vaativia hybridiautoja kaksi ja yksi täyssähköautokin, ja on selvää että kuluja tulee.
He ovat päätyneet erinäisiin luoviin ratkaisuihin hintahurjastelun vuoksi.
Lukijat kertoivat sähkönsäästövinkkinsä
Fingrid kehottaakin suomalaisia säästämään sähköä. [Kysyimme](https://yle.fi/a/74-20067824), millaisia säästövinkkejä lukijoillamme on perjantaita varten. Osa vastaajista myös kertoi, millä keinoilla he kestävät alhaisempia sisälämpötiloja.
Vastauksia kertyi perjantaiaamupäivään mennessä noin 380. Yle on ollut yhteydessä jokaiseen jutussa siteerattuun henkilöön.
Sähköt pois pääkytkimestä aamuvarhain. Tulisijat pitävät talon lämpimänä ja valoa saa ladattavista valoista. Etätyö tehdään kannettavan tietokoneen akun ja mobiilidatan varassa ilman ulkoista näyttöä.
Saunaa, jossa on sähkökiuas, ei käytetä. Pyykinpesukonetta ei käytetä myöskään ennen kuin lauhtuu. Sälekaihtimet ja verhot kiinni vähintään öisin. Sisälämpötila on +18 astetta ja hyvin tarkenee, kun pukeutuu lämpimästi. Takassa on tuli joka päivä. Polttopuut teemme omasta metsästä.
Lämmitys on ollut jo aika minimissä pakkasten vuoksi muutenkin, joten siitä ei enää voi oikein säästää. Valaistuksesta ja laitteiden käyttämisestä kuitenkin vielä voi. Kynttilät, palapelit ja lautapelit käyttöön. Netflix saa perjantaina jäädä. Sähkölämmitteisessä talossa on varalla ollut kaasulämmitin auttamassa sähkölämmitystä, jolla voi nyt yrittää tasata huippuja. Lämpimän veden käytöllä myös säästyy.
Lämpö korkeammalle yöksi halvan sähkön ajaksi. Talon tiiliseinän rakenteet varaavat lämpöä. Lämpö tuotetaan maalämmöllä. Aamulla sisälämpö on 23–24 astetta ja 5–6 tunnin kuluttua vielä 19–20 astetta. Tällä olen pudottanut vuoden aikana sähkölaskua 20–30 prosenttia kuukaudessa.
Pesukone ajastukselle ja pakastin sulamaan
Osa oli päättänyt lähteä kodistaan päiväksi tai pariksi, jotta sähköä tulisi käytettyä mahdollisimman vähän.
Laitoin ajastimella toimivat kasvivalot laitan kokonaan pois päältä sekä myös kylpyhuoneen lattialämmityksen. Vietän viikonlopun vanhempieni luona, koska heillä on pörssisähkössä kiinnitetty hinta. Asunnossani on onneksi kaukolämpö, joten sähköä ei käytännössä kulu ollenkaan.
Astioiden pesu ajastettuna puolen yön aikaan torstain ja perjantain välille. Aamupuuron valmistus perjantaiaamuna kaasuliedellä ja perheen kanssa viettämään Lux Helsinkiin päivää. Päivän ajaksi talon lämmitystä pudotetaan kaksi astetta.
Monen lukijan vinkki koski ruoanlaittoa ja keittiön laitteiden käyttöä. Osa esimerkiksi ehdotti, että nyt olisi hyvä hetki sulattaa pakastin ja viedä ruoat sieltä ulos odottelemaan.
Osa taas kertoi valmistaneensa ruokaa etukäteen tai käyttävänsä tänään esimerkiksi pelkkää mikroaaltouunia.
Ruoanlaitto mikroaaltouunilla säästää huomattavasti sähköä lieteen ja uuniin verrattuna. Mikrossa voi kypsentää keitot, padat, lihat, pastat, perunat, munaruoat ja oikeilla välineillä voi myös paistaa ruokia. Säästän sähköä joka päivä. Pidän lämmityskaudella osan omakotitalostani kylmillään ja keskitän asumisen ja lämmityksen yhteen kerrokseen. Keitän myös koko illan teevedet termoskannuun kerralla, koska vedenkeitin kuluttaa lyhyessä ajassa yllättävän paljon sähköä.
Sähkölämmitys on aamulla pois päältä. Lämmitys tapahtuu ainoastaan leivinuunilla ja uunissa paistuvat samalla pakastepitsat ja piirakat. Viime vuoden lämmitin noin 130 neliön taloa pelkästään leivinuunilla ja hyvin tarkeni. Sähkön kulutus tippui 17500 kwh:sta 2561 kwh:iin, tosin aurinkosähköpaneelit auttoivat kesällä edellisvuoteen verrattuna.
Sami Pajari siirtyy Toyotan rattiin – ajaa rallin MM-sarjaa WRC2-luokassa
Suomalaislupaus Sami Pajari on isossa roolissa uuden Rally2-auton MM-debyytissä Monte Carlossa.
Jo pitkään velloneet huhut saivat nyt vahvistuksen. **Sami Pajari** kilpailee tällä kaudella WRC2-luokassa Toyotan uudella Rally2 -autolla, joka saa tulikasteensa MM-tasolla kauden avauskilpailussa Monte Carlossa.
Toyota GR Yaris Rally2-auton Kansainväliseltä autoliitolta FIA:lta saamasta hyväksynnästä tiedotettiin eilen.
Toyota ei ajata Rally2-autojaan tehdastallina, vaan myy autot asiakastalleille, jotka pyörittävät kilpailutoimintaansa itsenäisesti.
22-vuotias Pajari ajaa suomalaisen Printsport-tallin kuljettajana. Printsportin toimitilat sijaitsevat Lievestuoreella ja tallin kuljettajina ovat vuosien varrella ajaneet esimerkiksi **Esapekka Lappi**, **Teemu Suninen** ja **Jari Huttunen**. Myös **Kalle Rovanperän** kilpauran alkuaikojen Citroen C2 oli Printsportin rakentama.
Lahtelainen Pajari voitti junioreiden maailmanmestaruuden kaudella 2021 ja on sen jälkeen jatkanut tasaisen nousujohteista etenemistään kohti rallimaailman huippua.
Viime kaudella Pajari ajoi WRC2-luokan MM-sarjassa Skodan tehtaan tukeman Toksport WRT-tallin kuljettajana. Pajari vei luokkavoiton Jyväskylän MM-rallissa ja oli palkintopallilla myös Ruotsin, Viron ja Chilen MM-osakilpailuissa.
– Olen innoissani ja niin tuntuu olevan moni muukin. Tämä oli sellainen koukuttava tarjous, johon oli pakko tarttua. Uskon, että tämä voi olla voittaja-auto, Pajari kertoo Yle Urheilulle.
– Tietysti siinä aina on myös omat juttunsa, kun tuodaan uusi auto markkinoille. Toyotalla on viety pääluokassa maailmanmestaruudet viime vuosina, joten luotan siihen, että siellä on vahva osaaminen myös tämän auton suhteen.
Pajarin siirtymistä uuden Toyotan rattiin ounasteltiin jo pidemmän aikaa. Lisää vettä myllyyn saatiin joulukuussa, kun hän ajoi autolla kehitystestiä Ranskassa ja jatkoksi vielä nolla-autona paikallisessa talvirallissa.
– Ensimmäisestä testistä jäi tosi hyvä ja luottavainen fiilis auton suhteen. Autoon oli heti helppo hypätä ja ajaminen tuntui luontevalta tosi nopeasti.
**Voiko ajatella, että sinulla on tulevaisuutta ajatellen nyt myös jo ainakin varvas ovenraossa Toyotan tehdastalliinkin?**
– Onhan siitäkin ollut hyviä huhuja liikkeellä. Nyt ajan Printsportin kuljettajana. Mutta eihän sellaistakaan voi tulevaisuudessa poissulkea, jos oikein loistavaa tulosta tulisi. Rally1-auto ja sillä menestyminen on ollut päätähtäimeni niin kauan kuin olen tavoitteellisesti ajanut rallia, Pajari kommentoi.
Vielä vitivalkoisena hohtava Pajarin uusi menopeli saapui Printsport -tallin tiloihin vasta muutama päivä sitten ja esimerkiksi ohjaamon tai moottorin kuvaaminen on vielä kielletty.
Kuljettaja ja kartturi viettävät kirpeää pakkaspäivää sisätiloissa auton tekniikkaan tutustuen.
Pajarin kartanlukijana jatkaa kahden edelliskauden tapaan **Enni Mälkönen**, joka kaudella 2022 saavutti WRC-tittelin historian ensimmäisenä naisena, voitettuaan kartanlukijoiden maailmanmestaruuden WRC3-luokassa.
Kuljettajan ja kartturin hymy uuden auton ääressä on herkässä ja samaa voi sanoa myös heidän uudesta pomostaan, eli Printsportin omistaja **Eero Räikkösestä**, jolla on lähes kolmen vuosikymmenen kokemus rallitallin pyörittämisestä.
– Meille tämä on mielenkiintoinen ja aika kutittava juttu. Kuviot ovat vähän uudet ja kuskikin on uusi. Tämä pitää mielen virkeänä. Huolehdimme auton ylläpidosta ja kilpailutoiminnan pyörittämisestä. Toyotan puolelta saamme insinööriapua.
Räikkösen mukaan Toyotan Rally2-auton hinta ajovalmiina pyörii 300 000 euron tietämissä.
Monte Carlon avauskilpailu on tärkeä ensiesiintyminen Toyotalle ja samalla se on myös poikkeuksellisen mielenkiintoinen näytönpaikka Pajarille tulevaisuutta ajatellen.
– En ota turhia sijoituspaineita. Montessa saatat olla kisan nopein, mutta väärä rengasvalinta voi viedä voiton. Ruotsi ja sen jälkeen Kroatia ovat varmaan selkeämmin niitä kilpailuja, jotka näyttävät, missä oikeasti mennään auton ja itsenikin puolesta, Pajari sanoo.
Pajari ja Mälkönen ovat kilpailleet Monte Carlossa aiemmin vain kerran. Silloin tuloksena oli WRC3-luokan voitto. Viime vuonna kilpailu jäi heiltä väliin Pajarin sairastuttua juuri kisan kynnyksellä.
Suomalaislupauksen mukaan tämän kauden päätähtäin on WRC2-luokan MM-sarjassa.
– WRC2-luokan MM-sarja kattaa seitsemän osakilpailua ja mahdollisuuksien mukaan ajamme muitakin kilpailuja ja yritämme saada mahdollisimman kattavan ohjelman sitä kautta. Pääasiassa ohjelmani koostuu Euroopassa ajettavista MM-osakilpailuista.
Monte Carlon osallistujalista julkaistaan 8. tammikuuta, mutta epävirallisten lähteiden mukaan Pajarin lisäksi Toyotan Rally2-autolla ajaisivat Merialppien serpentiiniteillä ranskalaiskonkari **Bryan Bouffier**, tämän maanmies **Stephane Lefebvre** sekä Espanjan **Jan Solans**.
Wasa Stars jakoi rahaa nuorille urheilijoille
Vuonna 2020, ensimmäisenä kokonaisena toimintavuotenaan, Wasa Stars jakoi tukea avustusten kautta vähävaraisille 3 000 euroa. Tämän vuoden ennätyspotin myötä avustussumma on pystytty yli kolminkertaistamaan.
Hyväntekeväisyysyhdistys Wasa Stars on jakanut rahaa nuorille urheilijoille.
Avustuspotti oli yli 12 000 euroa ja tukea sai noin neljäkymmentä nuorta urheilijaa kahdestakymmenestä eri lajista.
Hallituksesta erillinen avustusvaliokunta käsitteli hakemukset nimettöminä marraskuussa ja suurin osa avustuksista on laitettu maksuun joulun jälkeisellä viikolla.
– Avustusvaliokunnalla on joka vuosi haastava tehtävä käydä hakemukset läpi ja päättää avustusten saajat isosta määrästä hakijoita. Ihan varmasti sieltä löytyisi vielä useita nuoria, joille apu olisi tarpeen. Olemme kuitenkin onnellisia, että pystymme auttamaan noinkin suurta määrää nuoria innokkaita urheilijoita, sanoo Wasa Starsin hallituksen puheenjohtaja **Annemari Vanhaviitakoski.**
Avustukset olivat keskimäärin 300 euroa.
– Tämän uskomme olevan sellainen avustus, joka auttaa näitä nuoria ja heidän perheitään vaikeassa taloudellisessa tilanteessa. Meille on myös tärkeää, että tuemme monia eri lajeja. Tällä kertaa avustusta jaettiin 18 eri lajiin ja mukana oli niin joukkue- kuin yksilölajeja, kertoo Wasa Stars ry:n toiminnanjohtaja **Jaakko Jokela**.
Hakemuksia vähävaraisten nuorten Rookie-kategoriaan tuli vajaat sata kappaletta ja näiden nuorten vuosittaiset harrastuskustannukset kohosivat yhteensä yli 160 000 euroon. Tämä tarkoittaa, että keskimääräinen yhden urheilijan harrastusten vuosikustannus on noin 1 500 euroa.
Kansainväliselle huipulle tähtäävän Talent-kategoriassa 500 euron tuen sai neljä urheilijaa. Hakemuksia talent-avustuksiin saapui 80 kappaletta.
– Nämä urheilijat ovat jo Suomen, Euroopan tai jopa maailman huipun kynnyksellä, jolloin muun muassa leiri- ja kisakustannukset kasvavat huimasti, Jokela kertoo.
Microsoft tuo näppäimistöihin uuden tekoälyyn liittyvän näppäimen
Microsoft on tuomassa tietokoneen näppäimistöihin uuden näppäimen ensimmäistä kertaa lähes 30 vuoteen. Tekoälysovellukseen liittyvä näppäin on tulossa Windows 11:n myötä.
Microsoft [kertoo](https://blogs.windows.com/windowsexperience/2024/01/04/introducing-a-new-copilot-key-to-kick-off-the-year-of-ai-powered-windows-pcs/) tuovansa uuden tekoälyyn liittyvän Copilot-näppäimen tietokoneen näppäimistöihin. Microsoftin mukaan uutta näppäimistöä tulee saatavilla uuden Windows 11:n käyttöjärjestelmän myötä.
Kyseessä on merkittävä muutos näppäimistöihin, sillä edellisen kerran näppäimistöihin on lisätty Windows-näppäin lähes 30 vuotta sitten.
Vuonna 1994 Microsoft toi markkinoille ergonomisen Microsoft Natural Keyboard -näppäimistön, mistä lähtien Windows-näppäin onkin ollut kiinteä osa lähes kaikissa näppäimistöissä.
Nyt Microsoft uskoo uuden näppäimen auttavan ihmisiä osallistumaan tekoälymuutokseen päivittäisessä käytössä.
Microsoft esittelee uuden näppäimen ulkonäön YouTubeen ladatulla [videolla](https://www.youtube.com/watch?v=S1R08Qx6Fvs).
Copilot-sovellus liittyy tekoälyyn
Copilot-näppäin liittyy Microsoftin ChatGPT-pohjaiseen tekoälyapuri-sovellukseen, jonka Microsoft [esitteli](https://blogs.microsoft.com/blog/2023/03/16/introducing-microsoft-365-copilot-your-copilot-for-work/) viime vuoden maaliskuussa.
Microsoft 365 Copilot on palvelu, joka käyttää tekoälyä ja sen avulla käyttäjä voi käskyttää eri ohjelmia.
Palvelu on suunniteltu auttamaan käyttäjiä selviytymään yleisistä haasteista ja ongelmista, kuten vaikkapa sähköpostin ylikuormituksesta ja tiedostojen hallinnasta, tai ottamaan eri ohjelmien vähemmän käytetyt ominaisuudet käyttöön.
Se toimii upotettuna Microsoftin eri sovelluksissa, kuten esimerkiksi Wordissa, Powerpointissa tai Outlookissa. Microsoft on tuottanut Copilotin toimintatavasta ja teknologiasta esittelyn myös [videomuodossa](https://youtu.be/E5g20qmeKpg).
Suomessa ensimmäisenä asiasta [kertoi](https://muropaketti.com/tietotekniikka/tietotekniikkauutiset/microsoft-aikoo-tuoda-ensimmaisen-ison-muutoksen-nappaimistoihin-lahes-30-vuoteen/) Muropaketti.com.
Toivotut arkistokuunnelmat ilahduttivat monipuolisuudellaan vuonna 2023 – kuuntele kahdeksan tärppiä Areenasta
Nostamme tarjonnasta esille kahdeksan helmeä, jotka jäivät kohokohtina mieliimme. Kuunnelmat vilisevät tunnettujen näyttelijöiden roolisuorituksia.
Pakkoavioliittoon kahlittu aatelisnainen viestittelee salaa ritarille 1300-luvun Firenzessä suihkulähteiden solistessa. Pariskunta etsii hiki päässä kadonnutta kirjaa kodin uumenista 1960-luvun olohuoneessa. Legendaariset **Matti Pellonpää** ja **Kari Väänänen** eläytyvät Nalle Puhin hahmoiksi.
Esittelemme muutaman kuunnelmatärpin viime vuoden laajasta tarjonnasta. Voit kertoa artikkelin kommenteissa, mikä kuunnelma jäi sinun mieleesi.
Romantiikkaa ja ripittäytymistä
1300-luvulla elänyt italialainen kirjailija **Giovanni Boccaccio** tunnetaan novellikokoelmastaan Decamerone. Vuonna 1985 Radioteatteri tarttui novellikokoelmasta tuttuun ajattomaan tarinaan – ja millä tavalla! [Kaunottaren rippi](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65183742) suorastaan tihkuu romantiikkaa ja intohimoa.
Firenzeläinen nuori ja kaunis aatelisnainen on tyytymätön, sillä hänet on naitettu vanhalle villakankurille. Komea ritari vie naisen huomion, vaikka ei vielä ole kaunotarta tavannutkaan. Millä ovelalla konstilla aatelisnainen välittää lemmenviestin ritarille? **Eeva Eloranta** ja **Heikki Määttänen** tulkitsevat pääroolit upeasti **Outi Vallen** ohjaamassa kuunnelmassa.
Nallen viisauksia
Jos kaipaat valloittavan sympaattista kuunneltavaa, sitä löytyy kahmalokaupalla Puolen hehtaarin metsästä. Julkaisimme kaksi Radiomafialle vuonna 1991 tehtyä Nalle Puh -sarjaa: [Nalle Puh](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4518203) ja [Nalle Puh rakentaa talon](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4529318). Matti Pellonpää ja Kari Väänänen tulkitsevat unohtumattomasti **A. A. Milnen** rakastettua lastenkirjaa.
Metsän asukkaiden viisauksissa on paljon ammennettavaa vaikka koko perheelle. Tarinat suomensi **Kersti Juva** ja ohjasi **Pentti Kemppainen**.
Mystinen harppoja maalaiskylässä
Pienessä maalaispitäjässä syttyy taas outo tulipalo. Tällä kertaa palaa vanha saha, ja paikalta löytyvät vain valtavat saappaanjäljet. Kuka on tuo mystinen harppoja ja millainen vyyhti taustalta löytyykään? Kenellä on pitäjän langat lopulta käsissään?
Vuoden 1991 kuunnelman [Mystinen saapaspari](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65707791) on kirjoittanut nivalalainen **Seppo Urpela**, joka tunsi oivallisesti pienen maalaispitäjän ilmapiirin. Monet hänen töistään sijoittuvat kuvitteelliseen Niittykylään, mutta aikalaiset ovat olleet tunnistavinaan teoksista myös todellisia henkilöitä. Tässä painostavaksi äityvässä kuunnelmassa pääosissa esiintyvät muun muassa **Oiva Lohtander** ja **Eero Saarinen**.
Komedia juuri sinun työyhteisöstäsi
Huumori on vaikea laji, mutta jokainen töissä ollut löytää tästä kuunnelmasarjasta tunnistettavia elementtejä, joille voi ulkopuolelta tarkasteltuna nauraa. On jokaista sääntöä pilkuntarkasti seuraava nipottaja, kaikkeen nyrpeästi suhtautuva vastarannan kiiski sekä tietysti pomo, joka ei tajua mistään mitään. Ja entä ne konsultit sitten? Kahvikustannusten jako? Lomien sijoittelu? Virkistyspäivät? Vessapaperi?
**Juha-Pekka Koskisen** kirjoittaman ratkiriemukkaan [Töissä täällä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4134140) -komedian keskeisissä osissa ovat tutut hahmot: **Ville Myllyrinne**, **Miitta Sorvali**, **Jari Salmi** ja **Pia Andersson**.
Bonusääni GPS-paikantimessa
**Jari Järvelän** kirjoittama pohdiskeleva parisuhdekomedia [Joutsenet](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65527320) tarjoaa erityisen samaistuttavaa kuunneltavaa heille, jotka eivät aina löydä perille suorinta reittiä pitkin. Markku Joutsenella ei nimittäin ole suuntavaistoa, toisin kuin lintukaimoillaan. Saara-vaimo hankkii avuksi GPS-paikantimen. Yllättäen navigaattorin hunajainen ääni tuokin arkeen lisämutkia...
Nuorenparin rooleissa ovat **Niko Saarela** ja **Lotta Lindroos**. Käheästi kuiskuttelevan Samanthan roolin tulkitsee **Erja Manto**.
Kotoinen katastrofi
Leikki on kaukana silloin, kun kirjaston kirja on kateissa. Vuonna 1964 valmistuneessa hupailussa Mäkisen pariskunta joutuu tämän monelle harmillisen tutun tilanteen äärelle.
**Tapio Tynin** kirjoittamassa ja **Raiku Kempin** ohjaamassa [Kadonnut kirja](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65856883) -kuunnelmassa miehestä kuoriutuu tosin pahemman luokan kotimonsteri. Puoliso jaksaa kuunnella kärsivällisesti – vaan rajansa kaikella, onneksi!
Mutta löytyykö kirja?
Piinan keskellä Mäkisinä hikoilevat näytteljät **Helge Herala** ja **Marja Korhonen**, jotka ovat aviopari itsekin.
Kasvukipuista kihelmöintiä
Nuortenkuunnelma [Pirjo ja Marjo](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66235711) kertoo kahden tytön ystävyydestä, oppikoululaisten hälyisästä arjesta mutta myös perheiden luokkaeroista. Marjo saa harrastaa balettia ja kotona syödään salaattia oliiveilla höystettynä. Pirjon kotona uunissa paistuu silakkalaatikko ja tanssitunneista voi vain haaveilla. Vanhemmat rimpuilevat usein omissa liemissään.
**Rauha S. Virtasen** kirjoittama tarina on pieni aikamatka 1970-luvulle. Herkkävireisessä draamassa tyttöjen mielikuvitus lentää, dialogi on värikästä ja ilo pirskahtelee, mutta nuorilla hartioilla lepää myös monenlaisia paineita, niin kotona kuin ystävyyssuhteiden viidakoissa.
Vuonna 2023 julkaisimme arkistoistamme Areenaan 75 tuntia uutta kuunneltavaa. Siihen sisältyi 73 pisteohjelmaa ja 83 sarjan jaksoa.
Lisäksi 127 tuntia kuunnelmia sai jatkoaikaa Areenassa. Koko hienon kuunnelmavuoden 2023 löydät [kuukausiartikkelistamme](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/05/kultahippuja-korville-radiodraaman-arkistot-aukeavat).
Mikä kuunnelma jäi mieleesi vuoden 2023 julkaisuista? Entä minkä kuunnelman kuulisit mielelläsi vuonna 2024? Jätä kommenttisi artikkeliin.
Mukavia kuunteluhetkiä!
Pakkanen ei näy vielä paleltumina päivystyksissä 
Päivystyksistä arvioidaan, että ihmiset ovat varovaisia ​​ulkoillessaan pakkassäällä.
Viime päivien kylmä sää ei ole aiheuttanut lisäpotilaita alueen päivystyksiin.
Vaasan keskussairaalan osastohoitaja **Tarja Makkonen** kertoo, että potilasmäärä on normaalilla tasolla. Myöskään paleltumia saaneiden ihmisten määrässä ei ole muutosta.
Pietarsaaren Malminsairaalan päivystyksessä tilanne on pitkälti sama kuin Vaasassa.
– Aamut ovat olleet jopa hieman normaalia rauhallisempia. Ihmiset eivät ehkä ole uskaltaneet ulos, sanoo osastonhoitaja **Siv Käld-Aspfors**.
Sen sijaan työmäärä on hieman lisääntynyt iltaa kohti, mutta ei paleltumien takia.
Käld-Aspfors arvioi, että ihmiset ovat varovaisia ​​ulkoillessaan pakkassäällä.
Isoisä kaappasi lapsenlapsensa Porista ja vei Serbiaan – suunnitteli tekonsa huolella
Teon motiivi liittyy salassa pidettäviin lapsen huoltoon liittyviin asioihin. Tästä syystä myös tapauksen esitutkintamateriaali on kokonaan salassa pidettävää.
Poliisi on saanut valmiiksi Porin [viime toukokuussa tapahtuneen](https://yle.fi/a/74-20034474) lapsikaappauksen esitutkinnan.
Kaappaus sattui toukokuun lopussa Porissa. Lapsi ja hänen kaappauksestaan epäilty mies tavoitettiin myöhemmin Serbiasta. Mies otettiin tuolloin kiinni. Hän on Ylen tietojen mukaan lapsen isoisä.
Isoisä on tapauksen pääepäilty. Häntä epäillään lapsikaappauksesta ja törkeästä vapaudenriistosta. Lisäksi yhtä henkilöä epäillään törkeästä vapaudenriistosta sekä avunannosta lapsikaappaukseen.
Kahta muuta henkilöä epäillään avunannosta lapsikaappaukseen ja avunannosta törkeään vapaudenriistoon. Kaikki epäillyt on vapautettu.
Motiivi pidetään salassa
Esitutkinnan aikana selvisi seikkoja, jotka viittaavat siihen, että pääepäilty oli suunnitellut tekoa etukäteen.
Poliisi sai esitutkinnassa muodostettua tarkan käsityksen tapahtumista sekä teon motiivista.
– Pääepäilty hylkäsi henkilöautonsa Pohjois-Satakuntaan Merikarvialle, jonne hän oli lapsen kyydinnyt ja tämän jälkeen vei yhdessä toisen epäillyn kanssa lapsen Tornion kautta Ruotsiin matkailuautolla. Toinen epäilty palasi Ruotsista Suomeen ja poliisi tavoitti hänet ja ajoneuvon Helsingin satamasta. Ruotsista pääepäillyn matka jatkui maateitse lapsen kanssa edelleen Serbiaan, josta viranomaiset heidät tavoittivat, kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Anna Kivimäki** poliisin tiedotteessa.
Teon motiivi liittyy salassa pidettäviin lapsen huoltoon liittyviin asioihin. Tästä syystä myös asiassa valmistunut esitutkintamateriaali on kokonaan salassa pidettävää.
Asia on siirtynyt syyteharkintaan. Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Mika Aaltola tänään Ylen Presidenttitentissä – mitä haluat kysyä häneltä? Kerro meille!
Mika Aaltola on valitsijayhdistyksen ehdokas. Hän pyrkii nyt ensimmäistä kertaa presidentiksi.
Ylen Presidenttitentissä on tänään perjantaina vuorossa **Mika Aaltola**.
Presidenttitentissä ehdokas Mika Aaltola (sit.) pitää suorassa lähetyksessä kolmiminuuttisen puheen suomalaisille. Tentti alkaa TV1:llä kello 21.00 ja kestää tunnin. Tentin voi myös katsoa Yle Areenasta.
Aaltola ei ole minkään puolueen ehdokas, vaan häntä tukee valitsijayhdistys. Ammatiltaan Aaltola on Ulkopoliittisen instituutin johtaja. Ylen marraskuun gallupissa Aaltolaa ilmoitti kannattavansa yhdeksän prosenttia vastanneista.
Puheen jälkeen toimittaja **Jyrki Hara** tenttaa ehdokasta puolen tunnin ajan ulko- ja turvallisuuspolitiikasta, presidentin muista tehtävistä sekä ehdokkaan arvoista. Ehdokkaan linjaa arvioi myös kaksi politiikan asiantuntijaa.
Tentin lopussa juontaja **Marja Sannikka** esittää ehdokkaalle ne kysymykset, joita toimittajat eivät kysyneet. Tähän toivomme yleisön apua. Mitä haluat kysyä Mika Aaltolalta?
Kerro meille alla löytävällä lomakkeella.
Ylen Presidenttitentissä ovat kaikki ehdokkaat vuorotellen 3.1. - 17.1. Järjestys on arvottu.
Yle Radio 1:n kuuluvuutta parannetaan viidellä alueella ma 8.1. alkaen - Raahen seudulla taajuus muuttuu
Radiolähetyksen kuuluvuutta parannetaan Hämeenlinnan, Joensuun, Oulun, Porvoon ja Raahen seuduilla 8.1. alkaen.
Yle Radio 1:n radiolähetyksen kuuluvuutta parannetaan maanantaina 8. tammikuuta. Muutokset tehdään maanantaipäivän aikana vaiheittain klo 8-16 välisenä aikana. Muutokset toteuttaa Digita Oy, joka välittää Ylen radiolähetykset Suomessa.
Muutoksia tehdään seuraavilla alueilla:
**Raahen seutu**
Yle Radio 1:n uusi taajuus Raahen seudulla on maanantaista 8. tammikuuta alkaen **106,5 MHz**. Raahen seudulla tähän saakka Radio 1:n käytössä ollut taajuus poistuu käytöstä. Uusi taajuus on ollut aikaisemmin Yle Puheen käytössä. Joillekin radiovastaanottimille uusi taajuus pitää virittää radiovastaanottimesta uudelleen.
**Hämeenlinnan seutu**
Radio 1 kuuluu Hämeenlinnan seudulla jatkossa myös taajuudella **98,2 MHz**. Nykyiset Radio 1:n käytössä olevat taajuudet pysyvät ennallaan.
**Joensuun seutu**
Radio 1 kuuluu Joensuun seudulla jatkossa myös taajuudella **101,2 MHz**. Nykyiset Radio 1:n käytössä olevat taajuudet pysyvät ennallaan.
**Oulu**
Radio 1 kuuluu Oulussa jatkossa myös taajuudella **104,4 MHz**. Nykyiset Radio 1:n käytössä olevat taajuudet pysyvät ennallaan.
**Porvoon seutu**
Radio 1 kuuluu Porvoon seudulla jatkossa myös taajuudella **96,4 MHz**. Nykyiset Radio 1:n käytössä olevat taajuudet pysyvät ennallaan.
**Tarkemmat tiedot Digitan radioverkkojen saatavuudesta löydät** [**Digitan Radion kartta ja kanavat -sivulta**](https://www.digita.fi/verkkojen-saatavuus/radion-kartta-ja-kanavat/)**.**
Hämeenlinnan seudun eläinsuojeluyhdistyksen hoiviin tuotujen eläinten määrä on kasvanut huimasti
Eläimistä luovutaan usein, koska niitä ei jakseta hoitaa tai niitä ei ole varaa pitää.
Hämeenlinnan seudun eläinsuojeluyhdistyksen hoiviin tuotujen eläinten määrä kasvoi huomattavasti viime vuonna. Yksistään koiria tuotiin yhdistykselle yli viisikymmentä.
Kaikkiaan yhdistyksen kautta kulki viime vuonna noin 350 eläintä. Näistä vähän yli sata oli luonnonvaraisia eläimiä ja loput lemmikkejä.
Yhdistyksen puheenjohtaja **Merituuli Stenberg** kertoo, että vielä muutamia vuosia sitten puhuttiin kymmenistä eläimistä. Sadan pintaan eläinmäärä nousi vuonna 2021. Stenberg kuvailee kehitystä huolestuttavaksi.
Stenberg arvelee, että kasvavien lukujen takana saattaa osaksi olla sitäkin, että ihmiset osaavat ja uskaltavat hakea apua lemmikkinsä kanssa aiempaa enemmän.
Eläimistä luovutaan usein, koska niitä ei jakseta hoitaa tai niitä ei ole varaa pitää.
– On pitovaikeuksia, ei pystytä huolehtimaan, eläinlääkärikulut nousevat.
Korona-aika toi [lemmikkibuumin](https://yle.fi/a/3-11369127). Stenberg kertoo, että buumin vaikutukset näkyvät yhä varsinkin koirissa.
– Eroahdistuneita koiria on valtavasti. Meillä on osaavat vapaaehtoiset, jotka tekevät työtä näiden koirien kanssa, ja ne saadaan koulutettua hyvään kuntoon.
Forssan seudulla löytöeläimet lähinnä kissoja
Forssan seudulla löytöeläinten määrä pysyi edeltävän vuoden tasolla. Löytöeläinkoti Käpälämäen **Pirkko Kuisma** kertoo, että löytöeläimet ovat alueella lähinnä kissoja. Niitä tuli viime vuonna löytöeläinkotiin parisenkymmentä. Suuriin kissapopulaatioihin ei ole viime vuosina törmätty lainkaan.
Koiria löytöeläinkodissa näkyi vilaukselta vain muutamia. Ne olivat karkurikoiria, jotka omistaja haki kotiin heti tiedon saatuaan. Hylättyjä koiria ei ollut lainkaan. Luonnonvaraisia eläimiä ei Käpälämäessä hoideta lainkaan, vaan ne ohjataan muualle hoitoon.
Käpälämäen toiminta-alueeseen kuuluu Forssa, Jokioinen, Tammela, Humppila, Ypäjä ja Loimaa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Porin taidemuseo poisti neljä hajonnutta teosta kokoelmastaan – museonjohtaja: ”Hyvin harvinaista”
Taidemuseon poistamat teokset ovat menneet rikki jo aiemmin. Hajoamiset eivät liity taidemuseon taannoiseen tulipaloon.
Porin taidemuseo on joutunut poistamaan kokoelmistaan neljä rikki mennyttä teosta.
Teokset ovat hajonneet jo vuosia sitten, eli poistot eivät liity taidemuseon [vuonna 2021 tapahtuneeseen tulipaloon](https://yle.fi/a/74-20054186) tai pitkään jatkuneeseen [varastotilojen puutteellisuuteen](https://yle.fi/a/74-20048522).
Satakuntalaisen keraamikon **Ester Wallinin** teos *Surun ja ilon kieli* oli mennyt rikki jo vuonna 1985, amerikkalaisen nykytaiteilija **Joseph Kurhajecin** keramiikkaveistos Louhi taas oli rikkoontunut palasiksi vuonna 1994.
Kankaanpään taidekoulussa opiskelleen kuvanveistäjä **Ari Virtasen** graniittiveistos *Louhi II* oli kaatunut sijoituspaikassaan Porin Veden toimipisteessä vuonna 2004 ja katkennut.
Neljännen hajonneen teoksen oli tehnyt työryhmä **Ossi Somma, Reijo Paavilainen** ja **Pertti Mäkinen**. Heidän metalliverkosta, maalatusta puusta, lintulyhteistä ja talista rakennettu ympäristötaideteoksensa *Taidetta, jota linnut voivat hyödyntää ”että elämä jatkuisi”* oli kärsinyt pahasti puutteellisista säilytysolosuhteista. Sen osia oli hävitetty jo vuonna 2013.
Rikkuminen ei ole tavallista
Museonjohtaja **Anni Venäläinen** sanoo, että Porin taidemuseon kokoelmiin kuuluvien teosten poistaminen kokoelmasta on hyvin harvinaista.
– Joskus on käynyt myös niin, että teosta ei ole enää löytynyt inventaariossa ja se on siksi poistettu kokoelmasta, Venäläinen kertoo.
Erityisesti satakuntalaista nykytaidetta käsittävään museon kokoelmaan kuuluu noin 4 000 teosta. Kokoelman perustan muodostaa mesenaatti **Maire Gullichsenin** keräämä ja lahjoittama taide.
Uusia teoksia Porin taidemuseon kokoelmiin hankitaan vuodessa noin 30 000 eurolla. Kokoelman kartuttamista vaikeuttaa säilytystilojen puute. Osa teoksista on sijoitettuna kaupungin virastoihin.
Satakuntalaisten taiteilijoiden lisäksi kokoelmaa kartutetaan Porin taidemuseon omista näyttelyistä hankittavilla teoksilla.
Älyä tekoälyä -tietopaketti julkaistaan tammikuussa!
Mitä tekoälystä pitäisi tietää? Tekoälyn perusteet kuuluvat jo pian kansalaistaitoihin, sillä niin monessa asiassa käytetään jo tekoälyä hyödyksi.
Yle Uutisluokka ja Yle Oppiminen ovat parhaillaan työstämässä tekoälystä kokonaisuutta, josta on hyötyä tekoälyn ymmärtämiseen.
Miten kone oppii, mitä juuri sinun pitäisi ymmärtää tekoälystä ja kuinka voisit valjastaa tekoälyn hyödyksesi omaan arkeen?
Muun muassa näihin kysymyksiin vastataan kattavassa artikkelissa Älyä tekoälyä, joka julkaistaan tammikuussa kahdessa osassa.
Kouluille on myös luvassa vuorovaikutuksellista sisältöä sekä visoja.
Koko paketti julkaistaan kasvatusalan Educa-messuihin mennessä, jolloin Älyä tekoälyä -kokonaisuuteen voi myös tutustua tekijöiden kanssa.
*Älyä tekoälyä julkaistaan sekä Yle Uutisluokan että Yle Oppimisen sivuilla.*
Hallirakennuksen palkin halkeaminen aiheuttanut sortumavaaran Suonenjoella
Pelastuslaitos on eristänyt alueen.
Hallirakennuksen puisen palkin halkeaminen on aiheuttanut sortumavaaran Suonenjoen Mansikkaraitilla Pohjois-Savossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen noin yhdeksän aikaan aamulla.
Sortumavaarassa oleva 1970-luvulla rakennettu halli toimii linja-autojen säilytys- ja korjaustilana. Pelastuslaitos on eristänyt alueen ja on edelleen kohteessa paikalla. Tilanne ei aiheuta välitöntä vaaraa.
Hallin omistavan Rautalammin Auto oyn paikallisjohtaja **Jarno Jääskeläisen** mukaan yhtiön työntekijät olivat kuulleet aamulla palkin halkeamisen.
Rakennus asetettu käyttökieltoon
Pelastuslaitos ilmoitti asiasta rakennusvalvontaan, joka teki yhdessä pelastuslaitoksen kanssa turvallisuussyistä päätöksen rakennuksen käyttökieltoon asettamisesta kunnes palkki on korjattu.
– Rakennusvalvonta tekee oman arvion kohteelle. Rakennus on nyt eristetty ja on ainakin siihen asti käyttökiellossa, kunnes rakennusvalvonta toteaa pystyykö sitä käyttämään, palomestari **Riku Kananen** kommentoi Ylelle ennen rakennusvalvonnan päätöstä.
Jarno Jääskeläinen sanoo, että paikalle soitettu on rakennusliike, joka pystyttää tuet palkin alle varmuuden vuoksi.
– Ei se ihan akuutti sortumisvaara ole, mutta varalta kuitenkin.
Jääskeläinen ei näe palkin halkeamisella olevan suurempia vaikutuksia yhtiön toimintaan.
– Tältä päivältä tietysti jää toiminta vähän vähemmälle, mutta tehdään etänä mitä pystytään.
Syytä palkin halkeamiselle ei ole tiedossa. Yleisimmät syyt halkeamisille ovat Kanasen mukaan rakennuksen ikä, routa sekä katon lumikuorma. Lumikuorma tuskin on kuitenkaan Kanasen mukaan tässä tapauksessa syynä.
*Uutista päivitetty 5.1. kello 11.25: Otsikkoa muutettu. Lisätty tietoa rakennuksen luonteesta ja Kanasen kommentit.*
*Uutista päivitetty 5.1. kello 11.54: Lisätty Jääskeläisen kommentit.*
*Uutista päivitetty 5.1. kello 12.11: Lisätty tieto käyttökieltoon asettamisesta.*
Valko-Venäjän Lukašenka hankki itselleen elinikäisen syytesuojan
Uusi laki estää myös ulkomaille paenneita oppositiojohtajia asettumasta ehdokkaiksi presidentinvaaleissa.
Valko-Venäjää itsevaltaisesti johtava **Aljaksandr Lukašenka** on allekirjoittanut lain, jonka myötä hän on lopun ikäänsä suojassa rikossyytteiltä.
Syytesuojan lisäksi Lukašenka ja hänen perheenjäsenensä saavat lopun ikäänsä valtion turvapalveluita, terveydenhoitoa sekä terveys- ja henkivakuutuksen. Kun 69-vuotias Lukašenka aikanaan luopuu presidenttiydestä, hänestä tulee elinikäinen Valko-Venäjän parlamentin ylähuoneen jäsen.
Lain mukaan valtio myös lahjoittaa Lukašenkalle asunnon presidenttikauden jälkeen, kertoo itsenäinen [uutissivusto Novaya Gazeta Europe](https://novayagazeta.eu/articles/2024/01/04/lukashenko-signs-law-guaranteeing-his-own-lifelong-legal-immunity-en-news).
Laki estää ulkomaille paenneilta presidenttiehdokkuuden
Laki rajoittaa myös, keistä voi tulla maan presidenttejä. Ehdokkaiksi voivat ryhtyä vain henkilöt, jotka ovat asuneet pysyvästi Valko-Venäjällä 20 vuoden ajan eikä heillä ole ollut toiseen maahan oleskelulupaa.
Käytännössä laki estää maasta paenneita opposition jäseniä asettumasta presidenttiehdokkaiksi.
Esimerkiksi oppositiojohtaja **Svjatlana Tsihanouskaja**, jota oppositio pitää vuoden 2020 presidentinvaalien todellisena voittajana, pakeni Liettuaan samana vuonna.
Opposition mukaan laki ei suojaa Lukašenkaa
Tsihanouskajan mukaan uusi laki kertoo siitä, että Lukašenka pelkää tulevaisuuttaan eli tilannetta, jossa hän luopuisi vallasta.
– Lukašenka, joka tuhosi tuhansien valkovenäläisten kohtalon, saa rangaistuksensa kansainvälisen lain mukaisesti, eikä mikään syytesuoja suojaa häntä siltä. Se on vain ajan kysymys, Tsihanouskaja kommentoi.
Tuhannet valkovenäläiset ovat paenneet ulkomaille hirmuvaltaa ja poliisivoimissa harjoitettua kidutusta vuoden 2020 vaalien jälkeen. Maassa on yhä ainakin 1 500 poliittista vankia, joista yksi on Nobel-voittaja **Ales Bjaljatski**.
*Lähde: AP*
Äitiä ja poikaa Pallaksella etsinyt poromies kertoo, ettei ole koskaan kokenut yhtä hurjaa säätä: ”Tuuli paiskoi holtittomasti”
Pallaksen lumivyöryn jälkeen poromiehet uhmasivat vaaralliseksi muuttuneita sääolosuhteita, kymmenet tarjoutuivat lähtemään maastoon ja huolto pelasi paikallisten avun ansiosta.
Koko Suomea järkyttänyt Pallaksen lumivyöryturma herätti valtavan laajan auttamisen halun Muoniossa ja lähikunnissa.
Vapepan eli Vapaaehtoisten pelastuspalvelun Tunturi-Lapin paikallistoimikunnan puheenjohtaja **Veli-Pekka Kurki** kertoo, että heti ensimmäisenä iltana etsintöjen alettua kymmenet vapaaehtoiset tarjoutuivat lähtemään maastoon tai auttamaan muilla keinoin.
Osa oli niin sanottuja spontaaneja vapaaehtoisia, jotka eivät ole Vapepan kirjoilla.
– Auttajia oli enemmän kuin maastoon pystyttiin turvallisesti päästämään. Poliisi päätti, ettei kaikkia voida päästää sinne, keli oli niin karmea, Kurki kuvailee.
Halu auttaa kriisitilanteessa näkyi Kurjen mukaan monin eri tavoin. Paikalliset tarjosivat etsijöille puolilämmintä tilaa tukikohdaksi, lähin hotelli järjesti eväitä ja keskuskeittiöstä saatiin ruokaa.
Naapurit toivat paikalle kahvia ja suklaata. Hotellilla asuvat vapaalaskijatkin ilmoittivat heti olevansa käytettävissä.
– Kaikki myötäelivät ja auttoivat sen minkä voivat, Kurki kertoo.
Poromiehet uhmasivat hurjia sääoloja etsintöjen alkaessa
Apuna etsinnöissä oli myös paikallisia poromiehiä, jotka tuntevat erämaisen maastoon ja sen olosuhteet hyvin.
Kokeneita poromiehiä lähti kohti hätäkeskuksen ilmoittamia koordinaatteja Pallakselta, Raattamasta ja Kerässiepistä. Poromies **Markku Rauhala** totesi sääolosuhteiden olleen niin rajut, että jälkeenpäin on ihmetyttänyt, ettei uhreja tullut lisää.
Raution mukaan paikalla oli paljon väkeä pelastuslaitokselta, poliisista ja Vapepasta, mutta pääsy ilmoitettuihin koordinaatteihin ei onnistunut ensimmäisenä iltana keneltäkään.
Muoniossa autetaan aina, kun apua tarvitaan
Myös Tunturi-Lapissa toimivissa safariyrityksissä lumivyöryturma on järkyttänyt.
Hotelli- ja safariyritys Harrinivan toimitusjohtaja **Hanna-Mari Talvensaari** kertoo, että Muoniossa parhaillaan lomailevia turisteja lumivyöryonnettomuus ei ole säikäyttänyt, mutta työntekijöitä tapahtuma on puhuttanut.
Talvensaaren mukaan muoniolaisista löytyy aina iso joukko auttajia, kun jotain sattuu. Harrinivassakin työskentelee lumi- ja jääkoulutuksen saaneita safarioppaita, joista osa on mukana Vapepan toiminnassa.
– Paikallisissa ihmisissä on paljon sellaisia, jotka tuntevat olosuhteet ja alueet, Talvensaari tietää.
Yritys myös tarjoaa kalustoaan viranomaisten käyttöön onnettomuuksissa, jos tarve on. Pallaksen lumivyöryturman etsintätöissä kalustoa ei ollut lainassa.
Asikkalassa tapon yritys uudenvuoden­aattona – 20-vuotias mies vangittiin
Teon kohteena oli epäillyn nuorukaisen 18-vuotias veli.
Asikkalassa kahden veljeksen välit kiristyivät uudenvuodenaattona siihen pisteeseen, että vanhempaa veljeä epäillään pikkuveljen tapon yrityksestä.
Hämeen poliisin rikoskomisario **Jari Kiiskisen** mukaan tapahtumapaikkana oli yksityisasunto, josta soitettiin hätäkeskukseen 31. joulukuuta kello 22 aikaan.
Asuntoon mennyt poliisipartio otti paikalta kiinni 20-vuotiaan päijäthämäläismiehen rikoksesta epäiltynä. Häntä epäillään 18-vuotiaaseen veljeensä kohdistuneesta vakavasta väkivallanteosta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi torstaina 4. tammikuuta 20-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä tapon yritykseen.
Käräjäoikeus määräsi syytteen nostamisen määräajaksi 3. huhtikuuta 2024.
Oscar Pistorius pääsi ehdonalaiseen vapauteen – murhatun naisystävän äiti otti kantaa
Pikajuoksijana tunnetuksi tullut Oscar Pistorius, 37, ampui naisystävänsä vuonna 2013 kylpyhuoneen oven läpi.
Pikajuoksijana tunnetuksi tullut eteläafrikkalainen **Oscar Pistorius** on päässyt ehdonalaiseen vapauteen vajaat yksitoista vuotta sen jälkeen, kun hän surmasi naisystävänsä. Viranomaiset ilmoittivat perjantaiaamuna, että 37-vuotias Pistorius on kotonaan.
Pistorius ampui naisystävänsä **Reeva Steenkampin** vuonna 2013 kylpyhuoneen oven läpi. Pistorius väitti luulleensa Steenkampia murtovarkaaksi ja sai ensin tuomion törkeästä kuolemantuottamuksesta, mutta se muuttui myöhemmin murhatuomioksi.
Hän sai lopulta 13 vuoden tuomion vuonna 2017 pitkän oikeusprosessin ja useiden valitusten jälkeen. Etelä-Afrikan lainsäädännön mukaan tuomitut voivat hakea pääsyä ehdonalaiseen suoritettuaan puolet tuomiostaan. Oikeus päätti Pistoriuksen ehdonalaisesta vapaudesta viime marraskuussa.
Reeva Steenkampin äiti **June Steenkamp** vastusti Pistoriuksen pääsyä ehdonalaiseen vapauteen. Hän otti Pistoriuksen vapautumiseen kantaa tiedotteella.
– Olemme aina tienneet, että ehdonalainen vapaus kuuluu Etelä-Afrikan oikeusjärjestelmään ja olemme aina olleet sitä mieltä, että lakia on noudatettava. Oscar Pistoriuksen pääsy ehdonalaiseen vapauteen vahvistaa **Barryn** ja minun uskoa Etelä-Afrikan oikeusjärjestelmään, June Steenkamp viittasi edesmenneeseen aviomieheensä, joka kuoli syyskuussa.
Pistorius tapasi uhrinsa vanhemmat
Pistorius tapasi Steenkampin vanhemmat viime vuonna. Kyse oli rangaistuksiin kuuluvasta menettelystä, jonka tarkoituksena on viranomaisten mukaan varmistaa, että vangit ymmärtävät, mitä he ovat teoillaan aiheuttaneet.
– Onko Reeva saanut oikeutta? Onko Oscar ollut vangittuna riittävän pitkän aikaa? Oikeutta ei ikinä ole, jos rakkaasi ei palaa, eikä minkään pituinen vankeus tuo Reevaa takaisin. Me, jotka olemme jäljellä, kärsimme elinkautista tuomiota, June Steenkamp kirjoitti tiedotteessaan.
Pistorius syntyi ilman pohjeluita, ja hänen jalkansa amputoitiin polvien alapuolelta 11 kuukauden ikäisenä. Pistorius voitti kolmissa paralympialaisissa yhteensä kuusi kultamitalia, yhden hopean ja yhden pronssin.
Vuoden 2011 yleisurheilun MM-kisoissa Daegussa Pistorius voitti Etelä-Afrikan joukkueessa 4x400 metrin viestin hopeaa. Vuonna 2012 hän kilpaili Lontoon olympialaisissa ja heti perään paralympialaisissa.
Yle seurasi kallista sähköpäivää: Suomi tuotti 2 000 megawattia vähemmän kuin kulutti – vaje katettiin tuonnilla
Pörssisähkön hinta kohosi tänään ennätyksellisiin lukemiin. Tässä artikkelissa seurasimme, miten suomalaiset kuluttivat sähköä ja luovivat läpi kylmän päivän.
Paukkuva pakkanen, valtava kulutus ja ennätyskallis pörssisähkö. Siinä on yhdistelmä, joka teki tästä perjantaista poikkeuksellisen.
Tässä artikkelissa seurasimme, miten Suomi ja suomalaiset onnistuivat luovimaan läpi historiallisen talvipäivän.
Fingrid purkaa sähköjärjestelmän valmiustason noston
Sähkön riittävyys on hyvä ja kantaverkkoyhtiö Fingrid purkaa sähköjärjestelmän valmiustason noston, kertoi yhtiö tiedotteessaan kello 16.
Finfgrid kuitenkin kannustaa edelleen käyttämään sähköä harkitusti normaalin talvipäivän tapaan ja hyödyntämään edulliset tunnit.
Kulutusta on siis hyvä ohjata mahdollisuuksien mukaan pois aamun ja illan huipputunneilta.
Suomi joutui turvautumaan tuontiin – Viron tuonti notkahti hetkeksi, kun yksi siirtoyhteys irtosi verkosta
Suomessa tuotettiin perjantaiaamuna yli 2 000 megawattia sähköä vähemmän kuin sitä kulutettiin. Fingridin arvion mukaan pitkittynyt pakkasjakso pitää sähkön kulutuksen korkealla loppuviikon ajan.
Kantaverkkoyhtiö kuitenkin arvioi, että Suomen sähköjärjestelmän tila on suuresta kulutuksesta huolimatta vakaa ja sähköä riittää toistaiseksi. Kotimaista sähköntuotantoa täydennetään tuonnilla pääasiassa Ruotsista ja Virosta.
Perjantaina Viron tuonti tosin notkahti noin reiluksi puoleksitoista tunniksi, kun yksi Suomen ja Viron välisistä siirtoyhteyksistä irtosi verkosta.
Fingridin mukaan EstLink 1 -niminen yhteys irtosi hieman ennen puolta kahtatoista aamupäivällä normaalin vikatilanteen takia. Siirtoyhteys saatiin takaisin käyttöön iltapäivällä kello yhden aikaan.
Yhteyden irtoamisella ei ollut Fingridin mukaan merkittävää vaikutusta Suomen sähköjärjestelmään ja sähkön riittävyyteen.
Katkenneen yhteyden tehonsiirto oli irtoamishetkellä 50 megawattia Virosta Suomeen. Kaikkiaan Virosta Suomeen tuotavan sähkötehon määrä oli perjantaina puoli kahdelta iltapäivällä noin 500 megawattia.
”Sisällä tarkenee hyvin +18 asteessa, kun pukeutuu lämpimästi”
Kysyimme lukijoilta, millaisia säästövinkkejä heillä on perjantaita varten. Osa vastaajista kertoi myös, millä keinoilla he kestävät entistä alhaisempia lämpötiloja kodeissa.
Taivalkoskelainen **Lasse Olli** sanoo, että hän kytkee sähköt pois pääkytkimestä jo aamuvarhain.
– Tulisijat pitävät talon lämpimänä, ja valoa saa ladattavista valoista. Etätyö tehdään kannettavan tietokoneen akun ja mobiilidatan varassa ilman ulkoista näyttöä.
Kokkolalainen **Sanna Junttila** puolestaan kertoo, että sähkökiuasta ei nyt käytetä – eikä pyykinpesukonetta. Takassa on tuli joka päivä.
– Sisälämpötila on +18 astetta, ja hyvin tarkenee, kun pukeutuu lämpimästi.
Osa vastaajista oli päättänyt lähteä kodeistaan muualle päiväksi tai pariksi, jotta sähköä tulisi käytettyä mahdollisimman vähän. Voit lukea lisää kommentteja [tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20067935).
Stora Ensolla on totuttu aktiivisiin toimiin
Tehtaissa eri puolilla maata [säästetään sähköä](https://yle.fi/a/74-20067984) tarpeen ja mahdollisuuksien mukaan.
Metsäyhtiö Stora Enson tehtailla Anjalankoskella sähköä kuluu paljon esimerkiksi siihen, kun puusta tuotetaan mekaanisesti kuituja.
– Meille on arkipäivää, että toimimme aktiivisesti sähkömarkkinoilla. Ajamme erityisesti massanvalmistusprosessia sähkömarkkinoiden mukaan, kertoo tehtaiden johtaja **Antti Veitola**.
Anjalankosken tehtaat kuluttavat koko maan sähköstä vajaan prosentin.
Pörssisähkö on kalleinta illalla
[Eilen torstaina](https://yle.fi/a/74-20067808) pohjoismainen sähköpörssi Nordpool kertoi, että sähkön veroton hinta ponnahtaa tänään perjantaina uuteen ennätykseen.
Pörssisähkö oli kalleimmillaan kello 19–20, jolloin veroton hinta oli 1,9 euroa kilowattitunnilta. Kun tähän lisätään arvonlisävero, hinta kohosi noin 2,35 euroon kilowattitunnilta.
Kahvin keittäminen ja mikroaaltouunin käyttäminen on edelleen verrattain halpaa. [Tästä jutusta voit tarkistaa](https://yle.fi/a/74-20067863), mitä sähköä kuluttavat arkiset asiat tänään maksavat.
Huomenna pörssisähkön hinta on kalleimmillaan 37,20 senttiä kilowattitunnilta arvonlisävero mukaan lukien.
Keskihinta on huomenna 21,16 senttiä kilowattitunnilta. Korkeimmillaan sähkönhinta on kello 17–18.
[Tämän jutun koneilla](https://yle.fi/a/74-20067932) voit kokeilla, miten muun muassa sähkön hinta, eri lämmitysmuodot ja huonelämpötilan muuttaminen vaikuttavat sähkölaskuun esimerkkitalossa.
Yhdessä päivässä voi kertyä kuukauden sähkölaskua vastaava summa
Pörssisähkön ollessa kallista moni on miettinyt, kuluttaako yksi kallis päivä pörssisähköllä mahdollisesti säästetyt eurot.
Energiaviraston markkinaosaston johtaja **Antti Paananen** sanoo, että kaikki riippuu siitä, millainen olisi vaihtoehtoinen sopimus.
– Esimerkiksi tällä hetkellä määräaikaisia sopimuksia on saanut alle 10 senttiä per kilowattitunti, joten silloin pörssihinnan pitäisi olla melko pitkiäkin aikoja korkealla. Toisaalta esimerkiksi viime vuonna tehtyjen määräaikaisten sopimusten hinnat saattoivat olla jopa 20 senttiä kilowattitunnilta, ja pörssisähköä sai suhteellisen edullisesti.
Kulutus-säästösuhteeseen vaikuttaa myös, minkälainen kohde on kyseessä. Pitkä, kylmä pakkasjakso myös heikentää mahdollisuuksia tinkiä esimerkiksi lämmityksestä.
– Kyllähän hintapiikeillä on vaikutusta. Jos on esimerkiksi oman talon kulutuksen perusteella laskenut tämän päivän maksavan normaalikulutuksella 200 euroa tai yli, saattaa silloin yhdessä päivässä tulla kuukauden sähkölaskua vastaava summa, Paananen sanoo.
Ylen lukijat ovat tänään kertoneet vinkkejään sähkönsäästöön. Paananen sanoo, että optimoimalla ja suunnittelemalla voi säästää kulutuksessa ja näin ollen myös sähkölaskussa.
– Jos pystyy lämmittämään yöaikaan ja varaamaan lämpöä, se auttaa. Muita tingittäviä kohteita voivat olla esimerkiksi auton lämmitys, sauna ja sähköuuni.
Ei merkkejä hintojen vääristelystä
Energiaviraston mukaan sähkömarkkinat ovat toimineet aivan oikein, eikä virastolla ole havaintoja hintojen keinotekoisesta nostamisesta.
Hintojen nousu johtuu aidosti kylmästä kelistä ja heikosta tuulivoiman tarjonnasta, sanoo Energiaviraston Paananen.
Energiavirasto seuraa poikkeustilanteessa erityisen tarkasti sähkömarkkinoiden toimintaa, mutta mitään erillistä selvitystä ei ole käynnissä, vaikka hinnat ovat hypänneet nopeasti kaikkien aikojen ennätykseen.
– Meillä tehdään normaalia seurantaa siitä, mitä markkinoilla tapahtuu. Jos havaitaan jotain poikkeavaa, sitä selvitellään tarkemmin. Mutta toistaiseksi ei mitään ole mitään erityistä, Paananen sanoo.
Hän muistuttaa myös, että sähkömarkkinoiden manipulointi olisi rikos.
Osa voimaloista pois pelistä
Pörssisähkön hintaa on pakkasten ohella nostanut se, että sähkön tarjonta on pienentynyt lukuisten vikatilanteiden vuoksi useissa Suomen voimaloissa.
Vikatilanteiden vuoksi voimaloita on ollut poissa tuotannosta joko kokonaan tai osin mm. Seinäjoella, Äänekoskella, Vaasan Vaskiluodossa, Vuosaaressa Helsingissä, Suomenojalla Espoossa, Kemissä ja Meri-Porissa.
Vikojen vuoksi tuotanto on jäänyt vajaaksi enimmillään noin 1 600 megawattia eli Olkiluoto kolmosen tehon verran. Vikaantuneet voimalat käyttävät polttoaineenaan mm. hiiltä, kaasua ja turvetta ja biomassaa.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin sähköjärjestelmän toiminnasta vastaavan johtaja **Tuomas Rauhalan** mukaan vetoomukset sähkön kulutuksen vähentämiseksi ovat tuottaneet tulosta.
– Eilen iltapäivällä nähtiin ensimmäiset vaikutukset. Sähkön käyttö väheni ennusteeseen verrattuna muutamalla sadalla megawatilla eli keskisuuren voimalaitoksen verran.
Rauhalan mukaan tämä oli eilen sähkön riittävyydenkin kannalta erittäin tärkeää.
Tänään huippukalliit hinnat ovat saaneet kotitaloudet ja yritykset leikkaamaan kulutustaan. Ennusteeseen verrattuna kulutus on nyt jäänyt 800 megawattia pienemmäksi. Määrä vastaa Olkiluodon ykkösreaktorin tehoa.
– Tässä on jo hyvin merkittävästä kulutuksen vähentymisestä kyse, Rauhala sanoo.
Hänen mukaansa myös voimalaitosten vikaantumisia on saatu korjattua. Osa voimaloista on jo saatu käyttöön ja osa niistä on palautumassa käyttöön tämän päivän aikana.
Fingrid tiedotti aamulla, että sähköä riittää kiristyneestä tehotilanteesta huolimatta. Kuluttajien kannattaa edelleen ajoittaa kulutusta pois huipputunneilta, neuvoo Fingrid.
Mykkänen kiittelee suomalaisia sähkön säästämisestä
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkäsen** (kok.) mukaan nyt korkeiksi kohonneista pörssisähkön hinnoista ei kannata tehdä johtopäätöstä, että järjestelmä olisi koko vuoden osalta jotenkin rikki.
Tämän viikon tilanne paljastaa kuitenkin sen, että Suomen sähköjärjestelmä on liian tiukoilla, sanoo Mykkänen. Hänen mukaansa Suomeen tarvitaan lisää säästä riippumatonta perusvoimaa ja säätövoimaa.
– Esimerkiksi isoja pumppuvoimaloita, joilla vettä varastoidaan ylös ja lasketaan turbiinin läpi alas sitten, kun on sellainen tilanne, että sähköä tarvitaan.
Mykkäsen mukaan markkinamallia pitää kehittää niin, että tuotannon rakentaminen on kannattavaa. Hallitus haluaa edistää myös ydinvoimainvestointeja.
– Sen haluan myös sanoa, että kiitos suomalaisille siitä, että tänään kulutus on tuntuvasti alempi kuin normaalisti tällä säällä olisi, ja sen avulla tästä selvitään.
Lapissa mitattiin kuluvan vuosituhannen kovin pakkaslukema
Lapissa on mitattu Suomen 2000-luvun kovin pakkaslukema. Alkuyöstä kahden jälkeen Enontekiön lentoasemalla oli pakkasta 44,3 astetta.
Kuluvan vuosituhannen edellinen ennätys oli tammikuulta 2006, jolloin Kittilän Pokassa lämpötila laski 43,6 pakkasasteeseen.
Kylmyys [ei silti vedä vertoja](https://yle.fi/a/74-20067915) neljännesvuosisata sitten tehdylle ennätykselle. Tammikuun 28. päivä vuonna 1999 Kittilän Pokassa lukemiksi kirjattiin –51,5 astetta.
[Ilmatieteen laitos varoittaa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) pakkasesta koko maassa. Pakkasjakson kovimmat lukemat alkavat kuitenkin hiljalleen jäädä taakse, Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Ville Siiskonen** arvioi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vbrr50n91).
Junat kulkevat myöhässä, lisää vuoroja peruttu
Suuri osa VR:n kaukojunista kulki perjantaina aikataulusta jäljessä. Viivästykset olivat enimmillään useita tunteja, yhtiö tiedotti.
Yhtiön mukaan useat yöjunat ovat olleet tunnin tai useita tunteja myöhässä aikatauluistaan. Pahimmin viivästykset ovat purreet perjantain vastaisena yönä lähteneisiin yöjuniin, joista osan matka on viivästynyt yhtiön mukaan yli kuusi tuntia. Perjantaina yhtiö päätti korvata Rovaniemen ja Kemijärven väliset yöjunayhteydet linja-autoilla.
Fintrafficin liikennetilanneseurannan mukaan joka toinen kaukojunista kulki perjantaina päivällä aikataulusta jäljessä.
Yhtiön junat ovat kärsineet myöhästelyistä pitkin viikkoa pakkassäiden takia.
VR on [perunut junavuoroja](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt) loppuviikolta, ja perjantaina yhtiö kertoi myös lisäperuutuksista. Perjantaiaamuna VR muun muassa perui kaksi Helsingin ja Tampereen välillä kulkevaa vuoroa lisää.
Jätteiden kuljetuksessa on ongelmia kovan pakkasen takia
Kylmyys on jähmettänyt kuljetuskalustoa, minkä takia jäteastioiden tyhjennyksiä on peruuntunut.
Kova pakkanen haittaa jätteiden keräilyä ja kuljetusta. Jätekukko kertoo, että kylmyys aiheuttaa kuljetuskalustolle käynnistys- ja toimintaongelmia, kuten hydrauliikkaongelmia, letkurikkoja sekä öljyjen ja polttoaineiden jähmettymistä.
Osa tammikuun ensimmäisen viikon jäteastioiden tyhjennyksistä on peruuntunut. Peruuntuneita tyhjennyksiä tehdään seuraavan viikon aikana. Jätekukko hoitaa kaikki jäteastioiden tyhjennykset, mutta tyhjennyksen ajankohta saattaa olla tavallisesta poikkeava.
Jos kiinteistön jäteastiat ovat täynnä, Jätekukko pyytää mahdollisuuksien mukaan säilyttämään jätteitä kotona normaalia pidempään.
Jätekukko neuvoo ehkäisemään jäteastioiden jäätymistä pakkaamalla jätteet huolellisesti roskapusseihin, jotta jätteet eivät jäädy kiinni jäteastian reunoihin.
Biojäte kannattaa valuttaa mahdollisimman kuivaksi ennen jäteastiaan vientiä. Biojäte pitää pakata paperi-, sanomalehti-, tai biohajoavaan pussiin.
Poliisin aika ei riitä nuorten parissa tehtävään ennalta ehkäisevään työhön Itä-Suomessa
Ankkuritiimissä mukana olevien poliisien työaikaa kuluu entistä enemmän alaikäisten rikosepäilyihin liittyviin esitutkintoihin.
Itä-Suomen ankkuritiimissä mukana olevat poliisit ovat joutuneet vähentämään ennaltaehkäisevän työn määrää esimerkiksi kouluilla. Tilanne johtuu siitä, että ankkuritiimin poliisit ovat joutuneet käyttämään yhä enemmän työaikaansa alaikäisten rikosepäilyihin liittyviin esitutkintoihin.
Esitutkinnan kohteena on eniten näpistyksiä ja alkoholirikkomuksia. Myös pahoinpitelyt, kunnianloukkaukset ja laiton vape-kauppa työllistävät poliiseja.
– Tilanne on hankaloitunut pikkuhiljaa viimeisen neljän vuoden aikana. Taustalla on myös haasteet poliisien rekrytoinnissa, kertoo Rikoskomisario **Tuomo Lepola.**
Ankkuritiimin painopisteinä on varhainen puuttuminen alle 18-vuotiaiden rikolliseen toimintaan sekä päihteiden käyttöön. Tämän lisäksi painopisteenä on iästä riippumaton lähisuhdeväkivallan ennaltaehkäisy. Tiimissä on mukana myös sosiaali- ja nuorisotyöntekijöitä. Itä-Suomen poliisin alueella on kuusi Ankkuritiimiä.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Tässä osoite, jonka voi tehdä klikattavaksi linkiksi Areenan maakuntasivulle:* https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o
Hämeenmaan Prismat siirtyivät pakkaspäivänä varavoimaan – tarkoitus on testata varajärjestelmää ja vähentää verkon kuormitusta
Dieselillä käyvät isot aggregaatit tuottavat varavoimaa Hämeenmaan Prismoille.
Osuuskauppa Hämeenmaa on ottanut varavoiman käyttöönsä perjantaina sähkönsaannin turvaamiseksi.
Hämeenmaan kiinteistöjohtaja **Ari Järvinen** kertoo, että dieselillä käyvät aggregaatit on otettu käyttöön kymmenessä Hämeenmaan toimipisteessä, eli kaikissa Prismoissa sekä Orimattilan ja Turengin S-marketeissa.
– Kantaverkkoyhtiö Fingrid on kehottanut rajoittamaan sähkön käyttöä. Helpotamme omalta osaltamme verkon kuormaa ja samalla testaamme omaa varajärjestelmäämme, sanoo Järvinen.
Järvisen mukaan Hämeenmaa testaa muutenkin kuukausittain varajärjestelmää, mutta perjantain pakkaspäivänä testaus on osoittautunut erittäin tarpeelliseksi. Lahdessa Launeen Prisman aggregaatissa havaittiin öljyvuoto, minkä vuoksi varajärjestelmä jouduttiin kytkemään pois päältä.
– Launeella aggregaatti sijaitsee kylmän parkkihallin kulmassa, joten siellä asiakkaat ovat voineet havaita hajua, kun laite kärytti. Muualla aggregaatit sijaitsevat yleensä varavoimakonteissa takapihoilla, sanoo Järvinen.
Hämeenmaa on varautunut [energiansäästöön jo aiemmin](https://yle.fi/a/74-20004069). Energiaa säästetään mainosvaloissa ja myymälöiden valaistuksessa. Hämeenmaa ei osta pörssisähköä, vaan se saa energiansa S-ryhmän sähkönhankinnasta vastaavalta S-Voimalta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vielä on matkaa kaikkien aikojen pakkasennätykseen: pakkasta oli -51,5 astetta 25 vuotta sitten
Lapissa Enontekiöllä mitattiin viime yönä koko 2000-luvun kovin pakkanen.
Pakkasennätykseen on vielä matkaa viime aikojen kylmistä lukemista huolimatta.
Lapissa Enontekiöllä [mitattiin alkuyöstä -44,3 astetta](https://yle.fi/a/74-20067903), joka on 2000-luvun kovin pakkaslukema. Ilmatieteen laitos varoittaa pakkasesta koko maassa.
Tasan -44 astetta mitattiin Enontekiön lentoasemalla jo torstai-iltana.
Kylmyys ei silti vedä vertoja 25 vuotta sitten tehdylle ennätykselle.
Kylmin lukema mitattiin 28. tammikuuta 1999 Kittilän Pokassa, jossa elohopea laski -51,5 asteeseen. Pakkanen oli tuolloin hyvin kireää eri puolilla Lappia.
Pakkanen aiheutti ongelmia Inarissa, jossa vikatila keskeytti lämmityksen. Kunnassa jouduttiin valmistautumaan jopa satojen ihmisten evakuoimiseen.
Viikonloppuna sää lauhtuu
Tämänhetkisen pakkasjakson kovimmat lukemat alkavat olla hiljalleen jo takanapäin, Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Ville Siiskonen** arvioi perjantaina [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vbrr50n91).
Maan etelä- ja keskiosissa pakkasta riittää vielä tänään perjantaina ja huomenna lauantaina. Lapissa sää alkaa vähitellen lauhtua, vaikka pakkanen on sielläkin yhä kireää.
Viikonloppuna voi olla nähtävissä selkeämpi muutos.
– Sunnuntaina on nähtävissä muutos säässä vähitellen eli lännen puolinen lauhempi virtaus alkaa voimistua, Siiskonen ennustaa.
Sunnuntaiaamu voi olla vielä kylmä monin paikoin, mutta iltaa kohti lämpötila nousee suuressa osassa maata -10 ja -20 asteen tienoille. Myös pilvisyys voi hillitä alimpia lämpötiloja, Siiskonen arvioi.
Ruotsalaistähti hiihtäjien välisistä parisuhteista: ”Helpommin tämä menee kuin monella muulla” 
Useampi Ruotsin maajoukkuehiihtäjä seurustelee nyt toisen huippuhiihtäjän kanssa. Viisumidraamaa kokenut Maja Dahlqvist kertoo, miksi toisen hiihtäjän kanssa on kuitenkin hyvä olla.
**TOBLACH/DAVOS.**
Maastohiihdon maailmancupissa vaikuttaa olevan tällä hetkellä huomattava määrä hiihtopariskuntia.
Suomalaisille totta kai tunnetuin hiihtopariskunta on **Johanna Matintalo** ja **Lauri Vuorinen**, mutta Ruotsista löytyy yllättävän monta paria.
**Maja** **Dahlqvist** ja **Emma Ribom** seurustelevat yhdysvaltalaishiihtäjien kanssa.
Dahlqvist on yhdessä **Kevin Bolgerin** kanssa. Ribom pitää puolestaan yhtä **JC Schoonmakerin** kanssa.
Moni voisi ajatella, että kahden huippu-urheilijan seurusteleminen voisi vaatia todella paljon ekstraa. Paljon suunnittelua ja vastaavaa. Dahlqvistin mukaan tilanne on kuitenkin juuri päinvastainen.
– Helpommin tämä menee kuin monella muulla. Ymmärrämme toisiamme. Elämme samanlaisella aikataululla. Se on hyvin yksinkertaista, parisprintin kaksinkertainen maailmanmestari ja Pekingin olympiasprintin hopeamitalisti Dahlqvist sanoo.
Kahden eri maan hiihtäjän yhteiselo ei aina ole kuitenkaan helppoa. Dahlqvist ja Bolger nousivat suuresti otsikoihin syyskuussa, kun Bolger ei päässyt takaisin Ruotsiin. Bolgerille ei enää myönnetty uutta viisumia, kun 90 päivää maassa oli tullut täyteen.
Aiemmin Bolger on saanut uusittua viisumin kilpailukauden alkaessa, mutta syyskuussa niin ei käynyt.
Asian ratkaisi se, että Yhdysvaltojen hiihtoliitto nimesi Bolgerin ensimmäisiin maailmancup-kilpailuihin Rukalle
– Emme olleet ensimmäisiä, joilla oli se ongelma. Toivottavasti ratkaisuja löytyy jatkossakin, Dahlqvist kuvailee.
Hiihtäjien parisuhde voi tuottaa uutta hurrattaavakin
Joskus toisesta huippu-urheilijasta voi olla myös tukea tiukassa paikassa. Ribom todisti sen läheltä, kun poikaystävä JC Schoonmaker ei pystynyt starttaamaan Tourille sairastelun takia.
Ribom ja Schoonmaker kuitenkin pystyivät tapaamaan lyhyesti huoltoalueella Toblachissa.
– JC:n tilanne oli todella ikävä. Hän olisi halunnut todellakin hiihtää Tourin, mutta toivottavasti hän paranee. Pystyimme näkemään kuitenkin lyhyesti, Ribom kuvaili.
Toisaalta tällainen parisuhde voi tuottaa uusiakin hurrattavia. Ribom keskeytti viime viikon perjantaina Yle Urheilun haastattelun, sillä miesten sprintti oli ratkeamassa.
Yhdysvaltojen **Ben Ogden** nappasi uransa ensimmäisen palkintokorokesijan maailmancupissa.
Emma Ribom eli Yhdysvaltojen mukana todellisessa tunnemyrskyssä.
– Vau vau! Todella hienoa, Ribom ihasteli, tuuletteli ja tokaisi vielä ytimekkäästi.
– Olipa hieno nähdä tuo!
**Lauri Vuorinen** on ollut myös siinä tilanteessa Tour de Skillä, että hän on loistanut valokeilassa. Kihlattunsa **Johanna Matintalo** joutui puolestaan jättämään Tour de Skin väliin sairastelun takia. Joskus tilanne on ollut toisinpäin.
– Aina on kuitenkin ollut niin, että toinen pärjää. Siitä saa voimaa, kun tsemppaa toista. Näkee, että huonoista hetkistä nousee hyville hetkille, Vuorinen sanoo parisuhteen hyvästä puolesta.
Vuorinen allekirjoittaa myös Dahlqvistin väitteen parisuhteen helppoudesta, kun molemmat osapuolet ovat huippuhiihtäjiä.
– Olen samaa mieltä, kun siinä ymmärtää hyvin toista. On helppo elää mukana, kun molemmilla on samat suunnitelmat ja tavoitteet, Vuorinen niputtaa.
Hyytävä pakkanen hyydyttää jo jätekuljetukset Pohjanmaan maakunnissa
Jäteyhtiöt toivovat asiakkailta käsivällisyyttä, koska jäteastioita ei pystytä tyhjentämään normaaliin tahtiin. Osa tyhjennyksistä siirtyy ensi viikolle.
Pakkanen hidastaa ja haittaa jätekuljetuksia ja jäteastian tyhjennyksiä Lakeuden Etapin toimialueella. Myös Suomen Pakkauskierrätys Ringistä kerrotaan, että pakkausjätteiden keräyskalustoa on rikkoutunut kaikissa pohjalaismaakunnissa. Tämä aiheuttaa viiveitä ekopisteiden tyhjennyksiin.
Etapista kerrotaan, että jäteastioiden myöhästymisiin vaikuttaa yhtä aikaa moni asia.
Autojen käynnistymisessä on ollut pakkasella ongelmia. Lisäksi joulun pyhien aiheuttaman tyhjennysruuhkan purkaminen on vielä kesken. Kylmällä säällä jäte ei tiivisty autoihin kipatessa, joten autot täyttyvät normaalia nopeammin, ja se puolestaan tarkoittaa useampia tyhjennyskertoja.
Etappi toivoo tiedotteessaan asiakkailta kärsivällisyyttä, sillä kaikkia tämän viikon jäteastioiden tyhjennyksiä ei todennäköisesti saada hoidettua ajoissa. Tyhjennyksiä siirtyy ensi viikolle.
Kireän pakkasen tiukentama aikataulu tarkoittaa sitä, että tyhjennyksiä voidaan tehdä myös normaalien aikataulujen ulkopuolella, eli vielä kello 22 jälkeen.
Jätehuoltomääräykset mahdollistavat myöhäiset tyhjennysajat, jos sääolosuhteet ovat äärimmäiset.
”Tuokaa pakkauksia vasta, kun pakkanen hellittää”
Ringin pakkauskeräyksestä vastaava operatiivinen johtaja **Pertti Tammivuori** kertoo, että erityisen herkkiä pakkasen aiheuttamille vaurioille ovat kuorma-autojen nostolaitteet sekä kartonki- ja muovijätteen keräykseen tarkoitetut puristimet.
Koska tyhjennystä ei ehditä tehdä, saattavat ekopisteet ylitäyttyä.
– Tyhjennyksiä otetaan mahdollisuuksien mukaan kiinni. Sää on nyt todella haastava ja olisikin toivottavaa, että pakkauksia tuotaisiin pisteille vasta sitten, kun kovimmat pakkaset ovat hellittäneet, sanoo Ringin Länsi- ja Pohjois-Suomen aluepäällikkö **Harri Patana**.
Etapista puolestaan muistutetaan, että pakkausjätteitä voi viedä maksutta myös jäteasemille, jos ei halua varastoida niitä kotona.
Ringistä arvioidaan, että tilanne normalisoituu vasta pakkasten lauhduttua eli ensi viikosta lähtien. Ekopisteillä kerätään lasi-, metalli-, muovi- ja kartonkipakkauksia sekä paperia.
Rinki-ekopisteitä on pohjalaismaakunnissa noin 300.
Hyytävä kylmyys kiusaa pilkkijöitä – tuoreella lakimuutoksella yllättävä vaikutus kylmänkestävyyteen 
Vuoden alussa tuli voimaan kalastuslain muutos, jonka mukaan jokainen saaliiksi otettava kala on tapettava mahdollisimman nopeasti ja kivuttomasti.
Kovat pakkaset ovat laittaneet pilkkijät koville. Erityisesti sormet ovat tiukoilla.
Pakkasen lisäksi oma vaikutuksensa on vuoden alussa voimaan astuneella [kalastuslain muutoksella](https://yle.fi/a/74-20066022), jonka mukaan jokainen saaliiksi otettava kala pitää tappaa mahdollisimman nopeasti ja kivuttomasti.
– Se kastelee sormet aika pahasti. Pienikin viima kun käy märille sormille, niin se kipristelee sormia aika kovasti, kertoo pilkillä käyvä **Pekka Turunen**.
Turunen sai kokea viiman sormissaan pilkillä viime sunnuntaina.
– Laki ei ollut vielä voimassa, mutta harjoituksen vuoksi aloin tappaa kaloja. Sormet menivät semmoiseen kohmeeseen, että illalla saunassa piti vastalla hakata niitä saadakseni ne toimimaan.
Turunen on myös Lappeenrannan urheilukalastajien kilpailutoimikunnan puheenjohtaja. Seura päätti siirtää huomiseksi lauantaiksi kaavaillun pilkkikisan tuonnemmaksi pakkasen takia. Uusi ajankohta ei ole vielä tiedossa.
Jäätilanne vaihteleva
Saimaa [alkoi jäätyä](https://yle.fi/a/74-20063504) marras-joulukuun taitteessa. Jään vahvistumista on kuitenkin hidastanut jään päälle satanut lumikerros.
Vielä viime viikolla jäätilanne oli Turusen mukaan paikoitellen surkea. Lappeenrannan seudulla Pien-Saimaan jäälle ei uskaltanut mennä pilkkimään.
– Sunisenselällä tilanteen teki hankalaksi se, että lumen alta ei nähnyt, onko siellä jäätä vai ei.
Pien-Saimaalla on vielä kohvajäätä, eli jäätynyttä sohjoa. Sitä syntyy, kun jään päälle nousee vettä. Kohvajään kantavuus on vain puolet teräsjään kantavuudesta.
Suur-Saimaalla tilanne on Turusen mukaan parempi, mutta sielläkin vesi on noussut paikoin jäälle ja muodostanut kohvakerroksia.
Kelkkailijoita on kuitenkin jo nähty Suur-Saimaan puolella.
Pakkasesta vauhtia jään vahvistumiseen
Turunen odottaa, että Saimaan jää alkaa vahvistua pakkasten ansiosta.
Suomen ympäristökeskuksen mittauspisteillä jäänpaksuudesta kertovat lukemat ovat päivittyneet viimeksi viikko sitten. Tuolloin Saimaalla Lappeenrannan Lauritsalassa oli parinkymmenen sentin paksuinen jää. Simpelejärvellä Parikkalassa jäänpaksuus oli noin 30 senttiä.
Jäätilanne kuitenkin vaihtelee alueittain.
– Aina pitää olla varovainen. Jos ei tiedä paikkoja, niin jäälle ei pidä mennä, Turunen sanoo.
Nuorten Leijonien maalivahdilta suoraa puhetta joukkueen tuntemuksista: ”Tämä ryhmä olisi finaalipaikan ansainnut”
Nuorten Leijonien maalivahti Niklas Kokko puhui rehellisesti ajatuksistaan MM-välierätappion jälkeen.
**GÖTEBORG.**
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen pelaajien silmistä paistoi raju pettys Yhdysvalloille koetun välierätappion jälkeen.
Nuorten Leijonien päävalmentaja **Lauri Mikkola** kuvaili Yle Urheilulle, että monen pelaajan sydän itki verta tappion jälkeen pukukopissa.
– Totta kai (joukkueen tunnelmat) ovat paskat. Hyvin me taistelimme ja kaikki antoi varmasti kaikkensa. Silti kyllähän se ärsyttää, ettemme päässeet finaaliin, maalivahti **Niklas Kokko** harmitteli.
– Harmittaa todella paljon. Näitä tilanteita ei tule liikaa.
Kokon mukaan Suomella oli hyviä muistoja Yhdysvaltoja vastaan. Maalivahdin mukaan Suomi pystyi pelaamaan Yhdysvaltoja vastaan kuten sillä on ollut tapana: rennosti, mutta täysillä.
– Paljon pyörii mielessä, mitä olisi voinut tehdä paremmin. Suurimpana mielessä on pettymys. Emme päässeet finaaliin, vaikka tämä ryhmä olisi sen ansainnut.
Kokko lukeutuu vuoden 2004 ikäluokkaan, jonka junioriura päättyy tähän turnaukseen.
Samaan ikäluokkaan kuuluva **Arttu Kärki** muistuttikin tilanteen ainutlaatuisuudesta ja valtavasta pettymyksestä.
– Tähän päättyy 04-ikäluokan nuorisomaajoukkueura. Ei olisi ollut mitään hienompaa päätöstä, kun pelata Ruotsia vastaan finaalissa. Ei oikein löydy sanoja omista fiiliksistä, Kärki harmitteli.
Kärki kuitenkin käänsi jo katseita perjantain mitalipeliin. Suomi kohtaa Tšekin pronssiottelussa kello 16 Suomen aikaa.
– Sen (mitalin) täytyy motivoida jokaista äijää tällä hetkellä. On kivempaa lähteä kotiin pronssin kanssa kuin ilman mitalia, Kärki sanoo.
Kokko muistutti Suomen joukkueen yhtenäisyydestä ja kopin hengestä.
– Jokaiselle tuolla kopissa tämä joukkue merkitsee niin paljon, että löydämme varmasti väkisinkin (latauksen). Haluamme mitalin Suomeen, Kokko sanoo.
*Yle Urheilu seuraa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoja tiiviisti Yle-sovelluksessa ja verkkosivuillaan. Suomi pelaa* *Tšekkiä* *vastaan perjantaina pronssiottelussa kello 16. Tunnelmia välitetään myös Urheiluruudussa ja Urheiluradioissa.*
Rauman kaukolämpöverkossa häiriö – lämmönjakelu on saatu normaaliksi varavoiman avulla
Vika vaikutti aamulla aluksi lämpimän käyttöveden jakeluun osalla Rauman Energian asiakkaista.
Raumalla on ilmennyt häiriö kaukolämpöverkossa.
Vika aiheutti perjantaina aamulla ongelman lämpimän käyttöveden saannissa.
Lämmönjakelu on palautunut varavoiman avulla normaaliksi.
Rauman Energia kertoo verkkosivuillaan, että häiriön syynä on viime yönä paljastunut tekninen vika Rauman Biovoiman lämmöntuotannossa.
*Juttua päivitetty 5.1. klo 12:29 kauttaaltaan uusilla tiedoilla.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Valtaosa Varsinais-Suomen kunnista jakaa liukuesteitä ikääntyneille – Koskella asukkaat saavat myös hiekoitusämpärin
Kenkiin kiinnitettävien liukuesteiden jakaminen koetaan kunnissa tärkeäksi. Erimielisyyttä on siitä, onko liukuesteiden jakaminen kunnan vai hyvinvointialueen tehtävä.
Yli puolet Varsinais-Suomen kunnista on jatkanut kenkiin kiinnitettävien liukuesteiden jakamista, vaikka sote-palvelut siirtyivät hyvinvointialueelle.
Kunnista Turku, Laitila, Sauvo, Marttila ja Vehmaa ovat ilmoittaneet, etteivät jaa liukuesteitä.
Yle selvitti liukuesteiden jakamista Varsinais-Suomen hyvinvointialueelta ja suoraan kunnista. Kaikki kunnat eivät vastanneet kyselyyn.
Kunnat kokevat maksuttomien liukuesteiden jakamisen tärkeäksi, sillä niiden avulla voidaan ehkäistä liukastumisesta aiheutuvia loukkaantumisia.
Epäselvyyttä on kuitenkin siitä, onko liukuesteiden jakaminen kunnan vai hyvinvointialueen tehtävä.
– Turussakin jaettiin aiemmin näitä liukuesteitä ikäihmisille, mutta sitten tuli sote-uudistus. Turussa on katsottu, että tämä kuuluisi Varhan toimintaan, kommentoi Turun apulaispormestari **Mirka Muukkonen** (vas.).
Varha ei kuitenkaan jaa liukuesteitä.
– Valitettavasti liukuesteiden jakaminen ei kuulu Varhan tehtäviin. Iloksemme usea varsinaissuomalainen kunta on tämän asian huomioinut osana kunnan lakisääteistä hyvinvoinnin ja terveydenedistämistoimintaa, kommentoi tulosaluejohtaja **Eeva-Sirkku Pöyhönen** Varhasta.
Käytännöissä eroja
Kunnilla on erilaisia käytäntöjä liukuesteiden jakamisesta.
Suurin osa kunnista jakaa ilmaisia liukuesteitä kaikille 65 vuotta täyttäneille asukkaille, mutta esimerkiksi Koskella ja Kustavissa ikäraja on 70 vuotta ja Mynämäessä 75 vuotta.
Taivassalossa liukuesteitä jaettiin kertaluonteisesti vuonna 2023. Kaarinassa, Ruskolla ja Naantalissa uudet liukuesteet voi hakea joka toinen vuosi. Kustavissa uudet liukuesteet voi hakea entisten rikkouduttua.
Myös määrät vaihtelevat. Somerolla liukuesteitä haetaan vuosittain noin 100–150 paria, kun taas Maskussa ja Kustavissa menekki on ollut joitakin kymmeniä pareja vuosittain.
Koskella jaetaan maksuttomien liukuesteiden lisäksi ilmaista hiekotushiekkaa asukkaille yhteistyössä paikallisen Lions Clubin kanssa. Hiekoitusämpäri toimitetaan tarvittaessa kotiin asti.
Asiantuntija varoittaa: älä sulata autoa nopeasti parkkihallissa – todennäköisesti enemmän haittaa kuin hyötyä
Liian lyhyt sulattaminen voi aiheuttaa autolle paljon ongelmia. Vaarassa ovat muun muassa tiivisteet, lukot ja jarrut.
Moni autoilija tuskailee kovalla pakkasella jäätyneen auton kanssa ja pohtii, millä keinoin auton voisi sulattaa.
Mikäli autoilijalla ei ole käytössä omaa lämmintä autotallia, voi mieleen tulla esimerkiksi se, että auton kävisi sulattamassa [kauppakeskuksen lämpöisessä tallissa](https://yle.fi/a/74-20067636). Siellä se voisi sulaa ainakin osittain jo muutaman tunnin kauppareissun aikana.
Autoliiton tiepalveluasiamies **Matti Niemi** ei tätä kuitenkaan suosittele. Niemen mukaan auton lyhytaikaisesta sulattamisesta on todennäköisesti enemmän haittaa kuin hyötyä.
– Kaikki tiivisteet jäätyvät, jos niitä ei kuivaa hyvin ja laita silikonia, Niemi sanoo.
Niemen mukaan ongelmia tulee myös lukkojen kanssa. Niissä autoissa, joissa lukko avataan manuaalisesti avaimella, jäätyy lukkopesä eikä avain mene lukkoon.
– Kondensiovesi voi mennä myös tiivisteiden väliin, eivätkä mitkään vivut oven sisällä toimi. Jarrutkin voivat mennä lukkoon, Niemi jatkaa.
Tiivisteet kärsivät helposti
Jos autoa yrittää sulattaa, se täytyy Niemen mukaan pitää lämpimässä tarpeeksi pitkään. Pääasia on, että sulamisen jälkeen kaikki tiivisteet kuivataan ja niihin laitetaan silikonia.
Niemellä on kokemuksia autoilijoista, jotka ovat ensin sulattaneet autoa parkkihallissa ja ajaneet sitten taas takaisin pakkaseen. Tapauksia ei ole kovin usein, mutta esimerkiksi jäätyneet ovet ovat Autoliiton asiantuntijoillekin suuritöisiä.
– Kyllä me pystymme ovea turvallisesti raottamaan, mutta tiivisteet kärsivät, Niemi sanoo.
Pesuun Niemi ei veisi autoa kovalla pakkasella ollenkaan.
Autoliiton asiantuntijoilla on käytössään useita eri työkaluja autoilijoiden ongelmiin, mutta harvalla autoilijalla sellaisia on itsellään, ainakaan mukana autossa.
– Meiltä löytyy apu muun muassa käynnistämiseen, polttoaineen loppumiseen ja rengasongelmiin, Niemi luettelee.
Etuoven kautta takakonttiin
Turkulainen **Piritta Keto** säilyttää autoaan pääsääntöisesti ulkona.
Torstaina hän ajoi auton Turun Länsikeskuksen Citymarketin parkkihalliin, koska kävi samassa rakennuksessa syömässä. Samalla reissulla Keto hyödynsi lämpöistä tilaa ja putsasi autonsa päältä sulaneita lumia.
– En ajanut tänne varta vasten autoa sulattamaan, Keto sanoo.
Keto kertoo pesettäneensä autonsa viime viikolla. Silloin lämpömittari oli ollut plussan puolella, mutta seuraavana aamuna ovet olivat jäätyneet kiinni. Ongelman ratkaisemiseksi hän joutui käyttämään sisätilan lämmitintä.
– Takalaatikosta hain tavaroita etuoven kautta, Keto naurahtaa.
Myös raisiolainen **Immo Sirén** ajoi auton Länsikeskukseen torstaisella kauppareissullaan. Sirénin auto ei ollut erityisen jäässä, mutta esimerkiksi sähköikkunoiden toimivuuden turvaamiseksi hän halusi ajaa auton lämpöiseen tilaan.
Sirén on tietoinen siitä, että lyhytaikainen sulattaminen jättää auton märäksi, mikä voi tietää ongelmia jatkossa. Muutaman tunnin parkki kaupan hallissa ei riitä kuivaamaan autoa kunnolla.
– Tämä on vain ensiapu. Täytyisi olla vuorokauden, Sirén sanoo.
Hänellä on kuitenkin automiehen taustaa, joten hän kuivasi paperilla muun muassa ovenpieliä ja ikkunoita. Sirénillä auton ovet eivät ole ennenkään jäätyneet.
– Kosteus pitää aina saada pois, hän tiivistää.
Yksi ihminen kuoli rintamiestalon tulipalossa Kouvolassa
Talo tuhoutui torstaisessa palossa kivijalkaan saakka.
Yksi ihminen kuoli omakotitalon palossa torstaina Kouvolassa. Savusukeltajat löysivät sammutustöiden alkuvaiheessa iäkkään miehen Voikkaalla sijainneesta talosta.
Tiedossa ei ole asuiko talossa muita ihmisiä. Muita henkilövahinkoja ei kuitenkaan tullut.
Rintamamiestalo tuhoutui palossa. Se piti purkaa kivijalkaan saakka, jotta palo saatiin sammutettua.
Hirsirunkoinen talo sijaitsi tiiviillä asuinalueella ja savua tuli palosta paljon. Palo ei päässyt leviämään, eikä lähitalojen asukkaita tarvinnut evakuoida.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Poliisi ei kuitenkaan epäile rikosta. Myös miehen kuolemansyy tutkitaan.
Ylöjärven vesijohtovuoto korjattu – katkoksen jälkeen putkistosta saattaa irrota saostumia ja ruostetta
Saostumat ja ruoste eivät ole terveydelle vaarallisia haittoja, mutta ne saattavat esimerkiksi värjätä vaaleaa pyykkiä.
Ylöjärven Viljakkalassa sattunut vesijohtovuoto on saatu korjattua.
Vedentulo kiinteistöille saattaa kestää hetken. Katkoksen jälkeen putkistosta saattaa irrota saostumia ja ruostetta, jotka aiheuttavat veden värjäytymistä ja sameutta, kertoo Ylöjärven vesi verkkosivuillaan.
Saostumat ja ruoste eivät ole terveydelle vaarallisia haittoja, mutta niistä saattaa aiheutua hanojen ja pesukoneiden sihtien tukkeutumista sekä vaalean pyykin värjäytymistä.
Putkistoihin saattaa myös päästä ilmaa, mikä voi aiheuttaa kolinaa ja pärskymistä.
Haittojen poistamiseksi suositellaan kylmän veden juoksutusta noin 10–15 minuutin ajan, kunnes vesi kirkastuu.
Myös verkkosivut kaatuivat
Vilpeen ja Mannin alueen asukkailta katkesi torstai-iltana vedenjakelu vesijohtovuodon vuoksi.
– Putki on rikki. Se pitää korjata kumppanin toimesta, kommentoi Ylöjärven veden toimitusjohtaja **Jouni Vähäkyttä** perjantaiaamuna.
Korjaus kesti noin viisi tuntia. Sen ajaksi perustettiin varavedenjakelupiste Onnimannin päiväkodin pihaan.
Myös Ylöjärven veden verkkosivut olivat kaatuneet aamulla teknisen häiriön vuoksi. Vika saatiin korjattua noin kello 10.30 jälkeen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Emil Ruusuvuori vakuuttavalla esityksellä ATP-turnauksen välieriin Hongkongissa
Suomalainen kaatoi puolivälierässä maailmanlistan 67:nä olevan Pavel Kotovin.
Suomen ykköstennispelaaja **Emil Ruusuvuori** eteni ATP 250 -turnauksen neljän parhaan joukkoon voittamalla varhain Suomen aikaan perjantai-aamuna venäläisen **Pavel Kotovin** erin 6–3, 7–6(7–4).
Voitto Kotovista on kova, sillä Kotov eteni viime vuoden Tukholman ATP-turnauksessa aina finaaliin asti.
Ottelun jälkeisessä haastattelussa Ruusuvuori oli odotetusti iloinen voitostaan.
– Hän (Kotov) alkoi pelata erittäin hyvin toisen erän lopussa ja koitin siinä vain selviytyä. Kova ottelu kaiken kaikkiaan.
Ruusuvuori on voittanut Kotovin aikaisemmin kahdesti haastajakiertueella vuonna 2019.
– Siitä on aikaa, kun viimeksi kohtasimme ja olemme molemmat menneet pelaajina eteenpäin siitä. Uskon, että tulemme tulevaisuudessa kohtaamaan vielä useasti, suomalainen sanoi.
Suomalainen kohtaa huomisessa välierässä itävaltalaisen **Sebastian Ofnerin**, joka voitti tänään omassa puolivälierässään espanjalaisen **Roberto Bautista Agutin** erin 6–4, 6–4.
Ruusuvuori on kerran aikaisemmin kohdannut itävaltaisen Ofnerin vuonna 2019 Davis Cupissa. Tuolloin suomalainen voitti huomisen vastustajansa erin 6–3, 6–4.
– Aion näyttää huomenna parastani, Ruusuvuori totesi haastattelussa.
Ruusuvuori on edellisen kerran ollut ATP:n välierissä viime kesänä, kun suomalainen kohtasi tappiollisesti Hollannin **Tallon Griekspoorin**. Hollannissa käyty ottelu päättyi Griekspoorille tuolloin suoraan kahdessa erässä lukemin 6–4, 7–5.
Ruusuvuori on edennyt urallaan kertaalleen ATP-turnauksen finaaliin. Tämä tapahtui vuonna 2022 Intiassa.
Hongkongissa käynnissä olevassa turnauksessa Ruusuvuori kaatoi ensimmäisen kierroksen ottelussa Ranskan **Benjamin Bonzi** hävityn avauserän jälkeen 6–7, 6–2, 6–1.
Toisella kierroksella 24-vuotias Ruusuvuori kohtasi Venäjän kakkossijoitetun **Karen Hatshanovin**. ATP-listalla sijalla 15 oleva venäläinen kaatui myös hienon esityksen jälkeen kolmessa erässä. Ruusuvuori voitti ottelun lukemin 7–6, 2–6, 6–2.
Ruusuvuori on maailmanlistan sijalla 69.
Ruusuvuoren huominen välierä alkaa Suomen aikaa klo. 8.30
*Ruusuvuoren vastus Sebastian Ofner ja välierän alkamisaika lisätty klo 13.23.*
Lumivyöryssä kuolleen 12-vuotiaan pojan koulussa valmistaudutaan surutyöhön: ”Koulu voi tarjota yhteisöllisyyttä ja turvaa” 
Noin 500 asukkaan Moikipään kylässä Korsnäsissä suru koskettaa laajasti, sillä kaikki tuntevat toisensa. Kunnan kouluissa aikuisia on normaalia enemmän ensi viikolla, kun lapset palaavat joululomalta.
Pohjanmaalla Korsnäsissa Moikipään koulussa opettajat kokoontuivat eilen torstaina suunnittelemaan, miten koulutyö alkaa, kun oppilaat palaavat joululomalta ensi viikolla.
Korsnäsista kotoisin oleva [nainen ja hänen 12-vuotias poikansa joutuivat lumivyöryn uhreiksi](https://yle.fi/a/74-20067859) Pallaksen Pyhäkurussa tällä viikolla: poika ja äiti kuolivat molemmat onnettomuudessa. Poika kävi Moikipään koulua.
Lisää: [Näin Pallaksen poikkeuksellisen murhenäytelmän tapahtumat etenivät: äiti ehti vielä soittaa hätäpuhelun](https://yle.fi/a/74-20067848)
Koulun rehtori **Oliver Sjölund** kertoo, että koulussa on ensi viikon alussa paljon aikuisia vastaanottamassa oppilaita.
– Meillä on kuraattori, kirkkoherra ja diakonissa paikalla maanantaina. Näin varmistamme, että kaikki he, jotka tarvitsevat keskusteluapua, saavat sitä, Sjölund kertoo [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10048481)
Moikipään koulussa on 43 oppilasta esikoulusta kuudennelle luokalle. Menehtynyt poika oli kuudennella luokalla. Kouluryhmä on yhdistetty viidennen ja kuudennen luokan 16 oppilaasta.
Kaikki tuntevat kaikki
Pienellä paikkakunnalla ja pienessä koulussa kaikki tuntevat toisensa. Suru koskettaa laajasti.
– Me kaikki opetimme häntä. Koulussa ei ole ketään, joka ei olisi ollut tekemisissä tämän pojan kanssa koulupäivien aikana.
Moikipään koulun opettajat tapasivat torstaina kriisityöntekijän ja he kävivät rehtorin mukaan rakentavia keskusteluja.
– Se oli tunteellinen keskustelu. Meille oli tärkeää tavata kriisityöntekijä, jotta löysimme sanat, joilla puhua asiasta maanantaina, kun oppilaat tulevat takaisin kouluun, Sjölund sanoo.
Miten lasten kanssa tragediaa voi sitten käsitellä?
– Tärkeintä on antaa lasten reagoida niin kuin he haluavat. Heillä ei välttämättä ole sanoja eikä tunnekieltä puhua asiasta samalla tavalla kuin aikuisilla. Jotkut voivat olla surullisia, jotkut vihaisia, jotkut sulkeutuvat, sanoo rehtori Oliver Sjölund.
Hänen mukaansa opettajien pitää olla valmiita vastaanottamaan lasten kaikki tunteet.
– Omassa perheessä aiemmin tapahtuneet menetykset voivat myös nousta pintaan tällaisina aikoina. Surutyö saattaa kestää useita viikkoja.
Aikuisia lisätään kaikkiin kouluihin
Korsnäsissa on kaksi muuta alakoulua, joiden oppilaat tuntevat myös lumivyöryssä menehtyneen pojan. Sivistysjohtaja **Camilla Moliis** kertoo, että kaikissa kunnan kouluissa on ensi viikolla ylimääräisiä aikuisia.
– Mielestäni koulu voi tarjota yhteisöllisyyttä ja turvallisuutta tällaisissa kriiseissä. Voidaan istua alas juttelemaan lasten kanssa, ja oppilaat tuntevat, että aikuinen kuuntelee.
Moliis sanoo, että koulupäivät kannattaa aloittaa ainakin ensimmäisellä viikolla juttelemalla.
Moikipään kylässä Korsnäsissä on noin 500 asukasta ja rehtori Oliver Sjölundin mukaan yhteenkuuluvuuden tunne on vahva.
– Tiedämme, ettei koulu ole missään nimessä yksin tässä surutyössä. Tukea tulee paljon perheiltä, ​​seurakunnalta, kylältä ja kunnasta, Sjölund sanoo.
*Teksti on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Anna Rudan artikkelista:* [*Molpe skola förbereder sig för sorgearbete efter lavinolyckan: ”Skolan kan erbjuda gemenskap och trygghet”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10048481)
Kuva näyttää, millainen pylväs kaatui ja vei sähköt tuhansilta
Pirkanmaalla yli 8 000 kotitaloutta oli ilman sähköä noin tunnin ajan tiistaina illalla. Vika löytyi lopulta maastosta, ja sitä korjataan.
Salaliittoteoriat pääsivät valloilleen myöhään torstaina illalla, kun [Pirkkalassa Pirkanmaalta](https://yle.fi/a/74-20067892) meni yhtäkkiä sähköt laajalta alueelta.
Jopa kunnan keskusta oli pimeänä ja Pirkanmaalla yli 8 000 kotitaloudelta puuttui sähköt. Epätietoisuutta lisäsi se, että vian arveltiin olevan kantaverkossa.
Vian syy on nyt kuitenkin selvinnyt ja paikannettu.
Elenian käyttöpäällikkö **Heikki Paananen** sanoo, että kyse on todella harvinaisesta viasta.
Vika ei ollut kantaverkossa, vaan Elenian suurjännitejohdossa, jota kantaverkko syötti. Paanasen mukaan myös kantaverkosta jouduttiin katkaisemaan sähköt vian takia.
Lopullinen syy vikaan paljastui maastosta, kun asentajat menivät sinne tekemään kytkentöjä.
– Paljastui, että Pirkkalassa moottoritien eteläpuolella sähköpylvään rakenne oli kaatunut.
Kyse on suurjännitteisen verkon pylväästä, jossa on useita puuosia. Tämä rakennelma oli kaatunut.
Pylvään rakenne petti
Lumi ei aiheuttanut kaatumista, mutta pakkasella saattaa olla Paanasen mukaan asian kanssa tekemistä.
Sähkönkulutuksella ei ollut sen sijaan vaikutusta.
– Asentajat maastossa totesivat, ettei tässä vaikuttaisi olevan hämäräperäistä. Pylvään rakenne on vain pettänyt.
Korjaustyöt ovat käynnisteillä, eivätkä ne vaikuta tällä tietoa asiakkaiden sähkönsaantiin.
Rautavaaran kunta kehottaa kuntalaisia säästämään sähköä lähipäivinä
Omana toimenpiteenään Rautavaara sulkee valaistut ladut viikonlopun ajaksi sekä kiinnittää huomiota sähkön käyttöön omissa kiinteistöissään.
Rautavaaran kunta kehottaa kuntalaisia säästämään sähköä tänään ja tulevana viikonloppuna.
Kunnan kehotus perustuu kantaverkkoyhtiö [Fingridin](https://yle.fi/a/74-20067808) antamaan suositukseen sekä eri sähköyhtiöiden asiakkailleen antamiin varoituksiin.
Viime vuoden lopussa kunnanjohtajana aloittanut **Mikko Kärnä** toivoo kunnan lähettämässä tiedotteessa, että kuntalaiset tekevät lähipäivien aikana osansa sähkön säästämiseksi.
– Itse laittelin jo eilen jouluvalot sekä pihavalot kiinni. Vaikka tällainen saattaa tuntua monen mielestä naurettavalta, se ei sitä missään nimessä ole. Sähkönkulutus kumuloituu ja meillä jokaisella on mahdollisuus vaikuttaa, Kärnä muistuttaa tiedotteessa.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid on myös nostanut valmiuttaan sähkön kiristyneen tehotilanteen vuoksi.
Pitkittynyt kylmä säärintama on nostanut sähkön kulutuksen poikkeuksellisen korkeaksi Suomessa.
Omana toimenpiteenään Rautavaara sulkee hiihtolatujen valaistuksen viikonlopun ajaksi sekä kiinnittää huomiota sähkön käyttöön omissa kiinteistöissään.
Rautavaaran kunta on varautunut turvaamaan kuntalaisten peruspalvelut sekä kriittisen infrastruktuurin toimivuuden omalta osaltaan kaikissa tilanteissa ja olosuhteissa.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Vesiraja nousi Jani Paanasen mökkitontilla jopa 50 metriä: ”Vähän märkää on”
Kymijoen vedenpinta jatkaa nousuaan. Ensi viikon lauhtuvan sään odotetaan helpottavan tilannetta.
– Vähän märkää on, kotkalainen **Jani Paananen** tuumasi joulukuussa tultuaan katsomaan mökkitonttiaan.
Vesiraja oli joulukuussa noussut Paanasen arvion mukaan noin 50–60 metriä normaalista rantaviivasta mantereelle päin. Paanasen mökki sijaitsee Kymenlaaksossa Kymijoen varrella, tulvavaara-alueella.
Kotkan ja Kouvolan rajalla sijaitseva Kultaankosken alue on yksi hankalimpia Kymijoen alueita hyyteiden takia. Joen pohjaan kertyy hyydettä, eli jäätynyttä vettä, joka nostaa vedenpintaa vuosittain.
Hyydettä syntyy, kun alijäähtynyt vesi jäätyy hitaammissa virtauskohdissa. Kaakkois-Suomen ely-keskuksen vesitalousasiantuntija **Juha Pohjoisahon** mukaan veteen muodostuu jääkiteitä.
Kun jääkide törmää esteeseen, kuten kiveen, se jämähtää paikoilleen ja alkaa muodostaa hyydettä.
– Kun hyyde irtoaa pohjasta, se kulkeutuu veden pinnassa ja voi tarttua eri paikkoihin. Se alkaa tehdä jääkansia ja patoja, selittää Pohjoisaho.
Kymijoen vedenpinta on noussut kuluvan viikon aikana paikoin jopa 70 senttiä. Nousu jatkuu edelleen.
– Ei siinä voi muuta tehdä kuin katsoa ja ihmetellä. Piha on nyt kuin luistinrata, lumen alla on noin 15 senttiä jäätä, Paananen kertoo.
Paanasen mukaan viime joulukuu on ollut pahin talvi koko kolmen vuoden aikana, jona hän on mökin omistanut Kultaankoskella.
Ensi viikolla helpottanee
Vesitalousasiantuntija Juha Pohjoisahon mukaan Kultaankoski on erityisen vaikeaa aluetta, koska vesi ehtii jäähtymään riittävän alhaiseksi ja hyytö tarttuu kiviin.
Joulukuussa alkaneen pakkasjakson lisäksi kova tuuli ja lumisade jäähdytti jokiveden lämpötilaa. Se lisäsi osaltaan hyyteen muodostumista.
– Koskialueella on lisäksi paljon pieniä vanhoja mökkejä, jotka on rakennettu aikanaan liian alas lähelle jokea eikä vedenkorkeuden nousua ole huomioitu.
Vedenpinnan nousu on Pohjoisahon mukaan vielä maltillista eikä noususta ole tällä hetkellä välitöntä uhkaa rakennuksille.
Hyydetulvia ehkäistään tällä hetkellä juoksutusten vähentämisellä ja jäätä keräävillä puomeilla. Hyydettä on myös aiemmin joulukuussa jouduttu poistamaan räjäyttämällä.
Pohjoisaho uskoo ensi viikon lauhtuvan sään helpottavan tilannetta.
– Muutaman päivän ajan pitäisi olla plussalla. Sen jälkeen hyytö lähtee purkautumaaan ja tilanne alkaa helpottua.
Hänen uransa pahin hyytötulvatilanne on ollut vuonna 2012.
– Silloin oli suuret virtaamat ja tuli paikallisia jääpatoja. Vedenkorkeudet nousivat paikoitellen hyvinkin korkealle. Mökeissä oli vettä pöydän tasalle, noin metrin verran.
Tulvariski tiedossa
Jani Paanasen mökki on rakennettu noin puolitoista metriä keskimääräisen vedenkorkeuden yläpuolelle. Juuri muuta ei ole tulvien varalta tehtävissä.
– Voisi tietysti rakentaa vallit tontin ympäri, mutta hankala tänne on kulkea sitten.
Paanasen irtaimisto on tähän mennessä säästynyt tulvavahingoilta. Kaikki mökkinaapurit eivät ole olleet yhtä onnekkaita.
– Heillä, joilla on alkuperäisiä 60–70-luvulla rakennettuja mökkejä, aika monet niistä ovat kastuneet.
Jani Paanasella oli jo mökkiä ostaessa hyvin tiedossa mahdolliset tulvariskit. Hän ei vaihtaisi alueelta pois.
– Täällä on hienot maisemat ja hiljaista, mikä on aika yllättävää Kotkan seudulla.
Satakunnan 116 117 -puhelinpalvelun tuottaja vaihtuu – hyvinvointialue ostaa jatkossa neuvonnan omistamaltaan yhtiöltä
Päivystysapu on hyvinvointialueiden tuottama palvelu. Sinne kehotetaan soittamaan ennen päivystykseen menoa niissä asioissa, jotka eivät uhkaa henkeä.
Sairaanhoiton päivystyksen neuvontapalvelun tuottaja vaihtuu Satakunnassa maaliskuun alussa.
Neuvontapuhelin toimii numerossa 116 117. Sinne kehotetaan soittamaan ennen päivystykseen hakeutumista, jos kyse ei ole henkeä uhkaavasta tilanteesta. Hätätilanteessa pitää soittaa numeroon 112.
Pelkona hinnan kohoaminen
Satakunnan hyvinvointialue on päättänyt, että se tilaa jatkossa palvelun osittain omistamaltaan Kaiku24-yhtiöltä. Aiemmin palvelu on ostettu yksityiseltä yritykseltä.
Palvelun hinta on aiempien käyttömäärien perusteella vuodessa runsaat 600 000 euroa. Yksi syy tuottajan vaihtamiseen on se, että aiempi tuottaja on ilmoittanut paineista nostaa palvelun hintaa. Hankinta tehtiin nyt ilman kilpailutusta, koska uusi tuottaja on hyvinvointialueen sidosyksikkö.
Päivystysapu on valtakunnallinen palvelu, jonka järjestävät hyvinvointialueet. Numerossa vastaavat henkilöt ovat terveydenhuollon ammattilaisia, jotka antavat neuvoja ja ohjaavat tarvittaessa eteenpäin joko päivystykseen tai kiireettömälle vastaanotolle.
**Tv-uutisjuttu 116 117 -numerosta vuodelta 2018:**
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Akkumateriaali- ja kennotehdashankkeiden edistyminen on iso kysymys Kotkalle tänä vuonna
Kaupungin suurin yksittäinen investointi koskee Karhulan alakoulun loppuun saattamista.
Kaupunkien päättäjät kokoontuvat pian vuoden 2024 ensimmäisiin kokouksiin. Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Sami Virtasen** (sdp) mukaan isoja asioita Kotkalle tänä vuonna ovat esimerkiksi Keltakallion akkumateriaali- ja kennotehdashankkeiden edistyminen.
Kennotehtaan osalta Virtanen toivoo positiivista sijaintipäätöstä [Kotkan Keltakalliolle](https://yle.fi/a/74-20026685) jo vuoden ensimmäisen puoliskon aikana.
– Kennotehtaan osalta joudumme päätöksenteossa reagoimaan nopeasti, mikäli hanke sijoittuu Kotkaan.
Tämä tarkoittaisi uusien investointipäätösten tekemistä lisätalousarvioon. Tällä hetkellä Keltakallion infra- ja tontti-investointiin varattu kaksi miljoonaa ei riittäisi kennotehtaalle.
– Tämä olisi kuitenkin vain positiivinen ongelma, toteaa Virtanen.
Myös niin ikään Keltakalliolle suunnitellun akkumateriaalitehtaan ympäristöluvan mahdollisimman nopea eteneminen on Virtasen mukaan tärkeää. Luvan myöntää Aluehallintovirasto.
Kaavoituksen osalta tärkein päätös tulee olemaan Keltakallio 2 – kaava jolla valmistaudutaan myös kennotehtaan tuloon.
Karhulan koulu isoin oma investointi
Kotkan kaupungin suurin yksittäinen investointi on vuonna 2024 Karhulan uuden alakoulun loppuun saattaminen. Koulun rakentamiseen on varattu yhteensä noin 10 miljoonaa euroa.
– Karhulassa käynnistyy myös keskusta-alueen katu- ja liikennejärjestelyihin liittyvät investoinnit vuoden 2024 aikana. Näillä valmistauduun Karhulan uuden koulukeskuksen tuloon.
Taloustilanteen kehitys kysymysmerkki
Isoin seurattava kokonaisuus kaupungin päättäjille on Virtasen mukaan yleinen taloustilanne. Virtanen sanoo, että verotulosennusteen mahdollinen huonontuminen vaikeuttaisi budjetissa pysymistä.
Myös valtion suunnasta odotetaan tukea ainakin valtionosuusjärjestelmän osalta. Hallitus on kertonut etsivänsä ratkaisuja, joilla kuntien taloutta [esimerkiksi valtionosuusjärjestelmän osalta voitaisiin helpottaa vuodesta 2025 eteenpäin.](https://yle.fi/a/74-20061229)
Valtion koirarekisteristä puuttuu yli puoli miljoonaa koiraa – siitä voi tulla jopa poliisiasia
Määräaika koirarekisteriin ilmoittautumiselle umpeutui vuodenvaihteessa. Ylimääräiseltä maksulta voi kuitenkin vielä välttyä.
Suomessa asuu arviolta noin 800 000 koiraa. Kuitenkin vain alle kolmasosa eli noin 250 000 koiraa oli eiliseen torstaihin mennessä rekisteröity, kertoo rekisteriä ylläpitävä Ruokavirasto.
Valtaosa koirista on ollut aiemmin kirjattuna koirajärjestö Kennelliiton rekisteriin, mutta viime toukokuussa avautui uusi, viranomaisvetoinen valtion koirarekisteri.
Koirien mikrosirutus ja rekisteröinti tulivat pakollisiksi viime vuonna ja omistajilla oli vuoden loppuun asti aikaa ilmoittaa koiransa uuteen rekisteriin.
Helsinkiläinen **Kamilla Bloigu** hoiti belgianpaimenkoiransa rekisteröinnin hyvissä ajoin viime vuoden puolella. Mikrosirun koira oli saanut jo kasvattajansa luona kotimaassaan Tsekissä.
– Tarkoitus on harrastaa koiran kanssa kaikenlaista, joten ajattelin, että on parempi hoitaa rekisteröintiasia heti pois, jotta ei tule mitään hässäkkää.
Bloigun koira oli ennestään myös Kennelliiton rekisterissä. Uusi rekisteröinti onnistui helposti.
– En kokenut itse sitä hankalaksi. Siihen taisi mennä viitisen minuuttia. Oli helppo vain kopioida tiedot Kennelliiton rekisteristä.
Suuri osa koiranomistajista ei kuitenkaan ole toiminut Bloigun tavoin.
Tietämättömyydestä ja haluttomuudesta voi seurata lisälasku
Viranomaisvetoiseen valtion koirarekisteriin on siis rekisteröity vasta alle kolmasosa Suomen koirista, vaikka omistajien oli määrä ilmoittaa lemmikkinsä sinne viime vuoden loppuun mennessä.
– Rekisteröimättömyyteen on kaksi pääsyytä: tietämättömyys ja haluttomuus, sanoo Ruokaviraston jaostopäällikkö **Terhi Simonen-Jokinen**.
Laki kuitenkin velvoittaa rekisteröimään jokaisen koiran Suomessa. Simonen-Jokisen mukaan mitään joukkosakkoja rekisteröimättömyydestä ei kuitenkaan ole omistajille tulossa.
– Jos valvonnassa jää kiinni, viranomainen antaa kehotuksen tai määräyksen ja määräajan asian hoitamiseen. Valvonta on maksullista, eli jos viranomainen joutuu jälkikäteen katsomaan, onko kehotusta noudatettu, siitä voi lasku tulla.
Viranomaisilla on jaostopäällikön mukaan muitakin lainsäädännöllisiä keinoja käytössään, kuten mahdollinen seuraamusmaksu mikrosiruttomuudesta.
– Viime kädessä siitä voi tulla poliisiasia.
Rekisteröimättömyys ei estä eläinlääkärillä käyntiä
Se, miten ja missä koirien rekisteröintilakia aletaan valvoa, on vasta muotoutumassa. Ensijaisesti tämä tapahtuu eläinten muun hyvinvoinnin valvonnan yhteydessä, kertoo Simonen-Jokinen.
Mitään kiertäviä tarkastajia ei esimerkiksi koirapuistoissa tarvitse pelätä, mutta virastossa on ollut puhetta uudenlaisista valvontakeinoista.
– Lain mukaan on mahdollista tehdä tarkastuskäynti esimerkiksi koiranäyttelyyn, agilitytapahtumaan tai vastaavaan ja katsoa, mikä siellä on rekisteröintitilanne.
Rekisteröimättömyys ei myöskään ole este koiran hoidolle eläinlääkärin luona. Eläinlääkärin pakeille kannattaa siis mennä aina tarvittaessa.
– Mikrosirutuksen ja rekisteröinnin voisi ennemminkin hoitaa sitten siinä samalla. Sittenhän siitä ei tule mitään seuraamuksia.
Laki ei Simonen-Jokisen mukaan aseta eläinlääkärille ilmoitusvastuuta koiran rekisteröinnin puuttumisesta.
– Toki esimerkiksi kunnaneläinlääkäri on usein samalla rekisteröintiä valvova viranomainen. Hoitokäynnin yhteydessä siellä voisi saada kehotuksen asian kuntoon saattamiseksi.
Tuulivoiman rakentaminen jatkui Suomessa viime vuonna vilkkaana
Alueellisesti tuulivoima on edelleen vahvasti keskittynyt läntiseen Suomeen.
Tuulivoiman rakentaminen jatkui Suomessa viime vuonna vilkkaana.
Vuosi oli kaikkien aikojen toiseksi vilkkain tuulivoiman rakentamisvuosi. Vuoden aikana Suomeen rakennettiin yhteensä 212 uutta tuulivoimalaa.
Alueellisesti tuulivoima on edelleen vahvasti keskittynyt läntiseen Suomeen eli eniten uusia voimaloita rakennettiin viime vuonna Pohjois-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakuntiin.
Pohjanmaalla on nyt 254 voimalaitosta. Vertailun vuoksi, Pohjois-Pohjanmaalla niitä on 609.
Kunnista eniten tuulivoimaa tuotettiin Pyhäjoen ja Kalajoen jälkeen Närpiössä ja Kristiinankaupungissa.
Israelin suunnitelma: sodan jälkeen Gazaa ei hallitsisi Hamas eikä Israel
Gazaa hallitsisi suunnitelman mukaan jonkinlainen palestiinalaishallinto. On epäselvää, onko puolustusministeri Yoav Gallantin suunnitelmalla koko hallituksen tukea.
Israelin puolustusministeri **Yoav Gallant** esitteli torstaina suunnitelmansa Gazan tulevaisuudesta sodan jälkeen.
Gallantin suunnitelmissa alue ei jäisi terrorijärjestö Hamasin eikä Israelin hallintaan.
Sen sijaan aluetta hallitsisi palestiinalaisista koostuva hallinto, jonka koostumusta Gallant ei avannut tarkemmin. Israelin iskujen tuhoaman alueen jälleenrakennuksesta vastaisi Yhdysvaltain johtama useamman maan yhteenliittymä.
Gallantin mukaan nykyinen sota voisi päättyä, kun Israel on saanut tuhottua Hamasin ja vapautettua sen sieppaamat panttivangit. Israel voisi kuitenkin jatkossakin tehdä sotatoimia Gazassa, jos se olisi tarpeen.
Tähän asti Gazaa on hallinnut Hamas, ja se on ollut Israelin ja Egyptin saartama.
Epäselvää, onko suunnitelmalle hallituksen tukea
Puolustusministeriön mukaan Gallantin suunnitelma on hänen omansa eikä sitä ole käsitelty Israelin hallituksessa tai sotaa johtavassa sotakabinetissa.
On epäselvää, onko suunnitelmalle tukea. Osa hallituksen äärioikeistolaisista ministereistä on vaatinut, että Gazaan pitäisi perustaa israelilaisia siirtokuntia. Pääministeri **Benjamin Netanjahu** ei ole toistaiseksi kommentoinut suunnitelmaa.
Yhdysvallat on vaatinut, että Gaza palaisi sodan jälkeen Länsirannalla toimivan Fatah-puolueen hallitseman palestiinalaishallinnon alaisuuteen. Netanjahu on puolestaan pyrkinyt heikentämään palestiinalaishallintoa.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** vierailee viikonloppuna Israelissa.
Gallant: Sota siirtymässä uuteen vaiheeseen
Puolustusministeri Gallantin mukaan sota on nyt siirtymässä uuteen vaiheeseen, jossa Israel tekisi rajoitetumpia iskuja Pohjois-Gazaan mutta jatkaisi etelässä laajoja sotatoimia Hamasia vastaan.
Suurin osa Pohjois-Gazasta on raunoina, ja sen asukkista valtaosa on paennut Etelä-Gazaan.
Hamasin hallitseman Gazan terveysministeriön mukaan Israelin iskuissa kuoli torstaina ainakin 20 ihmistä, joista yhdeksän oli lapsia.
Yhteensä Gazan sodassa on kuollut terveysministeriön mukaan yli 22 400 ihmistä. Hamasin lokakuisessa terrori-iskussa Israelissa kuoli noin 1 140 ihmistä.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Joensuun ravintolakenttä on muutoksessa, mutta ravintoloitsijat uskovat hintatason vakiintuvan tänä vuonna
Nuori polvi ei tingi ulkona syömisestä samalla lailla kuin vanhemmat, sanoo ravintola Filipofin yrittäjä Tiia Tahvanainen.
Joensuulainen ravintolakenttä on muutoksessa, sillä monet näkyvät yritykset lopettivat toimintansa viime vuonna. Esimerkiksi Joensuun Teatteriravintola, Katu Burgers &amp; More -hampurilaispaikka ja ravintola Rousti ovat lopettaneet.
Ylen tavoittamat ravintola-alan toimijat suhtautuvat alkavaan vuoteen kuitenkin positiivisesti.
– On menty kriisistä kriisin. Nyt tuntuu, että tämä alkaa vähän tasaantua, sanoo vuonna 2020 perustetun Filipofin yrittäjä **Tiia Tahvanainen**.
Tahvanaisen mukaan hintataso on tasaantumassa ja esimerkiksi raaka-aineiden saatavuus on parantunut.
Joensuulaisravintoloiden lopettamispäätösten taustalla on koronan ja inflaation aiheuttamaa heikkoa kysyntää ja kassakriisejä, mutta myös henkilökohtaisia syitä.
– En olisi hädissäni, että Joensuun ravintolakenttä jotenkin kuihtuu käsiin. Toivoisin tietenkin, että tarjontaa tulisi takaisin. Se lisää aina myös kysyntää, Tahvanainen sanoo.
Kuluttajat ovat epävarman taloustilanteen vuoksi varovaisia. On kuitenkin merkkejä siitä, että varsinkin nuorempi sukupolvi käy edelleen ravintoloissa. Tahvanainen tunnistaa ilmiön.
– Nuoremmalle sukupolvelle elämykset ovat osa elämää. Saatetaan tinkiä jostain perusjutuista. Vanhempi sukupolvi voi tinkiä nimenomaan niistä elämyksistä, hän pohtii.
Kuluttajat ovat varovaisia
Joensuussa lounasta ja catering-palveluita tarjoavia Sulo-ravintoloita pyörittävän **Mika Hirvosen** mukaan syksyn ja pikkujoulukauden tavoitteet saavutettiin. Myös hän uskoo, että hintataso on vakiintumassa.
– Seuraamme tietenkin tilannetta. Joinakin vuosina on ollut ihan pakko nostaa hintoja useaan otteeseen. Toivotaan, että nyt siihen ei tarvitse heti lähteä, hän sanoo.
Italialaistyyppinen Trattoria Otto, jossa Hirvonen oli osaomistajana, lopetti varsinaisen ravintolatoiminnan heinäkuussa ja toimi loppuvuoden tilausravintolana.
– Iltaruokailu oli sen verran rauhallista, että ei ollut järkeä jatkaa. Ihmiset ovat aika varovaisia kulutuksen suhteen, Hirvonen sanoo.
Otto on nyt sulautettu Sulo Ravintoloihin. Ravintolan toimintaa on tarkoitus jatkaa samoissa tiloissa suojellussa Tapion talossa kävelykadun varrella.
– Teemme hieman tilojen päivitystä ja nimimuutosta. Panostamme lounaaseen eri tavalla. Iltaisin se on tilausravintolana ja viikonlopuille saatetaan kehittää jotain muuta toimintaa, Hirvonen sanoo.
Pakkanen piinaa junakalustoa – noin puolet Turun ja Helsingin välisistä junavuoroista peruttu perjantaina
Peruutuksia on luvassa myös viikonlopulle. Lipun ostaneille tarjotaan korvaavia busseja tai junavuoroja.
Noin puolet Turun Kupittaan ja Helsingin välillä kulkevista junavuoroista jää tänään perjantaina ajamatta.
Syynä vuorojen perumiseen on kova pakkanen. VR kertoo tiedotteessa, että kova pakkanen ja jää ovat aiheuttaneet ongelmia junakalustolle ja junia joudutaan sulattamaan.
[Junavuoroja joudutaan perumaan myös launtaina ja sunnuntaina.](https://yle.fi/a/74-20067839)
Lipun varanneille tarjotaan paikkaa muista junavuoroista tai korvaavista busseista. Junavuorojen muutokset näkyvät [VR:n verkkosivuilla](https://www.vr.fi/ajankohtaista/2024/01/04/perumme-loppuviikolta-kaukoliikenteen-junavuoroja-kovan-pakkasen-takia).
Muutoksia ja peruutuksia junavuoroihin on myös Porin ja Tampereen sekä Seinäjoen ja Vaasan välillä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pienet hiihtokeskukset ovat korvaamattomia laskettelukulttuurille: ”Oppi haetaan täältä”, sanoo rinnevastaava
Pienet hiihtokeskukset investoivat ja kehittävät toimintaansa vuosittain. Esimerkiksi Äänekosken Äänemäkeen valmistui täksi talveksi uusi rinne.
Kuopion Puijolta hankittu Äänemäen uusi hissi vie laskettelijoita tasaiseen tahtiin mäen päälle. Moni valitsee laskettavaksi uuden rinteen, jonka profiili on hieman helpompi ja vaihtelevampi kuin muissa rinteissä.
Kaksi rinnettä on saanut rinnalleen kolmannen. Se on iso juttu Äänemäessä. Uudistus on ollut tekeillä melkein kymmenen vuotta.
– Ehdotin silloin kaupunginjohtajalle ja kaupunginhallituksen puheenjohtajalle Äänemäen laajentamista. Siitä se pikkuhiljaa lähti, Äänemäen rinnevastaava **Jorma Kiviranta** kertoo.
Varsinaiset rinteen rakennustyöt alkoivat noin kolme vuotta sitten. Lopullinen muotoilu tehtiin viime kesänä.
Kivirannan mukaan rahaa on kulunut reilut puoli miljoonaa euroa. Se sisältää rinteen, valaistuksen, lumetusjärjestelmän ja hissin.
Uusi rinne ja hissi ovat Äänemäessä myös vastaus kysyntään. Kausikorttien myynti on kasvanut vuosittain 5–10 prosenttia.
– Nyt merkit viittaavat siihen, että ennätystalvi on tulossa, Kiviranta sanoo.
”Harvinaista herkkua”
Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja **Harri Lindfors** on iloinen siitä, että myös pienemmissä keskuksissa investoidaan. Lindforsin mukaan Äänemäen kaltaiset laajennukset ovat harvinaisia, mutta eivät tavattomia.
– Kokoluokkaan suhteutettuna harvinaista herkkua, Lindfors sanoo.
Suomessa on tällä hetkellä noin 80 hiihtokeskusta. Iso osa niistä on Äänemäen kaltaisia pieniä lähirinteitä. Sellainen on myös Tornimäki Mikkelissä.
Myös siellä on investoitu. Rahaa on kulunut noin 50 000 euroa.
Esimerkiksi rinteiden profiileihin on tehty parannuksia.
– Pyrimme käyttäjäystävällisyyteen ja rinteiden ylläpidon helpottamiseen. Sitä kautta olemme saaneet kustannustehokkuutta, yrittäjä **Heidi Kelho** kertoo.
Suuri hankinta on ollut yhden rinteen valaiseminen. Myös kaikki hissit on peruskorjattu.
– Isojen keskuksien investoinneille emme pärjää, mutta meille nämä ovat isoja ja mittavia, Kelho sanoo.
Tärkeät lähirinteet
Pienet keskukset eivät pärjää suurille esimerkiksi rinteiden määrässä tai pituudessa. Siksi Kelhon mielestä on tärkeää, minkälaista sisältöä keskuksessa tarjotaan. Myös rinteiden on oltava jatkuvasti huippukunnossa.
Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtajan Harri Lindforsin mukaan pienet keskukset ovat lajin harrastamisen selkäranka. Harrastajat pääsevat lähirinteisiin päivittäin liikkumaan ja ulkoilemaan.
Äänemäen rinnevastaavan Jorma Kivirannan mukaan pienet paikat ovat isojen keskusten kannalta elintärkeitä.
– Täällä ne isojen rinteiden kävijät kasvavat. Meille tullaan, ei joka viikko, vaan joka päivä. Oppi haetaan täältä ja sitten mennään isompiin paikkoihin, Kiviranta sanoo.
Äänemäen omistaa kaupunki ja sen toimintaa pyörittää Äänekosken Urheilijat muutaman palkatun ja usean talkoolaisen voimin. Yhteensä talkootunteja kauden aikana kertyy 2000–3000.
Pelkästään Jorma Kiviranta tekee niistä 500–1000.
Vapaaehtoiset kouluttavat pelastuskoiria vaikeissakin olosuhteissa – pakkanen uhkaa palelluttaa  koiran kirsun
Pallaksen lumivyöryonnettomuus nosti esille myös koirien roolin ihmisten etsinnöissä. Lapissa toimii joukko vapaaehtoisia, jotka kouluttavat koiriaan ja itseään pelastustehtäviin.
Yksi lappilainen pelastuskoira-aktiivi on **Matleena Kerola**. Hän toimii Rovaniemen palveluskoirakerho ry:n pelastuskoirajaoston vastaavana.
Kerola on harrastanut koiria jo pitkään, ja hän halusi laajentaa harrastustaan sellaiseksi, missä saisi olla maastossa ja lisäksi myös hyödyksi muille. Niinpä hän alkoi kouluttaa omaa koiraansa **Kuuta** pelastuskoiraksi.
– Pelastuskoirien koulutuksen voi aloittaa ihan pennusta. Siihen sopivat kaikenlaiset rodut, jotka pystyvät liikkumaan maastossa. Koiralle opetetaan ensin hajutyöskentelyä, ja sitten sitä sovelletaan erilaisiin tilanteisiin.
Kerolan mukaan pelastuskoirina on etupäässä saksanpaimenkoiria, labradorinnoutajia ja muitakin noutajia sekä lapinporokoiria. Ne ovat rotuja, jotka työskentelevät mielellään ihmisen kanssa ja pärjäävät hyvin erilaisissa sääolosuhteissa.
Pentu motivoidaan leikillä tai herkuilla
Pennun kanssa koulutus aloitetaan siten, että se saadaan reagoimaan ihmisen hajuun ja motivoitumaan etsintään.
– Tavoitteena on, että koiralle on mieluisinta, että se löytää ihmisen hajun ja menee hajun lähteelle metsässä.
Motivaatiota voimistetaan palkitsemisella, jota jatketaan myös pennun koulutuksen jälkeen. Palkinto voi olla esimerkiksi jokin herkku tai lelu.
– Osalla se on pallo ja osalla ruoka. On tärkeää heti alussa löytää se, mikä koiraa motivoi eniten, koska siihenhän se kaikki pohjautuu, että se haluaa oikeasti löytää ihmisen luo.
Käytännössä pelastustyöhön pääsee vasta sitten, kun koira ja ohjaaja ovat läpäisseet Suomen Palveluskoiraliiton tai Suomen Pelastuskoiraliiton pääsykokeen ja viranomaisten käyttöönottotarkastuksen.
– Etsintätehtävä alkaa siten, että viranomainen sanoo, mitä hän haluaa: mikä alue tutkitaan ja millä tavalla. Sen jälkeen ohjaaja miettii, miten se tällä koiralla tehdään mahdollisimman sujuvasti. Sen jälkeen koira viedään etsintäpaikalle niin, että ei sotketa olemassa olevia jälkiä.
Lumivyöryjen ja raunioiden etsintää varten koiran tulee läpäistä erillinen käyttökoe. Esimerkiksi lumivyöryetsintöihin on Lapissa hyväksytty vain kaksi siviilikoiraa. Ne toimivat kumpikin Tunturi-Lapin alueella.
Liika pakkanen jäätää kirsun
Kova pakkanen on este tai ainakin hidaste koiran käytölle. Liika altistus kylmälle palelluttaa koiran kirsun, koska se hengittää paljon etsiessään hajujälkiä. Lisäksi on pidettävä huolta muun muassa tassujen kunnosta.
Esimerkiksi haastatteluhetkellä Rovaniemellä oli noin 25 astetta pakkasta.
– Tämmöisellä kelillä ehkä voisi puoli tuntia työskennellä, ja sitten pitäisi lämmitellä. Ja kun koira otetaan autosta ulos, niin sen pitää saada kalibroida nenänsä pakkaseen, että ei voi suoraan laittaa sitä etsintään.
Kylmyys on suurin ongelma paikoissa, joissa ei pääse lämmittelemään, eli maastossa kaukana rakennuksista ja autoteistä.
– Jos on tosi kova pakkanen, niin koiraa ei välttämättä pysty käyttämään kaikissa tilanteissa.
*KORJATTU 5.1.2024 klo 10:52 otsikkoa. Kova pakkanen ei heikennä koiran hajuaistia, vaan se saa koiran kirsun eli nenänpään paleltumaan.*
Alivoimaspesialisti Joel Armialla käynnissä huima putki – Sebastian Aho on suomalaisista kyseisen NHL-tilaston kärkinimi
Montrealin Joel Armia iski vanhaa seuraansa Buffaloa vastaan kaksi maalia, mutta vain toinen niistä hyväksyttiin.
*Kuuntele Ikan änäri -podcastin uusin jakso.*
NHL:ssä Buffalo Sabres kävi ryöstöretkellä Montrealissa ja vei ottelun nimiinsä numeroin 6–1.
Viimeiseen erään lähdettiin 2–1-tilanteessa, mutta buffalolaiset vieraat takoivat kiekon isäntiensä maaliin vielä neljä kertaa.
Montrealin ainokaisen maalin toisessa erässä alivoimalla iski suomalaishyökkääjä **Joel Armia**. 30-vuotias Armia ryösti kiekon ensin Sabresin ruotsalaispuolustaja **Rasmus Dahlinilta**, jonka jälkeen hän laukoi kiekon Buffalon maalivahdin **Devon Levin** selän taakse.
Alivoimamaali oli Armialle kauden toinen. Porilaislähtöinen hyökkääjä on osunut alivoimalla maalirautojen väliin kahdeksana kautena putkeen.
Armia yllätti ottelussa maalivahti Levin kaikkiaan kahteen otteeseen, mutta vain alivoimalla tehty maali hyväksyttiin. Ensimmäisen kerran suomalainen osui toisen erän alussa, kun hän laukoi kiekon maaliin tarkasti siniviivan tuntumasta. Syynä maalin hylkäämiselle oli maalivahdin häirintä.
Montrealin toinen suomalaishyökkääjä **Jesse Ylönen** laukoi ottelussa peräti viisi kertaa, mutta ilman tulosta. Buffalon paidassa pelaava **Henri Jokiharju** kellotti puolestaan jääaikaa reilu 17 minuuttia ja blokkasi kolme laukausta.
Alivoimamaalien spesialistit
Alivoimamalla tehty maali oli Armialle toinen tämän kauden runkosarjassa. NHL-urallaan Armia on osunut alivoimalla peräti 14 kertaa. Kaudella 2016–17 Winnipeg Jetsissä pelatessaan Armia iski neljä alivoimamaalia.
Vuonna 2011 Buffaloon varatulla Armialla on sarjan aktiivipelaajista 14:nneksi eniten alivoimamaaleja. Suomalaisista vain Carolinan **Sebastian Aholla** on Armiaa enemmän osumia alivoimalla (17). 26-vuotiaalla Aholla on nuoremmasta iästään huolimatta satakunta peliä häntä enemmän. Porista aikanaan maailmalle ponnistanut Armia on kärsinyt urallaan nimittäin useista loukkaantumisista.
Kyseistä tilastoa johtaa Bostonin kanadalaishyökkääjä **Brad Marchand** 34 maalilla. 35-vuotias Stanley Cup-voittaja on pelannut taalaliigassa lähes 1000 ottelua.
Kun kaikkien aikojen parhaita alivoimamaalien tekijöitä tarkastelee, niin ei yllätä kuka on tilaston kärkinimi. Kaikkien aikojen tehokkaimmalla pelaajalla **Wayne Gretzkyllä** alivoimamaaleja on uralla kertynyt peräti 73 kappaletta.
Levin thaihierontaliikkeen yrittäjälle nostettiin syyte parituksesta
Liikkeen yrittäjä, thaimaalaissyntyinen nainen vangittiin lokakuussa 2022 epäiltynä todennäköisin syin parituksesta.
Lapin käräjäoikeus on nostanut syytteen Levin thaihierontaliikkeen paritusjutussa.
[Yle uutisoi](74-20003972) marraskuussa 2022, että poliisi epäilee Levillä pitkään toimineen thaihierontayrityksen yrittäjää parituksesta joulukuun 2019 ja lokakuun 2022 välisenä aikana.
Kyseessä on Levillä alppitalon kellaritiloissa vuosia toiminut thaihierontaliike Hua Hin. Yrityksen kotipaikka on Siilinjärvi, vaikka yritys toimiikin Kittilän Sirkan kylällä.
Liikkeen yrittäjä on vuonna 1964 syntynyt thaimaalaissyntyinen nainen. Hänet vangittiin lokakuussa 2022 epäiltynä todennäköisin syin parituksesta.
Paritusrikoksessa joku hankkii taloudellista hyötyä toisen henkilön suorittamista seksipalveluista.
Vangitsemisen jälkeen vangittu oli vaatinut itseään vapautettavaksi, mikä käytännössä tarkoittaa sitä, että epäilty kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Hyvinvointialue aloitti kesätyöhaun – osaajakilpaa käydään lääkäreistä ja ensihoitajista
Satakunnan hyvinvointialueelle palkataan noin 500 kesätyöntekijää.
Satakunnan hyvinvointialueen kesätyöhaku on alkanut. Alueelle haetaan noin 500 kesätyöntekijää Kuntarekryn kautta.
– Kesätyöntekijöitä rekrytoidaan myös muita väyliä pitkin, kuten suoraan sopimalla edellisen kesän kesätyöntekijän kanssa, tai alan loppuvaiheen opiskelijan kohdalla onnistuneen harjoittelujakson jälkeen, kertoo rekrytointipäällikkö **Satu Tuoriniemi**.
Tuoriniemi uskoo, että suureen osaan tehtävistä saadaan kesätyöntekijä. Esimerkiksi ikääntyvien palveluissa rekrytointitarve on suuri.
– Muiden hyvinvointialueiden kanssa kilpailemme osaajista, joita Satakunnassa ei kouluteta, kuten lääkäreistä ja ensihoitajista.
Satakunnan hyvinvointialue on maakunnan suurin sotealan työnantaja.
– Vahvuutenamme ovat useat erilaiset tehtäväkuvat. Lähihoitajalle meillä on kesätöitä tarjolla mielenterveys- ja päihdepalveluissa, vammaispalveluissa, sairaaloissa ja ikääntyvien palveluissa.
Kyselystä hyvää palautetta Satakuntaan
Satakunnan hyvinvointialue sai hyvää palautetta Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien teettämässä kyselyssä vuoden 2023 kesätyöntekijöiltä.
Vastaajia oli valtakunnallisesti 939, joista Satakunnan hyvinvointialueella työskennelleitä 95.
Vastaajien mielestä parasta Satakunnan hyvinvointialueella työskentelyssä olivat työyhteisöt ja kollegat. Vastausten perusteella kesätyöntekijät saivat myös hyvin tukea ja ohjausta.
– Useampi vastaaja kertoi, että meillä vietetyn kesän aikana ammatillinen osaaminen on kasvanut ja omaan tekemiseen on tullut varmuutta, sanoo rekrytointipäällikkö Satu Tuoriniemi.
Kyselyssä vastaajat halusivat parannusta perehdytykseen ja selkeyttä kesätyöpaikan hakemiseen.
*Muutettu otsikossa ja tekstissä 5.1. klo 10:10: osaajakilpaa käydään lääkäreistä ja ensihoitajista - ei röntgenhoitajista kuten jutussa ensin kerrottiin.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Muoniossa suruhartaus Pallaksen lumivyöryn uhrien muistoksi
Äidin ja pojan menehtyminen lumivyöryssä hiihtovaelluksella on koskettanut ihmisiä laajasti.
Muonion kunta ja seurakunta järjestävät suruhartauden Pyhäkurun lumivyöryssä menehtyneiden muistolle, tiedottaa Muonion seurakunta sosiaalisen median kanavallaan.
Suruhartaus järjestetään Pallastunturin entisen luontokeskuksen paikalla kuluvan viikon sunnuntaina 7. tammikuuta kello 14. Seurakunta tiedottaa, että paikalle voi tuoda oman kynttilän tilaisuuden ajaksi.
Muonion seurakunta muistuttaa, että seurakunnan työntekijöiden kanssa voi halutessaan myös keskustella tapahtuneesta.
Pohjanmaalta kotoisin oleva nainen ja hänen 12-vuotias poikansa [menehtyivät lumivyöryssä](https://yle.fi/a/74-20067859) Pallaksen Pyhäkurussa kuluvalla viikolla. Hiihtovaelluksella olleen [kaksikon uskotaan huonossa säässä ja kaamoshämärässä harhautuneen](https://yle.fi/a/74-20067848) tunturin laella kulkevalta reitiltä kurun yläpäähän ja joutuneen lumivyöryyn.
Näin pitkään jatkuneet kovat pakkaset ovat poikkeuksellisia, mutta eivät ennennäkemättömiä, sanoo meteorologi
Kuluvan vuosituhannen pakkasennätys on mitattu varhain perjantaiaamuna Enontekiöllä. Pakkaslukemat ovat kovat myös Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
2000-luvun kovin pakkaslukema on mitattu varhain perjantaiaamuna Enontekiön lentoasemalla, jossa lämpötila on laskenut -44,3 asteeseen. Lukema rikkoo edellisen pakkasennätyksen tammikuulta 2006, jolloin Kittilän Pokassa lämpötila laski 43,6 pakkasasteeseen.
Kovia pakkasia on ollut myös Kainuussa. Yön aikana kovimmat pakkaslukemat mitattiin Sotkamossa, 38,9 astetta. Kuhmossa lukema oli miltei sama, 38,7 astetta.
Pohjois-Pohjanmaalla taas yön alin lämpötila mitattiin Kuusamosta, 37,7 astetta. Pyhäjärvellä pakkaslukema oli 36,7 astetta. Tästä lukemat saattavat vielä hieman kiristyä, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Tuukka Keränen** kertoo, että näin pitkään jatkuneet kovat pakkaset ovat melko poikkeuksellisia, mutta eivät ennennäkemättömiä.
– Ei tällaisia tule joka talvi, hän toteaa.
Keränen kertoo, että korkeapaine on pysynyt paikallaan Suomen päällä lähes viikon ajan. Samalla pilvisyys on ollut vähäistä ja tuuli heikkoa suuressa osassa maata.
– Silloin lämpötilat pääsevät laskemaan. Ja kun tällainen tilanne jatkuu useita päiviä, lämpötila pääsee laskemaan hyvinkin alas, Keränen selittää.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Omakoti tuhoutui palossa Vaasan Merikaarrontiellä
Sammutus- ja raivaustyöt ovat vielä käynnissä. Yksi asukkaista on viety tarkastettavaksi sairaalaan hänen hengitettyään savua.
Vaasan Merikaarrontiellä omakotitalo on tuhoutunut täysin tulipalossa.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta puoliltaöin.
– Kyseessä on yksikerroksinen omakotitalo, jossa on kaksi asuntoa. Talo tulee tuhoutumaan täysin, kertoo päivystävä palomestari **Magnus Hällbacka** Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Yksi asukkaista on viety tarkastettavaksi sairaalaan hänen hengitettyään savua.
Sammutus- ja raivaustyöt ovat vielä käynnissä. Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
USA:n eteläraja avattiin uudelleen – republikaanit vaativat siirtolaispolitiikan kiristämistä ehtona Ukrainan tuelle
Rajanylityspaikkoja suljettiin joulukuussa siirtolaismäärien jyrkän kasvun vuoksi.
Yhdysvaltojen etelärajalla avattiin torstaina rajanylityspisteitä Texasissa, Arizonassa ja Kaliforniassa.
Osa rajanylityspaikoista oli suljettu siirtolaismäärien voimakkaan kasvun vuoksi joulukuun puolessa välissä.
Toistaiseksi Meksikon rajalla ei ole nähty samanlaista kaaosta kuin joulukuussa, jolloin maahan pyrki yhden kuukauden aikana yli 300 000 siirtolaista, enemmän kuin koskaan ennen mittaushistoriassa.
Osa tulijoista päätti tuolloin ylittää rajan omin luvin.
– Viime kuussa näimme ennätysmäärän laittomia rajanylityksiä. Se on hallitsematon katastrofi. Ja se on presidentin syytä, kuvaili rajalla vieraillut edustajainhuoneen puhemies, republikaani **Mike Johnson** uutistoimisto Reutersille.
Kun presidentti **Joe Biden** astui virkaansa, hän lupasi uudistaa edeltäjänsä **Donald Trumpin** maahanmuuttopolitiikan.
Käytännössä Biden on kuitenkin joutunut jatkamaan useita Trumpin kauden käytäntöjä.
Yhdysvallat on esimerkiksi toukokuun jälkeen palauttanut yli 460 000 siirtolaista takaisin kotimaahansa, uutiskanava CBS News raportoi.
Karkotusten tehostamisesta huolimatta Yhdysvaltojen on ollut vaikea hallita maahanmuuttoa – maan etelärajalle saapui viime vuonna yli kaksi miljoonaa siirtolaista.
Heistä yli neljäsosa oli kotoisin Keski-Amerikan köyhistä ja levottomista pikkuvaltioista El Salvadorista, Guatemalasta ja Hondurasista.
Meksiko on taipunut auttamaan
Republikaanit ovat jo pitkään haluavat rajoittaa maahanmuuttoa, parantaa rajavalvontaa ja tehostaa karkotusta.
Ilman näitä kiristyksiä he eivät suostu tukemaa kongressissa demokraattien ajamia apupaketteja Ukrainalle, Israelilla ja Taiwanille.
– Jos presidentti Biden haluaa lisärahaa turvallisuudelle, sen on paras alkaa Amerikan turvallisuuden puolustamisesta. Ja se alkaa täältä etelärajalta, kongressin alahuoneen puhemies Johnson kiteytti.
Bidenin hallinto on ole toistaiseksi taipunut julkisuudessa republikaanien vaatimuksiin ja on sen sijaan pyrkinyt neuvottelemaan Meksikolta apua siirtolaisvirtojen hillitsemiseksi.
Viime viikolla Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** vieraili Meksikossa tapaamassa maan presidenttiä **Andrés Manuel López Obradoria**.
Meksiko onkin taipunut siirtämään rajalla ylitysmahdollisuutta kärkkyviä siirtolaisia Meksikon eteläosiin sekä karkottamaan ihmisiä takaisin Venezuelaan.
Meksikon presidentti Obrador on kuitenkin tuonut toistuvasti esiin, että Yhdysvaltojen tulisi kitkeä pois siirtolaisuuden juurisyy: Latinalaisen Amerikan heikko elintaso.
Vuonna 2021 Joe Bidenin hallinto julkisti noin neljän miljardin dollarin arvoisen tukiohjelman juuri tähän tarkoitukseen, mutta kriitikoiden mukaan sen toimeenpano on ollut liian hidasta.
Maahanmuuttouudistus valmisteilla
[Uutiskanava CBS Newsin mukaan](https://www.cbsnews.com/news/southern-border-crossings-us-reopening-4-dramatic-drop-migrant-crossings/) Valkoinen talo sekä ryhmä senaattoreja kummastakin puolueesta neuvottelee parhaillaan lakipaketista, joka toisi toteutuessaan merkittäviä muutoksia Yhdysvaltain turvapaikka- ja rajaturvallisuuspolitiikkaan.
Bidenin hallinnon kerrotaan jo näyttäneen orastavaa vihreää valoa turvapaikkojen määrän laskemiselle ja karkotusten tehostamiselle.
Vastineeksi republikaanit tukisivat demokraattien ajamaa runsaan 105 miljardin dollarin arvoista turvallisuuspakettia, joka auttaisi muun muassa Ukrainaa sen sodassa Venäjää vastaa.
CBS perustaa tietonsa nimettömiin virkamieslähteisiin, jotka tuntevat neuvotteluiden sisällön.
Rajaturvallisuuden uskotaan nousevan merkittäväksi vaaliteemaksi tänä vuonna pidettävissä Yhdysvaltain presidentinvaaleissa.
– Jotain meidän on tehtävä. Heidän pitäisi antaa minulle tarvitsemani rahat rajan suojelemiseksi, presidentti Joe Biden kommentoi alkuviikosta, kun häneltä kysyttiin etelärajan turvallisuudesta.
*Lähde: Reuters*
Porin kaupunki ostaa jatkossa sähkönsä ulkomaiselta firmalta – oman sähköyhtiön hintapyyntö oli liian korkea
Pori Energian sähkönmyyntiyhtiö Oomi ei pärjännyt kilpailussa, kun Porin kaupunki etsi sähkön toimittajaa vuosille 2025–28. Sopimus on arviolta yli 16 miljoonan euron arvoinen.
Porin kaupungin omistaman energiayhtiön sähkö ei enää jatkossa virtaa kaupungin omistamiin rakennuksiin.
Pori Energian osin omistama sähkönmyyntiyhtiö Oomi jäi rannalle ruikuttamaan, kun Porin kaupunki kilpailutti sähköntoimittajansa vuosille 2025–28. Vielä tällä hetkellä sähkö hankitaan Oomilta.
Tanskalaisyhtiöltä halvin tarjous
Mukana kisassa olivat Oomin lisäksi suomalaiset kaupunkiomisteiset Helen, Turku Energia -energiaratkaisut ja Vaasan Sähkö sekä tanskalaiseen suureen energiakonserniin Energi Danmarkiin kuuluva Energiamyynti Suomi.
Voiton vei edullisimman tarjouksen tehnyt Energiamyynti Suomi. Sopimuksen arvo on Porin kaupungin arvion mukaan nykyisellä markkinahinnalla noin 16,1 miljoonaa euroa.
Sopimuksella hankitaan sähkö Porin kaupungin lisäksi useille sen tytäryhtiöistä, kuten Porin satamaan ja muun muassa vuokrataloja hallinnoivalle Porin YH-asunnoille.
Hinta ratkaisi voittajan
Pori ei voinut poimia tarjoajien joukosta omistamaansa yhtiötä, koska hankinnan arvo on niin suuri, että valinta oli tehtävä kilpailuttamalla. Valinnan vertailuperuste oli halvin hinta.
Porin hankintapäällikkö **Outi Karinharju** kertoo Ylelle, että Oomi halusi itse irtisanoa aiemman sopimuksensa, koska sen rakenne oli yhtiön mielestä epäedullinen.
Pori käyttää sähkön hankinnassa apunaan meklaripalvelua, ja sähkön hankintahintoja kiinnitetään pitkälle tulevaisuuteen.
Pori Energia myyntilistalle osittain?
Pori Energia on yksi Porin kaupungin parhaista tulonlähteistä. Se siirsi sähkönmyyntinsä osin omistamalleen Oomille vuonna 2020.
Porin kaupunki omistaa Pori Energian täysin, mutta kaupunginvaltuusto [päätti lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20055523), että kaupunki voi alkaa selvittää vähemmistöosuuden myymistä yhtiöstä.
Rahaa tarvitaan kaupungin johdon mukaan puhtaaseen energiantuotantoon tehtäviin investointeihin.
Dopingskandaali ravistelee Espanjaa olympialaisten lähestyessä –  ”On selvitettävä, miten on voinut jatkua niin monta vuotta”
Espanjan dopingskandaali on raju isku menestyneen urheilumaan maineelle, sanoo antidopingtyöhön perehtynyt espanjalaisjuristi.
Espanjan urheilu on ajautunut olympiavuonna kansainväliseen skandaaliin.
Maan antidopingviranomaista Celadia (Comición Española para la Lucha Antidopaje en el Deporte) epäillään positiivisten dopingnäytteiden piilottelusta ja sääntöjenvastaisesta testauksesta.
**Lue lisää:** [Espanjassa jättimäinen dopingskandaali – käryjä katsottu vuosia läpi sormien](https://yle.fi/a/74-20067531)
Espanjalaisivustojen [Relevon](https://www.relevo.com/mas-deportes/conoce-espana-positivos-dopaje-sancionar-20231227174101-nt.html) ja [El Diarion](https://www.eldiario.es/sociedad/antidopaje-oculta-positivo-velocista-seleccion-nacional_1_10795512.html) tutkivat toimittajat ovat kertoneet, että useita dopingkäryjä on painettu viime vuosina villaisella. Esiin ovat nousseet esimerkiksi pikajuoksija **Patrick Chinedu Iken** ja maratoonari **Majida Maayoufin** tapaukset.
Ike jäi vuonna 2019 kiinni muun muassa anabolisen steroidin nandrolonin käytöstä, mutta sai kilpailla vuoteen 2023.
Maratonin Espanjan ennätysnainen Maayouf antoi vuonna 2020 positiviisen dopingnäytteen urheilussa kielletystä terbutaliini-lääkeaineesta. Relevo-sivuston mukaan Celadin antidopingpomo **Jesús Muñoz-Guerra** kehotti tämän jälkeen Maayoufia hakemaan erivapautta aineen käyttöön.
Celadin toiminnasta on paljastunut monia muitakin kummallisuuksia ja epäkohtia. Espanjalaismedian tiedossa on 5–6 dopingtapausta, jotka ovat selvinneet biologisen passin avulla. Kyseisiä urheilijoita ei ole edelleenkään rangaistu.
– Kun tällaista on tapahtunut muissa maissa, Maailman antidopingtoimisto Wada on pitänyt rikkeitä todella pahoina. Vaikka kyseessä on nyt Espanja eikä Venäjä tai Kenia, tämä on yhtä vakavaa. Kyse on käryistä, joista ei ole tullut mitään seurauksia, antidopingtoimintaan perehtynyt urheilujuristi **Alberto Yelmo** sanoo Yle Urheilulle.
Isoja muutoksia vaaditaan
Yelmo toimi useita vuosia kansainvälisessä antidopingtyössä. Nykyään hän työskentelee Ernesto Díaz-Bastien &amp; Asociados Abogados -asianajoyrityksessä.
Hänen mukaansa espanjalaiseen antidopingtoimintaan liittyvät ongelmat ovat olleet alan ihmisten tiedossa jo pidempään.
– Vuonna 2017 Celadin johto meni uusiksi. Siitä lähtien on tapahtunut paljon rikkeitä. Vaikea sanoa, onko kyse tahallisista teoista vai välinpitämättömyydestä. Fakta kuitenkin on, että kaappien pohjalla lojuu vanhentuneita näytteitä ja testausta on tehty sääntöjen vastaisesti, Yelmo sanoo.
– Maailman antidopingtoimiston Wadan tehtävä on nyt selvittää, miten tätä on voinut jatkua niin monta vuotta.
Niin Espanjan syyttäjä kuin Wada ovat ilmoittaneet tutkivansa Celadin toimintaa. Yelmon mukaan ainoa vaihtoehto on myllätä koko Espanjan antidopingtoiminta välittömästi uusiksi.
– Nykyinen systeemi on vienyt Espanjan keskelle kansainvälistä skandaalia. Vaikea nähdä, että siihen kuuluvat ihmiset voisivat palauttaa Espanjan mainetta. Wadan on johdettava tätä muutosta ja pidettävä huoli, että rankaisematta jääneet dopingtapaukset käsitellään asianmukaisesti.
Espanjan skandaali on ollut kiusallinen paitsi Celadille myös Maailman antidopingtoimistolle. Relevo-sivuston mukaan Wada on ollut tietoinen ainakin joistain epämääräisyyksistä, sillä rangaisematta jääneitä käryjä on merkitty kansainväliseen ADAMS-järjestelmään.
Celadin antidopingvastaava Jesús Muñoz-Guerra on rikostutkinnan kohteena epäiltynä julkisten asiakirjojen väärentämisestä. Silti Wadan alainen ITA (International Testing Agency) nimesi hänet hiljattain suunnittelemaan Rion olympialaisten 2016 näytteiden uudelleenanalysointia.
Yelmon mukaan Wada on vaikeassa paikassa.
– Espanjan kaltaisia ongelmia on ollut maailmalla ennenkin. Wadalla on valvontamekanismeja juuri sitä varten, ettei näin kävisi nykypäivänä.
Tapausten perkaaminen on vasta alussa, mutta Yelmon mukaan isku on ollut jo nyt Espanjan urheilumahdille erittäin raju.
– Urheiluamme ovat varjostaneet jo 90-luvulta dopingongelma ja se, ettei maan hallitus välitä dopingin vastaisesta taistelusta. Nyt kansainvälisissä otsikoissa on taas urheilumenestyksemme sijaan doping.
– Tämä sattui pahimpaan mahdolliseen aikaan, sillä Pariisin olympiakisat ovat jo lähellä.
Suurin osa junavuoroista korvataan busseilla Porin ja Tampereen välillä
VR on joutunut peruuttamaan junavuoroja, koska kovien pakkasten aikana jäätynyttä junakalustoa pitää sulattaa.
Suurin osa junavuoroista Porin ja Tampereen välillä korvataan tänään perjantaina linja-autoilla. Tämä johtuu siitä, että junia sulatetaan ja huolletaan.
Junavuorojen muutokset bussikuljetuksiiin voi katsoa [VR:n verkkosivuilta](https://www.vr.fi/ajankohtaista/2024/01/04/perumme-loppuviikolta-kaukoliikenteen-junavuoroja-kovan-pakkasen-takia).
Muutoksia ja peruutuksia junavuoroihin on myös Helsingin ja Turun Kupittaan sekä Seinäjoen ja Vaasan välillä.
Kireä pakkanen ja jää ovat aiheuttaneet VR:n junakalustolle isoja haasteita tällä viikolla. Junakalusto ei ole päässyt kunnolla sulamaan kovien pakkasten aikana.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Huvila kärsi vahinkoja tulipalossa Sipoossa
Henkilövahinkoja ei sattunut.
Täyden palon vallassa ollut rakennus Sipoossa on saatu sammutettua, Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta kerrotaan.
Tuleen syttynyt Taasjärventiellä sijaitseva rakennus oli noin 60-neliöinen talon tyyppinen huvila. Se kärsi palossa huomattavia vahinkoja. Syttymissyy on epäselvä.
Henkilövahinkoja ei sattunut eikä leviämisvaaraa ole, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Noin kello 8 aikaan perjantaiaamuna pelastuslaitoksen yksiköit olivat poistumassa paikalta.
Liian aktiivinen takan lämmitys aiheutti palon Mustasaaressa – päivystävä palomestari: ”Pieniä taukoja välillä, ettei ylikuumentumisia tapahdu”
Pelastuslaitos joutui purkamaan takkaa, jotta palo saatiin sammutettua. Talo kärsi myös savuvahinkoja.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen yhdeksää Mustasaaren Slukhamnsvägenille, jossa omakotitalon takkaa oli lämmitetty liian aktiivisesti.
– Takan ja ulkoseinän välillä oleva eristys oli lähtenyt palamaan. Ulkoseinä oli tiiltä, kertoo päivystävä palomestari **Magnus Hällbacka** Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos joutui purkamaan takkaa, jotta palo saatiin sammutettua. Talo kärsi myös savuvahinkoja. Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Päivystävä palomestari toivoo malttia ja taukoja takkojen lämmitykseen, jottei ylikuumentumisia tapahdu.
– Pitää pieniä taukoja välissä ettei ne ylikuumennu. Järki mukana, Hällbacka muistuttaa.
 Joona-Hermanni Mäkisen kolumni: Yhdysvaltojen johtama maailmanjärjestys on tulossa tiensä päähän
Suomi on sitonut kohtalonsa entistä tiukemmin imperiumiin, joka osoittaa monia rapistumisen merkkejä, kirjoittaa Mäkinen.
Yhdysvallat on kiistaton supervalta. Maan sotakoneisto on vertaansa vailla: tukikohtia on sadoittain ympäri maapalloa ja [puolustusbudjetti on suurempi kuin kymmenellä seuraavaksi suurimmalla sotilasmahdilla](https://www.statista.com/statistics/262742/countries-with-the-highest-military-spending/) yhteensä. Kansainväliset talousjärjestöt ovat amerikkalaisten tiukassa otteessa, ja koko maailmanlaajuista yhtenäiskulttuuria määrittää *americana*.
**Ylivalta vaikutti** pitkän aikaa järkähtämättömältä. Hybriksen vallassa lännessä puhuttiin jo [”historian lopusta”](https://www.jstor.org/stable/24027184). Kunnes maailma alkoi taas muuttua. Ensin tasaisen hitaasti, lopulta harppauksin.
Tärkeimmät merkit kertovat epävakaasta supervallasta, joka on menettämässä otteensa.
Imperiumin arkkitehtien ensimmäinen suuri virhe oli kuunnella Wall Streetin sijoittajia. Tuotanto siirrettiin Kiinaan, minkä seurauksena tuloerot kasvoivat räjähdysmäisesti, ja oma tuotanto ja osaaminen kuihtuivat. Nyt ammuksia [ei saada tuotettua](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009992591.html) tarpeeksi edes Ukrainan tarpeisiin, puhumattakaan Israelin ja Taiwanin tilauksista.
**Virhe oli pitkälti sama, minkä brittiläinen imperiumi** teki aikanaan siirtokuntiensa kanssa. Tuotanto siirrettiin halvempaan paikkaan, takapajuisena pidettyyn Amerikkaan, jossa oli valtavasti työvoimaa ja raaka-aineita. Tehtailijat tekivät pikavoittoja, mutta ei kestänyt kauaakaan, kun siirtokunnat päättivät vapautua siirtomaaisännistään. Yhdysvallat itsenäistyi ja piti puuvillatehtaat ja tietotaidon itsellään.
Ajan kuluessa roolit vaihtuivat. Nykyisin Britannia seuraa kiltisti Washingtonin ohjeistusta.
**Yhdysvalloissa on vasta alettu ymmärtää** Kiinan suhteen tehty virhe. Biden on laajentanut [Trumpin aloittamaa kauppasotaa](https://www.vox.com/2019/5/16/18627471/trump-china-trade-war-huawei-xi) Kiinaa vastaan, ja kotimaista tuotantoa on pönkitetty [mittavin tukipaketein](https://www.theguardian.com/commentisfree/2023/feb/03/joe-biden-green-deal-eu-joint-climate-fund).
Nämä toimet on kuitenkin tehty auttamattoman myöhässä. Ja uskottavuus on koetuksella, kun viimeiset puoli vuosisataa on kritisoitu ja purettu muiden pystyttämiä esteitä vapaalle kaupalle.
**Samaan aikaan kun Suomi ja Ruotsi sitovat kohtaloansa** entistä tiukemmin Yhdysvaltoihin, liittolaiset Euroopassa ja Aasiassa [seuraavat huolestuneina](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-10-27/mideast-ukraine-china-conflicts-raise-fears-of-us-overreach?leadSource=uverify%20wall#xj4y7vzkg) kasvavia uhkia amerikkalaiselle maailmanjärjestykselle.
Globaalissa etelässä [epäluulo](https://www.cam.ac.uk/stories/worlddivided) Yhdysvaltojen johtamaa länttä kohtaan on vahvistunut jo pitkään. Gazan sota on lyhyessä ajassa [kasvattanut blokkien välistä kuilua](https://theconversation.com/international-reaction-to-gaza-siege-has-exposed-the-growing-rift-between-the-west-and-the-global-south-216938) entisestään – ja suurella todennäköisyydellä peruuttamattomasti.
**Eivätkä Yhdysvaltain rahkeet näytä riittävän** pitämään samanaikaisesti kiinni vaikutusvallastaan Lähi-idässä, ohjata sotaa Ukrainassa ja käydä kylmää sotaa Kiinaa vastaan. Tämän ei pitäisi olla suuri yllätys, kun maan hallintoa on [leikattu ja yksityistetty vuosikymmenten ajan](https://www.noahpinion.blog/p/america-needs-a-bigger-better-bureaucracy). Imperiumin uskottavuutta on nakertanut myös kyvyttömyys reagoida koherentisti finanssikriisiin, pandemiaan ja luonnonkatastrofeihin.
Kaksipuoluejärjestelmässä vaahdotaan identiteettipolitiikasta, mutta kansalaisten tärkeimmät huolenaiheet jäävät huomiotta.
**Maan sisällä luottamus hallintoon on** [ennätyksellisen alhaalla](https://www.pewresearch.org/politics/2023/09/19/public-trust-in-government-1958-2023/) ja tulevia presidentinvaaleja [odotetaan lähinnä kauhunsekaisin tuntein](https://www.nbcnews.com/meet-the-press/first-read/poll-overwhelming-majorities-express-concerns-biden-trump-ahead-2024-r-rcna111347). [Neljäsosa amerikkalaisista](https://www.npr.org/2023/10/25/1208373493/political-violence-democracy-2024-presidential-election-extremism) kannattaa jo poliittisen väkivallan käyttöä, ja aseita riittää.
Kaksipuoluejärjestelmässä vaahdotaan identiteettipolitiikasta, mutta kansalaisten tärkeimmät huolenaiheet jäävät huomiotta. Maailman vauraimman valtion elinajanodote on rajussa laskussa ja lähes [viisi vuotta alhaisempi kuin Suomessa](https://ourworldindata.org/grapher/life-expectancy?country=FIN~USA).
**Yhdysvallat on jakautunut taloudellisesti ja kulttuurisesti** yhä voimakkaammin kahtia. On varakkaat ja liberaalit rannikot, ja vanhoilliskristilliset osavaltiot siinä välissä. Puolueiden välillä polarisaatio on kuitenkin näennäistä: kabinettien rauhassa löytyy laaja yhteisymmärrys [sodista](https://www.cfr.org/blog/foreign-policy-bipartisanships-mixed-blessings) ja [rikkaiden sekä suuryritysten suosimisesta](https://www.nytimes.com/2020/07/01/opinion/sunday/inequality-america-paul-krugman.html). Vaalirahoitukselta poistettiin vähäisetkin rajoitukset jo yli vuosikymmen sitten.
**Harvat historian mahtivallat ovat kaatuneet** hetkessä. Rappion merkeistä huolimatta Yhdysvalloilla on edelleen kiistattomia etuja puolellaan. Maantieteellinen sijainti kahden valtameren välissä ei juuri voisi olla turvatumpi. Maailmankauppa käydään yhä dollareilla, vaikka Kiinan juanin käyttö valuuttana onkin yleistynyt.
Mutta tärkeimmät merkit kertovat epävakaasta supervallasta, joka on menettämässä otteensa.
**Suomessa ja Euroopassa on asetettu kaikki toivo** siihen, että Yhdysvallat tervehtyy. Nähtäväksi jää, miten pian *Pax Americanan* aikakausi tulee päätökseensä – ja miltä Yhdysvallat ja koko maailma sen jälkeen näyttävät.
*Joona-Hermanni Mäkinen*
*Kirjoittaja on opettaja ja tietokirjailija, joka on inspiroitunut amerikkalaisista, vahvan sananvapausperinteen mahdollistamista, toisinajattelijoista.*
Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri tarjoilee keväällä suuria yhteisproduktioita ja tähtivierailijoita
Tuleva kausi on viimeinen ennen orkesterin muuttoa takaisin kotisaliinsa, syksyllä 2024 valmistuvaan Musiikkikeskus Snellmaniin.
Jäähyväiset Raatihuoneelle jättävä Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri tarjoilee keväällä musiikkia gregoriaanisesta laulusta kantaesityksiin, sekä yhteisproduktioita ja vierailuja maailmanluokan huippuartisteilta.
Toukokuussa saatetaan Beethoven-sarja päätökseen, kun 9. sinfonia ja *Oodi ilolle* soi niin Kampushallissa kuin Helsingin musiikkitalossa.
Kohokohtiin lukeutuu myös mezzosopraano **Anne Sofie von Otterin** vierailu keväällä. Kokkolassa ensimmäistä kertaa esiintyvä ruotsalaislaulaja on tehnyt pitkän uran ja on yksi laulumaailman arvostetuimpia ja tunnetuimpia tähtiä.
Kokkolan Talviharmonikka-festivaalin yhteydessä kuullaan helmikuussa **Cecilia Damströmin** harmonikkakonserton Permafrost kantaesitys **Sonja** **Vertaisen** tulkitsemana, kapellimestarina **Jan** **Söderblom**.
KPKO:n syksyllä alkanut Paikan henki -kamarimusiikkisarja jatkuu myös keväällä: sellisti **Ulla** **Lampelan** kokoama konsertti *Hetkiä Kaarlelan kirkon vuosisadoilta* tarjoaa niin gregoriaanisia lauluja kuin **Jussi Lampelan** uuden teoksen kantaesityksen.
Konsertteja pidetään kevään mittaan kaupungin konservatoriolla, kirkoissa, Kampushallilla ja Raatihuoneella. Raatihuoneelle sanotaan toukokuussa hyvästit *Paikan henki* -konsertissa, jossa kamariorkesterin muusikot esiintyvät eri kokoonpanoissa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Huonot pomot syinä lähtöön | Sähkö maksaa nyt | Uusi palkka-armeija Venäjällä
Lahden uusi kaupunginjohtaja energiayhtiön myynnistä: kaupungin ja asukkaiden kannalta järkevin ratkaisu selvitetään
Lahden kaupunginjohtajana aloittanut Niko Kyynäräinen saa heti pestinsä alussa ratkottavaksi isoja, kaupungin tulevaisuuteen liittyviä kysymyksiä.
Lahden uusi kaupunginjohtaja **Niko Kyynäräinen** aloitti virassa tällä viikolla. Ensimmäiset työpäivät ovat sujuneet muun muassa käytännön asioita läpi käyden.
– Koneet ja laitteet olivat jo tulleetkin ennen joulua, joten olin päässyt vähän sisälle. Ihan kokous kerrallaan on menty, ihmisiä tavattu ja perusperehdyttämistä tehty.
Työ alkoi heti tiistaina johtoryhmän kokouksella. Kaupunginjohtajan virkaa hoitanut konsernipalvelujohtaja **Mika Mäkinen** on auttanut Kyynäräistä alkuun.
Työstä on hyvä päästä kiinni vikkelästi, sillä kaupungilla on monta isoa asiaa kesken. Yksi suurista kysymyksistä on konsulttiselvityksen teettäminen Lahti Energian myymisestä. Kyynäräinen esittelee ensi maanantaina kaupunginhallitukselle [konsulttikilpailutuksen](https://yle.fi/a/74-20060573) tulokset.
Kaupunginjohtaja pidättäytyy kertomasta omaa mielipidettään siitä, pitäisikö kaupungin omistama energiayhtiö myydä. Hänestä on kuitenkin syytä pohtia, miten kaupunki on omistajana mukana hyvin kilpailluilla, kansainvälisillä energiamarkkinoilla.
– Selvitämme vielä paljon asioita, jotta löydämme kaupunkilaistenkin kannalta kaikkein järkevimmän ratkaisun.
Hänestä on Lahden kehityksen kannalta ylipäätään tärkeää selvittää, mikä on kaupungille paras tapa hallita omaisuutta ja pitää huolta siitä, että tuloja syntyy.
Kaupunginsairaalan kuviot asialistalla
Toinen kuuma peruna Lahdessa on kaupunginsairaalan kohtalo. Lahti myi sairaalan Lähi-Tapiolalle vuonna 2022. Kiinteistössä vuokralla oleva Päijät-Hämeen hyvinvointialue kuitenkin kertoi viime vuonna, että se haluaisi sote-keskukselleen tilat muualta.
Lähi-Tapiola [on uhannut Lahden kaupunkia](https://yle.fi/a/74-20064399) muun muassa vahingonkorvausvaatimuksella. Ostajan kannalta olennainen kysymys on, tiesikö Lahden kaupunki hyvinvointialueen aikeista.
Lahden uusi kaupunginjohtaja Niko Kyynäräinen on ehtinyt muodostaa asiasta kuvaa.
– Olen tietysti varmistanut omasta organisaatiosta, että mitään mitään väärää kaupungin osalta ei asioissa ole tehty. Uskon itse siihen, että vielä tämäkin asia selviää keskustelupöydissä.
Pilkettä silmäkulmassa
Vaikka tulipaloja onkin sammutettavana, on Kyynäräisen katse myös tulevassa ja laajoissa kehityskaarissa. Hänestä Lahden tulee olla Suomen tapahtumakaupunkien kärjessä.
Jotta kaupunki saa tuloja, pitää sen edistää alueen yritysten kasvun tukemista esimerkiksi koulutuksen ja tutkimuksen avulla. Kyynäräinen tahtoo Lahden olevan merkittävä kasvukeskus ja näkyvän niin Suomessa kuin maailmallakin.
Kaupunginjohtaja haluaa myös kuulla kaupunkilaisilta, mitkä ovat heistä tärkeimpiä arjen kysymyksiä. Kyynäräinen toivoo olevansa helposti lähestyttävä.
– Tuleeko se sieltä karjalaisperimästä sitten, se tietty pilke silmäkulmassa oleminen. Minusta ei varmasti kauhean jäykkää kuvaa saa, hän toteaa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
2000-luvun pakkasennätys rikki Enontekiöllä: -44,3 astetta
Kuluvan talven ja koko 2000-luvun pakkasennätys on mennyt rikki Enontekiöllä.
Lapissa on mitattu 2000-luvun kovin pakkaslukema, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta STT:lle. Varhain perjantaiaamulla Enontekiön lentoasemalla mitattiin –44,3 astetta, kertoo päivystävä meteorologi **Tuukka Keränen**. Tuorein ennätys saattaa kuitenkin mennä rikki vielä, sillä pakkasen ennustetaan kiristyvän ennätyslukemasta vielä jonkin verran.
Kuluvan vuosituhannen edellinen pakkasennätys löytyy tammikuulta 2006, jolloin Kittilän Pokassa lämpötila laski 43,6 pakkasasteeseen.
Jo torstaina aamulla [Enontekiöllä mitattiin talven pakkasennäty](https://yle.fi/a/74-20067702)s -41,7 astetta. Kylmimmät säät ovat nyt keskittyneet etenkin Käsivarren Lappiin.
Paukkupakkaset alkavat taittua viikonloppuna, kun lämpötila kääntyy nousuun. Ensi viikolla pakkasista siirrytään mahdollisesti jopa plussan puolelle.
Talven pakkasennätykset menivät uusiksi varhain perjantaina
Enontekiöllä on mitattu kuluvan vuosituhannen virallinen uusi pakkasennätys -44,3. Juuassa on mitattu -38,7 astetta.
Talven pakkasennätykset ovat menneet jälleen kerran uusiksi tällä viikolla.
Kuluvan vuosituhannen pakkasennätys on mitattu varhain perjantaiaamuna Enontekiön lentoasemalla, missä lämpötila on laskenut -44,3 asteeseen.
Pohjois-Karjalan tämän talvikauden virallinen pakkasennätys on rikottu aamulla Juuan Niemelässä, missä pakkasta oli kello viiden jälkeen 38,7 astetta.
Valtimolla pakkasta on ollut 38,3 ja Ilomantsin Mekrijärvellä 37,9 astetta.
Sähkönjakeluyhtiöt valmiudessa
Kantaverkkoyhtiö Fingrid kehottaa suomalaisia mahdollisuuksien mukaan rajoittamaan sähkön käyttöä perjantaina. Kulutus on huipussaan aamulla ja illalla.
Fingrid on nostanut valmiuttaan sähkön kiristyneen tehotilanteen vuoksi. Pitkittynyt kylmä säärintama on nostanut sähkön kulutuksen poikkeuksellisen korkeaksi maassamme.
Vaikka sähköä tällä hetkellä riittää, tilanne on erittäin herkkä sähköjärjestelmän yllättäville vikaantumisille.
Pohjois-Karjalan ja Koillis-Savon alueella sähkönjakelusta vastaava PKS Sähkönsiirto on myös nostanut valmiuttaan.
Suomen MM-välierä ratkesi ”kuvakulma-jäähyyn” – asiantuntija uskoo, että tuomarit näkevät tilanteen myöhemmin uusin silmin
Suomi taipui nuorten jääkiekon MM-välierässä Yhdysvalloille. Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättinen kiittää Nuoria Leijonia erinomaisesta alusta ja harmittelee ottelun ratkaisua.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkueen taistelu MM-välierässä Yhdysvaltoja vastaan päättyi tylysti.
Avauserässä vakuuttavalla pelillä johdon napannut Suomi menetti ensin toisessa erässä johtoasemansa. Lopulta kolmannessa erässä **Cutter Gauthierin** ampuma ylivoimamaali ratkaisi ottelun amerikkalaisille maalein 3–2.
Suomi pelaa perjantaina pronssiottelussa Tšekkiä vastaan, Yhdysvallat kohtaa finaalissa kisaisäntämaa Ruotsin.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** kiittää Nuoria Leijonia erinomaisesta alusta, harmittelee ottelun ratkaisua ja pohtii Suomen tähtipelaajien näkymättömyyttä.
Asiantuntija Nättinen käy tässä jutussa läpi kolme tärkeintä pointtia Yhdysvallat-otteluun ja turnauksen päätöskamppailuun liittyen.
Suomi dominoi pelin alkua, Yhdysvallat ottelun loppua
Nättinen kuvaa Yhdysvallat-ottelun alkua Suomen silmin jopa dominoivaksi esitykseksi. Suomalaiset kontrolloivat peliä järkevällä kiekollisella pelaamisella, pelin rytmin hallitsemisella sekä vapautuneella hyökkäyspelaamisella.
– Ottelun lähtö oli todella hyvä, niin tuloksellisesti kun pelillisesti. Suomella oli paikkoja useampaankin maaliin sen hyökkäyspelaamisen myötä, mutta kaksi maalia saatiin. Se loi varmasti joukkueelle paljon itseluottamusta, hän kuvaa.
Toisessa erässä sitä itseluottamusta tarvittiin. Yhdysvallat tuli odotetun lujaa päälle ja paineisti suomalaispelaajia jopa kahdella karvaajalla. Suomen kontrolli katosi ja USA määräsi tahdin. Peli oli toisen erän lopussa tasan.
– Pitää myös huomioida, että ensimmäisessä erässä nähdyn ”Meidän pelin” raameissa pelaaminen on vaikeampaa toisessa erässä. Niin se on ollut miestenkin maajoukkueellamme. Vaihtomatka pitenee ja kiekkokontrollin ottaminen vaikeutuu. Yhdysvallat pääsi peliin kun se sai päästä päähän -kiekkonsa käyntiin.
Nättinen kiittää sitä, miten Suomi kamppaili ja pelasi yhtenäisenä, mutta antaa tunnustuksen paremmalle.
– Yhdysvallat oli parempi joukkue ottelun viimeiset 40 minuuttia. Se oli pelin päällä. Suomi piti tuloksestaan tiukasti kiinni, mutta nyt asiat ratkesivat niukasti.
”Kuvakulma-jäähy” ihmetytti
Ottelun ratkaiseva maali syntyi ylivoimalla. Itse [**Kasper Kulonummen** koukkaamisjäähy](https://twitter.com/TSN_Sports/status/1743011590507467028) herätti isoja kysymyksiä sekä Nuorien Leijonien joukkueessa että hallin yleisössä. Kulonummi itse oli raivoissaan tuomiosta, huutaen erotuomareille vielä jäähyaitiossakin. TV-lähetyksen hidastuksessa näytti, että **Frank Nazar** olisi kaadunnut itse luistimiltaan.
Ruotsalaisten **Tobias Björkin** ja **Daniel Erikssonin** muodostama erotuomarikaksikko kuitenkin piti päänsä.
– Minusta vaikutti, että se tilanne oli klassinen ”kuvakulma-jäähy”. Eli siitä kuvakulmasta mistä tuomari katsoi tilannetta se saattoi näyttää pahemmalta. Sitten kun meille muille näytetään TV-kameroilla lähikuva hidastuksena, niin me ymmärrämme, että siinä tapahtuu kaatuminen, Nättinen pohtii.
– Tuollaisia tilanteita missä maila pyörii kainalossa, hartioiden ja lantion välissä sekä muualla tapahtuu ottelussa 150-200 kertaa. Mielestäni se oli hämmentävää siinä suhteessa, että tuollainen jäähy voidaan viheltää kyllä kahdessa ensimmäisessä erässä. Mutta, kun puhutaan kolmannen erän pelin hengestä ja mietitään minkälaisia tilanteita oli ennen tuota mennyt läpi, niin hämmentävä tuomio.
Nättinen uskoo, että jos tuomaristo katsoo tilanteen pelin jälkeen, saattavat he huomata sen näyttäneen pahemmalta heidän kulmistaan.
Kypsyys paistoi, tähdet eivät loistaneet
Suomen pelistä paistoi välieräkamppailussa monessa kohtaa kypsyys, huolimatta lopun jäähyn aiheuttamasta turhautumisesta.
Nuoret Leijonat näytti avauserän pelaamisellaan, että se pystyi kovassa paikassa olemaan selvästi parempi joukkue omalla pelitavallaan. Toisessa erässä joukkue puolusti kurinalaisesti kovassa paineessa, vääntäen tasatuloksen.
– Suomi olisi ehkä voinut olla joissain ottelun kohdissa tylympi ja kontrolloivampi, mutta siitä ei paistanut kuitenkaan kertaakaan ottelussa minkäänlaista turhautumista, Nättinen kehaisee.
Harmitusta asiantuntija Nättisessä aiheuttaa kuitenkin se, etteivät Suomen kärkipelaajat löytäneet peliin kiinni. Suomen tähdet **Lenni Hämeenaho**, **Jani Nyman** ja **Konsta Helenius** eivät loistaneet tärkeässä ottelussa.
– Jossain vaiheessa havahduin siihen kun pohdin, että onko Hämeenaho edes Suomen kokoonpanossa. Hän katosi täysin kuvasta. Nymanilla oli harmittavan lähellä lopussa kuitenkin tontti tasoitusmaaliin, mutta siitä ei uponnut. Jos Suomi haluaa kiekon ratkaisuvaiheessa kiekon jollekulle pelaajalle puoleentoista metriin maalista, niin he haluavat sen Nymanille.
Kiitosta Nättinen jakaa Suomen alemmille ketjuille energisestä ja määrätietoisesta pelaamisesta.
– On toki ”helpompaa” pelata niissä ketjuissa, kun niistä ei odoteta tuloksentekoyksiköitä, mutta olisi suonut **Emil Hemming**–**Samu Bau**-kaksikolle maalin. He toivat paljon hyvää Suomen hyökkäyspeliin välierässä.
”Jos tähän joudutaan, niin irtisanoudun” – Aino-Maija Vaskelainen teki vaikean päätöksen ja lähti
Huono johtaminen on palkkaustakin isompi syy lähteä, kertoo kyselytutkimus. Vuonna 2022 työpaikkoja vaihdettiin selvästi eniten terveys- ja sosiaalipalveluissa.
**Aino-Maija Vaskelainen**, 42, teki viime vuoden lopussa vaikean päätöksen. Liiketoimintajohtajana työskennellyt Vaskelainen irtisanoutui työstään.
Isoin syy lähdölle oli arvoristiriita.
– Minua kehotettiin tekemään sellainen päätös, mikä oli täysin mun omia arvoja vastaan. Ensimmäinen ajatukseni oli se, että jos tähän joudutaan, niin mä irtisanoudun.
Vaskelainen viihtyi hyvin töissään. Tai ”ihan mielettömän hyvin”, kuten hän itse sanoo.
– Siis aivan upea työyhteisö ja -ympäristö ja mahtavia työkavereita. Sellaisia, joilta saa oppia paljon ja tehdä yhdessä ja jotka auttaa toisia kasvamaan.
Toisaalta juuri hyvä työyhteisö teki irtisanoutumisesta mahdollista, auttoi pitämään omista arvoista kiinni.
Naiset kärsivät enemmän huonosta johtamisesta
Huono johtaminen.
Huono ilmapiiri.
Liian kuormittava työ.
Lisää liksaa.
Duunitorin teettämän tuoreen kyselyn mukaan juuri huonot pomot korostuvat, kun ihmiset jättävät työpaikkojaan. Mutta syitä töistä irtisanoutumiselle on toki monia ja osa niistä on päällekkäisiä.
Duunitorin kyselytutkimuksessa huono johtaminen korostui sekä miehillä että naisilla keskeisenä syynä työpaikasta irtisanoutumiseen.
Naisten ja miesten välillä oli myös eroja.
Duunitorin työnantajakuvakonsultti **Marja Vesala** toteaa, että kysely peilaa esimerkiksi naisvaltaisen sote-alan todellisuutta. Pettymys johtamiseen yhdistyy huonoon ilmapiiriin ja kuormittavaan työhön. Alan huonosta johtamisesta kerrotaan [mediassakin säännöllisesti.](https://www.ts.fi/teemat/6175013)
Tilastot vahvistavat saman. Vuonna 2022 työpaikkoja vaihdettiin selvästi eniten terveys- ja sosiaalipalveluissa sekä hallinto- ja tukipalveluissa. Sukupuoli näkyy työpaikkojen [vaihdossa myös tilastoissa. ](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2023/tyopaikkaa-vaihdetaan-eniten-terveys-ja-sosiaalipalveluissa/)Ja nyt on työpaikkojen vaihtamisen kuuma aika: työpaikkoja vaihdetaan tilastojen mukaan eniten tammikuussa.
Vaikka hyvää johtamista ei ole helppo määritellä, Vesala sanoo, että ihmiset kaipaavat reiluutta, oikeudenmukaisuutta ja hyvän työnteon edellytyksiä.
”Johtaminen ylitti kipukynnyksen”
Akaalainen yrittäjä ja perheenisä **Henri Halmia**, 37, irtisanoutui hänkin työstään muutama vuosi sitten. Hän oli edennyt urallaan myynnistä ja markkinoinnista vastaavaksi päälliköksi isoon yritykseen. Tuntui, että suuressa yrityksessä merkitys katosi työstä, kun moneen asiaan ei pystynyt vaikuttamaan, vaikka asiakkaat ja kollega olivat mukava.
– Halusin tehdä enemmän ja osallistua vähemmän turhiin palavereihin, Halmia sanoo.
Irtisanouduttuaan Halmia meni uusiin töihin, jossa hän oli kahden eri kansainvälisen yrityksen Suomen myyntipäällikkönä. Tästä tehtävästä hän päätti jäädä pois jo ennen koeajan loppua.
– Huomasin, että johtaminen ylitti kipukynnyksen.  
Halmia korostaa, että yhdessäkään työyhteisössä ei ole ollut vikaa. Hän on viihtynyt ihmisten kanssa. Työpanosta arvostettiin.
Ongelmat johtuivat hänen mukaansa johtamisesta. Siitä, että ylempi johto ei kanna vastuutaan.
Halmia päätti siirtyä yrittäjäksi. 2020 hän otti pankista lainaa ja perusti yrityksensä. Yrittämisen alku oli täynnä vastoinkäymisiä, mutta nyt asiat rullaavat.
Huono esihenkilö saa vaihtamaan työpaikkaa
Duunitorin tuoreen kyselyn mukaan palkka näyttää olevan miehille tärkeämpi syy työpaikan vaihtoon kuin naisille.
– Miehet on ehkä rohkeampia ensinnäkin pyytämään palkankorotusta ja toisaalta toimimaan, eli vaihtamaan työpaikkaa, jos se ei sitten toteudu. Ja joskus työpaikan vaihtaminen voi olla ainoa tapa saada palkankorotus, Marja Vesala sanoo.
Vaihtelunhalu on Vesalan mukaan ymmärrettävä syy. Se kertoo siitä, että ihmiset vaihtavat työpaikkaa ilman draamaa tietyin väliajoin.
– Tänä päivänä etenkin nuorten kohdalla korostuu, että yhteen työpaikkaan ei haluta jämähtää liian pitkäksi aikaa.
Työnantajalle irtisanoutuminen on kallista
Työnantajalle jokainen vaihtuva työntekijä on riski ja mahdollisuus. Rekrytointi maksaa, uuden työntekijän perehdyttäminen maksaa. Työntekijän mukana lähtee usein paljon niin sanottua hiljaista tietoa ja osaamista.
– Jos puhutaan tällaisista joukkopaosta, niin kyllähän se vaikuttaa työnantajan maineeseen. Ja tänä päivänä työnantajien maine kiirii puskaradion kautta niin hyvässä kuin pahassa, Marja Vesala sanoo.
Hän painottaa, että kokeneet osaajat eivät irtisanoudu hetken mielijohteesta. Jos työnantaja kuuntelee herkällä korvalla, puuttuu ongelmiin ja tarjoaa vaihtelua, lähtijöitä ei tule niin paljoa.
Irtisanoutuminen innosti ja kauhistutti
Liiketoimintajohtajan pestistä irtisanoutunut Aino-Maija Vaskelainen sanoo, että irtisanoutuminen sekä innostutti että kauhistutti.
– Se oli hyppy tuntemattomaan, kun ei ollut sellaista tilannetta, että olisi puntaroinut kahden työpaikan välillä tai sen tyyppistä.
Vaskelainen ryhtyi yrittäjäksi. Mutta aivan tyhjän päälle hänen ei tarvinnut hypätä.
– Ja tämän mun työsuhteen näkökulmasta tapahtui tällainen niin sanottu hyvä ero. Eli irtisanouduin ja työsuhteeni päättyi. Mutta jatkan yhteistyötä nyt yrittäjänä yrityksen kanssa, joka oli aikaisemmin mun työnantaja.
*Duunitorin tutkimuksen tiedonkeruu tapahtui 10.–31.8.2023, ja siihen osallistui 3 626 suomalaista. Heistä 373 oli irtisanoutunut 12 kuukauden aikana. Tutkimus toteutettiin yhteistyössä Taloustutkimus Oy:n kanssa.*
*Muutettu 5.1.2024 kello 10.53: Keskustelun sulkeutumisajankohtaa muutettu aikaisemmaksi moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Sataatuhatta potilasta palveleva päivystys vaihtoi osoitetta
Meilahden yhteispäivystyksen uusi sisäänkäynti avautuu maanantaina 8. tammikuuta.
Kiireellistä hoitoa vaativia päivystyspotilaita aletaan palvella Helsingissä uudessa osoitteessa.
Ensi maanantaista alkaen Meilahden yhteispäivystyksen sisäänkäynti siirtyy Paciuksenkadun puolelle. Aiemmin Meilahden päivystykseen on kuljettu Haartmaninkadun puolelta. Yhteispäivystys toimii sekä Siltasairaalan että Tornisairaalan tiloissa.
Hoitoja uusissa tiloissa on annettu jo helmikuusta 2023 lähtien, kun Töölön tapaturma-asema sulkeutui. Samalla tapaturma-aseman toiminnot yhdistettiin Meilahden yhteispäivystykseen Siltasairaalan avauduttua.
Potilaat ovat kuitenkin joutuneet tulemaan päivystykseen Haartmanin sairaalan sisäänkäynnin kautta. Matka hoitotiloihin on kulkenut useita käytäviä pitkin noin 300 metriä aina Meilahden tontin toiselle reunalle.
– Sisäänkäynti ja hoidon tarpeen arvio ovat jatkossa lähempänä tiloja, joissa potilaita hoidetaan, kertoo osastonylilääkäri **Jani Mononen** Meilahden yhteispäivystyksestä.
Meilahden yhteispäivystyksen uusi sisäänkäynti osoitteessa Paciuksenkatu 1 avautuu maanantaina 8. tammikuuta kello 7.15. Muutos koskee kaikkia potilaita, sekä ilman lähetettä että lääkärin lähetteellä tulevia.
Suomen vilkkain päivystys
Helsingissä on siis jatkossa enää kolme päivystystä kiireellistä hoitoa vaativille potilaille: Meilahden, Malmin ja Uuden lastensairaalan yhteispäivystykset.
Meilahden yhteispäivystyksessä hoidetaan ensisijaisesti yli 16-vuotiaita, kiireellistä hoitoa tarvitsevia eteläisen, keskisen ja läntisen Helsingin asukkaita oman terveysaseman ollessa kiinni. Lisäksi päivystyksellä on laaja vastuu HUS-alueen erikoissairaanhoidosta.
Vilkkaimmat ajankohdat ovat iltapäivällä ja illalla.
– Meillä on hyvin vilkas päivystys. Hiljaisena päivänä on noin 250 ja vilkkaimpina jopa 320 potilasta, osastonylilääkäri Jani Mononen sanoo.
Meilahdessa hoidetaan sekä lievemmin että vaikeammin vammautuneet potilaat, jotka vietiin aiemmin Töölön tapaturma-asemalle.
Vuositasolla Suomen suurimmassa yhteispäivystyksessä käy noin 100 000 potilasta.
Meilahden yhteispäivystys vastaa myös Uudenmaan suuronnettomuuksien hoidosta.
– Meille voidaan tuoda suuri määrä potilaita samanaikaisesti tai hyvin vaikeasti vammautuneita potilaita, Mononen toteaa.
Toimintatapoja hiotaan vielä
Päivystyksen muutokset ovat nyt rakennusten osalta valmiit, mutta toimintatapoja hiotaan vielä.
– Nyt kun fyysiset muutokset ja suuret muutot ovat ohi, pääsemme jatkamaan yhteen hitsautumista työyhteisönä, osastonylilääkäri Jani Mononen sanoo.
Osa hoitohenkilökunnasta on [aiemmin kritisoinut muutoksia](https://yle.fi/a/74-20011651). Kun Töölön tapaturma-asema sulautui osaksi Meilahden yhteispäivystystä, lähes kaikki hoitajat allekirjoittivat yhdistymistä vastustavan vetoomuksen ja osa irtisanoutui.
Osastonylilääkärin mukaan tilanne on parantunut ja yhteispäivystys on suosittu työpaikka.
– Meillä on tällä hetkellä vähän parempi sairaanhoitajatilanne kuin muualla terveydenhuollossa. Olemme saaneet rekrytoitua hoitajia kohtuullisen riittävästi ja he haluavat työskennellä täällä, Mononen toteaa.
Yhteispäivystyksessä työskentelee kolmivuorotyössä noin 200 sairaanhoitajaa.
*Muutettu 5.1.2024 kello 10.42: Keskustelu suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Pihlajalinna haluaa järjestää entistä useamman asiakkaan työterveyshuollon Päijät-Hämeessä
Yhtiö sai suurasiakkaan Päijät-Hämeen hyvinvointialueesta, jonka työterveyshuollosta yhtiö vastaa huhtikuusta alkaen.
Pihlajalinna haluaa ottaa entistä isomman siivun Päijät-Hämeen työterveyshuollon markkinasta.
Parhaillaan yritys valmistautuu ottamaan vastuun esimerkiksi Päijät-Hämeen hyvinvointialueen tuhansien työntekijöiden työterveyshuollosta huhtikuun alusta alkaen. Yhtiö aikoo laajentaa Lahden lääkärikeskustaan ja palkata lisää lääkäreitä ja hoitajia.
– Meille on tullut paljon hyviä hakemuksia jo nyt, sanoo yksityisten terveyspalveluiden liiketoimintajohtaja **Timo Harju** Pihlajalinna oy:stä.
Harjun mukaan lääkäri- ja hoitajapula vaikuttavat myös yhtiön rekrytointeihin.
Kaikki palkattavat uudet työtekijät eivät tule Lahteen vaan myös yhtiön keskitettyihin palveluihin eri puolille maata. Kyse voi olla esimerkiksi digipalveluista tai hoidon tarpeen arvioinneista.
Harju kertoo, että Päijät-Hämeen hyvinvointialueen työterveysmallista kerrotaan tarkemmin myöhemmin alkuvuonna työntekijöille ja julkisuuteen. Nelivuotisen sopimuksen arvo on 18 miljoonaa euroa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tarkista tästä, mitä asiat tänään maksavat: kahvinkeitto on edelleen halpaa, samoin mikron käyttö
Pörssisähköläinen valmistaa tänään aterian edullisimmin mikrossa.
Kuinka kalliiksi käy kahvinkeitto, aterian lämmitys, saunominen tai auton lämmitys tänään perjantaina, jolloin sähkön hinta nousee uuteen ennätykseen?
Näistä grafiikoista voit verrata, mitä arkiset asiat maksavat pörssisähkön ennätyspäivänä keskihinnalla ja hintapiikin aikaan.
Vertailuesimerkkinä on määräaikainen yhdeksän sentin sopimus. Loppuvuodesta kiinteähintaisia sähkösopimuksia sai edullisimmillaan 8–9 senttiä kilowattitunnilta, jos sitoutui kahden vuoden sopimukseen.
Grafiikoiden hinnat ovat sähkön arvonlisäverollisia hinta-arvioita. Kuluttaja maksaa lisäksi sähköyhtiön marginaalin sekä siirtomaksun.
Laskelmissa on käytetty yhtenä vertailuarvona kalleinta hintaa 235 senttiä kilowattitunnilta, joka on voimassa tunnin ajan kello 19–20. Myös usean tunnin päällä olevien laitteiden hinnat on laskettu sillä arvolla, vaikka todellisuudessa hinnat muuttuvat joka tunti.
Johtava asiantuntija **Päivi Suur-Uski** Motivalta kertoo, että nyt on suositeltavaa laittaa ruokaa juuri mikroaaltouunissa, joka vie vähän sähköä.
Samaa sanotaan Fingridiltä, jonka toive on, että ihmiset säästäisivät sähköä perjantaina.
Suur-Uski kertoo, että noin 30 prosenttia Suomen kotitalouksista on pörssisähkössä.
Huippukallis sähkön hinta johtuu pitkälti kovista pakkasista, joka on nostanut sähkön kulutuksen lähes ennätystasolle. Pörssisähkön keskihinta pysytteli koko viime vuoden alle seitsemässä sentissä kilowattitunnilta. Vuonna 2022 keskiarvo oli 18,81 senttiä per kilowattitunti. Sähkönmyyntiyhtiö Väreen arvion mukaan [kovat hinnat laskevat](https://yle.fi/a/74-20067808) jonkin verran jo viikonlopuksi ja ensi viikolla reilusti, kun säät lauhtuvat.
Lämmitys on monessa kotitaloudessa ylivoimaisesti suurin sähkönkuluttaja.
*Aiotko säästää tänään sähköä? Voit osallistua keskusteluun 5.1. kello 23:een asti.*
Ilmaista ehkäisyä tarjotaan Varsinais-Suomessa myös tänä vuonna – raskauden keskeytyksiä tehdään eniten 20–24-vuotialle
Varsinais-Suomen hyvinvointialueella on tarjottu kokeiluluonteisesti maksutonta ehkäisyä alle 25-vuotialle. Rahaa saatiin myös täksi vuodeksi, mutta tulevista vuosista ei tiedetä.
Maksutonta ehkäisyä tarjotaan alle 25-vuotiaille Varsinais-Suomessa myös tänä vuonna.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueella (Varha) on ollut käynnissä kokeilu, jossa ehkäisyä tarjottiin ilmaiseksi kaikille alle 25-vuotiaille. Kokeilu päättyi vuoden 2023 loppuun.
Maksuttoman ehkäisyn kokeilussa projektipäällikkönä toimineen **Taru Elon** mukaan aluevaltuusto hyväksyi joulukuussa talousarvion, jossa on varattu rahaa maksuttomaan ehkäisyyn myös tälle vuodelle. Tulevista vuosista päätetään seuraavissa budjeteissa.
Maksuttoman ehkäisyn kokeilun vaikutuksista ei ole Elon mukaan vielä esittää lukuja. Tilastointia vaikeuttaa hänen mukaansa alueen erilaiset asiakas- ja potilastietojärjestelmät.
Ei-toivotut raskaudet lisääntyneet nuorilla
Varsinais-Suomen kunnissa oli ennen sote-uudistusta hyvin erilaisia käytäntöjä maksuttoman ehkäisyn osalta.
– Kunnista kymmenen tarjosi jo aiemmin maksutonta ehkäisyä alle 25-vuotiaille. 17 kunnassa maksutonta ehkäisyä ei ollut tarjolla ollenkaan tai vain rajatuilla syillä. Yhdenvertaisuuden takia on tärkeää, että maksutonta ehkäisyä on tarjolla asuinpaikasta riippumatta, Elo selittää.
Nuorille aikuisille tehtävät raskauden keskeytykset ovat Elon mukaan lisääntyneet myös Varsinais-Suomessa viime vuosina. Eniten keskeytyksiä tehdään 20–24-vuotiaille.
– Sen takia on tärkeää, että maksutonta ehkäisyä tarjotaan 25-vuotiaaksi asti, eikä esimerkiksi vain alle 18-vuotiaille.
Elo näkee maksuttomassa ehkäisyssä olevan muitakin hyötyjä kuin raskauden ehkäiseminen.
– Ajattelen, että se on portti muihin palveluihin samalla tavalla kuin ilmainen kahvi kauppakeskuksen avajaisissa. Nuorelta voidaan kysyä kuulumisia ja tsekata, miten hänellä menee seksuaaliterveyden osalta tai elämässä ylipäätään, Elo perustelee.
Hakevarasto ja traktorihalli tuhoutuivat tulipalossa Äänekoskella
Hakevarastosta alkunsa saanut palo uhkasi levitä myös taloon ja kahteen tontilla sijaitsevaan navettaan, joissa oli yhteensä 200 lehmää.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai aamuyöstä hälytyksen suuresta rakennuspalosta Äänekosken Suolahteen Paatelantielle. Pelastajien saapuessa paikalle hakevarasto paloi jo voimakkaasti. Palo pääsi leviämään myös traktorihalliin.
Palon syttymishetkellä paikalla oli ollut kaksi asukasta, joista toinen teki hätäilmoituksen.
Pelastuslaitos onnistui rajaamaan palon ja estämään sen leviämisen viereiseen asuinrakennukseen ja kahteen tontilla sijaitsevaan navettaan. Palosta ei tullut vahinkoja ihmisille tai eläimille.
Voimakkaasti palanut tulipalo ja kova pakkanen vaikeuttivat sammutustöitä, kertoo päivystävä palomestari **Juho** **Laitinen**.
– Näin kovalla pakkasella on oltava tarkkana, että vedenkuljetukseen käytettävät letkulinjat eivät jäädy, Laitinen kertoi aamuviiden jälkeen.
Sammutustöihin osallistui yhteensä 30 yksikköä ja noin 45 henkilöä. Jälkisammutus paikalla jatkuu pelastuslaitoksen mukaan aamuun saakka.
Palon syttymissyystä ei tässä vaiheessa ole tietoa. Pelastuslaitos ja poliisi jatkavat syttymissyyn selvittämistä.
*Päivitetty päivystävän palomestarin kommenteilla 5.1.2024 klo 5.40.*
Aurora Botnian vuosihuolto sujunut suunnitelmien mukaan
Aurora Botnian suunniteltu telakointi alkoi vuodenvaihteessa ja päättyy nyt viikonloppuna.
Vaasan ja Uumajan väliä liikennöivä Aurora Botnia on parhaillaan huollossa Klaipedan telakalla Liettuassa.
Huolto on ollut ennalta suunniteltu ja kaikki on sujunut suunnitellussa aikataulussa.
Tämä tarkoittaa, että jos mitään odottamatonta ei tapahdu, lautta palaa liikenteeseen tänä sunnuntaina 7. tammikuuta.
Alukselle on Latviassa tehty muun muassa pohjan tarkastus ja sisustuksessa on uudistettu kaupan tiloja.
Putin sai oman armeijan uusnatseista ja jalkapallohuligaaneista, väittää Ukraina – näin tutkija kommentoi 
Tutkija Mikko Räkköläisen mukaan monilla organisaatioilla suuryrityksistä ortodoksikirkkoon on Venäjällä omat palkka-armeijansa. Ne on alistettu asevoimien komentoon.
Ukrainan sotilastiedustelu väittää, että Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** valtapuolue Yhtenäinen Venäjä on hankkinut oman palkka-armeijan. [Sotilastiedustelun mukaan](https://gur.gov.ua/content/partiia-putina-iedinaia-rossiia-aktyvizuie-rekrutynh-u-vlasnu-pryvatnu-armiiu.html) kyseinen palkka-armeija, Espanola, on aloittanut entistä voimakkaamman rekrytointikampanjan Yhtenäisen Venäjän rahoittamana.
Espanola on alun perin venäläisistä jalkapallohuligaaneista ja uusnatseista koottu palkka-armeija, joka on taistellut osana Venäjän hyökkäysjoukkoja Ukrainassa.
Tutkija **Mikko Räkköläinen** Tampereen yliopistosta pitää täysin mahdollisena, että Yhtenäinen Venäjä olisi hankkinut oman palkka-armeijan.
Venäjällä monilla organisaatioilla [suuryrityksistä avaruushallintoon](https://yle.fi/a/74-20037124) on niin sanottuja vapaaehtoisjoukkoja eli palkka-armeijoita Ukrainan rintamalla. Näin organisaatiot voivat osoittaa uskollisuuttaan hallinnolle, ja toisaalta hallinto saa sotaan lisää taistelijoita ilman uuden epäsuositun liikekannallepanon aloittamista.
– Jos Venäjän ortodoksikirkolla on omat vapaaehtoisjoukot, niin miksi ei olisi myös Yhtenäisellä Venäjälläkin, palkka-armeijoihin perehtynyt tutkija Räkköläinen sanoo.
Räkköläinen korostaa kuitenkin, ettei ole nähnyt Ukrainan sotilastiedustelun väitteelle toistaiseksi ulkopuolista vahvistusta. Ukrainalle on eduksi levittää väitteitä, jotka sitovat Venäjän valtapuolueen uusnatseihin.
Palkka-armeijat ovat tiukassa valvonnassa
Suurta käytännön merkitystä ei Räkköläisen mukaan sillä ole, että juuri valtapuolue olisi hankkinut oman palkka-armeijan.
Kyse olisi lähinnä siitä, että puolue rahoittaisi joukkoja. Minkäänlaista määräysvaltaa sillä ei olisi.
Palkkasotilaspomo **Jevgeni Prigožinin** elokuisen kuoleman ja hänen Wagner-joukkojensa hajottamisen jälkeen Venäjä on kerännyt palkka-armeijoita Redut-nimisen verkoston alaisuuteen.
Redut on puolestaan mitä ilmeisimmin Venäjän sotilastiedustelun GRU:n peitejärjestö.
– Redut pyrkii samoihin tavoitteisiin kuin Wagner aikaisemmin. Juhannuskapinan jälkeen ei enää haluta, että joukkoja pyörittäisi Prigožinin kaltainen itsenäinen poliittinen toimija, Räkköläinen sanoo.
Espanolaan on haalittu jalkapallohuligaaneja
Myös valtapuolueen rahoittamaksi väitetty Espanola on tiettävästi osa Redut-verkostoa. Se on Räkköläisen mukaan toiminut aiemmin lähinnä Redutin rekrytointikanavana jalkapallohuligaani- ja äärioikeistopiireissä.
Itsenäisen [Tšerta-uutissivuston mukaan](https://cherta.media/story/fans-of-war/) Espanola perustettiin Venäjän suurhyökkäyksen jälkeen keväällä 2022. Sen juuret ovat Venäjän puolella Itä-Ukrainassa jo vuodesta 2014 taistelleessa Vostok-pataljoonassa.
Joukko on ilmeisesti saanut nimensä komentajansa **Stanislav Orlovin** sotanimen Ispanets eli Espanjalainen mukaan.
Espanola on esiintynyt jonkin verran Venäjän sotapropagandassa. Esimerkiksi [valtiollinen uutistoimisto Ria](https://rsport.ria.ru/20230807/svo-1888673657.html) kertoi elokuussa, että entinen jalkapallomaajoukkueen pelaaja **Andrei Solomatin** oli liittynyt Espanolan riveihin.
Palkka-armeijat mahdollistavat piilorekrytoinnin
Räkköläisen mukaan yksityisten tahojen rahoittamien palkka-armeijoiden tarkoitus on sitouttaa koko venäläinen yhteiskunta sotaan.
Ne mahdollistavat myös piilorekrytoinnin. Venäjän ei tarvitse aloittaa uutta ja todennäköisesti hyvin epäsuosittua liikekannallepanoa, kun se saa sotilaita rintamalle palkka-armeijoiden kautta.
Rekrytoitavia houkuttaa palkka-armeijoihin tavallista armeijapestiä suurempi palkka ja se, että sopimuksen kesto on vain puoli vuotta. Sopimussotilaat ovat riveissä ”erikoisoperaation” eli hyökkäyssodan loppuun saakka. Palkka-armeijaan liittymällä voi myös valita, keiden joukoissa taistelee.
Palkka-armeijoiden riveissä Ukrainassa sotii Räkköläisen arvion mukaan joitain kymmeniä tuhansia taistelijoita. Espanolan vahvuus voisi olla sadoista joihinkin tuhansiin.
Puhutko pahaa venäläisistä? Ei kannattaisi, sanovat tutkijat
Itärajan sulkeminen nosti esiin vastakkaisia näkemyksiä rajan sulkemisen tarpeesta. Arkisessa kanssakäymisessä kireydestä ei näy merkkejä, sanovat Ylen haastattelemat henkilöt.
Suomalaiset käyttävät venäläisistä entistä kovempaa kieltä. Tämän huomion on arjessaan tehnyt Itä-Suomen yliopiston professori, Venäjän tutkija **Olga Davydova-Minguet**, joka on myös itse venäläistaustainen.
– Tyylin muutos näkyy esimerkiksi lehtien tekstiviestipalstoilla. Yksittäiset ihmiset liitetään valtion tekoihin ja heitä kehotetaan esimerkiksi muuttamaan pois Suomesta. Sellaista ei olisi ennen julkaistu, Davydova-Minguet sanoo.
Hänen kertomansa on havaintoja arjesta. Hänen mukaansa asiaa ei ole viime aikoina tieteellisesti tutkittu.
Suomessa asuvien venäläisten ja suomalaisten suhteiden kiristyminen on tullut esiin rajan sulkemista koskevissa mielipiteissä. Lappeenrannassa on esimerkiksi [vaadittu mielenosoituksessa](https://yle.fi/a/74-20061017) itärajan avaamista.
Kysyimme sekä tutkijoilta että lappeenrantalaisilta, ovatko he huomanneet vastakkainasettelua kansalaisuuksien välillä arjessa. Lappeenranta on lähellä rajaa ja seudulla asuu paljon venäjänkielisiä.
Lääkkeenä ruohonjuuritason ystävyys
Suomalaiset ja venäläistaustaiset luistelijat rohkaisevat toinen toisiaan Lappeenrannan taitoluistelijoiden harjoituksissa. Päävalmentaja **Marina Shirshova** kertoo, ettei ole kohdannut lajin parissa rasismia.
– En ole kohdannut ennen Ukrainan sotaa, enkä sen jälkeen. Tilanne ei ole muuttunut, hän sanoo.
Venäjällä on taitoluistelussa pitkät juuret ja sieltä tulevaa tietotaitoa arvostetaan.
Tämän kaltainen ruohonjuuritason ystävyys ja arvostus voivat tutkijan mukaan olla lääkettä suomalaisten ja venäläisten eriytymiseen.
– Se yksilöihminen, venäläistaustainen naapuri, on edelleen se sama naapuri maiden politiikasta riippumatta, antaa esimerkin Venäjän tutkija Olga Davydova-Minguet.
Hän sanoo, ettei hänen tutkijayhteisönsä suhtautuminen häneen venäläistaustaisena henkilönä ole muuttunut.
Sodan alettua kuitenkin kaikki virallinen yhteistyö venäläisten tutkijoiden ja laitosten kanssa on katkaistu. Tämä on herättänyt Venäjä-tutkijoiden keskuudessa hämmennystä, koska samaan aikaan tulisi ymmärtää mitä maassa tapahtuu.
Kärkkäitä kommentteja netissä
Tuoretta tutkimusta venäläisistä käytetyistä sanoista ei ole. Turun yliopiston kulttuurihistorian emeritusprofessori **Kari Immonen** on tutkinut venäläisistä käytetyn sanaston historiaa.
Arjessaan hän on havainnut aikaisempaa enemmän venäläisiä halventavia ilmaisuja netin keskustelupalstoilla ja sosiaalisessa mediassa.
*–* Poliittinen tilanne on heijastunut aina siihen, miten Suomessa on venäläisistä puhuttu, hän kertoo.
Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen oli [normaalin kanssakäymisen aikakausi. ](https://yle.fi/a/74-20066427)Venäjän hyökkäys Ukrainaan katkaisi yhteyden.
Aistittavissa jännittynyt ilmapiiri
Kaakkois-Suomen ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra **Timo Tynkkynen** kohtaa seurakunnassaan niin venäläistaustaisia, suomalaisia kuin ukrainalaisiakin. Venäjänkielisiä on jäsenistä lähes puolet.
– Vastakkainasettelua ei seurakunnassa ole näkynyt, mutta ilmapiiri on jollakin tavalla jännittynyt. Se heijastuu ihmisten ajatuksiin, hän kertoo.
Viime vuonna Venäjältä Suomeen muutti ennätysmäärä ihmisiä, 6000 henkilöä.
– Osa heistä on tullut Suomeen siksi, etteivät he hyväksyneet maansa politiikkaa, Venäjän tutkija Olga Davydova-Minguet sanoo.
Hänen mukaansa venäläiset näkevät Suomen edelleen moniäänisenä demokraattisena valtiona. Rasismi voi ainoastaan heikentää tätä kuvaa.
Ystävyyttä ja tiedonvälitystä tarvitaan
Tutkijoiden mukaan parasta lääkettä yhteyteen ovat informaation tarjoaminen ja henkilökohtaiset ystävyyssuhteet.
– Ihmiset tulisi kohdata yksilönä, ei yhdistää henkilöitä maansa politiikkaan, sanoo tutkija Olga Davydova-Minguet.
Kari Immosen mukaan olisi tärkeää tarjota venäläisille toisenlaista tietoa, kuin mitä he saavat omassa maassaan.
– Suomessa asuvat venäläiset ovat pitkälti oman maansa tiedotuksen varassa. Tulee olla vaihtoehtoisia tietolähteitä kuten Ylen Novosti, Immonen sanoo.
*Muutettu 5.1.2024 kello 10.54: Keskustelun sulkeutumisajankohtaa aikaistettu moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Yksi kuoli omakotitalon tulipalossa Sipoossa
Kiinteistössä ei ollut mieshenkilön lisäksi muita ihmisiä palon sattuessa.
Yksi henkilö on kuollut omakotitalon palossa Sipoossa, kertoo Itä-Uudenmaan pelastuslaitos. Kiinteistössä ei ollut mieshenkilön lisäksi muita ihmisiä palon sattuessa, kerrottiin pelastuslaitokselta Ylelle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman kello yhden jälkeen varhain perjantai-aamuna.
Ensimmäisten yksiköiden saavuttua paikalle rakennus oli täyden palon vaiheessa.
Pelastuslaitos ennakoi sammutustöiden jatkuvan aamuun asti.
– Rakennus tulee tuhoutumaan täysin, kerrottiin pelastuslaitokselta Ylelle.
Palon syttymissyystä ei ollut vielä tietoa.
New York haastaa siirtolaisia kaupunkiin kuljettaneet bussiyhtiöt oikeuteen – taustalla kiista Texasin kanssa
Texas on kuljettanut kahden vuoden ajan bussifirmojen avulla Yhdysvaltain ja Meksikon rajan ylittäneitä siirtolaisia New Yorkiin ja muihin demokraattien johtamiin kaupunkeihin.
New Yorkin kaupunki haastaa oikeuteen bussiyhtiöt, jotka ovat kuljettaneet siirtolaisia Yhdysvaltain etelärajalta kaupungin alueelle, ilmoitti torstaina New Yorkin pormestari **Eric Adams**.
Kaupunki vaatii bussiyhtiöiltä 708 miljoonaa dollaria eli lähes 650 miljoonaa euroa.
Kiistan taustalla on Texasin osavaltion kuvernöörin **Greg Abbotin** päätös, jolla Texas on kuljettanut kahden vuoden ajan bussifirmojen avulla Yhdysvaltain ja Meksikon rajan ylittäneitä siirtolaisia New Yorkiin ja muihin demokraattien johtamiin kaupunkeihin.
Abbotin mukaan Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** hallinto on epäonnistunut siirtolaisasiassa.
Kanteen mukaan bussiyhtiöt ovat kuljettaneet kymmeniätuhansia siirtolaisia New Yorkin lisäksi myös Chicagoon ja Washingtoniin.
New York pyrkinyt hillitsemään siirtolaisten määrää
New York on pyrkinyt hillitsemään bussilla saapuvien siirtolaisten määrää rajoittamalla matkustajien jättöpaikkoja ja vaatimalla ennakkoilmoitusta saapumisesta.
Ilmoitusvaatimusta on kuitenkin kierretty jättämällä matkustajat New Jerseyn osavaltioon, josta he ovat jatkaneet matkaa junalla New Yorkiin.
– \[Kaupunki\] esittää seitsemäätoista vuokrabussi- ja kuljetusyhtiötä vastaan kanteen, joka pyrkii hyvittämään kaikki New Yorkille koituneet kulut hätämajoituksesta ja siirtolaisten palveluista, kaupunki kertoi tiedotteella.
Lain mukaan kaupungin viranomaiset ovat velvoitettuja tarjoamaan suojaa ja hoivaa kaikille, jotka sitä pyytävät.
– Yhtiöt ovat rikkoneet osavaltion lakia, kun ne eivät ole maksaneet siirtolaisten hoidosta koituneita kuluja, ja siksi haastamme \[heidät\] oikeuteen, jotta saamme takaisin 700 miljoonaa dollaria, jotka on jo käytetty Texasin viimeisen kahden vuoden aikana tänne lähettämiin siirtolaisiin, sanoi Adams.
Siirtolaiset ovat nousseet merkittäväksi teemaksi marraskuussa käytäviin Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. Viime kuussa luvattomien rajanylittäjien määrä oli noussut noin 10 000:een päivässä.
*Lähteet: AFP, Reuters*
*Korjattu uutista kello 3.58. Jutussa aiemmin kerrottiin, että rajanylittäjien määrä oli 10 000. Korjattu, että määrä oli noin 10 000 päivässä.*
Näin Nuorten Leijonien pelaajat ja valmennus kommentoivat MM-välierän ratkaisevaa jäähyä
USA voitti Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekon MM-välierässä 3-2. Ruotsalaistuomarit antoivat viisi minuuttia ennen loppua hämmentävän jäähyn suomalaiselle. Kevyt jäähy kirvoitti suomalaisleirin mieltä.
Ruotsalaistuomarikaksikko **Tobias Björk**–**Daniel Eriksson** antoi jääkiekon nuorten MM-välierän lopussa jäähyn, joka nosti tunteet pintaan.
Suomen **Kasper Kulonummi** sai koukkaamisjäähyn, jonka aikana **Cutter Gauthier** laukoi 3–2-voittomaalin ajassa 56.47.
– Yhdellä kädellä yritin riistää kiekkoa, ja nähtävästi kaveri sattui siinä kaatumaan. Siitä sitten jäähy. En osaa sen enempää tilannetta kommentoida, kärvisteli jäähyn saanut Kulonummi.
– Tänään harmittaa koko illan, mutta pitää kerätä itsensä viimeiseen otteluun. MM-pronssi kiinnostaa kaikkia.
Suomen päävalmentaja **Lauri Mikkola** totesi, että ottelun tulosta pitää kunnioittaa.
– Hyvän ensi erän jälkeen vastustaja pääsi pelaamaan toisessa erässä omilla vahvuuksillaan. Kolmas erä oli aika tasan, harmillinen tuo loppu.
Välierän kyseenalaiseen jäähyyn valmentaja ei ottanut isommin kantaa, vaikka elekielestä näki, että sisällä kiehui.
– Vähän oli kevyt (jäähy), mutta se on vain nieltävä ja siedettävä. Siinä pelattiin loistavaa alivoimaa, mutta yhdellä loistolaukauksella jenkit tekivät sen (voittomaalin). Oli meilläkin paikat lyödä siihen loppuun (ylivoimalla) tasoihin, mutta siinä ei tällä kertaa onnistuttu. Liekki vähän hiipui, mutta kyllä se huomenna palaa, Mikkola korosti.
”Klassikko, nyt ratkesi vähän helppoon jäähyyn”
Suomen 2–0-maalin syöttänyt **Arttu Kärki** oli harvasanainen ja pettynyt.
– Ei olisi ollut mitään hienompaa kuin pelata MM-finaalissa Ruotsia vastaan. Ei löydy oikein sanoja, mitkä ne fiilikset ovat tällä hetkellä. Yksi peli jäljellä ja siitä on mahdollisuus ottaa mitali. Sen täytyy motivoida ihan jokaista pelaajaa.
Kulonummen jäähystä puhuminen tuotti selvästi tuskaa suomalaispuolustajalle.
– Aika klassikko. Pieniin asioihin nämä pelit ratkeavat, ja nyt se ratkesi vähän helppoon jäähyyn. Pahalta se tuntuu, mutta tämä on jääkiekkoa. Menneisyyttä ei voi enää muuttaa.
Nelosketjun hyökkääjä **Emil Hemming** näki, että positiivisuus pitää kaivaa esille vaikeassa paikassa. Ja se on se, että Suomella on vielä mahdolisuus MM-pronssiin.
Kitkerän jäähytuomion Hemming ohitti parilla lauseella.
– Minusta se ei ollut tämän ottelun luonteen mukainen jäähy, mutta se tapahtui, eikä sille enää voi mitään.
Suomen maalivahti **Niklas Kokko** harmitteli, ettei finaalipaikkoja tule välttämättä liikaa uralla eteen.
– Paljon pyörii mielessä, mitä olisi voinut tehdä paremmin.
Laadukkaalle 3-2-voittomaalille Nuorten Leijonien veräjänvartija ei voinut mitään.
– Totta kai jokainen (laukaus) on otettavissa. Yritin ottaa sen kiinni, mutta ei vain jäänyt. Kopissa joka jätkälle tämä joukkue merkitsee niin paljon, että varmasti löytyy väkisinkin lataus perjantain pronssipeliin. Mitali halutaan Suomeen, ja se tulee vain työn kautta.
– Se oli iso jäähy. Oli koukku tai ei, me emme voineet silloinkaan siihen vaikuttaa, emmekä nyt enää. Tuomarit tuomaroi. Välillä tuomiot ovat hyviä meidän suuntaan, ja välillä taas ei, kuvasi Kokko puheensorinaa herättänyttä tuomioita.
*Juttua muokattu 5.1. klo 8.22: Otettu otsikosta pois sana hupijäähy.*
Analyysi: Jussi Halla-aho ei pääse eroon vanhoista kirjoituksistaan – näin ulostulot muuttuisivat, jos hänestä tulisi presidentti
Tentin yllätysmomentti oli yleisökysymys, joka sai Halla-ahon jäätymään täydellisesti: ”Mahdottoman vaikea”.
Perussuomalaisten presidenttiehdokkaan **Jussi Halla-ahon** kannatus on lähtenyt nousuun vaalien alla, mutta se on edelleen alhaisempi kuin emopuolue perussuomalaisten kannatus.
Ylen joulukuun [kannatusmittauksessa ](https://yle.fi/a/74-20064581)Halla-aho sijoittui neljänneksi kymmenen prosentin kannatuksellaan.
Halla-aho vieraili torstaina [Ylen Presidenttitentissä](https://areena.yle.fi/1-67348084).
Näpäytys sinisilmäisyydestä
Jussi Halla-aho totesi tentin alussa pitämässään puheessa, että maailma on käännekohdassa ja päättäjiltä vaaditaan realismia ja päättäväisyyttä.
Hän näpäytti suuria puolueita siitä, että Venäjän viime vuosien kehitys olisi pitänyt kyetä ennakoimaan.
Jos tämä kehitys on jäänyt näkemättä, kertoo se hänen mukaansa sinisilmäisyydestä.
Samaa naiiviutta Halla-aho on nähnyt myös esimerkiksi muiden puolueiden maahanmuuttoa koskevissa näkemyksissä. Presidentin tehtävä on hänen mukaansa ennakoida, tunnistaa ja tunnustaa myös sisäistä turvallisuutta koskevat vaarat.
Uskollinen omalle linjalleen
Halla-ahon vahvuudeksi voi lukea ennakoitavuuden. Hän oli uskollinen omalle linjalleen, eikä ulostuloissa nähty suuria yllätyksiä.
Halla-aho on opittu viime vuosina tuntemaan Venäjän kovasanaisena moukaroijana.
Tentissä hän paalutti, ettei pakotteita voida purkaa ja suhteita normalisoida ennen kuin Venäjän ulkopolitiikka muuttuu dramaattisesti ja maa on korvannut aiheuttamansa hävityksen Ukrainassa.
Halla-aho puhutteli edelleen myös vahvasti omia kannattajiaan, eikä pyrkinyt aktiivisesti kosiskelemaan laajempaa äänestäjäjoukkoa puolelleen.
Tentin lopussa hän halusi kuitenkin muistuttaa, että erimielisyyksistään huolimatta kaikki Suomessa ovat lopulta samassa veneessä.
[**Testaa Ylen vaalikoneella, kuka presidenttiehdokkaista on lähinnä sinun näkemyksiäsi ulkopolitiikasta!**](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024)
Vanhat kirjoitukset vainoavat edelleen
Halla-aho joutui jälleen ottamaan kantaa vuosien takaisiin rasistisiin kirjoituksiinsa.
Venäjän hyökkäyssodan käynnistyttyä Halla-aho [nousi ulkoasianvaliokunnan puheenjohtajana otsikoihin](https://yle.fi/a/3-12339479) myös kommenteillaan siitä, että lännen sotilaallinen väliintulo Venäjän pysäyttämiseksi olisi vääjäämätöntä.
Kasvoista näki, että Halla-aho olisi jättänyt vanhojen kirjoitusten perkaamisen mielellään presidenttitentissä väliin.
Voiko äänestäjä sitten luottaa, ettei tiukassa tilanteessa Mäntyniemestä lähtisi harkitsematonta viestiä?
Kysymykseen vastanneen Halla-ahon mukaan jokainen mukautuu parhaansa mukaan rooleihinsa. Hän totesi puhuvansa, kirjoittavansa ja ajattelevansa myös nykyisin monista asioista eri tavalla kuin rivikansalaisena ja -kansanedustajana.
Mahdoton kysymys yllätti
Halla-aho yllätti tentissä esittämillään kovilla linjoilla koskien Kiina-riippuvuutta. Hänen mukaansa sen ja Venäjän kanssa ei tulisikaan tehdä samoja virheitä.
Kiinan kanssa voi elää rauhanomaisesti ja tehdä yhteistyötä, mutta taloutta pitäisi nyt hänen mukaansa alkaa kotiuttamaan. Se palvelisi myös ilmastotavoitteita.
Tentin lopussa Halla-aho vastaili rennommin yleisökysymyksiin. Vastaukset saatiin esimerkiksi siihen, onko ihmiskunnalla toivoa ja tulisiko Suomen tavoitella Venäjältä Karjalan alueilta takaisin.
Sen sijaan tentin ainoa täydellinen jäätyminen nähtiin, kun Halla-aholta kysyttiin, mitä opetettavaa hänellä olisi suomalaisille lapsille. Hän kuittasi kysymyksen ”mahdottoman vaikeaksi” ja jätti vastaamisen väliin.
**Katso koko tentti:**
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 5. tammikuuta kello 23 asti.*
”Sydän itki verta monella pelaajalla” – näin Suomi reagoi katkeraan tappioon
Nuorten Leijonien päävalmentaja Lauri Mikkola kuvailee liekin hiipuneen, mutta palavan jälleen perjantain pronssiottelussa.
**GÖTEBORG.**
– Kyllä siellä sydän itki verta monella pelaajalla. Joka jätkä jätti kaikensa jäälle. Vaikka kuinka haluaa, yrittää ja tekee kaikkensa, joskus kääntyy näin päin. Sellaista se välillä on.
Näin kuvaili Nuorten Leijonien päävalmentaja **Lauri Mikkola** Suomen joukkueen tuntemuksia välierätappion jälkeen.
Suomi hävisi mestarisuosikki Yhdysvalloille niukasti 2–3. Mikkola korosti, että tulosta pitää kunnioittaa.
– Aloitimme pelin hienosti. Olimme hyviä avauserässä ja otimme pelin pois jenkeiltä, Mikkola kehui.
– Toisessa erässä he saivat tilaa. Ja he ovat hyviä, kun saavat tilaa ja pitkiä hyökkäyksiä. Puolustimme hyvin ydintä, mutta emme pystyneet kauheasti hyökkäämään.
Suomi johti avauserän jälkeen 2–0, mutta Yhdysvallat sai juurikin toisessa erässä pitkiä pyörityksiä ja lopulta pelin tasoihin. Mikkolan mukaan Suomen olisi pitänyt pystyä pysäyttämään pelin virtausta.
– Yhdysvallat tykkää pelata pyörivää, jatkuvan liikkeen peliä ja he saivat pelata sitä paljon toisessa erässä.
**Kasper Kulonummen** kolmannen erän jäähyä Mikkola piti kevyenä. Yhdysvallat iski ylivoimallaan ottelun voittomaalin.
– Se (jäähy) on nieltävä ja siedettävä. Pelasimme hyvää alivoimaa. He tekivät sitten yhdellä loistolaukauksella. Toki meillä oli paikat lyödä tasoihin, mutta ei tällä kertaa siinä onnistuttu.
Suomi pelaa perjantaina pronssiottelussa Tšekkiä vastaan kello 16 Suomen aikaa. Mikkolan mukaan Nuoret Leijonat arvostaa pronssia erittäin paljon.
– Olemme maailmanmestaruuskilpailuissa ja mitalia pitää aina arvostaa. Aika harvalla on U20-pronssimitali. Kyllä se kaikkia kiinnostaa erittäin paljon.
– Meillä on ollut näissä kisoissa sellaista sietämistä. Liekki vähän hiipui, mutta kyllä se huomenna taas palaa, Mikkola vakuutti.
*Yle Urheilu seuraa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoja tiiviisti Yle-sovelluksessa ja verkkosivuillaan. Tunnelmia välitetään myös Urheiluruudussa ja Urheiluradioissa.*
Kommentti: Jopa ruotsalaiset kannustivat Nuoria Leijonia – Suomi vei Jukka Jalosen ohjeet äärimmäisyyksiin saakka
Suomen kohtaloksi koitui kenties, että se vei simppelin ja tylyn jääkiekon jopa äärimmäisyyksiin asti, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Simo Arkko.
**GÖTEBORG.**
– Pelatkaa simppeliä ja tylyä lätkää, silloin te olette vahvoilla.
Näin totesi Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen**, joka vieraili Nuorten Leijonien kopissa keskiviikkona. Jalonen piti hieman yli kymmenen minuuttia kestäneen puheen pelaajille.
Leijonakuningas käski, pelaajat ja päävalmentajat toteuttivat.
Suomen avauserän esitys Yhdysvaltoja vastaan oli tyly. Suomi puolusti tiiviisti viisikkona, kontroloi kiekkoa ja piti pelin täysin hallinnassaan.
Jos viisikko sattui hetkellisesti nukahtamaan, **Niklas Kokko** otti varman torjunnan maalillaan.
Nuoret Leijonat kiekotteli niin varmasti, ettei Yhdysvallat edes uskaltanut karvata. Jos USA nukahti, Suomi iski terävästi vastaan.
Suomi saikin luotua usein omista hyökkäyksistään vaarallisia paikkoja, mikä sai runsaslukuisen yleisön kohahtamaan useita kertoja. Kun Suomi teki maalin, suomalaisten lisäksi myös ruotsalaiset ja kanadalaiset hyppäsivät penkeistään hurraamaan.
Päätöserässä halli jopa äityi huutamaan useita kertoja äänekkäästi Suomi-huutoja. Köykäinen jäähy **Kasper Kulonummelle** aiheutti niin ikään rajun vihellyskonsertin.
Yhdysvaltojen 3–2-maalin jälkeen halli hiljeni. Osa äityi jopa buuamaan.
Suomi oli suosikki, jonka myös katsojat halusivat Ruotsia vastaan perjantai-illan finaaliin.
Suomen kohtaloksi kenties koitui, että se vei simppelin ja tylyn jääkiekon jopa äärimmäisyyksiin asti toisessa erässä. Se ei ollut parhain ratkaisu, sillä raju passivoituminen toi virtaa Yhdysvalloille.
Aluksi Suomella pysyi paketti hyvin kasassa, mutta Yhdysvallat sai 1-2-ylivoimamaalilla uutta puhtia otteisiinsa.
Se pääsi pitämään jälleen hauskaa, kuten tähtipelaaja **Cutter Gauthier** [kuvaili aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20067669) joukkueensa alkulohkon otteluita.
Hetkessä peli oli tasan.
Päätöserässä Suomi oli jälleen totutun ennakkoluuloton, rohkea ja rento. Tällä kertaa se ei tuonut kuitenkaan palkintoa.
Suomen kasvutarina MM-turnauksessa on ollut mieletön. Vielä ensimmäisissä otteluissa puolustus vuoti ja vastustaja vyöryi ohi oikealta ja vasemmalta.
Ruotsi-ottelusta lähtien Suomi on ottanut massiivisia harppauksia. Pelaajat halusivat näyttää, kuinka paljon tämä MM-turnaus heille merkitsee. Loppujen lopuksi Nuoret Leijonat onnistuivat tavoitteessa. He pelasivat kaikkien vaikeuksien jälkeen kypsästi ja varmasti.
Täytyy muistaa, että Yhdysvallat on koko turnauksen osalta suuri mestarisuosikki lukuisine ykköskierroksen varauksineen. Kanadalaismediassa taas povattiin, että Suomi putoaisi jopa puolivälierissä.
Nuorille Leijonille välierän tulos on toki valtava pettymys. Vaikka tappio on katkera, tätä esitystä heidän ei tarvitse hävetä.
*Yle Urheilu seuraa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoja tiiviisti Yle-sovelluksessa ja verkkosivuillaan. Suomi pelaa* Tšekkiä *vastaan perjantaina pronssiottelussa kello 16. Tunnelmia välitetään myös Urheiluruudussa ja Urheiluradioissa.*
Neljä huippukohtaa Jussi Halla-ahon presidenttitentistä
Ylen presidenttitentissä oli torstaina vuorossa Jussi Halla-aho. Koostimme tähän juttuun neljä mielenkiintoista poimintaa tentistä.
Jussi Halla-aho oli torstaina vuorossa tunnin mittaisessa Ylen Presidenttitentissä. Katso alta neljä huippukohtaa.
**Halla-ahon mukaan vanhoihin Venäjä-suhteisiin ei ole enää paluuta, ja suhteet tärkeimpiin liittolaisiin korostuvat.**
**Halla-aho kommentoi vanhoja blogikirjoituksiaan, joissa hän muun muassa kirjoitti pitävänsä holokaustista käytävää keskustelua ”holo-hölinänä”.**
**Halla-aho kertoi olevansa huolissaan siitä, että Suomen ja länsimaiden riippuvuus Kiinasta voi nousta liian suureksi.**
**Halla-ahon mukaan olisi ”tekopyhää”, jos Suomi haluaisi nauttia puolustusliitto Naton eduista, muttei suostuisi ottamaan ydinaseita maaperälleen.**
Keravalla 14 000 kotitaloutta oli ilman sähköä – vika on saatu korjattua
Myös Pirkanmaalla, erityisesti Pirkkalassa oli tuhansia sähköttömiä talouksia illan aikana.
Keravalla tuhansia kotitalouksia oli ilman sähköä torstai-iltana. [Keravan Energian](https://keskeytykset.keoy.fi/OutageMap/) sivujen mukaan sähköt palautuivat hieman ennen iltayhtätoista.
Ylikeravan sähköaseman päämuuntajassa oli häiriö, jonka seurauksena sähköt katkesivat isolta alueelta. Enimmillään Keravalla oli noin 14 000 kotitaloutta ilman sähköä.
Keravan Sähkön toimitusjohtajan **Jussi Lehdon** mukaan häiriö saatiin paikallistettua ja sähköt kytkettiin asiakkaille kakkosmuuntajan kautta. Sähköt saatiin palautettua kaikkiin talouksiin.
– Töitä jatketaan yöllä, teknistä vikaa selvitetään ja korjauksia tehdään vielä huomenna. Kun häiriöitä tulee, väki on välittömästi paikalla ja tekee kaikkensa, että häiriöiden vaikutukset olisivat minimaaliset, Lehto sanoi.
Suuri kulutus aiheuttaa Lehdon mukaan suurta huolta, sillä järjestelmä on äärimmäisen herkkä kaikille häiriöille.
– Tämä on se tilanne, jolloin järjestelmistä saataa löytyä piileviä vikoja, vaikka kuinka hyvin kunnossapitotöitä tehdään, Lehto totesi.
Keravalla epäiltiin tulipaloa
Ylikeravan sähköasemalla epäiltiin tulipaloa ja Keski-Uudenmaan palokunta oli paikalla.
Keravan Energian mukaan viereinen Keravan Lämpövoimalan kaukolämpökattila ajoi sähkökatkon tultua tuotannon alas, jolloin lämpökattila päästi paineita ja vesihöyryä taivaalle.
– Tästä on varmasti tullut kovaa ääntä ja höyrypilvi on ollut näyttävä. Mahdollisesti myös sähköasemalla on välähtänyt valokaari. Näitä palokunta tuli paikan päälle tarkastamaan, Lehto toteaa.
Pelastuslaitoksen mukaan sähköasemalla ei ollut paloa. Aluksi epäiltiin, että sähköasemalta tulee savua, mutta kyseessä oli pelastuslaitoksen mukaan vesihöyry. Mitään sammutustöitä ei jouduttu tekemään.
– Kun sähkökatko tapahtui ennen klo 22, niin sähköt menivät pois päältä meiltä kotona, mutta palasivat nopeasti. Sen sijaan naapuritaloista osa on yhä ilman sähköä ja samoin katuvalot. Vieressä olevat kerrostalot ovat ihan pimeitä. Jotenkin aavemainen tunnelma, raportoi Ylen toimittaja **Katarina Baer** illalla Keravalta.
Sähköyhtiö arvioi alkuun korjausajaksi 1–3 tuntia.
Pirkanmaalla sähköt oli poikki tuhansilta
Myös Pirkanmaalla olivat sähköt poikki yli 8 000 asiakkaalla, ilmeni [Elenian sähkökatkokartasta](https://katkokartta.elenia.fi/kartta/).
Puoli kymmenen aikaan illalla kartalla kerrottiin, että sähköt on palautettu varayhteyksiä hyödyntäen.
Sähköttömiä talouksia oli erityisesti Pirkkalassa, jossa sähköttä oli yli 6 500 asiakasta. Sähköttömiä alueita on esimerkiksi Takamaalla, Kurikassa ja Pirkkalan keskustassa.
Ylen tietojen mukaan sähköt menivät poikki noin 21.30 aikoihin. Elenia kertoo nettisivuillaan, että voimajohtoverkossa oli vika, joka vaikutti laajasti Elenian asiakkaiden sähkönjakeluun Pirkkalassa.
Kantaverkko Fingridistä kerrotaan, että Pirkanmaalla vika oli sähköyhtiön haarajohdossa, joka kytkeytyy valtakunnalliseen kantaverkon runkojohtoon. Tämä aiheutti sen, että valtakunnallinen runkojohto kytkeytyi pois verkosta.
Asia on korjauksessa, mutta aikataulu on vielä avoin.
Myös Oulussa lähes tuhat taloutta oli illalla ilman sähköjä reilun tunnin ajan, uutisoi [Kaleva](https://www.kaleva.fi/lahes-tuhat-taloutta-oli-ilman-sahkoja-oulussa-myo/6170776).
*Päivitetty uutista kauttaaltaan kello 23.07.*
*Lisätty tieto Oulusta kello 23.24.*
Epäillyt pahoinpitelivät ja jopa uhrasivat koiranpentuja – poliisi pelasti yli sata eläintä, kertoo espanjalaislehti
Poliisi syyttää pidätettyjä eläinrääkkäyksestä, petoksesta, laittomasta ammatinharjoittamisesta, asiakirjojen väärentämisestä ja osallistumisesta rikollisjärjestön toimintaan.
Espanjan kansallinen poliisi on pidättänyt Madridissa ja Gironassa kahdeksan henkilöä, jotka harjoittivat laitonta koiranpentujen kasvatusta ja myyntiä.
Kyseessä olivat Slovakiasta ja Unkarista peräisin olevat pennut, joita he pahoinpitelivät ja jopa uhrasivat. Näin kertoo espanjalainen [El Mundo -lehti](https://www.elmundo.es/espana/2024/01/04/65968743e85ece54348b45a8.html).
Neljässä ratsiassa pelastettiin yli sata koiraa. Lisäksi löydettiin eläinten luujäänteitä maahan haudattuna, Espanjan poliisi kertoo lehden mukaan.
Pidätetyiltä takavarikoitiin myös lääkkeitä koirien ja kissojen lopettamiseen, reseptikirjoja, lääkkeitä ja passeja, eläinlääkäristä saatuja leimoja ja kortteja sekä 3 000 euroa käteistä.
Poliisi on jäädyttänyt pankkitilit ja talletukset, joita pidätetyillä oli neljässä rahoituslaitoksessa.
Rodut ja iät väärennettiin
Rikollisryhmä oli erikoistunut tuomaan maahan koiranpentuja ja myymään niitä Espanjassa väärennetyillä papereilla. Pentujen iät väärennettiin vanhemmiksi, koska ne eivät olleet vielä luovutusikäisiä.
Ainakin osa pennuista kärsi vaivoista ja sairauksista, joista ei ilmoitettu ostajille. Jotkut pennut kuolivat pian myymisen jälkeen.
Pentujen maahantuonnin lisäksi tekijät ostivat pentuja myös kasvattajilta eri puolilta Espanjaa. Heidän kanssaan sovittiin myös pentujen iän ja jopun rodun muuttamisesta asiakirjoihin.
Pidätetyt laittoivat pennut myyntiin sähköisen kaupankäynnin alustoilla tai perustamansa organisaation verkkosivuilla.
Espanjan poliisin tietojen mukaan viimeisten kuuden kuukauden aikana on pelastettu yli 500 eläintä, lähinnä koiranpentuja, eri puolilta Espanjaa tehtyjen operaatioiden yhteydessä.
Ylioppilaskokeen tuloksesta voidaan vähentää merkittävä määrä pisteitä ilman perusteluja
Ylöjärveläinen Nella Saarinen kokee Ylioppilastutkintolautakunnan tarkastusprosessin epäoikeudenmukaisena.
Ylöjärveläisellä **Nella Saarisella**, 19, oli vahva tunne, että äidinkielen kirjoitustaidon ylioppilaskoe oli mennyt hyvin.
Takana oli viisi tuntia kirjoittamista koesalissa ja sitä ennen pitkä valmistautuminen ylioppilaskirjoituksiin.
Äidinkielen kirjoitustaidon kokeen alustavat pisteet tulivat muutama viikko kokeen jälkeen. Saarinen sai kokeesta 50 pistettä maksimipisteiden ollessa 60. Pisteet olisivat riittäneet lukutaidon kokeen tuloksen kanssa laudaturiin.
Ylioppilaskokeiden alustavat pisteet antaa oman lukion opettaja. Tulosten jälkeen koe lähetetään Ylioppilastutkintolautakunnan (YTL) sensorien tarkastettavaksi.
Kun lopulliset tulokset tulivat, Saarisen pisteet olivat laskeneet 30:een.
– Tulos tippui M:ään. Tuli sellainen olo, että kaikki työ kirjoitusten eteen oli tehty turhaan, Saarinen harmittelee.
Opiskelija voi pyytää oikaisua
Jos opiskelija on tyytymätön YTL:n päätökseen, siitä voi pyytää oikaisua. Myös Saarinen teki omasta kirjoitustaidon kokeestaan oikaisupyynnön. Tulos ei kuitenkaan muuttunut.
Äidinkielen kirjoitustaidon koe eroaa muista ylioppilaskokeista siten, ettei siihen ole olemassa [hyvän vastauksen piirteitä](https://www.ylioppilastutkinto.fi/fi/tutkinnon-suorittaminen/hyvan-vastauksen-piirteet).
Saarinen pyysi jälkikäteen YTL:ltä perusteluja siihen, miksi kokeen arvosana oli tippunut merkittävästi.
– Sain vastauksen, että mene katsomaan hyvän vastauksen piirteitä. Niitä ei ole. Vastauksessa kehotettiin myös kysymään opettajilta, miten tehdä parempi vastaus ensi kerralla, Saarinen kertoo.
Jäi siis epäselväksi, mikä kirjoitustaidon kokeessa meni niin pieleen, että se oikeutti laskemaan pisteitä merkittävästi.
Saarinen kertoo, että lukion äidinkielen opettajat olivat vakaasti sitä mieltä, ettei YTL:n antama arvosana vastannut kokeen todellista tasoa. Heistä tehtävävastaus oli huomattavasti parempi kuin YTL arvioi.
– Tuntui epäoikeudenmukaiselta. Yksi äidinkielen opettaja kuvaili, että tilanteessa on käynyt oikeusmurha.
Oikaisupyynnön jälkeen tuloksesta ei pysty enää valittamaan.
Näin tarkistus etenee
YTL:n pääsihteeri **Tiina Tähkä** kertoo, että jokaiselle ylioppilaskokeelle on omat arvostelukriteerinsä.
Kriteerit tarkentuvat sensoreiden kokouksessa. Arvostelun yhtenäistä linjaa varmistetaan myös eri tavoilla, kuten yhteisten suoritusten arvioinnilla.
– Kirjoitustaidon kokeelle on aika tavanomaista, että epätyypillisten vastausten arvioinnissa käytetään kahta sensoria.
Jos pistemuutokset alkuperäiseen tulokseen verrattuna ovat hyvin suuria, kokeen voi arvioida jopa kolme sensoria, Tähkä kertoo.
Oikaisupyynnön katsoo puolestaan kaksi sensoria, jotka eivät ole käsitelleet koetta aiemmin.
Tähkän mukaan oikaisuvaatimuksia tulee vuodessa noin 2 000. Suuren määrän takia opiskelijoille ei ole mahdollista antaa perusteluja pistevähennyksestä.
– Erillisiä perusteluja tai yksityiskohtaisia analyyseja emme tarjoa.
Uusintojen määrä on korkea
Ylioppilaskirjoitusten merkityksen kasvusta on käyty viime vuosina keskustelua. Korkeakoulut painottavat opiskelijavalinnoissa yhä enemmän [ylioppilaskokeiden tuloksia](https://yle.fi/a/3-11793935).
Äidinkielen ja kirjallisuuden ylioppilaskoe on yksi kokeista, jolla voi olla suuri painoarvo korkeakouluun hakiessa.
Lopputuloksesta harmistunut Nella Saarinen aikoo uusia äidinkielen ja kirjallisuuden ylioppilaskokeen ensi keväänä. Siitä huolimatta, että hän valmistui ylioppilaaksi joulukuussa.
Ylioppilaskokeiden uusimisen määrä on ollut viime vuosina korkea. YTL:n mukaan [syksyllä 2023](https://www.ylioppilastutkinto.fi/fi/ajankohtaista/syksyn-ylioppilastutkinto-alkaa-119-ensimmaista-kertaa-suurin-osa-kokeista) noin neljännes tehdyistä ylioppilaskokeista oli uusintoja.
*Miten omat ylioppilaskokeesi menivät? Vaikuttivatko tulokset tulevaisuuden suunnitelmiisi?*
Näin Pallaksen poikkeuksellisen murhenäytelmän tapahtumat etenivät: äiti ehti vielä soittaa hätäpuhelun
Kun äiti soitti hätäkeskukseen, oli pakkasta 23 astetta ja tuulen voimakkuus 18 metriä sekunnissa. Kylmyys on tuntunut noin 40 pakkasasteelta.
Pohjanmaalta kotoisin oleva nainen ja hänen 12-vuotias poikansa joutuivat lumivyöryn uhreiksi Pallaksen Pyhäkurussa.
Tässä jutussa kerrotaan, millaisissa olosuhteissa kaksikon hiihtovaellus on edennyt.
Kaksikko lähti suunnittelemalleen kaamosajan Hetta–Pallas -hiihtovaellukselle joulun jälkeen. Äiti oli kokenut retkeilijä, ja myös lapsi oli ollut mukana hiihtovaelluksella aikaisemminkin.
Nainen oli eräällä sosiaalisen median kanavalla kysellyt vinkkejä retken aikataulutuksen ja varusteiden suhteen.
Tuolloin hän myös suunnitteli reittiä: valitako tunturin päällä kulkeva kesäreitti vai hiihtämällä edettävä talvireitti, joka on tähän aikaan vuodesta vielä hoitamaton.
Reittiviittoja oli mahdoton erottaa
Lapin poliisin mukaan äiti ja poika valitsivat kesäreitin.
Tiistaiaamuna he lähtivät Nammalakurun autiotuvasta kohti hotelli Pallasta, joka olisi ollut useita päiviä kestäneen vaelluksen päätepiste.
Hiihto-opas **Juuso Holstein** hiihtokoulu Pallaksen Pöllöistä kertoo, että hiihtovaeltajat kulkevat Hetta–Pallaksen vaelluksensa usein kesävaellusreittiä pitkin, koska hiihtoreittejä aletaan kunnostaa vasta kevättalvella. Tällä hetkellä talvireitti on käytännössä umpihankea.
– Vaellusreitti kulkee avotunturissa metsäisen puurajan yläpuolella. Reitti on merkitty heijastimin varustetuilla puuviitoilla, Holstein kertoo.
Talvella viitat keräävät kuitenkin lunta ja kuuraa, joten ne saattavat näyttää lähinnä lumipaaseilta.
– Jos näkyvyys on huonoa, ei viittoja välttämättä edes havaitse.
Etsintöihin osallistunut vanhempi konstaapeli **Antte Lauhamaa** Lapin poliisista kertoo, että tiistaina näkyvyys tunturissa oli viiden metrin luokkaa eikä viidenkymmenen metrin välein sijoitettuja viittoja voinut erottaa.
Poliisi käytti GPS-paikantimia, koska näkyvyyttä ei ollut lainkaan.
Näkyvyyttä tiistaina heikensi erittäin kova tuuli, joka oli lisäksi vienyt kaksikolta sukset ja sauvat.
Ilmatieteen laitoksen mukaan äidin soittaessa hätäkeskukseen tuulen voimakkuus oli läheisellä Laukukeron mittausasemalla 18 metriä sekunnissa.
Tiistain 23 pakkasasteen kanssa kylmyys on Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Jari Tuovisen** mukaan tuntunut noin 40 asteelta.
Kaksikko todennäköisesti eksyi reitiltä
Lumivyöryn uhrit löytyivät lopulta Pyhäkurusta, noin 150 metrin päässä toisistaan. Poika löytyi puolitoista metriä lumen pinnan alapuolelta.
Pyhäkurun yläpää sijaitsee noin puolen kilometrin päässä tunturin laella kulkevasta Hetta–Pallas -kesäreitistä.
Juuso Holsteinin mukaan on ollut mahdollista, että hiihtovaelluskaksikko on huonossa säässä ja kaamoshämärässä harhautunut tunturin laella kulkevalta reitiltä kurun yläpäähän.
– Pyhäkuruun viettävä rinne on jyrkkä ja sinne ei oikeastaan ole asiaa kuin vapaalaskijoilla. Hiihto- tai tunturisuksilla rinnettä ei voi laskea.
Näin arvioi myös vanhempi konstaapeli Antte Lauhamaa. Varmaa tietoa ei kuitenkaan ole.
– Oletettavaa on, että he ovat eksyneet tikutetulta reitiltä. Tämä on valistunut arvaus. Emme tarkkaan tiedä, mitä siellä on tapahtunut, Lauhamaa sanoo.
Katso torstain viisi pääuutista
Ennätyskallista sähköä huomenna | Pallaksella kadonnut lapsi löytyi | Kerttu Niskanen voittoon
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Keuruulla
Pihlajaveden kylällä sattuneesta tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta rakennus tuhoutui palossa täysin.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta noin kello 19.40 torstai-iltana. Palon havaitsi ohi ajanut autoilija, joka teki hälytyksen tulipalosta.
Palopaikalle lähetettiin yhteensä yhdeksän pelastusyksikköä. Niiden saapuessa paikalle palo oli jo täyden palon vaiheessa. Sammutustyöt jatkuivat kohteessa pitkälle yöhön asti.
Talon asukkaat eivät olleet paikalla palon syttyessä, eikä palosta ole aiheutunut henkilövahinkoja. Asukkaille etsittiin illan aikana tilapäismajoitusta.
Tulipalosta ei aiheutunut leviämisvaaraa ympäristöön. Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan kello 21.54 sekä 5.1.2023 kello 5.47.*
Kemppaiset onnistuivat mahdottomassa – he pääsivät pörssisähköstä eroon yhdessä yössä
Perjantain aikana ennätyskorkealle nouseva pörssisähkön hinta sai monet yrittämään pikaista siirtymistä kiinteähintaiseen sopimukseen. Joidenkin reagointinopeus palkittiin.
Juankoskelaisessa viisilapsisessa perheessä oli torstaina iltapäivästä suorastaan hikiset oltavat, vaikka ulkona paukkui pakkanen yli kolmessakymmenessä asteessa.
Pörssisähkön perjantain hinnastossa komeileva 235 senttiä kilowattitunnilta säikäytti suorasähkölämmitteisessä yli 200-neliöisessä omakotitalossa asuvat vanhemmat.
– Vaikka leivinuunia ja takkaa lämmittää, ei ilman sähköä pärjää. Pakko on tehdä ruokaa ja pestä pyykkiä, **Klaara Kemppainen** kertoo.
Vaimon yrittäessä yhteyttä sähköyhtiö Väreen asiakaspalveluun chatin kautta, sai **Petri Kemppainen** puhelimella heti kiinni liittymämyyjän.
Muutaman minuutin päästä uusi sopimus oli sähköpostissa. Se astuu voimaan vuorokauden vaihduttua.
Sopimuksen sisällöstä oli kuitenkin epäselvyyttä. Kemppainen sai puhelun aikana käsityksen, että sopimus olisi kiinteähintainen. Selvittelyjen jälkeen kävi ilmi, että runsaan 13 sentin kiinteän hinnan päälle tulee kulutusvaikutus.
– Päätimme, että emme vaadi myyntipuhelun kuuntelemista, kun meille selvennettiin, että kulutusvaikutus lisää tilastojen valossa sähkön hintaa ehkä noin 1,5 senttiä kilowattitunnilta, jos kulutamme sähköä kalliiseen aikaan, Klaara Kemppainen toteaa.
Hän sanoo olevansa valmis hieman suurempaankin kulutusvaikutukseen, kunhan kyse on senteistä. Tärkeintä on, että lähipäivien hintahuiput eivät käy suoraan kukkaron päälle.
– Olo oli kuin olisi saanut kahden ja puolensadan euron tilin, Petri Kemppainen toteaa pikasopimuksesta.
Sopimus jatkuu kahden kuukauden kuluttua toistaiseksi voimassa olevana. Silloin Kemppaiset voivat palata takaisin pörssisähköön, jos haluavat.
Vain harva onnistui vaihdossa
Facebookin Naistenhuone-ryhmässä ihmeteltiin pariskunnan sähkösopimuksen nopeaa voimaantuloa.
– Täti yritti tehdä Fortumin sisällä samanlaisen sopimussiirron ja olivat sanoneet, että kaksi viikkoa menee, Petri Kemppainen kertoo.
Moni muu on kertonut vastaavista kokemuksista Facebookissa. Myös Väreen toimitusjohtaja **Juha Keski-Karhu** kertoi Ylelle torstaina iltapäivällä, että yhtiö tekee sopimuksia vain kahden viikon päähän.
Klaara Kemppaiselle kerrottiin Väreen asiakaspalvelusta, että käytäntö vaihtui päivän aikana.
Facebookin keskustelun perusteella Kemppaiset eivät ole ainoita, jotka ovat onnistuneet muuttamaan sopimustaan vuorokauden varoitusajalla. Eikä Väre ole ainoa sähköyhtiö, joka tämän on mahdollistanut.
Yle on nähnyt Kemppaisten sopimuksen. Se on tehty tänään torstaina.
*Muutettu 5.1.2024 klo 10.45: Keskustelun sulkeutumisajankohtaa muokattu aiemmaksi moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Mies jemmasi 150 raaputusarpaa kuultuaan, että voitot on pian hankala lunastaa
Viime vuonna ostettujen raha-arpojen mahdolliset voitot voi vielä tämän vuoden ajan lunastaa ilman tunnistautumista, eli käytännössä ilman Veikkaus-korttia.
80 kappaletta Ässä- ja 70 kappaletta Casino-arpoja.
Sen verran jämsäläinen **Juha-Matti Lehti** osti raaputusarpoja ennen vuodenvaihdetta. Syynä hamstraamiseen oli vuoden alussa voimaan tullut muutos, jonka mukaan Veikkaus vaatii tunnistautumista myös arpojen ostajalta.
Lehti kertoo antavansa niitä mielellään lahjaksi tutuille. Silloin tällöin hän saattaa palkita arvalla myös tuntemattoman saadessaan esimerkiksi hyvää palvelua autokorjaamossa.
– Olen välillä kova lahjoittelemaan arpoja. Ajattelin ostaa niitä jemikseen, että niistä hyötyy vielä arvan saajakin, Lehti kertoo.
Tuliko tieto muutoksesta uutena? Toimittaja **Antti Kurra** kertaa sen käytännön vaikutukset alla olevalla videolla.
Arpojen rohmuamisesta ei merkkejä
Tunnistautumiskäytäntö tekee raha-arvan ostamisen lahjaksi monimutkaiseksi, sillä mahdollisen voiton voi lunastaa vain arvan ostaja.
Sen sijaan viime vuoden puolella ostettujen arpojen rahavoitot voi vielä tämän vuoden ajan lunastaa ilman tunnistautumista.
Juha-Matti Lehdellä on itsellään Veikkaus-kortti, mutta arvat olisi hänen mielestään voinut jättää tunnistautumisen ulkopuolelle, koska niitä ostetaan usein joululahjaksi.
Veikkauksen mukaan menneen joulun arpamyynti on vastannut varsin hyvin odotuksia. Myynnissä ei Veikkauksen mukaan ole ollut havaittavissa, että arpoja olisi ostettu varastoon.
– Vuoden päästä ollaan viisaampia siitä, mikä vaikutus tunnistautumisella on pelaamiseen ja pelimyyntiin raaputusarpojen osalta, sanoo Veikkauksen tiedottaja **Minna Sundholm**.
Lahja-arvan voitto ei kirpaise
Lehti on noudattanut tapaansa noin 15 vuoden ajan. Kymmenisen vuotta sitten sattui ikimuistoinen tilanne, kun hän korvasi arvalla pikkujäynänsä autopesulassa.
– Sanoin vitsillä myyjälle, että takana tuleva maksaa pesuni ja pyysin laittamaan sen takia sellaisen halvan pesun vaan, Lehti kertoo.
Jekun paljastuessa Lehti antoi autopesulan työntekijälle arvan korvaukseksi. Kaikki saivat lopulta hyvät naurut, kun poisannetussa arvassa olikin 500 euron voitto.
Lehti vakuuttaa, ettei häntä harmita, jos voitto menee itseltä sivu suun.
– On turha kiukutella, jos arpa on lahjaksi annettu, hän sanoo.
*Juttua on muokattu perjantaina 5. tammikuuta kello 9.36: Lisätty juttuun kuva Juha-Matti Lehden ostamista arvoista.*
Yli 350 neliömetrin suuruinen konevarasto palaa Koski Tl:ssä
Vieressä on useita muita rakennuksia. Palokunta on saanut palon kuitenkin rajattua, eikä vaaraa leviämisestä ole.
Puurakenteinen, yli 350 neliömetrin suuruinen varastorakennus syttyi palamaan torstaina illansuussa Koski TL:ssä Varsinais-Suomessa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan varastossa on runsaasti palokuormaa, koska sen sisällä on säilytetty autoja, venettä, vesiskoottereita ja mönkijöitä.
Varaston läheisyydessä on viisi muuta rakennusta. Tulipalo on kuitenkin saatu rajattua ja palon leviäminen on estetty.
Varaston toinen pääty oli täydessä tulessa palokunnan saapuessa paikalle. Sammutustyöt olivat käynnissä vielä kello 21 jälkeen.
Henkilövahinkoja tulipalossa ei ole tapahtunut.
*Uutista päivitetty ja täydennetty 4.1.2023 klo 21.46*
Katri Haapakorva teki koulutuspaketin sateenkaaritietoiseen nuorisotyöhön ja yllättyi: ongelma ei ollutkaan aikuisissa
Seurakunnan nuorisotyönohjaajan koulutuspaketti on otettu kiinnostuksella vastaan myös koulumaailmassa, jossa on iso tarve saada sateenkaaritietoa.
Sateenkaarinuoret ovat eniten huolissaan toisten nuorten aiheuttamasta syrjinnästä, tämän oululaisen seurakunnan nuorisotyönohjaaja **Katri Haapakorva** oivalsi, kun hän teki opinnäytetyötään.
Haapakorva teki koulutuspaketin sateenkaaritietoiseen nuorisokasvatukseen opinnäytetyönään, joka palkittiin Humanistisen ammattikorkeakoulun vuoden parhaimpana ylemmän ammattikorkeakoulun opinnäytetyönä.
Hänelle tuli yllätyksenä, että aikuisten asenteiden sijaan nuoret pelkäävät eniten toisia nuoria. Tilanne heijastuu myös [Euroopan perusoikeusviraston laajasta sateenkaari-ihmisille suunnatusta kyselytutkimuksesta](https://www.sttinfo.fi/tiedote/69881160/euroopan-perusoikeusviraston-kysely-osoittaa-sateenkaari-ihmisiin-kohdistuvan-hairinnan-ja-vihatekojen-yleisyyden-suomessa-vain-joka-10-ilmoittaa-kokemastaan-vihasta?publisherId=69817783), jossa 56 prosenttia suomalaisista 15–17-vuotiaista vastaajista oli kohdannut sateenkaarivihamielistä kommentointia tai käytöstä koulussa.
Haapakorvan mukaan aikuiset usein olettavat, että nuoret ovat pitkälti tietoisia ja suvaitsevaisia seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä kohtaan. Aikuiset ovatkin enemmän huolissaan toisista työntekijöistä tai itsestään.
Kaikilla sateenkaarinuorilla ei ole pakopaikkaa
Koulutuspaketissa esitetään tutkimustulosten perusteella, millaisia oireita sateenkaarinuoret tilastollisesti kokevat.
– Tarkoituksena on, että ihminen oppii tunnistamaan syrjinnän vaikutukset pystymällä asettumaan toisen ihmisen asemaan.
Opinnäytetyön tutkimus pohjautuu toiminnallisiin tehtäviin ja keskusteluihin yli 16-vuotiaiden sateenkaarinuorten kanssa.
Ensimmäiseksi Haapakorva teetti alkukyselyn seurakunnan toimintaan osallistuville nuorille ja kasvatustyöhön osallistuvalle henkilökunnalle. Sen jälkeen hän järjesti pienelle sateenkaarinuorista koostuvalle ryhmälle kehittämispäivän.
– Toiminnallisten menetelmien kautta mietittiin, mitkä ovat kasvatusta tukevia menetelmiä ja mitkä asiat voisivat olla toisin. Nuoret esimerkiksi piirsivät sarjakuvia syrjimisen kokemuksista, Haapakorva kuvailee.
Nuoret kertoivat tutkimuksessa, että he kokevat syrjintää koulussa, vapaa-ajalla ja kotona. Syrjimistä tapahtuu monella eri tavalla esimerkiksi tappouhkauksilla ja solvauksilla sekä kunnianloukkauksilla.
– Kaikilla sateenkaarinuorilla ei siis ole ollenkaan pakopaikkaa, johon mennä, jos kotonakin syrjitään.
Myös kouluissa on tarve sateenkaaritiedolle
Vaikka opinnäytetyön tilaaja on Oulun seurakuntayhtymä, koulutuspaketti ei ole hengellinen tai ota kantaa Raamatun tulkintaan.
– Kaikilla on sama tarve, tarvitsemme tietoa, koulutusta ja menetelmiä. Olin kouluttamassa opettajia ja kouluissa painitaan samojen kysymysten äärellä kuin seurakunnissa, kertoo Haapakorva.
Kirkkohallituksen kasvatuksen ja perheasioiden johtajan **Jarmo Kokkosen** mukaan sateenkaarityötä on seurakunnissa esillä varsin monipuolisesti.
– Sukupuolisensitiivinen työote on jo valtavirtaa kirkoissa. Henkilöstö pystyy ottamaan ihmisten tarpeet huomioon ja toteuttamaan niitä käytännössä, Kokkonen kertoo.
Kokkosen mukaan nuorten kohdalla tämä näkyy esimerkiksi leirityössä, joka on merkittävä osa seurakunnan toimintaa. Leirityössä mietitään majoitusratkaisuja ja miten järjestetään peseytymiset.
Koulutusta ja tietoa sateenkaariteemoista on Kokkosen mielestä syytä myös lisätä.
– Koulutus on aina tarpeen, koska tieto tämän alueen kysymyksistä päivittyy. Tämä ei voi olla kysymys, joka on vain muutamien valveutuneiden työntekijöiden asia, vaan tämä koskee kaikkia työntekijöitä ja vastuunkantajia sekä seurakunnan luottamushenkilöitä.
Haapakorva kertoo, että hänen tutkimukseensa osallistuneet sateenkaarinuoret kokevat, että heidät on kohdattu seurakunnassa hyvin. Hän on kuitenkin kuullut, että nuoret, jotka eivät ole seurakunnan toiminnassa mukana, jopa karttavat kirkon ja seurakunnan toimintaa.
– On paljon merkitystä sillä, millaisen aikuisen nuori kohtaa, koska se muodostaa hänen mielikuvansa koko instituutiosta. Jos esimerkiksi koulun opettaja käyttäytyy sateenkaariväestöä kohtaan syrjivästi, niin nuori ajattelee, että koko koulu on tällainen ja alkaa vältellä sitä.
Isis väittää tehneensä Iranin tuhoisan terrori-iskun – itsemurhaiskussa kuoli ainakin yli 80 ihmistä
Iran on vannonut kostavansa iskun.
Terroristijärjestö Isis väittää tehneensä iskun, joka tappoi ainakin 84 ihmistä Iranissa eilen.
Isis ilmoitti asiasta Telegram-viestipalvelussa. Viestin mukaan kaksi terroristijärjestön jäsentä räjäytti pommivyönsä Kermanin kaupungissa lähellä kenraalimajuri **Qassem Suleimanin** hautaa.
Räjähdyshetkellä sadat ihmiset olivat kokoontuneet kunnioittamaan vallankumouskaartin komentajan kuoleman vuosipäivää. Yhdysvallat tappoi Suleimanin ilmaiskulla Irakissa tammikuussa 2020.
Kuolonuhrien lisäksi yli 280 ihmistä haavoittui pommi-iskuissa. Kyseessä oli yksi tuhoisimmista terrori-iskuista Iranissa vuosikymmeniin.
Isisin väitetty ilmoitus on levinnyt ääri-islamistien viestikanavilla. Sen aitoutta ei ole toistaiseksi pystytty vahvistamaan.
Iran on ilmoittanut kostavansa iskun. Eri kaupungeissa on järjestetty iskun jälkeen mielenosoituksia. Iranin viranomaiset ovat kutsuneet kansalaisia protesteihin huomenna, kun terrori-iskun uhrien hautajaiset järjestetään.
[The New York Times -lehden](https://www.nytimes.com/2024/01/04/world/middleeast/us-isis-iran-general-suleimani.html) mukaan myös Yhdysvaltojen tiedustelutieto viittaa siihen, että Isis todennäköisesti teki terrori-iskun Kermanissa.
Jotkut iranilaiset poliitikot syyttivät iskusta tuoreeltaan Israelia, joka käy sotaa Iranin tukemaa Hamasia vastaan Gazassa. NYT:n mukaan länsimaiset asiantuntijat pitävät tätä epätodennäköisenä, koska Israel on tyypillisesti kohdistanut iskunsa tiettyihin henkilöihin tai kohteisiin.
Amerikkalaiset asiantuntijat pitävät eilistä kohdetta hyvin mahdollisena šiiamuslimien hallitsemaa Irania vastustavalle terroristijärjestö Isisille.
Myöhemmin torstaina Valkoinen talo sanoi, ettei Isisin ilmoituksen aitoutta ole syytä epäillä.
Isis on aikaisemminkin väittänyt tehneensä terrori-iskuja Iranissa. Edellisen kerran Isis ilmoitti tehneensä terrori-iskun, jossa kuoli 13 ihmistä Shirazin kaupungissa lokakuussa 2022.
Itäisellä Suomenlahdella jääraja kasvaa koko ajan – Kotkan ja Haminan edustalla alkaa olemaan kiintojäätä
Merivartiosto varoittaa ihmisiä liikkumasta virtapaikkojen, salmien ja väylien vierustoilla, vaikka meri jäätyy nyt kovaa vauhtia
Meren jäätyminen on nyt kovassa vauhdissa Itäisellä Suomenlahdella.
Viime päivien pakkaset ovat jäädyttäneet Kotkan ja Haminan sisälahdet ja saariston, jossa alkaa olla jo kiintojäätä.
Ulkosaaristossa vesi on vielä avoin, vaikka jääraja kasvaakin koko ajan.
Haapasaaressa satama-allas on jäässä, mutta muuten ympärillä on avovettä. Hurpun edustalla Santioon asti on kunnon jäätä. Huovarin kohdalla tulee vastaan avovesi.
Kotkan merivartioaseman varapäällikkö **Markku Ahonen** ei pidä Etelä-Kymenlaakson edustan jäätilannetta mitenkään poikkeuksellisena.
– On ollut kovempiakin talvia, jos katsoo vaikka 30 vuotta taaksepäin. Onhan tämä kylmää, jos vertaa muutamaan edelliseen leutoon talveen, sanoo Markku Ahonen.
**Kovan pakkaskauden jälkeen ihmiset ovat varmaan lähdössä jäälle ulkoilemaan. Millaisia neuvoja antaisit jäälläliikkujille?**
– Sisälahdet alkavat olla hyvässä jäässä, mutta jos menee ulommas, niin pelastautumispuku ja naskalit ovat hyvä olla mukana.
Aivan varmasti ei merivartiostossakaan osata ennustaa missä jää kantaa.
– Salmet ja väylien reunat ovat kovillakin pakkasilla paikkoja, joissa jäällä liikkuminen ei ole turvallista, varoittelee Markku Ahonen.
Ilmatieteen laitos tiedotti tällä viikolla, että Itämerellä jääpeitteistä aluetta on [nyt tavallista enemmän](https://yle.fi/a/74-20067620).
Itämerellä viimeisen viidentoista vuoden aikana jäätä on ollut tähän aikaan enemmän vain talvina 2011 ja 2010. Keskimääräiseen tilanteeseen verrattuna jäätä on nyt noin neljä kertaa suuremmalla alueella.
Nykyinen jäätilanne ei haittaa Haminan-Kotkan sataman toimintaa
Haminan satamaan jää tulee Kotkaa aiemmin ja kestää pidempään, sillä satama on suojaisa. Kotkassa tuuli siirtelee jäitä, eikä jäänmurtoon ole ollut vielä suurta tarvetta.
– Tilanteet kuitenkin muuttuvat nopeasti ja silloin joudutaan käyttämään jäänmurtokykyisiä satamahinaajia, selvittää **Timo Rosendahl**.
Satamahinaajien tehtävänä on katsoa, että laivat pääsevat turvallisesti satamaan ja satamasta pois.
Kova jäätalvi ja hinaajien jäänmurto tulee satamille kalliiksi. Tarkkoja summia ei Haminan-Kotkan satamasta kerrota.
– Summat vaihtelevat talven mukaan, mutta voidaan sanoa, että kovana talvena summa on suuri, toteaa Timo Rosehdahl.
Kaikki eivät vieläkään soita päivystysavun numeroon, vaikka pitäisi
Ennen päivystykseen hakeutumista tulisi olla yhteydessä joko päivystysapupalvelun numeroon 116 117 tai omaan terveyskeskukseen.
Kaikki suomalaiset eivät vieläkään tiedä kuinka toimia kiireellistä hoitoa vaativissa terveysongelmissa, jotka eivät ole hätätilanteita. Ennen päivystykseen hakeutumista tulisi soittaa päivystysapunumeroon 116 117, jossa terveydenhuollon ammattilainen arvioi, vaatiiko vaiva todella päivystyskäyntiä.
Numerosta myös ohjataan soittajan oikeaan hoitopaikkaan sekä annetaan itsehoito-ohjeita. Terveysaseman aukioloaikoina apua saa omalta terveysasemalta.
Yle kysyi Kuopion torilla tietävätkö ihmiset, kuinka kiireellisissä terveysongelmissa pitäisi toimia. Usea ohikulkija osasi huikata numeron 116 117, mutta monelle päivystysapuun soittaminen ei tullut mieleen.
– Kai siinä pitää jonnekin soittaa. En ehkä hätäkeskukseen lähtisi soittamaan, mutta ehkä terveyskeskukseen, **Eliel Rinkinen** pohtii.
– Se on aika vaikea sanoa, en ole ihan täysin varma. Kiireettömässä tiedän, toteaa taas **Nina Pesonen**.
Rinkinen oli kuullut päivystysavun numerosta aiemmin, mutta Pesoselle numerolle 116 117 ei ollut tuttu.
Yle uutisoi [kesällä](https://yle.fi/a/74-20040193), kuinka Pirkanmaan hyvinvointialueen kyselyn perusteella vain noin puolet alueen asukkaista tiesi, että ennen vastaanotolle tai päivystykseen lähtöä tulisi soittaa joko terveysaseman kiirevastaanotolle tai numeroon 116 117.
Paljon myös turhia puheluita
Pohjois-Savon hyvinvointialueen akuuttipuolen palveluyksikköjohtaja **Anssi Uutela** kokee, että pohjoissavolaiset ovat hyvinvointialueen näkökulmasta löytäneet 116 117 -palvelun hyvin. Koko Pohjois-Savon hyvinvointialueella palvelu otettiin käyttöön vasta viime vuonna, mutta Kuopion yliopistollisessa sairaalassa sitä on hyödynnetty vuodesta 2017.
– Kyllä ihmiset osaavat sitä käyttää. Ehkäpä jopa niin päin, että herkästi otetaan sinne yhteyttä, vaikka vaiva ei olisi päivystysluontoinen ja vaatisi sellaista erityisen kiireellistä hoitoa, Uutela sanoo.
Silti ihmiset soittavat Uutelan mukaan ajoittain väärään paikkaan. Päällekkäisyyttä on esimerkiksi kiirevastaanotoilla ja päivystysapupalvelussa.
– Soitetaan ensin väärään paikkaan, josta ohjataan soittamaan oikeaan paikkaan.
Miltei kaksi miljoonaa soittoa vuodessa
Päivystysapunumero on aktiivisessa käytössä koko maassa, kertoo palvelun tarjoavan DigiFinlandin kehityspäällikkö **Leena Koivumäki**.
– Puhelumäärät kertovat, että palvelu on löydetty. Puheluita tulee vuodessa yli 1,7 miljoonaa. Eniten soittoja tulee juhlapyhien aikaan sekä iltaisin ja varhain aamulla, kun terveysasemat ovat osittain kiinni, Koivumäki kertoo.
Koivumäki muistuttaa, että päivystysapu 116 117 ei itsessään pyri kasvattamaan soittomääriä vaan siihen, että asukkaat saavat tarvittavaa apua oikeaan aikaan oikealta taholta.
Palvelun perustamisessa pyrittiin Koivumäen mukaan vähentämään sekä hätänumeroon kuulumattomia soittoja että luomaan yksi ja sama päivystysapunumero kaikkialle Suomeen.
Vuonna 2017 käynnistetty päivystysapupalvelu toimii valtakunnallisesti Lappia ja Ahvenanmaata lukuun ottamatta. Palvelun tarjoaa DigiFinland, mutta sen järjestämisestä vastaavat hyvinvointialueet ja Helsingin kaupunki.
Tänä vuonna numeron on tarkoitus tulla käyttöön myös Lapissa ja lisäksi kehitteillä on chat-palvelu, jota hyvinvointialueet voisivat tulevaisuudessa hyödyntää.
Väärään numeroon soittamista ei tule pelätä
Vaikka väärään paikkaan kohdistetut yhteydenotot kuluttavat resursseja turhaan, ei väärälle taholle soittamista tarvitse Anssi Uutelan mukaan pelätä, sillä terveydenhuollon tehtäviin kuuluu ohjata soittaja oikeaan osoitteeseen.
– Kyllä tämä on meidän tehtävä viestiä siten, että osataan ohjata kansalaisia toimimaan kussakin tilanteessa oikealla tavalla, Uutela toteaa.
Myöskään Kuopion torilla pysäytettyä Eliel Rinkistä palvelun näkyvyyden lisääminen ei haittaisi.
– Ensimmäisenä tuli mieleen, että soittaisin hätänumeroon. Olisi varmaan hyvä saada tuosta numerosta samanlainen, jotta tietäisi, että sinne voi soittaa.
Kuntalaisaloitteessa esitetään Kuopion taidelukio Lumitin nimen muuttamista
Taidelukio Lumitin nimeen tyytymätön yksityishenkilö esittää perustamassaan kuntalaisaloitteessa nimen muuttamista Minna Canthin taidelukioksi.
Kuopion taidelukio Lumitin nimen muuttamiseksi on tehty kuntalaisaloite. Nimivaihtoehdoiksi esitetään aloitteessa Minna Canthin taidelukio, Kuopion taidelukio tai Kuopion yhteiskoulun taidelukio.
Aloitteen on tehnyt yksityishenkilö. Hän perustelee aloitettaan sillä, että Lumit on epäsana, joka ei tarkoita mitään, eikä siitä selviä mitä tekemistä nimellä on koulun kanssa. Hän kirjoittaa aloitteen perusteluissa, että taidelukion epäonnistunut nimi on mainehaitta Kuopiolle.
Aloitteessa todetaan nykyisen taidelukion omaavan pitkät juuret, jotka alkavat **Minna Canthin** aloitteesta 1890-luvulla perustetusta Kuopion yhteiskoulusta. Nimen muuttaminen korostaisi Minna Canthin merkitystä Kuopiolle, aloitteen alullepanijan mielestä.
Samassa aloitteessa esitetään Minna Canthin yläkoulun nimen muuttamista joksikin muuksi, kun koulu siirtyy uuteen rakennukseen. Tämän perusteena on se, että Niiralan kaupunginosassa 1960 vuodesta asti toiminut koulu ei ole alkuperäinen Minna Canthin aikaansaama yhtenäiskoulu.
Helsinkiläisen kerrostalon pyörävarastossa ammuttiin ilotulitteita – tekijöinä kaksi 10-vuotiasta lasta
Ilotulitteiden ampumisesta sisätiloissa ei syttynyt tulipaloa.
Helsinkiläisen kerrostalon pyörävarastossa ammuttiin torstai-iltana raketteja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta Vuosaaren Aurinkotuulenkadulla noin puoli seitsemän aikaan illalla. Paikalle lähetettiin seitsemän Helsingin pelastuslaitoksen yksikköä.
Paikalla ei havaittu varsinaista paloa, mutta tiloja jouduttiin savutuulettamaan.
Helsingin poliisista vahvistetaan Ylelle, että ilotulitteiden ampujina on ollut kaksi noin 10-vuotiasta lasta. Kiinteistölle tai omaisuudelle ei ole poliisin mukaan tapahtunut vahinkoja. Myöskään ihmisille ei ole koitunut tilanteesta vaaraa.
– Koska kyseessä on näin nuoret henkilöt, tätä ei tutkita. Lastensuojelu tekee sitten omat toimenpiteensä, kerrotaan Helsingin poliisista.
Analyysi: Vuonna 2020 Alma Pöysti lähetteli Hollywoodiin tervehdysvideoita mökiltään, ja siksi hän on nyt ehdolla Golden Globeen
Alma Pöysti promosi itseään maailmalla jo Tove-elokuvan (2020) aikaan. Pöystin kanssa kampanjaa tehneiden ammattilaisten mukaan työ kantaa nyt hedelmää.
Maanantaiaamuna Suomen aikaa selviää, tuleeko **Alma Pöystistä** Suomen historian toinen Golden Globen voittanut näyttelijä.
Jo ehdokkuus itsessään on huima saavutus. *Kuolleet lehdet* oli *Toven* jälkeen vasta Pöystin toinen merkittävä elokuvapääosa. Yhdysvaltalaisissa palkintogaaloissa ei ole perinteisesti juuri huomioitu muita kuin englanninkielisiä roolisuorituksia.
Ei varsinkaan Golden Globeissa, joilla on maine Hollywood-tähtiä palvovana tapahtumana. Vaikka palkinnot pitkään jakanut Hollywood Foreign Press Association (HFPA) koostui nimensä mukaisesti etupäässä ulkomaisista toimittajista, oli sen maku hyvin amerikkalainen.
Mutta siellä Pöystin nimi komeilee, **Margot Robbien** ja **Natalie Portmanin** kaltaisten filmitähtien rinnalla parhaan naispuolisen musikaali- tai komediaelokuvan näyttelijän kategoriassa.
Nämä neljä syytä selittävät Pöystin ehdokkuutta.
Pitkäjänteinen markkinointi
Alma Pöystin Golden Globe -kampanja alkoi tavallaan jo vuonna 2020.
Silloin maailmalle vietiin *Tovea*, jossa Pöysti näytteli nimiroolin. Tove Janssonin elämäkerta oli valittu Suomen viralliseksi Oscar-ehdokkaaksi, joten Yhdysvalloissa tehtiin työtä sekä Oscarien että Globejen eteen.
Tai oikeastaan työtä tehtiin kotisohvilla Suomessa, sillä koronapandemia esti Hollywoodissa sukkuloinnin. Pöysti ja ohjaaja **Zaida Bergroth** tapasivat HFPA:n jäseniä Zoomissa ja kuvasivat heille tervehdysvideoita.
– Alma teki kaikille 90 äänestäjälle henkilökohtaisen tervehdysvideon. Mökiltä, saunan ulkopuolelta, milloin mistäkin, Pöystin agentti **Laura Munsterhjelm** kertoo.
Tätä elokuvantekijän työ parhaimmillaan, tai pahimmillaan, on: itsen ja oman teoksen myymistä valtaapitäville.
Suomen elokuvasäätiö tuki *Toven* Globe-kampanjaa 10 000 eurolla ja Oscar-kampanjaa 45 000 eurolla. Ehdokkuuksia ei tullut, mutta eivät rahat hukkaan menneet. Pöysti teki itseään tutuksi äänestäjille, ja kilpaillussa kategoriassa on usein helpompaa valita näyttelijä, jonka kasvot ovat entuudestaan tutut.
Gaalat rakastavat myös uusien tähtien luomista. Ehdokkuudella Golden Globe -raati voi julistaa osaomistajuuden Pöystiin.
– Kaikista on ihanaa löytää uusi, ihmeellinen lahjakkuus, Zaida Bergroth arvioi.
Golden Globet ovat muuttuneet
[Kohut ovat kiertäneet](https://yle.fi/a/74-20036766) Gloden Globeja viime vuodet. Gaalaa kritisoitiin mustien tekijöiden teosten sivuuttamisesta ja diversiteetin puutteesta sen jäsenistössä. HFPA:n pitkäaikainen puheenjohtaja **Philip Berk**, jota näyttelijä **Brendan Fraser** on aiemmin syyttänyt seksuaalisesta ahdistelusta, erotettiin vuonna 2021 rasististen sähköpostien vuoksi.
HFPA:n kriisi johti siihen, ettei gaalaa televisioitu vuonna 2022 ollenkaan. Vuonna 2023 voittoa tavoittelematon HFPA lakkautettiin ja korvattiin voittoa tavoittelevalla yrityksellä.
Samalla Golden Globe -palkinnosta äänestävien määrää lisättiin 90:stä 300:aan.
Uudistuksen myötä Globe-raati on entistä monipuolisempi. Jäseniä on 76 maasta, [Suomesta mukana on kaksi toimittajaa](https://goldenglobes.com/voting-member/?post_type=voting-member&s=&filter%5B%5D=73565). Jäsenistä 47 prosenttia on naisia ja jo [merkittävä osa ei-valkoisia](https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/2024-golden-globes-voters-list-1235606055/).
Raadin monipuolistuminen vaikuttaa tietenkin siihen millaisia elokuvia se nostaa esiin. Oscarien kohdalla on tapahtunut ihan sama: korealainen *Parasite* (2019), tanskalainen *Yhdet vielä* (2020) ja japanilainen *Drive My Car* (2021) ovat menestyneet tavalla, joka ei ehkä kymmenen vuotta sitten olisi ollut mahdollista.
*Kuolleiden lehtien* kannalta etu on silti se, että Globe-raati on yhä verrattain pieni. Kaikki jäsenet voi melkeinpä tavoittaa henkilökohtaisesti, kun taas Oscareista päättävässä Yhdysvaltain elokuva-akatemiassa jäseniä on yli 10 000.
Eikä Pöysti ole joutunut kilpailemaan jäsenten huomiosta ohjaajansa kanssa.
Kaurismäki ei osallistu markkinointiin
– Mikään ei voisi kiinnostaa minua vähemmän kuin Oscar-palkinnot tai Oscar-ehdokkuus, **Aki Kaurismäki** [latasi Ylelle syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20049424).
Kaurismäki ei ole juuri osallistunut elokuvansa markkinointiin lyhyttä Cannes-vierailua ja muutamia Suomessa antamiaan haastatatteluja lukuunottamatta.
*Kuolleiden lehtien* suosio perustuu tietenkin Kaurismäkeen, jolla on intohimoinen kansainvälinen yleisö. Mutta hänen poissaolonsa on vapauttanut tilaa näyttelijöille.
Jos Kaurismäki olisi Pöystin rinnalla laukomassa vitsejään, pääsisikö Pöysti samalla tavalla loistamaan?
– Näyttelijät ovat tehneet valtaosan markkinointityöstä, Laura Munsterhjelm sanoo.
Pöysti on hyvä
Tietenkin Alma Pöysti on erinomainen roolissaan. Se on olennaista gaalassa, jossa palkitaan näyttelijöitä.
Mutta erinomainen hän on myös myyntityössä. Vanity Fairin [tuoreen haastattelun](https://www.vanityfair.com/hollywood/awards-insider-little-gold-men-alma-poysti) audioversiosta huokuvat ilo ja ammattimaisuus.
– On suomalaisten elokuvantekijöiden etu, että Alma Pöysti on haastatteluissa puhumassa, Zaida Bergroth summaa.
Pöysti kertoi Vanity Fairille, että Globe-ehdokkuuden myötä ovia avautuu nyt Suomen ulkopuolelta. [Viime syksynä](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009818440.html) suomenruotsalainen Pöysti nähtiin jo ruotsalaisessa sieppausdraamassa *Puolitoista päivää*.
Maailmanvalloituksesta ei kannata vielä puhua. Suoria roolitarjouksia ei satele, Laura Munsterhjelm sanoo, mutta koekuvauksiin Pöystiä kutsutaan.
– Katse on hänessä – hetken, agentti summaa.
Oletko poistunut sosiaalisesta mediasta tai vähentänyt sen käyttöä? Kerro meille kokemuksesi
Mitä syitä lopettamiselle tai vähentämiselle olet pohtinut: turhautuminen, ahdistuminen, tietoturvariskit tai jokin muu syy?
Viime päivinä sosiaalisen median feedit ovat täyttyneet tekoälyn luomista viikinkikuvista, joita moni on jakanut itsestään innokkaasti Metan eli Facebookin alustoilla. Kyseinen palvelun tuottaja Gagdonkey kertoo ehdoissaan, ettei se säilytä kuvia, mutta toisaalta kerää esimerkiksi nimi- ja sähköpostitiedot.
Sosiaalisen median tietoturva-asiat ja yhtiöiden keräämät tiedot käyttäjistään ovat puhuttaneet aiemminkin. Viestintäasiantuntija **Katleena Kortesuo** kehotti [tuoreessa blogitekstissään](https://eioototta.fi/tiktok-kiinan-kybersota-lantta-vastaan/) pysymään pois Tiktokista.
Hän perusteli asiaa sillä, että kiinalainen yritys tallentaa lähes kaikki tiedot käyttäjistään. Näihin tietoihin lukeutuvat esimerkiksi kuvat, tekstit, klikkaukset, yksityisviestit, kyselyvastaukset, ostokset ja keskustelukumppanit. Kortesuo kirjoittaa, että palvelu myös addiktoi käyttäjiään, minkä lisäksi Tiktokin algoritmien käyttäytyminen on hänestä arveluttavaa.
Kortesuo opiskelee parhaillaan Jyväskylän yliopiston Turvallisuuden ja strategisen analyysin maisteriohjelmassa TSAMOssa.
Aikaisemmin on kerrottu, miten X-palveluksi muuttunut Twitter kadotti kerralla tuhansia käyttäjiään. Moni on Pinterestissä, Snapchatissa tai Jodelissa. Tosin Kortesuokaan ei usko, että lopettaminen auttaisi, aina tulee [uusia tilalle](https://yle.fi/a/74-20039752).
Oletko pohtinut omaa sosiaalisen median käyttöäsi? Onko jokin muuttunut viime vuosina? Osallistu kyselyymme, teemme aiheesta juttua.
Juuse Saros on kaikessa hiljaisuudessa järjestänyt jättiyllätystä NHL:ssä – oletko huomannut Nashvillen ihmetempun?
Saros vetää Nashvillea perässään, kurinpito ja kostaminen puhuttavat. Ylen NHL-toimittaja Tommi Seppälä sekä jääkiekkoasiantuntija Ismo Lehkonen perkaavat NHL-viikon puheenaiheet.
Mistä puhutaan?
Tuomarointi, kurinpito ja kovistelu kaukalossa puhuttavat. Viimeksi paukkui viikonloppuna Winnipegin ja Minnesotan välillä. Ensin **Brenden Dillon** antoi Minnesota-tähti **Kirill Kaprizoville** poikittaista mailaa sillä seurauksella, että tätä ei hetkeen nähdä tositoimissa. Tämän jälkeen heiluivat nyrkit, mutta sekään ei riittänyt.
Sunnuntain toisessa kamppailussa Minnesota-sentteri **Ryan Hartman** päätti kostaa vielä uudelleen huitaisemalla aloituksessa Winnipegin nuorta lupausta **Cole Perfettiä** mailalla naamaan. Hartmanilla ei ollut tilanteessa aikomustakaan pelata kiekkoa. Erikoisen tilanteesta teki, että Hartman ilmoitti aikeistaan Perfettille ennen tilannetta.
Vähintäänkin mielenkiintoisen Hartmanin valinnasta teki myös se tosiasia, ettei Perfettillä ollut Kaprizovin loukkaantumisen kanssa mitään tekemistä. Kanadalaisnuorukainen ei ollut tapahtuman aikaan edes jäällä.
– Poikittaisella mailalla pystyy tekemään sellaista tuhoa, että NHL:n pian tehtävä päätös sen suhteen, miten sitä saa tai saako sitä ollenkaan käyttää. Tähän pitää löytyä keinot samalla tavalla, miten roikkuminen ja mailalla hakkaaminen pelistä poistettiin, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** vaatii.
– Luulisi, että omistajiakin kiinnostaisi, kun siellä alkaa olla kymmenen miljoonan miehet telakalla, koska poikittaisella paukutetaan paikkoja rikki.
Hartmanin teolle Lehkonen ei löydä ymmärrystä.
– Kun lyödään mailalla oikeaan kohtaan naamaa, siinä menee luita ja hampaita. Silloin ollaan pitkään sivussa. Tuo teko oli todella huonoa huumoria. En ymmärrä.
NHL ”kuritti” teosta Hartmania 4 400 taalan sakoilla.
Kuka yllätti?
Tuskin voidaan puhua kummoisestakaan *yllätyksestä*, mutta **Sebastian Ahon** viime viikkojen vire on ollut huimaa seurattavaa. Carolinan syyskausi on ollut kaikkea muuta kuin helppo. Joukkue voittaa enemmän kuin häviää, mutta meno on ollut tahmaista. Tiukassa paikassa Aho on jälleen kerran osoittanut suuruutensa.
Joulukuun alusta lukien Aho on takonut 16 otteluun 23 (9+14) tehopistettä. Tämän jakson aikana vain **Nikita Kutšerov**, **Nathan MacKinnon** ja **Connor McDavid** ovat tehneet NHL:ssä oululaista enemmän pisteitä.
Samaan aikaan Carolina on saanut kasaan pisteitä mukavaan tahtiin häviten 16 ottelusta varsinaisella peliajalla vain viisi.
– Kovapäinen kaveri on tämä Aho. Häntä ei saa edes lassolla kiinni. Viimeiseen viiteen peliin 3+10 ja +5. Morjes, Lehkonen naurahtaa.
Eikä Ahon pöytään tuoma panos ole koskaan vain tehopisteet. Kaiken tehoilun ohella Aho tunnetaan kokonaisvaltaisuudestaan, joka käsittää tunnollisen ja laadukkaan puolustuspelin alivoimavastuineen kaikkineen.
– Se on muistettava, kun puhutaan hänen tehoista, että alivoimavastuu syö ihan älyttömästi häneltä pattereita. Varsinkin tuo Carolinan alivoimapelaaminen. Silti hän takoo tuollaista tulosta. Mutta tätä NHL on: esiin on noustava. Sitä päävalmentaja **Rod Brind’Amour** siellä muiltakin nyt odottaa.
Kuka floppasi?
Kuluvan kauden ja jopa edellisen puolentoista vuoden ylivoimaisesti kovin pettymys NHL:ssä on Calgaryn **Jonathan Huberdeau**. Calgary hankki kanadalaisen (sekä puolustaja **MacKenzie Weegarin**) kesällä 2022 isossa pelaajakaupassa, jossa Floridaan matkasi tähtipelaaja **Matthew Tkachuck**.
Samaan hengenvetoon Calgary teki Huberdeaun kanssa 8-vuotisen ja 84 miljoonan taalan sopimuksen, mikä teki tästä yhden sarjan kalleimmista pelaajista.
Viime kausi oli Huberdeaulta täysi pannukakku ja monien yllätykseksi sama on jatkunut tälläkin kaudella, vaikka valmentajaakin vaihdettiin. Kanadalainen on tehnyt 116 otteluun Calgaryssa 72 (20+52) tehopistettä. Saldo on murskaavan heikko ja sijoitus pistepörssissä karmiva 128. Edelliset 14 ottelua käsittävät saldon 1+1 ja -4.
Käsillä on yksi modernin ajan karmeimmista flopeista.
– Tämä on minulle täysi mysteeri. Olen tätä miettinyt, että mikä ihme siellä mättää. Puhutaan erinomaisesta pelaajasta, joka on parhaassa iässä (30) ja joka Floridassa nakutti kauheita tehoja. Hyvä pelaaja, mutta ehkä Kanadan puolella armoton painekattila on sekoittanut paletin. Tämä on ihan käsittämätön juttu, ettei lähde millään kulkemaan, Lehkonen huokailee.
Viikon maali
Kaiken kokenut, nähnyt ja voittanut Pittsburghin Sidney Crosby teki aikaisin keskiviikkoaamuna ihastuttavan maalin – itsensä näköisen. Crosby haki paikkaa takatolpalta, mutta ei ensin osunut kiekkoon. Lopulta tämä suti kiekon verkkoon jäässä istuen. 36-vuotias veteraani pelaa edelleen huimalla tasolla on vauhdissa peräti 47 maaliin.
Edellisen kerran Crosby on yltänyt 47 osumaan kaudella 2009–2010.
– Ihan käsittämätön äijä, joka pelaa edelleen 20 minuuttia illassa koko ajan vastustajan parhaita vastaan ja silti tehot ovat vuodesta toiseen tätä tasoa. Siellä ei ole yhtäkään helppoa vaihtoa tarjolla. Hauskaa oli, miten tämäkin maali syntyi, ettei hän kyllä ujostele sinne mennä, mistä maalit tehdään, Lehkonen ylistää.
Mitä seuraavaksi?
Lehkonen on seurannut ja seuraa jatkossakin suurella mielenkiinnolla Nashvillea, joka on seurana mielenkiintoisessa vaiheessa. Joukkuetta on toisaalta nuorennettu rankalla kädellä, mutta samaan aikaan kärkipelaajat ovat **Filip Forsbergin**, **Ryan O’Reillyn** ja **Juuse Saroksen** kautta kovaa tasoa.   
Monelta on saattanut mennä ohi, että Nashville on marraskuun puolenvälin jälkeen koko NHL:n toiseksi paras joukkue. Ei sitä silti varteenotettavana kevään menestyjänä voi pitää.
– Siellä on pisteitä kerätty koko kauden mitassa 56 prosentilla ja nyt on käynnissä kova kisa, että kuka sinne saa jäädä, kun seura aikanaan alkaa tosissaan rakentaa sitä joukkuetta, jolla menestystä pyritään hakemaan. Kieli vyön alla siellä painetaan, sitä on itse asiassa aika kiva katsella, Lehkonen kehuu.
Saroksen kautta Nashville elää jatkossakin. Saros on edellä mainitun jakson aikana voittanut eniten pelejä NHL:ssä.
*Ikan änäri -podcastin uusi jakso julkaistaan aina torstaisin.* [*Kaikki jaksot löydät tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)*.*
Päivystyspalvelut voivat vähentyä osassa sairaaloista, esittää työryhmä
Esimerkiksi synnytyksiä aiotaan keskittää vain sellaisiin sairaaloihin, joissa on henkilöstön saatavuus on turvattu. Ylen saamien tietojen mukaan sairaaloiden määrää ei kuitenkaan aiota karsia.
Sairaalaverkkoa pohtinut työryhmä on saanut työnsä valmiiksi torstaina. Sosiaali- ja terveysministeriön asettaman työryhmän esitys julkaistaan mahdollisesti viikon kuluttua.
Ylen saamien tietojen mukaan työryhmä esittää, että päivystyspalveluita säilyy joka hyvinvointialueella, mutta joidenkin päivystävien sairaaloiden profiili voi muuttua.
Työryhmän puheenjohtajan, Päijät-Hämeen hyvinvointialuejohtajan **Petri Virolaisen** mukaan se tarkoittaa sitä, että päivystyspalvelut voivat supistua joissakin sairaaloissa.
Työryhmä ei kuitenkaan ota kantaa siihen, kuinka monen sairaalan päivystyspalvelut ovat supistumassa. Virolaisen mukaan asiaa on pohdittu puhtaasti lääketieteellisin perustein.
Lähtökohtana on ollut se, kuinka monta sairaalaa pystytään varustamaan niin, että sairaala pystyy hoitamaan päivystyspalvelut potilasturvallisesti. Oleellista on se, kuinka paljon sairaalalla on henkilöstöä käytettävissään.
Henkilöstövaje on potilasturvallisuusriski
Sairaala- ja päivystysverkkoa pohtinut työryhmä sai elokuussa tehtäväkseen selvittää hallitusohjelman mukaisesti, miten henkilöstö saadaan riittämään päivystyksiin koko maassa.
Työryhmän työtä seuraava ohjausryhmä linjasi joulukuun alussa, että henkilöstö ei riitä, ellei ympärivuorokautisia päivystys- ja varallaolorinkejä vähennetä. Ohjausryhmä kokoontuu vielä perjantaina.
Suomessa monin paikoin väki vähenee ja vanhenee. Tämä näkyy myös sairaaloiden mahdollisuudessa palkata henkilökuntaa. Sekä henkilöstön että palveluiden käyttäjien määrä on joillakin alueilla vähentynyt tuntuvasti viime vuosina.
Työryhmän puheenjohtajan Petri Virolaisen mukaan sairaalan toiminta vajaalla henkilökunnalla on riski. Sairaaloiden päivystysrinkiä ei haluta pitää väkisin pystyssä.
Jos synnytyksiä on vähän, osaamista on vaikea pitää yllä ja tukipalveluista joudutaan tinkimään. Virolainen tähdentää, että uudistuksen on tarkoitus parantaa potilasturvallisuutta, ei heikentää sitä.
Grafiikka näyttää Suomen sairaaloiden sijainnit ja profiilit syksyn 2022 tilanteen mukaan. Karttaan lisätty vielä Salon ja Valkeakosken sairaalat.
Työryhmä luovuttaa raporttinsa ministeriölle, jonka jälkeen asia etenee säädösvalmisteluun. Ennen päätöksiä tehdään myös lisäselvityksiä sairaaloiden kriteereistä ja vaikutusarvioinnista.
*Lisätty: 5.1.2024 KLO 8:08 Kartasta puuttuvat Salon ja Valkeakosken päivystykset sekä Maarianhamina.*
*Korjattu 5.1. 2024 klo 15:08 Kartta on päivitetty korjatuilla tiedoilla. Lisäyksen päivämäärä on myös korjattu oikeaksi.*
Puoluekanta ei ratkaise presidentinvaaleja: moni taktikoi ja hyppää voittajan kelkkaan
Pekka Haavisto saa kannatusta yli puoluerajojen. SDP:n Jutta Urpilaisen kannatus on huomattavasti pienempi kuin demareiden suosio.
Presidentinvaalien ja eduskuntavaalien kannatusmittaukset näyttävät kulkevan omia raiteitaan.
Poikkeus on kokoomus ja puolueen presidenttiehdokas **Alexander Stubb**: molemmat ottavat omassa sarjassaan kärkipaikan.
Kokoomuksen kannatus on Ylen tammikuun kannatusmittauksessa 22,9 prosenttia. Stubbia äänestäisi presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella 31 prosenttia vastaajista.
Kisan kakkonen, valitsijayhdistyksen ja vihreiden tukema ehdokas **Pekka Haavisto** saa kannatusta yli puoluerajojen. Haaviston kannatus on 23 prosenttia, vihreiden vain 7,7 prosenttia.
Molemmat saavat taakseen kolme neljästä oman puolueensa kannattajasta.
Sen sijaan valitsijayhdistyksen ja keskustan **Olli Rehn** ja perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** saavat taakseen vain puolet oman puolueensa kannattajista.
Äänestetään ”pienintä pahaa”
Ylen vaaliasiantuntija, Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimusjohtaja **Sami Borg** löytää suuriin vaihteluihin yhden painavan syyn.
– Presidentinvaali on yhä ennen kaikkea henkilövaali. On jopa pääsääntö, että ihminen ei välttämättä äänestä oman puolueen ehdokasta, Borg sanoo.
Presidentinvaaleissa äänestäjät taktikoivat. Jos oman ehdokkaan voittomahdollisuudet näyttävät pieniltä, äänestetään ”pienintä pahaa”.
– Näitä on tutkittukin ja on huomattu, että äänestäjä voi haluta estää jonkun ehdokkaan pääsyn kakkoskerrokselle ja on äänestänyt sen takia jotakuta toista.
Borgin mukaan kokoomuslaiset ovat Stubbin takana ja vihreistä noin kolme neljästä on Haaviston takana. Sen lisäksi RKP:n kannattajista 70 prosenttia ilmoitti viime presidenttikyselyssä äänestävänsä Stubbia, mikä on iso luku ja selittää myös Stubbin hyvää kannatusta.
Borg vertaa tulevia vaaleja edellisiin presidentinvaaleihin, jotka hänen mukaansa olivat aivan poikkeukselliset, koska presidentti **Sauli Niinistö** oli niin ylivoimainen.
– Suurienkin puolueiden kannattajista kaksi kolmasosaa äänesti Niinistöä.
Blokit ohjaavat äänestäjien valintaa
Helsingin yliopiston politiikan tutkija **Johanna Vuorelma** arvioi, että äänestäjien valintoja presidentinvaalissa ohjaa merkittävästi blokkiasetelma.
– Meillä tyypillisesti presidentinvaaleissa on muodostunut keskusta-oikeistolainen ja keskusta-vasemmistolainen blokki. Sellaisessa tilanteessa äänestäjät asettuvat sen blokin kärkiehdokkaan taakse.
Kaksi nykyistä kärkiehdokasta, Haavisto ja Stubb, ovat molemmat liberaaleja vaihtoehtoja. Ainakaan toistaiseksi ei ole syntynyt sellaista asetelmaa, että toinen kärkiehdokas olisi konservatiivisesta blokista.
– Konservatiivisella laidalla on mahdollisuus saada konservatiivisesti ajattelevia äänestäjiä. Luulen, että viimeisten viikkojen aikana siihen myös pyritään puolueissa, koska siellä on voitettavaa.
Sukupuolella ei näytä nyt olevan väliä
Borgin mukaan sukupuolella on ollut joissakin presidentinvaaleissa paljon merkitystä, mutta näissä vaaleissa ei näytä olevan. Maailma muuttuu ja vaalit ovat kukin omanlaisensa.
– Turvallisuuspoliittinen keskustelu ja Suomen toimintaympäristö maailmassa on muuttunut paljon. Voi olla, että se ei suosi näissä vaaleissa naisehdokkaita.
Vuorelma on samaa mieltä: sukupuoli ei näytä olevan nyt ratkaiseva asia. Sellainen asetelma nähtiin esimerkiksi 2000, kun toisella kierroksella kisasivat keskustan **Esko Aho** ja SDP:n **Tarja Halonen**. Silloin nähtiin myös selvästi ehdokkaiden arvomaailmojen ero.
– Ratkaisevaa tekijää haetaan tällä hetkellä nimenomaan keskusta-oikeisto- ja keskusta-vasemmistoakselilta. Siellä käydään ehkä se kovin kamppailu, Vuorelma ennakoi.
Juha Partanen kertoo, millaista on elää ilman asuntoa näillä pakkasilla: ”Jos pääsen ystävien luo, menen sinne”
Asunnottomuus pahenee taloudellisen tilanteen ja työttömyyden vuoksi. Kaikille kodittomille on kuitenkin vaikea löytää asuntoja. Turussa asunnottomia on eniten.
**Juha Partanen** on asunnoton. Hän kertoo jääneensä vailla kotia, kun ei käyttänyt tarpeeksi tukiasuntonsa palveluja.
– Sosiaalitoimisto teki minusta asunnottoman. Yritän saada uutta kotia Raisiossa toimivan yksikön kautta, kertoo Partanen.
Hän menee pakkasilla kavereidensa luo.
Helsingissä asunnottomien tilanne on Partasen mukaan helpompi.
– Siellä on enemmän asunnottomia. Sä hiffaat, jos olet itse kokenut, sanoo Partanen.
Asunnottomuus pahenee
Suomessa oli [Aran tuoreimman tilaston mukaan](https://www.ara.fi/fi-FI/Tietopankki/Tilastot_ja_selvitykset/Asunnottomuus/Asunnottomat_2022(64974)) vuoden 2022 lopussa noin 3 500 asunnotonta. Heistä 400 on Turussa. Kun luku suhteutetaan väkilukuun, tilanne on maan pahin.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen palvelualuepäällikkö **Sami Salmivirran** mukaan asunnottomuus pahenee taloudellisen tilanteen ja työttömyyden vuoksi.
– Asunnottomat ovat asiakasryhmä, jonka puolestapuhujia ei ole ollut riittävästi. Asiakkaat olisivat ansainneet parempia ja laadukkaampia palveluita jo pitkään, arvioi Salmivirta.
Samoilla linjoilla on Pelastusarmeijassa tuettuja palveluasuntoja järjestävä yksikön johtaja **Marko Erkamaa**.
– On tahdon kysymys ja poliittinen kysymys, halutaanko ihmiset saada omiin asuntoihinsa. Se ei maksa hirveän paljon, vaan vaatii poliittista satsausta, vetoaa Erkamaa.
Hyvinvointialue kipuilee tilanpuutteessa
Varsinais-Suomen hyvinvointialue on hoitanut vuoden verran Turun seudun ensisuojaa, jossa on paikkoja 16 asiakkaalle.
Siellä kodittomat saavat pedin, lämpimät ateriat ja suihkun. Talo on käytännössä täynnä läpi vuoden.
Ketään ei kuitenkaan käännytetä pois, vaan tilaa raivataan lisää tarvittaessa.
Eduskunnan oikeusasiamies huomautti keväällä muun muassa siitä, että ensisuojan tiloissa asuvat liian kauan samat kodittomat.
Syksyn mittaan toimintaa on tehostettu.
Palvelualuepäällikkö Sami Salmivirta kertoo, että henkilökuntaa on lisätty ja terveys- ja sosiaalipalveluja on aiempaa enemmän tarjolla. Asiakkaita ei myöskään enää siirretä ulos siivouksen ajaksi.
Hän muistuttaa, että tila on annettu ensisuojaksi 30 vuotta sitten.
– Silloin oli tarkoitus, että tila on muutaman vuoden tilapäisratkaisu. Uusi monipalvelukeskus, johon ensisuoja muuttaa, valmistuu vuonna 2025. Siihen on pitkä aika, kertoo Salmivirta.
Yksityiset vuokraavat asuntoja
Yksi taho, joka hakee aktiivisesti tuettuja asuntoja kodittomille, on Pelastusarmeijan Patas-niminen työmuoto.
Turun seudulla näissä asunnoissa asuu 120 aikaisemmin ilman kotia ollutta. Ohjaajat käyvät tukemassa heitä uusissa kodeissa.
Lisäksi Pelastusarmeijan hätä- ja kriismajoituksessa on Turun keskustassa tilaa 30 majoittujalle.
Yksikön johtaja Marko Erkamaa kertoo kuulleensa, että kodittomia asuu edelleen jopa kaduilla ja metsissä.
– Monet saattavat nukkua rappukäytävissä tai jopa roskalaatikoissa. Monet viettävät päivänsä ostoskeskuksissa, jotta olisi lämmin.
Asuntoja löytyy yksityisten vuokraajien avustuksella.
– Aika vaikeaa on saada asuntoa, jos on menettänyt luottokelpoisuutensa. Onneksi on heitä, jotka antavat asuntoja välitettäväksi kauttamme, kertoo Erkamaa.
Pakkasella haljennut putki aiheutti vuodon Lidl-myymälän lattialle Kuopiossa
Pelastajat saivat tyrehdytettyä vuodon eikä myymälää jouduttu sulkemaan.
Parhaillaan paukkuvat pakkaset koettelevat putkistoja.
Pohjois-Savon pelastuslaitos sai torstaina alkuillasta vahingontorjunta tehtävän Sisustajantiellä sijaitsevaan Lidl-myymälään Kuopion Inkilänmäellä.
Myymälän lattialle oli päätynyt runsaasti vettä. Päivystävä palomestari **Marko Kotainen** sanoo, että vuodon on aiheuttanut todennäköisesti myymälässä sijaitsevan juoma-automaatin alla oleva putki, joka on haljennut nyt kovilla pakkasilla.
Myymälää ei jouduttu sulkemaan vuodon takia. Pelastajat saivat tyrehdytettyä vuodon ja parhaillaan hoitavat jälkivahingontorjuntaa myymälässä eli imuroivat lattialle lainehtinutta vettä.
Verohallinnon nimissä on taas liikkeellä huijausviestejä 
Huijausviesteissä saatetaan esimerkiksi vaatia maksamattomia veroja, tai kertoa veronpalautuksista, joita ei ole olemassa.
Verohallinto varoittaa sen nimissä lähetettävistä [huijausviesteistä](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/yhteystiedot-ja-asiointi/asioi-verkossa/tietoa-s%C3%A4hk%C3%B6isest%C3%A4-asioinnista/tietoa-huijauksista/).
Verohallinnon nimissä on soitettu huijauspuheluita sekä lähetetty huijausviestejä sähköpostitse ja tekstiviesteinä. Viesteissä saatetaan esimerkiksi kertoa veronpalautuksesta, jota ei ole olemassa tai vaatia maksamattomia veroja.
Huijausviestit näyttävät tulevan uskottavalta taholta. Niiden lähettäjän tarkoitus on muun muassa saada vastaanottaja klikkaamaan viestissä olevia haitallisia linkkejä, tai luovuttamaan omia henkilökohtaisia tietojaan, kuten luottokorttitietojaan.
Jos on saanut huijausviestin, kannattaa se poistaa välittömästi. Viestissä olevia linkkejä ei kannata avata.
Jos on kuitenkin erehtynyt luovuttamaan esimerkiksi omat luottokortti- tai pankkitunnustiedot, tulee välittömästi olla yhteydessä omaan pankkiinsa ja sulkea tarpeen vaatiessa kortti tai tunnukset.
Verohallinto muistuttaa, että sen asiakkaat tunnistautuvat aina [https://tunnistautuminen.suomi.fi/](https://tunnistautuminen.suomi.fi/sivut/info/tietoapalvelusta/) -sivuston kautta. Huijausviesteissä tällaista tunnistautumista ei usein ole, vaan ”tunnistautumisessa” pyydetään esimerkiksi luottokortin numeroa.
Verohallinto myös kehottaa aina tarkistamaan, että verkkosivun osoite on kirjoitettu oikein. Uudemmissa hijauksissa myös tunnistautumissivu voi näyttää lähes aidolta, joten on tärkeää, että esimerkiksi Omavero-palveluun kirjautuu Verohallinnon omien verkkosivujen kautta. Verohallinnon lähettämät viestit eivät koskaan sisällä klikattavia linkkejä.
Lisää huijausviesteistä voit lukea Verohallinnon verkkosivuilta.
Ukonniemen stadionille suunnitellaan uusia aitioita 
Stadionille tulisi kuusi uutta aitiota, joiden ylläpidosta vastaisi IPV.
Imatran kaupunki suunnittelee uusien aitioiden rakentamista Ukonniemi-stadionille.
Aitioita tulisi kuusi kappaletta. Uudet aitiot palvelisivat erityisesti stadionin pääkäyttäjää Imatran Pallo-Veikkoja.
Pesäpallojoukkue pelaa miesten pääsarjatasolla.
Aitioita voitaisiin hyödyntää myös stadionilla järjestettävissä muissa tapahtumissa.
Asia päätetään ensi maanantain kaupunginhallituksen kokouksessa.
Pallo-Veikot vuokraavat
Imatran Toimitilat oy omistaa Ukkoniemi-stadionin. Yhtiö on 100 prosenttisesti Imatran kaupungin omistama.
Imatran Toimitilat oy vastaisi aitioiden rakennuskustannuksista. Investoinnin kustannusarvio on alle 200 000 euroa.
IPV vastaisi aitioiden kalustamisesta.
IPV myös vastaisi autioiden vuokraamisesta otteluidensa ajan. Seura hoitaisi myös aitioiden ylläpitokustannukset.
— Aitiot tukisivat IPV:n suunnitelmia talouden tasapainottamisessa sekä luovat sen kautta pohjaa kehittää myös pelillisiä tavoitteita kohti aiempaa parempaa menestystä Superpesiksessä, IPV:n toiminnanjohtaja **Mikko Reitti** toteaa tiedotteessa.
Superpesisotteluiden lisäksi stadionilla järjestetään muun muassa hiihto- ja ampumahiihtokilpailuja. Alueella on myös mahdollista järjestää esimerkiksi konsertteja sekä muita liikuntatapahtumia.
Raju käänne tulossa: sää lämpenee alkuviikosta ja sähkön hinta putoaa
Ennätyskorkeat sähkön hinnat normalisoitunevat viimeistään maanantaina.
Sää lauhtuu alkuviikosta Suomessa. Kovimmat pakkaset alkavat jäädä taakse jo viikonlopun aikana.
Se tarkoittaa myös sähkön käytön vähenemistä.
Se puolestaan tarkoittaa sähkön hinnan alenemista.
– Sähkön keskihinta hyvin todennäköisesti laskee, sanoo Fingridin käyttötoiminnan johtaja **Tuomas Rauhala**.
Suomessa sähkön käyttö on riippuvaista säätilasta; mitä kylmempää, sitä enemmän sähköä kuluu. Kun kysyntä kasvaa, hintakin nousee. Sään lauhtuessa sähkön käyttö taas vähenee.
– Käytännössä sään lauhtuessa hintakin pienenee, Rauhala sanoo.
Tämä logiikka pitää sisällään oletuksen, että sähkön tuontiyhteydet esimerkiksi Ruotsista toimivat luotettavasti, samoin voimalaitokset Suomessa.
Tällä hetkellä Suomessa on yksittäisiä voimalaitoksia vikaantunut. Lisäksi tuuliennuste viikonlopulle ja alkuviikolle on epävarma.
– Nämä kaksi tekijää ovat sellaisia, jotka voimakkaasti vaikuttavat hintaan, Rauhala sanoo.
Tuuliennusteet ovat luotettavia Rauhalan mukaan vain noin vuorokauden verran eteenpäin. Siksi nyt vielä vaikea ennustaa viikonlopun ja alkuviikon sähkön hintaa. Tuulinen sää alentaa sähkön hintaa, koska tuulivoimalla tuotetun sähköenergian lisääntyminen laskee sähkön hintaa.
Tuulet ovat nyt heikkoja maan pinnalla johtuen voimakkaasta inversiosta. Korkeammalla, inversiokerroksen yläpuolella, tuulet ovat voimakkaita.
– Niin kauan kuin kovat pakkaset jatkuvat, tuuletkin näyttävät heikoilta. Ehkä alkuviikolla tuulet ovat jo kohtalaisia, sanoo Ylen meteorologi **Laura Tuomola**.
Sähköä niukasti saatavilla
Fingridin Rauhala arvioi, että sähköä on huomenna saatavilla riittävästi verrattuna sähkön arvioituun käyttöön.
– Sähköä kyllä riittää, mutta toki korkea hinta viestii siitä, että suurin osa suomalaisesta tuotannosta on käytössä. Jos tulee äkillisiä vikaantumisia, sähköjärjestelmän hallinta tulee olemaan huomattavan paljon haastavampaa.
Fingrid kertoo kuitenkin nostavansa valmiutta sähkön kiristyneen tehotilanteen vuoksi. Toimenpiteellä varataan resursseja siltä varalta, että sähkönsaannin tilanne muuttuisi entistä huonommaksi.
Sähkön hinta nousee perjantaina ennätyskalliiksi. Fingridin mukaan se kertoo sähkön niukkuudesta markkinoilla.
Fingrid on pyytänyt säästämään sähköä erityisesti perjantai-iltana klo 17-22 välisenä aikana.
– Korkeista hinnoista johtuva hintajousto toisaalta helpottaa tilannetta sähkön riittävyyden kannalta, Rauhala sanoo.
”Tsemppaan itseäni syömään, kunnes unohdan sen” – Miia Halmesmaa jätti syömättä eikä enää tunnista nälkää
Vaatesuunnittelija on laiminlyönyt syömistään jo kauan. Näillä keinoilla voit katkaista ”kostopaastoamisen” kierteen.
Kello lähenee kuutta illalla. Kaarinalainen vaatesuunnittelija **Miia Halmesmaa**, 43, on niin uppoutunut leikkaamaan mekkojen osia työpöydille levitetyistä kankaista, ettei hän ole huomannut ajan kulua.
Kotiinlähdön hetkellä hän tajuaa, ettei ole koko päivänä syönyt mitään. Aamupala jäi väliin, samoin lounas. Hän on aamulla nauttinut pari kupillista kahvia ja lisää työpäivän aikana, mutta syöminen on unohtunut.
Näin käy usein. Jos päivä on kiireinen, eikä Miialla ole valmista lounasta töissä mukana, hän unohtaa syödä. Miian keho on niin tottunut pitkiin ateriaväleihin, ettei hän tunnista enää nälkää.
– Välillä minun ei tee mieli syödä ja toisinaan vain unohdan koko asian, hän sanoo.
Miia on jättänyt aterioita väliin kouluajoista lähtien. Ensin pois jäi aamupala.
– En ole lainkaan aamuihminen, eikä minulle maistu ruoka aamuisin. Kevyt ja raikas aamupala on ainoa, mitä pystyn syömään.
Hiljalleen ateriarytmi muuttui epäsäännöllisemmäksi. Aamupalan lisäksi myös muita aterioita alkoi jäädä väliin. Lukioikäisenä Miialla oli kausia, jolloin hän antoi itselleen luvan syödä vain tiettyjä ruokia, esimerkiksi Snickers-patukan, kuppikeittopussin ja kulhollisen popcorneja päivässä.
– Jälkikäteen ajateltuna siinä ei ollut mitään järkeä. Pelkän suklaapatukan energiamäärällä olisi saanut syödä aika paljon terveellistä ruokaa, kuten kanaa ja salaattia.
Syömättömyys altistaa mielihaluille
Yöunista tinkimisestä puhutaan kostovalvomisena: keho kostaa univajeen seuraavana päivänä. Samaan tapaan aterioiden väliin jättämisestä voisi puhua kostopaastoamisena.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimuspäällikön **Susanna Raulion** mukaan on tyypillistä, että joinakin päivinä syöminen unohtuu ja aterioita jää väliin esimerkiksi kiireen vuoksi. Yksittäisistä unohduksista ei ole terveydelle haittaa, mutta pienetkin muutokset tavalliseen ateriarytmiin saattavat vaikuttaa muun muassa vireystilaan ja jaksamiseen.
– Ensin tulee nälkä, mutta vähän ajan päästä nälän tunne katoaa, mikä ei ole terve tunne. Kun ihminen ei saa riittävästi energiaa, vireystila, tarkkaavaisuus ja työteho laskevat. Pitkät paastoajat altistavat mielihaluille ja vaikeuttavat painonhallintaa, Raulio sanoo.
Suomalaisten ravitsemussuositusten mukaan aikuisen ihmisen olisi hyvä syödä noin parin–kolmen tunnin välein. Säännölliseen ateriarytmiin kuuluvat esimerkiksi aamupala, lounas, päivällinen sekä tarvittaessa yksi tai kaksi välipalaa.
– Tämä sopii suurimmalle osalle väestöstä, mutta ateriarytmissä on myös yksilöllistä vaihtelua. Syömisen olisi hyvä kuitenkin painottua enemmän aamupäivään eli kunnon aamiaiseen ja lounaaseen, Raulio toteaa.
Kun ihminen ei saa riittävästi energiaa, vireystila, tarkkaavaisuus ja työteho laskevat.
Säännöllinen ateriarytmi pitää veren glukoosipitoisuuden tasaisena, hillitsee nälän tunnetta, tukee painonhallintaa ja suojaa hampaita reikiintymiseltä. Se myös auttaa syömään yksittäisillä aterioilla kohtuullisesti ja vähentää houkutusta naposteluun.
– Jos ei ehdi syödä kunnolla työpäivän aikana, nälkä ja mielihalut kasvavat helposti iltaa kohden. Silloin riskinä on, että annoskoot kasvavat tai syömisestä tulee jatkuvaa napostelua.
Opitut tavat ohjaavat syömistä
Näin on käynyt myös Miia Halmesmaalle, jonka syöminen painottuu ilta-aikaan. Kun ateriat ovat päivällä jääneet väliin, keho huutaa illalla energiaa ja sitä on saatava helposti ja nopeasti. Jos kotona ei ole ruokaa valmiina, Miia hakee kotimatkalla valmispizzan tai hampurilaisaterian.
– Olen iltaisin niin väsynyt, että valitsen helpon vaihtoehdon, vaikka tiedän, ettei se ole terveellinen. Minulla on ollut pienestä pitäen myös tapana palkita itseäni ruoalla. Ajattelen, että saan syödä sipsejä, koska olen saanut jotain aikaan tai koska minulla on paha mieli.
Miia tiedostaa syömiseen liittyvät ongelmansa. Hän tietää, mitä ja miten pitäisi suositusten mukaan syödä, mutta säännöllisestä ja terveellisestä ateriarytmistä kiinni pitäminen on osoittautunut vaikeaksi.
– Siihen vaikuttavat niin kiire, stressi kuin lapsuudenkodista opitut tavat ja mallitkin. Kun on parikymmentä vuotta tehnyt asiat samalla tavalla, pinttyneiden tapojen rikkominen on haastavaa.
Miia on yrittänyt muuttaa ruokailutottumuksiaan useaan kertaan. Avuksi hän on ostanut muutaman viikon hyvinvointiohjelmia, joiden mukana tulee päivittäiset reseptit aterioille.
Miia on kokenut ruokaohjelmat hyödyllisiksi. Valmiiden reseptien toteuttaminen on ollut helppoa ja ruoanlaitto kivaa. Siitä huolimatta säännöllisestä syömisestä ei ole tullut pysyvää tapaa.
– Olen ruoan suhteen jojottelija. Välillä tsemppaan muutaman viikon, valmistan itse ruoat, nautin terveellistä ja hyvää ruokaa, voin paremmin ja oloni on virkeämpi. Mutta sitten tulee taas jotain, mikä saa lipsumaan ja lopulta palaamaan vanhaan totuttuun tapaan.
Kehoa voi opettaa
THL:n Raulion mukaan ateriarytmi ja -tottumukset ovat usein kulttuurisidonnaisia ja opittuja. Niitä on myös mahdollista muuttaa. Itseä ja kehoa voi opettaa.
– On paljon ihmisiä, jotka sanovat, etteivät pysty syömään aamupalaa. Mutta itseään voi opettaa pienillä muutoksilla. Jos puuro tai leipä ei maistu, kevyempi ja raikkaampi vaihtoehto, kuten marjat, hedelmät ja smoothiet, voivat olla maistuvampi vaihtoehto, Raulio sanoo.
– Kannattaa ainakin kokeilla ja katsoa, onko sillä merkitystä omalle hyvinvoinnille ja jaksamiselle.
Käsi menee helposti keksikulholle, jos se on esillä.
Myös ruokaympäristöllämme on tutkimuspäällikön mukaan iso merkitys siihen, mitä ja miten syömme. Ruokaympäristö tarkoittaa kaikkea ympärillämme olevaa ruokaan liittyvää, kuten saatavilla olevan ruoan valikoimaa, hintaa ja mainoksia.
Omaan ruokaympäristöönsä voi vaikuttaa.
– Yleensä valitsemme helpon ja nopean vaihtoehdon. Käsi menee helposti keksikulholle, jos se on esillä. Käden ulottuville kannattaakin laittaa valmiiksi pilkottuja hedelmiä ja kasviksia. Herkut voi piilottaa kaappiin, Raulio neuvoo.
Valmiiksi tehty on puoliksi syöty
Uuden vuoden kynnyksellä Miia on päättänyt tehdä muutoksia elämäänsä. Hän kokee saavuttaneensa pohjan, josta on noustava kohti terveellisempää elämää.
Hän on kyllästynyt olemaan jatkuvasti väsynyt. Myös muutama vuosi sitten todettu nivelreuma pysyisi kurissa oikealla ruokavaliolla ja liikunnalla.
– Elämäni olisi varmaan paljon parempaa, jos söisin niin kuin minun pitäisi syödä ja harrastaisin edes vähän liikuntaa.
Miia on huomannut, että hänen on helpompi muistaa syödä, kun ateria on valmiina. Aamupalasmoothie tulee nautittua, jos puoliso on tehnyt sen valmiiksi. Lounaan hän syö, jos työhuoneelle ostaa mukaan valmissalaatin. Kotona ruokaa on kiva laittaa, jos ruokatarvikkeet ja reseptit ovat valmiina.
– Vihaan kaupassa käymistä ja siksi tilaan nykyään ruoat kotiinkuljetuksella. Jenkeissä on sellainen palvelu, joka tuo kaikki päivän ruoat kotiin valmiiksi laitettuina. Siinä on mietitty valmiiksi kaikki, mitä ihminen tarvitsee. Se olisi ihan täydellinen minullekin, Miia nauraa.
Sisäleikkipuistot vetävät väkeä paukkupakkasilla – paikoin kävijämäärät ovat kasvaneet moninkertaisesti
Joulun jälkeinen lomakausi on houkutellut perheitä sisäleikkipuistoihin. Myös kipakka pakkaskausi on saanut monet muuttamaan lomasuunnitelmiaan.
Soittokierros Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueen sisäleikkipuistoihin kertoo kävijämäärien kasvaneen joulun jälkeen.
Perheet ja nuoret ovat viihtyneet esimerkiksi Oulun Superparkissa. Puistopäällikkö **Mari Henellin** mukaan kävijämäärät ovat tuplaantuneet lomien ja kovien pakkasten vuoksi.
– Lapset ovat lomallam ja he ovat tulleet tänne purkamaan energiaa. Porukkaa riittää ja puistossa kuuluu iloisia ääniä.
Vuokatin Superparkissa vieraili keskiviikkona reilu 400 seikkailunhaluista kävijää. Tavallisena arkipäivän kävijämäärä jää alle sadan.
Seikkailu lämpimässä saa iloiseksi
Oulun Hoplopissa sesonki on ollut mukavan vilkas ja kävijöitä on ollut saman verran kuin aiempinakin vuosina. Asiakkaat ovat olleet iloisia, että pääsevät lämpimään seikkailemaan vaikka t-paita päällä.
Lomakauden lisäksi kasvua on vauhdittanut kova pakkanen.
– Asiakkaat ovat kertoneet, että heidän oli tarkoitus lähteä pohjoiseen lomareissulle, mutta pakkaset saivat jäämään kotiin käyttämään paikallisia palveluja, kertoo Hoplopin viestintäpäällikkö **Tiina Riihola.**
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kommentti: Ihmepoika Littler, pitelemätön Humphries – huipputason darts pystyy uusiutumaan ja sitä laji tarvitsee
Ammattilaisdartsia hallitseva PDC-liitto ja sen MM-kisat ovat viime vuosina pystyneet tarjoamaan aina vain uusia elämyksiä, kirjoittaa Yle Urheilun uutispäällikkö Olli-Pekka Lukka.
Kun **Luke Littler** ja **Luke Humphries** astelivat sunnuntaisen MM-finaalin lavalle, hykertelivät PDC:n (Professional Darts Corporation) nokkamiehet taatusti tyytyväisinä kulisseissa. Mediahuomio oli koko turnauksen ajan tapissa etenkin Brittein saarilla, jossa ruodittiin jopa Littlerin [ruokalistaa ](https://news.sky.com/story/luke-littler-teen-darts-sensation-will-wake-up-at-midday-and-rely-on-pizza-ahead-of-history-making-world-darts-championship-final-13041284)loppuottelupäivänä.
16-vuotias Littler nousi kerralla dartsin huippunimien joukkoon ja paranteli maailmanlistan sijoitustaan yli 130:lla. Humphries taas nousi vaikeiden vuosien jälkeen dartsin korkeimmalle huipulle ja dominoi loppukautta voittaen peräti neljä major-turnausta.
Yleisö viihtyy, tv-katsojia hemmotellaan huippusuorituksilla, uusia maita ja uusia kykyjä nousee maailmankartalle.
Huippudarts olisi voinut toki mennä toiseenkin suuntaan. Sama vanha herrakerho olisi voinut vuorotellen napsia parhaimmat palkintorahat ja hallita PDC:n huipputiivistä kilpailukalenteria maallikon silmään sekavilta tuntuvine karsintasysteemeineen.
Mutta mutta: jo vuonna 2018 soppaa hämmensi **Rob Cross**, joka nousi sijoittamattomana pelaajana maailmanmestaruuteen.
Vuonna 2019 Lontoon Alexandra Palacen yleisöä huudatti **Fallon Sherrock**, joka eteni ensimmäisenä naisena MM-kisojen kolmannelle kierrokselle.
Vuosina 2020, 2021 ja 2023 saatiin uudet maailmanmestarit, **Peter Wright**, **Gerwyn Price** ja **Michael Smith**. Vuodenvaihde 2023–24 nosti sitten MM-kisat ja ylipäätään dartsin lajina yhä laajempien massojen tietoisuuteen.
Suomessakin laji on [suosiossa ](https://yle.fi/a/74-20047325)ja tuntuu kiinnostavan myös [nuoria](https://yle.fi/a/74-20012092). Trendi oli nähtävissä jo vuoden 2022 MM-kisojen liepeillä.
Lisenssipelaajien määrä on Suomessa kasvussa ja ehkä joskus saamme suomalaispelaajia suuremmissa määrin kirkkaisiin valoihin **Marko Kanteleen** ohella.
Olipa tämänvuotisen ”Ally Pallyn” katsomoonkin etsiytynyt taas meikäläisiä tv-kuviin lappuja heiluttamaan. Yhdessä siivoimmista luki – toivottavasti enteellisesti – ”Suupaloja”.
Raportti syyttää somejätti Metaa Palestiina-sisältöjen järjestelmällisestä poistamisesta
Meta myöntää tehneensä virheitä, mutta pitää järjestön esittämää näyttöä riittämättömänä.
Sosiaalisen median kanavat Facebook ja Instagram ovat poistaneet Palestiina-myönteistä sisältöä alustoiltaan järjestelmällisesti eri puolilla maailmaa, toteaa ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch (HRW) [joulukuussa julkaistussa raportissaan](https://www.hrw.org/report/2023/12/21/metas-broken-promises/systemic-censorship-palestine-content-instagram-and).
Järjestö kävi läpi yli tuhat julkaisua, joiden näkyvyyteen liittyi sosiaalisen median käyttäjien mukaan epäselvyyksiä.
Facebookin ja Instagramin omistaja Meta oli poistanut osan julkaisuista kokonaan ja rajoittanut osan näkyvyyttä. Se oli myös poistanut Palestiina-myönteistä sisältöä jakaneita tilejä tai rajoittanut niiden käyttäjien mahdollisuuksia kommentoida toisten viestejä.
Human Rights Watchin mukaan kaikki poistetut viestit käsittelivät palestiinalaisten rauhanomaista tukemista, eikä niiden poistamiselle ollut näkyvää syytä. Niitä oli julkaistu yhteensä 60 eri maasta, useimmiten englanniksi.
Ihmisoikeusjärjestö syyttää Metaa epäjohdonmukaisesta moderoinnista Gazan sodan yhteydessä. Sen mukaan palestiinalaisia tukevaa sisältöä on poistettu virheellisesti muun muassa siksi, että Meta luottaa liikaa automaattiseen moderointiin sekä käännöstyökaluihin.
Järjestö huomauttaa myös, että Meta vaikuttaa ”selvästi kunnioittavan” Israelin ja muiden maiden hallitusten pyyntöjä postausten poistamisesta.
Meta kiistää väitteet
Meta kommentoi raportin väitteitä sanomalehti [The Guardianille](https://www.theguardian.com/technology/2023/dec/21/meta-facebook-instagram-pro-palestine-censorship-human-rights-watch-report?CMP=Share_iOSApp_Other) joulukuun lopulla. Sen mukaan väitteet järjestelmällisestä ja tarkoituksellisesta palestiinalaisten tai heidän tukijoidensa äänen hiljentämisestä eivät pidä paikkaansa.
Somejätti myöntää tekevänsä virheitä. Sen mukaan tuhat esimerkkiä ei riitä todisteeksi sensuroinnista Gazan sotaan liittyvien viestien tulvassa.
– Järjestelmällinen sensurointi kuulostaa hyvältä otsikossa, mutta se ei tarkoita, että väite pitäisi paikkaansa, Metan lausunnossa todettiin.
Osa ihmisoikeustoimijoista [on syyttänyt](https://7amleh.org/2023/10/13/7amleh-center-along-with-civil-organizations-release-a-statement-calling-tech-companies-to-respect-palestinian-digital-rights-in-times-of-crisis) Metaa Palestiina-mielisten viestien näkyvyyden rajoittamisesta ja sensuroinnista Gazan sodan alkupäivistä lähtien. Meta myönsikin lokakuussa, että se oli rajoittanut joidenkin postausten näkyvyyttä. Metan mukaan kyse oli vahingosta.
Varaosia ja monia muita tavaroita voi pian joutua odottamaan – merikuljetusten aikataulu on täysin sekaisin
Punaisellamerellä jatkuvat huthien laivahyökkäykset pakottavat Eurooppaan tulevat rahtilaivat kiertämään koko Afrikan. Kuljetuksiin on tiedossa pitkiä viiveitä.
Tuhannet Aasiasta Suomeen tulevat merikontit kiertävät Afrikan mannerta pitkällä matkalla kohti Eurooppaa.
Punaisellamerellä jatkuvat laivahyökkäykset ovat johtaneet maailmanlaajuiseen kuljetuskriisiin. Kuljetusten aikataulu on sekaisin, kun varustamo toisensa perään on päättänyt lopettaa toistaiseksi kuljetukset Suezin kanavan kautta.
Kanava on lyhentänyt merimatkaan kuluvaa aikaa Euroopasta Aasiaan useilla viikoilla, koska alusten ei ole tarvinnut kiertää Afrikan mannerta.
Kauppa pyrkii nyt kaikin keinoin siihen, että kuluttajille tavaratoimitusten viivästymiset eivät näkyisi. Varastoihin on ehditty saada osa sesongin tuotteista.
– Grillejä, polkupyöriä ja mitä nyt tarvitseekaan, niin varmasti riittää kevään tarpeisiin, sanoo Verkkokauppa.comin toimitusketjujohtaja **Nina Anttila**.
Kevätsesongista voi kuitenkin tulla erilainen, kuin mihin kauppa on varautunut.
– Tietyille viikoille suunniteltuja kampanjoita joudutaan suunnittelemaan uudelleen, kun tavaroita ei saada ajoissa, sanoo Tokmannin hankintajohtaja **Juha Valtonen.**
Pitkä lisämatka tuo lisää kuluja ja niistä ainakin osan maksaa tavaran tilannut kauppa. Lopulta lisäkustannus näkyy kuluttajan maksamassa tuotteen hinnassa.
Varastot pienempiä kuin koronan aikaan
Koronapandemian jälkeen kaupoilla oli rasitteena ennätyssuuria varastoja, joista päästiin eroon myymällä tuotteita jopa tappiolla. Tilanteen ei haluta toistuvan.
Nyt tuotteita pidetään varastoissa selvästi vähemmän. Se johtaa siihen, että kaupat pystyvät varautumaan vain osittain laajoihin toimitushäiriöihin.
– Mahdolliset häiriöt ja viiveet toimituksissa pitää ottaa huomioon, kun suunnitellaan tavaravirtoja. Laskemme tietyn turvavälin toimitusaikoihin. Tämä on uusi normaali, sanoo Verkkokauppa.comin Nina Anttila.
Myös Tokmannilla vältetään suurien puskurivarastojen syntymistä.
– Toimituksia rytmittämällä ja huolellisella suunnittelulla pyritään varmistamaan tuotteiden saatavuus, emme ole lähteneet kasvattamaan varastoja, sanoo Juha Valtonen.
Rahteja siirtyy laivoilta lentokoneisiin
Merikonteissa on matkalla myös teollisuudessa tarvittavia komponentteja ja erilaisia varaosia. Niiden puuttuminen johtaa nopeasti tehtaiden sulkemiseen.
– Monet yritykset ovat siirtyneet osittaiseen lentorahtiin. Näin ne varmistavat, ettei tuotanto häiriinny, sanoo kansainvälisen logistiikkajätti Kuehne+Nagelin meriliikenteen asiantuntija **Risto Suihko**.
Niinpä osa Aasiasta Eurooppaan matkaavista laivoista poikkeaa nyt Arabiemiraattien Dubaissa, jossa merikonttien sisältö puretaan lentokontteihin.
Dubaista tavarat viedään Euroopan suuriin lentorahdin koontikeskuksiin Frankfurtiin, Pariisiin ja Leipzigiin. Sieltä tuotteet tuodaan pääasiassa kuorma-autoilla Suomeen.
– Merirahtiin verrattuna kustannukset ovat merkittävästi suuremmat, mutta näin vältetään tuotantohäiriöt.
Suezin kanava on konttiliikenteen pääreitti
Suezin kanavan merkitys maailmanlaajuiseen kauppaan on suuri, sillä kanavan kautta kulkee noin kolmannes maailman konttiliikenteestä. Sen läpi kulkee valtaosa Euroopan ja Aasian välisestä laivarahdista, mutta myös osa Pohjois-Amerikkan ja Kiinan välisistä kuljetuksista.
Kuehne+Nagelissa arvioidaan, että hyökkäykset ovat vaikuttaneet jo yli 300 laivan reittiin.
Yhden suuren konttilaivan kierrättäminen Afrikan Hyväntoivonniemen kautta tuo varustamolle jopa miljoonan euron lisäkustannuksen. Samalla alusten aikataulut menevät täysin sekaisin, koska matka-ajat pitenevät.
– Aasian ja Euroopan välinen laivojen rotaatio pitenee heti jopa kuukaudella. Myös Euroopan pääsatamat voivat ruuhkautua, ja siten viive kasvaa, sanoo Tokmannin hankintajohtaja **Juha Valtonen.**
Se tarkoittaa konttiruuhkia Rotterdamin, Antwerpin ja Hampurin satamiin, jolloin myös jatkokuljetukset feeder-aluksilla Suomeen viivästyvät.
Tuotantoa voi siirtyä Aasiasta Eurooppaan
Punaisellamerellä jatkuvat laivahyökkäykset ovat tuoneet uudelleen esille Euroopan haavoittuvuuden toimitusketjujen häiriötilanteissa.
– Monet yritykset punnitsevat nyt, että minkälainen riski on nyt ostaa tuotteita ja raaka-aineita esimerkiksi Kaukoidästä ja tuoda Eurooppaan, sanoo meriliikenteen asiantuntija Risto Suihko.
Pidentynyt matka-aika on vähentänyt maailmanlaajuista rahtikapasiteettia jopa 20 prosentilla. Sen seurauksena rahtikustannusten hinnat ovat lähteneet rakettimaiseen nousuun, ja lopulta lisälaskun maksavat osaltaan suomalaiset kuluttajat.
Suihko vertaa laivahyökkäysten vaikutuksia [koronapandemian aikaiseen kuljetuskriisiin](https://yle.fi/a/3-12149059) ja [Ever Givenin tapaukseen](https://yle.fi/a/3-12011395), jolloin Suezin kanava oli kokonaan poikki laivaliikenteeltä.
– Kaikilla oli vaikutuksia laivatilan ja konttien saatavuuteen ja myös toimitusten viiveisiin.
Suomalaiskaupat pelkäävät myös dominoefektiä, mikä voi näkyä vielä pitkään toimitusvaikeuksina.
– Jos tyhjät kontit ruuhkautuvat Euroopan pääsatamiin, niitä ei millään saada ajoissa takaisin Aasiaan, pohtii Tokmannin hankintajohtaja Juha Valtonen.
Tämän seurauksena toimituksissa voi olla vaikeuksia koko kevään ajan. Afrikkaa parhaillaan kiertävien laivojen piti alkuperäisen suunnitelman mukaan olla takaisin Aasiassa ennen tammikuun lopussa alkavaa kiinalaisten uuttavuotta.
Kiinalainen uusivuosi hiljentää satamat useiksi viikoiksi. Miljoonat kiinalaiset matkustavat kotiseudulleen juhlimaan uuttavuotta yhdessä perheensä ja sukunsa kanssa.
Mikkeli myi osan energiayhtiöstään sijoittajille – nyt yhtiö hakee lupaa jättilainan nostamiseen
Mikkelin aiemmin yksin omistama Etelä-Savon Energia on saamassa omistusjärjestelyiden yhteydessä niskoilleen lähes 180 miljoonan euron velat.
Talousvaikeuksissa oleva Mikkeli päätti marraskuussa myydä 49 prosentin [vähemmistöosuuden energiayhtiöstään](https://yle.fi/a/74-20058848) brittiläiselle Aberdeenille. Yhtiö on noin 500 miljardin euron sijoitussalkullaan Euroopan suurimpia sijoitusyhtiöitä.
Mikkeli saa kaupassa 130 miljoonaa euroa. Lisäksi osapuolet sopivat ylimääräisestä osingonjaosta, jossa molemmat saavat vajaat 30 miljoonaa euroa. Lisäksi yhtiö maksaa kaupungille vanhan vajaan 30 miljoonan euron lainansa.
Osa kauppaa sovittiin myös energiayhtiön uudelleenrahoituksesta, jonka kilpailuttamisesta vastaa ostaja.
Koska kaupan käytännön järjestelyt ovat kesken, joutuu uusista lainoista päättämään yhtiön vanha hallitus. Uusi hallitus nimetään myöhemmin.
Etelä-Savon Energian hallitus hakee nyt lupaa nostaa 176,5 miljoonan euron laina. Yhtiön hallitus katsoo, että kyseessä on niin merkittävä järjestely, että se haluaa kaupunginhallitukselta luvan konserniohjeen perusteella etukäteen.
Laina käytetään entisten lainojen sekä ylimääräisten osinkojen maksuun. Lisäksi noin 30 miljoonalla eurolla varaudutaan rahoittamaan tulevia investointeja.
Rahoituksen kilpailuttamisen on toteuttanut Aberdeenin pyynnöstä Danske Bank. Ne esittelevät järjestelyä kaupunginhallitukselle maanantaina.
Tiettävästi kyse on niin sanotusta bullet-lainasta, josta maksetaan ainoastaan korkoa.
Kaupunginjohtaja **Janne Kinnusen** päätösehdotuksessa kaupunginhallitus ohjeistaisi ESEn hallitusta hyväksymään rahoitusjärjestelyn.
Kauppalinna on ollut murheenkryyni Savonlinnassa, rakennus aiotaan purkaa ennen turistisesonkia 
Linja-autoaseman kupeessa oleva entinen kauppakeskus on päässyt ilkivallan vuoksi erittäin huonoon kuntoon. Kaupungilla on suunnitelmat Kauppalinnan purkamiseksi.
Savonlinnan keskustassa sijaitseva Kauppalinnan kiinteistö aiotaan purkaa ennen kesän turismisesonkia.
Savonlinnan tekninen johtaja **Kari Tikkanen** sanoo, että valtuuston päätöksen lainvoimaisuuden jälkeen kaupunki tekee kaupat kiinteistöstä.
– Kaupunki teettää kiinteistöön haitta-ainekartoituksen, koska purkaminen voi tulla arvioitua kalliimmaksi ennen selvitystä. Tämän jälkeen Kauppalinnan purku-urakka kilpailutetaan, Tikkanen kertoo.
Tavoitteena on saada tyhjillään oleva Kauppalinna purettua juhannukseen mennessä.
Kiinteistöyhtiön selvitysmiehenä toimii asianajaja **Antti Vainio**. Yhtiö on omistanut Kauppalinnan jo pitkään, mutta yhtiön osakekannan omistajuus on vuosien varrella vaihtunut.
Vainion mukaan [tällä hetkellä on epäselvää, kuka osakkeet omistaa](https://yle.fi/a/74-20047977).
Ilkivaltaa hoitamattomassa kiinteistössä
Linja-autoaseman kupeessa oleva entinen kauppakeskus on päässyt ilkivallan vuoksi erittäin huonoon kuntoon.
Ennen elinvoimainen ostoskeskus on ollut tyhjillään vuoden 2021 alusta lähtien, jolloin sieltä [katkaistiin sähköt ja viimeisetkin yrittäjät poistuivat tiloista](https://yle.fi/a/74-20047977).
Kauppalinna on hoitamattomana kiinteistönä aiheuttanut haittaa kaupungille ja sen asukkaille, joten [Savonlinnan kaupunginvaltuusto on päättänyt ostaa ja purkaa kiinteistön.](https://yle.fi/a/74-20065700)
Savonlinnan kaupunginvaltuusto on myöntänyt 400 000 euroa Kauppalinnan ja maa-alueen ostoon sekä purkamiskustannuksiin.
Pirkanmaan hyvinvointialue avaa digiklinikan toukokuussa
Digiklinikka palvelee pirkanmaalaisia sellaisissa terveysasioissa, joiden hoitaminen ei edellytä käyntiä vastaanotolla.
Pirkanmaan hyvinvointialue ja Mehiläinen käynnistävät toukokuun alussa digiklinikan. Klinikka palvelee pirkanmaalaisia sellaisissa terveysasioissa, joiden hoitaminen ei edellytä käyntiä vastaanotolla.
Digiklinikka on auki kaikkina viikonpäivinä kello 8-22. Asiointi tapahtuu joko chatissa viestittelemällä tai videoyhteydellä terveydenhuollon ammattilaisen kanssa. Tarvittaessa asiakas ohjataan digiklinikalta eteenpäin muihin palveluihin.
Pirkanmaan hyvinvointialueelle tuotetaan myös oma mobiilisovellus. Digiklinikan rinnalla hyvinvointialueella säilyy muitakin sähköisen asioinnin kanavia, mutta joitakin nykyisiä palveluita yhdistetään digiklinikkaan.
Palvelun käyttöön annetaan opastusta
Hankintapäätöksen digiklinikasta teki hyvinvointialuejohtaja **Marina Erhola**.
Hankintaan sisältyy sekä tekninen alusta että kumppanin palvelutuotantoa, jolla tuodaan pirkanmaalaisille lisää palveluja mahdollisimman nopeasti. Hyvinvointialueen omat työntekijät ovat mukana digiklinikan suunnittelussa, käyttöönotossa ja digipalveluiden tuottamisessa.
Pirkanmaan hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan, että käyttöönottovaiheessa pirkanmaalaiset saavat opastusta digiklinikan ja teknologia-alustan ominaisuuksiin ja käyttämiseen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tee uintiliikkeitä ja ilmatasku kasvojen eteen – nämä asiat kannattaa tehdä lumivyöryn iskiessä
Suomen hiihtokeskusyhdistyksen mukaan tavallisten rinneturistien ei tarvitse tunnistaa lumivyöryriskiä niin kauan, kunhan pysyvät hiihtokeskusten merkityillä rinteillä.
Moni on viime päivien lumivyöryuutisoinnin myötä saattanut pohtia omia talven lomasuunnitelmiaan, jos kohteena ovat esimerkiksi Lapin tunturit tai laskettelukeskukset.
Hiihtovaelluksella olleet äiti ja poika jäivät tiistaina lumivyöryn alle Pallaksen alueella Muoniossa.
Kysyimme Suomen hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja **Harri Lindforsilta**, mitä tavallisen rinneturistin kannattaa pitää mielessä kinoksille suunnatessaan. Lindfors toimii myös Suomen lumivyörykoulutuksen ohjausryhmän puheenjohtajana.
Lindforsin mukaan lumivyöryvaaraa ei ole hiihtokeskusten merkityillä rinteillä.
Lumivyöryjen mahdollisuus kannattaa kuitenkin pitää mielessä, jos aikoo suunnata luonnonvaraisille tuntureille tai vuoristoon Suomen rajan ulkopuolelle.
– Esimerkiksi Ylläksellä ja Pyhätunturilla paikalliset lumiturvallisuusasiantuntijat tekevät lumivyöryennustetta, niitä kannattaa ehdottomasti seurata, Lindfors sanoo.
Lindforsin mukaan maastossa retkeilevien kannattaa välttää yli 30 astetta jyrkkiä rinteitä, koska silloin lumivyöryriskit ovat suuremmat.
– On tärkeä tietää, mitä sääolosuhteissa on tapahtunut aikaisemmin koko talven aikana eli miten lumi on kerrostunut ja miten sääolosuhteet ovat vaikuttaneet, Lindfors neuvoo.
Jos retkeilijälle käy niin epäonnisesti, että joutuu lumivyöryyn, voi yrittää tehdä uintiliikkeitä. Myös suksista ja lumilaudasta tulisi yrittää päästä mahdollisuuksien mukaan eroon.
Kun vyöry pysähtyy, olisi hyvä yrittää tehdä ilmataskua kasvojen eteen.
Vyöryn ulkopuolelle jääneiden tulee toimia nopeasti: vyöryyn joutunut pitää osata paikantaa ja lapioida lumipeitteen alta. Myös hätänumeroon 112 tulee soittaa välittömästi.
– Ennakkovarautuminen ja harjoittelu on kaiken a ja o. Välineistä ei ole hyötyä, jos niitä ei osaa käyttää.
Lumivyöryvaara on suurempi kuin tavallisesti sydäntalvella
Ryhmäpäällikkö **Jari Uusikivi** Suomen ympäristökeskuksesta varoittaa lumivyöryvaarasta juuri nyt muun muassa nimenomaan Pallastunturin alueella. Uusikiveä haastateltiin [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-helsinki) 4. tammikuuta.
– \[Pallastunturin lumivyöry\] on Suomen mittakaavassa harvinaisen iso. Varmasti isoimmasta päästä mitä on Suomessa lumivyöryjä havaittu, Uusikivi kertoo.
Uusikiven mukaan lumivyöryjä ilmenee tavallisesti useammin, kun talvi on hieman pidemmällä ja lunta on kertynyt enemmän. Koska lunta on jo poikkeuksellisen paljon, on vaara todellinen jo nyt.
Suomessa lumivyöryjä ei tilastoida, mutta Uusikiven mukaan niistä tehdään vuosittain kymmeniä havaintoja.
Kuuntele Uusikiven koko haastattelu alta.
Hillitön meteli sytytti Suomen päivän parasta hiihtomiestä – katso video, joka saa hymyn huulille
Lauri Vuorinen kuvaili meteliä Davosissa ”järkyttäväksi”, mutta se antoi suomalaiselle voimaa takaa-ajokisassa. Etenkin Dario Colognan faneina tunnetut pitivät mekkalaa.
**DAVOS.**
Kun hiihtokiertue siirtyi pienestä Italian ja Itävallan rajakylästä Toblach-Dobbiacosta, astetta isompaan Davosiin Tour de Ski -kiertueen tunnelma tuntui sähköistyvän. Jo keskiviikon iltaprintissä soivat kaikenlaiset härpäkkeet, soihtuja sytytettiin katsomossa ja niin edespäin.
Hiihtokisoissa oli upea tunnelma. Usean urheilijan tukena tuntui olevan faniryhmä. Näkyviä olivat esimerkiksi Norjan **Anne Kjersti Kålvan**, Ranskan **Maurice Manificat’n** ja Saksan **Kathrina Hennigin** faniryhmät.
Myös omia Sveitsin tähtiä totta kai kannustettiin. Koko Davosin maalialueen näkyvin faniryhmä oli aikoinaan ex-huippuhiihtäjä **Dario Colognaa** kannattaneet sveitsiläiset.
Tätä nykyä he fanittavat aktiivisveitsiläisiä. Heillä on mukana valtavat lehmänkellot, joiden mukana hytkyvät. Ryhmä kulkee nimellä *Treichelgruppe.*
Lehmänkelloihin ja valtavaan äänimekkalaan kiinnitti huomiota sekä paikan päällä että tv-kameroiden välityksellä kotisohvalla. Useampi Urheilustudion chatissa torstain takaa-ajoja seurannut katsoja kyseli lehmänkellojen perään.
– Kelloja soitetaan Sveitsissä ja paljon. Hiihtäessä ne käyvät korviin, sen verran kovia ääniä niistä lähtee, Yle Urheilun hiihtoasiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** kirjoitti ihmettelijöille.
Suomen miehet olivat myös huomanneet valtavan mekkalan.
– Oli moottorisahaa ja lehmänkelloa. Jossain kohtaa ärsyttää ja jossain kohtaa se on mukavaa, **Joni Mäki** kuvaili.
**Arsi Ruuskanen** ei puolestaan häiriintynyt metelistä, vaan kannustuksen siivittämänä oli mukava hiihtää.
– Tuosta tulee hieno fiilis. Kun he kannustavat kaikkia, se on mukavaa, Ruuskanen sanoi Yle Urheilulle.
Suomen miehistöä päivän paras **Lauri Vuorinen** hehkutti myös tunnelmaa.
– Jyrkässä nousussa oli järkyttävä meteli. En meinannut omaa hengitystä kuulla. Se antoi voimaa, 12. sijalle yltänyt Vuorinen tokaisi.
TV | Selkouutiset | torstai 4.1.2024
Pörssisähkö. Puoluekannatus. Åbo Underrättelser. Jääsauna. Sää.
**Voit lukea uutisten tekstit myös tästä:**
Pörssisähkön hinta
Ensin uutinen sähkön hinnasta.
Pörssisähkö on tänään kallista.
Pörssisähkö on kallista, koska sähköä käytetään nyt paljon.
Sähköä kuluu paljon lämmitykseen, koska sää on tosi kylmä. Viime yönä Lapissa mitattiin pakkasta jopa yli 40 astetta.
Kovan pakkasen takia pörssisähkö on nyt kallista.
Pörssisähköä käyttävät kodit, joilla on sähkösopimus pörssisähköstä.
Monilla kodeilla on määräaikainen kiinteä sähkösopimus, jossa sähköllä on koko ajan sama hinta.
Puoluekannatus
Sitten uutinen politiikasta.
Puolueiden kannatuksessa ei ole tapahtunut isoja muutoksia.
Ylen uudessa kyselyssä kokoomus on edelleen suurin puolue. Sen kannatus on noin 23 prosenttia.
21 prosenttia kyselyn vastaajista kannattaa SDP:tä.
Perussuomalaisten kannatus on yli 17 prosenttia.
Puolueiden kannatuksessa on tapahtunut vain pieniä muutoksia.
Hallituspuolueet kokoomus ja perussuomalaiset ovat saaneet vähän lisää kannatusta, ja oppositiopuolue SDP:n kannatus on vähän laskenut.
Kaikkien puolueiden kannatusluvut löytyvät osoitteesta yle.fi.
200-vuotias lehti
Sitten media-alan uutinen.
Åbo Underrättelser juhli eilen syntymäpäivää.
Lehti täytti 200 vuotta. Se on Suomen vanhin lehti, joka edelleen ilmestyy.
Åbo Underrättelser on ruotsinkielinen lehti, joka seuraa erityisesti Turun seudun tapahtumia.
Jääsauna
Lopuksi tutustumme jääsaunaan.
Tämä sauna Iijoella on rakennettu jäästä. Isot jääpalat on sahattu joen jäästä.
Jääsaunan rakentajat kertovat, että jääsauna toimii hyvin.
Tavallisesti jääsaunassa ollaan ilman vaatteita. Lämpö säilyy hyvin, kun vettä heitetään kiukaalle usein.
Sää
Vielä sääennuste.
Pääosin on poutaista. Maan eteläosassa sataa paikoin lunta.
Pakkanen on edelleen kireää. Etelässä lämpötila on -15 ja -20 asteen välillä.
Maan keski- ja pohjoisosassa lämpötila on -25 ja -35 asteen välillä, Lapissa on paikoin jopa kylmempää.
Tesoman kirkossa iso vesivahinko: kirkko on kiinni koko tammikuun
Korjaustöiden takia kastejuhlia, rippikouluryhmiä ja jumalanpalveluksia pitää järjestää nyt eri tiloissa.
Tampereen Tesoman kirkko on suljettuna tammikuun ajan. Kirkossa sattui joulukuun puolivälissä iso vesivahinko, kun katon lumien sulamisvettä valui satoja litroja kirkkosaliin. Vesivuodon syyksi selvisi jäätynyt kattokaivo.
Kirkon alttari, urut ja sisustus eivät vahingoittuneet.
Tampereen ev.lut. seurakuntayhtymän kiinteistöjohtaja **Heikki Päätalo** arvioi, että korjauskustannusten loppusumma on viisinumeroinen.
Toiminnassa useita muutoksia
Tesoman kirkossa ei ole korjaustöiden takia tammikuussa jumalanpalveluksia, yhteisöruokailu järjestetään ruoka-annosten jakeluna ja osa toiminnoista siirretään muihin tiloihin.
Ruoka-annoksia jaetaan korjaustöiden ajan kirkon pääovelta tiistaisin kello 11–11.30. Keskiviikkoaamun aamupala perutaan tammikuun ajaksi.
Seurakuntalaisia ohjeistetaan osallistumaan messuihin muissa Harjun seurakunnan kirkoissa, Pispalan ja Lielahden kirkoissa.
Ikäihmisille tarkoitettu perjantaipäivän kokoontuminen järjestetään 19.1. ja 26.1. Kalkun seurakuntakodissa. Vuoden ensimmäinen tapaaminen on peruttu.
Keskiviikkoillan perhekerho siirtyy evakkoon Tesoman hyvinvointikeskuksen Lysti-tilaan.
Ryhmät ja juhlat korvaavissa tiloissa
Kirkkoon varatuille tilaisuuksille etsitään korvaava tila Harjun seurakunnan muista tiloista. Tilojen varaajiin ollaan yhteydessä henkilökohtaisesti. Tämä koskee esimerkiksi kastejuhlia. Myös rippikouluryhmien ohjaajat ilmoittavat ryhmilleen uusista tiloista.
Tesoman kirkon alakerran toiminnot jatkavat tammikuussa normaalisti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Pilkanmaan, Hirvelän ja Kaipiaisten koulujen lakkauttaminen saamassa viimeisen sinetin ensi viikolla Kouvolassa
Kaikki kolme koulua ollaan lakkauttamassa elokuun 2024 alusta alkaen.
Kolmen koulun lakkautus on saamassa viimeisen niitin Kouvolassa. Kasvatus- ja opetuslautakunta päättää Pilkanmaan, Hirvelän ja Kaipiaisten koulujen lakkauttamisista ja oppilaiden siirroista ensi torstaina.
Valtuusto päätti kouluverkon raameista jo vuoden 2024 talousarviossa. Lautakunta päättää yksittäisten koulujen lakkautukset sekä Kaipiaisten osalta sen, jäävätkö pienimmät koululaiset Kaipiaisiin. Koulujen lakkautuksia esitetään elokuun 2024 alusta alkaen.
Kuusankoskelle valmistuu vuonna 2027 uusi yhtenäiskoulu, jonne siirtyisivät muun muassa Naukion yhtenäiskoulun, Hirvelän koulun ja Pilkanmaan koulun oppilaat.
Pilkanmaan alakoulu
Pilkanmaan alakoulu on kuntoraportin mukaan erittäin huonossa kunnossa, eikä sen peruskorjausta suunnitella.
Koulussa opiskelee 58 lasta. Heistä suurin osa siirrettäisiin Keskustan kouluun Kuusaalle. Siirron jälkeen Keskustan koulussa olisi 265 alakoululaista.
Koulukuljetus olisi 30 oppilaalla, joista valtaosa voisi käyttää linja-autovuoroja. Uudet koululaiset voisivat siirtyä myös Naukion yhtenäiskouluun, mikä vähentäisi kuljetusmatkoja.
Pilkanmaan koulun ylläpidosta säästyisi noin 140 000 euroa.
Hirvelän yläkoulu
Hirvelän koulun 157 yläkoululaista siirrettäisiin lakkautuksen myötä Naukion yhtenäiskouluun. Naukiossa olisi muutoksen jälkeen yhteensä 490 oppilasta, joista yläkoululaisia 360.
Hirvelän rakennus on huonossa kunnossa, eikä sen peruskorjausta suositella. Naukion kouluun pitäisi tehdä muutoksen jälkeen pieniä remontteja.
Opettajat voisivat siirtyä Hirvelästä Naukioon. Opettajien on pitänyt opettaa eri kouluissa, jotta opetusvelvollisuus on täyttynyt.
Koulukuljetusta tarvitsee noin kymmenen koululaista.
Hirvelän koulun ylläpidosta säästyisi noin 250 000 euroa.
Kaipiaisten päiväkoti ja koulu
Kaipiaisten kivikoulu on hyvässä kunnossa. Se ja puinen koulu ovat kuitenkin kaupungin mukaan vajaalla käytöllä.
Päiväkodissa on tällä hetkellä kuusi lasta ja eskarissa viisi. Päiväkotilapsille ei ole tilaa muualla, joten päivähoito pysyy Kaipiaisissa. Eskarikin saa jatkoa, jos ryhmän koko pysyy riittävän suurena.
Koululaisten osalta on kaksi vaihtoehtoa. Joko ensimmäisen ja toisen luokan oppilaat jäävät Kaipiaisiin tai kaikki 30 alakoululaista siirtyvät Uttiin.
Kaikki oppilaat tarvitsivat koulukuljetusta, mutta sen kustannuksia voisi kaupungin mukaan hillitä lukujärjestystä suunnittelemalla.
Kapiaisten koulun ylläpidosta säästyisi noin 173 000 euroa.
Suuria veistoksia, käsitetaidetta ja nykyvirtauksia – Jyväskylän taidemuseo haastaa oivaltamaan ja kokemaan koko keholla
Jyväskylän taidemuseon tämän vuoden taiteilijanimiä ovat muun muassa taidegraafikko Annu Vertanen, Vuoden nuori taiteilija 2023 Eetu Huhtala ja käsitetaiteilija Anu Tuominen.
Jyväskylän taidemuseon vuosi alkaa tutuissa merkeissä, sillä **Elina Brotheruksen** Aika- ja **Wilho Sjöströmin** Syksystä kesään -näyttely jatkuvat helmikuun neljänteen päivään saakka.
Helmikuusta alkaen Taidemuseon vuosi jaksottuu kolmeen osaan, joissa jokaista päänäyttelyä täydentää museon Galleriassa avautuva nuoren polven taiteilijoiden teemoitettu näyttely. Gallerian kaksi ensimmäistä näyttelyä on kuratoinut kuvataiteilija **Anna Ruth**.
Vuoden ensimmäinen uusi näyttely on helmikuussa avautuva **Annu Vertasen** retrospektiivinen näyttely Huokoinen matriisi. Vertanen tunnetaan taitavana puupiirtäjänä, ja häntä pidetään yhtenä suomalaisen taidegrafiikan uudistajista.
Samaan aikaan Galleriassa nähdään veteen liittyviä teemoja noudattava Virrassa – In the Current. Sen taiteilijoita ovat **Sasha Huber, Laura Lilja, Kimmo Ojaniemi ja Suvi Sysi**. Esillä on lisäksi Jyväskylän kaupungin taidekokoelmaan kuuluva teos **Erkki Hirvelältä** (1937–2020).
Taidemuseon kesän päänäyttely esittelee 17. toukokuuta alkaen **Eetu Huhtalan** suurikokoisia veistoksia. Museo kertoo tiedotteessaan, että Huhtalan mekaaniset ja moniaistilliset teokset herättelevät pohtimaan resurssien ja energian käyttöä. Äänekoskelta kotoisin oleva Eetu Huhtala sai viime vuonna Vuoden nuori taiteilija -palkinnon.
Huhtalan rinnakkaisnäyttelynä Galleriassa nähdään In the Current -sarjan toinen osa, Nykyisyys. Näyttelyn taiteilijoita ovat **Cécile Bicler, Samuel Lehikoinen ja Vidha Saumya**. Taiteilijoita yhdistää museon mukaan muun muassa yksityiskohtiin painottuva työskentelytapa.
Syksyn päänäyttely esittelee **Anu Tuomisen** tuotantoa. Tuomista sanotaan suomalaisen käsitetaiteen uranuurtajaksi. Hän käyttää materiaalinaan arkisia käyttöesineitä. Tuominen kokoaa näyttelynsä usein teemallisiksi tilateoksiksi.
Anu Tuomisen näyttely avautuu 20. syyskuuta. Samaan aikaan Galleriassa aukeaa Porin lastenkulttuurikeskus Kruunupään tuottama Kehona-näyttely.
Näyttelyn lähtökohtana on taiteen kokeminen koko keholla, eli sen kaikkia teoksia voi koskea, haistella tai vaikka silitellä. Näyttelyn taiteilijat ovat **Kirsi Jaakkola**, **Toni Lehtola**, **Sanna Pajunen ja Veijo Setälä**.
”Harmittaa tankata vähemmän” – halventunut bensa ilahduttaa tankkaajaa
Ekonomistin mukaan hintoihin eniten vaikuttanut tekijä on ollut jatkuva öljyn hinnan laskusuunta.
Raisiolaisella huoltoasemalla 95-bensiiniä valui torstaina tankkiin hintaan 1,77 euroa. Alkuviikosta hinnat ehtivät käydä alempanakin, mutta tankkaajia se ei tuntunut haittaavan.
Turkulainen **Antti Leskinen** suhtautui tyynesti taululla olevaan lukemaan.
– Näyttää ainakin olevan halvempaa kuin on ollut pahimmillaan. Ei kovin paljon sureta kun tankkaa 1,77-hintaan.
Leskinen ajelee sen verran vähän, että ainakaan vielä bensan hinnan lasku ei ole suuresti vaikuttanut hänen tankkauskäyttäymiseensä.
Jos vierekkäisillä huoltamoilla on hinnoissa eroa, valitsee hän halvemman, muttei lähde ajelemaan kymmentä kilometriä halvan bensan perässä.
– Tankkaa sen, minkä tarvitsee. Harmittaa tankata vähemmän, mutta en tiedä, miten paljon vaikuttaa lopulta, pohtii Antti Leskinen.
Naantalin Rymättylästä tankille oli karauttanut **Asko Vehmanen**. Hinta näytti mukavalta, kun se on pitkään ollut kahden euron kieppeillä ja yli.
Silti Vehmanenkaan ei näe järkeä ajella pitkiä matkoja halvempien hintojen perässä. Tietokoneelta tosin näkee, miten maailma muualla makaa.
– Pääkaupunkiseudulle tarvitsisi mennä, siellä on aina paljon halvempi. Netistä kun katsoo, missä on halvimmat hinnat, niin ne ovat pääkaupunkiseudulla, toteaa Asko Vehmanen.
Polttoaineen hinta on laskenut lyhyessä ajassa
Halvimmillaan 95-oktaanista bensiiniä on saanut tällä viikolla hieman yli 1,60 eurolla per litra, selviää tankille.fi-palvelusta ja [polttoaine.net-sivustolta](https://www.polttoaine.net/).
Osasyynä halventuneelle hinnalle on **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen lupaama polttoaineen valmisteveron alennus, joka astui voimaan vuoden alussa. Sen osuus pumppuhinnassa on noin neljästä viiteen senttiä litralta.
Tuoreita hintoja selittää myös toinen tekijä, kertoo [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66757499) ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67287751) haastateltavana ollut yksityistalouden ekonomisti **Hannu Nummiaro** Lähi-Tapiolasta.
Tällä toisella muutoksella hän tarkoittaa [Brent-öljyn](https://www.nordnet.fi/markkinakatsaus/indikaattori/oil) laskenutta hintaa, jonka kanssa polttoaineiden pumppuhinnat kulkevat tavallisesti käsi kädessä.
Oman osansa bensan hinnankehitykseen tekee myös polttoaineen jakeluvelvoite, jonka osuuden hallitus päätti pitää nyt paikoillaan 13,5 prosentissa.
Bensan hinta seuraa raakaöljyn hintaa
Nummiaron mukaan viime kuukausina jatkuvassa laskusuunnassa ollut öljyn hinta on laskenut bensiinin keskihintaa viime vuoden syyskuun ja joulukuun välillä noin 20 senttiä litralta.
Nummiaro sanoo, että öljyn ja siten myös bensiinin hinnan lasku vaikuttaisi jatkuvan nyt myös tammikuussa hallituksen veronalennuksen lisäksi. Molempien vaikutus näkyy tämän viikon pumppuhinnoissa.
– Hallituksen veronmuutoksen vaikutus on pumpuilla neljästä viiteen senttiä ja toinen suurin piirtein samankokoinen muutos johtuu verottomasta bensiinin hinnasta.
Hallituksen toimilla yhteensä 20 sentin vaikutus
Bensiinin valmisteveron alennusta suurempi vaikutus on hallituksen päätöksellä olla nostamatta jakeluvelvoitetta 28 prosenttiin.
Viime vuoteen saakka velvoite on ollut 13,5 prosenttia ja sen oli tarkoitus nousta tänä vuonna.
– Ilman tätä päätöstä vaikutus bensan hintaan olisi ollut arvioiden mukaan noin 15 senttiä, Nummiaro kertoo.
Tällä päätöksellä on siis kolminkertainen vaikutus veronalennukseen nähden. Yhteisvaikutus hallituksen toimilla on siis noin 20 senttiä.
Myös **Sanna Marinin** (sd.) hallitus [alensi jakeluvelvoitetta](https://yle.fi/a/3-12395223) väliaikaisesti 7,5 prosenttiyksiköllä vuosille 2022 ja 2023 Venäjän sodan aiheuttaman öljyn hinnannousun vuoksi.
Vuoden 2023 loppuun saakka jakeluvelvoite oli siis Venäjän sotimisen vaikutuksien takia väliaikaisesti alennettu 13,5 prosenttiin.
Sen tarkoitus oli kuitenkin nousta ensi vuonna 28 prosenttiin, jotta päästäisiin takaisin edellisten hallitusten suunnittelemalle kehityskaarelle.
Edessä voi olla pitkä vakaan hinnan aika
Öljyn hinta on lähihistoriassa ollut korkeimmillaan vuoden 2022 keväällä, kun Venäjän hyökkäys Ukrainaan nosti Brent-öljyn hinnan futuurikaupassa noin 130 dollariin barrelilta.
Hinta tasoittui jo kuitenkin vuoden 2022 lopulla ja viime kuukausina raakaöljyn hinta on ollut tasaisessa laskusuunnassa.
Vuoden 2023 lokakuusta joulukuuhun öljyn hinta on pudonnut 90 dollarista noin 75 dollariin barrelilta, mikä selittää jatkuvaa hinnanlaskua suomalaisilla bensapumpuilla.
Viimeisen kymmenen vuoden aikaväliltä Nummiaro muistaa kaksi merkittävää epätasapainotekijää bensan hintaan liittyen.
– Ensimmäinen oli Yhdysvaltojen [liuskeöljybuumi](https://yle.fi/a/3-9932544) ja se laski hintaa tosi hurjasti. Sitten tuli vielä korona, jolloin [kysyntä sakkasi](https://yle.fi/a/3-11314672) ja tarjonta ei reagoinut yhtä nopeasti.
Nummiaron mukaan kehityksen päätti Venäjän aloittama sota Ukrainassa ja nyt ollaan palaamassa jälleen alhaiselle tasolle.
– Markkinoiden kokonaiskuvassa öljyn kysyntä on heikkoa ja ollaan enemmän huolissaan ylitarjonnasta, Nummiaro kertoo.
Hänen mukaansa on mahdollista, että nyt hintojen laskettua voi syntyä useammankin vuoden vakaa tilanne raakaöljyn hinnassa.
Mikä ihmeen jakeluvelvoite?
Jakeluvelvoitteen ideana [on vähentää fossiilisten polttoaineiden käyttöä](https://yle.fi/a/74-20036079) koko EU:n alueella. Jakeluvelvoite koskee polttoaineen jakelijoita, jotka toimittavat polttoaineita esimerkiksi huoltoasemille.
Jakeluvelvoite määritellään prosenttiosuudella, minkä verran polttoaineiden jakelijoiden pitää jakaa uusiutuvaa polttoainetta.
Jakeluvelvoite saatiin lakiin **Matti Vanhasen** hallituksen[ toimesta](https://yle.fi/a/3-5753242) vuonna 2008.
**Juha Sipilän** (kesk) hallituksen laatimassa kansallisessa [energia- ja ilmastostrategiassa](https://tem.fi/documents/1410877/2148188/Kansallinen+energia-+ja+ilmastostrategia+vuoteen+2030+24+11+2016+lopull.pdf/a07ba219-f4ef-47f7-ba39-70c9261d2a63) sovittiin vuonna 2016, että [jakeluvelvoite nostetaan](https://yle.fi/a/3-9269895) portaittain 30 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä. Tuolloin ratkaisua tukivat hallituspuolueet keskusta, kokoomus ja perussuomalaiset.
Marinin hallituksen tavoite oli nostaa jakeluvelvoite 34 prosenttiin. Marinin hallitus laski kuitenkin vuonna 2022 jakeluvelvoitetta väliaikaisesti 13,5 prosenttiin Venäjän aloittaman sodan aiheuttamien bensiinin hinnan kustannusnousujen vuoksi.
Ensi vuonna jakeluvelvoitteen olisi ollut määrä nousta 28 prosenttiin alkuperäisten ja aiempien hallitusten suunnitelmien mukaan, mutta nyt Orpon hallitus päätti pitää sen yhä 13,5 prosentissa.
Kommentti: Tuomarineuvosto otti oikeusmurhan riskin – näin kävi Mika Myllylälle MM-kisoissa 1999
Äärioloissa kilpailumuotoa saa muuttaa, mutta sääntö näyttää olevan kuollut kirjain. Jessica Digginsille kävi paremmin kuin Mika Myllylälle 1999, kirjoittaa Pekka Holopainen.
**Peter Petricekin** korvat soivat punaisina 23. helmikuuta 1999 Itävallan Ramsaussa. Alkamassa oli sama kilpailumuoto, takaa-ajo, kuin torstaina Davosissa, tosin vapaalla tekniikalla ja huomattavasti isommin panoksin.
Samaa oli se, että lunta tuli taivaan täydeltä ja itselleen takaa-ajoon kaulaa raatanut urheilija oli joutumassa lumiaurana kohtuuttomaan tilanteeseen.
MM-kisojen tuomarineuvoston slovenialainen puheenjohtaja kuunteli nyt Suomen päävalmentajan **Kari-Pekka Kyrön** erittäin kovaäänistä vetoomusta kilpailumuodon muuttamiseksi väliaikalähdöksi, mikä olisi pelastanut **Mika Myllylän** joutumasta auraamaan tuoretta, märkää, liimamaista lunta. Pöydällä ei levännyt enempää eikä vähempää kuin Haapajärven miehen kolmas kultamitali kyseisissä MM-mittelöissä.
Petricek kuvaili seuraavana päivänä allekirjoittaneelle Kyrön puheenvuoroa ”ei-diplomaattiseksi”. Myllylän kaulassa killui jo hopeamitali. Lähes minuutin kaulan päästä startannut norjalainen **Thomas Alsgaard** oli kuitannut MM-kullan. Myllylä oli aseeton, kun aikansa kovin kiritykki ja taitavin peesaaja lopussa lopussa ohitti.
Kuuroille korville
Kyrön ja lajijohtaja **Antti Leppävuoren** täysin sääntökirjaan nojannut vetoomus oli kaikunut kuuroille korville. Jos viesti olisi mennyt perille, Myllylä olisi voittanut Ramsaussa peräti neljä MM-kultaa. Suomalaiskaksikko vetosi siihen, että jos takaa-ajokilpailuun osuu äärimmäinen sääolosuhde, tuomarineuvosto eli jury voi muuttaa kilpailumuotoa.
Vuonna 1999 vaihtoehto olisi ollut väliaikalähtö, torstaina Davosissa joko massalähtö tai väliaikalähtö. Jälkimmäisen mahdollisuuden sulkee tehokkaasti pois niin yksinkertainen asia kuin tapahtuman kansainvälinen tv-slotti.
Aiemmilla etapeilla hirveällä vaivalla reippaan johdon hankkinut **Jessica Diggins** pantiin muutaman muun kanssa hiihtämään lumen peittämiä latu-uria epätoivoiseen asemaan, vaikkeivät takaa-ajon erot Tourin kokonaistilanteen mukaan määrittyneetkään, tällä kertaa onneksi. Silloin olisi sulanut Digginsin koko johto.
Jos edes tällaisessa säässä kilpailumuodon muuttamista kärjen kannalta oikeudenmukaisemmaksi ei harkittu, sääntö roikkunee Kansainvälisen hiihtoliiton pykälissä lähinnä kuolleena kirjaimena.
Diggins menetti johtoaan ja oli ajoittain suurissa ongelmissa 20 kilometrin kilpailussa (p), mutta väisti luodin rautaisen fysiikkansa, älynsä ja kokemuksensa ansiosta.
Oikeudenmukaisuus ja huippu-urheilu
Toisaalta.
Jury-mies Petricek ei ollut ainoa, jota Kyrö puhutteli Ramsaussa 1999. Päävalmentaja ihmetteli kovasti allekirjoittaneen tuolloista takaa-ajokilpailuun liittynyttä artikkelia, jossa kehuin kilpailun viihdearvoja – siitä huolimatta, että Myllylä kärsi vääryyttä.
Oikeudenmukaisuus ja huippu-urheilu kun eivät lähtökohtaisesti mahdu samaan virkkeeseen, hyvä jos samaan sanakirjaan. Sillä olihan **Kerttu** **Niskasen** voittama naisten takaa-ajo kaikkine vaiheineen ja suksivariaatioineen erittäin viihdyttävä kilpailu.
Ja kun kolmella meteorologisille ääri-ilmiöillekin alttiilla paikkakunnalla hiihdetään yhteensä seitsemän osakilpailua, on oletettavaa, että joukkoon mahtuu monenlaista säätä.
Eräs suomalainen, monissa kansainvälisissä arvotapahtumissa työskennellyt tekninen asiantuntija tiivisti asian näin:
– Sehän (sankka lumisade) vain lisää mielenkiintoa, ja jännitys lisääntyy loppua kohden, kun erot pienenevät. Enemmän otsikoita ja draamaa.
Draamaa koettiin ainakin [Saksan joukkueessa](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/tysk-ledare-kastas-ut-fran-tour-de-ski-efter-fusket/). Maan maastohiihtopomo **Peter Schlickenrieder** menetti Tour de Ski -akkreditointinsa laitettuaan ladulle poikittain suksen, jonka päältä hiihtämällä omat naiset saivat hinkattua pitovoiteita vasten jäätyneet lumipaakut irti.
Nyttemmin kielletyn neronleimauksen yhtenä isänä pidetään **Kari-Pekka Kyröä**. Thunder Bayn MM-kisoissa 1995 likaisen lumen hidastamia suksia hiihdettiin polttoaineessa kasteltujen rättien yli. Rätit ja polttoaineet kävi Ontariossa ostamassa naisten maajoukkueen nuori valmentaja Kyrö.
*Muokattu kello 7.07 pääkuvan tekstitystä Myllylän suksien osalta sekä perjantain takaa-ajon erojen määräytymistä. Erot eivät määräytyneet Tour de Skin kokonaistilanteen pohjalta.*
Junia perutaan pakkasen vuoksi myös Kaakkois-Suomessa – tästä näet tiedot peruuntuneista vuoroista alueella
Peruuntunelle vuorolle lipun ostanut saa lipun korvaavalle matkalle tai hyvityksen lipustaan.
Useita kaukoliikenteen junavuoroja perutaan loppuviikon ajalta, tiedottaa VR.
Syynä ovat kireät pakkaset, jotka ovat aiheuttaneet ongelmia junakalustolle.
Perutulle vuorolle lipun ostanut saa lipun korvaavalle junavuorolle tai bussiyhteyksille.
Jos korvaavaa vuoroa ei löydy, saa asiakas hyvityksen lipustaan.
Junavuoroja on peruttu Kaakkois-Suomen alueella tänään 4.1 ja huomenna 5.1.2024 seuraavasti:
Junavuoroja perutaan suurimmaksi osaksi Helsingin ja Turun Kupittaan, Tampereen ja Porin sekä Seinäjoen ja Vaasan välillä.
Päivittyviä tietoja junavuoroista voi [seurata täältä](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt).
VR peruu kymmeniä viikonlopun junavuoroja pakkasen takia
Perumiset vaikuttavat noin 10 000 matkustajaan. Perumiset johtuvat siitä, että kalustoa pitää huoltaa ja sulattaa.
VR peruu loppuviikolta kymmeniä junavuoroja kovan pakkasen takia. Perumiset vaikuttavat noin 10 000 matkustajaan perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina.
Vuoroja perutaan noin 20 per päivä. Normaalisti VR liikennöi päivittäin noin 200 kaukoliikenteen vuoroa.
VR:n mukaan merkittävä osa peruttavista vuoroista on Helsingin ja Kupittaan, Tampereen ja Porin sekä Seinäjoen ja Vaasan välillä.
Perutut vuorot näkee [VR:n sivuilta](https://www.vr.fi/ajankohtaista/2024/01/04/perumme-loppuviikolta-kaukoliikenteen-junavuoroja-kovan-pakkasen-takia).
Kireä pakkanen ja jää ovat aiheuttaneet VR:n junakalustolle isoja haasteita kuluvalla viikolla. Junakalusto ei ole päässyt kunnolla sulamaan kovien pakkasten aikana.
Perumisista vapautuva junakalusto menee viikonlopun aikana sulatukseen ja huoltoon. Se edistää junaliikenteen sujuvuutta tulevina päivinä, VR kertoo.
– Olemme todella pahoillamme näiden junavuorojen peruutuksista. Toimenpide on kuitenkin välttämätön liikenteen jatkuvuuden varmistamiseksi pakkasen jatkuessa näin kireänä, sanoo kaukoliikenteen johtaja **Piia Tyynilä** VR:n tiedotteessa.
Peruttuihin vuoroihin lipun varanneet matkustajat siirretään seuraaville junavuoroille tai korvaaville bussiyhteyksille. Ne asiakkaat, joille ei löydy korvaavaa vuoroa, saavat VR:n mukaan automaattisesti hyvityksen lipusta.
Säteilyturvakeskus havaitsi Imatralla radioaktiivisia aineita – vaaraa ei ole
Aineiden alkuperä ei ole tiedossa.
Säteilyturvakeskus havaitsi Imatran ilmakehässä otetussa pintailman hiukkasnäytteessä radioaktiivista Koboltin 60 isotooppia.
Lisäksi näytteessä oli normaalia enemmän cesiumin radioaktiivista isotooppia 137.
Havaittujen aineiden alkuperää ei tiedetä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Uutisvuoksi.](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/6462203)
Näytteet otettiin 20.11–7.12 aikana.
Aineen määrä on pieni eikä se aiheuta haittaa ihmisille tai ympäristölle.
Yleisiä aineita
Cesiumin radioaktiivinen isotooppi 137 on yleisesti tavattu aine Suomessa.
Kyseistä aineitta on yhä ilmassa ydinasekokeiden ja Tshernobylin ydinvoimalaitosonnettomuuden seurauksena.
Koska aineen määrä on nyt hieman korkeampi, on se tullut muualta kuin aikaisemmin mainituista tapahtumista.
Koboltin 60 isotooppia käytetään teollisuuden mittauslaitteissa ja tutkimuksissa. Lisäksi sitä syntyy ydinlaitosten käytön yhteydessä.
Säteilyturvakeskus seuraa Suomessa ulkoilman radioaktiivisten aineiden pitoisuuksia kahdeksalla paikkakunnalla.
Jätteet jäätyvät, autot ja puristimet hyytyvät – pakkanen vaikeuttaa jätteiden keräämistä
Jäätymisongelmat ovat näkyneet myös jätekuljetuksissa. Pakkasten takia jätteiden keruu on viivästynyt eri puolilla maata.
Kovat pakkaset ovat aiheuttaneet poikkeuksellisen paljon ongelmia esimerkiksi pakkausjätteen kuljetuksessa käytettävien autojen rikkoutumisia ympäri Suomen. Tämä näkyy myös Rinki-keräyspisteissä, joiden tyhjennyksissä on viivästyksiä.
Erityisen herkkiä pakkasen aiheuttamille vaurioille ovat keräilyssä käytettävien kuorma-autojen nostolaitteet sekä kartonki- ja muovijätteen keräykseen tarkoitetut puristimet.
Ylivieskan suunnalla toimivalta jäteyhtiö Vestialta kerrotaan puolestaan, että myös normaaleissa kiinteistöjen jätteiden keräyksissä on tämän viikon aikana ollut viivästyksiä autojen käynnistymis- ja hydrauliikkaongelmien takia.
Jäteastioiden tyhjennykset siirtyivät jo maanantaille sattuneen uudenvuoden takia päivällä. Pakkasten aiheuttamien haasteiden takia tyhjennykset viivästyvät vielä entisestään.
Vestian logistiikkasuunnittelija **Joonas Huhtala** kertoo, että poltettavan jätteen tyhjennykset priorisoidaan nyt ensi sijalle, jolloin hyötyjäteastioiden tyhjennykset viivästyvät eniten. Hän arvioi, että normaaliin jätteiden keräyskiertoon päästään viimeistään ensi viikolla, kun säät lauhtuvat.
Joonas Huhtala sanoo, että nyt pyritään huolehtimaan erityisesti esimerkiksi vanhustentalojen ja sairaaloiden kuljetukset, mutta kaikki kerätään mihin pystytään.
Oman ongelmansa pakkanen on tuonut myös biojätteen keräykseen, koska usein varsinkin juuri biojäte on kosteaa, kun se laitetaan jäteastioihin. Kovilla pakkasilla se on sitten jäätynyt ja saattanut tarttua jäteastioihin, vaikka niissä olisi suojapussit.
– Siinä on sitten astiat kolisseet, kun niitä on nostettu, ja ovat saattaneet mennä samalla rikki, Huhtala kertoo.
Hän kehottaakin laittamaan erityisesti pakkasella jätteeseen vain kuivaa jätettä.
– Näillä pakkaskeleissä biojätteen voi myös jäädyttää ennen kuin sen laittaa biojäteastiaan, jolloin se ei jäädy astiaan kiinni, sanoo Huhtala.
Ilmalämpöpumpun käyttö kovalla pakkasella vaatii erityistä tarkkuutta – näin vältät virheet
Ilmalämpöpumpun käyttö kovilla pakkasilla on noussut viime päivinä keskusteluun. Asiantuntijan mukaan ilmalämpöpumppua ei kannata alkaa säätämään kovalla pakkasella.
Kipakka pakkanen viilentää koteja. Ilmalämpöpumpun käyttö onkin noussut netin keskustelupalstoilla ja ryhmissä aiheeksi pakkaslukemien nousun myötä. Ihmisiä mietityttävät esimerkiksi ilmalämpöpumpun käynnistäminen ja sammuttaminen, taloudellisuus sekä huolto.
Ilmalämpöpumppujen käyttöön liittyykin seikkoja, jotka on syytä ottaa kovalla pakkasella huomioon.
Energianeuvoja **Juuso Mursu** Etelä-Karjalan energianeuvonnasta kertoo, mitä ilmalämpöpumpun käyttäjän on hyvä muistaa kovien pakkasten aikaan.
**1. Missä lämpötilassa ilmalämpöpumppua voi käyttää?**
Uudempia ilmalämpöpumppuja voi käyttää 30 asteen pakkasellakin. Jos pumppu alkaa olla jo noin 10 vuotta vanha, niin 15 pakkasastetta alkaa olla raja laitteen käytölle.
**2. Kannattaako ilmalämpöpumppu sammuttaa kovalla pakkasella?**
Tämäkin riippuu ilmalämpöpumpusta. Uudemmissa laitteissa ohjeena on, että pumppua ei tarvitse sammuttaa kovillakaan pakkasilla. Jos taas käytössä on vanhempi pumppu, käyttöohjeessa voidaan sanoa, että pakkasrajan ylittyessä se täytyy sammuttaa. Käyttöohje kannattaa siis lukea.
**3. Saako ilmalämpöpumpun käynnistää kovalla pakkasella?**
Käynnistäminen voi aiheuttaa sen, että pumpun osat lämpenevät liian nopeasti. Tämä voi aiheuttaa vaurioita. Kannattaa siis odottaa, että pakkanen laskee 5–10 miinusasteeseen.
**4. Onko ilmalämpöpumpusta hyötyä kovilla pakkasilla, jos käytössä on myös esimerkiksi sähkökäyttöinen patteri?**
Uudemmissa ilmalämpöpumpuissa hyötysuhde on kaksinkertainen 20 asteen pakkasellakin patteriin verrattuna. Hyötysuhde tarkoittaa sitä, kuinka paljon laite tuottaa lämpöä verrattuna sen käyttämään energiaan. Vanhemmissa ilmalämpöpumpuissa hyötysuhde on 20 asteen pakkasessa samaa luokkaa kuin pattereilla.
Ilmalämpöpumppu ei ikinä saisi olla ainoa lämmitysmuoto, vaan se on tukilämmitysmuoto. Kovilla pakkasilla on käytettävä jotain muutakin lämmitysmuotoja, vaikkapa pattereita, takkaa tai varaavaa uunia.
**5. Täytyykö ilmalämpöpumpulle tehdä jotain erityistä pakkaslukemien noustessa?**
Pumppua ei kannata alkaa säätää. Sen sijaan kannattaa säätää toista lämmitysmuotoa. Patteriin voi säätää lämpötilaksi vaikkapa 19 astetta, ja ilmalämpöpumppuun 21 astetta. Tällöin ilmalämpöpumppu lämmittää ilmaa kaksi astetta.
Ilmalämpöpumpun sisäyksikköä kannattaa imuroida. Ulkoyksiköstä taas voi pyyhkiä lunta kevyesti pois. Jos ulkoyksikössä on jäätä, sitä voi sulattaa kuumalla vedellä, mutta ei kuitenkaan polttavan kuumalla.
Jäätä ei tule yrittää irrottaa esimerkiksi vasaralla tai ruuvimeisselillä. Jään poiston ajaksi laite kannattaa sammuttaa, mutta vain vähäksi aikaa.
Miten säästät sähköstä historiallisen kalliina päivänä? Keräsimme kokemuksia
Sähkö on ennätyskallista huomenna perjantaina. Sen hinta voi olla jopa yli 2 euroa kilowattitunnilta.
Sähkö on huomenna perjantaina [ennätyskallista. ](https://yle.fi/a/74-20067808)Sen hinta voi olla jopa yli 2 euroa kilowattitunnilta.
Jättipakkaset nostavat sähkönkulutusta selvästi. [Fingrid toivoo, ](https://yle.fi/a/74-20067755)ettei uutta ennätystä synny.
Kuinka sinä säästät sähköstä? Yle tekee juttua aiheesta. Voit kertoa kokemuksesi toimitukselle tällä lomakkeella.
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Rannikkolaivaston harjoituksessa loukkaantunut pintapelastaja on kuollut – harjoituksia ei keskeytetä tutkinnan ajaksi
Pintapelastaja loukkaantui Upinniemen edustalla joulukuun lopussa. Poliisi ja Onnettomuustutkintakeskus tutkivat tapahtunutta.
Ohjusvene Torniolla 30. joulukuuta sattuneen [onnettomuuden](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-200524) seurauksena sairaalahoitoon joutunut pintapelastaja on menehtynyt saamiinsa vammoihin.
Puolustusvoimat [tiedottaa asiasta](https://puolustusvoimat.fi/-/ohjusvene-tornion-harjoituksessa-loukkaantunut-pintapelastaja-on-menehtynyt-vammoihinsa) verkkosivuillaan. Pintapelastaja oli ammattisotilas, vahvistaa Ylelle Rannikkolaivaston esikuntapäällikkö **Jan-Erik Aitos**.
Pintapelastaja loukkaantui ohjusvene Tornion suunnitellussa Mies meressä -harjoituksessa Upinniemen edustalla lauantaina 30. joulukuuta. Hän sai toistaiseksi tuntemattomasta syystä pukuunsa vettä ja meni tajuttomaksi vedessä.
Aitoksen mukaan pintapelastaja saatiin vedestä ylös nopeasti. Häntä elvytettiin aluksella ja hänet siirrettiin tajuttomana helikopterilla jatkohoitoon.
Harjoitus järjestettiin sisäsaaristossa valoisaan aikaan, Aitos kertoo. Pakkasta oli -1 astetta eikä vedessä ollut jääpeitettä.
– Sanoisin siis että kyseessä oli normaali, hyvä talvikeli. Oli ihan hyvät olosuhteet järjestää tämä harjoitus.
Mies meressä -harjoitus on rutiiniharjoitus, joka järjestetään vähintään kerran viikossa.
Harjoituksia ei keskeytetä
Merivoimien komentaja on päättänyt nimittää riippumattoman tutkijalautakunnan selvittämään onnettomuuteen johtaneita syitä. Lisäksi poliisi suorittaa tapauksessa kuolemansyytutkinnan ja Onnettomuustutkintakeskus on ilmoittanut tutkivansa onnettomuutta.
Tutkinnan aikataulusta ei vielä ole tarkempaa tietoa. Tästä huolimatta Mies meressä -harjoituksia ei keskeytetä.
– Olemme jo antaneet ohjeet siitä, että harjoitukset tehdään jatkossa huolella ja harkintaa käyttäen. Jos ongelmia tulee, niin matalalla kynnyksellä keskeytetään jo harjoituksen aikana, sanoo Rannikkolaivaston esikuntapäällikkö Jan-Erik Aitos.
Harjoituksissa käytettävät varusteet ja välineet tarkastetaan huolellisesti.
– Mereen pudonneen miehistön jäsenen pelastaminen on yksi tärkeimmistä asioista, mitä laivalla voi tehdä. Me emme voi olla harjoittelematta sitä, Aitos painottaa.
Onnettomuuden jälkeen käynnistetty kriisituki aluksella jatkuu edelleen.
Puolustusvoimat suruliputtaa menehtyneen muistolle perjantaina 5. tammikuuta kaikissa Puolustusvoimien toimipisteissä.
Vedenpinta on noussut Sastamalassa hyyteen takia – ely-keskus seuraa tilannetta
Kokemäenjoen lisäksi hyydettä on mahdollista havaita muissa avoimen veden virtapaikoissa, kuten Lempäälän Kuokkalankoskessa.
Kokemäenjoella Sastamalan Kiikan kohdalla on havaittu hyyteen aiheuttamaa vedenpinnan nousua.
Pirkanmaan ely-keskus kertoo seuraavansa tilannetta. Juoksutusta Kokemäenjoessa pienennetään, jos vedenpinta jatkaa nousuaan. Vedenpinnan nousulle on vielä tilaa, mutta vesi voi nousta lyhyessä ajassa paljonkin.
Myös muualla kuin Kokemäenjoessa avoimen veden virtapaikoissa on mahdollista havaita hyydettä. Näin on esimerkiksi Lempäälän Kuokkalankoskessa.
Jää estää hyyteen muodostumisen
Hyydettä muodostuu, kun alijäähtyneeseen veteen syntyy pieniä jääkiteitä, jotka tarttuvat toisiinsa ja nousevat vähitellen pintaan tai tarttuvat erityisesti koskissa uoman pohjaan.
Hyydetulvariski kasvaa kovilla pakkasilla. Kireä pakkanen saattaa aiheuttaa hyydettä paikoissa, joissa joki ei ole jäässä.
Hyydetulvien muodostumista voi estää jääkansilla, koska jään alla virtaavan veden lämpötila pysyy tasaisempana. Jääkansia on kuitenkin vaikea saada paikkoihin, joissa voimakas virtaus estää kannen muodostumisen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Raitiokiskoille saapuu viiden miljoonan euron kotimainen ”banaani”, joka hioo, putsaa ja liikkuu kahteen suuntaan
Huoltovaunuja tarvitaan lisää, sillä pääkaupunkiseudun raitioliikenne kasvaa tulevina vuosina huomattavasti.
Pääkaupunkiseudun laajentuva raideliikenne vaatii panostuksia myös kunnossapitoon. Raitioliikenteestä vastaava Pääkaupunkiseudun kaupunkiliikenne on tilannut uuden, noin viisi miljoonaa euroa maksavan raitiohuoltovaunun.
Keltaisesta väristään tunnettuja huoltovaunuja kutsutaan kaupunkiliikenteen työntekijöiden keskuudessa ”banaaneiksi”. Niitä on käytössä nyt kaksi kappaletta.
Viime vuoden lopulla tilattu uusi banaani aloittaa toimintansa raiteilla noin kahden ja puolen vuoden päästä. Kaupunkiliikenne hankki sen etenkin pikaraitiotiehankkeiden eli viime vuonna avatun [pikaraitiotie 15](https://yle.fi/a/74-20056349):n ja vuonna 2027 aukeavan [Kruunuvuorensillan](https://yle.fi/a/3-12502149) raitioreitin tarpeisiin.
Edelliset banaanit tilattiin Saksasta, mutta tämä on kotimainen.
Kaupunkiliikenteen hankekilpailutuksen voitti kouvolalainen Teräspyörä, joka on aiemmin toimittanut kalustoa muun muassa metrorataa varten.
– Kotimaisuus ei ollut hankintaperuste, mutta toki hienoa, että Suomesta löytyy tällainen laitetoimittaja, sanoo Pääkaupunkiseudun kaupunkiliikenteen toimitusjohtaja **Juha Hakavuori**.
Teräspyörän kanssa sovittiin myös mahdollisuudesta ostaa toinen vastaava vaunu myöhemmin. Sen hankinnasta päätetään Hakavuoren mukaan lähivuosina.
Neljänkymmenen vuoden käyttöikä
Viiden miljoonan euron hinta osuu Hakavuoren mukaan ennalta arvioituun hintahaarukkaan. Erikoisvaunun kustannuksia nostaa sen räätälöinti juuri Suomen raitioliikenteen tarpeisiin raideleveyden, sähkötekniikan ja muun osalta.
Korkeaa hintaa kompensoidaan pitkällä käyttöiällä. Banaanin viimeinen käyttöpäivä siintää vasta yli neljänkymmenen vuoden päässä.
Pääkaupunkiseudun kaupunkiliikenteen projektipäällikkö **Terhi Ruokolainen** on työskennellyt banaanien parissa jo kymmenen vuotta. Hän muistelee, että vuonna 2008 Saksasta ostetut nykyiset banaanit maksoivat noin kolme miljoonaa euroa kappaleelta.
Materiaali- ja työvoimakustannukset ovat Ruokolaisen mukaan nousseet siitä ajasta reilut parikymmentä prosenttia. Uutta banaania myös suunnitellaan noin miljoonalla eurolla.
– Loppuhinta viisi miljoonaa ei siis tunnukaan enää niin isolta rahalta, Ruokolainen sanoo.
Monitoimikone nosturilla
Pikaraitiolinjojen tarpeita vastaavaa huoltovaunua ei löytynyt markkinoilta, joten uusi banaani tulee olemaan ainutlaatuinen.
Vaunusta kehitetään kaiken kattava monitoimikone, joka putsaa, hioo, kaivertaa lunta ja jäätä sekä poistaa ajolangan huurretta. Uuteen banaaniin tulee myös nosturi ja kuormalava.
Sen tärkein ominaisuus on kuitenkin ajettavuus kahteen suuntaan, sillä pikaraitiotiellä ei ole perinteisiä kääntöpaikkoja.
Nyt käytössä olevien kahden banaanin lisäksi kaupunkiliikenne turvautuu toisinaan yöaikaan jo 1920-luvulla hankittuihin ”römpelöihin”, vanhoihin huoltovaunuihin.
Vuonna 2025 kantakaupungin raitioteiden linjajännite nostetaan 600 voltista 750 volttiin. Tämän jälkeen vanhat römpelöt poistuvat lopullisesti kalustosta. Pikaraitiotiellä jännite on jo nostettu.
Teräspyörä valmistaa uuden banaanin Voikkaalla. Se on käyttökypsä aikaisintaan kesällä 2026.
Punamusta aloittaa muutosneuvottelut Seinäjoen painossa – paikallisen tuotannon lopettaminen mahdollista
Muutosneuvottelut koskevat 20 henkilöä eli koko henkilöstöä poislukien myynnin.
Punamusta aloittaa muutosneuvottelut Seinäjoen toimipisteellä. Asiasta kertoi ensin [Arvopaperi](https://www.arvopaperi.fi/uutiset/punamusta-aloittaa-muutosneuvottelut-mahdollisesta-seinajoen-tuotannon-lopettamisesta/fdd764cd-57d2-4065-ae00-a1a9f9b6fa6c?fbclid=IwAR3IiVfvdhA9a4qxq53J2idgIA9lqYjvEnq5bdBAEoYjpZzAjVIpMw1m1F4).
Muutosneuvottelut käynnistyvät tammikuun toisella viikolla.
Yritys [osti liiketoiminnan](https://yle.fi/a/74-20067064) viime vuoden lopulla Ilkka-konsernilta. Paino on keskittynyt arkkipainoon ja erikoispainopalveluihin.
Muutosneuvottelut koskevat 20 henkilöä poislukien myynnin.
– Syyt muutosneuvotteluihin ovat tuotannolliset ja taloudelliset. Tavoittelemme kannattavuuden parantamista, kertoo Punamusta Oy:n toimitusjohtaja **Jari Avellan**.
Yhtiön [tiedotteen mukaan](https://www.punamustamedia.fi/tiedote/sisapiiritieto-punamusta-oy-aloittaa-muutosneuvottelut-mahdollisesta-seinajoen-tuotannon-lopettamisesta/) Punamusta tavoittelee Seinäjoen toimipisteen lopettamista.
Yhtiön suunnitelmat tarkentuvat neuvotteluiden edetessä ja säästöt ovat päätöksistä riippuen enintään 0,8 miljoonaa euroa vuositasolla.   
Jos suunnitellut muutokset toteutuvat, henkilövähennysmäärä on enintään 20 henkeä, ja neuvotteluiden edetessä toimenkuvat voivat muuttua.
Punamustalla on painotoimintaa laajasti ympäri Suomen.
Tampereella voi ostaa huutokaupassa vuonna 1820 rakennetun talon hienolta paikalta: mahdollista lepakkopaikkaa ei saa hävittää
Rakennus on Tampereen arboretumin läheisyydessä kartanomaisemissa.
Tampereen kaupunki myy Hatanpään pirttinä tunnetun rakennuksen keskeiseltä paikalta Tampereella. Rakennus sijaitsee Hatanpään arboretumin lähellä lähellä Pyhäjärveä ja keskellä kartanomaisemaa.
Hatanpään pirtti on rakennettu vuonna 1820 Hatanpään kartanon väentuvaksi. Vuonna 1926 tilat muutettiin terveydenhuollon käyttöön, ja sisätilat näyttävät toimistotiloilta.
Kulttuurihistoriallisesti arvokasta rakennusta ei saa purkaa.
– Rakennuksessa tehtävien korjaus- ja muutostöiden tulee olla sellaisia, että rakennuksen kaupunkikuvan kannalta merkittävä luonne säilyy, kertoo kiinteistöpäällikkö **Tanja Tiihonen** kaupungin tiedotteessa.
Lepakot pitää jättää rauhaan
Hatanpään pirtin kaavassa on myös määräys, ettei rakennuksessa mahdollisesti olevaa lepakoiden lisääntymis- ja/tai levähdyspaikkaa saa hävittää.
Hatanpään pirtistä voi jättää tarjouksia Huutokaupat.com -sivustolla 13. helmikuuta kello 12.00 asti. Ensimmäinen tarjous oli 800 euroa ja seuraava 5 000 euroa. Hinnat kohoavat huutokaupoissa yleensä loppumetreillä.
Tampereen kaupungin mukaan tarjouskilpailun voittaa lähtökohtaisesti korkeimman tarjouksen tehnyt tarjoaja. Kaupunki tekee 40 vuoden siirtokelpoisen maanvuokrasopimuksen tontista, jonka pinta-ala on 587 neliötä.
16-vuotias poika tuomittiin yli kahdeksaksi vuodeksi vankilaan – tappoi 19-vuotiaan paistinpannulla
Mielentilatutkimuksen mukaan 16-vuotias oli teon hetkellä syyntakeinen.
Helsingin käräjäoikeus on antanut tuomionsa tapauksessa, jossa [16-vuotiaan pojan epäiltiin tappaneen](https://yle.fi/a/74-20027679) 19-vuotiaan naisen Myllypurossa maaliskuussa 2023.
Tuomion mukaan poika on syyllistynyt nuorena henkilönä tehtyihin tappoon, törkeään varkauteen ja varkauteen. Hänet tuomittiin ehdottomaan kahdeksan vuoden ja kuuden kuukauden vankeuteen.
Tuomio ei ole lainvoimainen ja siitä voi valittaa.
Heinäkuussa Helsingin käräjäoikeus määräsi taposta syytetyn [pojan mielentilatutkimukseen](https://yle.fi/a/74-20041904). Syytetty todettiin syyntakeiseksi, eli hänen katsottiin ymmärtävän tekonsa seuraukset.
Mielentilatutkimuksen mukaan vastaajalla ei ole todettu vakavaa mielenterveyden häiriötä, mutta lausunnon mukaan hänen epäsosiaaliseen persoonallisuuteensa liittyy psykopaattisia piirteitä, ja hänen väkivaltaisen käyttäytymisen riskiä on pidetty korkeana.
Rikosta ei aluksi epäilty
Tapauksessa ei aluksi epäilty rikosta. Omaiset löysivät uhrin kuolleena tämän asunnosta muutaman päivän kuluttua tapahtumista.
Poliisin mukaan oikeustieteellisessä tutkimuksessa ilmeni kuitenkin ulkoisen väkivallan merkkejä, mikä johti rikostutkintaan.
Pojan lisäksi epäiltynä oli aluksi myös 16-vuotias tyttö, mutta [toukokuussa poliisi tiedotti](https://yle.fi/a/74-20033003), ettei tyttöä enää epäillä henkirikoksesta.
Tapauksen [tutkinnanjohtajan mukaan](https://yle.fi/a/74-20039723) epäillyt tiesivät toisensa ainakin jollain tasolla ja olivat viettäneet aikaa yhdessä ennen henkirikosta.
Syyttäjän mukaan poika tappoi uhrin lyömällä tätä paistinpannulla päähän ainakin kahdesti.
16-vuotias tyttö tuomittiin aiemmin kahdesta nuorena henkilönä tehdystä rahanpesusta sakkoihin. Oikeus katsoi tytön ottaneen vastaan ja yrittäneen myydä uhrin omaisuutta.
Ennätysmoni on pulassa tien päällä – Autoliitto sai päivässä tuhansia avunpyyntöjä
Pakkasen vuoksi hinausliikkeissä on ruuhkaa, sijaisautoista alkaa olla pula ja myös akkuvarastot hupenevat, kerrotaan Autoliitosta.
Autoliiton tiepalvelussa tehtiin avustusennätys tiistaina 2. tammikuuta. Yhtenä päivänä vapaaehtoiset avustajat kävivät auttamassa 1 461 autoilijaa, joiden matkanteon pakkanen oli pysäyttänyt. Avustuspyyntöjä puhelimitse Autoliitto sai samana päivänä 2 780.
– Maanantaina saimme tuhat puhelua ja teimme 650 avustuskeikkaa eri puolilla Suomea. Jo tämä määrä on nelinkertainen keskimääräiseen päivään verrattuna, kertoo Autoliiton viestintäpäällikkö **Jukka Tolvanen**.
Tolvasen mukaan avunpyyntöjen määrä on pysynyt viikon puolenvälin jälkeen edellispäivien tasolla.
Jukka Tolvanen toteaa, että avustuspiikki tulee lähes poikkeuksetta juhlapyhien jälkeen. Ruuhka näkyy monin tavoin.
– Tietojeni mukaan viime päivinä on esiintynyt pulaa vuokraamojen sijaisautoista. Akutkin alkavat loppumaan paikoin, Tolvanen kertoo.
Pakkasen aiheuttamat ongelmat [ovat näkyneet myös muun muassa hinauspalveluissa](https://yle.fi/a/74-20067506).
– Uuden vuoden jälkeen hinauskeikkoja on ollut lähes 150, kun lauhemmalla kelillä lähtöjä on vastaavana aikana muutamia kymmeniä, kertoo kuusamolainen hinauspalveluyrittäjä **Jonne Karjalainen**.
Karjalaisen yritys operoi Kuusamon lisäksi lähikunnissa, muun muassa Sallassa ja Taivalkoskella. Suurin osa hinausapua pyytäneistä autoilijoista ovat olleet vailla käynnistysapua ja sulatusapua.
– Akut kyykkäävät tällaisilla pakkasilla, Jonne Karjalainen naurahtaa.
Ruka-Kuusamo matkailualueella avunpyynnöistä merkittävä osa on tullut Karjalaisen mukaan matkailijoilta.
Kauppakeskus Redin johtaja vaihtuu – viiden vuoden aikana ollut jo kolme johtajaa
Kauppakeskusjohtaja Tanja Linsiön työsuhde Redissä päättyi joulukuun lopussa. Toistaiseksi kauppakeskuksen johtamisesta vastaa kauppakeskusmanageri.
Helsingin Kalasatamassa sijaitsevan kauppakeskus Redin johtaja **Tanja Linsiön** työsuhde päättyi joulukuun lopussa.
Linsiö aloitti työtehtävässään 12. huhtikuuta 2022.
Työsuhteen päättymisestä on tiedotettu Redin vuokralaisille ja yhteistyökumppaneille eilen, mutta Linsiön työsuhde päättyi jo 22. joulukuuta. Työsuhteen päättymisen vahvistaa Ylelle Redin yhtiöiden hallituksen puheenjohtaja **Tomi Aimonen**.
Aimonen ei kommentoi, onko Linsiö irtisanoutunut itse. Hän ei myöskään erittele työsuhteen päättymisen syitä.
– Kauppakeskusmanageri **Juhani Hiippavuori** on ottanut kauppakeskuksen vetämisen vastuulleen ja käynnistänyt uuden johtajan rekrytoinnin, Aimonen vahvista.
Kauppakeskusjohtajien vaihtumiset ”eivät kuvaa poikkeuksellisia vaikeuksia”
Kauppakeskus Redi avattiin syyskuussa 2018. Hieman yli viisivuotisen olemassaolonsa aikana kauppakeskuksella on ollut kolme johtajaa.
Ensimmäinen kauppakeskusjohtaja **Pia Svensk** [irtisanottiin johtajan paikalta](https://yle.fi/a/3-10526349) jo marraskuussa 2018. Hänen jälkeensä johtajina ovat toimineet **Aleksi Salminen** ja Tanja Linsiö.
Useista johtajista huolimatta kauppakeskus on Redin yhtiöiden hallituksen puheenjohtaja Tomi Aimosen mukaan kehittynyt suunnitelmien mukaan.
– Kauppakeskuksen kehittymisen näkökulmasta Linsiön työhön on oltu tyytyväisiä. Kyllähän siellä koko tiimi työtä tekee, että ei \[kehittyminen\] ole yhdestä henkilöstä kiinni, hän sanoo.
Aimosen mukaan Redillä on ollut omat vaikeutensa ja siellä on toteutettu mittavaa uudelleenkehitystä. Avaamisensa jälkeen asiakkaat kritisoivat kauppakeskusta sokkeloiseksi ja sekavaksi. Kauppiaiden mielestä Redissä ei ollut asiakkaita odotusten mukaisesti. Myöhemmin koronaviruspandemia vähensi asiakasmääriä koko kaupan alalla.
– En sanoisi, että johtajien vaihdokset kuvaisivat poikkeuksellisia vaikeuksia. On ollut näitä alkuvaikeuksia mutta kehitys on nyt saatu hyvään uomaan.
Yle ei tavoittanut Tanja Linsiötä kommentoimaan asiaa.
Linsiön työsuhteen päättymisestä uutisoi ensimmäiseksi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000010095423.html).
Yleisesti käytetyn syöpälääkkeen saatavuudessa ongelmia – hoidot pyritään turvaamaan erityisluvalla
Suomi on riippuvainen maailman lääkemarkkinoista. Saatavuusongelmat ovat viime vuosina merkittävästi lisääntyneet.
Useiden syöpätyyppien hoidossa käytettävän solunsalpaaja karboplatiinin saatavuudessa on ongelmia. Asiasta kertoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010096561.html). Solunsalpaajat ovat solujen jakautumista ja kasvua hidastavia aineita, joita käytetään muun muassa syövän hoitoon.
Yksikön päällikkö **Timo Mauriala** Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta kertoo, että Suomen markkinoilla on karboplatiinia kolme eri pakkauskokoa. Niiden kaikkien saatavuudessa on tällä hetkellä häiriöitä.
Pakkauskoosta riippuen häiriöiden arvioidaan korjautuvan helmi-huhtikuun aikana.
Syöpähoitojen jatkumisen turvaamiseksi Fimea on myöntänyt erityisluvan kahdelle samaa lääkeainetta sisältävälle karboplatiinivalmisteelle, joilla ei normaalisti ole Suomessa myyntilupaa.
– Niiden avulla pystytään varmaan joitakin lääkehoitoja jatkamaan ja saatavuushäiriöiden vaikutusta vähentämään, arvioi Timo Mauriala Fimeasta.
Fimealla ei ole tietoa, kuinka nopeasti erityisluvan saaneiden valmisteiden maahantuojat pystyvät hankkimaan korvaavia valmisteita Suomeen.
Lääkkeiden saatavuusongelmat yleistyneet
Fimea julkaisi [vuonna 2022 raportin](https://www.julkari.fi/handle/10024/144422), jonka mukaan lääkevalmisteiden saatavuushäiriöt ovat merkittävästi lisääntyneet. Tämä aiheuttaa ongelmia sekä terveydenhuollon ammattilaisille että potilaille.
Koronapandemia lisäsi saatavuushäiriöitä entisestään. Saatavuushäiriöiden huippuvuosi olikin vuosi 2020. Suomi on osa maailmanlaajuista lääkemarkkinaa ja hyvin riippuvainen lääkkeiden maahantuonnista.
Fimean raportin mukaan saatavuusongelmat johtuvat muun muassa lääkevalmistuksen keskittymisestä Euroopan ulkopuolelle sekä lääkkeiden toimitusketjun hajaantumisesta ympäri maailmaa. Esimerkiksi tietyn vaikuttavan aineen valmistuksen keskittäminen harvoille toimijoille lisää riskiä saatavuushäiriöihin.
Fimea pyrkii kansainvälisellä yhteistyöllä vaikuttamaan lääkkeiden saatavuuden parantamiseen.
– Lääkkeiden saatavuus on vahvasti esillä paitsi kansallisesti myös Euroopan tasolla. Muun muassa Euroopan komissio on ottanut tiettyjä tavoitteita, joilla pyritään vaikuttamaan siihen, että lääkkeiden saatavuus jatkossa paranisi, sanoo Mauriala.
Syöpäjärjestöjen mukaan [joka kolmas suomalainen sairastuu jossakin elämänsä vaiheessa syöpään](https://kaikkisyovasta.fi/tietoa-syovasta/). Vuosittain syöpään sairastuu jo noin 30 000 ihmistä. Lähes kaksi kolmesta kuitenkin paranee.
400-kiloinen sonni putosi navetan lietekuiluun Vetelissä 
Eläin tippui navetan sisällä kulkevaan kuiluun, kun lattialuukku oli jäänyt jostain syystä auki. Pudotusta oli reilun metrin verran.
Arviolta 400-kiloinen sonni tippui navetan lietekuiluun torstaina iltapäivällä Vetelissä Keski-Pohjanmaalla.
Seitsemän pelastustyöntekijää sekä maatilan työntekijät olivat mukana eläimen nostourakassa. Nostoon käytettiin liinoja sekä kuiluun tehtiin luiska, jota pitkin eläin saatiin lopulta pelastettua.
Sonni tippui navetan sisällä kulkevaan kuiluun, kun lattialuukku oli jäänyt jostain syystä auki. Pudotusta oli reilun metrin verran. Kuilun pohjalla on lietettä noin 30 senttiä.
Eläin loukkaantui onnettomuudessa. Eläinlääkäri on hälytetty paikan päälle tarkistamaan sonnin vammat.
*Artikkeli päivitetty uusilla tiedoilla 4.1.2024 kello 16.26.*
Tampereen kaupunkipyörien lukot ja asiakasjärjestelmä menevät uusiksi – käyttäjät hermostuivat hankalaan systeemiin
Tampereen 700 kaupunkipyörän käytössä oli päättyneellä kaudella ongelmia. Moni käyttäjä valitti, että lukkoa ei saa auki.
Tampere yrittää saada kaupunkipyörien laiteongelmat kuriin ensi kesäksi.
Kaupunki vaihtaa lainattavien pyörien lukot ja asiakasjärjestelmän. Palautteen ja kyselyn mukaan käyttäjät ovat kokeneet pyörän käyttöönoton ja palauttamisen hankalaksi. Järjestelmää on pidetty kaiken kaikkiaan epäluotettavana.
Parannus tilataan samalta toimittajalta kuin nykyinen järjestelmä eli Kaupunkipyörä Vantaalta. Sen hinnaksi tulee kolmen vuoden sopimusajalta 133 000 euroa, mitä kaupunki pitää ajokilometriä kohti edullisena.
Kaupunkipyörät otettiin Tampereella käyttöön kesällä 2021. Viime kesäksi lainausasemaverkkoa laajennettiin muun muassa Kaukajärvelle, Koivistonkylään ja Pispalaan. Käytössä oli silloin 110 lainausasemaa ja 700 polkupyörää.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kuopiolainen Ravintolamestarit aloitti koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut
Yhtiöllä on Kuopiossa noin 70 vakinaista työntekijää ja kymmenisen vuokratyöntekijää.
Kuopiossa kymmentä ravintolaa pyörittävä Ravintolamestarit aloitti tänään koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut. Yhtiöllä on noin 70 vakinaista työntekijää ja kymmenisen vuokratyöntekijää. Neuvottelujen seurauksena voi olla enintään kymmenen työntekijän irtisanominen.
– Kaikki vaihtoehdot ovat nyt auki. Pohditaan asiaa henkilöstön kanssa seuraavat kuusi viikkoa, toimitusjohtaja **Eeva Mertanen** sanoo.
Muutosneuvottelujen yhteydessä pohditaan myös ravintolayksiköiden tulevaisuutta. Etenkin kokoustilojen käyttöaste on laskenut merkittävästi.
Muutosneuvottelujen syynä on asiakkaiden kulutuskäyttäytymisen muutokset. Etätyöt ovat vähentäneet lounasruokailua ja ravintoloissa pidettäviä kokouksia. Myös alkoholin kulutus ruokailun yhteydessä on Mertasen mukaan suorastaan romahtanut.
Lisäksi maaliskuun alussa alkaa Isä Camillon ja Pannuhuone -ravintoloiden kiinteistön putkiremontti, joka sulkee ravintolatilat noin kuukaudeksi. Parhaillaan selvitetään, voisiko remontin aikana Kahvila Kantin tiloihin avata ilta-ajoiksi Isä Camillo pop up -ravintolan.
Syksyllä iski taantuma
Ravintolamestareilla viime vuoden kevät oli jopa odotuksia parempi, mutta jo kesä toi haasteita. Syksyllä taantuma alkoi näkyä selvemmin. Edes pikkujoulukausi ei pelastanut syksyn syöksyä.
– Loka- ja marraskuu olivat selvästi odotuksia huonommat, Mertanen sanoo.
Ravintolamestareiden yksiköitä ovat ravintolat Musta Lammas, Isä Camillo, Pannuhuone, Puijo ravintolat, Kahvila Kantti, Peräniemen Kasino sekä kokous- ja juhlatalo Kuopion Klubi.
Tour de Skin poikkeuksellinen lumikaaos hämmensi jopa Aino-Kaisa Saarisen – näin hurja vaikutus sääoloilla oli kisaan
Kerttu Niskanen naulasi komean osakilpailuvoiton Davosissa. Kisaoloja ei Yle Urheilun asiantuntijan Aino-Kaisa Saarisen mukaan voi ymmärtää, jos ei ole niitä joskus itse kokenut.
– Ei tällaista yleensä näe, todellakaan, naurahti Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen**, kun naiset olivat tulleet maaliin Davosissa Tour de Skin 5. osakilpailun jälkeen.
Kerttu Niskanen otti sakeassa lumipyryssä Tourilla jo toisen voittonsa. Kilpailussa pyöritettiin Saarisen mukaan jopa maastohiihdon kaltaisessa äärimmäisessä välinelajissa hyvin harvinaista lottorumpua.
– Aika harvoin näkee kisoja, joihin osa lähtee purkkiliisterisuksilla pidot alla, osa, kuten Kerttu, pitopohjasuksilla ja osa täysin ilman pitoja tasatyöntämään ja haaranousemaan. Kaikissa valinnoissa oli taktiset mahdollisuutensa ja riskinsä, ja Suomen huoltoryhmän isoksi kunniaksi on sanottava, että parhaat arvaajat löytyivät nyt sieltä. Parhaita arvauksia varten pitää tehdä paljon työtä.
Myös Kerttu Niskanen kehui Suomen suksihuoltoa onnistumisesta.
– Veikkaan, että aikamoista paniikkiakin on ollut suksivalintojen kanssa ilmassa, mutta **Astrid Öyre Slind** oli varmasti rauhallinen. Hän on Ski Classicsin kova tasatyöntäjä, jolle pitovoiteet ovat muutenkin enemmän poikkeus kuin sääntö, Saarinen sanoi.
Valtava kesto
Oloista kertoo, että 20 kilometrin matka vei naisilta jopa noin 20 minuuttia enemmän aikaa kuin lähempänä merenpintaa hiihdettävissä, normisääolojen samanmittaisissa otatuksissa.
Takaa-ajomuotoisessa kilpailussa eniten kärsi tietenkin ykkösenä startannut **Jessica Diggins**, joka ajettiin nopeasti kiinni. Saarisen mielestä lopulta kolmanneksi hiihtänyt ja 44 sekunnin johdon kokonaiskilpailussa pelastanut amerikkalainen kävi lähellä katastrofia.
– Mitä ilmeisimmin pidot jäätyivät, jolloin katoaa tietysti sekä luisto että pito. Meno näytti todella vaikealta, mutta hän pääsi varmaan jääpaakuista eroon ja väline alkoi toimia, Saarinen sanoi.
Diggins myös kompuroi kilpailun alkupuolella.
– Jessie väisti ihan maagisesti ison luodin, ja viimeistään nyt voi sanoa, että hänen lyömisensä ykköstilalta on yhtä vaikeaa kuin Kertun syrjäyttäminen kakkostilalta. Erikoista sekin, että voi kahdessa sprintissä jäädä aika-ajoon ja olla yhä noin loistavassa sijoituksessa kiinni kuin Kerttu.
Kerttu Niskanen on Tour de Skin kokonaiskilpailussa toisena.
”Ei pysty sanoin kuvailemaan”
Tv-kamera valehtelee tunnetusti ylämäkien jyrkkyydet ja hiihtäjien väliset etäisyydet. Jotain muutakin siltä jää pimentoon.
– Tuollaista Alppien lumimyräkkää ei pysty sanoin kuvailemaan, ellei sitä ole itse kokenut. Ei voi muuten ymmärtää, millainen määrä lunta voi lyhyessä ajassa tulla ja ennen kaikkea sitä, millä nopeudella pyry peittää latu-uran. Peesihyöty muuttuu valtavaksi, ja takaa-ajo- tai massalähtökilpailu puuroutuu väistämättä.
Davosissa mittari oli juuri ja juuri miinuksen puolella, mutta lumi tuli taivaalta hyvin märkänä.
Tuomarineuvosto voi äärimmäisissä sääoloissa muuttaa kilpailumuotoa. Torstaina vaihtoehtoja olisivat siis olleet väliaikalähtö tai massalähtö.
– Massalähtö olisi ollut aiemmilla etapeilla menestyneille oikeudenmukaisempi kuin takaa-ajo ja minusta tänään ihan harkinnan arvoinen. Väliaikalähtö taas tuskin olisi mahtunut tv-ajan raameihin.
Jessica Digginsiä jahtaavat lähimpinä Niskanen 44:n ja Ruotsin **Jonna Sundling** 52 sekunnin päässä. Ennen sunnuntain loppunousua Italian Val di Fiemmessä hiihdetään vielä 15 kilometrin massalähtö lauantaina. Kisa-alueelle on luvassa tämän hetken ennusteessa vesisadetta.
– Se ei vaikuta tuloksiin lainkaan niin kriittisesti kuin tällainen lumisade, Saarinen sanoo.
Ennätyskallista sähköä huomenna: jopa yli 2 euroa kilowattitunnilta – Fingrid: Välttäkää sähkön käyttöä
Hinnat pyörivät huimissa lukemissa koko päivän aamusta lähtien.
Pohjoismainen sähköpörssi Nordpool kertoo sähkön verottoman hinnan hyppäävän huomenna uuteen ennätykseen.
Kalleimmillaan sähkö on kello 19-20, jolloin veroton hinta on huimat 1896 euroa megawattitunnilta eli 1,90 euroa/kwh. Arvonlisäveron kanssa hinta nousee päälle kahden euron kilowattitunnilta, 2,35 euroon. Se on uusi ennätys.
– Vuoteen 2007 asti meillä on katseltu hintoja, eikä ole löytynyt tämän kovempia tuntihintoja, sanoo yksikön päällikkö **Maarit Uusitalo** Fingridiltä.
– Vuorokauden keskihintakin on aika kova. 890 euroa per magawattitunti (eli 89 c/kwh).
Muutenkin hinnat pyörivät huimissa lukemissa koko päivän aamusta lähtien.
Kello 7-12 sähkö maksaa verojen kanssa jo yli euron kilowattitunnilta.
Iltapäivän sähkö maksaa hiukan vähemmän, mutta pompsahtaa koviin lukemiin heti klo 16 jälkeen ja huippuhintoja kestää koko illan klo 23 saakka. Iltayhdentoista jälkeen sähkö maksaa ”enää” 30 senttiä kilowattitunnilta ilman veroja.
Säästäkää sähköä
Fingrid kehottaakin suomalaisia säästämään nyt sähköä.
– Normaalikuluttajan kannattaa säästää sähköä mahdollisuuksiensa mukaan. Jos pystyy välttämään huomenna sähkön käyttöä tai ainakin siirtämään sitä, niin iltakymmenen jälkeen on vähän kohtuullisemmat hinnat, vaikka ei se silloinkaan halpaa ole, Uusitalo toteaa.
– Ja toki me pyritään varmistamaan, että kaikki mahdollinen tuotanto on käytössä, mitä maasta löytyy.
Myös energiaministeri **Kai Mykkänen** (kok.) kehottaa sähkön säästämiseen. Mykkänen kirjoittaa viestipalvelu X:ssä, että voimaloiden vikaantumiset ja harvinaisen kylmä sää tekevät sähköstä poikkeuksellisen niukkaa ja arvokasta jo tänään alkuillasta.
Mykkänen vetoaa siihen, että sähkön käytön vähentäminen kello 17–22 auttaa, jos siihen on luonteva mahdollisuus.
– Kun sähköistä on tällä tavalla fyysinen niukkuus, niin hintasääntely ei johda muuhun kuin sähkön loppumiseen kokonaan kesken. Pääoppi tältäkin viikolta on, että Suomi tarvitsee lisää ydinvoimaa, säätökykyistä energiantuotantoa, kulutusautomatiikkaa ja varastointia, Mykkänen toteaa.
Mykkäsen mukaan Suomeen tarvitaan puhdasta sähköä, joka on toimitusvarmaa ja säätökykyistä. Mykkäsen mukaan Suomeen tarvitaan lisää uusiutuvaa tuulivoimaa erityisesti merelle, mutta pelkällä tuulivoimalla sähköistäminen ei etene.
Fingrid kertoo nostaneensa valmiutta torstai-iltapäivästä lähtien.
Huippukallis hinta johtuu pitkälti kovista pakkasista, joka on nostanut sähkön kulutuksen lähes ennätystasolle.
– Tässä on taustalla hyvin poikkeuksellinen säätilanne. Tämä on yksi kylmimmistä vuoden aloituksista. Näin montaa kylmää päivää ei kovin useasti ole niin, että olisi kylmää koko Suomessa. Näin on harvemmin kuin kerran kymmeneen vuoteen, Uusitalo kertoo.
– Kun on monta kylmää päivää peräkkän, rakenteet jäähtyvät ja lämpötilan ylläpitämiseksi kuluu vielä enemmän sähköä kuin ensimmäisenä kylmänä päivänä.
Voimaloita pois pelistä
Hintaa on samaan aikaan nostanut se, että sähkön tarjonta on pienentynyt lukuisten vikatilanteiden vuoksi useissa Suomen voimaloissa. Vikatilanteiden vuoksi voimaloita on poissa tuotannosta joko kokonaan tai osin mm. Meri-Porissa, Vaskiluodossa ja Vuosaaressa. Tosin osa voi palata tuotantoon jo tänään torstaina.
Sähkönmyyntiyhtiö Väreen arvion mukaan kovat hinnat laskevat jonkin verran jo viikonlopuksi ja ensi viikolla reilusti, kun säät lauhtuvat.
*Kello 20.50 Juttuun täydennetty ministeri Mykkäsen lisäkommentit.*
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka.*
Juuso Puustinen ei jaksa enää selitellä JYPin konttausta – ”Jokaisen yksilön tuolla kopissa pitäisi katsoa peiliin”
JYP on aloittanut Mikko Heiskasen komennossa viidellä tappiolla. Joukkueen varakapteeni Juuso Puustinen vaatii joukkuekavereiltaan nyt ryhtiliikettä.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan JYPin alamäki syvenee.
Jyväskyläläiset kärsivät keskiviikkoiltana jo viidennen peräkkäisen tappionsa, kun Kärpät vei Hippokselta vieraspisteet lukemin 6–3. Päävalmentajaksi **Jukka Rautakorven** potkujen jälkeen nostettu **Mikko Heiskanen** kritisoi ottelun jälkeen [poikkeuksellisen kovasanaisesti](https://yle.fi/a/74-20067681) johtavia pelaajiaan.
Myöskään JYPin varakapteeni **Juuso Puustinen** ei säästellyt sanojaan Ylen haastattelussa ottelun jälkeen.
– Mua hävettää, että me päästettiin viisi maalia. Tänään aamulla päävalmentaja otti mielestäni erittäin jämäkällä palaverilla joukkueesta otteen ja tulin tosi innoissani tähän peliin. Sovittiin uusia kuvioita ja sitten päästettiin viisi maalia. Hävettää.
Juuri ennen SM-liigan joulutaukoa tehty valmentajanvaihdos on tarkoittanut sitä, ettei JYP-miehistö ole päässyt juurikaan harjoittelemaan Heiskasen komennossa.
SM-liigan ja jääkiekon pelaajayhdistyksen solmima työehtosopimus pyhittää joulun välipäiviä vapaa-ajan vietolle joukkueharjoittelun sijaan, joten pelaajien aika on mennyt otteluruuhkassa peleihin valmistautumiseen ja niistä palautumiseen.
Ei enää tekosyitä
Puustinen kuitenkin toteaa kyllästyneensä tekosyihin.
– Mä en jaksa enää edes selitellä mitään. Meidän pitäisi katsoa peiliin, jokaisen yksilön tuolla kopissa. Nyt pitää suorittaa ja pelata, eikä mennä jatkuvasti jonkun syyn taakse. Jokaisen pelaajan pitää tarkastella toimintaansa, Puustinen sanoo.
Muutoksen on lähdettävä Puustisen mielestä pelaajista itsestään. Pelaajissa ja joukkueessa oleva potentiaali olisi kaivettava esiin.
– Jos on itseluottamuksen kanssa ongelmia, niin paras keino nostaa itseluottamusta on valmistautua treeneissä ja vapaa-ajalla mahdollisimman hyvin. Suomalaisessa urheilussa opetetaan jo seitsemänvuotiaille, että pyhä kolminaisuus urheilussa on ravinto, lepo ja harjoittelu. En tiedä, onko se meillä nyt ihan tasapainossa, Puustinen toteaa.
Valvontaisku Itä-Suomessa paljasti: gluteeniton pizza ei ole aina gluteeniton
Itä-Suomessa tehdyssä valvontaiskussa tarkastettiin yli 90 pizzaa. Gluteenia löytyi liikaa 20 pizzasta.
Pizzerioiden ja ravintoloiden gluteenittomana markkinoidut pizzat eivät aina olekaan gluteenittomia. Tämä kävi ilmi Itä-Suomessa tehdystä laajasta valvontaiskusta.
Pohjois-Karjalan ympäristöterveys selvitti asiaa vuoden 2023 touko-elokuussa yhdessä Kuopion, Siilinjärven ja Itä-Savon ympäristöterveydenhuollon yksiköiden kanssa. Tarkoituksena oli selvittää, ovatko gluteenittomana myydyt pizzat todella gluteenittomia, sillä harhaanjohtava markkinointi voi aiheuttaa terveyshaittaa esimerkiksi keliaakikoille, jotka noudattavat gluteenitonta ruokavaliota.
Pizzat tilattiin anonyymisti, joten ravintolat eivät tienneet näytteenotosta etukäteen. Näytteitä otettiin sekä ravintoloista jotka mainostivat gluteenittomia pizzoja että ravintoloista, jotka kertoivat suullisesti tilauksen yhteydessä valmistavansa gluteenitonta pizzaa.
Joka viidennessä pizzassa gluteenia
Näytteitä kerättiin Pohjois-Karjalasta, Siilinjärveltä, Kuopiosta sekä Itä-Savosta kaikkiaan 93 kappaletta ja ne analysoitiin Tšekissä sijaitsevassa laboratoriossa.
Tutkituista näytteistä 20 ylitti ja 73 alitti gluteenittoman elintarvikkeen raja-arvon. Gluteenittoman elintarvikkeen gluteenipitoisuus ei saa ylittää 20 milligrammaa kilossa. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että kilossa eli tuhannessa grammassa saa olla gluteenia enintään 0,02 grammaa.
Ravintoloissa havainnoitiin raaka-aineiden gluteenittomuutta ja säilytystä sekä työskentelytapoja. Mikään yksittäinen tekijä ei selittänyt huonoja tuloksia. Gluteenittomia pizzoja valmistetaan usein samoissa tiloissa kuin tavallisia pizzoja, jolloin niihin voi päätyä gluteenia toisista jauhoista tai jauhoisin käsin käsiteltyjen täytteiden mukana.
Raja-arvon ylittäneille ravintoloille annettiin ohjausta ja neuvontaa, minkä jälkeen otetuissa uusintanäytteissä vielä kaksi näytettä ylitti raja-arvon.
Muutamat ravintolat lopettivat gluteenittoman pizzan valmistamisen huonon tuloksen takia.
**Gluteenittomien tuotteiden suosio on kasvanut, myös muiden kuin keliakiasta kärsivien keskuudessa. Katso alla olevalta videolta, miksi tuotteiden tarjoaminen ei kuitenkaan ole aivan yksinkertaista:**
Omintakeinen kesätapahtuma jää järjestämättä – Kihveli Soikoon ry. jätti konkurssihakemuksen maksukyvyttömyyden takia
Hankasalmella vuodesta 1996 lähtien skifflemusiikin festivaalia järjestänyt yhdistys sanoo, että se ei pysty hoitamaan jo erääntyneitä maksuja tai tulevia laskuja.
Hankasalmella toimiva Kihveli Soikoon ry on jättänyt Keski-Suomen käräjäoikeudelle konkurssihakemuksen eilen, 3. tammikuuta.
Konkurssihakemuksen mukaan yhdistyksen velat ovat tällä hetkellä reilut 35 000 euroa. Suurin yksittäinen velkoja on Hankasalmen kunta, jolta yhdistys on saanut hankelainaa.
Yhdistyksellä on kiinteää ja irtainta omaisuutta yhteensä noin 25 000 euron arvosta. Siitä suurimman osan muodostaa vanha rautatieaseman kiinteistö, josta on tullut yhdistykselle taloudelllinen riippakivi.
– Kiinteistön ylläpito on kallista. Kulut juoksevat, vaikka yhdistyksellä ei ole talvella mitään tuloja, sanoo Kihveli Soikoon ry:n sihteeri **Eila Häkkinen**.
Häkkinen toteaa, että kaikki yhdistyksen saamat avustukset ovat käytännössä kuluneet sähkölaskuihin.
Viime vuonna Kihveli Soikoon hieroi Hankasalmen kunnan kanssa kauppoja aseman kiinteistöstä, mutta kauppa ei toteutunut.
Taloutta on viime vuosina rasittanut myös koronaepidemia, jonka jälkeenkään ihmiset eivät ole enää ostaneet tapahtumalippuja ennakkoon samalla tavalla kuin aiemmin.
Lipputulot ovat jääneet parina menneenä kesänä tavoitteesta myös festivaaliviikolle sattuneen sadesään takia.
Yhdistyksen hallitus totesi joulukuun lopussa, että sillä ei ole mahdollisuutta hoitaa jo erääntyneitä maksuja ja tulevia laskuja, joten hallitus päätti yksimielisesti hakeutua konkurssiin.
Konkurssihakemuksen jättänyt Eila Häkkinen toteaa, että velkojen määrä todennäköisesti vielä kasvaa jonkin verran, kun kaikki velkojat ovat jättäneet vaatimuksensa.
Alusta asti Kihveli Soikoon -yhdistyksessä mukana ollut Häkkinen arvioi, että skifflemusiikkitapahtuma ei nyt toteudu ainakaan tähänastisessa laajuudessa. Hän toivoo, että Hankasalmelta löytyisi uusia toimijoita jatkamaan yhdistyksen toimintaa jossain muodossa.
Junaliikenteen myöhästely jatkuu – vuoroja on myös peruttu
Tampereen kohdalla on torstaina kello 14 mennessä toistakymmentä henkilöjunaa myöhästynyt enemmän kuin 15 minuuttia.
Junaliikenteen myöhästelyt ovat jatkuneet torstaina.
Lisäksi muun muassa [Tampereen kautta kulkevia junia on peruttu](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt), esimerkiksi Pendolino 59 Helsingistä Kokkolaan.
Samoin on käynyt IC 148:lle Pieksämäeltä Tampereelle. VR järjestää paikkakuntien välille linja-autokyydin.
Aamuyöllä Helsingistä Tampereen kautta Rovaniemelle lähtenyt IC-juna oli alkuiltapäivällä yhä matkalla, yli neljä tuntia myöhässä. Muitakin junia on jäänyt aikataulustaan, muutamasta minuutista yli tuntiin.
Ongelmia on ollut esimerkiksi junan kokoamisessa, tehon puutteessa ja radan kunnossa. Vaikeudet myös heijastuvat seuraaviin vuoroihin.
Kylmyys haittaa junaliikenteessä esimerkiksi paineilmajärjestelmien toimintaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kerttu Niskaselta upea ele voiton jälkeen – toteutti Inkerin, 10, toiveen ja kehui suomalaisia
Kerttu Niskasella riitti aikaa suomalaiskannattajille Davosissa. Ylen kameroihin tallentui hellyyttävä hetki.
**DAVOS. Kerttu Niskanen** osoitti jälleen upeaa pelisilmää Tour de Ski -kiertueella voittonsa jälkeen. Viimeksi [Toblahcissa hän nousi otsikoihin autettuaan kilpatovereita rankan kisan jälkeen.](https://yle.fi/a/74-20067226)
Nyt Niskanen jakeli pitkään medialle kommentteja kilpailun jälkeen, ehkä noin 15 minuutin ajan.
Suomalaisvoittajalla oli kuitenkin aikaa pysähtyä vielä kerran. Niskanen toteutti 10-vuotiaan Inkerin toiveen ja antoi nimmarinsa hänelle. Aiemmin suomalaishiihtäjistä saman oli tehnyt jo **Anne Kyllönen**.
Inkeri perheineen kertoi kovasti jännittäneensä kilpailua, jota väritti rankka lumisadekin. Niskanen kukisti loppukiritaistossa Yhdysvaltojen **Rosie Brennanin.**
– Suomalaisten kannustus oli hyvää, Niskanen kehui antaessaan nimikirjoitusta.
Inkerin hymy nousi korviin saakka Niskasen hienosta eleestä. Kaikesta päätellen hetki oli tärkeä.
Brennan ei ollut juurikaan pettynyt hävittyään Niskaselle.
– Oli kiva tehdä töitä ja kamppailla lopussa Kerttua vastaan. Hän oli vahva lopussa. Valitsin ehkä väärän linjan, Brennan kuvaili kisan ratkaisua.
Yhdysvaltalaisilla riitti muutenkin draamaa, kun Touria johtava Jessie Diggins kaatui alkumatkasta. Diggins taisteli kuitenkin lopussa Niskasen ja Brennan taakse kolmanneksi.
– Kyllä minua sattui, mutta tulen olemaan ookoo. Nyt ei ole kuitenkaan hyvä fiilis, Diggins kertoi Yle Urheilulle.
Diggins johtaa nyt Tourin kokonaiskisaa 44 sekunnin turvin Kerttu Niskaseen.
– Aion vain hiihtää kaksi erilaista yhteislähtökisaa niin hyvin ikuin pystyn, Diggins turvautui urheilukliseeseen puhuessaan vielä Tourin kokonaiskilpailun asetelmista.
”Kysykää naapureilta, miten he pärjäävät” – energiayhtiön toimitusjohtaja latasi lämminhenkisen päivityksen Facebook-ryhmiin
Ähtärin energia- ja vesiyhtiön toimitusjohtaja Veijo Leinon mieleen muistui korona-aika ja naapuriavun tärkeys. Hän ryhtyi tuumasta toimeen ja kehotti tarkastamaan, miten naapurilla menee.
Ähtärin energia- ja vesiyhtiön toimitusjohtaja **Veijo Leino** muisti naapuriavun tärkeyden, kun yhtiöön alkoi tulla vesi- ja lämpöongelmiin liittyviä puheluita.
Hän päätti tehdä asiasta lämminhenkisen muistutuksen Ähtärin paikallisiin Facebook-ryhmiin.
*– ”Kirpeää pakkasaamua kaikille, pidetään huolta toisistamme! Kyselkää naapureiltanne miten pärjäävät, erityisesti vanhempia yksinasuvia ihmisiä saattaa olla nyt hädässä, eivätkä välttämättä osaa itse pyytää apua.”*
Lainaus on PrimeTime Ähtäri-ryhmästä, joka keskittyy paikkakunnan ajankohtaisiin asioihin.
Leinon päivitykset ovat keränneet tykkäyksiä ja sydämiä.
– Naapuriavun merkitys on valtava. Minulle tuli mieleen, miten koronavuosina käytiin naapureille kaupassa ja vuoden 2006 pitkien sähkökatkojen aikana kierrettiin katsomassa, miten naapurissa pärjätään.
”Jos ei muuta, katso vaikka, tuleeko piipusta savua”
Tällä hetkellä energiayhtiöön tulevat puhelut ovat koskeneet lähinnä vedenlämmitystä. Pakkasten myötä voi tulla teknisiäkin ongelmia, jos järjestelmät eivät toimi.
– Olemme neuvoneet asiakkaita sitten eteenpäin, jos asiat eivät ole meille kuuluvia.
Aina ei ole selvää, mihin tahoon ottaa yhteyttä jos ongelmia ilmenee. Esimerkiksi ikäihmiselle tilanne voi aiheuttaa ihmetystä.
– Kylillä tunnetaan ihmiset ja tiedetään, kenellä voi olla avuntarvetta.
Leinon mukaan ongelmat näkyvät nopeiten vanhoissa taloissa, jos lämmöneristykset ovat heikot ja siksi vedet jäätyvät.
Leino toivoo, että päivitykset johtaisivat myös konkretiaan; kovia pakkasia on kuitenkin jatkunut jo useamman päivän.
– Jos ei muuta, katso vaikka tuleeko savupiipusta savua. Tämä on pienin juttu mitä voi tehdä, jos puulämmitteistä taloa asuttaa vanhempi ihminen.
Patria toimittaa Puolustusvoimille 40 miehistönkuljetusajoneuvoa lisää
Hankinta liittyy sopimukseen, jonka Patria ja Puolustusvoimat solmivat viime vuoden kesällä.
Suomen Puolustusvoimat hankkii lisää Patrian 6x6-ajoneuvoja. Hankinta liittyy Puolustusvoimien ja Patrian [kesäkuussa 2023 allekirjoittamaan sopimukseen](https://yle.fi/a/74-20034920).
Sopimuksella Puolustusvoimat hankki 91 panssaroitua miehistönkuljetusajoneuvoa varusteineen. Sopimukseen liittyi lisähankintavaraus 70 ajoneuvosta, joista puolustusvoimat lunastaa nyt 40.
Ajoneuvojen toimitukset ovat parhaillaan käynnissä.
Patrian 6x6-ajoneuvot valmistetaan Hämeenlinnassa.
– Tulevaisuus näyttää hyvältä, Patria Suomen toiminnoista vastaava **Jussi Järvinen** sanoo Ylelle.
Järvisen mukaan Patrialla on hyvät edellytykset myös lisätä tuotantoa.
– Tavoitteena on saada aikaan uusia kauppoja.
Työntekijöitä palkattu lisää
Yksi Patrian kilpailuvalteista on yhteistyökumppanit, Jussi Järvinen kertoo. Hankintasopimuksesta riippuen ajoneuvoja voidaan valmistaa joko Suomessa tai kohdemaassa. Kumppanien avulla Patria pystyy lisäämään ajoneuvovalmistustaan nykyisestä.
Patrian Hämeenlinnan yksikössä työskentelee tällä hetkellä jo noin 400 henkilöä. Viime kesänä työntekijämäärä oli noin 330. Järvisen mukaan työntekijöitä rekrytoidaan jatkossakin tarpeen mukaan.
Nyt julkistettu Suomen Puolustusvoimien lisähankinta on osa valtioiden välistä CAVS (Common Armoured Vehicle System) -yhteishanketta. Hankkeessa ovat Suomen lisäksi mukana Latvia, Ruotsi ja Saksa.
Ruotsiin ajoneuvojen toimitukset alkoivat viime vuonna. Latviaan toimitukset alkoivat jo vuonna 2021.
Suomen sarjatilauksen ensimmäisiä kymmeniä ajoneuvoja on jo luovutettu Porin prikaatille, jossa varusmiehiä aletaan kouluttaa ajoneuvon käyttöön vuoden 2024 alussa, Patrian tiedote kertoo.
Mies kätki autoonsa kymmeniä GPS-paikantimia ja kaikuluotaimia – jäi kiinni yrittäessään niiden kanssa Venäjälle
Venäjän vastaiset pakotteet kieltävät monien arkisten, mutta myös sotilaskäyttöön sopivien tuotteiden viennin Venäjälle.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa käsitellään perjantaina säännöstelyrikosta, jossa mies yritti viedä Venäjälle pakotteiden alaista sotilaskäyttöön sopivaa tavaraa.
Miehen autosta löydettiin lokakuussa 2022 kaikkiaan 31 GPS-paikanninta ja kuusi kaikuluotainta Niiralan rajanylityspaikalla Tohmajärvellä. Auton rakenteisiin kätkettyjen laitteiden yhteisarvo oli noin 15 000 euroa.
Syyttäjän mukaan laitteet olivat tavallisia, esimerkiksi retkeilykaupasta saatavia laitteita. Ne ovat kuitenkin laissa määriteltyjä ja EU:n pakotteiden alaisia niin sanottuja kaksikäyttötuotteita, joilla on siviilikäytön lisäksi myös sotilaskäyttöä.
EU on kieltänyt monien kaksikäyttötuotteiden viennin Venäjälle osana sen hyökkäyssodan vastaisia pakotteita. Pakotelistalla on myös teknologiaa, josta voi olla hyötyä Venäjän puolustus- ja turvallisuussektorin kehittämisessä.
Mies kiistää tahallisuuden
Syyttäjän mukaan mies myönsi teon, mutta kiisti sen tahallisuuden. Hän on sanonut, ettei tiennyt laitteiden viennin olevan kiellettyä. Tavarat hän sanoi piilottaneensa Venäjän viranomaisilta.
Syyttäjän mukaan mahdollinen seuraus on todennäköisesti lyhyt ehdollinen vankeustuomio.
Miehellä on venäläinen nimi, mutta hänen kansallisuudestaan Ylellä ei ole tässä vaiheessa tarkempaa tietoa. Syytteen yksityiskohdat tulevat julki perjantaina aamulla, kun jutun käsittely alkaa.
Suomessa on kaksi koulukuntaa siitä, pitääkö ilmalämpöpumppua päällä kovilla pakkasilla – sammuttajan ei kannata muuttaa mieltä
Suomen Lämpöpumppuyhdistyksen mukaan pumpun jäätyminen ei johdu kovista pakkasista, vaan jään kertymisestä.
Suomessa tuntuu olevan eri mielipiteitä siitä, kannattaako ilmalämpöpumppua pitää päällä kovilla pakkasilla.
[MTV Uutisten jutussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/saako-ilmalampopumppua-kayttaa-paukkupakkasilla/8847810#gs.324m3o) Vattenfallin energia-asiantuntija sanoo, että yli kahdeksanvuotias ilmalämpöpumppu toimii 15 asteen pakkasilla, kun taas alle kolmevuotias pumppu kestää jopa kolmenkymmenen asteen pakkasen.
Suomen Lämpöpumppuyhdistyksen toiminnanjohtaja **Jussi Hirvonen** vahvistaa, että jotkut asentajat suosittelevat vanhan pumpun ottamista pois -15 asteessa. Itse hän on eri mieltä.
– Itselläni on kolme 17 vuotta vanhaa pumppua päällä läpi talvien. Ne ovat olleet 17 vuotta koko ajan päällä talviasuttavalla mökillä joko 10 asteen ylläpitolämpötila-asetuksella tai normaalissa lämmitysasennossa. Niissä ei ole ollut ongelmia, eivätkä ne ole menneet rikki, Hirvonen sanoo.
Hirvosen mukaan kannattaa tarkastaa käyttöohjeista, onko siellä jokin käyttöraja ja kunnioittaa sitä.
Osa vakuutusyhtiöistä ei ainakaan korvaa ilmalämpöpumpun jäätymisestä johtuvia vahinkoja.
Uudet pumput käsketään Hirvosen mukaan yleensä pitämään koko ajan päällä. Samaa sanovat monet valmistajat, joiden mukaan uusimmat pumput lämmittävät vielä 25 asteen pakkasella.
Kokenut asiantuntija Hirvonen pitäisi myös vanhat ilmalämpöpumput pakkasella päällä.
– Ilmalämpöpumpun hyötysuhde on toki huono, jos pakkasta on 25 astetta. Hyötysuhde on kuitenkin silloinkin yhtä hyvä kuin lämpöpatterilla.
Ei pidä käynnistää kovilla pakkasilla uudestaan
Mitä tahansa tekeekin, mieltään ei kannata muuttaa. Ilmalämpöpumppua ei siis voi sammuttaa ja sitten käynnistää uudelleen kesken kovien pakkasten.
– Pumppua ei pitäisi ottaa pois päältä ja käynnistää kylmällä uudelleen. Se voi lyhentää pumpun ikää, Hirvonen sanoo.
Sammuttaessa laite kylmenee. Jos pumppu käynnistetään uudelleen, nopea kylmän laitteen käyntiin lähtö voi aiheuttaa vaurioita sen osiin ja pumppu voi mennä jopa rikki.
Jos pumpun sammuttaa, se kannattaa laittaa uudelleen päälle vasta pakkasten hellittäessä.
MV-Jäähdytyksen lämpöpumppuhuollon työnjohtaja **Aarne Koivu** sanoo, että uuden laitteen pitäisi kestää uudelleen käynnistäminen, mutta vanha laite ei tätä välttämättä kestä. Kymmenen vuotta vanha pumppu on hänen mukaansa jo vanha.
Jäätä kertyy nollakeleillä
Jussi Hirvosen mukaan pakkanen tai jään kertyminen eivät yleensä aiheuta ongelmia ilmalämpöpumppuun.
Kovalla pakkasella ilma on kuivaa, jolloin ulkoyksikön kennoon kertyy huurretta, jonka laitteen sulatusjärjestelmä sulattaa.
– Jäätä ja sen sulatusvettä sen sijaan kertyy runsaammin nollakelien tietämillä. Oikein toimiva ilmalämpöpumpun sulatusjärjestelmä poistaa syntyvän huurteen ja jään vetenä pumpun alle, jonne se pakkaskeleillä muodostaa jääkeon, Hirvonen sanoo.
Sulattamiseen on yksinkertainen konsti
Ulkoyksikön jäätymiseen on Hirvosen mukaan aina jokin syy.
– Sulatus ei toimi tai reikä on ollut tukossa tai sinne on jäänyt jäätä.
Ilmalämpöpumppu ei ole välttämättä kokonaan rikki, vaan jään takia ulkoyksikön puhallin ei vain pyöri.
– Sulattamiseen on yksinkertainen ohje. Pumppu pysäytetään ja lämmintä vettä kaadetaan ulkoyksikön kennolle ja katsotaan, ettei pohjaankaan ole jäänyt jäätä.
Jussi Hirvonen on joskus itsekin sulattanut ilmalämpöpumpun vedellä. Hän neuvoo käymään katsomaan ajoissa pumppua, ettei se kerrytä jäätä.
Älä tee ainakaan tätä
Lämpöpumppuhuollon työnjohtaja Aarne Koivu muistuttaa, ettei pumppuun saa laittaa kiehuvaa vettä vaan haaleaa.
– Kuumailmapuhaltimella on hajonnut tänä talvena ainakin yksi pumppu.
Harjatakaan ei kannata kovin voimakkaasti. Puhdistamiseen ei saisi käyttää myöskään ruuvimeisseliä tai muuta vastaavaa.
Kova pakkanen on ollut ongelma sekä ilmalämpö- että maalämpöpumpuille.
– Suurin syy vikakeikalle talvella on, ettei laitetta ole huollettu syksyllä, Koivu sanoo.
Huimaan voittoon hiihtänyt Kerttu Niskanen kertoo kilpakumppaneiden härskistä taktiikasta: ”Yrittivät blokata”
Kauden toisen Tour de Ski -voittonsa ottanut Kerttu Niskanen olisi halunnut kilpailla lumisateessa eri formaatilla.
**Kerttu Niskanen** hiihti tämän kauden Tour de Skillä jo toiseen voittoonsa, kun hän oli ykkönen perinteisen 20 kilometrin takaa-ajokisassa Davosissa. Kovassa lumisatessa hiihdetyssä kisassa kärkijoukko kasaantui jo hyvässä vaiheessa.
Niskanen teki kisan aikana useaan kertaan vetohommia. Välillä hän pääsi työpätkillä muutaman muun hiihtäjän kanssa karkuun, mutta heidät otettiin helpoimmilla osuuksilla helposti kiinni.
Lumisateen kastelemalla ladulla karkaaminen oli vaikeaa ja edessä olevan seuraaminen puolestaan helpompaa.
Niskanen ja kisan kakkosen **Rosie Brennanin** onneksi lumisade päättyi viimeisellä kierroksella ja myös aurinko alkoi paistamaan. Kaksikko pääsi nykäisemään hetkessä tarvittavan ison eron isoon pääryhmään.
Niskanen kuitenkin koki, ettei lumisateen loppumisella ollut hirveää merkitystä. Hän voitti sunnuntaina Toblachissa mielimatkansa kymmenen kilometrin perinteisen väliaikalähtökisan.
– Oli merkillinen kisa, jota lumisade sotki. Olisi ollut mielekästä hiihtää tämän päivän kisassa tässä kelissä väliaikalähtönä. Pääasia, että voitto tuli, Niskanen kertoo.
Kilpailijoiden taktiikka
Niskasen mukaan tietyillä hiihtäjillä oli kisan aikana selvä taktiikka häntä vastaan. Hänen vahvuutensa on vuorohiihdolla hiihdettävät nousupätkät.
– Tasatyönnön menijät pelasivat yhteen pussiin. He puhuivat matkalla, missä kohtaa he iskevät. He yrittivät pitää tasatyönnöllä hyvää vauhtia. Aina kun nousu alkoi, he yrittivät mennä taktisesti eteen ja blokata meitä kovia vuorohiihtäjiä pois.
Niskanen oli viisastunut viimeiselle kierrokselle kilpailijoiden kovasta pelistä.
– Piti olla viimeisellä kierroksella hereillä, etteivät he ehtineet tuohon. Ensimmäisellä kierroksella huomasi, että heillä on nousupätkille tietynlaiset suunnitelmat, Niskanen lisäsi.
Mahtavissa asetelmissa
Niskanen nousi Tour de Skin kokonaistilanteessa komeasti toiseksi. Edellä on vain kisaa alusta asti johtanut USA:n **Jessie Diggins**, joka ylitti maalilinjan torstaina kolmantena.
Niskanen on hänestä 44 sekunnin päässä.
Lauantaina Italian Val di Fiemmessä on luvassa jälleen perinteisen hiihtotavan kilpailu, joten Niskasella on jälleen iskunpaikka. Siellä 15 kilometriä hiihdetään yhteislähtönä.
Myös siellä voi olla kuitenkin erikoiset olosuhteet.
– Pari päivää sitten sanottiin, että sielläkin on spesiaalikisa. Otetaan se yksittäisenä kisana ja katsotaan, mikä on mäen päällä tilanne (loppunousu). On hyvät matkat vielä jäljellä.
*Muokattu 15.07: Korjattu juttuun, että Val di Fiemmessä hiihdetään 15 kilometrin yhteislähtökisa, ei kymmenen kilometrin kisa.*
IL uutisoi Nuorten Leijonien päävalmentajan jatkosopimuksesta – ”Mukava kuulla, jos näin on”, Lauri Mikkola vastasi
Iltalehden mukaan Lauri Mikkola jatkaa Nuorten Leijonien päävalmentajana kahden seuraavan kauden ajan. Mikkola vastasi Yle Urheilun kysymyksiin ennen torstain MM-välierää.
**GÖTEBORG.** – Ainahan se on mukava kuulla, jos näin on, Nuorten Leijonien päävalmentaja **Lauri Mikkola** sanoo Yle Urheilulle.
[Iltalehti kertoi torstaina](https://www.iltalehti.fi/jaakiekko/a/f501d2a8-921b-4300-a80b-51d19c70937f) välieräpelien alla saamansa tiedon perusteella, että Mikkola jatkaa päävalmentajana kahden seuraavan kauden ajan.
Iltalehden mukaan asian vahvistaa virallisesti Jääkiekkoliiton hallitus myöhemmin tammikuussa, mutta asia on jo päätetty.
**Kiinnostaako tehtävä?**
– Totta kai.
**Onko sinulla selvyyttä tästä, että tällaista sopimuksen jatkoa ollaan sorvaamassa?**
– Kyllä tärkeintä on keskittyä tähän iltaan ja miettiä niitä asioita joskus tulevaisuudessa, Mikkola toppuuttelee.
Suomi kohtaa tänään torstaina Yhdysvallat jääkiekon nuorten MM-kisojen välierässä kello 20.30.
*Katso videolta, miten Lauri Mikkola reagoi kysymyksiin jatkosopimuksesta.*
Viime kaudelle Nuorten Leijonien valmennustiimiin liittynyt Mikkola toimii päävalmentajana ensimmäistä kauttaan.
Kaudella 2021–22 hän toimi Kärppien päävalmentajana helmikuuhun saakka. Silloin **Lauri Marjamäki** korvasi hänet päävalmentajana.
*Yle Urheilu seuraa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoja tiiviisti Yle-sovelluksessa ja verkkosivuillaan. Tunnelmia välitetään myös Urheiluruudussa ja Urheiluradioissa. Otteluohjelma löytyy* [*täältä.*](https://yle.fi/a/74-20065583) *Suomi-USA alkaa kello 20.30.*
Kajaanin kaupunginteatterin uudistetussa salissa on pyörivä näyttämö ja kasettikatsomo
Ensimmäiset muuttokuormat on jo tuotu peruskorjatulle teatteritalolle. Harjoitukset päästään aloittamaan helmikuun alussa.
Kajaanin kaupunginteatterissa eletään jännittäviä aikoja, kun peruskorjatun teatteritalon avajaisia vietetään 16.–17. helmikuuta. Sitä ennen edessä ovat muuttopuuhat Seminaarin näyttämöltä takaisin teatteritalolle.
Teatteritalon tiloja on uusittu vanhaa kunnioittaen, ja ne ovat nyt nykysäädösten mukaiset. Teatterinjohtaja **Anni Mikkelsson** myöntää keskellä uudistettua teatterisalia, että olo on kuin lapsella karkkikaupassa.
– Kieltämättä myös teatterin ohjaajan ominaisuudessa. Kutkuttaa kovasti, kun uudessa teatteritalon salissa on pyörönäyttämö. En malta odottaa, että pääsen ohjaamaan sinne.
Teatteritalon saliin on saatu lisää korkeutta kaivamalla alaosaa metrin verran, myös teatterisaliin pääsy on eri paikassa kuin aikaisemmin. Pienemmän teatteritalon, eli Sissilinnan tapaan teatteritalon saliin on saatu tilaa liikutettavan katsomon avulla.
– Se on niin sanottu kasettikatsomo, jonka saa työnnettyä seinän sisään. Tila on muunneltavampi, mikä mahdollistaa vaikka laajemmat tanssiharjoitukset, sanoo Mikkelsson.
Teatteritalon vanhojen seinien sisällä on tehty uudistuksia, jotka lisänneet muun muassa sisäilman laatua, lämpötilaa ja työturvallisuutta.
– Muun muassa valojen rakentaminen on oikeasti nykyisten säädösten mukaista. Vaarallisia kynnyksiä on poistettu. Nyt tavaroiden nostaminen sekä kuljettaminen on järkevämpää ja turvallisempaa, kertoo teatterin johtaja Anni Mikkelsson.
Ensimmäisiä muuttokuormia on jo tuotu teatteritalolle ja varsinaiset harjoitukset alkavat helmikuun alussa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Uutta tietoa Tampereen tukiasumisyksikön poliisioperaatiosta: neljä otettiin kiinni, tutkitaan laittomana uhkauksena
Poliisilla oli uhkailutilanteeseen liittyvä tehtävä keskiviikkona puolen päivän aikaan Tampereella.
Poliisi on ottanut kiinni neljä ihmistä eilen keskiviikkona Tampereen Pispalassa tapahtuneessa [välikohtauksessa](https://yle.fi/a/74-20067581).
Poliisin mukaan operaatio liittyi asunnossa tapahtuneeseen uhkailutilanteeseen.
Ylen tietojen mukaan operaatio oli Tampereella Pispalan valtatien varressa sijaitsevassa Alfakuntoutuksen tukiasumisyksikössä. Yksikkö on tarkoitettu pitkäaikaisasunnottomille, ja sen pääpaino on mielenterveyskuntoutujissa.
Henkilöt otettiin kiinni tapahtumapaikalta.
Asiaa tutkitaan tällä hetkellä muun muassa laittomana uhkauksena.
Henkirikos muutama kuukausi sitten
Viime lokakuussa samasta yksiköstä löytyi 25-vuotiaan miehen ruumis. Paikalta otettiin kiinni 30-vuotias mies, jota [epäillään murhasta](https://yle.fi/a/74-20057555).
Aiemmin tapauksen tutkinnanjohtaja **Markku Laakso** on kommentoinut, että henkirikos ei liity yksikön toimintaan.
Suomessa voi rikkoutua tänään kaikkien aikojen sähkön kulutusennätys
Fingrid toivoo, ettei uutta ennätystä synny. Jättipakkaset nostavat sähkönkulutusta selvästi. Jo eilen käytiin lähellä ennätystä.
Kovien pakkasten "ansiosta" sähkön tunnittainen kulutusennätys on lähellä rikkoontua tänään. Voimassaoleva ennätys, 15 105 megawattia syntyi kahdeksan vuotta sitten 7.1.2016 ja jo eilen käytiin lähellä sitä, 14 993 megawatissa kello 19–20.
Fingridin kulutusennusteen mukaan tänään ollaan lähellä uutta ennätystä klo 17 jälkeen. Silloin ollaan hiukan yli 15 000 megawatissa. Kulutuksen kehittymistä voi seurata [Fingridin sivuilta](https://www.fingrid.fi/sahkomarkkinat/sahkojarjestelman-tila/).
Kantaverkkoyhtiö Fingridissä ei kuitenkaan kaivata uutta ennätystä.
– Toivottavasti ei synny ja todennäköisesti näin ei käykään. Syy on se, että sähkön korkea hinta ohjaa kuluttajia säästämään sähköä, sanoo johtaja **Tuomas Rauhala** Fingridistä.
Sähkön tuntihinnat pyörivät tänään 40 sentin kahtapuolta iltaan saakka eli sähkö on erittäin kallista.
– Toivommekin, että suomalaiset ajoittavat omaa sähkönkulutustaan loppuiltaan ja yölle, jolloin hinnat ovat alemmat, Rauhala sanoo.
Esimerkiksi saunomista, sähköauton latausta ja lämminvesivaraajan käyttöä voi itse kukin säätää tilanteensa mukaan.
– Pienistäkin puroista kasvaa yhteenlaskettuna määrä, jolla on merkitystä, Rauhala muistuttaa.
Tuonti turvaa riittävyyden
Sähkön kotimaisen riittävyyden kannalta on tukalaa, että juuri nyt pakkasten aikaan voimaloita on pois tuotannosta joko osittain tai kokonaan eri vikatilanteiden vuoksi noin 1600 megawatin edestä eli Olkiluodon kolmosvoimalan tehon verran. Energiateollisuuden mukaan näitä ovat mm. Meri-Pori, Vaskiluoto, Vuosaari, Äänekoski ja Pietarsaari. Tosin osa on palaamassa tuotantoon vielä tänään.
Fingridin Rauhalan mukaan sähköä kuitenkin riittää kaikille, kiitos tuonnin Ruotsista ja Virosta. Tuontisähkön osuus kulutuksesta on tänään noin 20 prosenttia, kun muuten Suomi on ajoittain jo nettoviejä.
Ensi viikolla halpenee
Sähkönmyyntiyhtiö Väreen salkunhoitaja **Risto Kinnunen** sanoo, että sähkön hinnat pysyttelevät korkealla vielä huomenna perjantaina, mutta viikonloppuna vuorokausikeskihinta laskee 10-15 senttiin kilowattitunnilta.
– Ensi viikko näyttää sitten jo ihan erilaiselta. Sää lauhtuu ja keskihinta voi laskea jopa alle 10 senttiin. Epävarmuutta ennusteisiin toki aina sisältyy, Kinnunen muistuttaa.
Polttopuukauppiaat joutuvat myymään ei oota paukku­pakkasilla – kylmä talvi lisää kysyntää huimasti
Polttopuille on riittänyt kysyntää viime päivien pakkasilla. Monilla puukauppiailla myytävä on jo tiukassa, sillä puut liikkuivat hyvin jo syksyn aikana.
Polttopuuta kuluu runsaasti kireillä pakkasilla. Moni puulämmittäjä osaa varautua talveen jo hyvissä ajoin hankkimalla kuivaa puuta varastoon.
Polttopuukauppa tuo lisätuloja useille maatalousyrittäjille. Kuopion Karttulassa Syvänniemellä Koskenpään tilaa isännöivä **Tuomo Venäläinen** on huomannut, että suurin osa hankkii puunsa jo syksyllä. Osa kuitenkin herää puupulaan vasta kun varasto on lähes tyhjä.
Venäläinen myy koivua ja leppää, ja asiakaskunta tulee pääasiassa lähiympäristöstä parinkymmenen kilometrin säteeltä. Vuosittain myyntipuuta kertyy tilan omista metsistä noin 150–170 kuutiometriä.
Tälle talvelle tehty koivupilke on jo myyty tai varattu. Myös leppää on jäljellä enää ykköskuutioita.
– Päivittäin on tullut puukyselyjä, mutta ei ole enää myytävää, Venäläinen sanoo.
Ostomäärissä on isoja eroja
Asiakkaat ostavat puuta vaihtelevia määriä. Joillekin riittää muutama puukuutio koko talveksi, mutta osa ostaa jopa kymmeniä kuutioita.
Venäläisen mukaan noin 70 prosenttia myyntipuusta toimitetaan asiakkaille, sillä monilla ei ole sopivaa kuljetuskalustoa. Puut liikkuvat tyypillisesti 1 500 litran säkeissä.
– Haluamme pitää pilkepuun hintatason vakaana ja välttää kovia korotuksia. Asiakkaat kysyvät aina ensin koivua, leppä kelpaa sitten jos koivua ei ole, Venäläinen toteaa.
Koskenpäässä myyntipuuta tekee pääasiassa tilan vanhaisäntä **Hannu Venäläinen**. Puut kaadetaan ja tehdään pilkkeiksi talven ja kevään aikana. Kesällä puut kuivuvat, ja myyntiin ne tulevat jo seuraavalle lämmityskaudelle.
Paukkupakkanen pakotti perumaan myös Turun Metsämäen perjantain ravit
Ravien ajankohtaan perjantaille on ennustettu Turkuun jopa 20 asteen pakkasta. Kylmän sään takia on jouduttu perumaan tällä viikolla useita raveja.
Turun Metsämäessä ei ravata huomenna perjantaina.
Syynä ravien perumiselle on kylmä sää. Turun Hippos ry tiedotti asiasta torstaina verkkosivuillaan.
Huomiseksi perjantaiksi on ennustettu Turkuun jopa 20 asteen pakkasia ja tuulta. Peruutuksella halutaan tiedotteen mukaan varmistaa hevosten ja ihmisten hyvinvointi.
Ravikilpailuja järjestetään eri puolilla maata Hippoksen mukaan 363 päivänä vuodessa. Tällä viikolla on kuitenkin jouduttu perumaan jo viidet ravit kylmän sään takia.
Urpilaisella olisi ollut riskin ottamisen paikka – näin asiantuntijat arvioivat SDP:n ehdokkaan esiintymistä Ylen tentissä 
Politiikan toimittajan Heikki Vennon mukaan Jutta Urpilainen veti tentissä varovaista linjaa ja keskittyi sisäpolitiikkaan.
SDP:n ehdokas **Jutta Urpilainen** aloitti eilen [Ylen presidenttitenttien](https://areena.yle.fi/1-67348079) sarjan.[ Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-67541752) vierailleet Helsingin yliopiston apulaisprofessori, politiikan tutkija **Johanna Rainio-Niemi** ja politiikan toimittaja **Heikki Vento** arvioivat Urpilaisen linjaa tasaiseksi ja varovaiseksi, josta poikkeaminen olisi voinut olla hyödyllistä kannatuksen nostamiseksi.
Urpilainen on lähtenyt presidenttikisaan myöhemmin kuin muut ehdokkaat ja kannatuslukema viimeisimmässä Ylen kyselyssä oli seitsemän prosenttia ja joissakin mittauksissa kannatus on jo kääntynyt laskuun.
– Tässä olisi voinut olla riskin ottamisen paikka tilanteessa, jossa tosissaan se kannatuslukema ei näytä ainakaan ylöspäin olevan menossa, Rainio-Niemi arvioi.
Heikki Vento kiinnitti huomion Urpilaisen puheessa sisäpolitiikkaan keskittymisen ja palkansaajaäänestäjiin vetoamisen.
– Hänen mielestään palkansaajilla ei ole nyt muita vaikutuskeinoja kuin työtaistelu, niin se on selvä niin kuin kosinta palkansaajaäänestäjien puolelle, Vento arvioi Urpilaisen puhetta.
Kosiskelu oli kuitenkin Vennon mukaan varovaista.
– Jos hän olisi kiristänyt puhetyyliään niin se olisi mennyt sellaiseksi enemmän hallitus ja oppositio -asetelmaksi ja puoluejohtajan puheenvuoroksi. Nyt hän meni tällaisella varovaisella linjalla.
Vento arvioi että Urpilaisen keskittyminen sisäpolitiikkaan oli selkeästi valinta, mutta muut ehdokkaat eivät välttämättä ole tästä linjasta innostuneita vaan haluavat keskittyä presidentin ydintehtäviin.
Puheen keskiössä arvot
Urpilaisen puheessa huomio kiinnittyi myös siihen, että siitä puuttuivat ulko- ja turvallisuuspolitiikan teemat. Sen sijaan sisäpolitiikan lisäksi puheessa korostui perinteinen sosiaalidemokratian arvomaailma.
Rainio-Niemen mukaan tämä kertoo siitä, että Urpilainen on miettinyt aiheen, joka häntä oikeasti liikuttaa ja mikä on saanut hänet lähtemään mukaan presidenttikamppailuun ja politiikkaan yleensäkin.
Rainio-Niemen mukaan Urpilainen palasi puheessaan sosiaalidemokratian arvomaailman ja historian roolin pariin ja tästä historiasta Urpilainen olisi voinut hänen mielestään voinut ammentaa enemmänkin.
Vento oli samaa mieltä ja näki, että Urpilaisen puhe oli rakennettu perinteisten sosiaalidemokratian arvojen pohjalta ja sisäpolitiikkaan keskittyminen vielä korostaa tätä valintaa.
Nato-linja yhteneväinen muiden ehdokkaiden kanssa
Suomen Nato-jäsenyys tulee näkymään myös tulevan presidentin roolissa ja tehtävissä ja näkemyksiä jäsenyydestä on tentattu ehdokkailta ahkerasti.
Vento näki, että tentin perusteella Urpilaisen linja sotilasliitto Natoon on pääasiassa samanlainen kuin muillakin.
Urpilaisen vahvuutena voidaan nähdä EU-asiat, joita hän Vennon ja Rainio-Niemen mukaan toi selkeästi esiin.
Rainio-Niemi kiinnitti huomion siihen, että Urpilainen näkee että jopa Natossa tulisi vahvistaa eurooppalaista pilaria. Rainio-Niemen mukaan Urpilainen asemoi selkeästi Suomen osaksi jotain laajempaa kansainvälistä tai monenkeskistä yhteistyötä.
Tähän ajatukseen Rainio-Niemen mielestä liittyi myös Urpilaisen näkemys turvapaikanhakijoita koskevien kansainvälisten sopimusten uudelleen tulkitsemisen edistämisestä, mikä tuli tentissä esiin kysyttäessä itärajan tilanteesta.
*–* Todennäköisesti hän katsoo niin että mikäli Euroopan tasolla tai monenkeskisesti päädytään johonkin niin Suomessa myöskin, jos hän olisi presidentin tehtävässä, niin presidentti olisi valmis tästä keskustelemaan, Rainio-Niemi tulkitsi Urpilaisen kommenttia.
Naiskortti on käytetty
Urpilainen on lähtenyt presidenttikisaan takamatkalta ja nyt alkaa olemaan kirin paikka mikäli haluaa saavuttaa paikan loppukahinoissa.
Urpilainen on korostanut naisehdokkuuttaan, mutta tämä ei Vennon ja Rainio-Niemen mukaan riitä erottamaan häntä muista ehdokkaista.
Vento muistutti että Suomessa on valittu nainen presidentiksi jo kahdesti aiemmin ja Rainio-Niemen mukaan naiskortti on käytetty loppuun jo edellisen pääministerin toimesta.
Rainio-Niemi näki että takamatkasta huolimatta Urpilaisella on vielä mahdollisuuksia kisassa pärjäämisessä. Vento toi esiin muiden ehdokkaiden näkyvyyden ulkopolitiikassa, mikä voi olla Urpilaiselle haaste.
*Oikaisu 4.1. kello 14.04: Korjattu Johanna Rainio-Niemen sukunimi.*
Tulipalo tuhosi omakotitalon Joroisissa – pelastuslaitos haki Varkauden tehtaalta lämmintä vettä sammutusletkujen jäätymisen estämiseksi
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle talo oli täysin tulessa. Asukkaat eivät olleet kotona. Kova pakkanen haittasi palon sammutusta.
Tulipalo on tuhonnut omakotitalon Joroisten Ratatiellä. Pelastuslaitos sai hälytyksen 130-neliöisen talon palosta torstaina päivällä puoli kahdentoista aikaan.
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle palo oli jo täyden palon vaiheessa ja liekit löivät talon katosta läpi. Talon asukkaat eivät olleet kotona eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja. Hälytyksen palosta teki liekit havainnut naapuri.
Tulipalon syttymissyystä ei torstaina iltapäivällä ollut tietoa.
Palon sammuttamista haittasi kova, 30 asteen pakkanen. Pelastuslaitoksen letkut, suihkuputket ja autojen pumput alkoivat jäätyä heti, kun veden virtaus katkesi hetkeksi vesilähteen vaihdon yhteydessä. Tilanteeseen saatiin helpotusta sillä, että pelastuslaitos haki sammutusvedeksi lämmintä vettä Stora Enson Varkauden tehtaalta.
Hyvinkään puukotuksesta epäilty on tavoitettu – tunsi uhrin entuudestaan
Epäiltyä kuulustellaan tänään torstaina. Häntä esitetään vangittavaksi viikonlopun aikana.
Hyvinkäällä [taposta epäilty mies](https://yle.fi/a/74-20067527) on tavoitettu, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Rauno Jämsä** Itä-Uudenmaan poliisista.
Epäilty tavoitettiin eilen keskiviikkona noin kello 16.30 yksityisasunnosta.
Epäilty liittyy 2. tammikuuta tapahtuneeseen vakavaan väkivallantekoon, jossa uhri kuoli elvytysyrityksistä huolimatta. Silminnäkijöiden mukaan kaksi miestä oli tullut juosten kaupan edustalle, jossa epäilty oli lyönyt toista miestä teräaseella ylävartaloon.
Jämsän mukaan epäilty ja uhri tunsivat toisensa entuudestaan. Motiivia poliisi ei kommentoi.
Epäiltyä kuulustellaan tänään torstaina. Jämsän mukaan häntä esitetään vangittavaksi viikonlopun aikana.
Jalkapalloseura HIFK jätti konkurssihakemuksen
HIFK:lla ei toimintaedellytyksiä pelata Ykkösessä tulevalla kaudella.
Jalkapallon Ykkösessä pelanneen HIFK:n edustusjoukkue lopettaa toimintansa. Seuran mukaan joukkueella ei ole enää edellytyksiä jatkaa toimintaansa.
Se jättää konkurssihakemuksen Helsingin käräjäoikeuteen. HIFK on kärsinyt taloudellisista vaikeuksista. Se on pelastettu konkurssin partaalta aiemmin useita kertoja.
– Koronapandemia ja muut Suomen yhteiskuntaan viime vuosina vaikuttaneet taloudelliset haasteet olivat HIFK:lle seuran heikon taloudellisen toimintaperustan takia erityisen haastavia, tiedotteessa todetaan.
Tiedotteen mukaan HIFK:n jalkapallon naisten edustusjoukkueen, HIFK:n juniorijalkapallon sekä futsalin toimintaan HIFK Fotboll Ab:n toiminnan päättymisellä ei ole vaikutusta.
Uudiskohteiden taloyhtiölainat puhuttavat – paha peikko, riskibisnes ja rakennusalan pelastusrengas
Finanssivalvonnan edustaja varoittaa taloyhtiölainojen äkkinäisistä, uusista rajoituksista, mutta aika voisi olla otollinen syvälliselle pohdinnalle.
Vuokraturvan hallituksen puheenjohtaja **Timo Metsola** piirsi viime viikolla [blogissaan](https://www.vuokraturva.fi/medialle/blogi/uusien-asuntojen-taloyhtiolainat-loppuvat-ja-rakentaminen-muuttuu) karun kuvan uudistuotannon suurista taloyhtiölainoista.
Metsolan mukaan paisuneista hoitokuluista ja naapurien yhteisvastuullisuudesta on tullut peikko, joka on pelästyttänyt asuntokaupan pahanpäiväisesti. Hänestä uudistuotannon taloyhtiölainat voitaisiin jopa kieltää.
Taloyhtiölainojen käyttöä [rajoitettiin](https://vm.fi/-/kotitalouksien-ja-taloyhtioiden-lainoihin-rajoituksia-heinakuun-alussa) viimeksi heinäkuussa.
Vieläkö ehtoja pitää tiukentaa? Mitä mieltä ovat Finanssivalvonta ja talonrakentajien edunvalvoja Rakennusteollisuus?
Perinteiset yhtiölainat ovat tuiki tarpeellisia
Finanssivalvonnan osastopäällikkö **Samu Kurri** korostaa, että on syytä erottaa kahdenlaiset taloyhtiölainat.
– Perinteisellä taloyhtiölainalla on tehty taloihin putki-, ikkuna- ja julkisivuremontteja iät ja ajat, melkein koko 1900-luku.
Kurrin mukaan suomalainen taloyhtiö on melko ainutlaatuinen käsite, ja tässä laajuudessa taloyhtiöitä on aika harvassa maassa.
– Taloyhtiö on hyvä tapa pitää yhteisestä omaisuudesta huolta, eikä taloyhtiölainoja remontteihin missään nimessä pidä kieltää, sanoo Kurri.
– Toinen asia ovat nämä uudisasuntoja koskevat taloyhtiölainat, jotka jäävät taloyhtiöihin, vaikka remonttitarvetta ei olekaan.
Toinen juttu on uudistuotanto, riskit ovat siellä
Muun muassa pankkien ja vakuutuslaitosten perään katsova Finanssivalvonta on pitkään ollut sitä mieltä, että uudistuotannon puolella yhtiölainoihin liittyy riskejä. Ilmeistä hyötyä uudisasunnon isolle velkaosuudelle on Kurrin mielestä vaikea nähdä.
– Lähtökohtaisesti velkaosuuden ottajalla pitäisi olla kannustin lainata sama määrä pankista. Näin velan yhteisvastuuta ei pääsisi muodostumaan.
Yhtiölainat ovat tulleet uudiskohteissa suosituiksi kuluneen kymmenen vuoden aikana kahden syyn vuoksi, pohtii Kurri.
Syyt ovat selvät: Ensinnäkin sijoittaja pystyy vähentämään pääomavastikkeet verotuksessa. Taloyhtiölaina on ollut houkutteleva myös pitkän, jopa viiden vuoden lyhennysvapaan takia.
Kurri oli itse mukana valtiovarainministeriön työryhmässä, jossa viime keväänä puntaroitiin taloyhtiölainojen ongelmallisuutta korkojen noustua.
Heinäkuussa voimaan tulleen lainsäädännön nojalla uusien asuntojen taloyhtiölainan enimmäismäärä aleni 60 prosenttiin osakkeiden velattomasta hinnasta. Lyhennysvapaa pätkäistiin korkeintaan yhteen vuoteen.
– Äkkinäisiä uusia ratkaisuja ei pidä tehdä, sanoo Kurri, mutta enimmäismäärän mahdolliselle lisälaskulle on hänestä hyvä pohdinnan paikka.
Taloyhtiölainat hyödyttävät etenkin pieniä rakennusyrityksiä
Kurri muistuttaa, että taloyhtiölainat ovat yrityslainoja ja sellaisina kuluttajalle henkilökohtaista lainaa huonompia muun muassa siksi, että pankki voi muuttaa marginaaliaan kesken laina-ajan.
– Pienehkölle rakennusyritykselle taloyhtiölaina on mahdollisuus saada rahoitusta kerrostalon rakentamiseen, kun taseessa ei ole pantattavaa niin paljon kuin isoilla yrityksillä. Niille suorien lainojen saaminen on helppoa.
Kurri myöntää, että rakennusalan kilpailulle taloyhtiölainat tekevät hyvää. Asunto-osakkeiden myynti velkaisina ei hänestä kuitenkaan yhteiskuntaa hyödytä.
Finanssivalvonnan osastopäällikkö miettisi sitä, kannattaisiko taloyhtiölainalla rakentaneen yrityksen kuitenkin myydä asunnot velattomina, jolloin ensiostaja maksaisi lainan kokonaan pois.
– Näin yllätyksellisyys, yhteisvastuu ja läpinäkyvyyden puute poistuisivat.
RT hämmästyi Metsolan ehdotuksesta: Aika on mahdollisimman huono uusille tiukennuksille
Rakennusteollisuus eli RT, joka on alansa yritysten edunvalvoja, ei pidä uudiskohteiden taloyhtiölainoja ongelmallisina.
Elinkeinoasioista vastaavalle johtajalle **Anu Kärkkäiselle** Metsolan kannanotto tulikin pienoisena yllätyksenä – etenkin, kun taloyhtiölainan käyttöä uudiskohteissa juuri 1.7.2023 tiukennettiin. Hänestä aika on mahdollisimman huono uusille muutoksille.
Rakennusliikkeille taloyhtiölainat mahdollistavat uudistalohankkeet, ja viime vuosina uusia, pieniä ja keskisuuria yrityksiä on tullut alalle, mikä lisää kilpailua, Kärkkäinen mainitsee. Kilpailun lisääntymisen myöntää Finanssivalvontakin.
Kärkkäinen sanoo myös, että kuluttajan kannalta isot taloyhtiölainat ovat helpottaneet omistusasunnon vaihtoa.
– Taloyhtiölainan avulla ostaja pääsee omaan asuntoon kiinni pienemmällä rahoitusosuudella, eikä kuluttajan tarvitse sitoa varojaan heti rakentamisen alkaessa.
– Pienillä kauppahintasuorituksilla on mahdollisuus päästä uuteen asuntoon kiinni. Kun talo valmistuu, suuri osa maksaa pois taloyhtiölainan.
Rakentamisesta osa rahoitetaan taloyhtiölainalla, osa yrityksen suoralla lainalla. Jos taloyhtiölainaa ei ole lainkaan, rakentamisvaiheen kauppaeräsuoritukset ovat huomattavan paljon suurempia, selventää Kärkkäinen.
Rakennusliike voi toki myydä asunnot myös valmiina, mutta rahoitus on joka tapauksessa jostain hankittava.
Uusilla rajoituksilla olisi kehnot seuraukset kansantaloudelle, sanoo RT
Jos taloyhtiölainoista luovuttaisiin, rakennusyhtiöt eivät saisi rahoitusta hankkeiden käynnistämiseen, Rakennusteollisuuden Kärkkäinen jatkaa.
Rakennusteollisuus arvioi, että tänä vuonna aloitetaan vain 15 000 asunnon rakentaminen mukaan lukien tuettu asuntotuotanto, kun tarve olisi VTT:n eli teknologian tutkimuskeskuksen mukaan noin 30 000–35 000 asuntoa.
RT katsookin, että tuoreen lainsäädännön tiukennuksella olisi yhteiskunnalle huonot seuraukset tilanteessa, jossa asuntoja rakennetaan muutenkin liian vähän.
– Jos tässä vaiheessa lopetettaisiin uudistuotannon taloyhtiölainoitus, se olisi kansantaloudellinen kysymys. Meillä ei olisi parin vuoden päästä asuntoja ollenkaan kaupan, summaa rakentajien edunvalvoja.
**Lue myös:**
[Kotitalouksien velkaantumiselle rajat: Asuntolainan maksuaika rajataan 30 vuoteen, taloyhtiölainan lyhennysvapaita kiristetään](https://yle.fi/a/74-20013540)
[Hallitus haluaa kansalaisen velat kuriin: Ei velkakattoa, taloyhtiölainoilla kikkailu kuriin](https://yle.fi/a/3-12298834)
[Pois alta, yhtiölaina kaatuu – Voiko naapurin velka rysähtää niskaan?](https://yle.fi/a/3-9853831)
[Asunto-osakeyhtiölaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20091599)
Naapurin neuvokkuus ja asukkaan alkusammutus estivät omakotitalopalon Janakkalassa
Tulipalo syttyi Janakkalan Hakoistentiellä torstaina aamulla.
Omakotitalopalossa selvittiin säikähdyksellä Janakkalassa naapurin neuvokkuuden ja asukkaan alkusammutuksen ansiosta.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai torstaina hälytyksen yhdeksän jälkeen aamulla Hakoistentielle. Naapuri oli havainnut omakotitalon yhteydessä olevassa varastossa palon.
Naapuri oli herättänyt asukkaat, pelastuslaitos oli hälytetty paikalle ja asukas oli saanut alkusammutuksella palon talttumaan.
Pelastuslaitos kävi varmistamassa tilanteen. Varasto oli kylmävarasto. Palo ei päässyt leviämään omakotitalon puolelle.
Syttymissyystä ei ollut vielä aamulla varmuutta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vaasan Vesi muistuttaa pakkasen vaaroista vesimittareille ja -putkille
Paras tapa suojata vesimittari tai -putket jäätymiseltä on ennakointi. Tiputtava hana ei ole pakkasella huono asia.
Vaasan vesi muistuttaa kiinteistönomistajia vesimittarin ja jäätymisvaarassa olevien vesikalusteiden suojaamisesta.
Jäätymisen voi estää tarkastamalla vesimittaritilan lämmityksen ja sen, että ovet ja ilmastointiventtiilit ovat suljettu. Jäätyminen voi aiheuttaa suuria kustannuksia putken haljetessa ja veden päästessä sitä kautta talon rakenteisiin.
Varuillaan kannattaa olla myös, kun rakenteilla oleva talo on liitetty vesijohtoverkkoon, mutta lämmitys on puutteellista. Tällöin helpoin keino ehkäistä jäätymistä on kiinteistön vesijohtojen riittävä eristäminen.
Vaasan Vesi muistuttaa kovilla pakkasilla väliaikaisen lämmityksen järjestämisestä viileisiin tiloihin. Kovien pakkasten aikana voi jättää vesihanan tippumaan, jolloin veden virtaus estää hyytymisen ja jäätymisen tulpaksi. Tätä menettelyä suositellaan nimenomaan omakoti- ja rivitaloissa, jos putkien jäätymisherkkyyttä on tiedossa.
Jos jäätyminen on jokatalvinen riesa, kannattaa asiaan puuttua hyvissä ajoin ja miettiä mitä asialle voisi tehdä. Jäätymiselle riskialttiiseen paikkaan voi Vaasan Veden medialle välittämän tiedotteen mukaan asentaa eristettyä, sähkövastuksella varustettua putkea, joka estää veden jäätymisen.
Lappeenrantalainen rikollisryhmä levitti kymmeniä kiloja huumeita pääkaupunkiseudulle
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii laajaa huumausainerikosvyyhtiä. Yksi epäillyistä kuuluu poliisin mukaan pääkaupunkiseudulla toimivaan katujengiin.
Kaakkois-Suomen poliisi epäilee useita lappeenrantalaismiehiä vakavista huumausaine- ja ampumaserikoksista.
Esitutkinnan perusteella Lappeenrannassa toiminut ryhmittymä on hankkinut vuosien 2022 ja 2023 aikana kokaiinia, amfetamiinia, ekstaasia sekä kannabista levitettäväksi Etelä-Karjalaan ja pääkaupunkiseudulle.
Miehet olivat hankkineet muun muassa kymmenen kiloa amfetamiinia ja lähes 30 kiloa kannabista eri muodoissa. Lisäksi heidän epäillään kasvattaneen Lappeenrannassa marihuanaa.
Joulukuussa syyteharkintaan siirtyneeseen kokonaisuuteen kuuluu kaikkiaan kymmenkunta törkeää huumausainerikosta, joissa lappeenrantalainen päätekijä ja hänen ympärilleen muodostunut piiri on hankkinut huumausaineita levitettäväksi eteenpäin.
Poliisi on paljastunut myös lukuisia yksittäisiä huumausainerikoksia, joissa lappeenrantalaisryhmältä on hankittu kokaiinia niin sanotusti viihdekäyttöön.
Useita epäiltyjä tavoittamatta
Huumausainekokonaisuuteen liittyen on edelleen vangittuna yksi kaksoiskansalainen ja kaksi ulkomaalaista.
Ulkomaalaisista toinen otettiin kiinni viime elokuussa Hollannissa ja luovutettiin lokakuussa Suomeen. Lisäksi useampia ulkomaalaisia epäiltyjä on poliisin mukaan edelleen tavoittamatta.
Yksi henkilö, joka on epäiltynä useammasta edellä mainitusta törkeästä huumausainerikoksesta sekä yhdestä törkeästä ampuma-aserikoksesta, kuuluu poliisin tietojen mukaan pääkaupunkiseudulla toimivaan katujengiin.
Katujengitoiminnan levittäytymisestä Etelä-Karjalaan ei poliisin mukaan kuitenkaan ole viitteitä.
Huumeita levittäneen lappeenrantalaisryhmittymän pääepäilty liittyy myös poliisin tutkimaan poikkeukselliseen [sarjatuliaseiseita koskevaan](https://yle.fi/a/74-20060567) ampuma-aserikoskokonaisuuteen.
Mies on osa viiden lappeenrantalaismiehen ryhmää, jota epäillään törkeästä ampuma-aserikoksesta tai avunannosta törkeään ampuma-aserikokseen.
12 deaktivoitua rynnäkkökivääriä
Ampuma-aserikosten pääepäilty oli hankkinut itselleen 12 deaktivoitua eli ampumakelvottomaksi tehtyä rynnäkkökivääriä sekä yhden deaktivoidun konekiväärin. Aseet on luokiteltu erittäin vaarallisiksi.
Mies muokkasi aseita takaisin toimintakuntoisiksi. Osa rynnäkkökivääreistä oli myyty eteenpäin.
Neljän muun henkilön poliisi epäilee syyllistyneen ampuma-aserikoksen avunantoon saattamalla aseita jälleen ampumakuntoisiksi sekä rahoittamalla aseiden hankintaa.
Lisäksi heitä syytetään laittomien sarjatuliaseiden hallussapidosta.
Vuoden 2024 UMK-artistit julkaistaan 10.1. ja liveseuranta käynnistyy tänään – ota talteen tärkeät linkit ja päivämäärät
Uuden Musiikin Kilpailu järjestetään 10.2. Tampereen Nokia Arenalla, jossa seitsemän kilpailijaa tavoittelee UMK-voittoa.
UMK:n uudet sivut ovat nyt julki. Löydät kaikki tiedot kilpailusta, artisteista ja biiseistä kätevästi osoitteesta [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk).
UMK:lla on tänä vuonna käytössä myös liveseuranta, johon lisätään uusimmat uutiset kilpailuun liittyen. Päivittyvässä artikkelissa seurataan kilpailijoiden matkaa kohti UMK-tapahtumaa, joka järjestetään [Tampereen Nokia Arenalla lauantaina 10. helmikuuta.](https://yle.fi/aihe/a/20-10005495)
Artistijulkistus 10.1. klo 20
Tämän vuoden kilpailijat julkistetaan suorassa lähetyksessä keskiviikkona 10. tammikuuta klo 20. Lähetystä voi seurata päivittyvässä [artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20066046), Yle TV1:ssä, [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/suorat) ja [YouTubessa](https://www.youtube.com/@UudenMusiikinKilpailu). Yle Areenassa voit seurata lähetystä myös [ruotsin](https://areena.yle.fi/1-67448495)- tai [englanninkielisen ](https://areena.yle.fi/1-67398224)selostuksella. Julkistuksen juontavat UMK-juontajat **Viivi Pumpanen**, **Benjamin** ja **Pilvi Hämäläinen**. Chat on auki koko ohjelman ajan, ja siellä keskustelua hostaa toimittaja **Henkka Remes**.
Kilpailubiisit videoineen julkaistaan UMK-kanavilla 11. tammikuuta alkaen joka arkiyö klo 00:01. UMK kannattaa ottaa seurantaan myös eri [somekanavissa](https://yle.fi/a/74-20067335).
Haluatko saada UMK-uutiset puhelimeesi ensimmäisten joukossa? Tilaa UMK-ilmoitukset [Yle sovelluksesta](https://yle.onelink.me/46xJ/ndstrb2e) ja pysyt kärryillä, missä mennään.
Syyttäjä: Yhteistä itsemurhaa suunnitellut mies yritti tukehduttaa liikuntakyvyttömän puolisonsa
Puolisonsa omaishoitajana toimineelle kokkolalaismiehelle vaaditaan yli kuuden vuoden vankeutta murhan yrityksestä. Syytetty on pyytänyt mielentilatutkimusta.
Syyttäjä vaatii puolisonsa omaishoitajana toimineelle miehelle yli kuuden ja puolen vuoden vankeusrangaistusta murhan yrityksestä.
Puoliso on liikuntakyvytön.
Syyttäjän mukaan mies oli jo pidemmän aikaa suunnitellut yhteistä itsemurhaa. Haastehakemuksen mukaan syytetty ehdotti asiaa naiselle lokakuussa, mutta tämä kieltäytyi.
Sen jälkeen mies yritti surmata puolisonsa tukehduttamalla tyynyllä sekä kuristamalla, haastehakemuksessa sanotaan.
Nainen onnistui estämään yritykset.
Syyttäjän mukaan teko oli vakaasti harkittu, minkä lisäksi se oli erityisen raaka ja julma.
Syytetty myöntää väkivallan
Syytetty myöntää painaneensa tyynyn puolisonsa kasvoille ja kuristaneensa tätä. Hän kuitenkin kiistää syytteen murhan yrityksestä ja katsoo syyllistyneensä enintään törkeään pahoinpitelyyn.
Mies sanoo kirjallisessa vastauksessaan, että yhteinen itsemurha oli alun perin heidän yhteinen ajatuksensa.
Naisen kieltäydyttyä teosta syytetty oli omien sanojensa mukaan henkisesti sellaisessa tilassa, ettei kyennyt vakaaseen harkintaan.
– Itse teko on tehty pikaistuksissa niin, että tekotavaksi on valikoitunut ensimmäisenä mieleen juolahtanut tapa ja tekovälineeksi on valikoitunut ensimmäinen käden ulottuville tullut tyyny, todetaan syytetyn ennakkovastauksessa.
Syytetty pyytää, että käräjäoikeus määräisi hänet mielentilatutkimukseen.
Mies on ollut vangittuna lokakuusta asti. Asiaa käsitellään Pohjanmaan käräjäoikeudessa Kokkolassa torstaina.
Piia Ristikankareen katoamiseen liittyvää todistusaineistoa etsitty Jehovan todistajien tiloista
Tutkinnanjohtaja vahvistaa Ylelle, että erityisiä etsintöjä tehtiin syyskuussa. Kohteina olivat Jehovan todistajien valtakunnan sali Paimiossa ja arkisto Vantaalla.
**Piia Ristikankareen** katoamista tutkiva keskusrikospoliisi on tehnyt kotietsintää Jehoavan todistajien hallinnoimiin tiloihin.
Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Matti Airaksinen** vahvistaa Ylelle, että erityisiä etsintöjä tehtiin syyskuussa. Erityinen kotietsintä on tavallista kotietsintää harvinaisempi ja edellyttää tuomioistuimen lupaa.
Etsinnän kohteina olivat Jehovan todistajien valtakunnan sali Paimiossa ja Jehovan todistajien Suomen-haarakonttorin arkisto Vantaalla.
Airaksinen ei halua eritellä sitä, minkälaista todistusaineistoa tiloista tarkalleen ottaen etsittiin tai löydettiinkö etsinnöissä tutkinnan kannalta jotakin oleellista.
Yhdistystä ei epäillä mistään
Varsinais-Suomessa Piikkiössä syksyllä 1988 kadonnut Ristikankare oli Paimion Jehovan todistajien jäsen.
Ylen vuonna 2021 julkaisemassa *Viimeinen johtolanka* -podcastissa tuli esille [vihje seurakuntaan kuuluneesta nuoresta miehestä, joka oli ohjelmassa haastatellun miehen mukaan ahdistellut hänen siskoaan.](https://yle.fi/a/3-12211485)
Airaksinen ei vahvista, että nyt tehty kotietsintä liittyisi podcastissa esille nousseeseen vihjeeseen.
– En ota kantaa tähän asiaan.
Tutkinnanjohtaja kuitenkin korostaa, ettei etsinnän kohteena olevaa yhdistystä tai sen vastuuhenkilöitä epäillä mistään.
Jehovan todistajien tiloihin tehdystä kotietsinnästä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010092274.html).
Sulkava lähettää kaksi kunnanjohtajan virkaa hakenutta soveltuvuuskokeisiin
Kunnanjohtajan valintaa valmisteleva työryhmä haastatteli keskiviikkona kuusi hakijaa. Loppusuoralle edenneillä on aiempaa kokemusta kunnanjohtajan tehtävistä.
Sulkavan uuden kunnanjohtajan valinta on edennyt loppusuoralle.
Valintaa valmisteleva työryhmä haastatteli keskiviikkona kuusi hakijaa ja päätti lähettää heistä kaksi soveltuvuuskokeisiin. Kärkikaksikkoon etenivät tradenomi **Sakari Varala** sekä yleisesikuntaupseeri, MBA **Jari Salonen**.
Varala toimi aiemmin keskisuomalaisen Kannonkosken kunnanjohtajana, mutta [erosi tehtävästä marraskuussa 2022](https://yle.fi/a/74-20003035) vain reilun vuoden jälkeen.
Salonen puolestaan toimii tällä hetkellä virkaatekevänä kunnanjohtajana eteläpohjalaisessa Soinissa. Kunnan hallintojohtajan tehtävässä työskentelevä Salonen haki myös Soinin vakituiseksi kunnanjohtajaksi, mutta [jäi kunnanjohtajakilvassa toiseksi](https://yle.fi/a/74-20064498).
Sulkavan aiempi kunnanjohtaja **Juho Järvenpää** aloitti vuodenvaihteessa Mäntyharjun kunnanjohtajana.
Aiheesta uutisoi aiemmin [sanomalehti Itä-Savo](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/6460969).
Porin epäilty ampuja vangittiin – parikymppisellä miehellä raskas rikostausta
24-vuotiasta miestä epäillään taposta. 15-vuotias poika kuoli ampumisesta saamiinsa vammoihin.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut 24-vuotiaan miehen, jota epäillään uudenvuodenaattona tapahtuneesta ampumisesta.
Poliisi [epäilee miehen ampuneen 15-vuotiasta poikaa](https://yle.fi/a/74-20067631) Porin Sampolassa sijaitsevassa yksityisasunnossa. Poika kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin.
Epäilty ja uhri olivat olleet viettämässä iltaa kerrostaloasunnossa muiden ihmisten kanssa. Epäilty oli käyttäytynyt illan aikana aggressiivisesti. Illan aikana oli myös käytetty päihteitä. Epäillyn ja 15-vuotiaan uhrin välille oli syntynyt sanaharkkaa, jonka päätteeksi epäilty veti esiin aseen ja ampui uhria lähietäisyydeltä.
24-vuotiasta miestä epäillään taposta. Hänet vangittiin todennäköisin syin. Tämä tarkoittaa sitä, että poliisilla on jo esittää vahvaa näyttöä epäilyn tueksi.
Pitkä rikosrekisteri
Ylen tietojen mukaan ampumisesta epäillyllä, vuonna 1999 syntyneellä miehellä on varsin raskas rikostausta.
Hän oli muun muassa viime syksynä vangittuna epäiltynä törkeästä pahoinpitelystä. Hän vapautui tutkintavankeudesta vain reilua kuukautta ennen uuttavuotta. Asian käsittely on edelleen kesken.
Lisäksi mies on tuomittu erilaisista omaisuus- ja liikennerikoksista eri puolilla Suomea. Hän on saanut tuomioita esimerkiksi useista ryöstöistä ja rattijuopumuksista.
Ampumistapauksen tutkinta jatkuu
Lounais-Suomen poliisi jatkaa uudenvuodenaaton tapahtumien tutkintaa.
Keskiviikkona poliisi otti tapaukseen liittyen kiinni vielä yhden henkilön, jonka osallisuutta asiaan selvitetään. Maanantaina kiinni otetut kolme muuta henkilöä on vapautettu, eikä heitä epäillä rikoksista.
Poliisi on tehnyt rikospaikalla teknistä tutkintaa ja kuullut muun muassa asunnossa olleita henkilöitä. Esitutkintatoimenpiteet jatkuvat lisäkuulemisilla ja tapahtumien kulun yksityiskohtien selvittämisellä.
Jutun syytteennoston määräpäivä on huhtikuun alussa.
Hurja arvio: Suomen Tour de Ski -sukset maksavat yli 600 000 euroa
Tour de Ski -kiertueella kulkee hurja määrä arvokasta tavaraa. Yhdellä urheilijalla voi olla mukana peräti 50 suksiparia.
**DAVOS.** Maastohiihto on huipputasolla myös paljon välineurheilua, kuten kuluvalla kaudella Tour de Skilläkin on nähty. Toblachissa oli ensin Suomen superpäivä hyvien välineiden takia, sitten miehissä tuli täysi mahalasku.
Kuinka paljon välineet sitten kustantavat ja kuinka paljon tavaraa kulkee Tour de Skillä mukana?
Suomen huoltorekassa tavaraa on valtava määrä, mutta nyt rekan perässä on jopa pikkukärry täynnä suksia.
– On puhuttu, että meillä olisi mukana noin tuhat paria. Ehkä ei niin paljoa ole, vaikka määrä muuttuu päivittäin, Suomen suksihuoltajista **Raul Seema** kuvailee Yle Urheilulle.
**Anne Kyllösen** ja **Arsi Ruuskasen** suksia huoltava Seema nostaa esiin tavarapaljoudesta myös huolestuttavan piirteen.
– Suksia ei saisi olla liian paljon. Sitten virhemäärä voi kasvaa suksienvalinnassa. Kuinka paljon suksia ehtii testata? Seema kuvailee.
**Kenellä on isoin suksimäärä?**
– Varmaankin **Iivolla** (Niskanen), Seema naurahtaa.
Välinevalmistajista Fischer ja Madshus arvioivat, että yhden huippukisaparin hinta olisi noin 800–950 euroa. Suomen Tour de Ski -suksien arvo olisi vähintään 600 000 euroa.
Suksimäärät vaihtelevat joukkueittain. Norjan joukkueesta kerrottiin Yle Urheilulle, että heillä on mukana Tourilla noin 1 100 suksiparia.
Sukset eivät ole ainoa asia, mikä maksaa. Fischer-pomo **Gerhard Urainin** mukaan huippumonojen suositushinta on 700 euroa ja huippusauvojen noin 400 euroa.
– Hinnat ovat kasvaneet paljon viime vuosina. Esimerkkinä raakamateriaalit. Työntekijät saavat enemmän rahaa. Kaikki tietävät, että tilanne on vaikea, Urain sanoo.
Urainin mukaan keskimäärin yhdellä urheilijalla voi olla Tourilla mukana noin 50 suksiparia. 30 perinteisen hiihtotavan suksiparia ja 20 vapaan hiihtotavan suksiparia.
Aivan kärkiurheilijoiden ei tarvitse kuitenkaan maksaa mitään välineistä. Kärjen takana joutuu kuitenkin jo maksamaan omasta pussistakin tietyn osuuden. Fischer-pomo Urainin mukaan he tukevat kärjen takana olevia hiihtäjiä ”maailmancup-hinnoilla.”
Fischerille taannoin siirtynyt **Anni Alakoski** kertoi tällä viikolla Yle Urheilun haastattelussa, että [hän joutui maksamaan suksistaan omasta pussistaan ](https://yle.fi/a/74-20067227)noin 10 000 euroa.
Joukkueiden lisäksi valmistajat kuljettajavat Tourilla mukanaan suksia. Madshusilla on mukana Tourilla noin 250–300 suksea.
– Minun tärkeä työni on varmistaa, että Madshusin urheilijoilla on parhaat sukset kisoissa. Testaamme 250 suksesta olennaisimmat joka päivä. Varmistamme, jos jotkut uudet sukset toimivat hyvin, tuomme ne urheilijalle. Varmistamme, että urheilijoilla on aina parhaimmat ja uusimmat sukset, Madshusilla maailmancup-suksista vastaava **Ørjan Staff** kuvailee.
Suksienvalinta on ollut viime aikoina pinnalla, sillä fluorikielto on tuonut välinepeliin uuden mausteen.
– Fluorikielto toi vaan lisää kustannuksia. Aikaisemmin fluorilla sai suksien erot tasoittumaan. Jos nyt on hyvät sukset ja hyvät hionnat pohjassa, se korostuu, Seema tiivistää tämän kauden pelin hengen.
Kajaanin lennoista tuli kolme tarjousta, määrä on kaupungin mukaan hyvä
Kajaanin kaupungin kehitysjohtaja Risto Hämäläisen mukaan tarjousten määrässä näkyy odotetusti se, että edessä on kahden vuoden pituinen jakso, joten se kiinnostaa lentoyhtiöitä.
Kajaanin kaupungin kehitysjohtaja **Risto Hämäläinen** pitää Kajaanin reittilennoista saatujen tarjousten määrää hyvänä.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom sai Kajaanin, Joensuun, Jyväskylän ja Kokkolan reiteille kullekin kolme tarjousta ja Kemin reitille kaksi tarjousta.
Hämäläisen mukaan tarjousten määrässä näkyy odotetusti se, että edessä on kahden vuoden pituinen jakso, joten se kiinnostaa lentoyhtiöitä. Lentojen kilpailutus päättyi tiistaina 2. tammikuuta.
Traficom tekee lennoista hankintapäätöksen tämän kuun aikana. Lentoliikennettä hankitaan 29.4.2024–28.3.2026 väliseksi ajaksi.
Käytännössä lennot ovat jatkumassa keskeytyksittä nykyisen tukikauden päätyttyä huhtikuussa.
– Jos hankintasopimukset saadaan tehtyä suunnitellusti, lennot voisivat tulla myyntiin helmikuun alussa, Hämäläinen sanoo.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Jussi Halla-aho tänään Ylen Presidenttitentissä – mitä haluat kysyä häneltä? Kerro meille!
Jussi Halla-aho on perussuomalaisten ehdokas. Hän pyrkii nyt ensimmäistä kertaa presidentiksi.
Ylen Presidenttitentissä TV 1:llä ja Yle Areenassa on tänään torstaina vuorossa **Jussi Halla-aho**.
Halla-aho on perussuomalaisten ehdokas. Hän on kansanedustaja ja eduskunnan puhemies. Ylen marraskuun gallupissa Halla-ahoa ilmoitti kannattavansa kahdeksan prosenttia vastanneista.
Presidenttitentissä Jussi Halla-aho (ps.) pitää suorassa lähetyksessä kolmiminuuttisen puheen suomalaisille. Tentti alkaa TV1:llä kello 21.00 ja kestää tunnin. Tentin voi myös katsoa Yle Areenasta.
Puheen jälkeen toimittaja **Matti Koivisto** tenttaa ehdokasta puolen tunnin ajan ulko- ja turvallisuuspolitiikasta, presidentin muista tehtävistä sekä ehdokkaan arvoista. Ehdokkaan linjaa arvioi myös kaksi politiikan asiantuntijaa.
Tentin lopussa juontaja Marja Sannikka esittää ehdokkaalle ne kysymykset, joita toimittajat eivät kysyneet. Tähän toivomme yleisön apua. Mitä haluat kysyä Jussi Halla-aholta?
Kerro meille alta löytyvällä lomakkeella.
Presidenttitentissä ovat vuorotellen kaikki ehdokkaat 3.1. - 17.1. Järjestys on arvottu.
General Electric selvittää Mustasaaren tuulivoimaonnettomuutta
Sama valmistaja on kärsinyt vastaavista roottorien siipien vioista muun muassa Saksassa ja Ruotsissa.
Mustasaaren Merkkikallion tuuliturbiinit valmistanut General Electric kertoo selvittävänsä, mikä aiheutti roottorin siiven irtoamisen yhdestä voimalaitoksesta jouluaattoa edeltävänä päivänä.
Heidän viestintäosastonsa kirjoittaa [Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10048423), että he auttavat tarvittaessa myös tuulipuiston omistajaa.
Yritys, tarkemmin sanottuna GE Vernova, kieltäytyy kuitenkin haastattelusta tässä vaiheessa.
Sama valmistaja on kärsinyt vastaavista roottorien siipien vioista; Saksassa sijaitsevassa Alfsteds-Ebersdorfin tuulipuistossa kolmesti ja kahdesti Jämtlannissa Ruotsissa.
Tuulipuiston kaikki voimalat on pysäytetty varotoimenpiteenä. Merkkikallion tuulipuisto otettiin käyttöön [maaliskuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20025024).
Tätä on ravintola-alan nykypäivä: asenneongelmaisia harjoittelijoita, ja työpaikka vaihtuu lennosta
Ravintola-alaa vaivaa ammattitaitoisten työntekijöiden puute. Alalla vallitsevat työntekijän markkinat voivat ajaa yrittäjän ongelmiin.
Pikkujoulukausi oli juuri alkamassa, kun ravintolan työntekijä päätti jättää ilmestymättä työvuoroon.
Ravintoloitsijat **Teemu Kaijanen** ja **Anna-Kaisa Hasanen** eivät saaneet irtisanoutumisesta ilmoitusta. He joutuivat soittamaan vapaalla olleen henkilön paikkaamaan poissaoloa.
Mikkeliläinen yrittäjäpariskunta ei saanut palkattua uutta työntekijää ennen sesongin alkua.
Yrittäjien tilanne tiivistää ravintola-alan ongelman koko Suomessa: työntekijät vaihtavat työpaikkaa usein nopeastikin, eikä päteviä työntekijöitä ole tarjolla entiseen malliin.
– Ravintola-ala oli aivan erilainen neljä vuotta sitten, Kaijanen sanoo.
10 000 työtekijän kato
Moni koronapandemia-ajan [rajoitustoimenpide ](https://yle.fi/a/3-12459153)kohdistui juuri ravintoloiden toimintaan.
– Se voi olla vaikuttanut yleiseen mielipiteeseen alasta, ravintola-alan työmarkkinajärjestö Maran työmarkkkinajohtaja **Olli Varmo** pohtii.
Pandemia-aika [vei alalta arviolta 10 000 työntekijää](https://yle.fi/a/74-20001654).
Varmon mukaan muutamat alaa vaihtaneet ovat palanneet ravintolatyöhön. Usealle alanvaihto vaikuttaa olevan pysyvä.
Työntekijöiden määrä on noussut parin vuoden takaisesta alhosta. Siitä huolimatta varsinkin muuttotappioalueilla työntekijätilanne on edelleen vaikea.
Kaijanen ja Hasanen omistavat kolme ravintolaa Mikkelissä. Heidän yrityksessään on kymmenen vakituista työntekijää: kokkeja, tarjoilijoita ja tiskaajia.
Osa työntekijöistä on ravintola-alalla kipeästi kaivattuja pitkän kokemuksen ammattilaisia.
”Pitää tyytyä siihen, kenet saa palkattua”
Työyhteisön jatkuva vaihtuminen kuormittaa myös vakituista henkilökuntaa.
**Mari** on työskennellyt alalla pitkään. Nuorten työmotivaatio ei Marin mukaan ole samanlainen kuin ennen.
Marin nimi on muutettu, koska alan piirit ovat pienet. Hän ei työskentele Kaijaselle ja Hasaselle.
Tämä ei ole enää sellainen ala, että työntekijöitä olisi loputtomasti tarjolla.
Harjoittelijat eivät välttämättä ilmesty harjoittelupaikkoihin ollenkaan tai ilmoita viestillä sairastumisestaan. Harjoittelijoita on myös vähemmän kuin ennen.
Mari on työskennellyt pääasiassa tarjoilijana, mutta myös vetänyt karaokea. Tällä hetkellä hän työskentelee salipäällikkönä.
– Tämä ei ole enää sellainen ala, että työntekijöitä olisi loputtomasti tarjolla, vaan pitää tyytyä siihen, kenet saa palkattua.
Hyvä asenne korvasi koulutuksen
Palvelualojen ammattiliitto PAMin tietojen mukaan ala ei vedä valtakunnallisesti opiskelijoita entiseen tapaan. Maran mukaan tilanne on kuitenkin paranemassa.
Kaijanen ja Hasanen ovat tehneet yhteistyötä ammatillisten oppilaitosten kanssa.
Mikkelin seudulla ravintola-alan koulutuksen suosio on ollut kasvussa usean vuoden ajan.
Yrittäjien mukaan osa harjoitteluun tulleista opiskelijoista ei ole ollut toivotulla osaamisen tasolla. Yrittäjien kokemuksen mukaan nuorten asenteesta näkee, ettei ravintola-ala ole ollut ykkösvaihtoehto.
– Kuvitelmat alasta eivät kohdanneetkaan todellisuutta, Hasanen pohtii.
Esimerkiksi työn fyysisyys voi tulla yllätyksenä. Hasasen ja Kaijasen suurimmassa ravintolassa Pormestarissa kertyy serviisin aikana useita tuhansia askeleita.
Osa alan tehtävistä ei vaadi koulusta, joten moni opiskelija tienaa lisätuloja ravintola-alalta.
Niin sanottua läpikulkuefektiä on Maran työmarkkinajohtajan Olli Varmon mukaan mahdotonta välttää matalan työllistymiskynnyksen aloilla. Ravintola-ala on osalle työntekijöistä välietappi.
Hasanen ja Kaijanen eivät vaadi enää ammattitutkintoa kaikilta työntekijöiltään, esimerkiksi tarjoilijoilta. Koulutuksen ja kokemuksen puutetta korvaa hyvä asenne.
Marin mielestä ravintola-alalla tarvitaan koulutusta ja kouluttautumista.
– Yrittäjät eivät välttämättä itsekään tiedä millaisia kultakimpaleita heillä on töissä. Pitkän linjan ammattilaisia, joilla on esimerkiksi valtava juomatietämys.
”Ravintola-ala nyt vain on tällainen”
Palvelualojen ammattiliitto PAMin sopimusasiantuntija **Raimo Hoikkala** sanoo, että alan palkkatasossa on parannettavaa. Moni työskentelee tuntipalkalla kuukausipalkan sijaan.  
Ammattiliiton mukaan työnantajilla on myös iso vastuu alan vetovoimasta. Hoikkala toivoo, että työntekijöiden uupumiseen ennaltaehkäisyyn kiinnitettäisiin enemmän huomiota.  
– On ollut aikoja, jolloin on sanottu, että ravintola-ala nyt vain on tällainen. Ei ravintola-ala ole erilainen kuin muutkaan alat. Tauot tulee saada pitää aina, ei vain silloin kun niille on aikaa, Hoikkala painottaa.
Mies makasi kuolleena kylmäaseman pihalla – poliisi epäilee henkirikosta
Poliisi on ottanut tapaukseen liittyen kiinni kolme epäiltyä.
Itä-Uudenmaan poliisilaitos [tiedottaa tutkivansa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-sipoossa-tapahtunutta-epailtya-henkirikosta) Sipoossa tapahtunutta epäiltyä henkirikosta.
Poliisi sai 1. tammikuuta noin kello 4 aamulla tehtävän ST1-kylmäasemalle Sipoossa. Ilmoituksen mukaan kohteessa makasi mies maassa.
Ensihoito totesi miehen kuolleeksi.
– Tapahtumapaikalla tehtyjen esiselvitysten perusteella miehen epäillään menehtyneen henkirikoksen uhrina, kertoo rikoskomisario **Rauno Jämsä** poliisin tiedotteessa.
Myöhemmin samana päivänä poliisi otti tapaukseen liittyen kiinni kolme epäiltyä.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden pakkokeinokanslian mukaan epäiltyjä esitetään vangittavaksi perjantaina 5. tammikuuta. Epäillyt ovat iältään noin kolmikymppisiä.
Tapauksen rikosnimikkeenä on tappo.
Rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa Kouvolassa – pelastuslaitos toi yhden ihmisen ulos
Tulipalosta tuli hälytys Voikkaalta aamulla hieman ennen kymmentä.
Kouvolassa tuhoutui rintamamiestalo tulipalossa torstaina. Kymenlaakson pelastuslaitos joutui purkamaan talon kivijalkaan saakka sammutustöiden aikana Voikkaalla.
Pelastuslaitos toi päivystävän palomestarin **Mika Ruokolaisen** mukaan talosta ulos yhden ihmisen. Hänen kunnostaan tiedottaa myöhemmin poliisi.
Hirsirunkoinen talo sijaitsi tiiviillä asuinalueella ja savua tuli palosta paljon. Pelastuslaitoksen mukaan oli onni, että savu nousi suoraan ylös. Lähitaloja ei tarvinnut evakuoida.
Palon syttymissyy auki
Ruokolaisen mukaan mitään ilmeistä syttymissyytä ei vielä ole tiedossa. Tutkinta on vielä kesken, mutta käytössä on savusukeltajien ja taloa purkaneiden pelastajien havainnot.
Talon raunioista voi vielä torstain aikana nousta höyryä kylmän sään takia. Pelastuslaitoksellekin kova pakkanen aiheutti hankaluuksia, kun vesi meinasi jäätyä sammutusletkuihin.
Tulipalosta tuli hälytys aamulla hieman ennen kymmentä. Pelastuslaitos lähetti paikalle alkuun seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Analyysi: hyvästi Popeda – tervetuloa Popeda 2.0?
Pate Mustajärvi lopettaa bändihommat ja jatkaa soolouraansa ainakin ensi maistiaisten perusteella iskelmällisemmin. Rockpuoli jää Popedaa nyt johtavan Costello Hautamäen harteille.
Tampereen Ratinan stadionilla päättyi yksi ajanjakso suomirockissa. Lauantaina 2. syyskuuta 2023 Popeda soitti viimeisen keikkansa **Pate Mustajärven** kanssa. Mustajärvi oli ikonisen yhtyeen ainoa jäljellä oleva perustajajäsen, ja nyt Popeda jatkaa **Vesa-Pekka ”Costello” Hautamäen** johdolla. Onko Popeda Popeda ilman Patea?
Costello on todennut Paten olevan paras Popeda-laulaja. Samaan hengenvetoon hän on sanonut Popeda-yhtyeen olevan paras popedamusiikin esittäjä. Haastattelin Patea Ratinan keikan jälkeen, ja hän totesi pilke silmäkulmassaan, että jatkakoon Costello Popedana, jos niin haluaa. Pate jatkaa soolouraansa iskelmällisemmin, ainakin uuden singlensä *Hei äijä* perusteella. Pate Mustajärvi on kuitenkin edelleen **Jyrki Melartinin** ja Costellon kanssa Popeda-tavaramerkin omistaja ja on näin päättämässä siitä, missä muualla kuin keikkailmoituksissa ja levyjen kansissa Popeda-yhtyenimi näkyy.
Haastattelussani Pate vertasi Popedaa jo 1920-luvulla perustettuun Dallapé-yhtyeeseen, joka on jatkanut näihin päiviin eri solistein. Popeda ei kuitenkaan ole Dallapé, joka on alusta alkaen solistejaan vaihtanut laaja-alainen tanssiyhtye. Vuosikymmenten varrella yhtyeellä on ollut kymmeniä eri laulusolisteja. Popeda on selvinnyt liki puoli vuosisataansa tasan yhdellä laulajalla, jos roudari **Ari ”Raaka-Arska” Tuomisen** solistisia tähtihetkiä, Costellon lauluosuuksia tai satunnaisia Paten paikkaajia ei lasketa.
Popedan uusi solisti on Reckless Love -yhtyeestä ja soolourastaan tuttu **Olli** **Herman**. Glam-rokahtava, tupeerattu ja meikattu, mutta rokkikukko-kategoriassa saappaat täyttävä hahmo tulee epäilemättä jakamaan Popedan fanileirin jyrkästi kahtia. Toiselle puolikkaalle Popedaa ei voi olla ilman Patea, toisille Popeda on aina Popeda. Ja on epäilemättä se kolmaskin leiri: Paten korvaaja voi olla kuka tahansa muu, muttei Olli Herman! Popeda-laulajan on haistava hieltä, ei parfyymiltä!
Costello on ollut 80-luvulta lähtien paras Popeda-kitaristi ja Popedan 2020-luvun kokoonpano on varmasti paras yhtye esittämään yhtyeen monia klassikoita, joista iso osa on Costellon säveltämiä. Myös Yö-yhtyeen jäsenet tuntevat olevansa paras yhtye esittämään **Olli Lindholmin** ajan helmiä ilman Lindholmiakin ja jatkavat keikkailua uuden solistinsa kanssa Yö-nimellä. Parempihan kappaleet tunteva, hyvä ja melkein alkuperäinen coverbändi on kuin keskinkertainen kopio-orkesteri. Varmasti niin, mutta ei kai se Lindholmin ex-bändi voi olla nimeltään Yö saati Paten elämäntyön jatkaja nimeltään Popeda?
Brittiläinen Slade-yhtye jatkoi solistinsa **Noddy Holderin** lopetettua 1990-luvun alussa nimellä Slade II. Kymmenisen vuotta myöhemmin järjestysluku putosi pois ja Slade oli taas Slade ja on edelleen. Mukana on peräti yksi alkuperäisjäsenkin, **Dave Hill**. Vaikka Costello ei Popedassa ihan alusta asti mukana ollutkaan, hänen yli neljäkymmentä palveluvuottaan ja vuosikymmenten säveltäjä- ja bändinjohtajameriittinsä riittävät varmasti alkuperäisjäsenen natsoihin, mutta kannattaisiko seurata Sladen jalanjäljissä? Popeda II? Popeda 2.0? Ja jippii, vuonna 2033 taas Popeda!
[*Popeda: Ratinasta poikki*](https://areena.yle.fi/1-66916926) *-konsertti on katsottavissa Yle Areenassa, ja se nähdään myös TV1:ssä su 7.1. klo 21.35.*
*Areenasta löytyy lisäksi* [*Popeda: Toiseen elämään*](https://areena.yle.fi/1-66676077) *-haastatteludokumentti, joka nähdään TV1:ssä ennen konserttia su 7.1. klo 21.05.*
*Kuuntele myös* [*Popeda-ilta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67388425) *Yle Radio Suomessa to 4.1. klo 18.*
Pullerin lämmitettävä tekonurmikenttä sai yritystukijan
Kenttää käyttää muun muassa Hämeenlinnan jalkapalloseura, jolla on reilut 1 400 lisenssipelaajaa.
Hämeenlinnassa Pullerin lämmitettävä tekonurmikenttä on saanut yritystukijan. Muun muassa kaukolämpöä Hämeenlinnassa tuottava Loimua tukee tekonurmikentän lämmitystä. Samalla kentän nimeksi tulee Loimua-kenttä.
Loimuan tiedotteen mukaan sen lahjoittama tuki Hämeenlinnan liikuntahalleille turvaa, että Hämeenlinnan Pullerin kaukolämmitettävä tekonurmikenttä säilyy käyttökunnossa koko seuraavan talvikauden erilaisiin liikuntaharrastuksiin.
Kenttää käyttää muun muassa Hämeenlinnan jalkapalloseura, jolla on reilut 1 400 lisenssipelaajaa. Seura kertoo tiedotteessa, että lämmitettävä kenttä helpottaa talviajan harjoittelua, sillä Säästöpankki-areenan tilat eivät aina riitä seuran tarpeisiin.
”Tuki ratkaiseva talvikäytölle”
Hämeenlinnan Liikuntahallien toimitusjohtaja **Tuire Järvinen** kertoo tiedotteessa, että Pullerin aluetta kehitetään aktiivisesti ja lämmitettävä tekonurmikenttä on yksi tärkeä osa alueen ympärivuotista käyttöä.
– Loimuan tuki kentän lämmitykseen on ratkaiseva sen talvikäytölle.
Loimuan viestintäpäällikkö **Hanna Sauroja** kertoo, että yrityksen sponsorointi keskittyy paikallisten toimijoiden tukemiseen.
– Paljon tukeamme keskitetään edistämään lasten ja nuorten liikkumista.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue perusti oman katkaisuhoito-osaston Hämeenlinnaan
Kahdeksanpaikkainen osasto korvaa ostopalvelut.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue avaa loppiaisen jälkeen Hämeenlinnassa uuden oman päihdekatkaisu- ja vieroitushoito-osaston.
Kahdeksanpaikkainen katkaisuosasto palvelee koko aluetta. Se sijaitsee Hämeenlinnassa Vanajaveden sairaalassa.
Osastolla toimii moniammatillinen työryhmä, jossa on lääkäri, sairaanhoitaja, lähihoitaja ja palveluohjaaja. Päihdevieroituksen lisäksi potilaille tarjotaan apua myös muilla elämänalueilla, ja heille suunnitellaan jatkohoito.
Ennen palvelu ostettiin A-klinikka oy:ltä. Päihdekatkaisupaikkoja oli aiemmin myös Forssassa psykiatrisen osaston yhteydessä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Mustasukkaisuutta keskiajan Saksassa? Käymälään kätketty kirous manasi pahaa Talekelle ja Hinrikille
Antiikin Kreikassa ja Roomassa monet lähettivät kirouspyyntöjä tuonpuoleiseen, mutta tutkijat eivät odottaneet löytävänsä sellaista 1400-luvun Saksasta.
Vanhassa vara parempi, ja antiikin aikaisessa tavassa varsinkin, ajatteli ehkä muinaiseen keinoon turvautunut keskiajan saksalainen raaputtaessaan lyijylaatalle kirouksen, jonka toivoi käyvän toteen.
[Yle Uutiset](https://yle.fi/a/3-11206678) kertoi joitakin vuosia sitten Ateenassa tehdystä löydöstä, vainajien mukana tuonpuoleiseen lähetetyistä kaunaisista pyynnöistä, joissa toivottiin pahaa milloin oikeusjutun vastapuolelle, milloin lemmenkateuden aiheuttajalle. Hautojen lisäksi postilaatikkoina käytettiin lähteitä.
Kirouslaatat olivat tavallisia niin Kreikassa kuin Ateenassa 1 400–2 800 vuotta sitten, mutta samalla tavoin Saksassa Rostockissa keskiajalla esitetty toive oli [Mecklenburg-Etu-Pommerin osavaltion arkeologeille](https://rathaus.rostock.de/de/rathaus/aktuelles_medien/spektakulaerer_fund_bei_ausgrabung_auf_der_rostocker_rathausbaustelle/350259) iso yllätys.
He tekivät kaivauksia selvittääkseen, paljastuisiko Rostockin raatihuoneen laajennustöissä jotakin merkittävää. Maan alta löytyi 1400-luvun käymälän lisäksi jäänteitä 1500-ja 1600-lukujen kellareista ja kivijaloista sekä kuivuneesta vesiväylästä.
Parhaimpia esinelöytöjä olivat poikkeuksellisen hyvin säilynyt nahkakenkä ja harvinaisen kaukaa tullut astia, Espanjassa Valenciassa 1400-luvulla valmistettu sininen kulho, jossa on metallinhohtoinen lasite.
Kaivausten johtajan **Jörg Ansorgen** mukaan kulho on niin hieno, että sitä epäilemättä käytettiin vain erikoistilaisuuksissa. Siinä saatettiin panna tarjolle esimerkiksi makeisia, hän arvelee.
Käymälän syvyyksissä maannut hienoin löytö näytti ensin vaatimattomalta mutta paljasti yllätyksen. Kun tutkijat oikoivat kääröksi kierretyn lyijylevyn palasen, he näkivät siihen kirjoitetut sanat: ”sathanas taleke belzebuk hinrik berith” .
1400-luvun goottilaisella tekstuuralla kirjoittu teksti yllyttää Belsebubia eli Saatanaa ja pahaa henkeä Berithia käymään Taleke-nimisen naisen ja Hinrik-nimisen miehen kimppuun.
Sisältyykö siistillä käsialalla kirjoitettuun viestiin katkeruutta hylätystä rakkaudesta, vai oliko pariskunta jollakin tavoin kiroajan tavoitteiden tiellä, puntaroi Ansorge.
Taulun kätkeminen käymälän pohjalle noudatti vanhaa tapaa. Jo antiikin aikana kiroustauluja sijoitettiin paikkoihin, joista niiden löytyminen oli epätodennäköistä. Siten kirottu ei saanut tietää lähestyvästä katastrofista ja taika sai aikaa vaikuttaa, Ansorge selittää.
Mestiksessä kyntävä Kajaanin Hokki on purkanut päävalmentajan sopimuksen
Hokin päävalmentajan vastuun ottaa joukkueen kakkosvalmentajana toimiva Antti Halonen
Kajaanin Hokin ja päävalmentaja **Pasi Räsäsen** välinen sopimus on purettu. Kajaanin Hokin hallitus on keskiviikon kokouksessaan tehnyt päätöksen purkaa Räsäsen sopimus Mestis-joukkueen päävalmentajana.
Hokin tiedotteen mukaan päätöksellä haetaan uutta suuntaa harjoitteluun sekä kevään tärkeisiin otteluihin.
Hokin päävalmentajan vastuun ottaa joukkueen kakkosvalmentajana toimiva **Antti Halonen**. Kakkosvalmentajaksi on valittu **Teemu Seppänen** ja maalivahtivalmentajana jatkaa **Juuso Tuppurainen**.
– Pelaajaryhmässä on monipuolisesti osaamista, jota muutoksen kautta pyritään nostamaan esille eri tulokulmasta, perustelee Kajaanin Hokin puheenjohtaja **Olli-Pekka Hyyryläinen** päätöstä tiedotteessa.
Hokki on tällä hetkellä Mestiksen runkosarjassa toiseksi viimeisenä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
”Tätä päivää on odotettu” – Susanna Tapani hehkutti historiallisen ottelun tunnelmaa, PWHL-debyytti päättyi voittoon
Susanna Tapanin edustama Minnesota avasi torstain vastaisena yönä Suomen aikaa kautensa naisten uudessa ammattilaissarja PWHL:ssä.
**Susanna Tapani** teki torstain vastaisena yönä suomalaista jääkiekkohistoriaa, kun hän luisteli ensimmäisenä suomalaispelaajana jäälle Pohjois-Amerikan uudessa jääkiekon naisten ammattilaissarjassa PWHL:ssä.
Tapanin edustama Minnesota kukisti yli 4 000 katsojan edessä Bostonin 3–2.
– Oli superhienoa päästä pelaamaan maailman parhaiden kanssa ja heitä vastaan. Nautin joka vaihdosta. Tunnelma oli uskomaton, meteliä oli paljon. Aika harvinaista, että tällaista pääsee naiskiekkoilijana kokemaan, Tapani kommentoi Yle Urheilulle tuoreeltaan.
Minnesota ja Boston olivat maanantaina käynnistyneen PWHL:n joukkueista viimeiset, jotka avasivat kautensa. Tapani myönsi, että PWHL-debyyttiä oli odotettu.
– Tuntui, että oli yksi kausi välissä, kun treenasimme vain. Tätä päivää on odotettu todella pitkään. Osa on tehnyt monta vuotta töitä tämän eteen, tämä on hieno ja iso päivä naiskiekolle.
Tapani pelasi Minnesotan kakkosketjussa, ja laukoi joukkueestaan ahkerimmin eli neljästi. Hän jäi PWHL-debyytissään vielä pisteittä.
Minnesota johti ottelua avauserän jälkeen 2–0 **Taylor Heisen** ja **Sophia Kuninin** osumilla. **Theresa Schafzahl** kavensi pelin toisessa erässä 1–2:een, mutta **Grace Zumwinkle** vei pian kavennuksen jälkeen Minnesotan 3–1-johtoon.
**Megan Keller** toi Bostonin vielä kaksi ja puoli minuuttia ennen päätössummeria maalin päähän, mutta Bostonin kiri loppui kesken.
Minnesotan seuraava ottelu on viikonloppuna, kun se kohtaa kotidebyytissään Montrealin. Ottelu pelataan Minnesotan NHL-seuran kotikaukalossa.
– Halli on isompi, ei se varmaan aivan täyteen tule, mutta kuulin, että hyvin on myyty lippuja, Tapani kertasi.
Uusi sarja
Naisten uusi ammattilaissarja PWHL perustettiin viime kesänä, kun urheilun parissa toimivat sijoitusyhtiöt The Mark Walter Group ja Billie Jean King Enterprises ostivat[ pohjoisamerikkalaisen naisten jääkiekon ammattisarjan PHF:n. ](https://yle.fi/a/74-20039145)Samalla [PHF:ssä pelanneiden suomalaisten sopimukset raukesivat.](https://yle.fi/a/74-20039145)
Uudessa sarjassa on kuusi joukkuetta, joista kolme tulee USA:sta ja kolme Kanadasta.
Sarjassa pelaavat myös Kanadan ja USA:n maajoukkueiden tähdet eli maailman parhaat pelaajat.
Minnesotan avausvastustaja Bostonin kapteenina toimi lajijegenda, IIHF:n vuoden 2023 parhaaksi pelaajaksi valittu **Hilary Knight,** joka johdatti USA:n maailmanmestariksi ja iski finaalissa hattutempun Kanadan verkkoon.
– On todella hienoa päästä vielä kokemaan tämä, sillä ei ole itsestäänselvää, että pelaan yhä edelleen. On superhienoa päästä pelaamaan maailman parhaiden kanssa. On tietenkin plussaa, että siitä saa vielä palkkaa, eikä sitä osaa edes ajatella, kun nauttii pelaamisesta aivan kuten aiemminkin.
Tapani on ainoa uudessa liigassa pelaava suomalainen. Minnesota varasi myös suomalaispuolustaja **Minttu Tuomisen,** mutta [hän kieltäytyi kutsusta.](https://yle.fi/a/74-20055541)
Minnesotan apuvalmentajana toimii **Mira Jalosuo.**
– Valitettavasti ensimmäiselle kaudelle ei saatu mukaan muita suomalaisia, mutta uskon, että jatkossa heitä tulee lisää. Ehkä nyt, kun täällä on yksi, sarjaa seurataan Suomessa enemmän ja pienet tytöt pystyvät katsomaan sarjaa ja unelmoimaan täällä pelaamisesta, Tapani kommentoi.
”Vain mestaruus kelpaa”
Tapani piti viime kauden taukoa jääkiekosta keskittyessään toiseen lajiinsa ringetteen. Sitä ennen 30-vuotias Tapani on pelannut kotimaan Naisten Liigan lisäksi Ruotsissa, Yhdysvalloissa yliopistoliigassa ja Venäjän liigassa kiinalaisjoukkue KRS Vanke Raysin riveissä.
Jalosuo on sen sijaan viihtynyt Minnesotassa jo vuosia. Hän on valmentanut lukio- ja yliopistojoukkueita viisi vuotta, mutta PWHL:ssä puitteet ovat erilaiset.
– Meilläkin on 18 henkilöä joukkueen taustatiimissä, mikä on todella paljon aiempiin ammattilaisliigoihin verrattuna. Siellä oli aiemmin yksi päävalmentaja täysipäiväisenä ja muut käytännössä vapaaehtoisia. Onhan tässä resurssit kunnossa, Jalosuo myönsi.
PWHL:n runkosarja jatkuu toukokuun alkuun, ja sen jälkeen vuorossa ovat pudotuspelit. Sarja on tauolla huhtikuussa naisten MM-kisojen aikana.
Minnesotan tavoite debyyttikaudelle on Jalosuon mukaan selvä.
– Totta kai haluamme voittaa mestaruuden, emme me mistään kutossijasta lähde pelaamaan. Vain mestaruus kelpaa.
*Tapania haastatteli Heiko Oldoerp.*
Jyväsjärvessä on nyt riittävästi jäätä, mutta retkiluisteluradan työstö ei vieläkään ala
Jyväsjärven jäätymistä on hidastanut tänä talvena jään päälle kertynyt paksu lumikerros.
Jyväskylässä Jyväsjärven retkiluisteluradan toteuttaminen näyttää nyt hyvältä, kertoo liikuntapaikkapäällikkö **Markus Virtanen** Jyväskylän kaupungilta.
Virtasen mukaan jään paksuutta on mitattu Jyväsjärvellä keskiviikkona ja jäätä on ollut järvellä noin 30 senttiä.
Rataa ei kuitenkaan aleta työstää näin kovalla, yli 30 asteen pakkasella.
Virtanen pitää todennäköisenä, että radan tekeminen aloitetaan ensi viikon maanantaina. Jos jään pinta osoittautuu kovin röpelöiseksi, niin rata-aluetta voidaan jäädyttää.
– Mahdollisimman pian pyritään aloittamaan, mutta sää aiheuttaa nyt haasteita. Yli 30 asteen pakkasella traktori ei toimi optimaalisesti ja työskenntelysää työntekijöille on yksinkertaisesti liian kylmä. Jään kunnossa riippuu, milloin rata saadaan käyttöön. Jään kunto selviää, kun lumi saadaan putsattua jään pinnasta pois, sanoo Virtanen.
Radasta on tarkoitus tehdä ainakin yhtä pitkä kuin viime vuonna.
Jyväsjärven jäänpaksuutta mitattiin viimeksi viikolla 50. Tuolloin jäätä oli vain muutama sentti ja jäällä kulkeminen oli kaupungin mukaan vaarallista.
Sittemmin todella kovat pakkaset ovat saaneet järven jäätymään. Tänä talvena jään päälle kertynyt paksu lumikerros on hidastanut jään muodostumista merkittävästi.
Ihmiset alkoivat uuden vuoden yönä kulkea jään yli Kuokkalasta satamaan ja satamasta Kuokkalaan. Jäälle on tamppaantunut muutamassa päivässä useita polkuja.
Kova pakkanen ei viivytä nyt Jyväskylässä ainoastaan retkiluisteluradan tekoa, vaan myös hiihtolatujen huoltoon tarkoitetut koneet pysyvät näin kylmällä säällä tallissa. Pakkasraja latukoneille on -20.
– Latuja esimerkiksi Laajavuoressa ja Ladun majalla on ajettu viimeksi uuden vuoden aattona. Latujen kunnossapito aloitettaan taas heti, kun sää lauhtuu. Latukoneiden hydrauliikka ei näin kovia kelejä kestä, kuvailee Viranen.
*Lisätty juttuun uudet kuvat kello 12.04*
Kaukolämmön tuottaminen kuluttaa kovassa pakkasessa 150 rekallista polttoaineitta päivässä – kaikkia varayksiköitä ei Oulussa vielä ole tarvinnut käynnistää
Pakkaset lisäävät energian tarvetta myös lämmöntuotannossa. Pohjoisessa pakkasiin on osattu kuitenkin varautua.
Oulun Energia käyttää nyt noin parikymmentä prosenttia enemmän polttoainetta kuin verrattuna normaaliin kahdenkymmenen asteen pakkaseen.
Pakkasjakson pidentyminen tarkoittaakin Oulun Energian tuotantopäällikön **Mikko Vesterisen** mukaan käytännössä vain sitä, että käytettävän polttoaineen runsaampaa käyttöä. Muuten se ei tuotannossa näy.
– Oulussakin esiintyy aika ajoin tiukempia pakkasjaksoja, joihin olemme kyllä varautuneet. Tämän hetkinen pakkanen ei ole normaalista poikkeavaa Oulun Energian näkökulmasta, Vesterinen kertoo.
Kovista pakkasista huolimatta Oulun Energialla ei ole tarvinnut turvautua kaikkien vara- ja huippulämpölaitosten käynnistämiseen, joten tarvittaessa lämmöntuotantoa pystytään vielä lisäämään. Normaalistikin alueellisia lämpölaitoksia otetaan käyttöön kun pakkanen laskee -15 asteen lukemiin.
Toppilassa ja Laanilan biovoimalaitoksella polttoainetta kuluu hetkellä noin 150 rekallista päivässä. Siitä noin 60 prosenttia on puuta ja 30 prosenttia turvetta. Loput ovat kierrätyspolttoainetta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pakkanen toi uuden käytännön Tampereen ratikoihin – pitää tajuta painaa napista
Yleensä ovet aukeavat automaattisesti, mutta kovilla pakkasilla halutaan pitää kylmä ilma loitolla vaunusta.
Tampereella on nähty hämmentäviä tilanteita ratikkapysäkillä, kun rutinoituneet matkustajat ihmettelevät, miksi ovet eivät aukeakaan.
– Kyllä kovilla pakkasilla on eri käytäntö, vahvistaa Tampereen Raitiotien toimitusjohtaja **Pekka Sirviö**.
Yleensä ovet avautuvat automaattisesti, mutta kovilla pakkasilla pitää painaa napista. Käytäntö on siis sama silloin kuin junissa.
Ratikkaa pyörittävän VR:n operatiivinen päällikkö **Vesa Rauhala** sanoo, että uudella käytännöllä yritetään pitää kylmä ilma vaunun ulkopuolella.
– Kaikkia ovia ei välttämättä aukaista pysäkillä. Kuljettaja ainoastaan vapauttaa ne eli oven saa napista painamalla auki. Tällä yritetään auttaa sitä, ettei kylmä pääse vaunun sisään.
Kuulutus ohjeistaa sisällä
Tampereella ei ole käytäntöön tiettyä pakkasrajaa. Ammattitaitoiset kuljettajat arvioivat Rauhalan mukaan, milloin kannattaa näin tehdä.
Ylen havaintojen mukaan osa matkustajista on ollut hämmentyneitä, mutta Rauhalan mukaan matkustajat ovat oppineet nopeasti.
– Eilen kuljettajat kertoivat, että hyvin nopeasti matkustajat painavat nappia, jos ovi ei aukea.
Sisällä ratikassa on kuulutus, jossa neuvotaan painamaan napista.
– Valitettavan huonosti se kuuluu oven ulkopuolelle, Rauhala sanoo.
Ensi viikolla kelit lauhtuvat, ja ratikan ovet avautuvat todennäköisesti taas normaalisti.
– Nytkään ei aina joka pysäkillä ovia pidä aukaista itse. Kuljettaja katsoo, kuinka paljon matkustajia on pysäkillä ja onko tuulista ja kylmää.
Yllättävä näky: Tour de Ski -latujen vieressä lehmiä – kaljakin halvempaa kuin MM-jääkiekossa
Tour de Ski -kiertueella debytoiva Davos kätkee sisäänsä mielenkiintoisia yllätyksiä.
Kurikan kaupunki lähtee vetämään kauppiasverkostoa – suunnitteilla on näkyvämpiä kampanjoita ja lisää yrityksiä toimintaan
Kurikan kauppiasforum on toiminut kaupungissa jo vuosikymmeniä. Nyt vetovastuun toiminnasta ottaa kaupunki ja yrittäjät saavat keskittyä omaan tekemiseensä.
Kurikan kaupunki ottaa tänä vuonna vetovastuun kaupungin kauppiasverkoston koordinoinnista.
Toimilla pyritää piristämään kauppaa ja kampanjoimaan entistä näkyvämmin. Tavoitteena on saada myös lisää kauppiaita ja palveluntuottajia jäsenverkostoon.
Toiminta on jatkoa vuosikymmeniä pyörineelle kauppiasiforumille, jonka jäsenyritykset ovat järjestäneet erilaisia tempauksia kaupungissa.
Verkosto tulee järjestämään kaksi kampanjaa kaupungissa, yhden keväällä ja yhden syksyllä.
Kampanjat markkinoivat Kurikan alueen kivijalkamyymälöitä ja palveluntuottajia.
Kaupungin markkinointibudjetista maksetaan 5000 euroa yhteismarkkinointiin, toinen puoli rahoitetaan yrittäjiltä perittäviltä maksuilla.
Kaupunki tuottaa kampanjoiden visuaalisen ilmeen, yritykset tuottavat oman materiaalinsa.
Kurikan kaupunki kertoo sivuillaan, että vaikka kaupunki ottaa vetovastuun projektista, tehdään päätökset yhdessä yrittäjien kanssa.
Lumivyöryn alle jäänyt 12-vuotias löytyi kuolleena Pallaksen Pyhäkurusta, samoin kuin äitinsä aiemmin
Hiihtovaelluksella olleet äiti ja lapsi jäivät tiistaina lumivyöryn alle Pallastunturin alueella Muoniossa. Äiti löytyi kuolleena tiistai-iltana.
Muonion Pallaksella tiistaina lumivyöryn alle jäänyt 12-vuotias poika on löytynyt kuolleena, lapsen lähiomainen vahvistaa Ylelle.
Myös Lapin poliisilaitos tiedottaa, että lapsi löytyi lumivyöryn alta tänään torstaina noin kello 11.30. Löytöpaikka oli lähellä äidin löytöpaikkaa Pallaksen Pyhäkurussa. Äiti löytyi kuolleena etsinnöissä tiistai-iltana kello 22 aikaan.
Hiihtovaelluksella olleet äiti ja poika jäivät tiistaina lumivyöryn alle Pallaksen alueella Muoniossa. He ovat kotoisin Pohjanmaalta, pieneltä Korsnäsin paikkakunnalta.
Äiti, joka oli kokenut luonnossa liikkuja, soitti vaellukselta tiistaina kello 14 hätäkeskukseen ja pyysi apua huonon sään vuoksi. Lapin pelastuslaitos aloitti maastopelastustehtävän. Äidille yritettiin ensin soittaa takaisin, mutta häneen ei saatu yhteyttä. Pelastuslaitos ei löytänyt äitiä ja lasta heidän ilmoittamaltaan reitiltä ja kello 16 tehtävä siirtyi poliisille etsintätehtäväksi.
– Hätäpuhelun jälkeiseen tapahtumankulkuun tuskin saadaan täysin tarkkaa selvyyttä, mutta erittäin heikot sääolosuhteet yhdistettynä lumivyöryyn näyttävät aiheuttaneen tämän surullisen ja Suomessa poikkeuksellisen onnettomuuden. Haluan kiittää kaikkia etsintäoperaatioon osallistuneita, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kirsi Huhtamäki** sanoo tiedotteessa torstaina puolen päivän jälkeen.
Poliisi jatkaa kuolemansyyn selvittämistä, ja tutkinnan yksityiskohdat ovat salassapidettäviä. Poliisi jatkaa työtään etsintäpaikalla Pyhäkurussa ja pyytää ulkopuolisia välttämään aluetta.
Sää vaikeutti etsintöjä
Poikaa etsittiin keskiviikkona ja torstaina Pallaksen Pyhäkurun alueella. Etsintöihin osallistui Lapin poliisi, Lapin pelastuslaitos, Lapin rajavartiosto, Vapepa ja pelastushelikopteri.
– Alueella on lumivyöry, jonka valuma-alue on hyvin laaja. Lunta etsintäpaikalla on paljon, ja lumi on pakkautunut erittäin tiukasti, tutkinnanjohtaja ja Lapin poliisilaitoksen rikoskomisario Kirsi Huhtamäki kertoi poliisin tiedotteessa torstaiaamuna.
Pyhäkurulla tapahtuneen lumivyöryn leveys oli noin 400 metriä. Lumen pakkautuminen ja alueen laajuus hidastuttivat etsintätoimia. Lisäksi sääolosuhteet olivat vaikeat kovan pakkasen ja tuulen sekä lumivyöryriskin vuoksi.
Pallaksella myös valoisa aika on lyhyt. Nyt kaamosaikana päivän pituus rajoittuu reiluun viiteen hämärätuntiin. Aurinko nousee horisontin yläpuolelle huomenna perjantaina ensimmäistä kertaa liki kuukauteen.
Asiantuntija varoittaa vyöryvaarasta: Lunta on niin paljon
Ryhmäpäällikkö **Jari Uusikivi** Suomen ympäristökeskuksesta varoittaa lumivyöryvaarasta nyt sydäntalvella, muun muassa nimenomaan Pallastunturin alueella. Uusikiveä haastateltiin Radio Suomen Päivässä.
Vaara on todellinen jo nyt, koska lunta on harvinaisen paljon. Kun auringonsäteet alkavat todella lämmittää, uhka pikkuhiljaa kaikkoaa. Vaarallisia ovat eritoten jyrkät rinteet, jotka äkisti loivenevat, ja niiden alla olevat alueet.
Uusikivi kertoo, että Suomessa vyöryn aikaansaa yleensä lumipatjalla kulkeva ihminen. Myös tuulella on suuri rooli, kuten tiistaina Pallastunturilla, jossa miltei myrskysi.
Vyöryn kokoa mitataan lohkeamalinjan pituudella, ja Pallaksen Pyhäkurun lumivyöry oli Suomen oloissa harvinaisen iso.
Jari Uusikiven mukaan Suomessa ei virallisesti kerätä kattavaa tilastoa lumivyöryistä. Vyöryistä tehdään vuosittain kymmeniä havaintoja. Ilmatieteen laitos kerää verkkosivuillaan havaintoilmoituksia lumivyöryistä, ja tekee havainnoista tilastoja.
*Tarkennettu 4.1. kello 12.48 kohtaa, jossa kerrotaan, kuka vahvisti lapsen löytymisen.*
*Muokattu kello 15.18 Jari Uusikiven lausuntoa lumivyörytilastoista ja lisätty tieto Ilmatieteen laitoksen tilastoinnista.*
Monien halveksimat turkikset ovat yhtäkkiä taas muodissa: taustalla pakkaset ja trendien muuttuminen
Kirpputorin hyllyt tyhjenivät turkisvaatteista. Muotiasiantuntijan mukaan erityisesti nuorten suhtautuminen käytettyihin turkiksiin on muuttumassa.
Suositun kirppiksen hyllyiltä löytyy enää kolme turkishattua ja yksi turkki.
Nuorten muuttuneet asenteet vanhoja turkiksia kohtaan ja ehkäpä myös paukkupakkaset ovat tyhjentäneet helsinkiläismyymälän turkisvaatteista. Vielä kuukausi sitten samassa käytettyjen vaatteiden myymälässä Helsingin Hakaniemessä kokonainen osasto pullisteli turkisvaatteista.
Pakkaspäivänä kaupungille lähtenyt **Elli Hoviniemi**, 32, astelee hyllyjen välissä ruudullisessa lammasturkissa. Hän on ostanut sen käytettynä.
– Tämä on aito lammasturkki, mutta en voisi ostaa minkki- tai kettuturkista enkä turkista uutena.
Hoviniemi tiivistää ilmiön, joka näkyy kirppisliikkeessä. Nuorissa asiakkaissa on tapahtunut mielenmuutosta, jonka mukaan vanhan turkisvaatteen voi ostaa ja laittaa päälleen. Viime aikoina se ei ole ollut suotavaa, sillä turkistarhausta ei enää pidetä kovin eettisenä liiketoimintana yleisesti. Sitä mieltä on 60 prosenttia suomalaisista [Helsingin Sanomien teettämän kyselyn mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009803858.html).
Isoäidin turkki pääsi someen
Yrittäjä ja muotivaikuttaja **Maryam Razavi** vahvistaa vaivihkaisen muutoksen suhtautumisessa käytettyihin turkiksiin. Hän seuraa työnsä vuoksi pukeutumiseen liittyviä ilmiöitä. Nuorten lyhyet videot sosiaalisessa mediassa ovat kiinnittäneet hänen huomionsa.
Razavi kertoo, että isoäitien vanhat turkit ovat muuttuneet nuorten naisten käsissä uusiksi vaatteiksi, joita esitellään videoilla muille.
– Koetaan, että vintage-turkikset ovat kestävän kulutuksen kannalta parempia kuin esimerkiksi muovista valmistetut tekoturkikset, Razavi sanoo.
Razavin mukaan sosiaalisessa mediassa esiteltävän turkiksen on tosiaan oltava vanha ja käytetty.
– Turkistarhaus on ei-suositeltavaa, Razavi painottaa.
Jopa muotitalo Fendi, turkisten viimeinen linnake, on luopunut tarhattujen turkisten käytöstä.
Asenne turkistarhoja kohtaan entisellään
Kirppisasiakas Elli Hoviniemi uskoo myös, että käytettyjen turkisten ostaminen ei lievennä torjuvaa suhtautumista turkistarhoihin.
– En usko, että joku, joka ostaa käytetyn turkistakin, kannattaa turkistarhausta.
Hoviniemi pitää käytettyjen turkisten ostamista osana vintage-muotia. Vanhoja vaatteita myydään ennätystahtia.
Pakkasviikko vaikuttaa myös. Maryam Razavi on havainnut, että menneiden sukupolvien konstit kylmää vastaan ovat nyt arvossaan. Kaupungille ja kylille voi lähteä vanha turkis lämmikkeenä.
Turkit odottavat myyntihetkeä Turussa
Turkulaisen antiikkiliikkeen varastoissa roikkuu kymmeniä muhkeita turkistakkeja.
Yrittäjä **Antti Elias Kulmala** kertoo, että turkiksia kertyy paljon hänen ostamistaan kuolinpesistä. Kulmala uskoo, että aika kaupitsee takit.
– En ole mainostanut niitä, vaan odotan, että niistä tulee taas muodikkaita.
Turkit ovat Kulmalan mukaan 1970–1990-luvuilta. Hän muistelee myyneensä yhden susiturkin edellisenä talvena.
Suhtautumisessa turkiksiin hän ei ole huomannut tapahtuneen muutosta viime aikoina. Toki hän toivoo sitä.
– En usko, että käytetyn turkin ostaminen on huono teko.
Kulmala kertoo myyvänsä turkkinsa mieluummin kuin vaikkapa heittävänsä ne roskiin.
Samoilla linjoilla on myös helsinkiläinen Elli Hoviniemi lammasturkissaan.
– Luultavasti nämä menisivät muuten roskikseen.
Roskiksen sijaan turkin käyttäminen ei tee Hoviniemen mielestä mitään pahaa tälle maailmalle. Sen sijaan hän pelkää, että turkisbuumi aiheuttaa epäekologisten, usein muovista tehtyjen tekoturkisten tuotannon lisääntymisen.
Suomeen ennustettiin ukkosta, mutta kyseessä olikin tekninen virhe
Talviukkosia esiintyy joskus sakeassa lumi- tai räntäkuurossa, kun lämpötila on nollan vaiheilla.
Ilmatieteenlaitoksen ennusteissa näkyi torstaina aamulla ukkosta koko päivälle esimerkiksi Helsinkiin, Jyväskylään ja Kouvolaan. Moni ehti ihmetellä ennustetta esimerkiksi viestipalvelu X:ssä.
Pian selvisi, että kyseessä on automaation tuoma tekninen vika. Yhdeksältä aamulla salamat näkyivät vielä kartoilla, mutta ennen puoli kymmentä ennusteet päivittyivät.
Vika korjattiin asiakaskohtaisten sääpalveluiden ryhmäpäällikön **Janne Miettisen** mukaan nopeasti.
– Vaikka moneen kertaan testataan ja on erilaisia laadunvarmistuksia, niin silti valitettavasti virhe pääsi käymään.
Ilmatieteenlaitoksella on ollut automatisoitu lähihetkiennuste käytössä ukkosen osalta kesästä asti. Se on toiminut tähän asti hyvin. Miettisen mukaan vastaavaa virhettä ei enää pitäisi päästä käymään.
Talviukkoset harvinaisia
Ukkoset ovat Ilmatieteenlaitoksen mukaan[ talvella hyvin harvinaisia](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/1201070134). Niitä esiintyy kuitenkin joskus sakeassa lumi- tai räntäkuurossa lämpötilan ollessa nollan vaiheilla.
Lumikuuropilvessä tapahtuu sähköistymistä, kuten kesän kuuro- ja ukkospilvissä. Pilvi ei jaksa kasvaa korkeaksi ja merkittävä osa sen sähkövarauksesta vajoaa lumisateen mukana alemmaksi. Sähkö voi purkautua pilvisalaman tapaan.
Salamoinnista tulee Ilmatieteenlaitokselle havaintoja lähes joka talvi.
Poliisin etsintäoperaatio päättynyt: viranomainen ei enää kaipaa vihjeitä kadonneeksi ilmoitetusta miehestä Kokkolassa
Poliisi kiittää saamistaan vihjeistä, sillä niillä oli ratkaiseva merkitys asian selvittämiseksi.
Poliisi ilmoitti torstaina etsivänsä aamuseitsemältä Kokkolan Harrinniemen alueella liikkunutta arviolta 45–50-vuotiasta miestä.
Ohikulkija oli huolestunut kylmettyneeltä vaikuttaneesta miehestä ja ilmoittanut asiasta eteenpäin poliisille.
Viranomaisilla ei ole kuitenkaan enää syytä epäillä, että aiemmin kadonneeksi ilmoitettu henkilö olisi hengen tai terveyden vaarassa. Etsintöjä ei enää jatketa, eikä poliisi kaipaa enempää vihjeitä.
Viranomaiset kiittävät kaikkia vihjeiden antajia, sillä niillä oli ratkaiseva merkitys asian selvittämiseksi.
*Artikkelia päivitetty ja muutettu kauttaaltaan poliisin uusilla tiedoilla kello 4.1.2024 kello 11.*
Järjestöjen avustusjaossa painotetaan mielenterveyttä ja terveysliikuntaa Keski-Pohjanmaalla
Soite jakaa järjestöille tänä vuonna 100 000 euroa ja suosituksena on, että haettavat summat olisivat kohtuullisia, alle 6 000 euroa.
Mielenterveys ja terveysliikunta painottuvat hyvinvointialueen järjestöavustusten jaossa Keski-Pohjanmaalla.
Lisäksi painopisteenä ovat tänä vuonna yksinäisyys sekä digi eli palvelujen tuottaminen ja vastaanottaminen etänä.
Soite jakaa järjestöille avustuksia nyt toista kertaa.
Jaettava on 100 000 euroa. Summan sinetöi aluevaltuusto talousarviokokouksessaan.
Suosituksena on, että järjestöt hakisivat pieniä, alle 6 000 euron summia, kertoo tulevaisuus- ja hyvinvointilautakunnan puheenjohtaja, Soiten kehitysjohtaja **Eija Kellokoski-Kari**.
– Viime vuonna saatiin jopa kymmenien tuhansien eurojen suuruisia hakemuksia. Semmoisia summia ei voida yhdelle jakaa, koska ajatuksena on tukea mahdollisimman monta tahoa, kertoo Kellokoski-Kari.
Tukea voivat saada yleishyödylliset yhdistykset, jotka ovat liittyneet yhdistysrekisteriin tai säätiörekisteriin rekisteröidyt säätiöt, joiden tehtävänä on terveyden ja sosiaalisen hyvinvoinnin edistäminen.
Haku avautuu tammikuun puolivälissä. Avustusten saajista päättää hyvinvointialueen tulevaisuus- ja hyvinvointilautakunta helmikuussa.
Avustuksia haetaan täyttämällä sähköinen lomake Soiten verkkosivuilla.
Pikku Kakkosen iso peli houkuttaa perheet ratkomaan mysteeriä yhdessä
Pikku Kakkosen iso peli on uusi ja vauhdikas game show, jossa arvuutellaan salaperäisen mysteerikaverin henkilöllisyyttä.
Pikku Kakkosen ison pelin toinen kausi alkaa syyskuussa!
Vauhdikkaassa kilpailussa arvuutellaan salaperäisen mysteerikaverin henkilöllisyyttä. Mysteerikaveri on joku Pikku Kakkosen pitkän iän varrelta tuttu hahmo – mukaan mahtuu niin tämän päivän lasten lemppareita kuin vanhempien rakastamia retrosuosikkeja!
Luvassa touhukasta menoa!
Studiossa mysteeriä selvittävät kaksi joukkuetta, Heikit ja Nallet. Vihjeitä kerätään hulvattomista tehtävistä kuten jokaisen jakson huipentavasta donitsirallista. Kumpi joukkueista osaa päätellä oikean ratkaisun – vai ollaanko kotisohvalla sittenkin nokkelampia?
Lasten muodostamia joukkueita vahvistavat vuorotellen Pikku Kakkosen iloiset juontajat. Toisella kaudella kisailemassa nähdään **Susanna Volanto, Tuomo Rannankari, Veera Degerholm, Jaakko Väisänen, Lassi Jämsä, Laura Ylä-Mäihäniemi** sekä Pikku Kakkosen nuoret juontajat **Loviisa** ja **Aapeli.**
[Pikku Kakkosen ison pelin](https://areena.yle.fi/1-66490336) juontaa lastenohjelmien konkari **Jari Mäkipää** parinaan suorapuheinen dj-koira **Jekku Ykkönen** – räyh! Ohjelman tuottaa **Jyrki Laaksonen** ja ohjaa **Tuukka Ristimäki**.
Pikku Kakkosen iso peli myös Pikku Kakkosen sovelluksen minipeleissä
Hyppää Heikin tai Nallen vauhdikkaaseen kyytiin ja lähde arvuuttelemaan mysteerikaveria. Keräämällä ilmapalloja saat vihjeen ja pääset arvaamaan, kuka mysteerikaveri on. Kolmen vihjeen ja arvauksen jälkeen selviää mysteerikaveri ja se kuinka moni arvauksistasi oli oikein.
Pikku Kakkosen sovellus on maksuton ja se on ladattavissa tai päivitettävissä Google Playsta ja App Storesta.
PS. Hei aikuinen! [Testaa](https://yle.fi/aihe/a/20-10006093), kuinka hyvin tunnet lapsuutesi sankarit!
Muokattu 6.9.2024: lisätty toisen kauden tiedot
Kuopiossa etsitään kuljettajia robottibusseille – liikennekokeilu alkaa keväällä opiskelijoiden suosimalla alueella
Automaattisesti liikkuvien pienten bussien reitti kulkee Kuopion Savilahden kampusalueella. Haku robottibussin turvakuljettajan koulutukseen on käynnissä.
Pohjois-Savossa Kuopion Savilahdessa alkaa keväällä robottibussiliikenteen kokeilu. Kuopion kaupungin järjestämän robottibussin kokeilulinjan reitti kulkee Savilahden kampusalueella. Palvelun toteuttajana ja työnantajana toimii Remoted-yhtiö.
Ajatuksena on, että itsestään liikkuvat pienet bussit toimivat Savilahden paikallisbussiliikenteen jatkeena kampusalueelle. Reitillä sijaitsevat Savon ammattiopisto, entinen ammuslataamo, KPY Novapolis sekä Itä-Suomen yliopiston Snellmania-rakennus.
Kaupunginosan läpi kulkevalla vilkkaalla katuosuudella reitti ei kulje.
– Bussit ovat ajoneuvotyypistä riippuen 6–15-paikkaisia pieniä ajoneuvoja. Parhaiten ne toimivat joukkoliikenteen liityntäpaikoissa, kertoo robottiajoneuvoliikennettä kehittävän Remoted-yhtiön palvelupäällikkö **Arttu Kotilainen.**
Savilahden robottibussiliikenteen kokeilu kestää puoli vuotta. Sen aikana Remoted pyrkii vakuuttamaan käyttäjät ja Kuopion kaupungin siitä, että jatkuva liikenne kannattaa käynnistää.
– Savilahti on osoittautunut dynaamiseksi ja kehittyväksi alueeksi, jossa maankäyttö on sellaista, että joukkoliikenteellä voidaan vapauttaa katuja henkilöautojen käytöstä muuhun käyttöön ja jopa ehkä voidaan tiivistää rakennuskantaa, kertoo Kotilainen.
Bussien turvakuljettajien koulutus alkaa helmikuussa
Tulevaisuudessa robottibussien on tarkoitus kulkea itsestään, mutta vielä tässä vaiheessa niissä on mukana turvakuljettaja.
Savon ammattiopisto ryhtyy kouluttamaan robottibussien turvakuljettajia Kuopiossa helmikuussa. Neljä kuukautta kestävä koulutus on työvoimakoulutusta, joka sisältää myös linja-auton kuljettaja- ja ammattipätevyyskoulutukset.
Koulutukseen otetaan neljä opiskelijaa. Opetus tapahtuu Savon ammattiopiston Kolmisopen kampuksella sekä Kuopion Savilahden kokeilulinjalla.
– Arvio on, että ajoneuvo on Kuopiossa helmikuun loppupuolella. Sen tultua liikenne käynnistyy aika nopeasti ja sitä hoitavat Remotedin töissä jo olevat henkilöt. Koulutettavat liittyvät heidän mukaansa opiskelemaan toimenkuvaa, kertoo Savon ammattiopiston koulutuspäällikkö **Harri Hakkola**.
Kuopioon tuleva ensimmäinen bussi on matkalla Suomeen Uudesta Seelannista. Uusiseelantilaisen valmistajan robottibussi otetaan ensi kertaa Suomessa käyttöön Kuopiossa.
**Tampereella on jo käytössä robottibusseja. Alla olevalta videolta voit katsoa turvakuljettajan mietteitä matkanteosta:**
Ruokavirasto löysi todennäköisen syyn koirien myrkytysoireille: ruoassa oli huomattavia pitoisuuksia perunamyrkkyä
Ruokavirasto tutki Mustin ja Mirrin takaisinvedetyistä ruoista muun muassa haitallisia mikrobeja, kemiallisia haitallisia ja kiellettyjä aineita sekä ravitsemuksellista koostumusta.
Eläintarvikeketju Mustin ja Mirrin takaisinvedetyissä lemmikkien ruoissa todettiin huomattavia glykoalkaloidien pitoisuuksia, [tiedottaa](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/rehut/rehut-ja-rehualan-toimijat/uutiset/perunaraaka-aineen-glykoalkaloidit-todennakoinen-syy-lemmikkien-vakaviin-oireisiin/) Ruokavirasto.
Ruokavirasto toteaa, että todennäköinen syy lemmikkien vakaviin oireisiin oli perunaraaka-aineen sisältämien glykoalkaloidien ja perunaraaka-aineen käyttömäärän yhdistelmä.
Musti Group veti [lokakuussa 2023 myynnistä ison erän koiranruokaa](https://yle.fi/a/74-20059499), jonka epäillään aiheuttaneen koirille vakavia oireita.
Musti Group [ilmoitti ](https://yle.fi/a/74-20060667)marraskuussa, epäilevänsä syyksi glykoalkaloidimyrkytystä. Yhtiö arvioi tuolloin, että sairastumiset saattoi aiheuttaa hollantilainen perunahiutale, jota oli käytetty raaka-aineena kyseisissä ruokaerissä.
Ruokavirasto [otti viranomaisnäytteitä](https://yle.fi/a/74-20060667) Smaak Herkkä Kala -rehusta Musti ja Mirri Oy:n varastolta ja Premium Pet Foodin Liedon-tehtaan käyttämistä raaka-aineista. Näytteistä tutkittiin muun muassa haitallisia mikrobeja, kemiallisia haitallisia ja kiellettyjä aineita sekä ravitsemuksellista koostumusta.
Huomattavia glykoalkaloidien pitoisuuksia todettiin rehuseosten perunaraaka-aineessa ja valmiissa rehuseoksissa, joissa perunaraaka-aineen osuus reseptissä oli suuri.
Glykoalkaloidit ovat kasvisten luontaisia myrkkyjä eli toksiineja, jotka toimivat kasvien suojamekanismina tauteja ja tuholaisia vastaan. Rehujen glykoalkaloidipitoisuuksille ei ole lainsäädännössä asetettu raja-arvoja.
Analyysit tehtiin sekä Ruokaviraston tutkimuslaboratoriossa että ulkopuolisessa laboratoriossa. Muissa Ruokaviraston tekemissä tutkimuksissa rehuissa ei todettu haitallisia mikrobeja eikä lääkeaineiden tai muiden kiellettyjen aineiden jäämiä.
Moni koira ulkoilee paukkupakkasilla vaatetettuna – kaikkein arimpia paikkoja on kuitenkin vaikea suojata
Kyky sietää kylmää vaihtelee roduittain ja myös yksilöittäin.
Kova pakkanen tuo haasteita myös lemmikkien ulkoiluun. Kissat pysyttelevät mielellään sisällä, mutta koirat on vietävä tarpeilleen ulos säällä kuin säällä.
Paukkupakkasilla moni omistaja pukee koiralleen lämpöloimen ja suojaa tassut tossuilla.
Kaikki rodut eivät kuitenkaan vaatetusta kaipaa. Kylmänsietokyky on paitsi rotukohtaista myös yksilöllistä, sanoo eläinlääkäri **Aija Rita** Lemmikkiklinikka Mai-Vetistä Seinäjoelta.
Arktiset rodut pärjäävät ulkonakin, kun niillä on suojaa ja ne ovat tottuneet ulkoilmaan.
– Se on myös tottumiskysymys, turkki kehittyy kun koira on paljon ulkona.
Toisessa ääripäässä ovat karvattomat rodut, jotka on vaatettava kesälläkin auringon vuoksi.
Tassujakin palelee, mutta vauriot syntyvät usein muualle
Pakkassäällä moni koira alkaa nopeasti nostella tassujaan, etenkin ellei ole jatkuvassa liikkeessä. Tassut ovat nekin kylmälle arat, mutta itse asiassa kylmälle kaikkein herkimmät paikat löytyvät muualta.
– Korvalehden päät ja hännän pää on usein arka ja uroskoirilla kivekset.
Aija Rita lisää listaan myös tiineet ja imettävät nartut, joiden nisät ovat erityisen herkkiä pakkaselle.
Lemmikkien paleltumia on vuosien saatossa tullut MAi-Vetiin hoidettavaksi harvakseltaan, mutta ihan tavattomia ne eivät ole. Tyypillisimmin ne ovat juuri korvissa tai kiveksissä.
– Näitä alueita on vaikea suojata. Voi olla, että tulee yllätyksenä, että ne ovat alueita, jotka helposti kylmettyvät.
Koirien pukeminen sään mukaan on yleistynyt tuotevalikoiman kasvaessa. Vaatteista on apua, sanoo Aija Rita, mutta kaikkein kireimmillä pakkasilla paras neuvo on tyytyä ulkoilussa minimiin.
Pitkät paukkupakkasjaksot ovat kuitenkin harvinaisia, muistuttaa Rita.
– Sellaisina päivinä kannattaa tyytyä siihen, että koira pääsee tarpeilleen ja keksiä aktiiviselle koiralle tekemistä sisällä.
Kahden henkilöauton nokkakolari sulki tien Loimaalla – kuljettajat jouduttiin irrottamaan autoistaan
Tie 210 Loimaan ja Lapin välillä jouduttiin sulkemaan raivaustöiden takia. Tilanne on nyt ohi ja liikenne kulkee normaalisti.
Kaksi henkilöä loukkaantui Varsinais-Suomessa Loimaalla tiellä 210 torstaiaamuna sattuneessa nokkakolarissa.
Onnettomuus tapahtui Loimaan ja Lapin välisellä tiellä hieman ennen kahdeksaa aamulla. Tarkempi onnettomuuspaikka on paikasta Haaroinen noin 1,5 kilometriä Huovintien tiehaaran suuntaan.
Päivystävä palomestari **Toni Pyökäri** kertoo, että molemmat kuljettajat jouduttiin irrottamaan ajoneuvoista. Tie oli jonkin aikaa suljettu raivaustöiden takia. Raivaustyöt on saatu päätökseen ja tie avattu liikenteelle.
Onnettomuudessa loukkaantuneet kuljetettiin ambulanssilla jatkohoitoon.
– Heidän tilastaan ei ole tarkempaa tietoa, mutta molemmat olivat onnettomuuden jälkeen tajuissaan, Pyökäri kertoo.
*Uutiseen päivitetty 4.1.2024 kello 9.24 tieto tien avaamisesta liikenteelle.*
Kurvaatko sinäkin paukkupakkasilla kauppakeskuksen parkkihalliin? Siitä voi saada jopa sakot 
Kauppakeskusjohtajan mukaan kylmä sää nostaa parkkihallin suosiota. Esimerkiksi Jyväskylässä halliin on jopa jonotettu.
Kovat pakkaset näkyvät ruuhkina lämpimissä pysäköintihalleissa.
Esimerkiksi Jyväskylässä Kauppakeskus Sepän ja Seppälän Prisman maksuttomat hallipaikat ovat olleet viime päivinä niin kysyttyjä, että parkkipaikkoja on jopa jonotettu.
Samoin Lahden keskustassa sijaitsevan kauppakeskus Sykkeen pysäköintihalli on ollut lähes täynnä autoja.
Halleissa näkyy umpijäässä olevia ajopelejä, jotka omistajat ovat tuoneet sulamaan ja elpymään pakkasesta. Myös sähköautojen latauspisteet ovat olleet kovassa käytössä.
Seppälän Prisman parkkihallissa on tilaa 365 autolle ja kauppakeskus Sepän hallissa 600 ajoneuvolle. Pihapaikat mukaan luettuna pysäköintipaikkoja on alueella yhteensä noin 2 200.
Kauppakeskusjohtaja **Mikko Seppälä** kertoo, että kylmä sää nostaa parkkihallin suosiota. Samalla kauppakeskuksen myynti kasvaa.
– Eilen oli jo kova piikki. Nyt on tietysti myös alennusmyynnit, ja monilla on lomaviikko, hän sanoo.
Seppälän mukaan sää vaikuttaa parkkihallin kävijämääriin ympäri vuoden. Hallissa on paljon autoja myös silloin kun esimerkiksi sataa vettä.
– Hyvällä säällä auto jätetään helpommin pihapaikoille.
Seppälä sanoo, että kauppakeskuksen parkkihallia ei ole tarkoitettu pitkäaikaiseen pysäköintiin eikä ajoneuvojen säilytykseen.
Jos auton jättää luvatta esimerkiksi yöksi halliin, voi saada sakot. Kauppakeskus Sepän parkkihallissa saa opastetaulujen mukaan pysäköidä neljä tuntia.
Myös Lahden keskustan pysäköintihallien käyttöaste on noussut huomattavasti viime päivinä.
– Toriparkissa on lyhytaikapysäköijiä normaalisti noin 500. Nyt lähes tuplasti sen verran, kertoo Lahden pysäköinti Oyn toimitusjohtaja **Eeva Jauro**.
Sykkeen parkkihallista löytyy myös lahtelainen **Heidi**, joka oli valmis esiintymään vain etunimellä. Hän oli perheensä kanssa lähtenyt kauppareissulle ja samalla sulatellemaan autoa.
– Akku ei enää suostunut ottamaan latausta vastaan, joten katsotaan nyt miten käy, kun se saa olla pari tuntia lämpimässä.
Heidi ei saa kotona autoaan sähkötolpan ääreen, joten ensin autoa lämmitetään ja sitten lähdetään ajelulle, jotta akku latautuisi.
– Joudutaan varmaan ajamaan vähän pitempi lenkki, koska tämä parin tunnin lämmittäminen ei välttämättä vielä riitä. Aika moni muukin on näköjään samalla asialla, naurahti Heidi katsellessaan täyttä pysäköintihallia.
Jonot yllättivät
Seppälän Prisman johtaja **Joonas Heiskanen** toteaa, että myös Prisman lämpimään parkkihalliin on ollut viime päivinä tulijoita jonoksi asti.
Autojen sulattelijoita ei Heiskasen mukaan hätistellä hallista pois, mutta lähtökohtaisesti halli on tarkoitettu liikkeissä asioiville.
Seppälän Prismassa pysäköintiaikaa ei ole rajoitettu pihassa eikä hallissa, koska pysäköintipaikkoja on paljon.
– Tämä on poikkeuksellista, että on näin älyttömän kovat pakkaset, ja halli on nyt hyvin täynnä, Heiskanen sanoo.
Erityisesti halliin jonotus on Heiskasen mukaan poikkeuksellista.
Auton huolto ja sähkötolppa pitävät liikenteessä
– Minulla on kotipihassa sähkötolppa ja olen yrittänyt huolehtia autosta parhaani mukaan, siksi ei ole ollut ongelmia, selitti lahtelainen **Hannu Nordström**.
Ne, joilla on mahdollisuus käyttää lohkolämmitintä eli moottorin lämmitintä selviävät kovistakin pakkasista helpommalla, mutta jos akku on huonokuntoinen ja ajetaan vain lyhyitä matkoja, saattaa hyväkuntoisenkin akun varaus laskea riskirajoille.
Vanhempia autoja saattoi takavuosina käynnistää apuvirralla, mutta nykyauton tietotekniikka saattaa vioittua, mikäli järjestelmään tulee sähköpiikki.
Vanhemmista, vähemmän elektroniikkaa sisältävistä autoista saattoi myös irrottaa akun ja moni veikin kovilla pakkasilla akun sisälle lämpenemään ja latautumaan.
– Minä asuin kahdeksannessa kerroksessa, mutta sinne vaan vietiin akku ja ladattiin sitten yön yli. Jos aamulla saatiin kerrostalon pihalla yksikin auto käyntiin, niin jippii! Sen avulla käynnistyivät sitten muutkin talon autot, muistelee Nordström lähtiessään kohti autoaan.
Kuntouttava työtoiminta jatkuu Pohjanmaalla – toiminta muuttuu ryhmämuotoiseksi myös Pietarsaaressa ja Tervajoella
Alueen suurimmassa yksikössä Nosteessa Vaasassa on kuntouttavaa työtoimintaa järjestetty ryhmämuotoisena jo vuodesta 2020.
Kuntouttava työtoiminta jatkuu Pohjanmaalla. Kuntouttava työtoiminta muuttuu Pietarsaaressa ja Tervajoella ryhmämuotoiseksi ja toimipisteisiin tulee muutoksia.
Kuntouttavan työtoiminnan toimintamuotoja ja -paikkoja on käyty läpi Pohjanmaan hyvinvointialueella. Kehitystyötä ovat ohjanneet sekä lainsäädäntö, että asiakkaiden tarpeet.
Hyvinvointialueen omissa yksiköissä keskitytään jatkossa ryhmämuotoiseen kuntouttavaan työtoimintaan. Alueen suurimmassa yksikössä Nosteessa Vaasassa on kuntouttavaa työtoimintaa järjestetty ryhmämuotoisena jo vuodesta 2020.
– Hyviä kokemuksia on ehtinyt jo kertyä. Nyt myös Tervajoella Arpeetissa ja Pietarsaaren Luotsissa toiminta muuttuu ryhmämuotoiseksi, koordinoiva palveluesimies **Kirsi Jormanainen** kertoo.
Kuntouttava työtoiminta on sosiaalihuollon palvelu, minkä vuoksi se siirtyi hyvinvointialueuudistuksen myötä kuntien vastuulta hyvinvointialueille.
– Jos ajatellaan takaisin työelämään etenemistä portaina, kuntouttava työtoiminta on se alin askelma. Asiakkaan kanssa harjoitellaan arjen perustaitoja ja vahvistetaan elämänhallintaa ja työkykyä. Kuntouttavasta työtoiminnasta lähdetään työkokeiluun, palkkatukityöhön tai opiskelemaan, Jormanainen havainnollistaa.
Pohjanmaan hyvinvointialueella kuntouttavassa työtoiminnassa on noin 800 asiakasta vuosittain, joista yli puolet tulevat ryhmämuotoisen kuntouttavan työtoiminnan asiakkaaksi.
Kaksi kylmettynyttä retkeilijää pelastettiin maastosta Kolilla
Nuorehkot aikuiset soittivat apua Pieni-Mäkrän tienoilta illalla, kun toinen heistä ei jaksanut enää jatkaa matkaa.
Lieksassa Kolin kansallispuiston alueella pelastettiin keskiviikkoiltana kaksi kylmettynyttä retkeilijää maastosta, kertoo Pohjois-Karjalan pelastuslaitos.
Päivystävä palomestari **Lauri Hirvonen** kertoo STT:lle, että nuorehkot aikuiset soittivat apua Pieni-Mäkrän tienoilta, kun toinen heistä ei jaksanut enää jatkaa matkaa.
Nainen ja mies eivät olleet Hirvosen mukaan varsinaisesti loukkaantuneet, vaan kylmettyneet. Alueella oli noin 30 astetta pakkasta.
Pelastuslaitos avusti retkeilijät pois maastosta, ja ensihoito kuljetti kaksikon Pohjois-Karjalan keskussairaalaan Joensuuhun tarkastettavaksi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen asiasta noin kello 20.30.
Sähköt olivat poikki torstaiaamuna Rautiosaaren alueella sadoilta Rovakairan asiakkailta
Rovaniemellä Rautiosaaren alueella sähköt olivat torstaina poikki varhaisesta aamusta alkaen.
Rautiosaaren alueella sähköt olivat torstaina aamulla poikki kaikkiaan 214 kotitaloudelta. Rovakairalta kerrottiin aamulla, että sähkökatkon syy oli mysteeri.
Rovakairan mukaan yleensä keskiarvo vian korjaukselle on noin 2,5 tuntia. Sähkökatko alkoi torstaina Rautiosaaren alueella kello 6.52.
Aamulla klo 10 sähköt olivat palautuneet Rautiosaaren alueelle.
*Uutista päivitetty klo 10.02: Juttuun lisätty tieto, että sähköt palautuneet.*
Tällaisia riskejä kovalla pakkasella urheilemisessa on – olympiakomitean vastuulääkäri kyseenalaistaa maastohiihdon pakkasrajat 
Hengitysliiton viestintäjohtaja Hanna Salminen kertoo, että pakkasella hengitetään helposti suun kautta, jolloin keuhkoihin pääsee kylmää ilmaa.
Elohopea laskee, mutta tekisi mieli urheilla ulkona. Paukkupakkasella liikkumisessa on kuitenkin riskinsä.
Esimerkiksi maastohiihdon maailmancup-kauden avausviikonloppuna Rukalla hiihtotähdet [palelluttivat](https://yle.fi/a/74-20062921) 15–18 pakkasasteessa sukuelimiään ja käsiään.
Paleltumien lisäksi pakkanen vaikuttaa hengitykseen. Hengitysliiton viestintäjohtaja **Hanna Salminen** kertoo, että pakkasella monen nenän limakalvot ärtyvät ja turpoavat, jolloin aletaan helposti hengittää suun kautta.
– Kun ihminen hengittää suun kautta ja pakkasessa, ilma menee suoraan keuhkoihin. 20 asteen pakkasessa keuhkot saavuttava ilma on suunnilleen kymmenen astetta kylmempää kuin huoneenlämpöistä ilmaa hengitettäessä, eli keuhkoihin menee todella kylmää ilmaa.
Keuhkoihin päätyvä kylmä ilma voi vaurioittaa limakalvoja tai aiheuttaa äkillistä yskää.
Kylmä lisää oireita valtaosalla astmaa sairastavista. Kylmästä oireilevat herkästi myös allergiaa, keuhkoputkentulehdusta tai keuhkoahtaumaa sairastavat.
Pakkasen vaikutusta tutkitaan
Maastohiihtäjillä astmaa on todettu [selvästi enemmän](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/d39e366a-b61e-4f45-9f12-8d66f2dae35d) kuin muulla väestöllä. Hiihdon maailmancupissa ja Suomen hiihtoliiton alaisissa kisoissa pakkasrajana on -20. Suomessa yli 20 kilometrin matkoilla ja alle 16-vuotiaiden kisoissa raja on -15. Veteraanien SM-hiihtojen pakkasraja on -17.
Olympiakomitean vastuulääkäri **Maarit Valtonen** kertoo, että maastohiihdon pakkasrajoista ei vielä ole oikeastaan tutkittua tietoa. Vuokatin Skandinavia -cupin yhteydessä toteutettiin loppuvuodesta aineistonkeruu, jossa maastohiihtäjät nielaisivat lämpömittarikapselin harjoituksen ja kilpailun ajaksi.
Kuumissa oloissa vastaavaa tutkimusta on tehty esimerkiksi Dohan yleisurheilun MM-kisoissa ja Tokion olympialaisissa.
– Olemme nyt yhteistyössä saman tutkimusryhmän kanssa. Tutkimme Kansainvälisen olympiakomitean rahoittamana pakkasen vaikutusta ydinlämpöön ja suorituskykyyn. Halutaan päästä enemmän tutkitun tiedon äärelle, Valtonen kertoo.
– Tällä hetkellä pakkasrajat ovat aikalailla mututuntumalla määritettyjä. Toki tietenkin joku raja täytyy olla, mutta kyllä se -20 tai -17 on todella kylmä urheilijalle.
Kylmänsieto on yksilöllistä
Hanna Salminen neuvoo suojaamaan keuhkot pakkaselta esimerkiksi hengitysilman lämmittimillä ja kaulaliinoilla.
– Kun käyttää näitä lämmittimiä kasvojen ja kaulan ympärillä, se lisää ilmavirran vastustusta, eli hengityksestä tulee normaalia raskaampaa.
Pakkanen ei estä liikuntaa, mutta etenkin hengityssairauksista kärsivän kannattaa puolittaa liikunnan rasitustaso esimerkiksi hidastamalla tahtia.
– Jos on hengityssairas, pitää aina mukana keuhkoputkia avaavat lääkkeet, kun liikkuu ulkona pakkasella.
Salmisen mukaan hengitysoireita, kuten hengenahdistusta, tulee tyypillisesti kun miinusta on 15–25 astetta. Tuuli voi vaikuttaa pakkasen purevuuteen.
Siihen, miten kukin sietää kylmää vaikuttavat kehon koko ja muoto, ihon alaisen rasvan määrä, kunto, ikä, sukupuoli ja tupakointi. Tupakoijalla hengitysoireilut pakkasessa ovat kaksi kertaa yleisempiä kuin savuttomalla.
*Päivitys 4.1.2024 klo 9:14: Vaihdettu jutun pääkuva.*
Rikosuhripäivystyksen puhelin soi ennätystahtiin – Terhi Knuuttila tietää, miksi avunsaanti on niin tärkeää
Rikosuhripäivystys täyttää tänä vuonna 30 vuotta. Juhlavuoden teemana ovat vapaaehtoiset, joita tarvitaan myös lisää.
Rikosuhripäivystyksen viime vuosi oli vilkas.
Asiakasmäärä nousi alustavien tietojen mukaan jo yli 30 000:een. Se on yli 2 000 enemmän kuin edellisvuonna.
Taustalla on valtakunnallisten ilmaispalveluiden kuten RIKUchatin ja puhelinpäivystyksen tunnettuuden kasvu. Ne ovat osoittautuneet helpoiksi väyliksi saada nopeasti apua.
Asiakasmäärät ovat kasvaneet myös paikallisissa palvelupisteissä, joista voi saada tukea kasvokkain.
Toiminnanjohtaja **Leena-Kaisa Åbergin** mukaan eniten yhteydenottoja tulee lähisuhdeväkivallasta. Varsinkin loppuvuonna korostuivat myös tietomurtotyyppiset rikokset, kuten Vastaamo, jonka oikeudenkäynti alkoi marraskuussa.
– Siihen liittyen muutenkin on tullut paljon yhteydenottoja. Lisäksi oli kuljetusliike Westlogin tapaus, jossa murtauduttiin heidän järjestelmiinsä, ja sieltä varastettiin yli 100 000 ihmisen tiedot.
Vapaaehtoiset ovat työn selkäranka
Rikosuhripäivystyksen toiminta perustuu vapaaehtoisiin, jotka on koulutettu kohtaamaan ja tukemaan rikoksen uhreja. Vapaaehtoisia oli koko Suomessa oli toissa vuonna hieman alle 600.
Esimerkiksi Vaasan seudulla suomenkielisiä vapaaehtoisia on kahdeksan ja ruotsinkielisiä on koulutettu niin, että päivystäjien kokonaismäärä nousee 15–20:een.
Vapaaehtoisia tarvitaan silti enemmän, sanoo Vaasan yksikön toiminnanohjaaja, itsekin päivystystyötä tekevä **Terhi Knuuttila**.
Hän painottaa, että rikoksen uhriksi joutuneen on tärkeää hakea apua. Se voi olla ensiaskel toipumiseen.
Knuuttila arvioi, että apua hakeva todennäköisimmin selviää nopeammin ja paremmin kokemuksestaan.
– Silloin kun meillä linjat soi, se tarkoittaa, että ihminen puhuu asiasta eikä jää yksin.
Työuransa aikana Knuuttila on kohdannut ja auttanut monia rikoksen uhriksi joutuneita.
– Tämä on tosi vaativaa, jo oman jaksamisenkin kannalta. Täytyy osata näitä prosesseja ja ymmärtää eri väkivaltailmiöitä. Samalla täytyy olla osaamista ja ymmärrystä, mitä merkitsee ihmiselle, kun on kokenut väkivaltaa, sanoo Knuuttila.
Vanhukset ja vammaiset ovat esimerkkejä ihmisryhmistä, joihin kohdistuva väkivalta saattaa jäädä piiloon. He eivät välttämättä tunnista uhriksi joutumistaan eivätkä ehkä osaa tai pysty hakemaan apua.
Työ vaatii tietoa ja tunnetta
Vapaaehtoisen ei tarvitse olla sosiaali- ja terveysalan ammattilainen. Tärkeintä on, että oma elämäntilanne on rauhallinen eli että meneillään ei ole mitään kriisiä.
Vapaaehtoiset päivystäjät työskentelevät pääosin kotona. Moni rikoksen uhri ottaa nykyään yhteyttä Rikosuhripäivystyksen chatin kautta, mutta suurin osa vielä perinteisesti puhelimitse.
Vapaaehtoisia sitoo vaitiolovelvollisuus, ja asioiden läpikäymiseen oman työkaverin ja toiminnanohjaajan kanssa varataan aina aikaa.
Päivystäjät kohtaavat chatissa ja puheluissa monenlaisia rikosten uhreiksi joutuneita ihmisiä.
Vapaaehtoinen ei ole päivystysvuorossa yksin, vaan hänellä on koko ajan taustalla tukena Rikosuhripäivystyksen palkattu työntekijä, kuten Terhi Knuuttila.
Knuuttila tekee myös asiakastyötä ja tietää, että siviiliminä on erotettava työminästä. Muuten ei pidemmän päälle jaksa auttaa muita.
– Kun tätä on tehnyt pitkään, niin osaa erottaa sen oman elämän ja sen, mikä kuuluu työhön.
Vapaaehtoiset toimivat myös tarvittaessa pidempiaikaisissa asioiden hoidoissa rikoksen uhrin tukihenkilönä.
Torniossa poistetaan tai parannetaan rautatien tasoristeyksiä – Väylävirastolla suunnitelma kolmeentoista risteykseen   
Suunnitelma kohdistuu Tornio-Kolari rataosalla Törmäntie-Saarukantie väliselle alueelle. Risteystöitä tehdään lähivuosina noin 10 kilometrin matkalla.
Väylävirasto on asettanut nähtäville ratasuunnitelman, joka koskee muutostöitä kaikkiaan 13:ssa rautatien tasoristeyksessä Torniossa.
Kiinteistönomistajilla ja muilla asianosaisilla on mahdollisuus tehdä suunnitelmasta muistutuksia 26. tammikuuta mennessä. Lisäksi elyltä ja Tornion kaupungilta pyydetään suunnitelmasta lausunnot.
Tasoristeysjärjestelyt kohdistuvat Tornio-Kolari rataosalla Törmäntie-Saarukantie -väliselle alueelle. Risteystöitä tehdään lähivuosina noin 10 kilometrin matkalla.
Aluejohtaja **Juhan Tyrväinen** Väylävirastosta kertoo, että suunnitelma on osa viraston tasoristeysturvallisuuden parantamisohjelmaa.
– Tavoitteena on, että suunnitelma saisi tämän vuoden aikana lainvoiman. Hyväksymisesitys tulee vielä myöhemmin kansalaisille nähtäville. Rakentaminen voidaan aloittaa aikaisintaan vuonna 2025, Tyrväinen arvioi.
Suunnitelmassa mukana olevista tasoristeyksistä kuusi ehdotetaan poistettavaksi, kaksi siirrettäväksi ja viisi parannettavaksi. Suunnitteluvaiheessa kokonaisuuden kustannuksiksi on arvioitu noin 3,2 miljoonaa euroa.
– Turvallisin tasoristeys on tietysti poistettu tasoristeys. Parannuskohteissa risteyksistä tehdään nykymääräysten mukaisia esimerkiksi näkyvyyden ja odotustasanteiden osalta, Juhan Tyrväinen toteaa.
Suunnittelu koskee seuraavia tasoristeyksiä: Törmäntie, Hopiantie, Särkinäräntie, Utintie, Istonkuja, Vojakkalan pysäkkitie, Raantaustantie, Kalliontie, Förstäntie, Mellasalontie, Niskala, Kiviniemi ja Saarukantie.
Seksuaalirikoksista epäillyn Jeffrey Epsteinin tuttavien nimiä julkaistiin – sadan nimen joukossa myös Clinton ja Trump
Nimet on aiemmin salattu, mutta tuomioistuin määräsi julkistamaan ne. Asiakirjoissa mainitaan myös entiset presidentit Bill Clinton ja Donald Trump, mutta heitä ei syytetä rikoksista.
Yhdysvalloissa on alettu julkaista oikeuden asiakirjoja, joista paljastuu seksirikoksista epäillyn ja vankilassa itsensä surmanneen **Jeffrey Epsteinin** tuttavien nimiä.
Aiemmin nimet salattiin, mutta tuomari määräsi julkistamaan ne osana oikeudenkäyntiä, joka liittyy Epsteinin kumppaniin **Ghislaine Maxwelliin**. Tämä istuu Epsteinin rikoskumppanina 20 vuoden vankeustuomiota. Hänen epäillään värvänneen naisia, joita Epstein ja jotkut tämän tuttavista käyttivät hyväksi.
Toistaiseksi julkistettujen sadan nimen joukossa ei ole isoja yllätyksiä. Yksi nimistä on Britannian prinssi **Andrew**, joka on jo ollut julkisuudessa epäiltynä Epsteinin nuoren uhrin hyväksikäytöstä. Brittihovi kiisti syytöksen, mutta sopi jutun naisen kanssa.
Maxwellia vastaan syytteen on nostanut **Virginia Giuffre**, joka on yksi Epsteinin kymmenistä uhreista. Hän sanoo joutuneensa painostettuna harrastamaan seksiä useiden Epsteinin tuttavien kanssa. Prinssi Andrew'n ohella Giuffre mainitsee New Mexicon osavaltion kuvernöörin **Bill Richardsonin**, senaattori **George Mitchellin** ja miljardööri **Glenn Dubinin**.
Kaikkiaan Giuffren syytekirjelmässä mainitaan noin 150 nimeä. Lisäksi Giuffre sanoo harrastaneensa seksiä useiden korkea-arvoisten poliitikkojen kanssa, mutta hän ei muista heidän nimiään.
Kaikki mainitut kiistävät syytökset jyrkästi.
Myös joitakin muita asiakirjoissa mainituista epäillään rikoksista, mutta osa on esittänyt syytöksiä ja osa mainitaan mahdollisina todistajina. Muun muassa Yhdysvaltain entiset presidentit **Bill Clinton** ja **Donald Trump** mainitaan, mutta kumpaakaan ei syytetä rikoksista.
Giuffre kertoo muun muassa, että hän ajautui Epsteinin palvelukseen, kun hänet 17-vuotiaana houkuteltiin jättämään työnsä kylpylässä ja ryhtymään ”hierojattareksi” Donald Trumpin klubilla Mar-a-Lagolla.
Lähiaikoina on tarkoitus julkistaa lisää nimiä.
*Lähteet: AP, AFP*
Analyysi: Jo päätetyt ja tulevat leikkaukset eivät rapauta hallituksen kannatuskiitoa
Oppositio ei ole pystynyt haastamaan hallitusta itärajan tilanteen takia, mutta se ei ole myöskään säihkynyt omilla poliittisilla esityksillä, politiikan toimittaja Terhi Toivonen arvioi.
Huolipuhe taloudesta ja itärajan sulkeminen löytävät nyt kaikupohjaa äänestäjissä.
Kaikki hallituspuolueet ovat nostaneet kannatustaan [Ylen tuoreessa](https://yle.fi/a/74-20067553), pääosin joulukuussa toteutetussa mittauksessa.
Kokoomuksen asema kyselyn kärkipaikalla on vain vahvistunut loppuvuonna. Viime kyselyissä puolueen kannatus on kasvanut lähes kolme prosenttiyksikköä.
Myös perussuomalaiset on onnistunut pysäyttämään kevään vaaleista jatkuneen kannatusluisun. Puolueen suosio piristyi joulukuussa yli puolella prosenttiyksiköllä itärajapäätösten vanavedessä. Puolueen kannatus näyttää vakiintuneen 17–18 prosentin väliin.
Säästöt ja veronkorotukset eivät syö hallituksen suosiota
Kokoomus ja perussuomalaiset ovat saaneet julkisuudessa läpi viestiään vakavasta taloustilanteesta ja sen vaatimista kipeistä toimista, kun taas oppositiopuolueiden avaukset ovat painuneet unholaan nopeasti.
Entisten hallituskumppaneiden, nykyisin oppositiossa istuvien SDP:n, keskustan ja vihreiden suosio on laskenut.
Erityisen paljon sakkaa suurimman oppositiopuolueen, sosiaalidemokraattien kannatus. Mittarissa näkyy [jo toinen kuukausi peräkkäin](https://yle.fi/a/74-20062710) yli prosenttiyksikön lasku. Takkiin on tullut yhteensä 2,5 prosenttiyksikköä.
Tällä kertaa syy ei ole perinteinen punavihreiden äänestäjien liikkuminen SDP:n, vasemmistoliiton ja vihreiden välillä parhaimman tarjouksen perässä.
Kyselyn tausta-aineistosta selviää, että demareiden kannattajat ovat siirtyneet nyt katsomoon odottelemaan seuraavaa peliliikettä. Myös vihreistä suunnataan nukkuvien puolueeseen.
Hallituspuolueiden, kokoomuksen, perussuomalaisten, RKP:n ja kristillisdemokraattien suosio on vain noussut, vaikka eduskunnassa on nuijittu läpi kyselyn tekoaikana ensi vuoden budjetin mittavia sosiaaliturvaleikkauksia.
Säästöjen tulokset tosin näkyvät suomalaisten arjessa laajemmin vasta kevään ja kesän aikana, kun muutokset astuvat voimaan.
Samalla pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ja valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) ovat valmistelleet kansaa keväällä päätettäviin uusiin säästöihin ja veronkiristyksiin.
Oppositiopuolueet koronataudin kourissa
Opposition liikkumatila nykyisessä turvallisuuspoliittisessa tilanteessa on ollut kapea. Se ei ole pystynyt haastamaan hallitusta Venäjän itärajalle masinoimien turvapaikanhakijoiden takia.
Suomalaiset puolueet ovat olleet kansallisen turvallisuuden kysymyksissä konsensushakuisia eikä itärajaa koskevista päätöksistä ole juuri kuultu soraääniä.
Vain vasemmistoliitto [on vinkaissut vaimeasti](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010020587.html). Muuten on oltu yksituumaisia Venäjän vaikuttamisyrityksiä vastaan.
Sama nähtiin **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen aikana, kun ensin korona ja sitten Venäjän hyökkäys Ukrainaan vaativat hallitus-oppositiokiistelyn sivuun laittamista.
Opposition esityksistä ei jäänyt muistijälkeä kansalaisiin
Samaan aikaan oppositio on ollut hampaaton omien poliittisten avausten esittämisessä.
SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** (sd.) [ehdotti, että EU maksaisi](https://yle.fi/a/74-20062040) 100 000 euroa jokaisesta rajan yli tulleesta turvapaikanhakijasta, mutta esitys ei ottanut tuulta alleen. EU:n rauhanrahastosta varat ohjattaisiin Ukrainan tukemiseen.
Entä muistaako kukaan kannatusalhossa jatkavien keskustan ja vihreiden omia esityksiä syksyltä?
Kyselyn tuloksesta voi lukea, että keskustan ehdotus [sähköautojen kilometriverosta](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010081364.html) tai vihreiden avaus [eläkkeiden verotuksen kiristämisestä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009947402.html) eivät ole saaneet äänestäjiä pyörryksiin.
Uusi vuosi tuo hallituksen eteen uudet kujeet
Hallituksella on edessään ensi viikolla uusi päätös itärajasta. Pikaisia keinoja tilanteen ratkaisemiseksi kestävästi ei ole näköpiirissä, jos Venäjä jatkaa toimintaansa.
Suomenvenäläiset ja Venäjällä läheisiä omaavat[ ovat alkaneet jo haastaa](https://yle.fi/a/74-20066779) pitkään jatkuvaa täyssulkua.
Tammikuussa alkavat myös neuvottelut, suomeksi [poliittinen vääntö jopa 1,5 miljardiin euroon](https://yle.fi/a/74-20065758) nousevista lisäleikkauksista ja veronkorotuksista.
Vaikka Orpon mukaan kaikki keinot ovat valikoimassa, RKP:lle ei käy ruuan arvolisäverotuksen nostaminen, perussuomalaisille taas polttoaineverotukseen koskeminen on myrkkyä. Mikään hallituspuolue ei halua nostaa ansiotuloverotusta, mutta jostain aineksista miljardikakku olisi leivottava.
Ja työmarkkinoillakin vauhti vain kiihtyy. Hallitus [ei aio neuvotella työmarkkinajärjestöjen kanssa](https://yle.fi/a/74-20064493) työlakien muutoksista tai sosiaaliturvan heikennyksistä. Tulehtunut tilanne vielä pahenee ammattiliittojen suunnittelemien laajempien lakkojen myötä.
Hallituksen aika ei takuulla käy pitkäksi tässä pyörityksessä. Uusi vuosi tarjoilee politiikan seuraajille vielä monia jännittäviä ja täpäriä käänteitä.
Enontekiöllä pakkanen kiristyi jo 43,5 asteeseen – kunta suosittelee etätöitä
Kuluvan talven pakkasennätys mitattiin torstaina Enontekiöllä. Lapin hirmupakkaset heikkenemässä viikonloppuna .
Lapissa Enontekiöllä pakkanen on kiristynyt entisestään. Ilmatieteen laitos kertoo verkkosivuillaan, että Enontekiön lentoasemalla on mitattu –43,5 astetta. Lukema mitattiin torstaina alkuillasta.
Kyseessä on talven kovin lukema. Vastaavaa lukemaa ei ole mitattu yli kymmeneen vuoteen Suomessa.
Jo torstaina aamulla Enontekiön lentoasemalla mitattiin pakkasta –42,1 astetta. Neljäkymmentä astetta meni rikki virallisesti keskiviikon puolella ennen puolta yötä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan aiemmin 2000-luvulla 42:ta astetta kylmempi lämpötila on mitattu Suomessa vain kolmesti. 8.2.2001 Pyhäjärvellä mitattiin 42,5, 6.2.2012 Inarissa mitattiin –42,7 astetta ja 20.1.2006 Kittilässä –43,6 astetta.
Sähkölasku ”kova taakka”
Enontekiön kunnanjohtaja **Petri Härkösen** mukaan pakkasiin on kunnassa totuttu ja varauduttu, mutta yli 40 asteen pakkanen kirpaisee taloudellisesti sähkölaskujen kautta.
– Se on sekä kuntalaisille että myös kunnalle kova taakka, Härkönen sanoo.
Härkösen mukaan monet kunnan rakennukset ovat sähkölämmitteisiä. Pakkasen takia kunnan työntekijöitä on suositeltu jäämään etätöihin mahdollisuuksien mukaan. Kunnan tilannetta helpottaa se, että koululaiset ovat vielä lomilla.
– Pelkkä koulukyytien järjestäminen tässä pakkasessa olisi (tavallista) vaikeampaa, Härkönen sanoo.
Enontekiön lentoaseman päällikkö **Marko Halla** sanoo, että kenttä voi toimia normaalisti paukkupakkasellakin.
– Olemme hyvin varautuneet tällaiseen. Kansainväliset lentoyhtiöt ovat kyselleet, että miten lähestysmismenetelmät toimivat. Sanoin, että ihan normaalisti, meille tämä on business as usual, Halla sanoo.
Tosin lentoja tänään Enontekiölle ei tule, mutta paloautoja ja muuta kalustoa huolletaan normaalisti.
Etelä-Suomessa 15-25 pakkasastetta
Torstaina kovimmat pakkaset on luvassa Suomen pohjois- ja keskiosiin.
– Siellä on monin paikoin se 30 tai ylikin pakkasta, sanoi Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Helena Laakso** STT:lle kahdeksan aikaan aamulla.
Etelä-Suomessa pakkasta on 15–25 astetta. 15 asteen pakkaslukemia ennustetaan Etelä-Suomen rannikolle.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Nina Karusto** kertoi aamulla, että kylmimmät säät ovat nyt keskittyneet etenkin Käsivarren Lappiin.
Viikonlopuksi kovimmat pakkaset voivat hellittää
Perjantaina purevin pakkanen saattaa jo alkaa hellittää, kun tuuli heikkenee laajasti. Tuntureilla tuuli voi kuitenkin jäädä vielä puhaltamaan ja pitää pakkasen kireänä.
Vaikka pakkasennätyksiä ei viikonloppuna ehkä rikota, on sää silti Lapissa kylmä.
– Yli 30 asteen pakkaslukemat ovat hyvin mahdollisia, ainakin lauantaiaamulle asti. Lauantaina kovat pakkaset ovat kuitenkin selvästi harvemmassa. Varovainen arvio on, että viikonloppuna on jo lauhtumaan päin, sunnuntaina osassa Lappia ollaan lauhimmillaan kymmenen pakkasasteen tuntumassa, Karusto kertoo.
Ensi viikko puolestaan näyttää pakkasten osalta jo roimasti lempeämpää. Karuston mukaan maanantaina Lapissa lähennellään jo nollan tuntumaa ja tiistain sekä keskiviikon aikana Länsi-Lapissa lämpötilat pysyttelevät plussan puolella.
*Juttua päivitetty kello 8.15 uusilla lukemilla.*
*Juttua päivitetty kello 13.02 uusilla tiedoilla.*
*Juttua päivitetty kello 13.44 uusilla tiedoilla.*
*Lisätty video kello 14.12.*
*Päivitetty pakkaslukemat 42,5:stä 42,7:ään kello 14.24.*
Loimaan keskustaan rakennetaan uusi palvelutalo ikäihmisille
Uusi palvelutalo on tulossa Vapaudenkadulle. Rakentamisen suunnitellaan alkavan jo tänä keväänä.
Suomen Hoiva ja Asunto Oy suunnittelee uuden palvelutalon rakentamista Loimaalle.
Uusi ikäihmisten palvelutalo rakennetaan osoitteeseen Vapaudenkatu 18, lähelle Loimaan sairaalaa. Tontti on kaupungin omistuksessa. Vuokralaiseksi sekä palvelujen tuottajaksi on tulossa Varsinais-Suomen hyvinvointialue.
Noin 0,6 hehtaarin kokoisella tontilla on rakennusoikeutta 8 000 kerrosneliömetriä. Hanke on kooltaan alle puolet voimassa olevasta rakennusoikeudesta. Yhtiön tavoitteena on käynnistää rakennustyöt tänä keväänä.
Ensi maanantaina kokoontuva Loimaan kaupunginhallitus käsittelee tontin myymistä. Esityksenä on, että tontti myydään yhtiölle 250 000 euron kauppahinnalla.
*Korjattu 5.1.2024 otsikosta ja uutisesta virheellinen tieto, että hankkeen rakennuttajana olisi Attendo Oy. Suomen Hoiva ja Asunto Oy oli aiemmin Attendon omistuksessa.*
Moikipään asukkaat kokoontuivat kylän kirkkoon lumivyöryonnettomuuden jälkeen – kirkkoherra: ”Lämmin ja arvokas tunnelma”
Äiti löydettiin kuolleena tiistai-iltana. Pojan etsinnät ovat toistaiseksi olleet tuloksettomia ja jatkuvat tänään torstaina.
Arviolta 150 ihmistä kokoontui keskiviikkoiltana Moikipään kyläkirkkoon osoittamaan tukensa Lapissa lumivyöryn alle joutuneen äidin ja pojan omaisille.
Ajatus jonkinlaisen kokoontumisen järjestämisestä tuli osittain yhdeltä sukulaiselta, osittain toiselta kyläläiseltä, joka oli yhteydessä kirkkoherra **Rose-Maj Frimaniin**.
– Tämä on tapa antaa tilaa suurelle shokille, jonka Moikipään kaltainen pieni kylä tässä tilanteessa kokee. Kyky ilmaista osallistumistaan ​​ja osoittaa lämpöä ja huolta, Friman kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10048426)
Alttarin eteen oli pystytetty useita pöytiä, joiden äärelle tultiin sytyttämään kynttilä ja ilmaisemaan tuki omaisille.
– Siellä oli lämmin ja arvokas tunnelma, Friman sanoo.
Friman näkee seurakunnan tehtävänä tukea vaikeina aikoina ja kyläkirkko on luonnollinen kokoontumispaikka. Ajatuksena on järjestää jotain myös Korsnäsin kirkossa sunnuntaina jumalanpalveluksen jälkeen.
Hiihtovaelluksella olleet äiti ja lapsi jäivät tiistaina lumivyöryn alle Pallastunturin alueella Muoniossa. Tiistain etsinnöissä äiti löytyi kuolleena Pallaksen Pyhäkurusta. Pojan etsinnät ovat toistaiseksi olleet tuloksetottomia ja niitä jatketaan torstaina.
Lumivyöryn alle joutuneet ovat kotoisin Korsnäsista.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen tekstistä:* [*Molpeborna samlades i bykyrkan efter lavinolyckan: ”En varm och värdig stämning”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10048426)
Itämeri jäätyi ennätyksellisen nopeasti – Satakunnan rannikolla jäällä kulkijan pitää olla vielä erityisen varovainen
Ilmatieteen laitoksen mukaan Selkämeren ja Suomenlahden rannikkoalueilla merijää on petollisen ohutta.
Itämeri on jäätynyt ennätyksellisen aikaisin, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Kaikkialla Suomen rannikkoalueilla on tällä hetkellä jäätä, ja jäällinen alue Itämerellä on noin nelinkertainen tavanomaiseen verrattuna.
Selkämeren ja Suomenlahden rannikkoalueilla merijää on kuitenkin vielä petollisen ohutta, korostaa jääasiantuntija **Jouni Vainio**. Heikoille jäille menemistä tulee välttää, ja jäillä kulkiessa tulee noudattaa erityistä varovaisuutta Satakunnan rannikolla.
Koko Itämerellä jäällisen alueen pinta-ala on ajankohtaan nähden suuri: viimeisen viidentoista vuoden aikana jäätä on ollut tähän aikaan enemmän vain talvina 2011 ja 2010.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tänäänkin syttyi nokipalo – palomestari kehottaa katselemaan liekkejä hetken ennen soittoa 112:een
Nokipalojen suurin syy on nuohoamaton takka ja vääränlainen tulisijan käyttö. Hormista liekit leviävät vain harvoin rakennukseen.
Suomalaisissa savupiipuissa syttyy vuosittain noin kolmisensataa nokipaloa. Niistä hieman alle 20 leviää rakennukseen ja aiheuttaa laajemman tulipalon vaaran.  
Jos savupiipussa syttyy palo, neuvoo palomestari odotamaan hetken ja soittamaan hätänumeroon vasta, jos tuli uhkaa levitä.
Nokipalon aiheuttaa hormiin kertynyt noki ja karsta, joka sitten eri syistä syttyy palamaan.
Paukkupakkaset myös lisäävät nokipalojen riskiä, sillä kylmällä takkoja ja muita tulisijoja käytetään ahkerasti, sanoo Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen palomestari **Timo Kaivola**.
– Kyllä ne liittyvät tähän lämmityskauteen. Eipä paljon juhannuksena nokipaloja ole.
Esimerkiksi tiistaina 3. tammikuuta pelastuslaitos sai tehtävän Kärkölässä syttyneestä nokipalosta. Tuli hormissa ehti sammua ennen sammutusyksikön saapumista. Pelastajille jäi työksi tarkistaa, ettei lämpö ehtinyt vaurioittaa rakenteita.
Nokipaloja voi ennaltaehkäistä huolehtimalla nuohouksesta. Vakituisesti asutun rakennuksen piippu on nuohottava vähintään vuosittain, vapaa-ajan asunnon vähintään kolmen vuoden välein. Laki kieltää käyttämästä kolme vuotta kylmillään ollutta hormia ennen nuohoojan tarkastusta.
Nuohoamisen lisäksi myös oikeanlainen puunpoltto ehkäisee nokipalon riskiä, sanoo nuohousalan keskusliiton toimitusjohtaja **Hannu Murtokare**.
– Käytetään puhdasta kuivaa puuta, poltetaan riittävällä vedolla ja noudatetaan tulisijan valmistajan käyttöohjeita. Jos niitä ei ole, niin omalta nuohoojalta voi kysyä neuvoa polttoasioissa.
Palokuntaa ei välttämättä tarvita, vaikka liekit saattavat olla metrisiä
Nokipalossa savupiipusta saattaa tulla jopa metrin mittaisia liekkejä. Nokipalo voi olla helpompi havaita talon ulkopuolelta kuin sisältä. Jos nokipalo pääsee syttymään, ei palokuntaa tarvitse välttämättä heti hälyttää.
– Kyllähän sen hormin täytyy paloa kestää, toteaa palomestari Timo Kaivola.
Palomestarin mukaan oleellista on hormin kunto.
– Tarkastellaan ulkopuolelta, missä kunnossa se hormi on, että voiko se levitä sieltä johonkin. Siinä ei välttämättä ole kiire alkaa sammuttaa sitä paloa. Sehän palaa se karsta pois sieltä hormista, ja se on vaan hyvästä sille hormille kunhan se vaan on ehjä.
Palomestari antaa ohjeen, miten nokipaloa hormissa voi hillitä.
– Vetoa voi vähän rajoittaa, jos vaikuttaa siltä, että palo on hyvin voimakas. Uuninluukkuja ja semmoisia sulkemalla pystyy säätelemään paloa.
Nokipalon jälkeen hormin kunto tulee tarkistuttaa nuohoojalla, sillä nokipalo, jossa kuumuus nouse yli 1 000 asteen, saattaa aiheuttaa hormiin halkeamia, jotka jatkossa aiheuttavat riskin.
Tulipaloja syttyy Keski-Pohjanmaalla vuosi vuodelta vähemmän, mutta syyt niihin pysyvät ennallaan
Edistystä on havaittavissa etenkin rakennuspaloissa, joiden määrä lähes puolittui viime vuonna.
Tulipalojen määrä väheni Keski-Pohjanmaalla selvästi vuoden takaisesta. Vuonna 2023 tulipaloja kirjattiin 150, kun vuonna 2022 määrä oli 252.
Myös isossa kuvassa tulipaloja syttyy yhä vähemmän.
Reilussa kymmenessä vuodessa tulipalot ovat vähentyneet Keski-Pohjanmaalla 17 prosenttia. Keski-Pohjanmaan pelastusjohtaja **Marko Hottinen** arvelee, että viime vuoden lukemia voivat selittää kesän vähäiset maastopalot tai sitten kyseessä on vain poikkeama tilastossa.
– Suunta on oikea, sillä kansallisena tavoitteena on puolittaa tulipalojen määrä vuodesta 2002 vuoteen 2023 mennessä.
Viime kesänä maastopaloja sattui maakunnassa vain 34, vain puolet vuoden 2020 määrästä.
Edistystä on havaittavissa etenkin rakennuspaloissa, joiden määrä lähes puolittui viime vuonna. Maakunnassa paloi 28 rakennusta, kun edellisvuosien keskiarvo on ollut viitisenkymmentä.
Hottisen mukaan kymmenen vuoden aikana on huomattu, että tulipalojen määrä vaihtelee vuosittain 10 prosenttia suuntaan tai toiseen. Suurin syy tälle ovat Hottisen mukaan luonnonilmiöt kuten myrskyt, tulvat ja pitkät kuivuusjaksot.
– Ehkä ihmisten tieto on myös lisääntynyt, mutta palojen syttymissyyt ovat edelleen samantyyppisiä kuin edellisvuosina eli tekniset laitteet ja ihmisen toiminnasta aiheutuvat palot.
Pakkasennätys rikki Enontekiöllä – Kovat pakkaset jatkuvat myös Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa 
Enontekiöllä oli varhain torstaiaamuna pakkasta 41,7 astetta. Lukema on tämän talven kylmin. Kainuussa kylmintä oli viime yönä Sotkamossa, Pohjois-Pohjanmaalla Ylivieskassa.
Talven pakkasennätys on mennyt rikki Enontekiöllä, jossa pakkasta oli torstaiaamuna puolikuuden aikaan 41,7 astetta. Lukema on mitattu Enontekiön lentokentältä. Pakkanen saattaa tästä vielä kiristyä tästä, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
– Neljäkymmentä astetta meni rikki virallisesti viime vuorokauden puolella ennen puolta yötä, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Nina Karusto**.
Myös Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa pakkanen jatkuu korkeissa lukemissa. Yön aikana Kainuussa kylmintä on ollut Sotkamossa, jossa pakkasta on ollut 37,1 astetta. Pohjois-Pohjanmaan korkein pakkaslukema oli viime yönä Ylivieskassa, 34,3 astetta.
– Kauttaaltaan Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa pakkanen on kolmenkymmenen luokkaa. Ainoastaan Rukatunturilla on vähän miedompaa, parisenkymmentä astetta, koska korkealla on vähemmän pakkasta, Karusto kertoo.
Kelien odotetaan jäähtyvän sunnuntain aikana.
Katternö-konsernista tuli Herrfors
Yhdistymisellä ei ole vaikutusta konsernin omistajiin eikä Herrforsin asiakkaisiin.
Pietarsaarelainen energiayhtiö Katternö ja sähköyhtiö Herrfors sulautuivat vuodenvaihteessa. Tämän johdosta Katternö-konserni lakkaa olemasta.
Katternö Ab:lla ei ole viime vuosina ollut omaa toimintaa, ja yhdistymisen myötä konsernirakenne muuttuu sekä loogisemmaksi että läpinäkyvämmäksi.
Uuden konsernin mukaan fuusio ei vaikuta konsernin omistajiin eikä Herrforsin asiakkaisiin. Omistajat, jotka omistivat aiemmin Katternön osakkeita, omistavat nyt yhtä suuret osuudet Oy Herrfors Ab:sta.
Katulamppujen vaihto siirtyy pitäjiin – Rengon pylväät saavat saksalaiset ledit
Hämeenlinna on pysynyt 3 000 led-lampun vaihdon vuositahdissa. Tavoite on vuodessa 2027.
Hämeenlinnan kaupunki pysyi ulkovalaistuksen vaihtotahdissa vuonna 2023. Led-lamppuja asennettiin yli 3 000 kappaletta. Tämän vuoden alusta asennukset siirtyvät ensimmäistä kertaa pitäjiin ja ensimmäisenä on vuorossa Renko.
Led-valaisimet ovat purkauslamppuja energiatehokkaampia. Valon laatu ja määrä on voimakkaampi, käyttöikä on pidempi ja myös huoltokustannukset ovat alhaisemmat. Valaistuksesta tulee vuosittain noin 600 palautetta.
Sähköasiantuntija **Hannu Rastas** kertoo, että kaupunki on käyttänyt katuvalaistuksen uusimisessa suunnittelijaa. Myös himmenninohjaus on käytössä.
– Ledit alkavat himmentyä klo 21 alkaen jaksoittain niin, että keskiyön aikaan on pimeintä.
Purkauslamppujen myynti loppuu uuden Eu-direktiivin takia helmikuussa 2027.
Hämeenlinnan kaupunki varasi tulevien vuosien budjettiin ylimääräisen rahan ulkovalaistuksen vaihtamiseksi kiireellisenä.
Led-tekniikka vaihdetaan kahden henkilön tiiminä.
Vielä vuosi sitten kaupunkien ledikisaa johti Joensuu ja myös Kouvola, ja myös Tampere ja Oulu olivat ohittaneet puolivälin. Vuosittainen rahoitustarve on Hämeenlinnassa 900 000 euroa.
Kari Enqvistin kolumni: Ensimmäinen askel kohti mielentyyneyttä on ymmärtää, ettei Putinilla ole suurta, nerokasta suunnitelmaa
Älkäämme kiusatko itseämme Venäjän valheilla. Suhtaudutaan Venäjään tyynesti kuin säätilaan. Emmehän myrskyltäkään kysele, mitä se miettii, Enqvist kirjoittaa.
Olemme matkalla kohti kolmatta sotavuotta. Olo täällä Venäjän kupeessa käy yhä raskaammaksi. Tuntuu kuin joutuisimme elämään jatkuvassa hälytystilassa. Näin ei voi jatkua loputtomiin. Kukaan meistä ei kestä vuosikausien hermojännitystä.
**Jo mielenterveyden vuoksi meidän olisi löydettävä olemisen tapa**, johon Venäjä-ahdistus ei enää kuulu.
Se on tietenkin vaikeaa. Iltapäivälehtien lööpit pommittavat meitä jatkuvasti. Onko tämä Putinin suuri suunnitelma? Mikä on Putinin seuraava siirto? ne kysyvät.
Ne vyöryttävät silmille järjettömiä spekulaatioita, joiden tarkoitus on myydä lisää iltapäivälehtiä. Ne piehtaroivat fantasioissa.
Voi olla, että nyt on syytä varautua tähän tai tuohon, he tärkeilevät.
Tiedotusvälineissä asiantuntijat arvailevat. He ovat löytäneet valokeilansa ja nauttivat siitä. He ovat jatkuvasti huolestuneita. Voi olla, että nyt on syytä varautua tähän tai tuohon, he tärkeilevät.
Voi olla.
Televisiossa toimittajat tivaavat vauhkoina: mitä jos jotakin tapahtuu? Mikä on pahinta, mikä voi tapahtua? Voisiko tapahtua vielä pahempaa kuin pahin mahdollinen?
**Puhutaan Putinin häijyistä** suunnitelmista. Hänellä on mukamas pelikirja. Hänellä on ovela juoni ja käsikirjoitus.
Kun Suomen itärajalle ilmaantui pakolaisia, kyseessä saattoi kuulemma olla kiero konsti Putinin kannatuksen nostamiseksi Venäjän presidentinvaaleissa.
Mutta eihän Putin mitään juonia tarvitse. Hän saa joka tapauksessa seitsemänkymmentä prosenttia annetuista ja sata prosenttia väärennetyistä äänistä.
Eikä se myöskään ollut juoni kannatuksen lisäämiseksi Suomessa asuvien venäläisten piirissä. Moni heistä kannattaa Venäjän sotaa valmiiksi. Tällaisissa spekulaatioissa ei ole mitään mieltä. Ne voi yksinkertaisesti sivuuttaa.
On vain todellisuudesta eristäytynyt fasistinen diktaattori, joka aitauksessaan sohii sokeasti ympärilleen ja toivoo, että jotakin hänelle edullista tapahtuisi.
**Ensimmäinen askel kohti mielentyyneyttä onkin ymmärtää, ettei Putinilla ole** suurta, nerokasta suunnitelmaa. Ei ole käsikirjoitusta eikä pelikirjaa. On vain todellisuudesta eristäytynyt fasistinen diktaattori, joka aitauksessaan sohii sokeasti ympärilleen ja toivoo, että jotakin hänelle edullista tapahtuisi.
Tapan teidät kaikki, hän huutaa muttei uskalla murtautua aitauksestaan, sillä ulkopuolella odottaa Nato.
Venäjä ei ole vahva vaan heikko. Venäjä ei ole rationaalinen toimija. Putin ei ole suuri strategi.
Siitä todistavat Ukrainan mullassa makaavat kymmenet ja taas kymmenet tuhannet kuolleet venäläiset sotilaat. Siitä todistaa yhteiskunta, joka hitaasti kirskuen on pysähtymässä stalinistiseen stagnaatioon.
Niinpä järkevintä on jättää kokonaan huomiotta iltapäivälehtien vihjailevat otsikot.
**Toinen askel kohti mielentyyneyttä on ymmärtää**, että Venäjä on valheiden suurvalta. Mitään, mitä siellä sanotaan, ei voi ottaa todesta. Kyse ei ole valkoisista hätävalheista vaan valheita pumpataan markkinoille kuin öljyä Siperiasta.
Tästä huolimatta raportoidaan tohkeissaan, mitä Venäjällä meistä kirjoitetaan.
Mutta se, mitä Venäjällä kirjoitetaan, on yhdentekevää.
Ei ole väliä, mitä Kremlin tiedottajat Suomesta sanovat. Satunnaisen venäläisen katuhaastattelu on kannaltamme epäolennainen. Venäjän ilma on niin sakeaa, ettei normaali tiedonvälitys yksinkertaisesti toimi.
**Ottakaamme kaikki sikäläinen puhe ja uhkailu** sellaisena kuin se todellisuudessa on, taustahälynä.
Muistetaan, ettei ole meidän asiamme yrittää ymmärtää venäläisiä. Pikemmin heikäläisten tulisi ponnistella ymmärtääkseen suomalaisia.
Todetkaamme tyynesti: tällaista on elämämme nyt ja tulevaisuudessa.
Älkäämme siis kiusatko itseämme Venäjän valheilla. Ryhdytään stoalaisiksi. Suhtaudutaan Venäjään tyynesti kuin säätilaan.
Emmehän myrskyltäkään kysele, mitä se miettii tai tahtoo. Se vain tulee, ja me suojaudumme siltä. Vedämme päälle järkevät vaatteet, kunnes päivä taas paistaa.
**Suru koostuu** viidestä vaiheesta. Venäjä-suhteessamme meneillään on neljäs eli masennus, mutta meidän on jo siirryttävä viidenteen eli hyväksymiseen. Todetkaamme tyynesti: tällaista on elämämme nyt ja tulevaisuudessa.
Luovutaan sekä pelosta että kiihkeästä toivosta. Totutaan siihen, ettei rauha ole näköpiirissä. Totutellaan siihen, että sotimisen loputtuakaan ei tule rauhantilaa.
Kun se kerran sitten tulee, se on sitä suurempi positiivinen yllätys, kuin kesä joka saapuu ennen aikojaan.
*Kari Enqvist*
*Kirjoittaja on kosmologian emeritusprofessori Helsingin yliopistossa ja kirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä.*
Korjaus 8.1. klo 9.41. Kolumnissa oli lause ”Enemmistö heistä kannattaa Venäjän sotaa valmiiksi.” Enemmistö korvattiin sanalla moni.
Vuorotteluvapaalle haetaan kiivaaseen tahtiin – moni haluaa pitää kaivatun tauon nyt, kun se on vielä mahdollista
Eduskunta päättää vuorotteluvapaan lopettamisesta helmikuussa. Vapaan voi aloittaa vielä heinäkuun lopussakin.
Vuorotteluvapaalle jääminen kiinnostaa nyt enemmän kuin aikoihin. Esimerkiksi Uudellamaalla vuorottelusopimuksia on tehty joulukuussa arviolta lähes tuplasti enemmän kuin normaalisti.
Asiantuntija **Teija Määttälä** Uudenmaan TE-toimistosta kertoo, että sopimusten käsittelyyn on tarvittu myös apuvoimaa.
– Kyllä näitä tulee nyt ihan solkenaan. Uskon, että kevät on kiireinen.
Myös muualla tuntuma on sama. Pirkanmaalla yhteydenotot vuorotteluvapaaseen liittyen ovat kasvaneet jonkin verran ja Pirkanmaan TE-palveluiden johtaja **Juha Sandberg** ennakoi vuorottelusopimusten määrän kasvavan jonkin ajan sisällä.
Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistossa on tällä hetkellä käsittelyssä noin 70 vuorottelusopimusta. Ajankohtaan nähden se on tavallista enemmän, sanoo palvelujohtaja **Tarja Jokimäki**.
– Meillä on kolmen hengen tiimi, joka hoitaa vuorottelusopimuksia muiden töidensä ohella. Tähän saakka olemme pystyneet vastaamaan kysyntään, mutta olemme kyllä varautumassa mahdolliseen kysyntäpiikkiin kevään ja kesän ajalle.
Uutiset vapaan loppumisesta herättivät kiinnostuksen
Hallitus kertoi alkusyksystä lakkauttavansa vuorotteluvapaan yhtenä osana työelämää koskevia uudistuksia.
Uutisen jälkeen [puhelimet alkoivat piristä](https://yle.fi/a/74-20046105) TE-toimistoissa. Teija Määttälän mukaan loppuvuodesta tahti vain kiihtyi.
– Moni on ajatellut ottaa vuorotteluvapaata jossain kohtaa. Nyt he ovat tajunneet, että on viimeinen hetki toteuttaa unelma pitkästä vapaasta ennen kuin järjestelmä lakkautetaan.
Näillä näkymin hallituksen esitys vuorotteluvapaalain kumoamisesta on tulossa eduskunnan päätettäväksi helmikuussa.
Esitysluonnoksen mukaan vuorotteluvapaan voisi aloittaa vielä 31. heinäkuuta ja se voisi jatkua 180 kalenteripäivän enimmäismäärän.
Vapaan suosio on laskenut huippuvuosista
Viime vuosina Uudellamaalla on tehty noin tuhat vuorottelusopimusta vuodessa.
Koko Suomessa vuonna 2022 vuorotteluvapaalle jäi yhteensä 3 250 työntekijää. Vuonna 1996 alkaneen järjestelmän huippuvuosi oli 2008, jolloin vuorotteluvapaalle jäi yli 20 000 suomalaista.
Suosion laskun takana on ollut vuorotteluvapaan ehtojen kiristyminen.
Nykyisellään vuorotteluvapaakorvaus on 70 prosenttia ansiosidonnaisesta työttömyyspäivärahasta ja vapaalle voi jäädä, jos työhistoriaa on vähintään 20 vuotta. Vuorotteluvapaan sijaiseksi on löydyttävä kriteerit täyttävä työtön työnhakija.
Tarkemmin ehdoista kerrotaan muun muassa [Työmarkkinatorin nettisivuilla](https://tyomarkkinatori.fi/palvelut/7ce32e0f-57fe-4064-ad75-0fad9b81040d/vuorotteluvapaalle-jaaminen).
**Santeri Suutala oli viime keväänä vuorotteluvapaan sijaisena Alavuden yläkoulussa. Katson, mitä hyötyä pestistä hänelle oli.**
Teija Määttälän mukaan vuorotteluvapaan sijaisuus on ollut monelle vaikeasti työllistyvälle hyvä väylä työelämään.
– Esimerkiksi moni nuori on näyttänyt kyntensä sijaisuuden aikana ja saanut sen jälkeen pidemmän pestin tai jopa vakituisen työpaikan.
Kelluvan tuulipuiston ympäristövaikutukset herättävät kysymyksiä – viranomainen vaatii tarkkoja selvityksiä Selkämerellä
Eolus-yhtiö suunnittelee jopa sadan tuulivoimalan rakentamista keskelle Selkämerta. Ely-keskus edellyttää, että vaikutukset ympäristön tilaan tutkitaan tarkoin.
Selkämeren suuren, kelluvan merituulipuiston rakentaminen edellyttää laajaa ympäristökartoitusten tekemistä ennen lupien myöntämistä.
Varsinais-Suomen ely-keskus on antanut lausuntonsa Eolus-yhtiön Wellamo-tuulipuiston ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta. Ely-keskus vaatii laajoja tutkimuksia siitä, mitä vaikutuksia voimalalla ja sen tarvitsemilla voimajohdoilla on ympäristöön, ihmisiin ja elinkeinoelämälle.
Ensimmäinen kelluva tuulipuisto jääoloissa
Tuulipuistoa suunnitellaan Selkämerelle Ruotsin ja Suomen väliselle merialueelle Suomen talousvyöhykkeelle, Porin, Merikarvian, Eurajoen, Rauman ja Pyhärannan edustalle. Se sijoittuisi noin 90 kilometrin etäisyydelle Suomen rannikosta ja tuottaisi sähköä enimmillään 2 000 megawatin verran.
Tuulivoimaloita rakennettaisiin tuhannen neliökilometrin alueelle enimmillään sata. Voimalan lapa ulottuisi jopa 360 metrin korkeuteen.
Toiveena on, että voimalat voitaisiin sijoittaa kelluville perustuksille. Näin voimaloiden vaikutus merenpohjaan olisi vähäisempi kuin kiinteällä jalustalla.
Kyseessä olisi ensimmäinen merituulipuisto maailmassa, jossa kelluvia perustuksia käytetään jäätyvissä olosuhteissa.
Hanke herättää mielenkiintoa
Voimala-alueen vaatimilla sähkölinjoilla on useita eri toteutusvaihtoehtoja. Merikaapelit vedettäisiin joko Poriin, Eurajoelle tai Pyhärantaan. Maalle tarvittavien uusien voimalinjojen sijainti riippuu siitä, minne merikaapeli johdetaan.
Ely-keskus sai voimalan arviointiohjelmasta 39 lausuntoa ja 87 mielipidettä. Näkemyksiään antoivat muun muassa alueen kunnat, muut viranomaiset, Puolustusvoimat, Museovirasto ja luonnonsuojelijat sekä elinkeinoelämän puolelta esimerkiksi metsänomistajat ja kalastajat.
Arvioinnissa joudutaan ottamaan huomioon myös ruotsalaisten mielipiteet, koska puisto sijoittuisi vain kolmen kilometrin päähän Ruotsin talousvyöhykkeestä.
Ely-keskus ei tyydy vähään
Ely-keskus toteaa antamassaan lausunnossa haluavansa muun muassa, että ”hankkeen väliaikaiset ja pysyvät vaikutukset kalakantoihin, vaelluskalojen reitteihin, Selkämeren kalastukseen ja läheisten merialueiden ekosysteemiin on selvitettävä kattavasti ja haittojen lieventämiskeinot tulee esittää ja niiden vaikuttavuus arvioida. Erityisesti on huomioitava troolikalastuksen tarpeet.”
Vastaavia selvityksiä pitää tehdä myös esimerkiksi linnustosta, vesikasvillisuudesta, vaikutuksista merenkulkuun ja maisema-arvoihin. Vaikutukset ulottuvat arvion mukaan Ahvenanmaalle saakka.
Erikseen selvitystyön kohteina mainitaan hankkeen vaikutukset lepakoihin, valkokatkoihin ja EU:n luontodirektiivin suojelemiin meriupokaskuoriaisiin.
Tuulivoima elää nousukautta
Jos Eoluksen suunnitelmat toteutuvat, uusi merituulipuisto valmistuu 2030-luvulla. Sitä ennen yhtiön pitää selvittää vielä runsaasti myös teknisiä yksityiskohtia ja varmistua suunnitelman toteuttamiskelpoisuudesta.
Yhtiöllä on suunnitteilla Selkämerelle myös toinen tuulipuisto, Navakka. Se sijoittuisi Porin ja Merikarvian edustalle, noin 30 kilometrin päähän rannasta. Nähtäväksi jää, miten nopeasti yhtiö saa tehtyä lupamenettelyssä tarvittavat selvitykset ja löytyykö hankkeille lopulta rahoitusta.
Suomessa on parhaillaan vireillä lukuisia muitakin suuria [merituulipuistohankkeita](https://yle.fi/a/74-20034136). Taustalla on tuulivoiman kannattavuuden paraneminen, tekniikan kehittyminen ja yhteiskunnan tarve saada lisää energiaa fossiilittomista lähteistä.
Katso aamun pääuutiset 
Aamukooste: Kokoomus kannatuskärjessä | Natosta pakko sotilaille | Kovat otteet Venäjällä
Pakkanen haittaa bussien ja raitiovaunujen liikennettä HSL-alueella – myös junissa myöhästymisiä
Tilanne jatkuu arviolta puoleenpäivään asti, kertoo HSL.
HSL kertoo [verkkosivuillaan](https://www.hsl.fi/matkustaminen/liikenne?language=fi&page=2&validityPeriod=true&transportMode=1&transportMode=2&transportMode=4&transportMode=3&transportMode=5&transportMode=6&favouritesOnly=false), että raitiovaunuliikenteessä poikkeukset ovat mahdollisia torstaiaamun ja -aamupäivän aikana.
Mahdolliset poikkeukset koskevat linjoja 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 ja 10. Syynä on HSL:n mukaan sääolosuhteet. Tilanteen kestoksi on arvioitu kello 5.30–12.00.
Myös useita busseja on peruttu. HSL:n viestinnästä kerrotaan, että syynä ovat todennäköisesti talvesta johtuvat ongelmat. Busseja jouduttiin perumaan myös eilen keskiviikkona.
Lisäksi junaliikenteessä on runsaasti myöhästymisiä pakkasen aiheuttamien häiriöiden vuoksi, tiedottaa VR [sivuillaan](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt).
Pelicans on päässyt pieneen liitoon liigassa
Päävalmentaja Tommi Niemelän mukaan sairastuvalla on ollut kauden mittaan niin vilkasta, että poissaoloihin vaikuttavia tekijöitä on tarkoitus analysoida tarkemmin.
Jääkiekkoliigajoukkue Lahden Pelicansin syksy 2023 oli vuoristorataa ja jossain vaiheessa näytti jopa, että päävalmentajankin työpaikka oli katkolla.
Kun liigan runkosarjaa on nyt pelattu vähän yli puolet, niin lahtelaisjoukkue on kerännyt 54 pistettä, eikä ero esimerkiksi kolmossijaan ole suuri. Viidestä viime pelistä lahtelaiset ovat voittaneet neljä.
Päävalmentaja **Tommi Niemelä** sanoo, että täydellä pakalla ei ole päästy paljoa pelaamaan.
– Tämä ei ole ollut ihan normaali kausi siinä mielessä, että valtava määrä on ollut poissaoloja peleistä.
Tällä hetkellä loukkaantumisten takia sivussa on yhdeksän pelaajaa. Niemelän mukaan vaihtuvuus kuuluu kauteen ja osan sivussaoloista selittää sattuma, mutta perattavaakin löytyy.
– Meidän täytyy joissain vaiheessa analysoida tosi tarkasti, että mitkä meidän teot ja suunnitellut teot ovat johtaneet siihen, että olemme tällaisessa kierteessä.
Niemelä on kuitenkin tyytyväinen, että joukkue on pystynyt paikkaamaan loukkaantumisia ja löytämään uusia vastuunkantajia.
Maalivahtiosastolle täydennys Ruotsista
Pelicans hankki vuodenvaihteessa uuden maalivahdin [Ruotsista loppukaudeksi](https://pelicans.fi/fi-fi/article/uutinen/johan-gustafsson-vahvistamaan-loppukauden-mittaisella-sopimuksell/6202/). Kokenut 31-vuotias **Johan Gustafsson** harjoitteli joukkueen kanssa ensimmäistä kertaa keskiviikkona.
Kun **Jussi Olkinuora** lähti muutama viikko sitten Sveitsiin, niin **Jasper Patrikaisen** rinnalle tarvittiin toinen maalivahti.
– Gustafsson on erittäin rauhallinen ammattilainen, joka tuntee itsensä ja tietää, mitä haluaa. Meillä on hyvä maalivahtikaksikko loppukaudeksi, sanoo päävalmentaja Niemelä.
Pelicansin pelit jatkuvat kotihallissa 6. tammikuuta, jolloin vastaan tulee KooKoo Kouvolasta.
***Päävalmentaja Tommi Niemelä arvioi mennyttä ja tulevaa kautta tässä haastattelussa.***
Tampereen MM-kisoista nauttinut yhdysvaltalaistähti Nuorista Leijonista: ”Varmasti suuttuivat” 
Cutter Gauthierin mukaan Yhdysvalloilla oli hauskaa alkulohkossa, mutta hän korostaa, ettei niillä peleillä ole enää merkitystä. Suomi kohtaa Yhdysvallat torstaina MM-välierässä.
**GÖTEBORG**.
Suomi saa torstaina välierässä kivikovan vastuksen, kun vastaan asettuu voitosta voittoon alkulohkosta lähtien rallatellut Yhdysvallat.
Nuorten MM-kisojen mestarisuosikki on mättänyt viidessä ottelussa 36 maalia ja päästänyt 11 omaan verkkoon. Viimeisimpänä se kukisti puolivälierässä Latvian 7–2.
Yhdysvaltain tähtihyökkääjä **Cutter Gauthier** kertoo, että voittoja ja onnistumisia saaneella joukkueella oli todella hauskaa lohkovaiheessa, mutta nyt niillä peleillä ei ole mitään merkitystä.
– Sitä vastoin nämä pelit merkkaavat eniten. Suomellakin oli raju alku kisoille, mutta silläkään ei ole väliä. Odotamme innolla heidän kohtaamistaan.
Tehot 1+9 nuorten MM-kisoissa tehtaillut Gauthier ei tiedä paljoakaan Suomen joukkueesta. Hän tietää, että Suomen startti oli vaikea, mutta korostaa, ettei sillä ole merkitystä, koska joukkue on hyvä.
– He varmasti suuttuivat riittävän paljon ja voittivat sen jälkeen hyviä joukkueita. He ovat myös syystä välierissä.
Osa voi muistaa Gauthierin viime kevään miesten MM-kisoista Tampereelta. Hän iski kisoissa pisteet 7+2 ja noudatti NHL-pelaajilta saamiaan neuvoja.
Gauthier kuvailee kisoja todella hienoksi kokemukseksi.
– Sain pelata kaikkien NHL-pelaajien ja ammattilaisten kanssa. Se oli todella siistiä aikaa, kun sain oppia heiltä. He antoivat minulle yhden neuvon: lauo. Tein niin ja se toimi siellä. Se oli todella hauskaa.
Yhdysvaltain joukkueessa on Suomen **Tommi Männistölle** tuttuja pelaajia, sillä hyökkääjä **Isaac Howard** ja maalivahti **Trey Augustine** pelaavat samassa Michiganin yliopistojoukkueessa.
Howard onkin saanut kuulla Männistöltä juttuja Suomesta.
– Suomessa tulee pimeä aikaisin ja se on aika samanlainen kuin Ruotsi. Siellä saa paljon kalaa, Howard sanoo.
– Pelaaminen Tommia vastaan tulee varmasti olemaan hauskaa.
**Luuletko, että teille tulee pelin aikana pientä nahistelua?**
– Eiköhän. Kun kohtaa kavereita jääkiekossa, se muuttuu tavallaan henkilökohtaiseksi. Se on hauska aspekti tässä lajissa.
Howardin joukkuekaveri Männistö on ollut yllättävä maalintekijä Nuorissa Leijonissa. Hän iski alkukaudella Michiganissa 15 peliin vain yhden osuman, mutta MM-kisoissa maaleja on nähty jo kolme.
– On mennyt erittäin hyvin. Tuntuu, että olen onnistunut paremmin, mitä odotinkaan. Pelini ei välttämättä tarvitse tehopisteitä ja maaleja, mutta erittäin kiva, että olen saanut autettua joukkuetta, Männistö arvioi.
Männistö sanoo, että hän odottaa henkilökohtaisesti todella paljon Yhdysvaltojen kohtaamista.
– Erittäin kova peli tulossa. Pääsemme mittaamaan joukkueena, mutta myös itseämme pelaajina. Uskon, että saamme tulosta omalla työllämme.
*Nuorten Leijonien hyökkääjä Jani Nyman kertoo videolla joukkueen turnauksesta ja itseluottamuksesta.*
*Yle Urheilu seuraa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoja tiiviisti Yle-sovelluksessa ja verkkosivuillaan. Tunnelmia välitetään myös Urheiluruudussa ja Urheiluradioissa. Otteluohjelma löytyy* [*täältä.*](https://yle.fi/a/74-20065583) *Suomi-USA alkaa kello 20.30.*
Ylen kannatusmittaus: kokoomus ja perussuomalaiset vahvistivat asemiaan, mutta SDP notkahti
Kokoomus on yhä Suomen kannatetuin puolue, kertoo Ylen tuorein kannatusmittaus. Kärjessä järjestys on ennallaan, mutta SDP on menettänyt kannatustaan.
Puoluekannatuksen kärkikolmikko pysyy muuttumattomana.
Ylen tuoreimmassa kannatusmittauksessa ykkösenä jatkaa kokoomus, jonka kannatus on noussut hienoisesti 22,9 prosenttiin.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n kannatuksessa on tapahtunut 1,3 prosenttiyksikön notkahdus. SDP jatkaa silti yhä toisena.
Kolmantena pysyttelee perussuomalaiset, jonka kannatus on noussut edellisestä mittauksesta ollen nyt 17,6 prosenttia.
SDP menettää kannattajiaan katsomoon
Kannatusmittauksen tehneen Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja** huomauttaa, että muutokset ovat tällä kertaa muutoin suhteellisen pieniä, mutta SDP:n kannatus laskee nyt toista kuukautta peräkkäin yli prosenttiyksikön.
Turjan mukaan SDP menettää kannatusta ennen kaikkea ”katsomoon”, sillä sen kannatus ei näytä merkittävästi vuotavan muihin puolueisiin.
– SDP:tä viime vaaleissa äänestäneistä suurehko osuus on nyt siirtynyt miettivälle kannalle. Se selittää aika pitkälle SDP:n laskua.
Kokoomus on säilyttänyt asemansa edellisestä mittauksesta.
– Kokoomus on tällä hetkellä yhä selvemmin kannatetuin puolue Suomessa, Turja sanoo.
Hän toteaa, että kolmen kärjessä perussuomalaisten kannatus näyttää vakiintuneen reiluun 17 prosenttiin.
– Se on pyörinyt siinä jo oikeastaan neljä kuukautta peräkkäin.
Tutkimusjohtaja: Voi olla, ettei oppositio onnistunut haastamaan hallitusta
Ylipäätään kaikkien hallituspuolueiden kannatus on tuoreimmassa puoluekannatuskyselyssä kasvanut edelliseen kuukauden takaiseen kyselyyn verrattuna.
Kristillisdemokraatit nousi nyt 4,1 prosenttiin.
Tuomo Turja ottaa esille ennen kaikkea RKP:n, jonka tulos on nyt 3,9 prosenttia.
– Edellinen tulos oli todella huono. Nyt lähestytään sitä neljän prosentin tasoa, mikä RKP:llä yleensä on ollut.
Oppositiopuolue keskustan kannatus on tuoreimmassa mittauksessa 10,1 prosenttia, mikä on 0,4 prosenttiyksikköä vähemmän kuin edellisessä mittauksessa.
Turja huomauttaa, että SDP:n tavoin myös toinen oppositiopuolue vihreät menettää kannattajiaan kannastaan epävarmojen joukkoon. Vihreiden kannatus putosi 7,7 prosenttiin.
Mittausajankohtana joulukuussa esillä olivat muun muassa [itärajan tilanne](https://yle.fi/a/74-20065159) sekä eduskunnan hyväksymät [sosiaaliturvaleikkaukset](https://yle.fi/a/74-20064343).
– Hallituksen viesti on ollut se, että Suomen julkisen talouden tilanne on heikko ja jotain on tehtävä. Voi olla, että hallituksen viesti on aika hyvin äänestäjiin purrut, Turja pohtii.
Hän arvioi, ettei oppositio pystynyt haastamaan hallitusta joulun alla ainakaan niin, että se näkyisi kannatuksessa.
Jojoileva sää pakottaa kaupungin kaatamaan kymmeniä puuvanhuksia Turun keskustassa
Puiden yleiskunto on huonontunut selvästi vaihtelevien säätilojen takia. Turun keskustan alueelta joudutaan kaatamaan yli 80 vanhaa, suurikokoista puuta.
Turussa joudutaan kaatamaan tänä talvena useita kymmeniä sääolojen runtelemia puita.
Turun kaupungin tiedotteen mukaan puiden yleiskunto on huonontunut selvästi vaihtelevien säätilojen takia. Turun keskustan alueelta joudutaan kaatamaan yli 80 vanhaa ja suurikokoista puuta. Myös nuorempia, heikkokuntoisia puita joudutaan kaatamaan kymmenittäin.
– Useana kesänä on kärsitty pitkäaikaisista helteistä ja kuivuudesta. Talvet ovat olleet oikukkaita ja vaihtelevia, joko lumisia pakkastalvia tai kylmän ja suojasään äkillistä vaihtelua, sään jojoilua. Etenkin toissatalven paksu paannejää heikensi vanhojen havupuiden, varsinkin kuusten ja pihtojen, kuntoa, kertoo Turun kaupungin puuasiantuntija **Aki Männistö** tiedotteessa.
Vanhojen puiden kunnon heikentyessä niiden lahoaminen kiihtyy, sillä heikentynyt puu ei pysty estämään lahottajasienten etenemistä normaalisti.
– Turussa etenkin mäkipuistot ovat alttiita ääriolosuhteille, ja näissä puistoissa paahde ja kuivuudet näkyvät nopeasti. Myös myrskyt repivät ja kaatavat lahon heikentämiä puita. Uusia puita istutetaan kuitenkin edelleen enemmän kuin vanhoja kaadetaan, Männistö muistuttaa tiedotteessa.
Puiden hoitokaadot aloitetaan ensi maanantaina Kupittaanpuistossa. Kaatotyöt jatkuvat Urheilupuistossa, Samppalinnan vuorella sekä Vartiovuorella. Kohteet urakoi Desentti ja työn on tilannut Turun Kaupunkiympäristön palvelualue.
Enonkoski vastustaa kalojen vesiviljelyn lakkauttamista: ”Merkittävä vaikutus Enonkosken elinvoimaisuuteen”
Luonnonvarakeskus on aikeissa lakkauttaa Enonkosken vesiviljelylaitoksen osana yt-neuvotteluja.
Enonkosken kunta vaatii Luonnonvarakeskukselta (Luke), että kalojen vesiviljelylaitos säilytetään Enonkoskella.
Enonkoski sanoo lausunnossaan, että Luken yksiköllä on merkittävä vaikutus Enonkosken elinvoimaisuuteen työpaikkojen osalta sekä kunnan tunnettavuuden vuoksi.
Lisäksi lausunnossa huomautetaan Enonkosken kunnan investoineen merkittävästi laitoksen tarpeisiin muun muassa kaukolämpölaitoksen uusimisella.
Luke on aikeissa luopua lähivuosina Enonkosken vesiviljelylaitoksesta [osana yt-neuvotteluja](https://yle.fi/a/74-20060712). Laitos vaatisi Luken mukaan huomattavaa remonttia, joka kustantaisi arviolta useita miljoonia euroja.
Enonkoskella säilytetään muun muassa Vuoksen vesistön uhanalaisten kalalajien, kuten järvilohen, nieriän ja järvitaimenen, geenivaroja. Vesiviljelylaitoksessa on kymmeniä kala-altaita, joissa on eri-ikäisiä kalaperheitä. Emokalastoa on ylläpidetty Enonkoskella 1980-luvulta asti.
Kalasto on kärsinyt vuosien aikana [vesihomeesta](https://yle.fi/a/74-20040137), joka on tappanut saimaannieriältä ja järvilohelta kokonaisia emokalojen ikäluokkia.
Luken suunnitelmien mukaan kalaperheitä on tarkoitus siirtää muun muassa Luken vesiviljelylaitoksiin Laukaaseen Keski-Suomessa ja Taivalkoskelle Pohjois-Pohjanmaalla.
Enonkosken lausunnossa korostetaan, että laitoksella on ollut suuri merkitys paikallisten kalakantojen turvaamisessa sekä paikallisille kalankasvattajille.
Lausunnossa sanotaan, että kalankasvatukselle on eduksi, ettei kaloja siirretä tarpeettomasti muille vesistöalueille. Siirtämisessä sanotaan olevan riski kalatautien leviämiselle sekä siinä, että kalat ovat jo sopeutuneet Vuoksen vesistön alueelle.
Kaskisten rakennustarkastaja irtisanoutui tehtävästään – ehti toimia tehtävässä vajaan vuoden
Kaskisilla on aiemmin ollut vaikeuksia palkata omaa rakennustarkastajaansa.
Kaskisten kaupungin rakennustarkastaja **Jari Ihainen** on irtisanoutunut tehtävästään. Hänen viimeinen työpäivänsä on tammikuun 5. päivä. Ihainen palkattiin tehtävään maaliskuussa 2023.
Tänään kokoontuvalle tekniselle toimikunnalle ehdotetaan rakennustarkastajan viran julistamista avoimeksi.
Työpaikka syntyi usean vuoden yhteistyön jälkeen Närpiön kanssa. Närpiöläinen rakennustarkastaja työskenteli yhden päivän viikossa Kaskisissa, mutta kaupungin sisällä se nähtiin riittämättömäksi.
Kaskisilla on aiemmin ollut vaikeuksia palkata omaa rakennustarkastajaa.
Ihainen oli ainoa pätevä kahdesta virkaan vuonna 2023 hakijasta.
– Olen vakuuttunut, että kaupungille onnistutaan löytämään seuraaja, toteaa Pirkanmaalta lähempää kotikaupunkiaan työpaikan saanut Ihainen [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10048384)
Kotkan Puistolan kentän ulkosalilaitteiden faneille hyviä uutisia – laitteet jäävät pysyvästi
Kuntosalilaitteet saivat poikkeuksellisen suuren suosion kokeilujaksolla.
Kotkan kaupunki on päättänyt ostaa Omnigym oy:lta kahdeksan ulkokuntosalilaitetta.
Kuntosalilaitteet sijoitetaan Puistolan kentälle ja niiden yhteishinta on 44 770 euroa.
Kuntosalilaitteita kokeiltiin Puistolan kentällä viime vuonna elo-syyskuun aikana.
Laitteet saavuttivat viiden viikon kokeilujakson aikana suuren suosion.
Kokeilun tarkoituksena olikin selvittää, onko laitteille kysyntää.
Suuri suosio
Kaupunkilaiset antoivat liikuntapalvelusta paljon positiivista palautetta. Kaupunki sai myös useita toivomuksia siitä, että laitteet jäisivät Puistolan kentälle pysyvästi.
Kokeilun aikana huomattiin positiivisen palautteen lisäksi, että laiteita käytettiin poikkeuksellisen paljon.
Laitteilla oli noin 3000 eri kävijää. Kävijöitä oli tasaisesti ja he olivat eri-ikäisiä liikkujia.
Koiratalo paloi myöhään keskiviikkoiltana Kaavilla
Omistajat onnistuivat pelastamaan sisällä olleet neljä koiraa, mutta rakennus tuhoutui palossa täysin.
Koiratalo syttyi palamaan Kaavilla myöhään keskiviikkoiltana.
Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta puoli yhdentoista aikaaan.
Paikalle lähetettiin pelastushenkilöstöä Juankosken, Kaavin, Kuopion ja Riistaveden paloasemilta. Rakennus oli jo täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saavuttua paikalle.
Omistajat onnistuivat pelastamaan koiratalon sisällä olleet neljä koiraa, mutta rakennus tuhoutui palossa täysin.
Palosta ei ollut vaaraa viereisille rakennuksille.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Hyökkäys kirvoitti protesteja Venäjällä, mutta kovat otteet vaiensivat ne – poliittisia vankeja on jo kuin Neuvostoliitossa
Pitkän linjan ihmisoikeusaktivisti Oleg Orlov rinnastaa Venäjän nykytilan myöhäisen Neuvostoliiton aikoihin. Orlovia uhkaa vankeustuomio asevoimien mustamaalaamisesta.
**MOSKOVA** Tapaamme **Oleg Orlovin** marraskuisessa Moskovassa.
Orlov on pitkän linjan ihmisoikeusaktivisti ja oli tuolloin juuri saanut 150 000 ruplan eli noin 1 500 euron sakot sodanvastaisesta kirjoituksestaan. Syyttäjä kuitenkin laati uuden esityksen ja vaati hänelle peräti vankeustuomiota asevoimien mustamaalaamisesta.
Orlov arvioi, että syyttäjän esitys paljastaa vallanpitäjien todellisen tarkoituksen.
– Perustuslaki sallii kritiikin, sallii sananvapauden, mutta nyt juuri kritiikin esittämisen takia minun rangaistustani pitäisi koventaa aina kolmeen vuoteen vapauden menetystä, Orlov sanoo.
Venäjällä hinta sodanvastaisista mielenilmauksista on kova.
Marraskuussa pietarilainen taiteilija **Saša Skotšilenko** sai seitsemän vuoden vankeustuomion sodanvastaisten viestien liimaamisesta kaupan hintalappujen tilalle.
Joulukuussa moskovalainen tuomioistuin jakoi tuomioita liikekannallepanon vastaisesta runonlausunnasta: runoilija **Artjom Kamardin** sai seitsemän vuotta ja runoilija **Jegor Štovba** viisi ja puoli vuotta.
Oleg Orlov vertaa jo tunnelmia myöhäisen Neuvostoliiton aikoihin.
– Sananvapaus on käytännössä tuhottu. Tuomiot ovat hyvin julmia. Jossain mielessä jopa julmempia kuin **\[Leonid\] Brežnevin** aikaan, Orlov sanoo.
– Tunnemme itsemme kuin neuvostoajan toisinajattelijoiksi.
Brežnev johti Neuvostoliittoa 60-luvulta aina 80-luvun alkuun. Orlov sanoo, ettei hän vielä tuolloin ollut toisinajattelijoiden ja ihmisoikeuspuolustajien yhteisön aktiivijäsen.
Muun neuvostoälymystön tavoin hän luki *samizdat*-nimellä tunnettuja maanalaisia julkaisuja ja painoi itsekin lehtisiä Afganistanin sotaa ja Puolaan julistettua sotatilaa vastaan.
Vuonna 1988 Orlov oli mukana perustamassa ihmisoikeusjärjestö Memorialia. Sen tehtävä oli pitää yllä Neuvostoliiton poliittisten vainojen uhrien muistoa ja toisaalta vastustaa ihmisoikeusloukkauksia nyky-Venäjällä.
Venäjän korkein oikeus määräsi perinteikkään järjestön lakkautettavaksi joulukuussa 2021. Nobelin rauhanpalkinnon Memorial sai seuraavana vuonna.
Poliittisten vankien määrä nousee
1980-luvun alussa toisinajattelija **Kronid Ljubarski** julkaisi listan Neuvostoliiton poliittisista vangeista. Tuolloin listalla oli noin 800 henkilöä.
Tällä hetkellä Memorialin ylläpitämällä listalla on runsaat 600 poliittista vankia. Memorialin aktivistit ovat jatkaneet työtään, vaikka järjestöltä on viety virallinen asema.
Orlov korostaa, että he ovat laskeneet mukaan vain tapaukset, jotka Memorial on itse kyennyt asiakirjoista todentamaan. Todellisuudessa poliittisista syistä vankiloissa istuu paljon enemmän ihmisiä.
Presidentti **Vladimir Putinin** Venäjällä mielipidevankien määrät ovat siis samaa luokkaa kuin myöhäisessä Neuvostoliitossa.
Toisaalta tuolloin tuomiot eivät olleet niin pitkiä. Yleensä turvallisuuspalvelu KGB kävi toisinajattelusta epäiltyjen kanssa ennaltaehkäiseviä puhutteluja.
– Nyt pannaan suoraan istumaan, Orlov sanoo.
Neuvostoliitossa tuoreessa muistissa oli vielä stalinismin aika eikä pelotteen siksi tarvinnut välttämättä olla niin jyrkkä.
Nyky-Venäjällä kansalaiset ehtivät jo tottua jonkinlaiseen sananvapauteen. Novaja gazeta -lehden ja Eho Moskvy -radioaseman kaltaiset kriittiset tiedotusvälineet saivat toimia aivan viime vuosiin saakka.
Nyt vankeustuomio voi tulla jo ensimmäisestä kriittisestä somepostauksesta. Asevoimien mustamaalaamisesta voi saada jopa kymmenen vuoden vankeustuomion.
Kovat tuomiot ovat Orlovin mielestä keino pelästyttää yhteiskunta nopeasti hiljaiseksi.
”Ääneni kuuluu paremmin Venäjällä”
Kun Venäjä helmikuussa 2022 hyökkäsi Ukrainaan, sotaa vastustettiin laajasti myös Venäjällä.
Monet kirjailijat, näyttelijät ja tieteilijät kirjoittivat vetoomuksia sodan lopettamiseksi. Toiset lähtivät erilaisiin mielenilmauksiin, ja protesteja nähtiin useissa kaupungeissa, ei vain Moskovassa ja Pietarissa.
Vallanpitäjät onnistuivat kovilla otteilla tukahduttamaan liikehdinnän. Lukuisat oppositiopoliitikot, journalistit ja ihmisoikeusaktivistit ovat joutuneet lähtemään maasta.
Oleg Orlov sanoo, että ihmisoikeusaktivistien on harkittava, voivatko he nykyoloissa tehdä työtään tehokkaammin ulkomailta. Itse hän katsoi, että kykenee yhä työskentelemään parhaiten Venäjällä.
– Sen lisäksi minusta on aina tuntunut, että ääneni kuuluu paremmin Venäjällä, Orlov sanoo.
– Siksi pidän oikeusjuttuani osana yhteistä työtämme Memorialissa. Oikeudenkäynnin aikana olemme kyenneet sanomaan paljon. Sekä oikeudessa että heti sen jälkeen olemme voineet esittää näkökantamme.
Näin oikeudenkäynnit ovat toimineet aktivisteille eräänlaisena esiintymislavana.
Kremlin ylläpitämä vakaus on hauras
Venäjän vallanpitäjät pyrkivät pitämään yllä mielikuvaa vakaudesta ennen maaliskuussa pidettäviä presidentinvaaleja.
Mistään aidosta vaalikilvasta ei ole kyse, siitä Kreml pitää huolen. Vaalien tehtävä on osoittaa, että presidentti Vladimir Putinilla on takanaan murskaava kansansuosio.
Siksi Venäjän viranomaiset tuskin julistavat uutta liikekannallepanoaaltoa ennen vaaleja. Myös talous yritetään pitää vakaana.
– Se heikkenee siitä huolimatta. Kuka tahansa kaupassa käyvä voi verrata tilannetta siihen, mikä oli vuosi tai kaksi sitten. Se on aivan ilmeistä, Orlov sanoo.
Kun taloustilanne heikkenee, taloudellisesti heikossa asemassa olevan väestön turhautuneisuus kasvaa. Se voi löytää rajuja purkautumiskanavia.
Orlov viittaa [äskettäisiin levottomuuksiin pohjoiskaukasialaisessa Dagestanissa](https://yle.fi/a/74-20057587), kun Gazan tapahtumista suuttunut väkijoukko tunkeutui Mahatškalan lentokentälle etsimään juutalaisia.
– Monilla Venäjän alueilla, ei vain Dagestanissa, on suuria kerrostumia hyvin köyhää väkeä, ennen kaikkea nuorisoa. Heillä ei ole kunnollisia töitä, koulutusta eikä keinoa sosiaaliseen nousuun, Orlov sanoo.
Orlov arvioi, että kaikesta propagandasta huolimatta sota aiheuttaa väestössä hämmennystä ja tyytymättömyyttä. Sodan jatkuessa yhä kauemmin Ihmiset alkavat pohtia, missä luvattu voitto viipyy.
Tämä kaikki yhdessä merkitsee epävakautta. Mutta Orlov ei lähde ennustamaan, milloin tai miten se purkautuu.
Joulukuussa moskovalainen tuomioistuin kumosi Orloville asevoimien mustamaalaamisesta annetun sakkorangaistuksen ja palautti tapauksen syyttäjän valmisteluun.
Lue uusimmat uutiset Venäjän Ukrainassa käymästä sodasta [tästä](https://yle.fi/a/74-20010573).
Nato muuttaa Suomen armeijaa, ja sillä voi olla yllättävä vaikutus myös reserviläisiin
Lähivuodet näyttävät, miten kansainvälisen toiminnan uudet vaatimukset ja mahdollisuudet vaikuttavat upseeriuralle hakeutuvien nuorten määrään.
Sotilaita voidaan pian käskeä ulkomaankomennuksille.
Suomella on lähivuosina velvoite lähettää Naton tehtäviin ulkomaille noin sata henkilöä.
– Tämä velvoite täytetään vähitellen kansallisen kantokyvyn mukaisesti, sanoo henkilöstöpäällikkö, kenraalimajuri **Rami Saari** Pääesikunnasta.
Naton komentorakenteen työtehtäviin tarvitaan vuosittain noin 15 henkilöä, joista kaksi kolmasosaa on upseereita.
– Uskomme, että esitetyillä ehdoilla tuo määrä vapaaehtoisia löytyy, Saari sanoo.
MTV uutisoi [Upseeriliiton](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kysely-paljastaa-valtaosa-suomalaisupseereista-valmis-eroamaan-nato-komennuksen-huonojen-ehtojen-vuoksi/8840730#gs.1woaeg) olevan huolissaan siitä, riittääkö Naton kansainvälisiin tehtäviin riittävästi hakijoita, jos työehtoja ei paranneta.
Sama kysymys tulee eteen myös reserviläisten osalta. Heitäkin tarvitaan täyttämään puolustusvoimien lakisääteisiä tehtäviä.
– Tavoitteena on mahdollistaa reservin joustavampi ja tarkoituksenmukainen käyttö, joka tukee myös kansainvälisten tehtävien täyttämistä, Saari sanoo.
Tarpeet selviävät lopullisesti vasta, kun tiedetään, minkälaisia joukkoja Suomen pitää asettaa Naton käyttöön.
Kajaanista Norfolkiin
Kun Kadettikoulun hakijoilta kysytään valintakokeessa omista motivaatiotekijöistä, kansainvälisyys nousee vasta noin kymmenenneksi tärkeimmäksi tekijäksi.
Siinä on ristiriita, kun otetaan huomioon, että sotilaita voidaan pian käskeä töihin kotimaan ulkopuolelle.
– Käyntejä ulkomailla voi olla monellakin, mutta pidemmät esikuntatehtävät ovat perustuneet vapaaehtoisuuteen. Jatkossa jopa lainsäädäntö saattaa muuttua sillä tavalla, että työt ulkomailla tulevat pakollisiksi, sanoo Kadettikoulun johtaja, eversti **Jukka Nurmi**.
Siinä missä upseeri voidaan siirtää nykyisestä työpaikastaan vaikkapa Kajaaniin Kainuun prikaatiin, siirto voi tulla tulevaisuudessa esimerkiksi Brysseliin Naton Euroopan-päämajaan ja se pitää ottaa samalla tavalla vastaan.
– Työpaikka voi olla vaikka [Norfolkissa](https://yle.fi/a/74-20060059) Yhdysvalloissa, Nurmi kertoo.
Ensimmäisen vuosikurssin kadetit **Matti Koikkalainen**, **Assi Nikkinen** ja **Kuisma Sippola** kertovat olevansa avoimia kansainvälisille tehtäville.
Parhaillaan he valmistautuvat tammikuussa Kainuun pakkasissa pidettävään ampumaleiriin, jonne saapuu vieraaksi ranskalaisia kadetteja.
Puolustusvoimat pyrkii lisäämään kansainvälisiä harjoituksia Suomessa. Kadettien halutaan olevan mukana niissä, jotta heillä olisi paremmat valmiudet yhteistoimintaan jo nuorina upseereina.
Myös kielitaitoa halutaan iskostaa tuleviin upseereihin, ja erityisesti englannin opetusta lisätään Kadettikoulussa.
Kadetti Koikkalainen oli viime keväänä rannikkojoukkojen varusmies, kun hän jo osallistui veneenkuljettajana kansainväliseen harjoitukseen Yhdysvaltain merijalkaväen ammattisotilaiden rinnalla.
– Kokemus vahvisti ajatusta siitä, kuinka tärkeää yhteistyö on Suomen kaltaiselle pienelle maalle, kaikennäköisissä tilanteissa, Koikkalainen sanoo.
Assi Nikkiselle ovi sotilasuralle aukesi naisten vapaaehtoisen asepalveluksen kautta.
– Tulevaisuus näyttää siltä, että tulemme olemaan paljon yhteistyössä varsinkin Nato-maiden kanssa. Siihen liittyvät mahdolliset urapolut kiinnostavat, hän sanoo.
Kansainvälisyyden vetovoima?
Kadettikoulun sisällä tunnistetaan, että koulu kilpailee lahjakkaista suomalaisnuorista muiden korkeakoulujen kanssa.
– Meidän hakijaryhmämme on ensinnäkin sillä lailla rajattu, että hakijan on täytynyt suorittaa asepalvelus ja saada johtajakoulutus, sanoo koulutus- ja valintaupseeri, kapteeni **Esko Äärynen**.
Samaan aikaan ikäluokat pienenevät. Tilastoista nähdään, että muillakin korkeakouluilla voi olla haasteita saada täytettyä opiskelupaikkoja tulevaisuudessa.
– Uskon, että kansainvälisyys vetoaa tiettyyn ryhmään hakijoita, muttei varmasti kaikkiin, Äärynen sanoo.
Ulkomaantehtävät eivät välttämättä tarkoita vain toimistohommia ilmastoiduissa esikunnissa, vaan on mahdollista, että suomalaisia lähetetään koviinkin paikkoihin.
Kadetti Kuisma Sippola ei epäröisi, jos sellainen käsky tulisi.
– Suomen hallitus tulee linjaamaan, mihin operaatioihin, millä panoksella tullaan osallistumaan. Jos tällainen kutsu tulee, otan sen vastaan, koska tiedän, että siinä on ajatusta ja merkitystä taustalla, Sippola sanoo.
Yhdysvalloissa Iranin räjähdyksiä pidetään Isis-tyylisenä iskuna, Iranissa epäillään Yhdysvaltoja ja Israelia
Räjähdykset tapahtuivat keskiviikkona Iranin Kermanin kaupungissa lähellä vallankumouskaartin komentajan Qassem Suleimanin hautaa. Ainakin 95 ihmistä kuoli räjähdyksissä.
Iranissa noin sata ihmistä keskiviikkona surmanneet räjähdykset vaikuttavat Isis-tyyliseltä terrori-iskulta, sanoo yhdysvaltalainen presidentin hallinnon virkamies medialle. Hänen mukaansa Yhdysvalloissa arvioidaan, että räjähdykset muistuttavat iskuja, jollaisia jihadistijärjestö Isis on tehnyt aiemmin.
Kysymykseen iskun mahdollisesta tekijästä vastasi keskiviikkona paikallista aikaa myös Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusneuvosto edustaja **John Kirby**.
– Meillä ei ole tietoja siitä, miten se tapahtui tai kuka voisi olla siitä vastuussa, Kirby sanoi Valkoisen talon pressitilaisuudessa.
Iranissa puolestaan presidentin neuvonantajiin lukeutuva **Mohammad Jamshidi** syytti iskusta Yhdysvaltoja ja Israelia. Hän kirjoitti viestipalvelu X:ssä, että vastuu iskuista on näiden maiden hallinnoilla terrorismin ollessa vain väline.
Yhdysvallat on kiistänyt, että se tai Israel olisi iskun takana.
– Olemme keskittyneet taisteluihin Hamasin kanssa, vastasi puolestaan Israelin asevoimien tiedottaja **Daniel Hagari** räjähdyksistä kysyttäessä.
Mikään taho ei ole toistaiseksi ilmoittautunut tekijäksi.
Iranin terveysministeri: Kuolleita 95
Räjähdykset tapahtuivat keskiviikkona Iranin eteläosassa Kermanin kaupungissa lähellä vallankumouskaartin komentajan **Qassem Suleimanin** hautaa, jonne ihmisiä oli kokoontunut Suleimanin kuoleman vuosipäivänä. Yhdysvallat tappoi Suleimanin ilmaiskulla Irakissa tammikuussa neljä vuotta sitten.
Uutistoimisto AP:n mukaan alueelta saatu videomateriaali viittasi siihen, että toinen räjähdys tapahtui noin viisitoista minuuttia ensimmäisen jälkeen.
Terroristiryhmien tiedetään monesti käyttävän kahden räjähdyksen taktiikkaa, jossa jälkimmäisellä räjähdyksellä pyritään surmaamaan pelastushenkilökuntaa ja pakenevia ihmisiä.
Iranin valtiollinen uutistoimisto Irna ilmoitti aluksi 103 ihmisen kuolleen räjähdyksissä. Iranin valtiollisen television mukaan räjähdyksissä haavoittui yli 200 ihmistä.
Iranin terveysministeri **Bahram Eynollahi** korjasi myöhemmin lukua sanoen, että räjähdyksissä kuolleiden täsmällinen määrä oli 95. Ministerin mukaan aiempi luku johtui siitä, että jotkin nimet oli rekisteröity virheellisesti kahdesti.
*Lähteet: AFP, AP*
Analyysi: Jutta Urpilainen haluaa palkansaajien presidentiksi ja lainaa usein Sauli Niinistöä
Urpilainen hakee vauhtia presidenttikisaan työelämän kiistoista. Urpilainen arvostelee hallitusta ja työnantajia, vaikka sanoo, ettei ole kenenkään puolella, Ari Hakahuhta arvioi.
SDP:n **Jutta Urpilainen** lähti presidenttiehdokkaista viimeisenä kampanjoimaan tosissaan. Hän jäi vaalivapaalle EU-komissiosta joulukuun alussa.
Ylen ensimmäisessä [yksittäisten ehdokkaiden presidenttitentissä](https://areena.yle.fi/1-67348079) Urpilaisella oli mahdollisuus aloittaa loppukiri kohti kisan kärkikahinoita.
1. Puheessaan Urpilainen murehti, että sisäisestä turvallisuudesta puhutaan vähän
Jokainen presidenttiehdokas pitää yksilötentin alussa kolmeminuuttisen puheen suomalaisille.
Puheessaan Urpilainen jätti varsinaisen ulkopolitiikan syrjään ja keskittyi arvoihin – ihmisten huoliin toimeentulosta ja yhdessä tekemisen perinteen murenemisesta.
Puheessa kuului Urpilaisen tavoite olla työväen presidentti, kuten hän joulukuun alun kampanja-avauksessaan julisti.
SDP:n ehdokas tavoittelee presidentinvaaleissa kannatusta äänestäjiltä, joilla on myötätuntoa hallituksen työelämämuutoksia vastustavia poliittisia lakkoja kohtaan.
Myöhemmin tentissä selvisi, että presidenttinä Urpilainen kutsuisi työnantajat ja työntekijät neuvottelemaan, vetoaisi sopimisen puolesta. Urpilaisen mukaan Suomi on ajautumassa pahimpiin työtaisteluihin sotien jälkeen.
2. Urpilainen oli vahvimmillaan, kun hän kielsi tuomasta ydinaseita Suomeen
Tentissä Jutta Urpilaisella oli ulkopolitiikasta erityisen selkeät näkemykset kehitysyhteistyöstä ja ydinaseista.
Suomen ei ole Urpilaisen mielestä syytä sallia ydinaseiden tuontia maahan tai kauttakuljetusta alueellaan.
EU:n kansainvälisistä kumppanuuksista vastaavana komissaarina kehitysyhteistyö on UrpiIaisen leipälaji. **Petteri Orpon** (kok.) hallitus sai huutia, koska aikoo leikata Suomen kehitysapurahoja.
Urpilaisen mukaan siirtolaisuus kertoo kehitysyhteistyön tarpeesta. Nuoret Afrikan maissa haluavat mahdollisuuksia elämäänsä.
3. Urpilainen oli varovainen itärajan ratkaisuissa ja Nato-linjan määrittelyssä
Jutta Urpilainen sai tentissä eteensä tehtävän: mitä tehdä, jos siirtolaiset pyrkisivät pakkasessa väkisin rajan yli Venäjältä Suomeen.
Nykyinen hallitus sai Urpilaiselta kiitokset ratkaisuistaan.
Presidenttinä Urpilainen kuulisi hallituksen tilannearvion. Hän jättäisi päätökset ministereille, koska asia ei suoraan kuulu presidentille.
Urpilainen ei ehdokkaanakaan halunnut linjata toimia itärajalla, mutta korosti kansainvälisten sopimusten noudattamista.
Ulkopolitiikan johtaminen Suomen Nato-jäsenyyden ensi askelilla on yksi keskeinen uuden presidentin tehtävä. Urpilaisen tavoitteet jäivät tentissä vielä yleiselle tasolle, aktiivisuuden korostamiseksi.
[**Testaa Ylen vaalikoneella, kuka presidenttiehdokkaista on lähinnä sinun näkemyksiäsi ulkopolitiikasta!**](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024)
4. Tentin yllätys oli hallituksen ja työnantajien kova arvostelu
Tv-tentin suurin yllätys oli, kuinka vahvasti Jutta Urpilainen otti kantaa työmarkkinakiistoihin. Urpilainen sanoi, ettei hän valitse puolta, mutta ihmetteli vahvasti maan hallituksen ja työnantajien haluttomuutta sopimiseen.
Toinen yllätys oli nykyisen presidentin **Sauli Niinistön** puheenparren ahkera käyttö.
Urpilainen haluaa olla työväen presidentti. Hänen mielestään vastakkainasettelun aika on ohi. Presidenttinä hän olisi unilukkari, arvojohtaja.
Kaikki nuo ovat lainaa Niinistön kampanjasta vuoden 2006 presidentinvaaleissa.
[**Torstaina 4. tammikuuta Ylen presidenttitentissä on perussuomalaisten ehdokas Jussi Halla-aho, TV1 kello 21.00 ja Yle Areena.**](https://areena.yle.fi/1-67348084)
16-vuotias teinisensaatio Luke Littler kohtasi voittajansa dartsin MM-finaalissa 
Englantilainen Luke Littler esiintyi kaikkien aikojen nuorimpana dartsin pelaajana MM-finaalissa. Luke Humphriesin käsi kuumeni finaalin aikana ja hän nousi tappioasemasta mestariksi.
Dartsin maailmanmestaruuskilpailut päättyivät keskiviikkona Lontoossa Alexandra Palacessa vuonna 2007 syntyneen **Luke Littlerin** finaalitappioon. 16-vuotias haastaja taipui finaalissa maailmanlistalla kolmantena olevalle, maanmies **Luke Humphriesille**, 28, erävoitoin 4–7.
Teini-ikäinen Littler oli lähellä livahtaa finaalissa jopa 5–2-johtoon, mutta hän epäonnistui ratkaisevassa iskunpaikassa tuplassa. Tämän jälkeen Humphries kiri ensin 4–4:ään ja vei lopulta viisi perättäistä settiä edeten vakuuttavaan voittoon.
– En voi sanoin kuvailla, kuinka mahtavalta tämä tuntuu. Koko päivän ajattelin, että minun täytyy voittaa nyt, koska hän (Littler) dominoi pian dartsia. Voittotikkaa heittäessäni käteni tärisivät, Humphries kommentoi Sky Sportsille.
Ensimmäistä kertaa MM-finaalitasolla esiintyneelle Humphriesille voitto oli 19. perättäinen.
Finaalin voittaja tienasi itselleen puoli miljoonaa puntaa, eli noin 580 000 euroa. Lajin teini-ihme sai uroteostaan 200 000 puntaa.
Littler on nuorten maailmanmestari mutta hän lähti turnaukseen alun alkaen selvänä haastajana, sillä hän oli ennen MM-kisoja maailmanlistalla vasta sijalla 164. Sensaatiomaisella MM-finaalipaikalla Littler nousee seuraavalla maailmalistalla 32 parhaan joukkoon.
Littler oli kaatanut matkalla MM-kultaan useita maailman kärkipelaajia. MM-välierässä huippulahjakkuus päihitti vuoden 2018 maailmanmestari **Rob Crossin** erin 6–2 ja sitä ennen muun muassa moninkertaisen MM-voittajan **Raymond van Barneveldin.**
Turnauksen alkuotteluissa yleisö on huudellut vitsimielessä nuorelle Littlerille ”you've got school in the morning”, eli suomennettuna ”sinulla on koulua aamulla”.
Dartsin hallitseva maailmanmestari **Michael Smith** tippui tämän vuoden turnauksessa puolivälierissä.
Neljä huippukohtaa Jutta Urpilaisen presidenttitentistä
SDP:n presidenttiehdokas Jutta Urpilainen avasi keskiviikkona Ylen Presidenttitentit. Koostimme tähän juttuun neljä mielenkiintoista poimintaa tentistä.
Jutta Urpilainen oli vuorossa ensimmäisenä tunnin mittaisessa Ylen Presidenttitentissä. Katso alta neljä huippukohtaa.
**Näin Urpilainen vastasi kysymykseen Natosta ja ydinaseista Suomessa:**
**Urpilaisen mukaan Ukrainaa on tuettava ja maahan on saatava oikeudenmukainen rauha:**
**Näin Urpilainen sanoo suhtautuvansa haastavaan työmarkkinatilanteeseen:**
**Urpilaisen mielestä nyt on naispresidentin aika:**
Aatos Koivun TPS-ketjulle kehuja: ”Meiltä selvästi paras, se on huolestuttavaa” – JYPin uusi valmentaja jyrähti rajusti avainpelaajilleen 
TPS-kasvatti, kolmannen polven jääkiekkoilija Aatos Koivu, 17, debytoi keskiviikkona SM-liigassa.
TPS esitteli ensi kertaa jääkiekkoliigassa **Saku Koivun** pojan **Aatos Koivun**, joka esiintyi turkulaisseuran kolmosketjun sentterinä **Kasper Pikkaraisen** ja **Jan Shikeran** muodostamassa ”junnuketjussa” Mikkelissä. Pikkarainen, 17, on samanikäinen kuin Aatos ja hän on entisen TPS-hyökkääjä **Ilkka Pikkaraisen** poika.
Koivun mukaantulo ei tuonut vielä kaivattuja tehoja TPS:lle, joka taipui sarjassa neljäntenä olevalle Jukureille lukemin 0–4.
– Tasainen peli jos ei lasketa maaleja. Aatos Koivun kenttä oli meiltä selvästi paras läpi koko pelin. Se on huolestuttavaa, eikä se ole oikein, jos me haluamme voittaa näitä pelejä vieraissa. Pojilla on valoisa tulevaisuus, kunhan jalat pysyvät maassa ja työnteko säilyy päivittäin, TPS-valmentaja **Tommi Miettinen** arvioi.
Vaikka turkulaisvieraat hallitsivat pitkät pätkät pelitapahtumia kaukalossa, niin maalintekopelissä **Olli Jokisen** suojatit olivat parempia **Michael Kovarcikin, Pasi Puistolan,** **Linus Nässenin** ja **Niko Huuhtasen** (tm) osumilla. Maalivahti **Rasmus Korhonen** tarvitsi nollapeliinsä 31 torjuntaa.
Aatos Koivu, jonka isoisä on **Jukka Koivu**, sai vastuuta debyyttiottelussaan 13.37 ja raapi aloituksia omalle joukkueelle 52,9 prosentilla. Valtaosan kiekkolegendan poika on pelannut tällä kaudella alle 20-vuotiaiden SM-sarjassa, jossa numerolla yhdeksän pelaava Koivu on saldonnut 15 ottelussa pisteet 13+9=22.
TPS on pelannut nyt Jukureita vastaan kahdeksan erää ja kaikkiaan 161.52 minuuttia tekemättä maaliakaan. Kauden keskinäiset voitot ovat Jukureille 3–0, pisteet 9–0 ja maaliero 14–2. Pisteitä kipeästi janoavalle, sarjassa 12:ntena olevalle Turun Palloseuralle ottelu oli jo seitsemäs perättäinen ilman varsinaisen peliajan voittoa.
JYP-valmentajalta tikari omille kärkipelaajilleen
JYP kärsi viidennen tappionsa putkeen sen jälkeen, kun seurajohto erotti valmentajaduon **Jukka Rautakorpi** - **Ville Nieminen**.
Kärppien 6–3-vierasvoiton takuumies oli **Ville Koivunen**, joka summasi tehot 2+2 reiluun kahteentoista minuuttiin. Myös nelosketjun laituri **Aleksi Antti-Roiko** kuului oululaisten parhaimmistoon tehoin 2+1.
JYPin alkukauden kolmosvalmentaja, vastuuluotsiksi potkujen jälkeen nostettu **Mikko Heiskanen** kritisoi johtavia pelaajiaan ja kehotti kaikkia pelaajia katsomaan peiliin.
– Ne pelaajat, jotka vaativat paljon, eivät olleet sen arvoisia tänään, että jotain olisivat ansainneet. Sillä tavalla olen huolissani kärjestä. Vaatimukset ovat kovat, mutta mitään ei olla valmiita tuomaan kentälle. Sitten taas nuoremmat kaverit antoivat tänään kaikkensa, Heiskanen ruoski STT:lle.
Kärppien päävalmentaja **Ville Mäntymaa** poistui Jyväskylässä aitiosta kesken toisen erän vatsaflunssan takia.
Ilves johtaa yhä jääkiekkoliigaa, vaikka yli 9 000 katsojan edessä se kärsi jo kauden kymmenennen tappionsa kotiotteluissaan. HPK vei yllätyspisteet 3–2-voitolla. Tampereen kamppailussa jaettiin suihkukomennukset sääntöjenvastaisista taklauksista Ilveksen **Samuli Ratiselle** sekä HPK:n **Rony Ahoselle**.
**Jääkiekon SM-liigan tulokset keskiviikkona:**
**Ilves - HPK** [2](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222)–[3 (0-2,0-1,2-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222)
**Jukurit - TPS** [4–0 (1-0,1-0,2-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#2)
**KooKoo - Lukko** [ja 5–4 (0-1,2-1,2-2)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#3)   
*63.23 5-4 Ilomäki (Tardif)*
**SaiPa - HIFK** [1–5 (1-4,0-1,0-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#4)
**JYP - Kärpät** [3–6 (2-5,1-0,0-1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#5)
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
15-vuotias poika pyysi 14-vuotiaalta tytöltä rintakuvia: tuomittiin lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Pojan mukaan kyse oli seurustelusuhteesta, jossa alastonkuvia oli lähetelty puolin ja toisin. Tytön mukaan he eivät seurustelleet, vaan ”he tavallaan tykkäsivät toisistaan”.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut tekohetkellä 15-vuotiaan pojan lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä nuorena henkilönä. Hänet tuomittiin maksamaan 50 päiväsakkoa eli 300 euroa.
Kuukausi aiemmin 15 vuotta täyttänyt poika pyysi Snapchatissa 14-vuotiaalta tytöltä kuvia tämän rinnoista. Tyttö oli ensin kieltäytynyt, mutta lähetti noin 3–10 kuvaa Snapchatissa. Rinnoista oli peitetty nännit Snapchat-tarroilla.
Myös poika lähetti tytölle kuvia sukuelimestään ja pyysi tyttöä koskettelemaan itseään.
Yle kertoo tapauksesta, koska ilmiö, eli seksuaalisten kuvien pyytäminen, on yleinen nuorten keskuudessa, eivätkä kaikki tiedosta rikosoikeudellista puolta.
Kuvia oli pyydetty toistuvasti
Tytön mielestä häntä oli painostettu lähettämään kuvia. Poika kiisti painostaneensa asianomistajaa kuvien lähettelyyn tai uhanneensa paljastaa asianomistajan perhesuhteisiin liittyviä tietoja muille. Oikeus hylkäsi tältä osin syytteen.
Pojan mukaan kyse oli seurustelusuhteesta, jossa kuvia oli lähetelty puolin ja toisin. Tytön mukaan he eivät seurustelleet, vaan ”he tavallaan tykkäsivät toisistaan”.
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan oikeuskäytännössä on vakiintuneesti katsottu, että kun 14-vuotias tyttö saadaan lähettämään kuvan paljaista rinnoistaan, on kyseessä seksuaalisesti olennainen teko, joka on omiaan vahingoittamaan lapsen kehitystä. Tuomioon vaikutti myös se, että kuvia oli pyydetty oikeuden mukaan toistuvasti.
Vastaaja oli juuri täyttänyt 15 vuotta eli oli oikeudellisesti rikosvastuussa.
Tuomittu ilmoitti tyytymättömyytensä tuomioon. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Pitää perustua suostumukseen
Pelastakaa Lapset -yhdistyksen kehittämispäällikkö **Tanja Simola** kommentoi ilmiötä yleensä, eikä ota kantaa tuomioon. Hän muistuttaa, että alastonkuvia jakavat niin nuoret kuin aikuiset.
Seksuaalissävytteisen sisällön jakamisen tulee perustua suostumukseen. Henkilöiden pitää siis keskenään sopia tällaisen sisällön jakamisesta.
Simolan mukaan yli puolet teini-ikäisistä on kertonut aloittaneensa ystävyyssuhteen netissä ja flirttaillut toisten nuorten kanssa sosiaalisessa mediassa. Vähäpukeiset tai alastonkuvat voivat Simolan mukaan olla tapa harjoitella omaa seksuaalisuutta.
Toisaalta nuoren voi olla Simolan mukaan joskus vaikeaa kieltäytyä oman alastonkuvan lähettämisestä tai vastaavan kuvan saamisesta. Moni pelkää, että oma kuva lähtee leviämään netissä.
Nuorille pitäisi antaa tietoa, miten suostumusta pyydetään ja kuinka se annetaan toiselle.
– Jokaisella on oikeus yksityisyyteen, oikeus suojella itseään ja oikeus tulla suojelluksi. Painostaminen, uhkailu, manipulointi eivät kuulu ihmisten välisiin suhteisiin.
Nuoret eivät ymmärrä, että kyse voi olla rikoksesta
Nuoret eivät aina tiedosta tekevänsä väärin ja siten ymmärrä, että heidän tekonsa voi olla rikos.
– Nuoret voivat ajatella, sukupuolen kokemuksesta riippumatta, että toinen nuori haluaa seksuaalissävytteisiä kuvia, Simola sanoo.
Tästä syystä Simolan mukaan tarvitaan näyttöön perustuvaa seksuaalikasvatusta.
Seksuaalissävytteisellä kuvamateriaalilla voidaan myös yhä useammin kiristää. Pelastakaa Lapsilla on [nettivihje.fi](https://www.pelastakaalapset.fi/tyomme/mita-teemme/lasten-suojeleminen/nettivihje/)-palvelu, jonne kuka tahansa voi lähettää vihjeen lapsiin kohdistuvaa seksuaaliväkivaltaa todistavasta materiaalista tai siihen liittyvästä toiminnasta.
Tukala uutinen HJK:lle: Ferran Sibilaa ei hyväksytty vaaditulle valmennuskurssille   
Ferran Sibilan edellytykset toimia HJK:n päävalmentajana heikkenivät, kun espanjalaista ei hyväksytty suunnitellulle valmentajakurssille Ruotsiin.
Puuttuva valmentajalisenssi näyttää estävän Helsingin Jalkapalloklubin tuoreen päävalmentaja **Ferran Sibilan** työskentelyn tehtävässään.
HJK:n suunnitelmana oli, että espanjalainen Sibila, 35, pystyisi hankkimaan häneltä puuttuvan Uefa Pro -lisenssin Ruotsissa. [Ruotsalainen Fotbollskanalen-sivusto](https://www.fotbollskanalen.se/finland-1/sibila-nobbad-av-svff-hjk-tvingas-byta-huvudtranare/) kertoi kuitenkin keskiviikkona, ettei Sibilaa ole hyväksytty helmikuussa alkavalle lisenssikurssille.
Sivuston mukaan Ruotsissa järjestettävälle kurssille hyväksyttiin 11 valmentajaa. Sibila ei ole kurssille valittujen joukossa.
Ruotsin jalkapalloliiton koulutuspäällikön **Roger Sandbergin** mukaan päätöksen taustalla on Sibilan siirtyminen ulkomaille.
– Ulkomaalaista valmentajaa, joka toimii toisessa maassa, on vaikea priorisoida. Olemme selvillä Sibilan ja HJK:n tilanteesta, mutta tehtävämme on keskittyä ruotsalaisiin valmentajiin kotimaan markkinoilla, Sandberg kommentoi.
HJK joutuu todennäköisesti nimeämään **Ossi Virran** ainakin paperilla päävalmentajakseen. Virta on valmennustiimin ainoa henkilö, joka on hankkinut tähän tehtävään vaadittavan lisenssin.
Uefa Pro on esimerkiksi Suomen Palloliiton järjestämistä koulutuksista korkein taso – nimenomaan huippu-urheiluun ja aikuisten valmentamiseen kohdistuva tutkinto.
Veikkausliigan [liigalisenssimääräyksissä](https://www.palloliitto.fi/kilpailut/aikuisten-valtakunnalliset-sarjat/seuralisenssit/veikkausliigalisenssi) kerrotaan yksiselitteisesti, että joukkueella pitää olla päävalmentaja, jolla on voimassaoleva Uefa Pro -lisenssi.
Suomessa seuraava kurssi alkaa vasta tämän vuoden lopussa. Siksi Sibilan oli tarkoitus osallistua Ruotsissa järjestettävälle kurssille.
Pakkanen pistää putket koville – asentajat paiskivat nyt pyöreitä päiviä
Putkia jäätyy ja lämmitys hyytyy nyt kaikenikäisissä taloissa. Kiireiden uskotaan jatkuvan vielä pitkään, sillä tyypillisesti suurimmat ongelmat syntyvät vasta sään lauhduttua.
Viime päivien kireä pakkanen on näkynyt kiireinä putkiliikkeissä. Esimerkiksi Seinäjoen putkiasennuksesta arvioidaan, että yksityisten avuntarvitsijoiden määrä on kasvanut yli puolella normaaliaikaan verrattuna.
Asentajia ovat työllistäneet paitsi omakotitalojen putkien jäätyminen myös lämmityksen hyytyminen. Ongelmia on ilmennyt kaikenikäisissä taloissa.
Monet asentajat tekevät nyt pitkiä työpäiviä.
Puhelimeen on saanut vastata toistuvasti myös Etelä-Pohjanmaalla toimivan EP:n LVI Teckin asentaja **Juha Peltokangas**.
– Kymmeniä puheluja tulee päivässä. Tyypillisin ongelma on, että vesijohto on jäässä.
Rovaniemen ja Lapin alueella toimivan LVI-Lämsän toimitusjohtajan **Risto Lämsän** mukaan myös heille on tullut ilmoituksia siitä, ettei taloon tule putkien jäätymisen vuoksi lainkaan vettä.
Suurin osa ilmoituksista tulee yleensä kuitenkin vasta sään lauhduttua, Lämsä tietää.
Samaa sanoo Rovaniemellä ja Kemi-Tornion alueella toimiva Kilpimaa viemärihuolto Oy:n toimitusjohtaja **Veli-Matti Kilpimaa**. Yrityksellä on riittänyt sulatuskeikkoja sen jälkeen, kun kovat pakkaset alkoivat viikon vaihteessa.
– Tahtoo olla näissä vielä niin, että sitten, kun pakkanen alkaa lauhtumaan, silloin nopeutuu myös jäätyminen, Kilpimaa kertoo.
Pakkanen haastaa koneiden suorituskykyä
Yrityksiä ovat työllistäneet myös lämmitysjärjestelmiin, esimerkiksi maalämpöpumppuihin, tulleet häiriöt. Ongelmat ovat näkyneet myös Rovaniemellä ja Kemijärvellä toimivan LVI Kempin työlistalla.
– Ihmisethän nyt vasta huomaavat, ovatko järjestelmät kunnossa vai eivät, toimitusjohtaja **Petri Kemppainen** sanoo.
Hänen mukaansa ongelmia voi tulla esimerkiksi puulämmitysjärjestelmien ulkolämpöantureissa tai ilma–vesi-lämpökoneiden piirikorteissa.
– Niihin voi tulla vähän samanlaisia vikoja kuin älypuhelimiin, niin sanottuja bugeja. Silloin laite pitää resetoida ja käynnistää uudestaan, Kemppainen kertoo.
Pakkasella koneet joutuvat Kemppaisen mukaan ”ääritehtäviin”, jollaisiin ne eivät viime talvena joutuneet ollenkaan.
– Nyt nähdään, ovatko huollot ajantasalla.
Lämpöä lisää kriittisiin tiloihin
Perinteinen putkensulatus on Kemppaisen mukaan vähentynyt 2000-luvun alusta, sillä talojen käyttövesiputkiin asennetaan nykyään jo valmiiksi saattolämmityskaapelit.
Toisaalta vanhemmissa rakennuksissa omistajalla on useimmiten ongelmakohta jo tiedossa, kertoo Juha Peltokangas.
– Jos jotkut putket ovat herkkiä jäätymään, kannattaa reititykset uusia.
Risto Lämsä suosittelee huolehtimaan nyt siitä, että putkelliset, vähemmän käytössä olevat tilat, kuten varastot ja autotallit, pysyvät lämpimän puolella. Avuksi voi ottaa esimerkiksi siirrettävän irtopatterin.
Myös Veli-Matti Kilpimaa kannustaa huolehtimaan riittävästä lämmityksestä sellaisissa tiloissa, joissa kulkee vesijohtoja.
– Esimerkiksi kellareissa voi monesti olla tonttivesijohtojen sulkuja tai kiinteistöihin tulevia putkia, hän selittää.
Akuutit pakkaskiireet saattavat tuoda viivästyksiä ei-kiireellisiin töihin, arvelee Juha Peltokangas.
– Normaalit hommat jäävät nyt tekemättä, ja jonoja puretaan sitten viikko kaksi.
Kommentti: Tour de Ski tarjoaa sekavaa katsottavaa ja huippu-urheilun irvikuvan
Tour de Skin Davosin kilpailut eivät anna hyvä kuvaa tämän maastohiihtokauden kohokohtana pidetystä kiertueesta, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
**DAVOS.**
Bonussekunteja, pistekilpailuja ja erilaisia lähtöjärjestyksiä. Vähemmän hiihtoa seuraavalle Tour de Skin kilpailuformaatti ei ole todellakaan helpoimmasta päästä.
Siitä saatiin tuore esimerkki keskiviikkona Davosissa, kun iltasprintissä haettiin lähtöjärjestystä seuraavan päivän takaa-ajoon.
Lähtöjärjestys on karsinnan aika vähennettynä sprintin erävaiheesta saatavilla bonussekunneilla.
Vaikealta kuulostaa. Ei ihme, että Urheilustudion chatissakin torstain lähtöjärjestyksen perään kyseltiin useaan ottesseen.
Eroista tulee systeemillä jonkinmoisia, mutta riskinä on, että takaa-ajossa erot mitätöityvät. Ainakin näin epäili Suomen naisten vastuuvalmentaja **Ville Maunuksela** Yle Urheilun haastattelussa, sillä torstaille on ennustettu lumisadetta.
Oma lukunsa on vielä yksi Davosin keskiviikon puheenaiheista. Torstaina takaa-ajo kisataan niin aikaisin, että nousi esiin spekulaatio, onko edes hyvä päästä iltasprintissä niin pitkälle kuin mahdollista.
Mitä pidempään kisaa, sitä vähemmän jää palautumisaikaa. Eihän tämän pitäisi mennä niin, että huippu-urheilussa edes mietitään, kannattaako taistella loppuun asti voitosta.
Kuulostaa lähinnä huippu-urheilun irvikuvalta.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n kilpailupäällikkö **Michal Lamplot** selitti lähtöjärjestyskuviota Yle Urheilulle niin, että järjestely ei ole uusi. FIS on halunnut, että Tourin kahdesta takaa-ajosta toisen lähtöjärjestys muodostuisi muulla tavalla kuin Tourin kokonaistilanteella. Hän muistutti, että viime kaudella Val Müstairissa oli samanlainen tilanne.
Tosin järjestely ei kylläkään ollut niin sekava kuin nyt, sillä kyse oli ensimmäisestä ja toisesta etapista. Silloin puhuttiin kuitenkin Tourin kokonaistilanteesta. Nyt näin ei ole.
Sekavuutta tullaan myös näkemään taas tulevana sunnuntaina, kun Tour huipentuu legendaariseen loppunousuun Alpe Cermisiin Val di Fiemmessä. Nyt on luvassa viides kerta, kun loppunousu kivutaan yhteislähtönä.
Vuosien varrella on nähty erikoisia voitonjuhlia, kun ensimmäisenä ylhäällä oleva ei voita koko kiertuetta. Hiihtokansa onkin vuodesta toiseen kritisoinut yhteislähtöä Alpe Cermisissa.
Lamplot lupasi Yle Urheilun haastattelussa, että katsojia kyllä autetaan ymmärtämään tilannetta torstaina Davosissa sekä Alpe Cermisissa esimerkiksi livetilannetta kuvaavilla graafikoilla.
Toivottavasti se auttaa.
Hizbollahin johtaja varoittaa Israelia hyökkäämästä Libanoniin 
Libanonilaisten šiiamuslimien äärijärjestö sanoo, ettei aio olla hiljaa Israelin surmattua Hamasin apulaisjohtajan Beirutissa.
Libanonilaisen äärijärjestön Hizbollahin johtaja **Sayyed Nasrallah** varoittaa Israelia sotatoimista Libanonia vastaan.
Israel tappoi tiistaina Hamas-terrorijärjestön varajohtajan, komentaja **Saleh al-Arourin** Libanoniin tehdyllä lennokki-iskulla.
Nasrallah luonnehti keskiviikkona televisioidussa puheessaan Israelin eilistä hyökkäystä “merkittäväksi, vaaralliseksi rikokseksi, josta me emme voi olla hiljaa.”
Hizbollahin ja Israelin joukot ovat ampuneet toisiaan kohden toistuvasti Israelin rajaseudulla sen jälkeen, kun Hizbollah laukaisi raketteja Israeliin tukeakseen Hamasin elokuista hyökkäystä.
Tiistainen isku pääkaupunki Beirutin lähiöön oli ensimmäinen kerta, kun Israel hyökkäsi tämän konfliktin aikana syvälle Libanonin alueelle.
Israel ei ole virallisesti myöntänyt tai kieltänyt osallisuuttaan Hamasin varajohtajan surmaan.
Nasrallahin mukaan Israelia odottaa taistelu ilman sääntöjä ja rajoituksia, mikäli se päättää aloittaa sodan Libanonia vastaan.
– Kuka tahansa, joka ajattelee aloittavansa sodan meitä vastaan, tulee katumaan sitä, Nasrallah vakuutti.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Ihmishenkiä vaativat lumivyöryt ovat Suomessa harvinaisia, ulkomailla lumivyöryissä on kuollut myös suomalaisia
Nyt Pallaksella sattunutta onnettomuutta ennen lumivyöry on vaatinut kuolonuhrin Suomessa viimeksi vuonna 2000.
Suomessa on sattunut vain muutamia ihmishenkiä vaatineita lumivyöryjä viime vuosikymmenten aikana.
Helmikuussa vuonna 2000 laskettelija kuoli lumivyöryssä Kuusamossa ja toinen loukkaantui onnettomuudessa vakavasti.
[Helsingin Sanomat kertoo](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010094969.html), että miehet olivat kiipeämässä Konttaisen laelle, kun lumi vyöryi heidän päälleen rinteen puolivälissä. Miehet olivat tulleet paikalle autolla ja kiivenneet ensimmäisen laskun jälkeen uudelleen vaaralle lumikengillä laskettelusukset mukanaan.
Lumivyöryssä loukkaantunut mies jäi vain osittain lumen hautaamaksi, sai iskuja päähänsä ja häneltä katkesi jalka. Onnettomuudessa kuollut mies hautautui lumeen ja menehtyi todennäköisesti tukehtumalla.
STT uutisoi helmikuussa 1998 Utsjoella tapahtuneesta lumivyörystä, jossa paikallinen mies menehtyi jäädessään lumivyöryn alle Nuvvus-Ailigas-tunturilla. Uutisen mukaan vyöry lähti liikkeelle ilmeisesti lumilautailun seurauksena. Mies löydettiin noin tunnin etsinnän jälkeen yli metrin syvyydestä lumesta.
Myös ulkomailla lumen alle on jäänyt suomalaisuhreja
Vuonna 2019 kolme suomalaista miestä kuoli Norjassa sattuneessa lumivyöryssä. Onnettomuudessa menehtyi lisäksi yksi ruotsalainen nainen.
Onnettomuus sattui tammikuun 2. päivänä. Muut uhrit löydettiin parin viikon kuluessa, mutta neljännen etsintöjä lykättiin huonojen keliolosuhteiden vuoksi ensin kevääseen ja sitten kesään.
Joulukuussa 2013 suomalainen mies kuoli [lumivyöryssä Itävallassa](https://yle.fi/a/3-7003618). Lumivyöry kuljetti lumilautailijaa pari sataa metriä rinnettä alas Tirolissa.
Onnettomuus tapahtui Brunnalmissa merkkaamattomalla reitillä. Miehen viisi ystävää pelastui vyörystä ja hälytti apua, mutta mitään ei ollut enää tehtävissä.
Kouvolan teatterissa ollaan tyytyväisiä yleisömääriin, Kotkassa ja Lappeenrannassa katsojia kaivataan lisää
Kouvolan, Kotkan ja Lappeenrannan teattereista kerrotaan, mitkä olivat viime vuoden hittejä ja mitkä taas huteja.
Kaakon teattereiden kulunut näytäntövuosi toi sekä iloisia yllätyksiä, että pienoisia pettymyksiä.
Kotkan kaupunginteatteri lisäsi näytäntöjä ja katsojia noin neljänneksen edellisvuotta enemmän.
Teatterissa kävi kaikkiaan 23 600 katsojaa, kun näytäntöjä oli 204. Koronarajoitukset rajasivat esitysten määrää vielä alkuvuonna 2022.
– Tavoite on 30 000 katsojaa. Tämän vuoden katsojamäärät eivät ole vielä koronaa edeltävällä tasolla, mutta lupaavasti niitä lukuja jo lähestytään, summaa Kotkan kaupunginteatterin johtaja **Miko Jaakkola**
Kotkan teatteri tunnetaan musiikkiteatterina ja viime vuonna suosituin näytelmä olikin musikaali *Addams Family*. Katsojia kiinnosti myös lastennäytelmä *Supermarsu pelastaa Itämeren silakat*.
Vaikka musikaalit ja musiikkiteatteri vetää tunnetusti katsojia, ei niitä ole mahdollista tehdä joka vuosi.
– Meillä on strategiassa linjattu, että teemme musiikkinäytelmiä joka toinen vuosi. *Addams Family* oli kallis tuottaa vierailijoineen kaikkineen, mutta se toi myös hyvin katsojia, kertoo Miko Jaakkola.
**Jari Järvelän** romaanin pohjalta kirjoitettu *Aino A.* sen sijaan oli pienoinen pettymys katsojaluvuiltaan.
*– Aino A.* oli arvostelumenestys ja se sai katsojilta suorastaan ylistävää palautetta, mutta ehkä puhenäytelmänä se ei menestynyt odotetusti, pohtii Miko Jaakkola.
Alkanut vuosi käynnistyy Kotkan teatterissa perinteisillä Komediapäivillä. Luvassa on runsaasti vierailuesityksiä ja osa niistä on jo loppuunmyytyjä.
– Komediapäivät ovat lunastaneet paikkansa Kotkan teatterissa. Haluamme tarjota iloa ja valoa vuoden pimeimpään aikaan, toteaa Miko Jaakkola.
*Aino A*. jatkaa ohjelmistossa vielä kevätkauden. Tulossa on myös farssi *Täydellinen lauantai* ja Suomi-rock revyy *Kriisistä kriisiin*.
Joulushow teki katsojaennätyksen Kouvolassa
Kouvolan teatteri pääsi vuonna 2023 jo koronaa edeltäviin katsojalukuihin. Kouvolan teatterin esityksiä kävi katsomassa hieman yli 34 300 katsojaa. Näytöksiä oli kaikkiaan 186.
– Edellisiin koronavuosiin verrattuna kasvua on luonnollisesti hyvinkin paljon ja varsinkin syksyn osalta palattiin normaaliin, vaikka peruutuksia vielä tähänkin vuoteen mahtui, listaa Kouvolan teatterin johtaja **Tiina Luhtaniemi.**
Suosituin näytelmä Kouvolassa oli syksyn *Joulushow*, joka teki katsojaennätyksen. Kaikkiaan 23 esityksessä kävi runsaat 7 000 katsojaa.
Vuoteen mahtui myös pieniä pettymyksiä.
– Keväällä *Pudotuspeli* ja *Myrskyluodon Maija* jäivät tavoitteistaan, myös *Ei kertonut katuvansa* -näytelmän odotettiin vetävän enemmän katsojia, toteaa Tiina Luhtaniemi
Tuleva kausi näyttää kuitenkin hyvältä ja tammikuun myyntitilanne on poikkeuksellisen vilkas. Luvassa on myös paljon vierailuesityksiä.
– Meillä on suuria odotuksia kevään ensi-ilta **Reko Lundanin** *Aina joku eksyy* -näytelmästä, sillä siinä on paljon mielenkiintoisia vierailijoita, kertoo Tiina Luhtaniemi.
Viimeinen Atlantis yleisömenestys Lappeenrannassa
Lappeenrannan teatterissa vuosi 2023 on ollut paluu normaaliin korona-ajan jälkeen.
Esityksiä oli saman verran kuin ennen koronaa, mutta yleisö ei ole vielä löytänyt samassa suhteessa takaisin Lappeenrannan kaupunginteatterin katsomoon.
Näytäntöjä oli kaikkiaan 144 joissa oli katsojia noin 17 000. Vuoden ehdoton menestys oli **Tuomo Rämön** ohjaama ja **Antti Hyyrysen** käsikirjoittama *Viimeinen Atlantis.* Täyttöaste oli esityksissä keväällä 88 prosenttia ja syksyn lisänäytöksissä 82 prosenttia.
– Esitys palkittiin Vuoden esityksen Thalia-palkinnolla vuonna 2022 ja kutsuttiin Tampereen teatterikesään elokuussa 2023, kertoo teatterin hallinto- ja tuotantopäällikkö **Eveliina Kunttu**
Lappeenrannassakaan kaikki näytelmät eivät vastanneet odotuksia. Viime kevään ohjelmistossa ollut *Kevätkonsertti* oli kävijämäärän perusteella pettymys. Täyttöaste oli 31 prosenttia.
– Toisaalta yleisöltä saimme hyvää palautetta ja pyrimme jatkossa pohtimaan miten konserttimaisia tuotantoja pystytään teatterissa toteuttamaan, kertoo Eveliina Kunttu.
Teatteri Imatran näytöksissä kävi lähes 19 300 katsojaa.
Vuoden aikana teatterissa nähtiin 124 esitystä, ja 20 esitystä jouduttiin perumaan.
Vuoden 2023 menestysnäytelmä oli **Edith Piafin** elämää käsittelevä Piaf – Pikkuvarpunen, jonka on nähnyt yli 8 500 katsojaa.
– Katsojatavoite oli 5 880 eli tavoite ylittyi kirkkaasti, kertoo markkinointipäällikkö **Katri Storhammar** [tiedotteessa](https://teatteri-imatra.fi/tiedotteet/teatteri-imatran-naytoksissa-vieraili-tana-vuonna-lahes-20-000-katsojaa).
*Korjaus 4.1.2024 klo 11:15 Kouvolan teatterissa kävi hieman yli 34 300 katsojaa.*
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Yksi kuoli lumivyöryssä Pallaksella | Väkivaltaa järjestyksenvalvojia kohtaan | Matkailijat tekevät vapaaehtoistöitä
Nöyryyttäväksi koettu jonotus vähenee ruoka-avussa – näin toimii uusi vähävaraisten maksukortti
Sadattuhannet suomalaiset saavat vuosittain ruoka-apua. Avustustyöntekijät pitävät maksukortteja hyvänä uudistuksena.
Vähävaraisille tarkoitettu EU-apu jaetaan nyt maksukortteina. Syksyllä käyttöön otetut 40 euron arvoiset maksukortit korvaavat aiemmin jaetut ruoka-apukassit.
– Näin pystytään huomioimaan paljon paremmin avunsaajien henkilökohtaiset tarpeet. Maksukorteilla voi ostaa myös esimerkiksi hygieniatarvikkeita, vaippoja tai pesuaineita, sanoo Ruokaviraston johtava asiantuntija **Eveliina Viitanen**.
Kyseessä on virallisesti Euroopan sosiaalirahaston rahoittama aineellinen apu, jota hallinnoi Ruokavirasto. Itse apu jaetaan eri organisaatioiden, kuten järjestöjen, seurakuntien, kuntien tai hyvinvointialueiden toteuttamissa hankkeissa.
Ensimmäiset kortit on jaettu syys-lokakuussa. Mukana ovat tällä hetkellä Suomen Helluntaikirkko, Suomen Punainen Risti, pääkaupunkiseudulla toimiva Vihreä Keidas ry sekä Kirkkopalveluiden ja Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen yhteishanke.
Tervetullut uudistus
Erilaista ruoka-apua saa vuosittain noin 200 000 suomalaista. EU-apu on ollut määrästä noin kymmenen prosenttia, mutta sen merkitys on kasvanut, sillä kaupoista saatavan hävikkiruoan määrä on laskussa.
EU:n ruoka-apua on jaettu Suomessa 90-luvulta asti. Jaossa on ollut muun muassa vehnäjauhoja, hapankorppuja ja muita säilyviä elintarvikkeita.
Maksukorttien käyttöönotto on Ylen haastattelemien avustustyöntekijöiden mukaan tervetullut muutos. Helluntaikirkon Hyvällä sydämellä -hankkeen koordinaattorin **Tiina Martinin** mukaan osa ruoka-apukassin sisällöstä saattoi jäädä kokonaan käyttämättä.
– Joillain kotikäynneillä näin, että siellä oli monia jauhosäkkejä koskemattomina seinää vasten, jos ihminen ei tykkää leipoa.
Kortilla voidaan huomioida myös mahdolliset ruokarajoitukset.
– Jos on vaikka keliakia, niin pystyy ostamaan gluteenittomia elintarvikkeita, sanoo Joensuun ortodoksisen seurakunnan diakoniatyöntekijä **Eeva Timonen**.
Myös ruokakassien säilyttäminen saattoi olla ongelma pienissä tiloissa toimiville järjestöille.
Maksukortteja jaetaan erikseen sovittavissa tapaamisissa, joten joidenkin nöyryyttäväksi kokema jonottaminen jää pois. Maksukortti toimii kaupassa aivan kuin tavallinen lahjakortti eli sen käyttö ei paljastu muille kassajonossa seisoville.
– Jotenkin se ihmisen arvokkuus säilyy tässä paremmin, Martin pohtii.
Korteilla ei voi ostaa alkoholia, tupakkaa tai veikkaustuotteita.
Väärinkäyttö on mahdollista
Maksukortit on suunnattu vähävaraisille työttömille ja heidän perheenjäsenilleen. Mitään ryhmää ei kuitenkaan ole suljettu pois.
– Olemme antaneet ohjeistuksen, että kortti tulee antaa kaikille akuutissa avun tarpeessa oleville, Eveliina Viitanen sanoo.
Ihmisen tilanne pyritään selvittämään haastattelemalla. Mitään henkilötietoja ei kuitenkaan kerätä.
– Väärinkäytön mahdollisuus on olemassa, Viitanen myöntää.
Kortteja jakavia tahoja on kehotettu seuraamaan asiaa yhteistyössä. Anonymiteetin vuoksi väärinkäytöksiä voi silti olla vaikea huomata.
– Jos joku esimerkiksi järjestelmällisesti hakee ja myy näitä eteenpäin, niin se on lopulta poliisin arvioitava, onko kyseessä petos, Viitanen sanoo.
Toistaiseksi Ruokaviraston tietoon on tullut yksi tapaus, jossa kortti on myyty.
Uskontoa ei saa tuputtaa
Apua on jakamassa myös uskonnollisten yhteisöjen hankkeita. Järjestön tausta ei kuitenkaan saa vaikuttaa siihen, kenelle apua tarjotaan.
– Hanketoteuttajia on velvoitettu toimimaan niin, ettei vain oma jäsenistö saa tätä viestiä, vaan sen pitää mennä kaikille tähän kohderyhmään kuuluville, Ruokaviraston Eveliina Viitanen sanoo.
Avun saamiseen ei myöskään saa liittyä minkäänlaista uskonnon harjoittamista.
Helluntaikirkon Tiina Martin vakuuttaa, että näin myös toimitaan.
– Jos ihminen itse ottaa esille, että hänellä on hengellisiä tarpeita, niin voimme auttaa niissä. Automaattisesti emme ota niitä esille.
Kerrospukeutuminen, lisäannokset syötävää ja juotavaa –  hevonen pärjää ihmistä paremmin ääriolosuhteissa
Ratsastuskeskuksen yrittäjä Melina Holmbergin mukaan sellaista pakkaspäivää ei olekaan, etteikö joku paikka jäätyisi.
Loimitetut hevoset torkkuvat tai rouskuttavat heinää levollisina ulkotarhoissa. Mittari näyttä 26 astetta pakkasta. Ratsastuskeskus Villien yrittäjä **Melina Holmberg** tarkkailee, että hevosilla on kaikki hyvin. Pakkasilla niille on omat rutiinit.
– Se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että tarjoamme hevosille lämmintä vettä ennen ulkoilua. Jotkut juovat, toiset eivät, mutta kaikille tarjotaan, Holmberg sanoo.
Ylimääräisen juoton lisäksi hevoset saavat pakkasella enemmän heinää. Se lisää eläimen pakkaskestävyyttä. Tallissa ja ulkona on automaattiset vesikupit, mutta hevonen juo pakkasella vähemmän kuin kesällä.
– On ihan tutkittu juttu, että jostain syystä hevoset alkavat vähentää juomista pakkasella, Holmberg kertoo.
Kovilla pakkasilla hevosta ei treenata hikeen saakka, mutta esimerkiksi pieni maastokävely tekee hyvää. Se edistää myös suolen toimintaa.
Mäntyharjun eläinlääkärin **Antti Tukiaisen** mukaan kuiva pakkaskeli sopii hevosille ja naudoille mainiosti.
Eläin pärjää, kun se pysyy kuivana ja sille on tarjolla sulaa vettä ja tarvittava loimitus. Tukiaiselle ei ole tullut yhtään eläinpotilasta paleltumien takia.
Kerrospukeutuminen on tuttua hevosillekin
Holmbergin tallissa on erirotuisia hevosia.
Suomenhevonen kasvattaa itselleen paksun talviturkin, mutta suurimmalle osalle puoliverisistä hevosista talviturkki ei kasva lainkaan tai se on hyvin ohut. Kerrospukeutuminen on tuttu juttu hevospiireissäkin. Hevoselle voidaan laittaa esimerkiksi toppaloimi, sitten välitoppaloimi ja vielä ulkotoppaloimi.
Holmbergilla ei ole tiettyä aikatalua hevosten ulkoiluun pakkaspäivinä. Hevoset seurustevat keskenään kaikessa rauhassa valvovan silmän alla. Kun hevoset on ulkona, talli viilenee.
– Otamme tallien vuoksi hevosia vähän aikaisemmin sisälle kun normaalisti. Talli lämpenee hevosista, sanoo Holmberg.
Jyväskylän kaupunki lopetti X-tilinsä ylläpidon
Jyväskylän verkkosivujen uutiset julkaistuvat yhteisöpalvelun tilille toistaiseksi automaattisesti.
Jyväskylän kaupunki on lopettanut X-tilinsä (ent. Twitter) aktiivisen ylläpidon.
Kaupunki kertoi asiasta tilillään vuoden alussa. Jyväskylän kaupungin verkkosivujen uutiset julkistuvat toistaiseksi tilille automaattisesti.
Jyväskylän kaupungin mukaan tietoa ajankohtaisista asioista löytää sen omien verkkosivujen lisäksi sosiaalisen median alustoilta Facebookista, Instagramista, LinkedInistä sekä TikTokista.
Pakkanen pakotti perumaan Keski-Suomen maakuntaviestin loppiaiselta
Keski-Suomessa maakuntaviesti oli tarkoitus hiihtää ensi viikonloppuna Jyväskylän Laajavuoressa. Kilpailulle etsitään parhaillaan uutta ajankohtaa.
Hiihdon maakuntaviesti on peruttu viikonvaihteelta kovan pakkasen vuoksi. Maakuntaviesti oli määrä hiihtää Jyväskylän Laajavuoressa lauantaina.
Kilpailun tuomarineuvosto linjasi eilen, että kisaa ei voida pakkasen vuoksi järjestää loppiaisena, eikä myöskään aiottuna varapäivänä sunnuntaina.
Järjestävä hiihtoseura Ski Jyväskylä kertoo, että uutta mahdollista ajankohtaa kilpailun järjestämiseksi selvitetään parhaillaan.
Uusi yritys aikaisintaan maaliskuussa
Kilpailunjohtaja **Jarkko Kauppinen** arvioi, että jos viesti tänä vuonna järjestetään, sen ajankohta lienee maaliskuun puolivälin tietämillä.
Uuden ajankohdan löytyminen voi kuitenkin olla vaikeaa.
– Sopivaa ajankohtaa pitää neuvotella Keski-Suomen Hiihdon kanssa. Kilpailukalenteri näyttää suhteellisen täydeltä, mitä pidemmälle keväälle mennään. Meillä on itselläkin muutama kilpailu tulossa, Kauppinen sanoo.
Tulossa on muun muassa Jyväskylän Ski Marathon 9. maaliskuuta, ja ainakaan ennen sitä Ski Jyväskylä ei Kauppisen mukaan pysty viestiä järjestämään.
Liikaa pakkasta tai liian vähän lunta
Maakuntaviesti on jouduttu siirtämään tai perumaan sään takia aiemminkin. Esimerkiksi viime vuonna kisaa ei järjestetty lainkaan, sillä joukkueita oli ilmoittautunut mukaan vain muutama. Myös lumitilanne oli silloin huono.
Tänä vuonna joukkueita oli ilmoittautunut mukaan kuitenkin selvästi enemmän kuin viime vuonna: kaksitoista joukkuetta kymmenestä kunnasta.
Kauppisen mukaan maakuntaviestiä tuskin siirretään pysyvästi pois loppiaiselta, vaikka kovia pakkasia silloin aika ajoin esiintyykin.
– En tiedä, kannattaako tapahtuman järjestämistä pultata tiettyyn ajankohtaan, vaan onko parempi katsoa tapauskohtaisesti, hän sanoo.
Kangasalan ensihoito siirtyi yritykseltä hyvinvointialueelle: palvelutason edellytetään säilyvän entisellään
Taustalla on viime kevään palvelutasopäätös. Siihen kuuluu myös, että ulkoistettuja palveluja palautetaan jonkin verran takaisin julkisen vallan toiminnaksi eli hyvinvointialueelle.
Kangasalla on pohdittu, mitä käytännössä merkitsee ensihoidon siirto yksityiseltä yritykseltä hyvinvointialueelle. Palvelutasoon sen ei pitäisi vaikuttaa, arvioi hyvinvointialueen ensihoidon toimialuejohtaja, ylilääkäri **Sanna Hoppu**.
– Nyt noin kahden kuukauden ajan ambulanssin sijoituspaikka on Kallion paloasemalla, mikä ei ole paras ratkaisu potilaiden tavoittamisen kannalta. Ensisijainen tavoite on löytää ambulanssille asemapaikka Kangasalan keskustasta, niin kuin se on aikaisemmin ollut, Hoppu kertoo.
Hyvinvointialueen hallitus päätti 24. huhtikuuta 2023 kolmen seuraavan vuoden palvelutasosta. Siinä todetaan, että ensihoidossa yksityisten palvelujen osuus alennetaan 30 prosenttiin tähänastisesta 40 prosentista. Ratkaisu tehtiin vuosiksi 2024–26. Lisäksi ulkoinen palvelutuotanto kilpailutettiin. Ajatus on, että palvelutaso turvataan, samalla kun kustannuksia hillitään.
Kansalaisia pitäisi palvella samantasoisilla alueilla samantasoisesti. Käytännössä avun saannin tulee käydä nopeammin taajamissa kuin sivummalla, jo etäisyyksienkin takia. Tavoittamisajat ovat kuitenkin alueellisesti määritelty.
Haja-asutusalueita turvaamaan perustettiin jo ennestään Urjalassa toimineen hybridiyksikön lisäksi neljä uutta yksikköä: Kangasalan Sahalahteen, Ylöjärven Kuruun, Vesilahteen ja Kihniöön. Ensihoitajasta ja pelastajasta koostuvat hybridiyksiköt päivystävät ympäri vuorokauden.
Yksityiseltä palveluntuottajalta hyvinvointialueelle ensihoito on siirtynyt Kangasalan ja siihen kuuluvan Sahalahden lisäksi myös Pälkäneellä, Parkanossa, Kihniössä ja Ylöjärven Kurussa. Kuhmoisissa toiminta puolestaan siirtyi yksityiselle. Mänttä-Vilppulassa ja Punkalaitumella vaihto tapahtui kahden yksityisen välillä.
Paikallistuntemuksella on väliä, mutta muutakin tarvitaan
[Kangasalan Sanomat kertoo](https://kangasalansanomat.fi/kangasalla-tyottomaksi-jaaneet-ensihoitajat-kritisoivat-pirhan-rekrytointia-jos-ambulanssi-ei-lahitulevaisuudessa-loyda-kohteeseen-ei-kannata-ihmetella-miksi), että osa Kangasalla virkoihin valituista tulee muualta kuin Pirkanmaalta. Mieleen tulee tapauksia, joissa henkilöstö siirtyy vanhoina työntekijöinä uuden työnantajan palvelukseen.
Sanna Hopun mukaan tässä tilanteessa menettely ei olisi käynyt päinsä.
– Pirkanmaan hyvinvointialueella ensihoitajat työskentelevät viroissa. Niiden täyttäminen kuuluu tehdä avoimen rekrytoinnin kautta.
Ensihoidon on tietenkin löydettävä viivytyksittä asiakkaiden luo. Tekniikka on kuitenkin vähentänyt paikallistuntemuksen merkitystä, Hoppu arvioi.
– Se on vähentynyt, koska navigaattoreihin luotetaan varsin pitkälti. Se, että opitaan tuntemaan vakioasiakkaat, toki parantaa työn laatua. Paikallistuntemusta kuitenkin kertyy nopeasti.
Aina ei hälytyksen tekijä tiedä katuosoitetta, jota paikannuslaite kaipaa. Puhelimen sijainti kuitenkin pystytään paikantamaan yleensä varsin tarkasti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Keski-Suomen ikäihmisiä hoidetaan harvoin perheessä – hyvinvointialueella toimii vain yksi pitkäaikainen perhehoitaja
Keski-Suomen hyvinvointialue käynnistää tammikuussa ikäihmisten perhehoitajien valmennusryhmän. Pulaa on sekä pitkä- että lyhytaikaisista hoitajista.
Keski-Suomen hyvinvointialue etsii uusia perhehoitajia ikäihmisille.
Pulaa on erityisesti pitkäaikaisista perhehoitajista, sillä Keski-Suomessa on tällä hetkellä ainoastaan yksi perhehoitaja, joka tarjoaa kodissaan pitkäaikaista hoitoa vanhuksille.
Perhehoito voi olla joko osa-, lyhyt- tai pitkäaikaista, ja vanhuksen hoiva järjestetään joko perhehoitajan tai hoidettavan kotona. Etenkin pohjoisessa Keski-Suomessa on tarvetta kotiin annettavan perhehoidon tekijöille.
Perhehoitajia tarvitaan esimerkiksi mahdollistamaan omaishoitajien vapaapäiviä tai tukemaan ikäihmisen kotona asumista.
Yksi perheenjäsenistä
Hyvinvointialueella työskentelee nyt 30 – 40 perhehoitajaa, kertoo perhehoidon koordinaattori **Merja Korpela** hyvinvointialueelta.
Keski-Suomessa on hänen mukaansa useampikin kunta, joissa ikäihmisten perhehoitoa ei ole lainkaan tarjolla; joukossa muun muassa Pihtipudas, Viitasaari, Multia ja Joutsa.
Korpela toteaa, että perhehoito sopii ikäihmisille, joilla on vielä toimintakykyä ja jotka esimerkiksi liikkuvat vielä joko itsenäisesti tai apuvälineiden avulla. Vanhuksella ei perhehoidossa voi myöskään olla jatkuvan sairaanhoidon tarvetta eikä esimerkiksi levottomuutta tai aggressiivisuutta.
– Pitkäaikaisessa hoidossa ikäihminen on yksi perheenjäsen, joka voimiensa mukaan osallistuu arjen askareisiin, vähintäänkin seuraamalla niitä, Korpela kuvailee.
Tämä osaltaan karsii pitkäaikaiseen, omassa kodissa annettavaan hoitoon halukkaiden määrää. Työ on hyvin sitovaa, ja sopii Korpelan mukaan parhaiten esimerkiksi pariskunnille.
Haku käynnissä
Pitkäaikaisesta perhehoidosta maksettava hoitopalkkio vaihtelee ikäihmisen hoidettavuuden mukaan 1149 eurosta noin 1437 euroon kuukaudessa. Sen päälle hyvinvointialue maksaa hoitajalle kulukorvausta noin 677 euroa kuukaudessa per ikäihminen.
Yksin pitkäaikaista perhehoitoa tekevä voi hoitaa kotonaan enintään neljää vanhusta. Pariskunta saa ottaa kotiinsa enintään kuusi hoidettavaa.
Keski-Suomen hyvinvointialueella on nyt meneillään haku 21. tammikuuta alkavaan perhehoitajien valmennukseen. Valmennuksen suorittaminen antaa valmiuksia perhehoitoon, mutta se ei velvoita työskentelemään tehtävässä.
Epäpätevien pelastajien käyttämisestä kantelu aville – Pohjois-Savon pelastuslaitos vetoaa työntekijäpulaan
Pelastusalan ammattiliitto ja sen kuopiolainen paikallisyhdistys väittävät, että epäpäteviä työntekijöitä olisi palkattu säästösyistä.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen väitetään käyttävän lainvastaisen paljon epäpätevää henkilökuntaa.
Väitteen esittävät Suomen pelastusalan ammattiliitto SPAL ja Kuopion palomiesyhdistys. Ne ovat kannelleet asiasta Itä-Suomen aluehallintovirastoon.
Kantelun mukaan epäpätevää henkilöstöä on palkattu ilman, että tilannetta olisi pyritty ratkaisemaan asemasiirroilla, vuoronvaihdoilla tai vakituisen henkilöstön ylityökutsuilla. Syyksi epäillään säästöjen hakemista.
Pohjois-Savon pelastuslaitos kiistää väitteet.
– Kyse on valtakunnallisesta pelastajapulasta. Kun virkoihin ei ole riittävästi hakijoita, epäpäteviä on pakko käyttää, pelastusjohtaja **Jukka Koponen** sanoo.
Vastaavasta annettu aiemmin huomautus
Pelastuslaissa epäpäteväksi pelastajaksi katsotaan henkilö, jolla ei ole pelastusalan tutkintoa. Tällaista henkilöä voidaan käyttää pelastustoiminnassa määräaikaisesti, kun kyse on yksittäistapauksesta tai erityisestä syystä.
Koposen mukaan syyt täyttyvät Pohjois-Savossa.
– Joka kerta, kun on jouduttu palkkaamaan epäpätevä henkilö, on tehty erillinen viranhaltijapäätös, jossa kerrotaan syy. Ja se on ollut pätevien hakijoiden puute, hän kertoo.
Pohjois-Savon pelastuslaitos ei ole ensimmäinen, jonka henkilöstöpolitiikasta SPAL on kannellut. Viime kesänä Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksesta tehty vastaava kantelu johti [Pohjois-Suomen aluehallintoviraston antamaan huomautukseen](https://pelastusalan.ammattilainen.fi/pelastuslaitos-ei-perustellut-epapatevia-sijaisia-avi-kiinnitti-asiaan-huomiota-pohjois-pohjanmaalla/).
– Pelastajia pitäisi kouluttaa tuplasti nykyistä enemmän. Se olisi lääke tähän harmilliseen tilanteeseen, Jukka Koponen kommentoi Ylelle.
Aiheesta uutisoi ensin [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6460747).
Kuljetusyhtiö mokasi: Lux Helsingin teos päätyi vahingossa Ruotsiin
Lux Helsingin taiteellisen johtajan Juha Rouhikosken mukaan tilanne vaikuttaa inhimilliseltä virheeltä. Teos pyritään saamaan Helsinkiin mahdollisimman pian.
Tänään keskiviikkona juhlitaan valotaidetapahtuma Lux Helsingin avajaispäivää. Kaikki on valmiina, mutta yksi puuttuu joukosta.
Studio Vertigon teos *End over End* päätyi nimittäin vahingossa Ruotsiin.
– Tämä on ikävä tilanne. Hyvin harvoin näin käy, Lux Helsingin taiteellinen johtaja **Juha Rouhikoski** sanoo.
Rouhikosken mukaan taiteilijan käyttämä kuljetusyhtiö toimitti teoksen Iso-Britanniasta vahingossa länsinaapuriimme, vaikka toimitus oli osoitettu Suomeen.
– Kaikki on ollut oikein, mutta teos seikkailee tällä hetkellä Ruotsissa. Kuulosti täysin inhimilliseltä erheeltä, Rouhikoski sanoo.
Taiteilijakollektiivi Studio Vertigo selvittää parhaillaan, kuinka saisi teoksensa Helsinkiin.
Teoksen muut rakenteet ovat jo paikallaan Erottajan aukiolla, johon teoksen toivotaan mahdollisimman pian päätyvän.
Rouhikosken mukaan tällä hetkellä ei ole tarkkaa tietoa, koska teos pääsee osaksi Lux Helsinkiä. Tapahtuman verkkosivujen mukaan teos ei ole nähtävillä ainakaan 3.–4. tammikuuta välisenä aikana.
*End over End* muistuttaa valtavaa Slinky-vieterilelua. Jousen jokainen kierre valaistaan vuorollaan, kunhan se päätyy Helsinkiin.
Slinky-leluja on valmistettu niin paljon, että yhteenlaskettuna lelut ovat kiertäneet maapallon ainakin 150 kertaa, Lux Helsingin tiedotteessa todetaan.
Lux Helsinki alkaa pakkastunnelmissa
Lux Helsinki käynnistyi ympäri pääkaupunkia keskiviikkona 3. tammikuuta. Tapahtuma päättyy sunnuntaina 7. tammikuuta.
Erilaiset valotaideteokset sijoittuvat pääasiassa Helsingin ydinkeskustan alueelle, mutta osa niistä sijaitsee myös keskustan ulkopuolella.
Taideteoksia on sijoitettu myös Hietaniemen hautausmaalle, Korkeasaaren eläintarhaan ja kulttuurikeskuksiin ympäri kaupunkia.
Yhteensä festivaalissa nähdään 21 teosta. Teoksia yhdistävä teema on tänä vuonna nimeltään ”tiedettä taiteesta”.
Rouhikoski odottaa edessä olevaa valotaidetapahtumaa innostunein, mutta myös jännittynein mielin.
– Saa nähdä, miten ihmiset ottavat vastaan teokset. Vaikka mitä suunnitellaan, yleisö luo tapahtuman.
Keskiviikkoillalle luvattu paukkupakkanen saattaa Rouhikosken mukaan vaikuttaa avajaisillan kävijämääriin.
– Toisaalta aika hyvin ihmiset ovat oppineet, että Lux-viikolla on aina melko kireät pakkaset, hän toteaa.
Katja Gauriloff toi elokuviin kielen, jota hän ei itse saanut oppia
Jeʹvida tuli teattereihin syksyllä 2023. Se on ensimmäinen koltansaamenkielinen pitkä näytelmäelokuva. Uransa Gauriloff aloitti dokumenttielokuvilla.
Elokuvaohjaaja **Katja Gauriloff** menetti osittain yhteytensä saamelaiskulttuuriin pakkosuomalaispolitiikan seurauksena.
Hän on äitinsä puolelta kolttasaamelainen, mutta kieli ei periytynyt. 70-luvun lapsi syntyi aikaan, jolloin ajateltiin, ettei lapselle kannata puhua saamen kieltä.
Vaikkei rovaniemeläinen Gauriloff ole elänyt saamelaisalueella, hänellä on vahva kolttasaamelainen identiteetti.
Gauriloff ei ole kuitenkaan ohjannut elokuvia pelkästään koltista. Hän on tuonut valkokankaille muun muassa lapsityötä, teurastamoja ja lesbosuhteita.
Miltei kaikki Gauriloffin ohjaukset ovat katsottavissa Yle Areenassa. Myös muita hänen tuotantoyhtiönsä elokuvia löytyy Elävän arkiston julkaisemasta [Klassikkodokkarit-kokonaisuudesta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-2925).
Tervetuloa Sevettijärvelle
Jätesäkkeihin paketoidut bensa-automaatit nököttävät hylätyn huoltoaseman pihassa.
Pimeä tanssilava on ohuen lumikerroksen peitossa.
– Eihän täällä ole edes ketään kenen kanssa tanssia, toteaa vanha mies kotonaan Sevettijärvellä, aivan Suomen koilliskulmassa.
Tällaisin kuvin **Katja Gauriloff** kertoo kolttasaamelaisista ensimmäisessä dokumentissaan [*Huuto tuuleen (2007)*](https://areena.yle.fi/1-50799513).
Dokumentissa poronhoidosta ja luonnosta elinkeinonsa saavat koltat keskustelevat siitä, voiko Sevettijärvelle kaavailtu kaivostoiminta tuoda kylään mitään konkreettista hyötyä.
Koltat hakevat Euroopan unionista apua kielen säilyttämiseen, mutta vastaus on kylmä: kunkin maan on hoidettava vähemmistökysymykset itsenäisesti. Samaan aikaan vanhempi väestö katoaa ja nuoret lähtevät kaupunkeihin etsimään omia teitään.
Elokuva palaa tanssilavalle kesällä: se on kunnostettu, koska tanssi on kolttasaamelaisille tärkeää. Kesäillassa kaikki, nuoret ja vanhat, tanssivat yhdessä.
Tölkin matkan kuvaaminen kesti viisi vuotta
Brasilian metallilouhoksilla työskentelevät ihmiset hyppivät vaarallisen näköisesti aivan kiviä louhivien kaivinkoneiden vierellä etsien malmia.
Gauriloffin toinen dokumenttielokuvaohjaus [*Säilöttyjä unelmia (2011)*](https://areena.yle.fi/1-1731201) esittelee säilykeraviolin tuotantoketjun metallikaivoksilta suomalaiseen säilykehyllyyn.
– Kyllähän sitä tiesi ettei orjuus ole maailmasta mihinkään poistunut, mutta kun näki sitä omin silmin tapahtuvan, ei se ollut kauhean ylentävä kokemus, Gauriloff kertoi toimittaja **Paula Jokimiehen** haastattelussa [Taustapeili-ohjelmassa vuonna 2012](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1401448).
Elokuvaa tehdessä selvisi, miten hankalaa ruoan tuotantoketjuja on selvittää. Säilyketölkin tuotantoketjun kuvaaminen kesti miltei viisi vuotta.
Teollisten koneiden, vihannesten lajittelun ja eläinten teurastuksen lomassa työntekijät kertovat unelmistaan.
Gauriloff viihtyi hyvin elokuvan työläisten kanssa. Hän näki, miten tärkeää työ oli monille. Vaikutuksen teki erityisesti 50 vuotta viljamyllyssä työskennellyt ukrainalainen nainen, joka rakasti työtään.
Dokumentissa nainen toteaa:   
– Ihmisten pitäisi arvostaa leipää ja työtä. Rakastaa leipää, olla kiitollisia. Arvostaa elämää. Ei ole elämää ilman leipää.
Meillä on oltava unelmia. Rakentaa talo, saada lapsi, istuttaa puu. Ei satuttaa ketään. Ei lähimmäistä, ei ketään.
Ohjaajan mieleen jäi myös teurastamolla töitä tehnyt romanialainen mies, joka anoi jumalalta anteeksiantoa eläinten tappamisesta. Hän halusi sisällyttää tämän eettisen pohdinnan dokumenttiin, vaikkei työstä puhuminen ollutkaan itseisarvo.
Haastattelussa Gauriloff kertoi itsekin työskennelleensä vastaavissa töissä, kuten makkaratehtaalla. Unelmiensa työn elokuvaohjaajana hän koki etuoikeutena.
Hänen mielestään taiteilijoilla on vastuu nostaa esiin asioita jo siksikin, että elokuvia tehdessään he kuluttavat valtion budjettia.
Jatkosota vei Kalajoen kautta Sevettijärvelle
Vuonna 2016 sai ensi-iltansa dokumentti *Kuun metsän Kaisa*, joka kertoo ohjaajan isoisoäidistä **Kaisa Gauriloffista**.
Elokuva avaa kolttasaamelaisten historiaa, miten koltat päätyivät jatkosodan jälkeen Petsamosta Kalajoelle ja sieltä lopulta Sevettijärvelle.
[Taiteilijaelämää-ohjelmassa vuodelta 2014](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2437677) Gauriloff kertoi toimittaja **Salme Unkurille**, miten materiaalit elokuvaan löytyivät vihjeen kautta Espanjasta. Valokuvaaja **Enrique Méndez** oli säilyttänyt niitä laatikossa ullakollaan.
Niiden avulla tuli tilaisuus kertoa tarina sveitsiläisen kirjailijan **Robertin Crotettin** ja Kaisan ystävyydestä, joka lopulta auttoi sodassa kärsinyttä kolttien kansaa.
Kun koltat evakuoitiin luovutetusta Petsamosta, Crotett oli päätynyt Lontooseen. Siellä hän sai britit puhumaan katoamassa olevasta kansasta, ja eurooppalaiset keräsivät kolttasaamelaisille rahaa yhteisönsä uudelleenrakentamiseen.
Laatikollinen kirjailijan kaitafilmejä, satoja valokuvia, muistiinpanoja ja kirjeitä yhdistyivät kuvituskuvan ja animaation kanssa dokumentiksi, jota kolttasaamelaisten tarut, kulttuuri ja historian tapahtumat kuljettavat eteenpäin.
Dokumentin Kaisa oli tarinankertoja, legendojen taitaja ja tietäjä. Gauriloff halusi siirtää samaa kulttuuria eteenpäin tekemällä elokuvasta sadun, jota kertoo Robert Crotett.
Elokuvassa kuullaan Kaisan omalla äänellään kertoma tarina revontulien synnystä. Se löytyi Kansanrunousarkistosta.
Gauriloff kertoi haastattelussa kokemuksestaan kolttasaamelaisuudesta ja äidinkielensä menetyksestä. Hän suri sitä, että tavatessaan muita saamelaisia esimerkiksi Norjassa, hän joutuu puhumaan heidän kanssaan englantia.
Nykyään koltansaamea voi jo opiskella. Vaikka Gauriloff iloitsi mahdollisuudesta, hän ei ollut vielä voinut ottaa sille aikaa työltään.
Hän myös totesi, että kolttasaamelaisuuteen liittyvä kysymys hänen elämässään luultavasti johti siihen, että hänestä tuli elokuvaohjaaja.
Sain pieniä vihjeitä itselleni, että tämä voisi olla oikea tie. Kun löysin sen, sisälläni on ollut suurenmoinen rauha.
Gauriloff kasvoi Rovaniemellä. Sieltä hän lähti etsimään itseään Ouluun, myöhemmin Tampereelle ja Helsinkiin.
Hänellä oli vakituinen virastotyö, joka toisille tuo turvaa, mutta hänestä alkoi tuntua vangitsevalta. Lopulta Gauriloff jätti työn Oulussa ja lähti Kokkolaan opiskelemaan elokuvaa.
– Mulla oli pieni huone mihin mä menin asumaan, pelkkä reppu ja patja ja kynttilä ja mä olin maailman onnellisin, Gauriloff kuvaili elämänmuutostaan.
Tärkeä opettaja oli Ylen kuvaajana työskennellyt **Kauno Peltola**, joka kannusti häntä jatkamaan opintojaan.
Sofi Oksasen romaanista syntyi elokuva
Gauriloffin debyytti fiktioelokuvan parissa oli rakkaudesta kertova [*Baby Jane (2019)*](https://areena.yle.fi/1-4120568). Elokuva perustuu **Sofi Oksasen** samannimiseen esikoisromaaniin.
Esikoisohjaus fiktion sarjalla ei kerännyt suoranaista ylistystä, mutta sen elokuvallisia ansioita ja roolisuorituksia kehuttiin kritiikeissä.
Vähintäänkin elokuvalla oli suuri merkitys seksuaalivähemmistöille, sillä ennen *Baby Jane* -elokuvaa pitkissä suomalaisissa elokuvissa ei oltu kuvattu naisten välisiä suhteita juuri lainkaan.
Saamelaisten kohtelu yllätti New Yorkissa
Gauriloffin toinen fiktiivinen ohjaus, mustavalkoinen kokopitkä elokuva *Je'vida* (2023) perustuu Gauriloffin sukulaisten kertomiin tarinoihin. Se kertoo kolttasaamelaisten pakkosuomalaistamisesta, ja teki historiaa ensimmäisenä koltansaamenkielisenä näytelmäelokuvana.
Elokuva sai maailmanensi-iltansa [kesällä 2023 New Yorkissa](https://yle.fi/a/74-20037001) Tribecan elokuvajuhlilla.
Elokuvasta käydyissä keskusteluissa ja palautteissa monille tuli yllätyksenä, kuinka saamelaisia on Pohjoismaissa kohdeltu.
Artikkelissa esitellyt elokuvat *Je'vidaa* lukuunottamatta ovat Yle Areenassa katsottavissa toistaiseksi.
Näin martat neuvovat hyödyntämään kylmän sään: pakkasella kannattaa lumipestä matot ja tuulettaa tekstiilit
Pakkaskeleillä on hyvä sulattaa pakastin ja huoltaa herkät vaatteet.
Kylmää säätä voi hyödyntää kodinhoidossa monella tavalla. Tällä viikolla olosuhteet ovat otollisia erilaisille pakkaspesuille.
Esimerkiksi konepesua huonosti kestävät vaatteet, kuten villa ja silkki, raikastuvat pakkasessa.
– Esimerkiksi paljon yleistyneet merinovillavaatteet kannattaa tuulettaa, Radio Suomen Päivän lähetyksessä vieraillut Lapin marttojen toiminnanjohtaja **Liisa Karppinen** suosittelee.
Karppisen mukaan pakkasen pesevä vaikutus perustuu siihen, että pakkanen höyrystää tekstiileihin tarttuneen lian ja pölyn pois. Muun muassa matot sekä seinäryijyt voi pestä pakkasella tämän reaktion avulla.
Karppinen vinkkaa, että matot kannattaa nostaa ulos jäähtymään noin 15 minuutiksi, jotta tekstiilissä oleva kosteus ehtii jäätyä, minkä jälkeen lunta apuna käyttäen on helppo harjata lika ja pöly matoista pois.
Lumi on hyvä ravistella matoista huolella pois ja antaa niiden hetken kuivua sisätiloissa ennen kuin ne asetetaan takaisin lattialle.
Kova pakkanen puhdistaa tunneissa
Karppisen mukaan parikymmentä miinusastetta on suositus, jotta pakkasen puhdistava vaikutus olisi parhaimmillaan. Tekstiilejä on kuitenkin hyvä pitää ulkona useampi tunti.
– Vuodevaatteistakin suositellaan, että jos on –18 astetta pakkasta, niin sen vuorokauden olisi hyvä olla siellä pakkasessa, Karppinen neuvoo.
Kovempi pakkanen vielä tehostaa vaikutusta. Karppinen huomautti, että mikäli asteet tippuvat –30 asteeseen, kuusikin tuntia tuuletusta riittää. Tämä riittää tappamaan tekstiileissä mahdollisesti majailevat pölypunkit, koit ja täit.
Talven matkailusesongin ollessa kuumimmillaan Karppinen neuvoo myös jättämään ulkomaan matkan jälkeen matkalaukut pakkaseen, jolloin päästään myös harmillisista tuliaisista, kuten lutikoista, eroon.
Pakkasta voi käyttää hyödyksi myös ruoan säilytyksessä. Karppisen mukaan esimerkiksi pakastimen kuormitusta voi vähentää säilyttämällä pakasteita ulkona.
Karppinen muistuttaa myös, että pakkaskelit ovat hyvä hetki pakastimen sulattamiselle, kun ruoat saa sulatuksen ajaksi helposti parvekkeelle tai kuistille säilytykseen.
Marttojen vinkit pakkaspäivän siivoukseen
*Lähde: Marttaliitto*
Venäjä ja Ukraina tekivät sodan suurimman vankienvaihdon  – satoja sotilaita palasi kotimaahansa
Yhdistyneet arabiemiirikunnat toimi monimutkaisiksi luonnehdittujen neuvotteluiden välittäjänä.
Venäjän puolustusministeriö ilmoitti keskiviikkona, että 248 venäläistä sotavankia on palannut Ukrainasta kotimaahansa.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kertoi vastaavasti, että yli 200 ukrainalaissotilasta on vapautettu Venäjältä.
– Meidän ovat kotona, Zelenskyi kommentoi viestipalvelu Instagramissa ja liitti mukaan videon vapautetuista sotavangeista.
Kyseessä on suurin yksittäinen vankienvaihto Venäjän ja Ukrainan välisessä sodassa, ukrainalaislehti The Kyiv Independent raportoi.
Venäjän puolustusministeriön mukaan vangit vaihdettiin monimutkaisten neuvotteluiden päätteeksi.
Useita vankienvaihtoja
Sotivien osapuolten välimiehenä toimi Yhdistyneet arabiemiirikunnat, joka on viime vuosina ottanut toistuvasti sovittelijan roolin kansainvälisessä politiikassa.
Runsas vuosi sitten Venäjä ja Yhdysvallat pääsivät yhteisymmärrykseen vankienvaihdosta niin ikään Yhdistyneiden arabiemiirikuntien välittämissä neuvotteluissa.
Tuolloin Venäjällä vangittuna ollut yhdysvaltalainen koripalloilija **Brittney Griner** vaihdettiin asekauppias **Viktor Boutiin**.
Venäjä ja Ukraina ovat vaihtaneet sotavankeja useaan otteeseen lähes kaksi vuotta kestäneen sodan aikana.
Esimerkiksi huhtikuussa 2023 maat luovuttivat kumpikin noin sata vankia, eli yhteensä vankeja vaihdettiin pari sataa.
*Lähteet: Reuters, AP*
*Artikkelia täydennetty 3.1.2024 klo 19.45. Lisätty tieto, että kysessä on sodan suurin yksittäinen vankienvaihto.*
Elämäntyö tuhkaksi yhdessä yössä – Marjakoskien huoltoasema tuhoutui tulipalossa
Karviassa paloi keskiviikon vastaisena yönä vuosikymmenien uurastus kivijalkaan saakka. Yrittäjäpariskunnan mukaan minuutit tuntuivat ikuisuudelta paloautoja odottaessa.
**Maarit** ja **Markku Marjakoski** heräsivät uniltaan keskiviikon vastaisena yönä huoltoasemaltaan tulleeseen hälytykseen.
Yrittäjäpariskunta kiirehti huoltoasemalleen Karvian Ylä-Satakunnantielle.
– Surullinen näkymä oli. Tulipalo oli niin rajun näköinen, että tiesimme, ettemme mitään voi, rouva huokaisee.
Ohikulkija teki hälytyksen tulipalosta tiistaina puoli yhdentoista aikaan illalla. Marjakosket ehtivät paikalle muutaman minuutin ennen pelastuslaitosta.
– Odotusaika tuntui pitkältä, kun mitään ei itse voinut tehdä. Se tuntui ikuisuudelta, Markku Marjakoski huokaisee.
Huoltoasema oli palon sattuessa suljettu, eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja. Paloa oli sammuttamassa 17 pelastuslaitoksen yksikköä Satakunnasta, Pirkanmaalta ja Etelä-Pohjanmaalta.
Päivystävä palomestari kertoi [polttoainekenttien suojelemisen olleen ensimmäinen painopiste](https://yle.fi/a/74-20067491).
Elämäntyö savuna ilmaan
Marjakosket ovat pyörittäneet huoltamoa Karviassa, Satakunnassa 34 vuoden ajan.
Pitkiin työpäiviin ja vakiintuneeseen asiakaskuntaan tottunut yrittäjäpariskunta katselee haikeana palanutta kiinteistöään päivänvalossa.
– Tuho on niin totaalista, että ei ole enää järkeä jatkaa huoltamotoimintaa, Markku Marjakoski toteaa.
Kattorakenteita pitkin edennyt tulipalo tuhosi rakennuksen täysin. Pystyssä on enää pieniä osia tankkausalueen katosta ja yrityksen julkisivusta.
– Tämä pitää purkaa kivijalkaa myöten, Maarit Marjakoski kertoo.
Tiistai-iltana huoltamolta lähtiessä kaikki oli normaalisti. Ulkona oli reilusti pakkasta.
Palon syttymisyytä tutkitaan vielä. Palopaikan ja nopeasti paikalle tulleen yrittäjäpariskunnan ensihavaintojen mukaan palo näyttäisi saaneen alkunsa tien puolelta.
Polttoainemyynnin ja kahvilan lisäksi Marjakoskilla oli tiloissa pientä huoltamotoimintaa.
Eläkeikää lähestyvä Markku toteaa, että hänen elämänsä ei muutu yhtä rajusti kuin työikäisen vaimon.
– Täytyy katsoa mitä aika tuo tullessaan. Kyllä on aika lailla pysäyttävä ajatus, ettei ole enää työpaikkaa mihin mennä.
Vahingot jäivät aineelliseksi, eikä tuli levinnyt polttoainesäiliöihin. Parintuhannen asukkaan Karviassa yrityksen tulipalo ja lopettaminen jättävät palveluihin ison aukon, jota tuskin saadaan paikattua.
– Toivottavasti vuosi jatkuu paremmin. Alku on ainakin ollut musertava, Markku Marjakoski murtuu.
Mies hyppäsi bussiin Vallilassa ja katosi – poliisi kaipaa havaintoja
Viimeisin havainto miehestä on tehty keskiviikkona aamupäivällä. Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot hätänumeroon.
Helsingin poliisi kaipaa havaintoja Vallilassa kadonneesta 29-vuotiaasta miehestä.
Poliisi tiedottaa asiasta [verkkosivuillaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-kaipaa-havaintoja-ja-tietoja-kadonneesta-29-vuotiaasta-miehesta). Tiedotteessa on myös julkaistu kuvia kadonneesta miehestä.
Viimeisin varmistettu havainto miehestä on tehty keskiviikkona 3. tammikuuta kello 10.45, kun hän on noussut Mäkelänkadulla Vallilassa bussiin numero 600. Bussin kulkusuunta on ollut Vantaalle päin.
Poliisin tiedotteen mukaan kadonnut mies on 185 cm pitkä ja ruumiinrakenteeltaan roteva. Kadonneella on paksut ja tummat kulmakarvat. Hänellä on yllään musta talvitakki ja mustat collegehousut sekä selässään sininen reppu. Kadonneella on usein huppu päässään. Hänen kotinsa sijaitsee Helsingin Konalassa.
Mahdolliset havainnot ja tiedot kadonneesta voi ilmoittaa hätänumeroon.
Pakkaset pitävät pelastuslaitoksen liikkeellä – hätäratkaisut nopean lämmön toivossa eivät välttämättä ole fiksu veto 
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksella on riittänyt töitä. Hälytysten suuri määrä ei kuitenkaan yllätä pelastajia.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen väki on rientänyt liki kymmeneen tehtävään parin pakkaspäivän aikana. Joukossa on ollut suuri ja pieniä tehtäviä.
Määrä on keskivertoviikkoon verrattuna poikkeuksellinen, mutta olosuhteisiin nähden se ei yllätä, sanoo päivystävä päällikkö **Juha Turkulainen**.
Lämmitystarve on nyt kova. Pakkasmittarin lukema putosi alas kohtuullisen nopeasti ja pääsi yllättämään osan.
– Tulisijoja lämmitetään huomattavasti kuumemmaksi kuin tavallisesti, ja ehkä on otettu käyttöön niitäkin tulisijoja, joita ei normaalisti käytetä.
Turkulainen muistuttaa, että muurattua tulisijaa tulisi lämmittää maltilla. Liian suuri lämpötilaero sisä- ja ulkopinnalla voi halkaista rakenteet.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitosta ovat työllistäneet myös nokipalot, kertoo Turkulainen.
– Nuohous ei ole ollut ajan tasalla. Pahimmassa tapauksessa syttyy tulipalo tai ainakin hormi tuhoutuu.
Sisälämmitin ei sovi ulos
Oma lukunsa ovat erilaiset tilapäislämmittimet. Kun mittarilukema laskee, ei aina muisteta miettiä käytännön asioita.
Esimerkiksi asuintiloihin tarkoitetut lämmittimet eivät sovellu käytettäviksi pakkasen puremissa ulkotiloissa.
– Esimerkiksi sähkölämmittimiä, joissa vastuslanka hehkuu punaisena, ei pidä viedä mihinkään pölyisiin tiloihin.
Myös pelastuslaitoksen henkilökunta ja kalusto ovat joutuneet koville kylmässä säässä. Pumppuja jäätyy ja raivaustekniikka kärsii.
Esimerkiksi Ilmajoella broilerikasvattamon ison palon taltuttamiseksi keskiviikkona tarvittiin korvaavaa kalustoa.
– Jouduttiin etsimään uutta raivauskalustoa, muutoin työ olisi jäänyt kesken.
**Lisää:** [Ilmajoella syttyi tuleen 1400 neliön broilerikasvattamo – tarkoitus oli tuoda sinne eläimiä alkuviikosta](https://yle.fi/a/74-20067580)
Roomalaiskodin seinälle sommitellut pikkutarkat kuvat kertovat ylimyksen sotavoitoista 2 000 vuotta sitten
Viljavaraston jyräämät todisteet menneestä vauraudesta löytyivät Rooman arkeologisissa kaivauksissa.
Roomassa [Colosseumin arkeologisen puiston](https://colosseo.it/en/) mahtitalon raunioista esiin kaivettu muraali on yllättänyt tutkijat täysin.
Simpukankuorista, murskatuista kivistä ja keramiiikanpaloista koottu muraali laivoineen, soittimineen ja aseineen on peräisin Rooman tasavallan viimeisiltä ajoilta.
Edes Pompeijin pitkäaikaisissa tutkimuksissa ei ole löydetty muraalia, joka maalailisi yhtä moninaista ajankuvaa, sanoo [Italian kulttuuriministeriö](https://cultura.gov.it/colosseo-scoperta-nuova-domus-tra-foro-romano-e-palatino).
Talo, roomalaisittain domus, rakennettiin useissa vaiheissa toisen ja ensimmäisen vuosisadan vaihteessa ennen ajanlaskumme alkua. Rakennuksen hyvin säilyneet rauniot alkoivat paljastua Palatinus-kukkulan arkeologisissa kaivauksissa viime vuosikymmenen lopulla.
Kukkulalla, josta Rooma oli aikoinaan saanut alkunsa, asui tasavallan aikana yhteiskunnan eliittiä. Keisarit kuitenkin ottivat alueen vähitellen täysin omistukseensa. Jo ensimmäinen keisari **Augustus** rakennutti palatsinsa sinne.
Arkeologien mukaan muraalin tilaaja oli epäilemättä ylhäisön jäsen, todennäköisesti suorastaan senaattori. He pitävät muraalia muistona hänen voitokkaasta sotaretkestään.
Domuksen omistajien varallisuus näyttää kadonneen tasavaltalaisajan hiipuessa. Ehkä heidän poliittiset mielipiteensä eivät sopineet uusille vallanpitäjille, tutkijat tuumivat.
Autioitunut talo jäi keisarillisen Rooman kasvun jalkoihin. Rauniot löytyivät, kun arkeologit tutkivat Tiberjoen sataman ja Forum Romanum -keskustorin välisen kauppatien varsia. Talon päälle oli Augustuksen aikana rakennettu viljavarasto.
Palatinus-kukkulan domuksen muraali on rakennuksen parhaiten säilyneessä osassa, luolaa jäljittelevässä juhlasalissa.
Sen seinistä löytyneet putket kertovat, että salissa hyödynnettiin virtaavaa vettä, jotta juhliminen oli miellyttävää myös Rooman tukahduttavan kuumina kesäpäivinä.
Muraalin tyylitellyt kuvat rakenneltiin monenlaisten simpukankuorien ja Egyptistä tuodun sinisen mosaiikin lisäksi värillisestä lasista sekä valkoisen marmorin ja muiden kivilajien sirpaleista.
Kokonaisuus liimattiin paikoilleen vulkaanisesta pozzolanakivestä tehdyllä betonimaisella seoksella.
Kuvien kirjosta tutkijat päättelevät, että domuksen omistaja halusi muistuttaa olleensa voitokas niin maalla kuin merellä.
Kuvien joukossa on sekä kaleereja ja muiden alusten keuloja että kelttijoukkojen sotatorvia. Välissä on maljakoita, jotka on täytetty lootuksilla ja viiniköynnösten lehdillä.
Ylimpänä kaartuu muurien suojaama merenrantakaupunki, ja vastapäätä on maalaismaismaisema. Merelle on taiteiltu kolme suurta laivaa.
Juhlasalin viereisessä huoneessa, jossa isäntä otti vieraansa vastaan, stukkorappauksesta on restauroinnissa paljastunut yhtä taidokkaasti tehtyjä maisemia ja rakennuksia. Tutkijat uskovat, että kuvien huolellisessa tarkastelussa selviää vielä paljon lisää muraalin teettäjän tarinasta.
Domuksen arkeologiset kaivaukset on määrä saada päätökseen alkuvuonna. Sen jälkeen rauniot avataan vierailijoille mahdollisimman pian, Italian kulttuuriministeriöstä kerrotaan.
*Miten Roomansta kasvoi maailmanvalta? Yle Areenan Sivilisaatioiden synty -sarja kertoo muun muassa uusien teknologioiden vaikutuksesta.*
Antisemitismi- ja plagiointisyytökset johtivat Harvardin yliopiston ensimmäisen mustan rehtorin eroon
Claudine Gay ehti johtaa yliopistoa vain puoli vuotta ennen kuin yhä lisääntyneet syytökset saivat hänet päätymään eroon.
Kun **Claudine Gay** aloitti 1. heinäkuuta Harvardin yliopiston rehtorina, päivä oli historiallinen, sillä haitilaissiirtolaisten tytär oli 386-vuotiaan opinahjon ensimmäinen tummaihoinen johtaja. Naisiakin rehtorina oli ollut aikaisemmin vain yksi, **Drew Gilpin Faust**.
Vain puoli vuotta myöhemmin Gay päätyi eroamaan niskassaan syytökset antisemitismin hyväksymisestä ja väitöskirjansa osien plagionnista. Rehtorikausi on yliopiston historian lyhin.
Gayn kohtaloksi koitui osittain ominaisuus, josta [yliopistolehti häntä valinnan aikoihin ylisti](https://news.harvard.edu/gazette/story/2022/12/harvard-names-claudine-gay-30th-president/): vankka sitoutuminen ilmaisunvapauteen sekä erilaisten näkemysten kunnioittaminen yliopistoyhteisön elinehtona.
Gay kieltäytyi rankaisemasta opiskelijoita, jotka Gazan sodan puhjettua protestoivat Israelia vastaan. Arvostelijoiden mielestä protestit olivat juutalaisvastaisia ja saivat juutalaisopiskelijat pelkäämään.
Viimeinen niitti oli, kun Gayn tieteellinen rehtiys kyseenalaistettiin. Hänen väitetään kopioineen muun muassa vuonna 1998 hyväksyttyyn väitöskirjaansa toisen tutkijan tekstiä lähdettä mainitsematta.
Gazan sota kuohuttaa kampuksilla
Yhdysvaltain yliopistojen kampuksilla on kuohunut siitä lähtien, kun terroristijärjestö Hamas iski Israeliin 7. lokakuuta ja Israel vastasi aloittamalla Gazan palestiinalaisalueen heltymättömän moukaroinnin tavoitteenaan Hamasin tuhoaminen.
Opiskelijat ovat osoittaneet mieltä sekä palestiinalaisten että Israelin puolesta. Jännittynyt ilmapiiri on poikinut useita valituksia antisemitismistä ja islaminvastaisuudesta. [Useat yliopistot ovat kieltäneet ](https://www.politico.com/news/2023/11/16/college-protests-palestinians-israel-00127707)palestiinalaisia tukevia opiskelijajärjestöjä.
Jotkut Vietnamin sodan aikalaiset näkevät yliopistolevottomuuksissa jopa yhtymäkohtia tuolloisiin sodanvastaisiin mielenosoituksiin, [kirjoittaa The New York Times -lehti.](https://www.nytimes.com/2023/12/24/us/gaza-vietnam-student-protest.html)
[Yhdysvaltain opetusministeriö on käynnistänyt](https://www.timesofisrael.com/us-department-of-education-to-scrutinize-antisemitism-on-at-least-5-more-campuses/) lukuisia opinahjoja vastaan tutkimuksen siitä, miten ne ovat opiskelijakuohuntaan reagoineet. Yksi näistä on Gayn johtama Harvardin yliopisto. [Tutkimukset perustuvat lakiin,](https://abcnews.go.com/US/timeline-harvard-president-claudine-gay-tenure/story?id=106052515) joka kieltää syrjinnän ministeriöltä rahoitusta saavissa organisaatioissa.
Harvardissa kohun keskiössä on ollut noin 30 opiskelijajärjestön lausunto, [jossa ne väittivät](https://nypost.com/2023/10/09/thirty-one-harvard-organizations-blame-israel-for-hamas-attack/), että Israel on täysin vastuussa yltyvästä väkivallasta. Useat juutalaisopiskelijat sanovat lausunnon herättäneen heissä pelkoa ja syyttivät järjestöjä terroristijärjestö Hamasin tukemisesta. Järjestöt kiistivät tukevansa Hamasia, [kertoo muun muassa uutiskanava ABC.](https://abcnews.go.com/US/timeline-harvard-president-claudine-gay-tenure/story?id=106052515)
Gay [julkaisi lausunnon,](https://www.thecrimson.com/article/2023/10/13/gay-video-address/) jossa hän tuomitsi jyrkästi Hamasin terrori-iskun, mutta torjui vaatimukset lausunnon allekirjoittaneiden opiskelijoiden rankaisemisesta. Hän korosti sananvapautta, vaikkei yliopisto tue lausuntoa.
Tämä johti siihen, että Gay joutui kongressin valiokunnan kuultavaksi kahden muun rehtorin, Pennsylvanian yliopiston **Liz Magillin** ja Massachusettsin teknillisen korkeakoulun **Sally Kornbluthin** ohella. Heitä tentattiin siitä, miten he ovat reagoineet antisemitismiin kampuksillaan.
Gayn vastaukset vain kiihdyttivät erovaatimuksia
Kuusituntisessa kuulemisessa Gay pyrki edelleen puolustamaan sananvapautta. Katastrofiksi hänen kannaltaan kääntyi kuitenkin hetki, jolloin edustajainhuoneen republikaanijäsen **Elise Stefanik** kysyi Gaylta hypoteettisesti, onko juutalaisten kansanmurhaan kehottaminen Harvardin sääntöjen mukaan kiusaamista ja häirintää.
Gay vastasi: Se voi olla, asiayhteydestä riippuen.
Gay pyysi kommenttia myöhemmin anteeksi [opiskelijalehti Harvard Crimsonin haastattelussa](https://www.thecrimson.com/article/2023/12/8/gay-apology-congressional-remarks/). Viestissään X:ssä eli entisessä Twitterissä hän korosti yliopiston tuomitsevan kehottamisen kansanmurhaan tai väkivaltaan juutalaisia tai mitään muuta ryhmää vastaan.
Vahinko oli kuitenkin jo tapahtunut. Arvostelijoiden mukaan kongressin kuuleminen sai epäilemään, ettei Harvardin yliopisto pysty Gayn johdolla suojelemaan juutalaisia opiskelijoita, Harvard Crimson kertoo.
Pennsylvanian yliopiston rehtori Liz Magill [erosi neljä päivää kuulemisen jälkeen](https://www.nytimes.com/2023/12/09/us/university-of-pennsylvania-president-resigns.html), kun häntä oli arvosteltu väistelevästä vastauksesta kansanmurhakysymykseen. Gay sinnitteli vielä liki kuukauden [Harvardin muun johdon tuella.](https://abcnews.go.com/US/harvard-president-claudine-gay-gets-university-boards-backing/story?id=105577849)
Syytökset plagioinnista viimeinen niitti
Samoihin aikoihin konservatiivilehdet The New York Post ja The Washington Free Bacon julkaisivat väitteitä, joiden mukaan Gay oli lainannut tieteellisissä teksteissään muiden tekstejä lähteitä mainitsematta.
Yliopisto on tutkinut syytöksiä ja katsoo, etteivät lainaukset kuitenkaan ole sellaisia, joita voitaisiin pitää tieteellisinä väärinkäytöksinä,[ kertoo muun muassa uutiskanava CNN.](https://edition.cnn.com/2024/01/02/business/claudine-gay-harvard-president-resigns/index.html) [Kongressin edustajainhuone on käynnistänyt ](https://edworkforce.house.gov/uploadedfiles/final_foxx_harvard_plagiarism_letter.pdf)oman tutkimuksensa siitä, miten yliopisto on reagoinut syytöksiin.
Republikaanit riemuitsevat
Moni republikaani on ilmaissut tyytyväisyytensä Gayn eroon, kirjoittaa The New York Times. Konservatiivit ovat iloinneet erosta muun muassa tappiona monimuotoisuus, tasavertaisuus ja inkluusio -aatteelle.
Gayn puolustajat taas varoittavat, että tämän ero rohkaisee konservatiiveja sekaantumaan yliopistojen asioihin.
Gayta kongressin kuulemisessa tentannut Elise Stefanik lupaa, että republikaaniset kongressiedustajat jatkavat ”mädän paljastamista” maineikkaimmissa yliopistoissa.
Poliittisen käyttäytymisen tutkimiseen erikoistunut yhteiskuntatieteilijä Claudine Gay [palaa entiseen](https://www.foxbusiness.com/markets/claudine-gay-continue-harvard-faculty-member-likely-keep-900k-salary) opetustyöhönsä Harvardin yliopistossa.
Jasmi Joensuu arvosteli Suomen sprinttiharjoittelua – Aino-Kaisa Saarinen kertoo, millaista se joskus oli
Aino-Kaisa Saarisen mukaan Hiihtoliiton talousongelmat näkyvät nyt suoraan sprinttikilpailujen tuloksissa. Takavuosina sprinttihiihtoa harjoiteltiin ryhmässä paljon.
Davosin rajuvauhtinen sprinttirata ja vapaa hiihtotapa karsivat odotetusti rajusti suomalaista osallistujajoukkoa Tour de Skin osakilpailun aika-ajossa keskiviikkona. Naisista jatkoon menivät **Jasmi Joensuu** ja **Krista Pärmäkoski**, miehistä **Lauri Vuorinen** ja keskiviikon jälkeen kiertueen keskeyttävä **Joni Mäki**.
**Kerttu Niskanen** jäi jatkopaikasta vaivaiset 0,01 sekuntia.
– 20 kilometrin takaa-ajo perinteisellä torstaina on niin raaka matka, että Kertulla on yhä mahdollisuus todella kovaan kokonaissijoitukseen. **Jessica Diggins** on nähdäkseni aika tavoittamattomalla karkumatkalla, Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** toteaa.
– **Remi Lindholm** ja **Arsi Ruuskanen** (14,89 ja 18,06 sekuntia kärjestä) hiihtivät varmasti täysillä, mutta on kyllä iso ongelma, jos he eivät pääse tuon kovempaa. Jos ajatellaan esimerkiksi 50 kilometrin massalähtöjä arvokisoissa vapaalla eli vaikka Remille hyvin ominaista matkaa, niin ne ratkeavat viimeisillä sadoilla metreillä. Siellä täytyy olla sellaista ylivauhtisuuden kykyä, jota tuo Davosin sprinttirata suorastaan kutsuu puoleensa. Muuten ei kyllä pärjää.
Vapaan hiihtotavat arvokisahistoriassa **Hans Christer Holund** karkasi varhain MM-kisoissa 2019, muuten on mennyt loppukirihommiksi.
Kiistää Jauhojärven väitteen
Jasmi Joensuu näpäytti Tourin[ edellisen sprintin](https://yle.fi/a/74-20067190) yhteydessä Toblachissa maajoukkueen sprinttiharjoittelukulttuurin vähyyttä, jopa olemattomuutta. Viaplayn selostamossa asiantuntija **Sami Jauhojärvi** totesi naisten yhteisharjoitteluhistorian sprintin osalta kauttaaltaan ohueksi. Saarinen on eri mieltä.
– En tiedä, miksi ”Musti” niin sanoi. Yhteisharjoittelua oli aikanaan nimenomaan sprintin osalta leireillä todella paljon, 11 kertaa maailmancupin sprinteissä kolmen sakkiin hiihtänyt Saarinen kertoo.
Hän kertoo erityisestä klassikkotreenistä eli päävalmentaja **Magnar Dalenin** suunnittelemasta ”kolmioharjoituksesta” rullasuksien päällä.
– Oli tasainen osuus, alamäkiosuus ja ylämäkiosuus. Tietyt pätkät vedettiin aina täysillä, ja aina ryhmänä. Siitä ei tingitty yhtään. Kun mukana olivat lisäkseni varsinkin **Virpi** (**Kuitunen**, nyk. **Sarasvuo**), Pirjo (**Manninen**, nyk. **Muranen**) ja **Riitta-Liisa** (**Roponen**), niin haaste oli aina kummallakin tekniikalla todella kova ja kehittävä.
Tiukka Magnar Dalen
Siihen aikaan 2000-luvun puolivälistä eteenpäin Hiihtoliiton leiritysohjelma ei myöskään ollut sellainen, että kukin olisi saanut poimia itselleen sopivimmat palat.
– Magnar vaati aivan täyttä sitoutumista koko leiriohjelmaan ja leirien sisällä leirien harjoitusohjelmaan. Jos ei kelvannut, sopi treenata muualla. Jotain tällaista kaipaisin nytkin maajoukkueen toimintatapoihin.
Myös distanssimatkojen yhteisharjoituksissa oletettiin jokaiselta tiettyä epäitsekkyyttä.
– Eräs hiihtäjä roikkui yhteislenkit joukon hännillä tekemättä yhtään vetotöitä ja tuli lopussa ohi. Se herätti muissa todella paljon ärtymystä, ja siitä seurasi päävalmentajan puhuttelu.
Saarisen mukaan Hiihtoliiton talousongelmat kutistettuine leirityksineen näkyvät suoraan varsinkin sprinttituloksissa.
– Yhteistreenaaminen kun on erittäin olennaista sprintissä.
**Iivo Niskanen** treenasi koko harjoituskauden omillaan. Kerttu Niskanen ei mennyt leireille, vaikka kuului nimellisesti maajoukkueen vahvuuteen.
– Tämän treenikauden osalta on tietysti vaikea moittia urheilijoita, kun ei oikeastaan edes ollut leirejä, joista kieltäytyä.
Bussin lämmityslaite hajosi Turussa – kuljettaja lämmitteli vessassa
Tuplakerros pitkiä kalsareita olisi ollut tarpeen, kun Hannu Mäkelä ajoi kylmää bussia Turun aamuliikenteessä. Asiakkailta palautetta autojen sisälämpötilasta tulee kuitenkin lähinnä kesähelteillä.
Tammikuun kolmas päivä alkoi Turussa kipakassa, lähes parinkymmenen asteen pakkasessa. Valitettavasti kylmyys kulkeutui myös dieselbussin sisälle Turun linjalla 20, sillä auton sisätilanlämmitin oli epäkunnossa.
Bussinkuljettaja **Hannu Mäkelän** oli otettava kymmenen minuutin paussin aikana Muhkurin pysäkillä kovat konstit käyttöön.
– Menin vessaan lämmittelemään ja iskin hanskat patterin päälle, kertoo Mäkelä.
Lämpötila laski bussissa lähelle nollaa ja ovien avaamisen kanssa piti olla tarkkana.
– Jos pitää kaikki kolme ovea auki, niin sitten vasta kylmä onkin, Mäkelä toteaa.
Kahden tunnin työrupeaman jälkeen Mäkelä pääsi pidemmälle paussille. Sen jälkeen alla olikin jo toimiva ja lämmin bussi.
Hannu Mäkelä oli varustautunut aamutuuriin pitkillä kalsareilla.
*Lassi Lähteenmäen haastattelussa hän myöntää, että karvahattukin olisi tullut tarpeeseen.*
Kylmyys kirvoittaa vain vähän valituksia
Turun joukkoliikennepalvelujohtaja **Sirpa Korte** kertoo, että kylmistä linja-autoista ei Fölin toimistoon tule juurikaan palautetta, ei kuljettajilta eikä matkustajiltakaan.
Jos bussien lämmityksessä on ongelmia, käsitellään asiat liikennöitsijäyhtiöissä ja bussivarikoilla.
– Nythän on siinä mielessä hyvä tilanne, että koulut ovat tauolla ja kalustoa on runsaasti vapaana. Eli jos bussissa on ongelmia vaikkapa lämmityksessä, voidaan vaihtaa toimivaan bussiin.
Kortteen mukaan bussien lämpötilasta tulee palautetta enemmän kesällä kuin talvella. Jos linja-auton ilmastointi ei kesällä toimi, tulee palautetta usein.
– On myös niin, että busseissa ei saa olla talvella liian kuuma, koska ihmisillä on paljon vaatetta päällä. Toki ovia joudutaan aukomaan usein ja paukkupakkasilla se laskee bussien sisälämpötilaa.
Sähköbussit lämpeävät siinä kuin dieselitkin
Fölin linjoja Turun seudulla liikennöivät usean eri yhtiöiden bussit.
LS-Liikennelinjat Oy:n toimitusjohtaja **Jari Paasikivi** kommentoi kuljettajien työoloja yleisellä tasolla. Hän kertoo, että silloin tällöin esimerkiksi kuljettajan lämpöpuhaltimeen saattaa tulla vikaa.
– Yksittäistapauksia saattaa aina tulla eteen. Näihin sitten puututaan ja varikolla tarkastetaan viat. Rikkoutuneita vehkeitä korjataan aina kun tarve on.
Vastoin yleistä uskomusta uudet sähköbussit eivät välttämättä ole sen kylmempiä mitä vanhatkaan, sanoo Paasikivi. Niissä on myös polttoainekäyttöiset lisälämmittimet, joilla varmistetaan riittävä lämpö sisällä ajoneuvossa.
– Sähköbussivalmistajien kanssa on käyty keskusteluja tiettyjen osien vaihtamisesta. Jos saadaan tiettyjen suodattimien huoltoväliä pidennettyä, parantaa se tilannetta. Yksittäistapauksia on ollut, joissa suodattimet ovat menneet tukkoon ja kuljettaja on joutunut toivomaan tasaisempaa lämpötilaa ohjaamoon.
Hirvikolari hidasti liikennettä Kangasniemellä 
Henkilöauto törmäsi hirveen alkuillasta Hiidenniementiellä. Kolarista ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta liikenne tapahtumapaikalla hidastui joksikin aikaa.
Kangasniemellä henkilöauto ajoi hirvikolarin Hiidenniementiellä alkuillasta. Autossa oli onnettomuushetkellä vain kuljettaja, mutta hän ei loukkaantunut tilanteessa.
Sen sijaan hirvi menehtyi onnettomuudessa. Onnettomuusauto puolestaan vaurioitui törmäyksessä korjauskelvottomaksi.
Liikenne tiellä oli illan aikana hetken aikaa poikki, mutta myöhemmin autot pääsivät ajamaan onnettomuupaikan ohi.
Tilanne tapahtumapaikalla oli kokonaan ohi noin kello 18 mennessä.
Tiellä on 80 kilometrin nopeusrajoitus.
*Uutista päivitetty kello 19:51 kauttaaltaan.*
Yli 50 euronkin ostokset voi nyt maksaa lähimaksulla, tosin PIN-koodi pitää naputtaa
Jos maksukortti ei ymmärrä uutta Single Tap -toimintoa, pääte pyytää syöttämään kortin laitteeseen.
​​Lähimaksaminen on helpottunut.
Nyt yli 50 euronkin ostokset voi maksaa syöttämättä korttia maksupäätteeseen. Tosin PIN-koodi on naputettava laitteeseen. Tätä kutsutaan Single Tap -toiminnallisuudeksi.
Aiemmin 50 euroa oli raja, jonka jälkeen kortti oli käytettävä maksupäätteessä.
Digitaalisen maksamisen ratkaisuja tarjoavan [Netsin mukaan](https://www.nets.eu/fi-fi/uutiset-ja-tiedotteet/Pages/contactless-payment-fi.aspx) lähimaksaminen otettiin Suomessa käyttöön edelläkävijämaa Tanskan tavoin jo varhain, ja suosio on vakaata.
Viime vuonna lähimaksua käytti 77 prosenttia kuluttajista. Ruotsissa luku oli 86 ja Tanskassa 94 prosenttia.
Jos maksukortti ei ymmärrä Single Tap -toimintoa, maksupääte pyytää syöttämään kortin laitteeseen.
Kaikkialla systeemi ei toimi. Tällainen poikkeustapaus on esimerkiksi rautatieaseman lippuautomaatti, sanoo Nets tiedotteessaan.
Presidentin valtaoikeudet puhuttavat: yksi seuraisi Sauli Niinistön esimerkkiä, toinen kutsuisi pääministerin heti puhutteluun
Jutusta voit myös lukea, miten ja milloin ehdokkaat itse puuttuisivat presidentteinä talouspolitiikkaan.
Väistyvä tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ottaa joskus tiukastikin kantaa sisäpolitiikkaan.
Tämä nähtiin uutenavuotena, kun Niinistö ehdotti [parlamentaarista seurantaryhmää](https://yle.fi/a/74-20067231), jonka avulla julkista taloutta voisi lähteä tervehdyttämään yli hallituskausien.
Vaikka suurin osa presidenttiehdokkaista suhtautuu Niinistön ehdotukseen myönteisesti, eivät kaikki innostu ajatuksesta, että hallituksen liikkumatilaa lähdettäisiin tältä osin rajoittamaan.
Niinistö on opittu kaksitoistavuotisella kaudellaan tuntemaan vastuullista julkisen talouden hoitoa puolustavista puheenvuoroistaan. Hän on ottanut presidenttinä avoimesti kantaa myös niin maahanmuuttoon kuin vaikkapa ilmastonmuutokseen.
Tosiasiassa Suomen presidentillä ei kuitenkaan ole talouspolitiikan tai muun sisäpolitiikan alaan kuuluvia toimivaltuuksia.
**Näin ehdokkaat kertovat, miten puuttuisivat presidenttinä sisäpolitiikkaan:**
Niinistön avaus ei saa pelkkää kiitosta
Keskustan ehdokas **Olli Rehn** kiittelee presidentti Niinistön avausta parlamentaarisesta ryhmästä. Sille tulisi hänen mukaansa antaa seurantavastuun lisäksi myös ”välttämätön tavoite” julkisen talouden tasapainottamisesta kahden vaalikauden aikana.
– Se tarkoittaisi käytännössä puolueiden yhdessä sopiman velkajarrun asettamista Ruotsin tasapainotavoitteen mukaisesti, hän sanoo.
Kielteisimmin Niinistön avaukseen suhtautuvat vasemmistoliiton ehdokas **Li Andersson** ja Liike Nytin **Harry Harkimo**.
Andersson ei ensinnäkään pidä todennäköisenä, että verotuksen tai tulonjakokysymysten suhteen olisi mahdollista löytää yhteistä säveltä nykyisen hallituksen ja opposition kesken.
Hän muistuttaa, että finanssipolitiikkaa koskevat valinnat ovat kunkin hallituksen omassa päätäntävallassa. Andersson pitää tärkeänä, ettei demokraattista liikkumatilaa rajoitettaisi tältä osin enempää kuin on tarpeen.
Harkimon mielestä parlamentaariset ryhmät eivät nyt auta, sillä työssä olisivat mukana samat vanhat puolueet, jotka eivät ole hänen mukaansa saaneet mitään aikaan viiteentoista vuoteen.
Moni ehdokas voisi presidenttinä puuttua talouspolitiikkaan
Valtaosa presidenttiehdokkaista on kaikesta huolimatta sitä mieltä, ettei Niinistö ylittänyt avauksella sallitun ja soveliaan rajoja.
Moni olisi itsekin valmis puuttumaan presidenttinä talouspolitiikkaan, mikäli tilanne sitä vaatisi.
SDP:n ehdokas **Jutta Urpilainen** kertoo, että hyvin voinut itsekin tehdä Niinistön kaltaisen avauksen parlamentaarisesta työryhmästä.
– Kyse ei olisi päivänpolttavien kiistakysymysten ratkaisemisesta vaan talouden pitkästä kaaresta ja yhteisten nimittäjien etsimisestä, Urpilainen perustelee.
Presidentti voi talouspolitiikan lisäksi hänen mukaansa esimerkiksi vedota myös työmarkkinaosapuoliin sopimisen puolesta ja kannustaa pitkän aikavälin ratkaisujen löytämiseen.
Vihreiden ehdokkaan **Pekka Haaviston** mukaan hän voisi lähteä kommentoimaan toimivaltuuksiensa ulkopuolella olevia asioita, jos tilanne aiheuttaisi suurta huolta kansallisen yhtenäisyyden kannalta tai talouspolitiikalla olisi suoraa vaikutusta ulko- ja turvallisuus-politiikkaan.
Niinistö saa Haavistolta kiitosta etenkin viime kesänä hallituksen ympärillä velloneeseen rasismikeskusteluun puuttumisesta.
– Joskus on myös sisäpoliittisia kysymyksiä, jotka vaikuttavat merkittävästi Suomen maakuvaan ja Suomen asemaan. Oli oikein, että myös presidentti puuttui siihen \[rasismikeskusteluun\].
Harkimo: ”Ottaisin pääministerin välittömästi puhutteluun”
Perussuomalaisten ehdokas **Jussi Halla-aho** muistuttaa, ettei perustuslaki myöskään kiellä presidenttiä puuttumasta sisäpolitiikkaan, etenkään keskustelun avaajana.
– Hänellä vain ei ole sisäpolitiikan alueella kovin laajoja eksplisiittisiä \[suoria tai selviä\] valtaoikeuksia. Uskon, että suurin osa kansalaisista nimenomaan odottaa presidentiltä aktiivista roolia yhteiskunnallisten ongelmien esille tuomisessa.
Harkimon mielestä Niinistö olisi sen sijaan voinut puhua julkisesta taloudesta vielä paljon selkeämmin ja terävämmin sekä ottaa aktiivisemman roolin sekä viennin edistämisessä että ulkomaisten investointien saamisessa Suomeen.
– Tällaisessa tilanteessa kuten nyt ottaisin presidenttinä pääministerin välittömästi puhutteluun, Harkimo sanoo.
Kokoomuksen ehdokkaan **Alexander Stubbin** mukaan on kuitenkin selvää, että presidentin on huolellisesti harkittava, mitä aiheita hän kommentoi.
– Olennaista on myös, että jos presidentti kommentoi talouspolitiikkaa, hän tekee sen tavalla, joka kunnioittaa hallituksen ja eduskunnan päätösvaltaa, Stubb sanoo.
Professori: Vaaleissa keskityttävä presidentin valtaan kuuluviin aiheisiin
Valtiosääntöoikeuden professori **Tuomas Ojasen** mukaan presidenttiehdokkaiden kannattaisi kuitenkin muistaa tenttien alkaessa presidentin valtaoikeuksien suppeus.
Jokaisen olisi syytä keskittyä kommentoimaan ensisijaisesti asioista, jotka kuuluvat suoraan presidentin toimivaltaan ja tehtäväkenttään.
– Ensisijaisesti kannustaisin ehdokkaita puhumaan asioista, joille presidentti oikeasti voi yrittää tehdä jotain, hän sanoo.
Tämä ei Ojasen mukaan tarkoita, että näiden ulkopuolella olevien aiheiden käsittely olisi kategorisesti kielletty.
Äänestäjien kuluttajansuojan nimissä olisi tällöin kuitenkin hyvä tuolloin tehdä myös kuulijoille selväksi, mihin asti presidentin valta ulottuu.
– Kunhan ollaan selviä siitä, että nyt puhutaan asiasta, jossa varsinainen tekeminen on joidenkin muiden tahojen kontolla, kuten esimerkiksi valtioneuvoston tai lainsäätäjän.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta huomiseen torstaihin kello 23:een asti.*
Miehistö pelasti kaikki 367 palavasta lentokoneesta – asiantuntijan mukaan matkustajien käytös ratkaisi
Koneen evakuointi onnistui, koska ihmiset tietämättään sisäistävät turvaohjeet, uskoo lentoturvallisuuden asiantuntija.
Matkustamo täynnä savua, aikuisten ja lasten huutoa, koneen ikkunoista näkyvä liekkien loimu.
Japanilaisen lentoyhtiön Airbus A350-koneen sisältä kuvattujen videoiden perusteella näyttää lähes ihmeeltä, että kaikki koneessa olleet lähes neljäsataa ihmistä selvisivät hengissä, kun matkustajakone törmäsi kiitoradalla toiseen lentokoneeseen.
Törmäys sattui eilen tiistaina iltakuudelta paikallista aikaa Hanedan kentällä Tokiossa. Molemmat koneet syttyivät palamaan.
Monen asian täytyi mennä pieleen, että pääsi sattumaan näin suuri onnettomuus. Yksi asia onnistui kuitenkin täydellisesti: evakuointi. Näin arvioi **Timo Lempiäinen**. Hän on Suomen liikennelentäjäliiton (SLL) turvatoimikunnan puheenjohtaja, ja kommentoi onnettomuutta yleisellä tasolla.
– Tässä kaikki toimi niinkuin pitikin toimia.
Lempiäisen arvion mukaan nopea evakuointi oli ennen muuta osaavan matkustamohenkilökunnan ansiota.
Onnettomuuskoneessa on kahdeksan hätäuloskäyntiä, mutta niistä käytettiin kahta edessä ja yhtä takana olevaa.
– Ajattelen, että henkilökunta on siellä katsonut sellaiset ovet, joista on varmasti turvallista lähteä ulos, Lempiäinen sanoo.
Selvää on, että suurkatastrofi oli lähellä.
Koneen äänentoistojärjestelmä ei toiminut yhteentörmäyksen jälkeen, vaan henkilökohta joutui turvautumaan huutoon ja megafoneihin, kertoo The New York Times. Kun savu matkustamossa tiheni, henkilökunta näytti taskulampuilla valoa ja rohkaisi ihmisiä savun läpi kohti uloskäyntejä, lehti kuvailee.
Japanilaisviranomaisten mukaan kone oli tyhjä kello 18.05 paikallista aikaa. Tämä tarkoittaa, että kaikkien 379 matkustajan ja miehistön jäsenen saaminen ulos koneesta vei korkeintaan muutaman minuutin.
Onnettomuuden lopullisen syyn selvittäminen vie todennäköisesti pitkään.
Uutistoimisto Reutersin mukaan matkustajakoneen kanssa törmänneelle rannikkovartioston potkurikoneelle ei kuitenkaan ollut annettu nousulupaa.
Sen sijaan matkustajakoneelle oli myönnetty laskeutumislupa. Tämä käytännössä tarkoittaa, että rannikkovartioston kone oli onnettomuushetkellä väärässä paikassa. Viisi rannikkovartioston koneessa ollutta kuoli. Lentäjä loukkaantui.
Tältä videolta näet, miten onnettomuus tapahtui.
Matkustajien on odotettava evakuointikäskyä
Lempiäisen mukaan evakuointi onnistuu, jos matkustajat toimivat juuri ohjeiden mukaan.
Evakuoinnin käynnistää purseri tai joku matkustamohenkilökunnasta.
– On tärkeää, että kukaan ei lähde liikkeelle ennen kuin miehistö antaa luvan. Ei vaikka matkustamossa olisi savua, Lempiäinen painottaa.
Esimerkiksi jäänpoistonesteen joutuminen putkistoon voi aiheuttaa savua ilman, että kyseessä on hätätilanne.
Lentohenkilökunta harjoittelee mahdollisia kriisitilanteita varten jatkuvasti. Liikuntarajoitteisten ja liikuntavammaisten varalle on omat toimintasuunnitelmat.
Matkustajille opetetaan joka kerran ennen lennolle lähtöä mahdollista evakuointia. Vaikka ohjeita ei aktiivisesti aina seuraisikaan, jää ohjeista väistämättä muistijälki, Lempiäinen uskoo.
Toiston tarkoitus on myös estää sitä, että osa matkustajista lamaantuisi onnettomuustilanteessa eikä pystyisi toimimaan.
– Tärkeintä on, että sinne ei jäädä kaivamaan mitään kamoja. Jos yksikin jää kaivamaan laukkua, voi olla, että viimeiset eivät ehdi ulos, Lempiäinen sanoo.
Hän antaa vielä muutaman muistutuksen kaikille: Etenkin exit-rivillä istuvien on hyvä tuplatsekata ohjeet istuintaskusta. Kengät on hyvä pitää nousun ja laskun ajan jalassa, senkin takia, että ympärillä ei olisi irtotavaraa.
– Itse teen myös niin, että lasken montako penkkiriviä paikaltani on lähimpään exit-oveen. Jos koneeseen tulee savua, sitä voi olla siinä vaiheessa vaikea enää nähdä, hän sanoo.
Onnettomuus toimi myös ”turvatestinä” Airbus A350:lle
Japanin turma oli ensimmäinen Airbus A350:n suuronnettomuus
Lentoturvallisuuden asiantuntija Timo Lempiäisen mukaan onnettomuus osoitti, että koneen rakenteet ja palosuojaukset ovat riittävän kestäviä.
Tämä antaa miehistölle kallisarvoiset sekunnit evakuointia varten.
Matkustajakoneita koskevien valmistussäädösten mukaan koneen on kestettävä esimerkiksi tulipaloa 90 sekunnin ajan. Evakuoinnin pitäisi tapahtua tässä ajassa.
Airbus A350 on niin sanottu komposiittirakenteinen kone. Komposiitti keventää rakenteita ja on halvempaa kuin puhdas metalli, josta koneiden siivet rakennettiin aiemmin.
– Komposiitin palokäyttäytymisestä ei ole ollut aiemmin muuta kuin laboratoriotietoa, Lempiäinen sanoo.
Myös Finnairilla on käytössään Airbus A350 -koneita.
Pakkasen takia kymmeniä bussivuoroja jäänyt ajamatta – kalustomestarista vanhaa kalustoa on helpompi huoltaa kuin sähköbusseja
Vuorojen peruuntumisista ja poikkeuksista pyritään Tampereen seudulla tiedottamaan mahdollisimman kattavasti.
Kova pakkanen on vaikuttanut myös Tampereen seudun bussivuoroihin.
Kaikkiaan 120 bussivuoroa oli Tampereen seudun joukkoliikenteen asiakkuuspäällikön **Riikka Salkosen** mukaan peruuntunut tiistain aikana. Keskiviikkoiltapäivään mennessä peruuntuneita vuoroja oli 44.
– Tänään määrä jää ehkä hiukan alle eilisen, mutta näitä on vaikea ennustaa, Salkonen sanoo.
Peruuntuneiden vuorojen määrä on kuitenkin pieni, kun sitä vertaa normaalisti arkipäivinä toteutuviin vuoroihin. Vuorokaudessa ajetaan keskimäärin 4 240 vuoroa ja ratikkavuorot mukaan lukien melkein 4 800.
Yhden auton hyytyminen pois pelistä vaikuttaa kuitenkin laajasti.
– Yksi auto voi ajaa useampaa vuoroa, ja näin ollen peruuntuneita vuoroja tuleekin enemmän.
TKL ja muut liikennöitsijät pyrkivät tiedottamaan peruuntuneista vuoroista Nysse.fi-sivujen poikkeusinfossa tai reittioppaassa. Kaikki tieto ei kuitenkaan päivity sivustolle.
– Jos ovet jäätyvät kesken ajon, eipä sellaista pystytä ennakoimaan. Tällä viikolla on syytä varautua kaikenlaisiin pakkaspäivän sattumuksiin ja pukeutua lämpimästi, jos pysäkillä joutuu hiukan odottelemaan.
Ongelmana veden kondensoituminen
Tampereen kaupunkiliikenteen varikon korjaushallissa on pakkaspäivinä pitänyt kiirettä.
Kalustomestari **Jussi Vataja** kertoo, että ongelmia on ollut nyt kaikilla liikennöitsijöillä, eikä TKL tee tässä poikkeusta.
– Aamuisin suurin haaste on käynnistysongelmat. Nykyisissä kaksiakkujärjestelmissä ei starttiakuilla enää piisaa virta.
Vatajan mukaan ongelmia aiheuttavat myös veden kondensoituminen polttoaineen sekaan ja jarrujen paineilmajärjestelmään.
– Tällainen iso jääkökkö oli polttoainesuodattimessa kun liikennetarkastaja sitä vaihtoi. Siinäpä sitä ongelman ydintä on.
Vataja itse on sitä mieltä, että vanhemman kaluston huolto ja ylläpito oli helpompaa. Hän mainitsee esimerkkinä adblue-järjestelmän, joka toisinaan tuottaa ongelmia.
– Myös sähköjen lisääntyminen autoissa tekee sen, että vikojakin tulee enemmän ja erilaisia. Vanha kalusto toimi paremmin kaupunkiliikenteessä.
Yläkoulun opettaja teki seksuaalirikoksen ja sai potkut – hallinto-oikeus kumosi miehen valituksen erottamisestaan
Itä-Suomen hallinto-oikeuden mukaan seksuaaliseen tekoon pakottaminen on painava peruste irtisanomiselle, kun tuomittu työskentelee alaikäisten parissa.
Pohjoiskarjalaisella yläkoululla oli oikeus erottaa opettaja, joka syyllistyi vapaa-ajallaan seksuaalirikokseen. Asiasta päätti Itä-Suomen hallinto-oikeus.
Opettaja irtisanottiin lokakuussa 2022, kun Pohjois-Karjalan käräjäoikeus oli tuominnut hänet kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Tuomio tuli seksuaaliseen tekoon pakottamisesta.
Opettaja katsoi, että irtisanominen oli laiton. Hän perusteli näkemystään sillä, että tuomiolla ei ollut tuolloin lainvoimaa. Hän kiisti rikoksen ja oli vakuuttunut, että tuomio muuttuisi korkeammassa oikeusasteessa. Näin ei käynyt, vaan hovioikeus vahvisti opettajan tuomion huhtikuussa 2023.
Opettaja huomautti myös, että rikos oli tapahtunut vapaa-ajalla, siihen ei liittynyt alaikäisiä eikä käräjäoikeus vaatinut miehen irtisanomista. Hän vaati potkujensa perumista myös kunnanhallitukselta, joka hylkäsi vaatimuksen.
Hallinto-oikeuden mukaan irtisanomiselle oli painavat perusteet. Seksuaaliseen tekoon pakottaminen on lainsäädännössä katsottu erityisen moitittavaksi teoksi, joka voi osoittaa tuomitun sopimattomuutta lasten kanssa työskentelyyn.
Hallinto-oikeus kiinnitti huomiota myös siihen, että opettajan uhri oli hänelle tuttu harrastus- ja opetustoiminnasta. Tämä oli omiaan horjuttamaan koulun luottamusta opettajaan vakavasti.
Hallinto-oikeuden antamaan päätökseen voi hakea muutosta korkeimmasta hallinto-oikeudesta (KHO), jos se myöntää valitusluvan.
Aiheesta uutisoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6455787).
Miten pakkanen vaikuttaa arkeesi? Vastaa kyselyyn, teemme juttua 
Kovat pakkaset aiheuttavat niin iloa kuin kärvistelyä. Keräämme kokemuksia kylmän kelin vaikutuksista.
Luonto on postikorttimaisen kaunis, mutta autojen akut hyytyvät ja pienten lasten kerrospukeminen on työlästä. Osalla lemmikeistäkin on toppa-asut ja töppöset.
Kerro, millä keinoilla olet selvinnyt pakkaspäivistä tai tuonut iloa hyytävän kylmyyden keskelle. Kysely löytyy [tämän linkin takaa](https://forms.gle/Xk8S2JDcKxcwMVvX9).
Voit myös lähettää valokuvan pakkasviikon haasteista tai riemuista. Teemme jutun vastausten pohjalta.
Israel jakoi sotilailleen korttipakan Hamasin johtajista – Beirutin iskussa kuollut Saleh al-Arouri oli jokeri
Israel kopioi korttipakkaidean Yhdysvalloilta, joka jakoi Irakissa vastaavanlaiset pelikortit Saddam Husseinin hallinnon henkilöistä sotilailleen tunnistamista varten.
Libanonin pääkaupungin [Beirutin esikaupunkialueella](https://yle.fi/a/74-20067481) räjähti tiistai-iltana. Kyseessä oli mitä ilmeisimmin Israelin drooni-isku, mikä saattoi pois päiviltä Hamas-järjestön johtoon kuuluneen **Saleh al-Arourin**.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** oli uhannut tappaa hänet jo ennen Hamasin 7. lokakuuta tekemää terrori-iskua.
Al-Arouria pidettiin terroristijärjestö Hamasin ylimpänä sotilaskomentajana Länsirannalla. Israelin mukaan Arouri oli komentajakaudellaan Hamasin Länsirannalla tekemien iskujen pääarkkitehti.
Israel on sanonut, että sen tavoite Hamasin lokakuisten terrori-iskujen jälkeen on tuhota Hamas. Tämä tarkoittaa etenkin järjestön johdon tuhoamista.
Ketkä sitten ovat Israelin tähtäimessä? Se käy ilmi korttipakasta, jonka Israelin armeija on painattanut. 52 kortin pakkoja on jaettu 10 000 israelilaiselle sotilaalle Gazassa Hamasin johtohahmojen tunnistamiseksi.
Osa kortteihin merkityistä on jo kuollut. Israelin korteissa [Saleh al-Arouri oli jokeri](https://www.nytimes.com/2024/01/02/world/middleeast/israel-hamas-leader-war.html).
Esittelemme tässä jutussa viisi muuta keskeistä henkilöä, jotka esiintyvät korteissa.
Ismail Haniyeh, ruutuässä
**Ismail Haniyeh** on yksi korttipakan ässistä. Häntä pidetään yleisesti koko Hamas-järjestön johtajana. Hänet valittiin poliittiseen johtoon vuonna 2017.
Israel vangitsi Haniyehin palestiinalaisten ensimmäisen kansannousun yhteydessä 1989 kolmeksi vuodeksi, minkä jälkeen hän eli maanpaossa.
Palestiinalaisten presidentti **Mahmud Abbas** nimitti Haniyehin pääministeriksi 2006, kun Hamas voitti eniten paikkoja vaaleissa. Kun Hamas vuotta myöhemmin nujersi väkivaltaisesti Abbasin Fatah-puolueen Gazassa, Haniyeh sai potkut.
Hamasin johtoon hän nousi 2017. Seuraavana vuonna Yhdysvallat nimesi Qatarissa asuvan Haniyehin terroristiksi.
Yahya Sinwar, herttakuningatar
Gazassa Hamasia johtaa **Yahya Sinwar**. Israel on pidättänyt hänet useasti.
Sinwar oli yksi yli tuhannesta vangista, jotka Israel vapautti vankienvaihdossa saadakseen vapaaksi Hamasin vankina olleen israelilaisotilaan **Gilad Shalitin**. Sinwar kärsi tuolloin neljän vuoden vankeustuomiota.
Sinwaria pidetään yhtenä Hamasin turvallisuuspalvelun Majdin perustajista. Väkivaltainen Majd muun muassa tutkii Israelin kätyreinä pidettäviä palestiiinalaisia.
Myös Sinwar on Yhdysvaltain terroristilistalla.
Mohammed Deif, jokeri
**Mohammed Deif** johtaa Hamasin sotilaallista siipeä, al-Qassamin prikaatia.
Deif on yksi niistä, jonka Israel kiihkeimmin saada kiinni. Yksi al-Qassamin prikaatin tehtävistä on israelilaisten sotilaiden sieppaaminen. Sitä pidetään myös lokakuun 7. päivän terrori-iskujen toimeenpanijana.
Deif on ollut Israelin vangitsemana aiemmin, mutta hän pakeni vuonna 2000 palestiinalaisten toisen kansannousun yhteydessä.
Israel yritti Deifin salamurhaa Gazassa vuonna 2014, mutta iskussa saivat surmansa Deifin vaimo ja kaksi hänen lastaan.
Marwan Issa, ristiässä
Mohammed Deifin oikea käsi ja apulaiskomentaja al-Qassamin prikaatissa on **Marwan Issa**.
Sekä Israel että palestiinalaishallinto ovat onnistuneet pidättämään Issan vuosien aikana. Israelin tiedetään yrittäneen murhata hänet ainakin vuosina 2006, 2014 ja 2021, jolloin iskussa sai surmansa hänen veljensä.
Israel uskoo, että Issa on yksi Hamasin Israeliin tekemien iskujen pääsuunnittelijoista, lokakuun iskut mukaan lukien.
Khalid Maš'al, herttaässä
Länsirannalla 1956 syntynyttä **Khalid Maš'alia** pidetään yhtenä Hamasin perustajista. Myös hän asuu nykyisin Qatarissa. Hän kävi ensimmäisen kerran elämässään Gazassa vasta 2012.
Maš'alia pidettiin Hamasin johtajana sen jälkeen, kun Israel surmasi järjestön silloisen johtokaksikon **šeikki Ahmad Yasinin** ja **Abdel Aziz al-Rantisin**.
Israelin tiedustelupalvelu Mossad yritti Maš'alin salamurhaa myrkyttämällä Jordaniassa, mutta Jordania pidätti Mossadin agentit ja sai Yhdysvaltain painostuksella Israelin luovuttamaan myrkylle vasta-aineen.
Korttipakat käytössä ennenkin
Israelin tapaan Yhdysvalloilla oli käytössä korttipakka Irakissa vuonna 2003. Amerikkalaisten korteissa oli Irakin syrjäytetyn johtajan **Saddam Husseinin** ja hänen hallintonsa jäsenten kuvia.
Saddam oli pataässä.
Yle seurasi Bagdadissa yhdysvaltalaista sotilaspartiota 14.12.2003, kun tieto ”pataässän” kiinnisaamisesta edellisiltana julkaistiin. **Voit katsoa tilanteen alla olevasta videosta.**
Amerikkalaisten vanavedessä jo 2003 Israel ja Hamas tekivät toistensa johtajista korttipakat. Israelin silloinen pääministeri **Ariel Sharon** oli Hamasin pakan ykköskortti, jokeri.
Tiistainen isku Beirutiin on lisännyt pelkoa siitä, että Gazan sota voi herkästi laajentua ja muuttua alueelliseksi sodaksi. Tiedustelupalvelu Mossadilla on pääministerin lupa mennä Hamas-johtajien perään myös Gazan ulkopuolella.
Israel voi yrittää myös Qatarissa olevien Hamasin johtajien surmaamista, vaikka panttivankien vapauttamisneuvottelujen yhteydessä Israel olisi joidenkin mediatietojen mukaan luvannut Qatarille pidättäytyä tästä.
*Artikkeliin on lisätty 24.4.2024 faktalaatikko Lähi-idästä.*
*Lähteet: AP, Reuters*
*Muut taustaksi käytetyt lähteet: The New York Times, BBC, France24, Ynet, Ha'aretz, Al-Jazeera*
TV | Selkouutiset | keskiviikko 3.1.2024
Pakkanen. Apteekit. Katuvalot. Sää.
**Voit lukea uutisten tekstit myös tästä:**
Pakkanen
Ensin aiheena pakkanen.
Kova pakkanen jatkuu Suomessa. Pakkasta on jopa yli 30 astetta.
Pakkanen haittaa rakennustöitä. Esimerkiksi tällaiset betonityöt eivät onnistu, jos on paljon pakkasta. Pakkanen kovettaa betonin.
Tämä rakennustyömaa Jyväskylässä on nyt pysähtynyt. Vastaava mestari Juha Koivisto kertoo, että betonityöt lopetetaan jo, kun pakkasta on yli 15 astetta. Yli 25 asteen pakkasessa ei tehdä mitään töitä.
Kova pakkanen jatkuu.
Pakkasen takia monet junat ovat olleet myöhässä. VR kertoo, että pakkanen haittaa junien paineilmajärjestelmää. Siksi esimerkiksi junien ovet eivät aina toimi.
Apteekit
Sitten uutinen apteekeista.
Apteekit ovat valmiita hoitamaan myös terveyspalveluja.
Jo nyt Suomessa on 30 apteekkia, joissa on terveyspiste.
Tämä terveyspiste on turkulaisessa apteekissa.
Terveyspisteessä sairaanhoitaja hoitaa esimerkiksi rokotuksia ja verikokeita.
Apteekit ovat valmiita hoitamaan myös terveyspalveluja.
Lisäksi Suomessa pohditaan, voiko terveysasema antaa joitakin palveluja apteekissa.
Joskus apteekki on lähempänä ihmisiä kuin terveysasema.
Lisäksi viranomaiset valmistelevat sitä, että apteekkien farmaseutit saavat luvan antaa rokotuksia.
Katuvalot
Sitten aiheena katuvalot.
Uudet katulamput säästävät energiaa ja rahaa.
Esimerkiksi Pietarsaaressa vaihdetaan vanhoja lamppuja uusiin led-lamppuihin.
Vanha lamppu kuluttaa energiaa 60 eurolla vuodessa, led-lamppu vain 10 eurolla.
Uusi tekniikka antaa myös mahdollisuuden säätää valoja. Valoja käytetään täydellä teholla vain, kun se on tarpeellista.
Uudet katulamput tuovat säästöjä.
Kun Pietarsaari on vaihtanut viimeiset 2000 vanhaa lamppua uusiin, kaupunki saa lisää säästöjä 100 000 euroa vuodessa.
Sää
Vielä sääennuste. Sää jatkuu erittäin kylmänä.
Maan eteläosassa lämpötila on -15 ja -25 asteen välillä.
Maan keski- ja pohjoisosassa on kylmempää, lämpötila on -30 asteen molemmin puolin.
Sää on poutaista ja monin paikoin aurinkoista.
Keskustan aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja vaihtuu – Jari Lepistö astuu kevääksi Joonas Immosen saappaisiin
Keskustan aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja, huittislainen Joonas Immonen lähtee kevään ajaksi vaihto-opiskelijaksi Ranskaan. Hänen paikkansa täyttää Jari Lepistö.
Satakunnan keskustan aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja vaihtuu kevään ajaksi.
Ryhmän aiempi puheenjohtaja, huittislainen **Joonas Immonen** jättää tehtävänsä, koska hän lähtee vaihto-opiskelijaksi Ranskaan. Hänen tilallaan ryhmänjohtajana toimii keskustan Satakunnan-piirin puheenjohtaja **Jari Lepistö** Karviasta.
Lepistö on koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri, ja hän työskentelee sisäministeriössä.
Lepistö on aluevaltuustossa keskustaryhmän ensimmäinen varavaltuutettu, joten hän osallistuu myös valtuuston kokouksiin Immosen ollessa vaihdossa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Huomenna taas hintapiikki – paukkupakkanen sai verkkoyhtiön vetoamaan suomalaisiin ennätyskulutuksen takia 
Verkonhaltija Finngridin mukaan pakkasista ja Ruotsin ydinvoimalarikosta huolimatta sähköverkko on toiminut hyvin. Pakkasten takia pörssisähkön hinta nousee torstaina.
Suomessa pörssisähkön keskimääräinen tuntihinta on torstaina yli kaksinkertainen keskiviikkoon nähden.
Keskimääräinen verollinen tuntihinta on torstaina noin 28 senttiä kilowattitunnilta. Tänään pörssisähkön keskimääräinen tuntihinta on reilut 12 senttiä.
Kalleinta pörssisähkö on torstaina aamulla kello kahdeksasta yhdeksään, jolloin tuntihinta on noin 47 senttiä. Halvin tuntihinta on puolestaan heti vuorokauden vaihtuessa keskiyöstä kello yhteen. Tuolloin pörssisähkö maksaa reilut seitsemän senttiä kilowattitunnilta.
Hinnat käyvät ilmi Pörssisähköä.fi-sivustolta, joka käyttää lähteenään sähköpörssi Nord Poolin dataa.
Sivuston mukaan pörssisähkön keskimääräiset tuntihinnat ovat pidemmällä tarkastelujaksolla huomattavasti torstain hintoja pienempiä.
Esimerkiksi edellisten 12 kuukauden keskihinta on seitsemän senttiä kilowattitunnilta. Keskihinta edellisiltä 30 päivältä on vajaat kymmenen senttiä, ja seitsemän päivän keskihinta on reilut 11 senttiä kilowattitunnilta.
Sähköverkko on toiminut ilman häiriöitä
Kantaverkkoyhtiö Fingridin mukaan kireä pakkassää on nostanut Suomen sähkönkulutuksen tiistain ja keskiviikon aikana kuluvan talven ennätystasolle. Sähkön käyttö on Fingridin mukaan noussut korkeimmillaan yli 14 500 megawatin tasolle.
Korkea kulutus ei ole kuitenkaan aiheuttanut ongelmia, sillä Fingridin mukaan sähkön tuotantolaitokset ovat olleet hyvin käytössä ja siirtoyhteydet ovat toimineet ilman sähkön riittävyyteen merkittävällä tavalla vaikuttavia häiriöitä.
– Sähköjärjestelmä toimii normaalisti, ja sähkötehon riittävyys näyttää tällä hetkellä hyvältä, johtaja **Tuomas Rauhala** sanoo Fingridin tiedotteessa.
– On kuitenkin tärkeää, että sähkönkäyttäjät ovat mukana kulutusjoustossa ajoittamalla mahdollisuuksiensa mukaan sähkön käyttöä pois aamun ja iltapäivän huipputunneilta.
Ruotsin ydinvoimalavika ei näy hinnassa
Tukholman pohjoispuolella sijaitsevan Forsmarkin ydinvoimalan generaattorvika on osoittautumassa arvioitua pahemmaksi. Forsmark 2 -voimalayksikkö on käynyt viime lauantaista lähtien vajaateholla.
Alkuun odotettiin, että korjaus valmistuisi torstai-iltana, mutta se tulee kestämään noin kolme viikkoa, tammikuun 24 päivään asti.
Siihen asti laitosyksikön noin 1100 megawatin maksimitehosta uupuu noin 500 megawattia.
Tämän lisäksi tiistai-iltana vikaantui Viron ja Suomen välinen Estlink 1 -siirtoyhteys.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin valvomopäällikkö **Arto Pahkin** arvioi, että nämä uutiset eivät näy Suomen sähkönhinnoissa.
– En näe tilannetta ongelmana. Ruotsissa tuo tilanne on ollut jo pidemmän aikaa ja sieltä on saatavilla Suomeen tehoa sen verran kuin tänne pystytään siirtämään, Pahkin sanoo.
– Ruotsissa riittää kapasiteettia, koska heillä on huomattavasti lauhempaa kuin meillä täällä.
Esimerkiksi Tukholmassa oli illansuussa vain noin viisi astetta pakkasta.
Mitä Suomen ja Viron välisiin siirtolinjoihin tulee, niistä toinen toimii hyvin eikä edes ole täydessä käytössä. Pahkin sanoo, että siirtolinjan vika on löytynyt ja testit ovat jo käynnissä.
Huippukulutus jatkuu pakkasten paukkuessa
Huomisen korkeaa sähkön hintaa selittää Pahkinin mukaan ennen kaikkea ankara pakkanen.
– Sähkön kulutus on kasvanut huippulukemiin, ja sähkön hinta nousee sitä mukaan kun otetaan mukaan öljyn ja kaasun kaltaisia kalliimpia tuotantomuotoja. Se näkyy markkinoilla heti.
Fingridiltä arvioidaan, että korkeita kulutuslukuja tullaan näkemään loppuviikon ajan, jos pakkanen jatkuu kireänä. Ilmatieteen laitoksen mukaan näin on käymässä. Päivystävä meteorologi **Helena Laakso** arvioi keskiviikkona STT:lle, että pakkaset saattavat alkaa hellittää sunnuntain tietämillä.
Korjaus 4.1. Forsmarkin ydinvoimalan vika on generaattorissa - ei reaktorissa, kuten artikkelissa aiemmin todettiin.
Pakkaseen hyytyneitä autoja hinataan nyt kellon ympäri – hinausauton kuljettajalla on toive erityisesti auton avaimista
Hyiseen ilmaan jämähtäneet autot ovat työllistäneet myös vakuutusyhtiöitä ja autovuokraamoita.
Alkuvuoden kovat pakkaset ovat hyydyttäneet monien autot pihoihin. Tämä näkyy ruuhkina hinauspalveluyrityksissä koko maassa.
Ongelmia on ollut niin polttomoottoriautoissa kuin sähköautoissa, kerrotaan Oulun Hinauskeskuksesta.
– Yötä päivää on jouduttu ajamaan ja paljon antamaan käynnistysapua, kertoo Oulun ja Meri-Lapin alueella toimivan Hinaus-Hartikaisen toimitusjohtaja **Kaisu Hartikainen**.
Myös tamperelaisella Hinausautot Maanojan kuljettajalla **Joni Rämöllä** oli asiakkaita aamuvarhaisella jonossa jo tusinan verran. Ongelmia on aiheuttanut muun muassa dieselöljyn hyytyminen paukkupakkasissa.
Hän on tottunut siihen, että suomalaiseen talveen on luvassa yleensä vähintään yksi kunnon pakkasjakso.
– Aamusta iltaan on saanut mennä. Kalusto ja vehkeet ovat suunniteltu sillä tavalla, että yksi ihminen pärjää näiden kanssa.
Rämön mukaan yhden auton kyytiin ottaminen vie keskimäärin viisi minuuttia. Kerralla kyytiin mahtuu kaksi autoa.
Asiakkaita monen tunnin jonossa
Mikkeliläinen Hinaus Liikasen yrittäjä **Sami Liikanen** kertoo, että puheluita oli tullut tiistaina iltakuuteen mennessä noin 50. Määrä on moninkertainen tavanomaiseen talvipäivään verrattuna, jolloin tulee 10–20 tilausta.
Pahimmillaan jono on ollut jopa viiden tunnin mittainen.
– Tämä on 25. auto tänään. Jonossa on tällä hetkellä vielä noin kymmenen tilausta ja lisää tulee, Liikanen toteaa tiistaina tien päältä.
Toimitusjohtaja **Tomi Sipilä** H24 Hinauspalvelusta kertoo, että Lounais-Suomessa avunpyyntöjä on ollut moninkertainen määrä normaaliin talvipäivään verrattuna.
– Kaikkein eniten on tarvittu käynnistysapua, hän sanoo.
Jyväskyläläiseen Hedin Automotive hinauspalveluun oli huoltopäällikkö **Mika Mattilan** mukaan tullut tiistain aikana 147 puhelua. Niistä noin kymmenen oli koskenut auton huollon varaamista, ja loput puheluista liittyivät pakkasen aiheuttamiin ongelmiin.
Laina-autoilla kysyntää
Pakkaseen jämähtäneet autot ovat työllistäneet myös vakuutusyhtiöitä ja autovuokrausyrityksiä.
Mikäli muuta vaihtoehtoa ei ole ja autonomistajalla on täyskasko, vakuutusyhtiö voi tarjota laina-auton. Niillekin on ollut kysyntää.
– Tällä hetkellä akuuttien sijaisautojen tarve on huomattavasti normaalia suurempaa. Tilanteeseen vaikuttavat sekä pakkanen että turistikausi, sanoo viestintäpäällikkö **Katriina Puro** LähiTapiolasta.
Hertzin aluejohtaja **Sauli Toiva** kertoo, että pääkaupunkiseudulla ja pohjoisessa Suomessa autovuokraamot joutuvat myymään jo ei-oota niille, jotka hakevat vaihtoautoa omansa tilalle.
Tampereella laina-autojen 200 ajoneuvon valikoimasta on tällä hetkellä kymmenkunta vapaana.
– Vuoden alku on ollut poikkeuksellisen vilkas. Toiva sanoo.
Ennakointi on tärkeää
Moni autoilija on ollut joulun ja vuodenvaihteen aikaan lomalla, ja autoilu on voinut jäädä vähälle. Kun kohmeista autoa on yritetty pitkän tauon jälkeen käynnistää, se on jäänyt sijoilleen.
Yleisimpiä syitä auton käynnistymättömyyteen on huono akku.
– Yli viiden vuoden ikäinen akku alkaa jo olla ongelmatapaus tällaisilla pakkasilla, toteaa Kotkan Hinauspalvelun **Jouni Ihalainen**.
Pakkasen hyydyttäessä akun ovat keinot vähissä. Lämpö ja lataaminen auttaisivat, mutta kylmä akku ei välttämättä ota latausta vastaan. Akun irrottaminen voi aiheuttaa nykyautoille vahinkoa.
Lahtelaisen Akku-Ässän toimitusjohtaja **Jyrki Kosonen** neuvoo autoilijoita huolehtimaan akusta ennakoivasti.
– Laturi on akun paras kaveri ja sitä pitäisi käyttää, jotta akku toimisi kunnolla, hän huomauttaa.
Ammattilaiset kannustavat autoilijoita nyt omatoimisuuteen. Jos pakkaset pitkittyvät, voi esimerkiksi 12 voltin akkujen saatavuus vaikeutua.
Tomi Sipilä neuvoo pitämään autoa käynnissä edes hetken aikaa, jos se makaa joutilaana paikallaan.
– Pitäkää akut hyvässä kunnossa ja huoltakaa autoja tarpeeksi, niin säästytte suuremmilta ongelmilta, Sami Liikanen sanoo.
Myös Mika Mattila neuvoo autoilijoita omatoimisuuteen lämmityksen osalta.
– Maskipeitolla voi suojata konepellissä olevat ilmanottoaukot, mikä pitää muun muassa moottorin huomattavasti lämpöisempänä. Perinteinen lohkolämmitys auttaa käynnistyksessä.
Komea voitto! Emil Ruusuvuori nujersi kakkossijoitetun venäläispelaajan 
Emil Ruusuvuori saavutti yhden uransa komeimmista voitoista, kun hän nujersi venäläisen Karen Hatshanovin Hongkongissa pelattavassa ATP-turnauksessa.
**Emil Ruusuvuori** venyi makeaan voittoon tenniksen ATP 250 -turnauksessa Hongkongissa. Ruusuvuori kukisti venäläisen **Karen Hatshanovin** 7–6 (7–2), 2–6, 6–2 turnauksen toisen kierroksen kamppailussa. Ottelu kesti kaksi ja puoli tuntia.
Turnauksen toiseksi sijoitettu Hatshanov on maailmanlistan 15. sijalla, Ruusuvuori 69. sijalla. Ruusuvuori nappasi ensimmäisen voittonsa Hatshanovista. Kaksikon aiemmat kaksi kohtaamista olivat päättyneet venäläisen voittoon.
– Ottelu oli todella haastava, koska vastustaja on erittäin hyvä pelaaja. Olen hävinnyt hänelle pari kertaa aiemmin, ja hän on vain todella vaikea voitettava. Olen todella iloinen, Ruusuvuori kertasi kenttähaastattelussa.
Ruusuvuori aloitti ATP-kautensa maanantaina kaatamalla avauskierroksen ottelussa Ranskan **Benjamin Bonzin** kolmessa erässä.
Ruusuvuori eteni Hongkongin turnauksen puolivälieriin. Kauden avausturnaustaan pelaava Ruusuvuori kohtaa puolivälierissä venäläispelaajan **Pavel Kotovin**.
Heliövaara ja Peers taipuivat Brisbanessa
**Harri Heliövaara** ja australialainen **John Peers** hävisivät Brisbanen ATP-tennisturnauksen avauskierroksella Bulgarian **Grigor Dimitroville** ja Yhdysvaltain **Sebastian Kordalle** lukemin 6-4, 3-6, 3-10.
Oletko muuttanut pienempään kotiin? Kerro kokemuksistasi 
Yle tekee juttua siitä, minkäkokoisissa kodeissa suomalaiset nyt asuvat. Kerro kokemuksestasi jutusta löytyvällä lomakkeella.
Moni saattaa joutua tinkimään asumisestaan, jos esimerkiksi asunnon vuokra on noussut tai omassa asunnossa ei ole enää varaa asua. Myös elämänmuutos tai [tuleva asumistuen ](https://yle.fi/a/74-20050825)leikkaus voi vaikuttaa asumiseen.
*Keräsimme kokemuksia aiheesta. Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Sohva kärähti kerrostalon parvekkeella Mustasaaressa
Tuli pääsi irti kolmekerroksisen kerrostalon toisen kerroksen parvekkeella. Yksi henkilö altistui savulle, mutta ei tarvinnut jatkohoitoa.
Kolmekerroksisen kerrostalon toisen kerroksen parvekkeella ollut sohva paloi iltapäivällä Mustasaaressa Teklantiellä. Palo ei päässyt leviämään parvekkeelta, mutta yksi henkilö altistui savulle. Häntä ei kuitenkaan ollut tarvetta kuljettaa saamaan hoitoa.
– Periaatteessa säikähdyksellä selvittiin. Asunnossa on sen verran savunhajua ja nokea, että se tarvitsee puhdistamista ennen kuin siellä voi asumista jatkaa, kertoo Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Teemu Jumpponen**.
Onnettomuuspaikalle oli hälytettynä viisi pelastuslaitoksen yksikköä, jotka saivat palon hyvin nopeasti rajattua.
– Rajatun tilan pieni palo, joka saatiin vähäisellä sammutusmäärällä tukahdutettua Jumpponen jatkaa.
Syttymissyystä ei tässä vaiheessa ole varmuutta. Hätäilmoituksen teki vastapäisen talon asukas.
Asunnot, kesämökit ja muut taas veromuutosten edessä – ”Mutta saattaa mennä 10 vuotta, että laskut ovat maksussa”, sanoo asiantuntija
Kiinteistöverouudistusta on yritetty jo yli kymmenen vuotta kuuden hallituksen voimin. Orpon hallitusohjelma lupaa toteuttaa uudistuksen pitkillä siirtymäajoilla ja kohtuumuutoksilla.
Asuntojen ja muiden kiinteistöjen verotusta on yritetty uudistaa jo yli kymmenen vuotta ja puolenkymmmenen hallituksen aikana. Uudistuksen tavoitteena on ollut korjata kiinteistöjen verotusarvojen jälkeenjääneisyys käypiin arvoihin verrattuna.
Ja taaskin yritetään. Tonttiveron alarajan korotuksen **Petteri Orpon** (kok.) hallitus onkin jo saanut valmiiksi. Korotus astui voimaan tammikuun alusta.
Se tiesi verolaskun nousua kiinteistönomistajille 245 kunnassa kaikkiaan 309:stä. Taloyhtiöiden etujärjestön, Suomen kiinteistöliiton, mielestä siinä on ihan riittävästi uudistukseksi.
– Meidän puolesta se saa riittää. Kun tällä hetkellä maksetaan kiinteistöveroa kaikkiaan 2,2 miljardia euroa vuodessa, on 100 miljoonan euron korotus siihen pohjalle aika kova, huomauttaa pääekonomisti **Jukka Kero** Suomen Kiinteistöliitosta.
**Muuta kiinteistöverouudistusta ei tarvitakaan?**
– Näissä olosuhteissa, missä talouskehitys on ollut erittäin haastavaa jo pitkään, kiinteistöverovelvollisten talous on tiukoilla ja erilaisia olosuhteita on ympäri Suomea, on aika paljon eväitä siihen, että kovin suurta uudistusta ei ainakaan maksajan puolella kaivata.
– Maksajien ja saajien (kunnat) kannalta kiinteistövero on ollut erittäin vakaa ja ennustettava. Kovin suurta katastrofia ei pääse syntymään, jos jatketaan nykyisellään, Kero huomauttaa.
Jälkeenjääneisyys ei enää päde
Keron mielestä verouudistuksen tarpeen keskeinen perustelu, kiinteistöjen verotusarvojen jälkeenjääneisyys käyvistä arvoista ei enää päde entiseen tapaan.
– Kiinteistöjen arvot ovat menneet alas erittäin voimakkkaasti viimeisen 1,5 vuoden aikana ja kuka tietää, milloin kääntyvät toiseen suuntaan. Murhe jälkeenjääneisyydestä on pienentynyt.
– Vielä synkempää on se, että monilla alueilla käyvät arvot eivät ole 15 vuoteen kuin laskeneet. Ei siellä kovin ihmeellistä jälkeenjääneisyyttä enää ole, Kero painottaa.
Suomen omakotiliitossa puolestaan nähdään tarve kiinteistöverouudistukselle.
– Tavoite on hyvä: verotuksen tulee olla yksinkertaista, ymmärrettävää ja läpinäkyvää. Sitä suuntaa on hyvä jatkaa, sanoo Suomen Omakotiliiton toiminnanjohtaja **Marju Silander**.
Vuosia käyttöönottoon
Silander arvelee uudistuksen kuitenkin toteutuvan vasta pitkän ajan jälkeen.
– Siinä saattaa mennä jopa 10 vuotta, että on ihan käytännössä ja laskut maksussa kotitalouksilla.
Orpon hallitusohjelma lupaa toteuttaa uudistuksen pitkillä siirtymäajoilla, mutta ei määrittele niiden mittaa sen tarkemmin. Kiinteistöliiton Keron mielestä siirtymäajan tulisi olla sitä pidempi, mitä isompia muutokset ovat.
– Verovelvollisten lausunnoista on viime vuosina tullut usein ehdotusta, että viisi vuotta olisi kohtuullinen. Ettei kerralla lyötäisi voimaan kaikkia muutoksia, koska ne voivat olla rajuja yksittäisten verovelvollisten kannalta, kero huomauttaa.
Yhdeksäs ministeri yrittää
Kiinteistöverouudistusta on valmisteltu jo kahdeksan valtiovarainministerin kaudella viidessä eri hallituksessa ja nyt on valmisteluvuorossa kuudes hallitus ja yhdeksäs valtiovarainministeri.
Hanketta vastuuministereinä ovat vuorollaan vetäneet **Jutta Urpilainen** (sd.), **Antti Rinne** (sd.), **Alexander Stubb** (kok.), **Petteri Orpo** (kok.), **Mika Lintilä** (kesk.), **Katri Kulmuni** (kesk.), **Matti Vanhanen** (kesk.), **Annika Saarikko** (kesk.) ja nyt ministeriyttä hoitava **Riikka Purra** (Ps.).
Pääministereitäkin on ollut samana aikana kuusi: **Jyrki Katainen** (kok.), Stubb, **Juha Sipilä** (kesk.), Rinne, **Sanna Marin** (sd.) ja nyt Orpo.
Uudistus vislattiin alunperin liikkeelle 2012 ja se piti ottaa käyttöön 2020. Lausuntokierroksilta tulleet tyrmäävät palautteet ja muu keskeneräisyys ovat kuitenkin saaneet monen hallituksen siirtämään hanketta seuraavalle hallitukselle. Viimeksi samaan päätyi Marinin hallitus syksyllä 2022.
Keron mielestä siirtopäätös oli ihan oikea, koska lakiluonnoksen vaikutussarviot olivat puutteelliset. Samaa sanoo Silander.
– Omakotiliitossa arvioitiin, että vaikutusten arvio oli oikeastaan aika lottoa siitä, millä postinumeroalueella ihminen sattui asumaan.
Tähtäin vuodessa 2026
Nyt uudistuksen tähtäin on vuodessa 2026. Silander ja Kero ovat varovaisia arvioidessaan tämän kertaisen yrityksen onnistumista:
– Tässä vaiheessa olen puolioptimistinen tämän asian suhteen, Silander sanoo.
– Jää nähtäväksi, koska paljon on taas tapahtunut, eikä vielä tiedetä, mitä (tonttiveron) alarajan korotus tarkoittaa arvostusmuutoksen kannalta, Kero sanoo.
Aikajana näyttää kiemurat
Valtiovarainministeriön valmistelema kiinteistöverouudistus on tarkoitus lähettää lausuntokierrokselle helmikuussa ja hallituksen esityksen pitäisi valmistua toukokuun tietämissä. Oheisesta aikajanasta voi helposti palauttaa mieleen karikkoisesti edenneen uudistuksen vaiheet.
Eteläkarjalaiset ovat pysyneet pystyssä  – se toi maakuntaan yli miljoonan euron säästöt
Lonkkamurtumien määrä on laskussa. Kaatumisen ehkäisyn eteen ollaan tehty vuoden aikana töitä esimerkiksi kunnissa ja oppilaitoksissa.
Lonkkamurtumien määrä on selvästi laskenut viime vuoteen verrattuna, kertoo Etelä-Karjalan hyvinvointialue.
Vuonna 2023 Etelä-Karjalan lonkkamurtumat vähenivät 11 prosenttia sitä edeltäneestä vuodesta. 11 prosenttia tarkoittaa lukumäärällisesti 40 lonkkamurtumaa.
Lonkkamurtumien määrän väheneminen toi hyvinvointialueelle säästöjä 1,2 miljoonaa euroa, kun hoitomenot pienenivät.
Edellisen kerran lonkkamurtumien määrät olivat laskussa vuonna 2018.
Pysytään pystyssä
Kaatumisen ehkäisevässä työssä on ollut mukana erilaisia toimijoita kunnista, järjestöistä, seurakunnista ja oppilaitoksista.
Vuonna 2021 käynnistettiin kahden vuoden Ikäystävällinen Etelä-Karjala-hanke, jonka aikana kunnissa on käynnistetty Pysytään pystyssä -niminen liikuntaryhmien toimintamalli.
Ryhmien suunnittelussa oli mukana ikäinstituutin toimijoita.
Toimintamallia jatketaan myös vastaisuudessa.
Liikuntaryhmät on suunnattu erityisesti kaatumisvaarassa oleville ikääntyneille ihmisille.
Iranissa yli 100 ihmistä kuollut räjähdyksissä lähellä surmatun kenraalin hautaa
Viranomaiset mukaan kyseessä on terrori-isku. Mikään ryhmittymä ei ole toistaiseksi ottanut iskuja nimiinsä.
Iranissa yli 100 ihmistä on kuollut ja lähes 200 haavoittunut kahdessa räjähdyksessä Kermanin kaupungissa maan keskiosissa.
Räjähdykset tapahtuivat keskiviikkona lähellä kenraalimajuri **Qassem Suleimanin** hautaa, jonne surijat olivat kokoontuneet kunnioittamaan vallankumouskaartin komentajan kuoleman vuosipäivää.
Yhdysvallat tappoi Suleimanin ilmaiskulla Irakissa tammikuussa 2020.
Iranin valtiollinen televisio kertoi ensin yhdestä ja kohta perään toisesta räjähdyksestä Kermanin kaupungin hautausmaalla.
– Räjähdykset johtuivat terroristihyökkäyksistä, valtiollinen media siteerasi Kermanin provinssin viranomaisia.
Iranin valtiollisen television mukaan iskuissa on kuollut 103 ihmistä ja ainakin 170 loukkaantunut.
Iranilaismedioiden mukaan uhrien määrät saattavat nousta, sillä pelastustyöt ovat kesken.
– Meidän pelastusryhmämme ovat evakuoimassa loukkaantuneita, mutta ihmismassat tukkivat teitä, Punaisen puolikuun paikallisjohtaja kertoi valtiolliselle televisolle.
Kaksi räjähdystä
Tiedot räjähdysten syistä tai mahdollisen terrori-iskun toteutustavasta ovat toistaiseksi hatarat. Puolivirallisen Nournews-uutissivuston mukaan hautausmaalle johtavalla tiellä räjähti useita bensakanistereja.
Uutistoimisto AP:n mukaan alueelta saatu videomateriaali viittaa siihen, että toinen räjähdys tapahtui noin viisitoista minuuttia ensimmäisen jälkeen.
Terroristiryhmien tiedetään monesti käyttävän kahden räjähdyksen taktiikkaa, jossa jälkimmäisellä räjähdyksellä pyritään surmaamaan pelastushenkilökuntaa ja pakenevia ihmisiä.
Toistaiseksi mikään terroristiryhmä ei ole ottanut iskua nimiinsä. Myös iskun mahdollinen yhteys Yhdysvaltojen tappamaan Qassem Suleimaniin on epäselvä.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** määräämä drooni-isku surmasi Suleimanin Irakin pääkaupungin Bagdadin lentokentällä tammikuussa 2020.
Isku aiheutti laajoja mielenosoituksia Iranissa, ja Teheran vastasi ampumalla ohjuksia Irakissa olevia yhdysvaltalaisjoukkoja vastaan. YK:n ihmisoikeusraportoijan mukaan Suleimanin tappanut isku oli kansainvälisen lain vastainen.
Kuoleman neljäntenä vuosipäivänä ihmisten tiedettiin etukäteen saapuvan hänen haudalleen, mikä on mahdollistanut iskun suunnittelun.
*Lähteet: AP, Reuters, AFP*
Onko näyttelijä Depardieu synnyinmaansa häpeä vai elokuvan suurmies? Uusin kohu nosti pinnalle Ranskan elokuvapiirien jaon
Ranskan presidentti Emmanuel Macron asettui kommenteissaan Depardieun tueksi.
Näyttelijä **Gérard Depardieun** tueksi julkaistu avoin kirje jakaa niin Ranskan elokuvapiirejä kuin poliitikkojakin.
1970-luvulta lähtien Ranskan tunnetuimpiin näyttelijöihin kuulunutta Depardieuta on viime vuosina syytetty useita kertoja seksuaalisesta väkivallasta. Viranomaiset ovat käynnistäneet virallisen tutkinnan, joka koskee epäiltyä raiskausta vuonna 2018.
Depardieu on kiistänyt syyllistyneensä väärinkäytöksiin.
Julkinen keskustelu Depardieusta on ollut Ranskassa vilkasta sen jälkeen, kun televisiokanava France 2 esitti joulukuussa dokumentin, jossa näytettiin hänen seksistisiä ja loukkaavia kommenttejaan ja haastateltiin seksuaalisesta väkivallasta kertoneita naisia.
Dokumentin jälkimainingeissa Kanadan ranskankielinen provinssi Quebec vei Depardieulta hänelle myöntämänsä kunniamerkin. Sveitsiläinen yleisradioyhtiö RTS taas päätti olla toistaiseksi esittämättä elokuvia, joissa Depardieu on pääosassa.
Depardieuta tukevat ystävät ja kollegat puolestaan julkaisivat [sanomalehti Le Figarossa](https://www.lefigaro.fr/vox/culture/n-effacez-pas-gerard-depardieu-l-appel-de-50-personnalites-du-monde-la-culture-20231225) joulunpyhinä avoimen kirjeen, jossa paheksuttiin Depardieun kohtelua.
– Häneen kohdistuneen lynkkauksen takia emme voi enää pysyä hiljaa, avoimessa kirjeessä lukee.
Avoimen kirjeen yli 50 allekirjoittajan joukossa ovat muun muassa laulaja ja Ranskan entisen presidentin puoliso **Carla Bruni** sekä Depardieun entinen naisystävä, näyttelijä **Carole Bouquet**. Kirjoittajat vaativat muun muassa syyttömyysolettaman kunnioittamista.
Avoin kirje nostatti julkisen keskustelun kierroksia entisestään, ja tähän mennessä sille on julkaistu ainakin kolme kriittistä vastinetta. Myös niiden allekirjoittajien joukossa on paljon tunnettuja kulttuuripersoonia ja elokuvantekijöitä.
Macron ja ministeri eri linjoilla
Suhtautuminen Depardieuhun näyttää jakavan myös Ranskan johtavia poliitikkoja. Kulttuuriministeri **Rima Abdul-Malak** sanoi joulukuussa, että Depardieun käytös on häpeäksi Ranskalle. Abdul-Malakin mukaan tarkoituksena on aloittaa prosessi, joka voi johtaa siihen, että Depardieu menettää korkeassa arvossa pidetyn Kunnialegioonan kunniamerkin.
Vain päiviä myöhemmin presidentti **Emmanuel Macron** asettui omissa kommenteissaan eri kannalle kuin ministerinsä ja sanoi, että Depardieu on joutunut ajojahdin kohteeksi.
– Hän on suuri näyttelijä, nero taiteessaan, Macron sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
– Ranska voi olla hänestä ylpeä.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Elokuvaohjaaja Maunu Kurkvaara toi elokuvan uuden aallon Suomeen
97-vuotiaana uudenvuodenaattona Helsingissä kuollut elokuvaohjaaja Maunu Kurkvaara uudisti kotimaista elokuvaa.
Viipurissa vuonna 1926 syntynyt **Maunu Kurkvaara** opiskeli ensin kuvataiteilijaksi Suomen Taideakatemiassa, mutta elokuva veti nuorta miestä puoleensa, ja Kurkvaara hakeutui alan töihin 1940-luvun lopulla.
Hän otti ensimmäisen oman näytelmäelokuvansa kohdalla melkoisen riskin: *Onnen saari* piti kuvata Välimerellä, mutta matkanteko kaksimastoisella purjealuksella keskeytyi jo Tanskassa, ja elokuva kuvattiin lopulta Bornholmin saarella.
Vuonna 1955 ensi-iltaan tullut elokuva jätti sekä yleisön että kriitikot vielä kylmäksi. Kurkvaara palasi myöhemmin usein meriteemaan elokuvissaan.
Nimensä hän loi 1960-luvun alussa. Aiheena oli modernin ihmisen yksinäisyys, ja Kurkvaara teki teeman ympärille trilogian vuosina 1961–63. Hän kuvasi ja ohjasi elokuvat. Kurkvaara oli tehnyt opintomatkan Ranskaan ja imenyt sieltä vaikutteita. Trilogia: *Rakas*, *Yksityisalue* ja *Meren juhlat* edustaa uudenlaista elokuvallista ilmaisua. Kurkvaaraa pidetäänkin tekijänä, joka toi elokuvan uuden aallon Suomeen.
– Ranskalaisessa uudessa aallossa pyrittiin rikkomaan vanhoja kaavoja, ja ilmeisesti koin tuohon aikaan olevani myös kapinallinen. Julkinen kiitos ei merkinnyt mitään, päinvastoin, se tarkoitti vain sitä, että nyt olin tehnyt liian populääriä tavaraa, Kurkvaara kertoi Ylen haastattelussa vuonna 2018.
Kurkvaaran värilaboratorio ajautui vaikeuksiin
Elokuva oli siirtymässä väriaikaan, ja Kurkvaara halusi kontrolloida itse mahdollisimman pitkälle elokuviensa värisävyt. Hän perusti oman värielokuvalaboratorion tuotantoyhtiönsä kylkeen 1960-luvun alussa. Laboratorion toiminta muuttui kuitenkin haastavaksi, kun näyttelijöiden pitkään kestänyt lakko halvaannutti Suomessa elokuvien teon, ja studioelokuvia tehtaillut Suomen Filmiteollisuus meni konkurssiin.
*Meren juhlien* jälkeen Kurkvaara teki lähes kymmenen pitkää näytelmäelokuvaa. Niistä onnistuneimpina pidetään mustavalkoista elokuvaa *Raportti eli Balladi laivatytöistä* (1964), *Miljoonaliigaa* (1968) sekä värielokuvaa *Punatukka* (1969).
Kurkvaaran uuden aallon elokuvan sävyttämälle uralle mahtuu myös erikoinen sivujuoni: hän teki iskelmäelokuvan *Lauantaileikit* (1963), jossa Scandia-levy-yhtiön artistit **Laila Kinnusesta** Four Cats -lauluyhtyeeseen esiintyvät kesäisessä Helsingissä.
Kurkvaara lopetti aktiiviuransa elokuvaohjaajana 1970-luvun alussa ja myi elokuviensa oikeudet myöhemmin MTV:lle. Hän kokeili siipiään muun muassa pikaveneiden ja leikkikalujen valmistajana.
Kurkvaara sai uransa aikana kolme Jussi-palkintoa elokuvastaan *Rakas* vuonna 1962 sekä tuottaja-Jussin ”rohkeasta yrittämisestä” vuonna 1964. Elämäntyöstään hänet palkittiin betoni-Jussilla vuonna 2017.
Kurkvaaran puoliso (vuosina 1959–90), näyttelijä **Sinikka Hannula** (s. 1937), esiintyi yli kymmenessä Kurkvaaran ohjaamassa elokuvassa.
Presidentti Sauli Niinistö tapaa ihmisiä yleisöluistelun merkeissä Tampereella
Presidentti Niinistö vierailee Tampereella tulevana lauantaina.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** vierailee Tampereella lauantaina 6. tammikuuta.
Presidentti Niinistö tapaa vierailulla Tampereen kaupungin ja Pirkanmaan alueen edustajia Raatihuoneella ja keskustelee heidän kanssaan alueen ajankohtaisista asioista. Tapaamista isännöi pormestari **Kalervo Kummola**.
Iltapäivällä presidentti Niinistö tutustuu Tammelan uuteen stadioniin sekä osallistuu kaupungin järjestämään yleisöluisteluun Sorsapuistossa. Lisätietoja yleisöluistelusta löytyy [Tampereen kaupungin sivuilta](https://tapahtumat.tampere.fi/fi-FI/page/658c07893192353c2fe1c226?count=24&sort=creationDate&reverse=true).
Yleisöluistelu on jatkoa presidentti Niinistön elokuussa 2023 käynnistämälle valtakunnalliselle liikkumishaasteelle, johon myös Tampere on ottanut osaa.
Espanjassa jättimäinen dopingskandaali – käryjä katsottu vuosia läpi sormien 
Espanjan antidopingviranomainen Celad on aiheuttanut toiminnallaan kansainvälisen skandaalin.
Espanjan kansallinen antidopingviranomainen Celad (Comición Española para la Lucha Antidopaje en el Deporte) on ajautunut keskelle myrskyä.
[Relevo](https://www.relevo.com/mas-deportes/conoce-espana-positivos-dopaje-sancionar-20231227174101-nt.html)- ja [elDiario.es](https://www.eldiario.es/sociedad/antidopaje-oculta-positivo-velocista-seleccion-nacional_1_10795512.html)-sivustojen tutkivien toimittajien mukaan Celad on painanut vuosia villasella urheilijoiden antamia positiivisia dopingnäytteitä ja sallinut sääntöjenvastaista testausta.
Sivustot nostavat esimerkiksi pikajuoksija **Patrick Chinedu Iken** tapauksen. Nigerialaissyntyinen Ike, 39, alkoi edustaa Espanjaa vuonna 2018. Hän osallistui kyseisenä vuonna muun muassa Berliinissä järjestettyihin EM-kisoihin ja juoksi henkilökohtaisen ennätyksensä 10,16.
Noin vuotta myöhemmin Katalonian mestaruuskisojen dopingtestissä Ike jäi kiinni mm. anabolisen steroidin nandrolonin käytöstä.
Kyseessä on vakava dopingrikkomus, josta seuraa lähtökohtaisesti neljän vuoden kilpailukielto. Siitä huolimatta Ike sai kilpailla vuosia Espanjan kansallisissa tapahtumissa. ElDiario.es-sivuston mukaan juoksija ei ainoastaan välttynyt rangaistukselta, vaan kärystä ei avattu edes tutkintaa.
Tapaus nousi esiin vasta marraskuussa 2023. Kansallista antidopingtoimintaa rahoittava Espanjan opetusministeriö alkoi tutkia asiaa saatuaan Celadin toiminnasta useita nimettömiä ilmoituksia.
Espanjalaismedioiden mukaan Celad on katsonut läpi sormien useita muitakin käryjä. Relevo toi esiin maratoonari **Majida Maayoufin** tapauksen. Matkan Espanjan ennätysnainen jäi vuonna 2020 kiinni urheilussa kielletyn terbutaliini-lääkeaineen käytöstä.
Relevon mukaan Celadin dopingvalvonnasta vastaava **Jesús Muñoz-Guerra** kehotti Maayofia hakemaan jälkikäteen lääkkeen käyttöön erivapautta, jotta positiivinen dopingnäyte voitaisiin kuitata sillä. Urheilijat voivat saada erivapauksia urheilussa kiellettyjen aineiden käyttöön, jos he voivat todistaa tarvitsevansa niitä esimerkiksi sairauden hoitoon.
Esiin on noussut myös tapauksia, joissa Celad on odottanut yli vuoden ennen kuin se on informoinut urheilijaa tämän positiivisesta dopingnäytteestä. Tälloin tapaus voidaan Espanjassa ulkita vanhentuneeksi.
Sääntöjenvastaista testausta
Relevo-sivuston tutkiva tiimi on saanut käsiinsä dokumentteja, joiden mukaan Celad on antanut siunauksensa sääntöjenvastaiselle dopingtestaukselle.
Celad on tilannut testauksia ulkopuoliselta PWC-yritykseltä (Professional Worldwide Controls). Relevon mukaan PWC toteutti testausta usein niin, että paikalla oli vain yksi testaaja tai testaaja ja henkilö, jolla ei ollut valtuutusta toimia työssä. Espanjan antidopingsääntöjen mukaan testauksessa pitää olla paikalla vähintään kaksi koulutettua testaajaa.
Relevon mukaan PWC:n motiivina oli säästää palkkakuluissa. Sivusto kertoo, että PWC kehotti testaajia tekemään työtä yksin ja Celad oli tietoinen asiasta. Sääntöjenvastaista testausta tehtiin ainakin vuosina 2017–2022.
Mitä Wada tiesi?
Maailman antidopingtoimisto Wada kertoi espanjalaismedialle tutkivansa Celadin toimintaa ja vaativansa Espanjan antidopingviranomaiselta pikaisia selityksiä koviin syytöksiin.
Relevon mukaan Wada on ollut kuitenkin ainakin osittain tietoinen Espanjassa vuosia jatkuneista epäkohdista. Esimerkiksi pikajuoksija Patrick Chinedu Iken positiivinen näyte merkittiin kansainväliseen ADAMS-järjestelmään heinäkuussa 2019. Silti juoksija sai jatkaa kisaamista ilman, että Celad tai Wada puuttuivat asiaan.
Skandaalia syventää, että [ABC-sivuston mukaan](https://www.abc.es/deportes/juez-sienta-banquillo-falsedad-director-antidopaje-20231213202422-nt.html) kaksi Celadin edustajaa on parhaillaan rikostutkinnan kohteena.
Dopingtestauksesta vastaavaa Jesús Muñoz-Guerraa ja työntekijä **Coral Fernándezia** epäillään julkisten asiakirjojen väärentämisestä dopingtutkinnan yhteydessä. Kaksikkoa uhkaa vuosien vankeusrangaistus.
Meripäivien muutokset herättävät mielipiteitä Kotkassa: ”Uudistuksia tarvitaan”, sanoo järjestäjä
Meripäivät järjestetään edellisvuoden tapaan keskustassa, vaikka tarkoitus oli järjestää tapahtuma Kantasatamassa. Myös tivoli jää pois.
Kotkan Meripäivien ohjelma muuttuu.
Meripäivien organisaatio tiedotti tiistaina, että tivolia ei tänä vuonna Meripäivillä ole. Myös musiikkitarjonta muuttuu, eikä Kantasatamaan vielä päästä.
Meripäivien oli tarkoitus palata tänä vuonna muutaman vuoden tauon jälkeen keskustasta Kantasatamaan. Tämä ei kuitenkaan ole vielä mahdollista.
– Mietimme hybridimallia, mutta päätimme jatkaa keskustassa vielä vuoden. Tähdätään vuoteen 2025 Kantasatamaan paluun kanssa, kertoo monta vuotta Meripäivien johtotehtävissä toiminut **Tiina Salonen**.
Salonen toimii myös Satama-areenan toimitusjohtajana.
Tunteiden nouseminen on ymmärrettävää
Meripäivien muutokset ovat herättäneet keskustelua Kotkassa ja osa ihmisistä on kritisoinut niitä kovaan ääneen.
Kotkalainen **Hannele Ruuska-Kujala** pitää Kantasatamaa ehdottomasti parempana paikkana Meripäiville.
– Toissa vuonna keskusta oli aivan kaaos, mutta viime vuonna taas oli hyvin järjestetty. Tykkään kuitenkin Kantasatamasta, hän kertoo.
Tiina Salonen ymmärtää, että Meripäivien muutokset herättävät kotkalaisissa tunteita.
– En näe, että pistetään tapahtuma täysin uusiksi. On paljon asioita jotka toimivat ja ovat kävijöille tärkeitä. Emme ole uudistamassa koko tapahtumaa, mutta myös uudistuksia tarvitaan, Salonen sanoo.
Samoilla linjoilla on myös kotkalainen **Pirjo Rissanen**. Hänen mielestään Meripäivät on jo nähty.
– Käyn joka vuosi piipahtamassa, ja totean että se ei ole vuosien mittaan muuttunut yhtään miksikään. Tapahtuma voisi uudistua aika radikaalisti.
Kantasataman konsertteja ja tivolia jäädään kaipaamaan
Tulevana kesänä kauppatorin konsertit jäävät historiaan. Paikkana toimii Satama-areena.
– Ihan hyvä. Asun ihan siinä äärellä, sopii minulle. Äänet kuuluvat asuntooni tosi hyvin, kertoo **Maarit Lehtonen**.
**Henry Nieminen** taas on asiasta harmissaan.
– Minusta kauppatori oli sijainniltaan hyvä, hän sanoo.
Myös tivolin pois jääminen häiritsee Niemistä, sillä hänen perheelleen tivolissa käynti kuuluu Meripäiviin.
Musiikkia erityisesti nuorille
The Day Events järjestää lauantaina ja sunnuntaina konsertteja Satama-areenalla. The Day Events on kotkalainen tapahtumatiimi, joka tuottaa musiikkitapahtumia.
The Day Events on järjestänyt tapahtumia Meripäivillä jo useana vuonna. Yksi tapahtuman järjestäjistä, **Matias Mykkänen,** kertoo konseptin pysyvän samana.
Mykkäsen mukaan alaikäisten tapahtumille on ollut kova kysyntä. Siksi tapahtumapaikalle tulee sekä anniskelualue että kaikille avoin puoli.
– On paljon alaikäistä porukkaa, jotka haluavat tulla paikalle, mutta heillä ei ole ikää. On kiva, että myös alaikäiset pääsevät nauttimaan musiikista.
Vaikka Satama-areenan konserttien kohderyhmä onkin nuoret ja nuoret aikuiset, Meripäivien johtotehtävissä toimiva Tiina Salonen vakuuttaa, että Meripäiviltä löytyy jokaiselle jotakin.
– Meidän kohderyhmämme on hyvin laaja.
*Päivitetty 3.1.2024 kello 16.34. Korjattu tieto siitä, että Meripäivät tiedotti muutoksista eilen tiistaina, ei keskiviikkona, kuten jutussa alunperin virheellisesti luki.*
Uhkaava navettapalo Tyrnävällä
Pelastuslaitos sai keskiviikkona iltapäivällä hälytyksen Tyrnävälle, jossa maitohuoneessa syttynyt tulipalo uhkasi vanhaa navettarakennusta.
Navetan omistaja oli ehtinyt aloittaa alkusammutuksen jauhesammuttimella jo ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle. Pelastuslaitoksen yksiköt joutuivat kuitenkin purkamaan navetan kattoa, jotta palo saatiin lopullisesti sammutettua.
Suurin osa rakennuksesta saatiin pelastettua. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Palon syttymissyytä tutkitaan tarkemmin myöhemmin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pyöräilykansa ei pakkasta kavahda – nämä neljä vinkkiä auttavat pärjäämään kylmässä säässä
Talvipyöräilyn asiantuntija kehottaa varmistamaan, että pyörä on huollettu ja polkijalla tarpeeksi vaatetta.
Pakkassää vaikeuttaa paitsi autoilijoiden, myös pyöräilijöiden arkea.
Vaasalaisen Fillarikauppa Cyclin myymäläpäällikkö **Alexander Antila** sanoo kuitenkin, että hyvällä varustelulla pärjää säällä kuin säällä. Hänellä on talvipyöräilyyn neljä vinkkiä.
1. Pukeudu lämpimästi ja suojaa kasvot
Pue monta kerrosta päällekkäin ja varmista, että talvikenkäsi ovat hyvälaatuiset. Antila kannustaa hankkimaan talviajokengät, varsinkin jos ajaa säännöllisesti työmatkoja.
– Myös hyvät hanskat ovat tärkeät, esimerkiksi sähköllä lämmitettävät. Varsinkin nyt, kun on näin kylmää.
Myös sukkien on hyvä olla lämpimät. Antila suosittelee akkukäyttöisiä lämpösukkia tai merinovillaa.
Moni kävelijäkin huomaa, että kasvoja on vaikea suojata. Siihen Antila suosittelee 1980-luvulta tuttua kypärähuppua eli niin sanottua balaclavaa.
Myös ajolasit toimivat viimaa vastaan.
2. Varmista hyvät nastarenkaat
Liukkaalla säällä hyvät nastarenkaat ovat tärkeät. Antila suosittelee Suomen olosuhteisiin valmistettuja renkaita.
– Jos ajaa kesärenkailla, niiden kumit kovettuvat näin kylmällä. Hyvä talvirengas pysyy pehmeänä, ja siinä on pitoa.
Pyörän renkaat eivät saa olla liian täynnä ilmaa. Mitä vähemmän painetta, sitä parempi.
– Jos renkaaseen laittaa liikaa ilmaa, siitä tulee tosi kova ja kitkapinta on pienempi. Kunhan ilmaa on sen verran, että ei tule rengasrikkoutumia, niin sillä pärjää hyvin, Antila sanoo.
3. Muista huoltaa myös talvella
Pyörän huoltaminen on ympäri vuoden on Antilan mukaan tärkein juttu niille, jotka polkevat myös talvisin.
– Jos pyörä on keväällä tai kesällä huollettu ja sillä on ajettu myös kesällä, silloin se ei ole kunnossa enää talvella.
Talvipyöräilyn ongelmista ehkä yleisin liittyy Antilan mukaan vaihteisiin. Jos vaihteissa tai vaijerissa on kosteutta, ne jäätyvät helposti talvella.
Antila kehottaa olemaan tarkkana, jos tuo lumisen pyörän sulamaan sisätiloihin.
– Kannattaa varmistaa, että pyörä on aamulla kuiva. Muutenhan se sulanut lumi jäätyy nopeasti. Sitten on taas sama ongelma: fillari ei toimi kun se on jäässä.
4. Säilytä sähköpyörän akkua sisällä
Myös sähköpyörällä voi hyvin ajaa pakkassäässä. Tärkeintä on varmistaa, että akku on lämmin, kun lähtee ajamaan.
– Jos akku on ollut yön yli pihalla, se ei välttämättä toimi niin hyvin. Jos se on ollut huoneenlämmössä, niin ei pitäisi olla mitään ongelmaa, Antila sanoo.
Hän neuvookin pitämään akkua sisätiloissa aina, kun sitä ei tarvitse. Vaikka akut ovat vesitiiviitä, ne eivät kestä suurta kosteutta.
Lumivyörykouluttajan mukaan on suuri ihme, jos lumivyöryn alle hautautunut lapsi löytyy elossa
Lumen alla hypotermia ja hapen puute iskevät helposti. Lumi jähmettyy nopeasti betonimaiseksi, jonka jälkeen liikkuminen muuttuu vaikeaksi.
Lumivyöryt aiheuttavat Lapin pelastustoimelle vuosittain 1–5 tehtävää, kertoo pelastuspäällikkö **Harri Paldanius**.
– Tähän saakka ollaan selvitty ilman henkilömenetyksiä. Viime vuonna sattui kuitenkin läheltä piti -tilanne.
Pallaksella eilen tiistaina tapahtuneessa lumivyöryonnettomuudessa kuoli nainen, joka oli ollut alaikäisen lapsensa kanssa hiihtovaelluksella. Lasta ei ole vielä keskiviikkona iltapäivällä löydetty.
Paldaniuksen mukaan on tapauskohtaista, kuinka kauan ihminen voi lumen alla selvitä.
– Riippuu, jääkö lumen alle ilmataskua ja ilmaa hengitettäväksi.
Ensimmäiset 15 minuuttia ratkaisevat
Lumivyörykouluttaja **Teo Jeskanen** Lapin urheiluopistolta Rovaniemeltä kertoo, että lumivyöryn alle jäädessä ensimmäiset 15 minuuttia ovat ratkaisevimmat.
– Lumen alle hautauduttuaan ihminen menee nopeasti hypotermiaan. Vaikka ilmaa olisi lumen alla, korvautuu se nopeasti hiilidioksidilla, ja ihminen tukehtuu, Jeskanen kertoo.
Jeskanen sanoo, että on suuri ihme, jos Pallaksella lumen alle hautautunut lapsi löytyy elossa.
Hän kertoo, että lumeen hautautuneen ihmisen ruumiinlämpö ja hengitys sulattavat lunta.
– Lumi jähmettyy nopeasti betonimaiseksi, jonka jälkeen liikkuminen muuttuu vaikeaksi, hän toteaa.
Jeskanen kertoo, että yli 25 asteen kulmassa olevat rinteet ovat riskialuetta. Lumen kerrostumat lisäävät lumivyöryriskiä.
– Emme välttämättä saa koskaan tietää, aiheuttivatko Pallaksen vyöryn hiihtovaeltajat itse vai onko kova tuuli saanut lumimassat liikkeelle.
UPM rakentaa suojaverkon kiistellyn piipun ympärille Kouvolassa: ”Emme uskaltaneet odottaa”
Metsäyhtiö UPM on hakenut 120-metriselle piipulle purkulupaa, mutta se hylättiin muutama vuosi sitten. Kymin Ruukin piippu sijiatsee Kouvolan Kuusankoskella.
Aika ei ole tehnyt hyvää lähes satavuotiaalle piipulle Kuusankoskella Kouvolassa. Vuonna 1933 rakennettu piippu on tuoreen kuntotutkimuksen perusteella huonossa kunnossa, eikä aidattu turva-alue enää riitä.
– Se on hyvin hauras, sanoo metsäyhtiö UPM:n kiinteistöjohtaja **Tapani Sirkkanen**.
UPM panee Kymin Ruukin piipun ympärille suojaverkon ja vahvistaa sen yläosan rakenteita. Suojatoimet ovat väliaikaisia, mutta lisäävät alueen turvallisuutta. Mitään vaaratilanteita ei ole käynyt piipun lähellä, mutta Sirkkasen mukaan yli 120-metrisen piipun riittävän suurta turva-aluetta on hankala määritellä.
– Emme uskaltaneet odottaa.
Työt alkoivat keskiviikkona ja jatkuvat toukokuun loppuun asti. Kun piipun ympärillä on verkko, mahdollisesti irtoavat tiilenpalaset jäävät sen sisälle.
Kosteus tekee tuhojaan
Piippu rapautuu jatkuvasti lisää, sillä se ei ole ollut käytössä yli 30 vuoteen. Piippu sijaitsee vanhassa teollisuusympäristössä, jossa toimii nykyään Taideruukki.
Käytössä olevaa piippua huollettaisiin säännöllisesti osana teollista toimintaa. Nyt esimerkiksi kosteus pääsee tekemään tuhojaan rakenteissa.
– Aika ei tee hyvää kylmälle piipulle. Se on yhä huonommassa kunnossa.
UPM haki piipulle purkulupaa vuonna 2016, mutta hakemus hylättiin. Piippu on alueen asukkaille tärkeä. Kun UPM:n aikeet selvisivät vuonna 2016, perustettiin nopeasti adressi puolustamaan piippua. Se oli kansanliikkeen mielestä merkittävä historiallinen maamerkki.
Asemakaavassa ratkaistaan piipunkin kohtalo
Pian on käynnistymässä asemakaavan uudistaminen, jossa määritellään myös Taideruukin alueen kohtalo.
Jos piippu pitäisi kunnostaa, olisi kyseessä erittäin suuri investointi. Sirkkanen ei arvioi rahasummia, sillä kunnostuskeinoja on monia. Hän toivoo, että piippua ei suojella, vaan sen voisi purkaa.
– Ylläpitäminen visuaalisista syistä on aika raskasta, Sirkkanen sanoo.
Valkealalaiset pääsivät viimein upouuteen kirjastoon monitoimitalolla: ”On hienoa, että on valoa ja tilaa”
Neuvola muuttaa uusiin tiloihin perjantaina. Muut perhekeskuksen palvelut sekä päiväkotilapset ja koululaiset muuttavat maanantaina.
Valkealan kirjasto avasi ovensa uusissa tiloissa uudenvuoden jälkeen. Pitkään odotettu Valkealan monitoimitalo on siis jo osin käytössä Kouvolassa.
– Se oli hieno hetki, kun sitä on tehty aika monta vuotta jo, sanoo lähikirjastovastaava **Elissa Soikkeli.**
Valkealan kirjasto oli väistötiloissa saman kadun varrella yli kolme vuotta. Tilat olivat Soikkelin mukaan aika ahtaat ja pimeät. Ensimmäisen päivän kommenteissa kuului valoisuuden ihailua.
– Valoisuus tuntui miellyttävän asiakkaita. Ei se meitä työntekijöitäkään haittaa yhtään. On hienoa, että on valoa ja tilaa.
Asiakkaille on vielä yksi iso muutos tulossa. Helmi-maaliskuun taitteessa Valkealassakin aloitetaan omatoimiaukiolo. Kirjastossa voi siis asioida, vaikkei henkilökuntaa ole paikalla.
– Sitä ovat asiakkaat vuosikausia toivoneet, sanoo Soikkeli.
Muut tilat käyttöön perjantaina ja maanantaina
Perjantaina monitoimitalossa avautuu neuvola. Maanantaina on isompi hulina, sillä silloin aloittavat loput perhekeskuksen palvelut sekä päiväkoti ja peruskoulu. Yhteensä tiloja käyttää vakituisesti noin 770 lasta ja nuorta.
– Se tuo meille aivan uudenlasta säpinää varmasti, sanoo Soikkeli.
Talossa on myös kansalaisopisto sekä yhteisötiloja. Rakennustyöt aloitettiin vuonna 2021. Sisätilat ovat jo valmiina, mutta piha valmistuu kokonaan kesällä 2024.
Budjetti ja aikataulu pitivät
Rakennusprojekti on sujunut toimitilapäällikkö **Katja Aholan** mukaan mallikkaasti. Monitoimitaloa rakennettiin, kun Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan sekoitti esimerkiksi raaka-ainekuljetuksia ja toisaalta kustannukset nousivat reilusti.
– Olen erityisen tyytyväinen siihen, että pysyimme budjetissa ja aikataulussa.
Talon rakentaja on YIT, joka myös vastaa talon kunnossapidosta seuraavan 20 vuoden ajan. Ahola uskoo, että elinkaarimallissa rakentajan osaaminen tulee paremmin hyödynnettyä.
– Rakentaja varmasti valitsee esimerkiksi sellaisia laitteita ja materiaaleja, jotka ovat helposti huollettavia ja pitkäikäisiä.
Lauri Törhönen perustelee, miksi väitöskirjan hylännyt tiedekunta on väärässä 
Törhönen vierittää vastuuta ohjaajille. Hän myöntää, että tekstiin jäi virheitä, mutta kertoo, että niihin ei puututtu.
**Lauri Törhönen** kritisoi Lapin yliopistoa ja mediaa tuoreessa oikaisupyynnössään.
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan tiedekuntaneuvosto hylkäsi hänen väitöskirjansa kokouksessaan 14. joulukuuta. Tähän päätökseen liittyvässä oikaisupyynnössä Törhönen vaatii, että päätös väitöskirjan hylkäyksestä perutaan.
Törhösen mukaan päätöksen tehnyt tiedekuntaneuvosto ”lienee ylittänyt toimivaltansa”, koska sekä työn vastaväittäjä että esitarkastajat hyväksyivät väitöskirjan.
– En istu syytettyjen penkillä, vaan ne, jotka virkavelvollisuudella ovat hyväksyneet työni väitöskirjana tarkastettavaksi, Törhönen kirjoittaa oikaisupyynnössään.
Väitöskirjatyön ohjaajat arvioivat, onko tutkimus valmis arvioitavaksi ja tarkastettavaksi. Työn ohjasivat professori (emerita) **Kaarina Määttä** ja Lapin yliopiston entinen rehtori, professori **Mauri Ylä-Kotola**.
Epäily jääviydestä
Törhösen väitöskirjan esitarkastajina toimivat professori (emeritus) **Göte Nyman** Helsingin yliopistosta ja dosentti **Ilkka Huovio** Lapin yliopistosta. Vastaväittäjä, professori emeritus **Esa Saarinen** esitti väitöskirjan hyväksymistä.
Työn esitarkastajia on epäilty jääviydestä, ja asiaa selvitetään nyt yliopistossa hyvän tieteellisen käytännön (HTK) loukkausepäilyn takia.
Törhönen pitää vakavana ongelmana, että HTK-selvitys oli kesken, kun tiedekunta päätti väitöskirjan hylkäyksestä. Myös opetusministeriön alainen tutkimuseettinen neuvottelukunta on todennut, että HTK-prosessi olisi kannattanut ensin saattaa loppuun.
Myös ohjaajien ja Törhösen toimintaa selvitetään HTK-prosessissa, vaikkakaan ei varsinaisesti jääviyden osalta. Saarisesta ei ole kanneltu.
Törhönen: tieteellinen osuus mukana
Väitöskirjoja hylätään väitöstilaisuuden jälkeen harvoin. Karsinta tapahtuu yleensä aiemmassa vaiheessa.
Väitöskirjan hylkäystä taiteiden tiedekunnan tiedekuntaneuvosto perusteli muun muassa sillä, että se ei ole tarpeeksi tieteellinen.
Törhösen mukaan väitöskirjan tieteelliseksi osaksi hyväksyttiin kaksi selvitystä, jotka hän teki tilaustöinä opetusministeriölle.
Hän kertoo ensin kieltäytyneensä silloisen rehtorin Mauri Ylä-Kotolan ehdotuksesta kirjoittaa väitös Lapin yliopistolle.
– Ehdotin sitten, että voisin kirjoittaa väitöskirjan elokuvasta taiteena. Asiasta sovittiin, Törhönen kirjoittaa.
Yritti kirjoittaa persoonallisella tavalla
Törhönen myöntää, että väitöskirjaan on jäänyt ”eräitä virheitä”, mutta hänen mukaansa kukaan ei puuttunut niihin ennen väitöskirjan painatusta.
Hän kertoo yrittäneensä kirjoittaa väitöskirjan persoonallisella tavalla. Väitöstekstissä Törhönen itse on pitkälti keskiössä. Tätä ei Törhösen mukaan voinut välttää.
– Kun asemoin väitökseni Kuvataideakatemian ja Taideteollisen korkeakoulun väitöksien väliin ja sommittelin tekstin oman johtavan taiteellisen ammattini näkökulmaan, ”minää” en voinut välttää.
Hylättyä tutkimusta kritisoitiin myös tutkimusmenetelmän puutteesta ja puutteellisesta lähteiden merkitsemisestä.
Törhönen kertoo pyrkineensä kirjoittamaan väitöstekstin ”siihen tapaan kuin elokuva ajassa kulkee”.
– Kenties oli liian kunnianhimoista tai tyhmää, yrittää sanallisesti tavoittaa elokuva, vaikka onhan radiossakin kuunneltu elokuvia ilman kuvaa? Missä samaa rakennetta voisi edes yrittää, ellei juuri Taiteiden tiedekunnassa, Törhönen pohtii.
Vihjaa mediahuomion vaikuttaneen hylkäykseen
Väitöskirjaprosessista uutisoitiin viikkojen ajan valtakunnallisissa tiedotusvälineissä.
Törhösen mielestä työtä ryhdyttiin asiattomalla tavalla väheksymään ja pilkkaamaan medioissa. Törhönen viitannee mediajulkisuuteen myös kirjoittaessaan ulkoisista tekijöistä.
– Tiedekuntaneuvoston päätöksiin ei saisi kohdistua ulkoisia tekijöitä, kun kyse on akateemisesta arvioinnista, Törhönen kirjoittaa.
Loppukaneettina Törhönen toteaa, että Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan on purettava laiton päätös väitöskirjan hylkäämisestä ja ”palautettava prosessiin osallistuneiden ammatillinen kunnia”.
Dekaani **Satu Miettinen** totesi tiistaina, että tiedekuntaneuvosto käsittelee oikaisupyyntöä todennäköisesti 18. tammikuuta pidettävässä seuraavassa kokouksessaan.
Varastona ollut navetta tuhoutui tulipalossa Mikkelissä
Varastokäytössä ollut navetta oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle Hakojoentielle.
Varastona ollut vanha navetta on tuhoutunut tulipalossa keskiviikkona Mikkelissä.
Varastokäytössä ollut noin 200 neliön suuruinen navetta oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen mukaan rakennus kärsi mittavia vaurioita. Palossa ei sattunut henkilövahinkoja eikä tulipaho uhannut levitä laajemmalle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta Hakojoentiellä kello 10 jälkeen aamupäivällä.
Jälkisammutustyöt jatkuvat vielä iltapäivällä palopaikalla.
Tulipalon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Porin ampumista edelsi sanaharkka – 24-vuotiasta miestä epäillään teinipojan ampumisesta
Poliisi epäilee miehen ampuneen 15-vuotiasta poikaa uudenvuodenaattona Porin Sampolassa sijaitsevassa yksityisasunnossa.
Poliisi epäilee Porin teinipojan ampumisesta 24-vuotiasta miestä.
Lounais-Suomen poliisi esittää miestä vangittavaksi taposta epäiltynä. Poliisi epäilee miehen ampuneen 15-vuotiasta poikaa uudenvuodenaattona Porin Sampolassa sijaitsevassa yksityisasunnossa. Poika menehtyi myöhemmin saamiinsa vammoihin.
Poliisin tietojen mukaan tapahtumahetkellä asunnossa iltaa vietti 15-vuotiaan uhrin lisäksi ainakin neljä henkilöä. Teosta epäilty 24-vuotias mies oli illan aikana käyttäytynyt aggressiivisesti ja riitaisasti. Illanvietossa käytettiin myös päihteitä.
Tilanne eskaloitui epäillyn ja 15-vuotiaan pojan väliseen sanaharkkaan, jonka päätteeksi epäilty otti esiin ampuma-aseen ja laukaisi aseen lähietäisyydeltä suoraan uhria kohti.
Uhri vietiin tapahtumapaikalta sairaalaan, ja hän menehtyi saamiinsa vammoihin maanantai-iltana.
Ylen tietojen mukaan epäillyllä on väkivaltarikostaustaa. Hän on vastannut pahoinpitelysyytteisiin viimeksi vain pari kuukautta sitten. Hän on ollut vangittuna viime syksynä epäiltynä törkeästä pahoinpitelystä.
Kolme muuta epäiltyä vapautettu
Poliisi otti maanantaina tapaukseen liittyen kiinni yhteensä neljä henkilöä, joista kolme on nyt vapautettu. Kaksi kiinniotetuista oli alaikäisiä. Heitä ei epäillä rikoksesta.
Keskiviikkona poliisi otti tapaukseen liittyen kiinni vielä yhden henkilön, jonka osallisuutta asiaan selvitetään.
Poliisi on tehnyt rikospaikalla teknistä tutkintaa ja kuullut muun muassa asunnossa olleita henkilöitä. Esitutkintatoimenpiteet jatkuvat lisäkuulemisilla ja tapahtumien kulun yksityiskohtien selvittämisellä.
Poliisi tiedottaa tapauksesta lisää viimeistään esitutkinnan valmistuessa.
Kotimaansa arvostelluin mies kertoo, miten jopa Norjan hiihtoliitto tekee miljoonatappiot 
Entinen hiihtopomo Espen Bjervig uskoo Therese Johaugin palaavan Trondheimin MM-kisoihin, jos tähti uskoo pääsevänsä kuntoon, jossa pystyy voittamaan 50 kilometrin kilpailun.
**Espen Bjervigin**, 51, ainoa edustustehtävä Norjan hiihtomaajoukkueessa, Ramsaun MM-kisat 1999, muistetaan parhaiten siitä, että Norja jäi sensaatiomaisesti hopealle miesten 4x10 kilometrin viestissä, kun Itävallan **Christian Hoffmann** pesi loppukirissä **Thomas Alsgaardin**.
Tappiosta muistetaan myös hänen vuodenvaihteessa päättynyt puolen vuosikymmenen ajanjaksonsa Norjan maastohiihtomaajoukkueen johtajana. Norjan hiihtoliitto tekee tuoreimmasta [tilikaudestaan peräti ](https://yle.fi/a/74-20051481)miljoonaluokan tappiot euroissa.
Vaikka tappio ei mene läheskään kokonaan maastohiihdon tilinpidon piikkiin, Bjervig oli pestinsä loppuvaiheissa todennäköisesti Norjan arvostelluin henkilö, sillä maastohiihto on edelleen Norjan seuratuin ja kansallisesti merkittävin urheilumuoto.
”Emme ole immuuneja”
– Tiedän monien ihmettelevän, miten Norjan hiihtoliitto voi tehdä suuret tappiot. Mutta mekään emme ole immuuneja sellaisille asioille kuin korkotason nousu ja Venäjän aloittama sota, jotka kumpikin ovat aiheuttaneet varovaisuutta sponsorien joukossa. Me olemme huippu-urheilun osalta kokonaan kaupallisen yhteistyön varassa toimiva järjestö, kertoo huhtikuuhun saakka Norjan liitossa eräänlaisessa konsultin roolissa jatkava Bjervig Yle Urheilulle.
Hän kertoo olevansa hyvin tietoinen myös suomalaisen veljesjärjestön [suurista talousongelmista](https://yle.fi/a/74-20059561).
Talousvaikeuksien lisäksi Bjervigin pestin loppuaikoja leimasi julkisuudessa perusteellisesti esitelty kiista supertähti **Johannes Hösflot Kläbon** kanssa.
Kiritykin suhde liittoon jännittyi äärimmilleen, ja suuria taloudellisia erivapauksia vaatinut – ja lopulta myös saanut – Kläbo esitti rajuja [syytöksiä hiihtomaajoukkueen](https://yle.fi/a/74-20060978) toiminnasta.
– Viimeiset ajat olivat todella raskaita. Kiista Johanneksen kanssa vaikutti koko maajoukkuetoiminnan ilmapiiriin, Bjervig myöntää.
Hänen edeltäjänsä **Vidar Löfshus** ei päässyt juuri vähemmällä, sillä hän joutui kiskomaan ylleen **Martin Johnsrud Sundbyn** ja **Therese Johaugin** dopingtapausten mediaselittelijän kaavun.
Palaako Johaug?
Uransa 2022 Pekingin olympiakevääseen kolminkertaisena olympiavoittajana päättänyt Johaug onkin taas kiinnostava nimi. Hän on yhä rautaisessa kunnossa, ja millikoneen uskotaan hautovan paluuta Trondheimin MM-kisoissa 2025. Naisten 50 kilometriä mennään silloin vapaalla tekniikalla.
– Uskon, että Therese hyvinkin hiihtää Trondheimissa, mutta vain siinä tapauksessa, että hän ilman muuta tietää voivansa voittaa. Ilman muuta hän olisi valtava vetonaula koko tapahtumalle.
Bjervig uskoo, että vaikka Norjan hiihtoliitto on syöksynyt hetkeksi talousmonttuun, MM-kotikoista uusitussa Granåsenin infrastruktuurissa tulee talouden pitkäksi aikaa pelastava suurmenestys. Sellainen olivat myös oslon fantastiset MM-kisat 2011.
Bjervig kuuluu nykyään Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n maastohiihtokomiteaan; hän seuraa Tour de Skin loppuosan Italiassa paikan päällä. Kiistakumppani Kläbo jäi kiertueelta pois muutaman muun tähden kuten **Iivo Niskasen** tavoin.
Siitä huolimatta tai ehkä sen takia Tourin kilpailut ovat olleet erittäin mielenkiintoisia. Bjervig ei muutenkaan hyväksy maastohiihdon ympärillä pyörivää synkistelyä, vaan pitää lajin tilannetta paljon parempana kuin [osa julkisuudesta ](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000009153414.html)antaa ymmärtää.
– Norjassa negatiivista kierrettä pitää yllä muutama näkyvä mediakasvo, ja sellainen asenne tarttuu.
Esimerkiksi Norjassa hiihdon tärkeät tv-katsojaluvut ovat pudonneet roimasti siitä yksinkertaisesta syystä, että vapaasti näkyvät NRK-yleisradioyhtiö sekä kaupallinen TV2 näyttävät vain Norjan maaperällä käytäviä kisoja ja maksukanava Viaplay loput, kuten koko Tour de Skin. Sopimus päättyy 2026.
– Norjassa on edelleen 100 000 hiihtäjää. Ampumahiihto voi olla tv:ssä suosittua, mutta ei sitä harrasta kuin enintään 4000 urheilijaa, Bjervig sanoo.
*Hiihdon Tour de Ski jatkuu keskiviikkona 3. tammikuuta Davosissa vapaan sprinteillä. Karsinta klo 15.25 ja finaalit klo 18. Yle näyttää kisat suorana.* [*Ylen suorat urheilulähetykset löydät tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*.*
Tunnetulla lohijoella järjestetyn ilotulituksen jälkipyykki siirtyi poliisin selvitettäväksi
Rautjärven Hiitolanjoella järjestetty ilotulitus sai ihmisten tunteet kuumenemaan. Poliisi selvittää, ovatko syytöksiä esittäneet ihmiset syyllistyneet rikokseen.
Kaakkois-Suomen poliisi on vastaanottanut tutkintapyynnön jälkipyykistä, joka syntyi Rautjärvellä Hiitolanjoella vuodenvaihteessa järjestetystä ilotulituksesta.
[Tutkinnanpyynnön teki](https://yle.fi/a/74-20067375) ilotulitustapahtuman järjestänyt Simpele–Änkilä kyläyhdistys. Tutkintapyyntö tehtiin herjauksista ja väärän tiedon levittämisestä.
Poliisin mukaan asiasta on tehty niin sanottu s-ilmoitus, eli poliisi selvittää, mitä on tapahtunut ja onko kyse rikoksesta. Rikosilmoitusta ei ole tehty.
Poliisista arvioidaan, että selvitys alkaa edetä ensi viikolla.
Syytöksiä joutsenten kuolemista
Hiitolanjoen luontokohteessa järjestetty ilotulitus sai osan ihmisistä vihaisiksi. Kritiikin kohteeksi joutunutta kyläyhdistystä on arvosteltu paikanvalinnasta ja välinpitämättömyydestä luontoa kohtaan.
Syytteitä on esitetty myös siitä, että Hiitolanjoella talvehtivia joutsenia olisi kuollut ilotulituksen takia. Näille väitteille ei ole esitetty todisteita.
Keskustelua tapahtumasta käytiin jo ennen vuodenvaihdetta. Osa ihmisistä oli sitä mieltä, että tapahtuma olisi pitänyt siirtää muualle.
Luvat kunnossa
Yhdistys oli pyytänyt luvan tapahtuman järjestämiseen poliisilta, pelastuslaitokselta ja alueen omistavalta Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiöltä.
Säätiön toimitusjohtaja **Hanna Ollikainen** kertoi tiistaina Ylelle, että ilotulitus jäi viimeiseksi ilotulitukseksi säätiön alueilla.
Hiitolanjoki on tullut tunnetuksi siellä tehdyistä kunnostustöistä. Kolmessa koskessa olleet padot on purettu ja kunnostettu lohikaloja varten.
Itämeri sai suolapulssin, mutta sen vaikutukset voivat jäädä vähäisiksi
Tanskan salmista alkoi virtata suolaisempaa Pohjanmeren vettä Itämereen vuodenvaihteessa. Suolapulssin vaikutuksia on vielä aikaista arvioida.
Saksalaisen Itämerta tutkivan Leibnizin instituutin mukaan joulun alla alkanut suolapulssi saattaa olla jopa yhtä suuri kuin joulukuussa yhdeksän vuotta sitten vuonna 2014.
Nyt Pohjanmereltä ei enää virtaa suolaisempaa vettä koko vesipatsaan alalta, joten suolapulssi on hiipunut. Instituutin meritieteilijä **Volker Mohrholzin** mukaan virtaus Darssin kynnyksellä on pysähtynyt.
Ensimmäiset erittäin karkeat arviot luokittelevat tapahtuman keskikokoiseksi suolapulssiksi, jossa noin 80 kuutiokilometriä suolaista vettä ja 1,6 gigatonnia suolaa tullut läntiseen Itämereen.
Nämä luvut ovat kuitenkin hyvin alustavia. Tarkempi määrä on saatavilla seuraavien viikkojen aikana.
[Instituutin verkkosivuilta](https://www.io-warnemuende.de/marnet-darss-sill.html) voi tarkkailla Darsserin kynnyksen kohdalla Tanskan ja Saksan välisellä merialueella virtaavan veden suolapitoisuutta ja lämpötilaa eri vesikerroksissa.
Vuonna 2014 suolaista ja hapekasta vettä virtasi Itämereen noin [300 kuutiokilometriä.](https://yle.fi/a/3-9069768) Sen vaikutus ulottui Etelä-Itämerellä Gotlannin syvänteisiin saakka, mutta vaikutus laimeni varsin nopeasti.
Suomen ympäristökeskuksen johtava tutkija **Kai Myrbergin** mukaan nytkin voi käy samalla tavalla. Myrberg oli Yle Radio Suomen haastateltavana yhdessä Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Laura Uusitalon** kanssa keskiviikkona.
Kai Myrbergin erikoisala on oseanografia, joka tutkii valtamerten ominaisuuksia.
– Jossakin Itämeren eteläosan pohjukoissa suolaisuus on ehkä 10, 15, 18 promillen luokkaa, niin suolapulssihan voi tuoda sitten yli 20 promilleista vettä. Mutta kun se menee kohti Itämeren sisäosia, niin sehän sekoittuu siellä jo olleiden vesimassojen kanssa.
Tämä tarkoittaa, ettei Itämeren suolaisuus muutu pysyvästi, vaan vaikutus jää hetkelliseksi. Sateet ja jokien mukanaan tuoma makea vesi muokkaavat jatkuvasti Itämeren vettä.
– Suolapulssi ei merkittävästi nosta koko Itämeren suolaisuutta, mutta se voi alueellisesti nostaa sitä, Myrberg toteaa.
Pulssin vaikutukset Suomenlahdella näkyvät ehkä loppukesällä tai vasta vuoden kuluttua. Suolapitoinen vesi muodostaa erotuksena makeampaan pintaveteen harppauskerroksen.
Suolapulssi hapettaa syvänteiden pohjia, jonne ei harppauskerroksen takia päädy pinnasta happea. Samalla suolainen vesi voi työntää Itämeren pohjasta ravinteikasta vettä Suomenlahdelle.
Tämä näkyy kesällä kasvavina sinileväkukintoina, joten suolapulssilla ei ole pelkästään positiivisia vaikutuksia.
Muuttunut meri auttaa turskaa
Etelä-Itämerellä turskakannat ovat pitkään voineet huonosti, sillä lisääntyminen ei onnistu vähäsuolaisessa vedessä. Turskan mäti painuu pohjaan ja tuhoutuu.
Tutkimusprofessori Laura Uusitalo kertoo turskan mädin ominaisuuksista.
– Turskan mätimunat, ne keijuvat siellä vedessä. Se on ihan oikea sana. Keijua tarkoittaa sitä, kun vähän niin kuin leijutaan, mutta siellä vedessä.
Tämä vaatii tietyn korkeamman suolapitoisuuden, jolloin merivesi on tiheämpää ja happipitoisempaa.
– Itämeressä lasketaan turskan lisääntymistilavuutta, joka on ollut 200–400 kuutiokilometriä tavallisesti. Se on tilavuus, missä on sekä riittävästi suolaa että riittävästi happea. Suolapulssi todennäköisesti kasvattaa nyt tätä lisääntymistilavuutta.
Vuonna 2014 tullut edellinen iso suolapulssi näkyi heti turskan lisääntymisessä.
– Silloin viimeksi, kun oli se iso suolapulssi, silloin oli myös vahva turskan vuosiluokka sen jälkeen. Joskaan se ei nyt ole näkynyt turskan kannassa valitettavasti, Uusitalo kertoo.
Itämeressä elää niin suolaisen kuin makeankin veden lajeja, joihin suolapitoisuuden vaihtelu vaikuttaa eri tavoin.
*Lisäys*
Klo 15:13 Juttua on täydennetty Leibniz instituutin tiedoilla suolapulssin koosta ja päättymisestä.
Pallaksella on sattunut paljon lumivyöryjä alkutalven aikana
Lumivyöryt ajoittuvat tavallisesti helmi-maaliskuulle, mutta Pallaksella on tapahtunut tänä talvena jo vajaat kymmenen vyöryä, hiihtokoulun johtaja Juuso Holstein kertoo.
Pallaksen alueella on sattunut tänä talvena paljon lumivyöryjä, kertoo Pallaksen pöllöt -hiihtokoulun johtaja **Juuso Holstein**.
Holsteinin mukaan tilanne johtuu kylmästä ja lumisesta alkutalvesta. Lumivyöryjen riskiä lisää tuuli, joka kasaa uutta lunta maaston muotoihin.
– Tuulen ja lumisateen yhdistelmä on tyypillisesti se, joka hautaa alleen heikkoja (lumi)kerroksia, Holstein kertoo.
Lumipeitteeseen hautautuneet heikot kerrokset lisäävät vyöryjen riskiä.
– Kylmällä säällä lumen pintaan muodostuu irrallista pintakuuraa, jossa kiteet eivät kiinnity toisiinsa. Kun sitä isoa jääkidettä ja kristallia hautautuu syvälle lumeen, ne pysyvät siellä käytännössä niin kauan kunnes lämpötila nousee huomattavasti.
Lumivyöryt ajoittuvat tavallisesti vasta helmi-maaliskuulle, kun tunturissa liikkuu enemmän ihmisiä. Holsteinin mukaan Pallaksella on kuitenkin tapahtunut alkutalven aikana jo vajaat kymmenen lumivyöryä.
Tunturissa kovat olosuhteet
Inversion ansiosta ylhäällä tunturissa on yleensä maltillisemmat pakkasasteet kuin kylällä, mutta nyt olosuhteet ovat olleet kovat, Holstein kertoo.
– Yleensä pysytellään kylmälläkin 15–18 asteessa, mutta nyt tunturissa on menty heittämällä yli 20 pakkasasteen. Kun siihen lisätään tuo vajaan 20 metrin tuuli, ovat olosuhteet arktiset.
Holstein kertoo, että Pallaksella on kymmenisen paikkaa, joissa voi sattua isompi lumivyöry. Pienemmät lumivyöryt taas ovat mahdollisia esimerkiksi kuruissa tai jokien uomissa, joten potentiaalisia vyörypaikkoja on huomattavasti enemmän.
Kolme Foxtrot-rikollisverkoston jäsentä tuomittiin Ruotsissa – järjestöä johtaa ulkomailta käsin ”Kurdikettu”
Oikeus tuomitsi kolme ihmistä yhteensä 21 vuoden vankeuteen Foxtrot-rikollisverkostoon liittyvässä oikeusjutussa.
Ruotsissa yhteensä kolme ihmistä on tuomittu vankeuteen Foxtrot-rikollisverkostoon liittyvässä laajassa rikoskokonaisuudessa, [poliisi kertoo](https://polisen.se/aktuellt/nyheter/bergslagen/2024/januari/21-ar-fangelse-for-tre-atalade-i-brottsnatverk/).
26-vuotias ruotsalaisnainen tuomittiin keskiviikkona viiden ja puolen vuoden vankeusrangaistukseen vakavista huumausainerikoksista.
Lisäksi oikeudenkäynnissä 28-vuotias tunisialainen mies tuomittiin poissaolevana yhdeksän vuoden vankeuden ja karkotettavaksi törkeästä ampuma-aserikoksesta ja erityisen törkeästä huumausainerikoksesta.
Kolmas Foxtrot-jutun syytetty 47-vuotias brittimies tuomittiin poissaolevana kuudeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen huumekauppaan osallistumisesta.
Oikeudenkäynnistä ovat kertoneet esimerkiksi [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/gE867B/rawa-majid-styrde-26-ariga-kvinnans-knarkleveranser-jobbar-ihjal-mig) ja[ SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/sodertalje/efter-rekordstort-beslag-av-vapen-och-narkotika-idag-vantas-dom).
Poliisi takavarikoi kymmeniä aseita
Tapauksen tutkinta alkoi huhtikuussa, kun Ruotsin poliisi löysi ja takavarikoi 38 tuliasetta ja yli 50 kiloa eri huumausaineita Södertäljessa sijaitsevasta autotallista. [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/sodertalje/efter-rekordstort-beslag-av-vapen-och-narkotika-idag-vantas-dom) autotallista löytyi myös räjähdysaineita, joita jengien epäillään käyttäneen pommien valmistamiseen.
Samasta autotallista on poliisitutkinnan perusteella [tuotu huumeita myös Suomeen](https://yle.fi/a/74-20066048).
Poliisi arvioi takavarikoitujen huumausaineiden arvoksi noin 19 miljoonaa kruunua, eli lähes kaksi miljoonaa euroa.
Ruotsalaismedioiden mukaan kyseessä on suurin takavarikoitu huume-erä Ruotsin historiassa.
26-vuotias ruotsalaisnainen toimi Foxtrotin johtajan **Rawa ”Kurdikettu” Majidin** huumekuriirina.
Nainen jäi kiinni huhtikuussa E4-tiellä Södertäljen lähellä. Poliisin mukaan naisen autosta löydettiin kaksi kiloa huumeita.
Kuulustelussa nainen ei suostunut kertomaan, kun häneltä kysyttiin yhteyksistä Rawa Majidiin. Poliisi kuitenkin löysi naisen puhelimesta viestinvaihtoa jengipomon kanssa.
”Kurdikettu” pidätettiin Iranissa
[SVT ](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/uppgifter-rawa-majid-har-gripits-i-iran)uutisoi lokakuussa lähteisiinsä viitaten, että ruotsalainen rikollisryhmän johtaja Majid olisi pidätetty Iranissa. Ruotsin ulkoministeriö ei ole kommentoinut asiaa.
SVT:n mukaan Majidin pidätettiin, kun hän ylitti Turkin ja Iranin välisen rajan.
Majid on syntynyt Irakissa ja kasvanut Uppsalassa. Vuodesta 2018 lähtien hän on asunut maanpaossa Turkissa. Majidin on uskottu johtavan ruotsalaista katujengi Foxtrotia Turkista käsin.
Mediatietojen mukaan Majidin[ uskotaan linkittyvän](https://yle.fi/a/74-20050476) myös Uppsalassa syyskuussa tapahtuneisiin ampumisiin, joiden mittakaavaa Ruotsin poliisi kuvasi ennennäkemättömäksi.
Majidista on ollut voimassa kansainvälinen pidätysmääräys vuodesta 2020 lähtien. Ruotsissa Majid on tuomittu poissaolevana ainakin kolmesti.
Perämeri kokonaan jääpeitteen alla – jääpeite koko Itämerellä poikkeuksellisen laaja
Perämeri on jäätynyt pakkasten aikana kokonaan. Yleensä Perämeren jääpeite on laajimillaan vasta tammikuun lopulla.
Viimeksi Perämeri on saanut kattavan jääpeitteen viimeksi näin aikaisin vuosina 2011 ja sitä ennen talvella 2003.
Ilmatieteen laitoksen jääkartoille ilmestyivät ensimmäiset jääpeitteen merkit lokakuun lopulla, jolloin Perämeren pohjukassa [Tornion edustalle ilmaantuivat ensimmäiset jäät](https://yle.fi/a/74-20056786). Sekin oli tavallista aikaisemmin, sillä tavallisesti ensimmäiset jäät havaitaan Perämerellä marraskuun toisella tai kolmannella viikolla.
Myös koko Itämerellä jääpeitteistä aluetta on tavallista enemmän. Viimeisen 15 vuoden aikana jäätä on ollut tähän aikaan enemmän vain talvina 2011 ja 2010. Keskimääräiseen tilanteeseen verrattuna jäätä on nyt noin nelinkertaisella alueella.
– Vaikka kaikkialla Suomen rannikoilla on jo jäätä, Selkämeren ja Suomenlahden rannikkoalueilla merijää on vielä petollisen ohutta, kertoo Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija **Jouni Vainio** laitoksen tiedotteessa.
Ilmatieteen laitos julkaisee koko [Itämeren kattavan jääkartan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/jaatilanne) päivittäin aina jäidenlähtöön saakka.
– Talvi on tullut aikaisessa siinä mielessä, että kalenterin mukaan jäälle ei ole vielä asiaa. Eiväthän talvet toki samanlaisia ole, Vainio summaa Ylelle.
Hailuotoon pääsee joskus jääteitse, Uumajaan ei enää nykyään
Oulun ja Hailuodon välille avataan talvisin noin kymmenen kilometriä pitkä jäätieyhteys, joka tosin on jäänyt useana vuonna avaamatta jääpeitteen heikkkouden takia. Jäätietä ylläpitävästä Touhu-Palveluista kerrotaan, että jään paksuus ei vielä ole riittävä tien avaamiseen, sillä jäätä pitää olla vähintään 40 senttiä. Viime vuosina tie on avattu yleensä helmikuussa, jos se ylipäänsä on saatu auki.
Jouni Vainio kertoo, että jäätie on kulkenut 1960-luvuun alussa myös Vaasan ja Uumajan välillä. 70-luvun jälkeen sitä ei ole enää voitu pitää, kun pohjoisen satamia alettiin käytttää myös talvella.
*Millaisia jäätalvia sinä muistat? Voit osallistua keskusteluun 4.1. kello 23:een saakka.*
Viiden maakuntakentän lentoliikenteen kilpailutukseen 14 tarjousta
Kajaanin, Joensuun, Jyväskylän ja Kokkolan lentoliikenteeseen jätettiin jokaiseen kolme tarjousta, Kemiin kaksi tarjousta.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom sai yhteensä 14 tarjousta aikataulun mukaisen reittilentoliikenteen hankkimiseksi viiteen maakuntakeskukseen. Hankintapäätökset tehdään tammikuun aikana.
Reittilentoliikenne koskee lentoja Helsingin sekä Kajaanin, Kemi-Tornion, Kokkola-Pietarsaaren, Jyväskylän ja Joensuun lentoasemien välillä. Lentoliikennettä hankitaan 29.4.2024 ja 28.3.2026 väliseksi ajaksi.
Tarjousten määrä maakuntakeskuksittain:
Kilpailutus perustuu syyskuussa hallituksen [budjettiriihessä päätettyyn](https://yle.fi/a/74-20050984) 38 miljoonan euron määrärahaan maakuntalentojen hankkimiseksi maaliskuuhun 2026 saakka.
Nykyisten lentojen tukikausi päättyy huhtikuun lopussa. Nykyisistä tuetuista maakuntalennoista Kajaanin reitti on ollut [lähimpänä markkinaehtoista kannattavuutta](https://yle.fi/a/74-20048537).
Kaikilla Euroopan unionin alueelle sijoittuneilla lentoyhtiöillä, jotka täyttivät kilpailutuksen vähimmäiskriteerit, oli mahdollisuus jättää tarjous 2.1.2024 mennessä.
Stora Enso suunnittelee Oulun tehtaalla lomautuksia, samalla uuden linjan rekrytoinnit jatkuvat
Stora Enso aloittaa Oulun tehtaalla muutosneuvottelut henkilöstön tilapäisestä lomauttamisesta. Yhtiön mukaan syynä on maailmanmarkkinatilanne, jonka takia myynti on heikentynyt.
Stora Enso aloittaa Oulun tehtaalla muutosneuvottelut henkilöstön tilapäisestä lomauttamisesta. Neuvotteluiden piiriin kuuluu Oulun tehtaan ja tehtaan toimintaan liittyvien tukitoimintojen henkilöstö eli yhteensä noin 300 henkeä.
Stora Enson Oulun tehtaanjohtajan **Juha Mäkimattilan** mukaan lomautussuunnitelmien taustalla on heikentynyt maailman markkinatilanne. Se on vaikuttanut koko viime vuoden ajan, eivätkä näkymät tällekään vuodelle ole parantuneet.
Henkilöstön mahdollinen tilapäinen lomautus toteutettaisiin vuoden 2024 aikana tarvittaessa korkeintaan kolmen kuukauden ajaksi.
– Aikamääre eli 90 päivää tulee suoraan laista ja kertoo sen, mikä on lomautusten mahdollinen enimmäispituus, sanoo Mäkimattila.
Hänen mukaansa lomautusten tarkkaa ajan kohtaa ei vielä tiedetä, mutta ne ajoittuvat tälle vuodelle.
Muutosneuvotteluiden arvioidaan kestävän noin kaksi viikkoa.
Stora Enson Oulun pääluottamusmies **Olli-Pekka Kaikkonen** sanoo, että neuvottelukutsu oli odotettavissa, kun epävarmuus ja tilaustilanne on ollut tiedossa.
– Meillä on sama ristiriitaisuus kuin aiemminkin, eli meille on palkattu uutta linjaa varten henkilöstöä viime vuonna ja rekrytoinnit jatkuvat tässä alkuvuoden aikanakin.
Uuden kartonkikoneen rakentaminen jatkuu
Tehtaan yhteydessä olevan toisen kartonkikoneen investointiprojekti jatkuu alkuperäisen suunnitelman mukaisesti eikä mahdollinen lomautus koske sen henkilöstöä.
Stora Enso muutti vuonna 2021 vanhan paperikoneensa kartonkikoneeksi, koska paperin kysyntä on vähentynyt. Yhtiön mukaan kartongin tarve sen sijaan lisääntyy tulevaisuudessa muun muassa pakkausteollisuudessa, jossa se [korvaa muovia raaka-aineena](https://yle.fi/a/74-20034280).
Oulun tehtaiden toisen käytöstä aiemmin poistetun paperikonelinjan muuttaminen kartonkikoneeksi jatkuu Nuottasaaren tehdasalueella edelleen. [Miljardiluokan investoinnin](https://yle.fi/a/3-12664141) ennakoidaan tuovan jatkossa Ouluun noin 300 työpaikkaa.
Stora Enson investointien seurauksena Oulussa tehdään myös isoja tie- ja [rautatieinvestointeja](https://yle.fi/a/74-20063471), joilla [parannetaan yhteyksiä satamaan](https://yle.fi/a/74-20054487) ja uudelle tehtaalle.
Kylmä sää laittaa laskettelukeskusten hissitekniikan koville, siksi Vuokatissa ja Ukkohallassa on pakkasrajoitukset
Vuokatissa pohjoisrinteiden sekä itärinteiden tuolihissit on suljettu pakkasen vuoksi. Hyrynsalmen Ukkohallan hiihtokeskuksen pakkasraja on 28 asteessa.
Pakkanen laittaa laskettelukeskusten hissitekniikan koville. Hyrynsalmen Ukkohallan hiihtokeskuksen vuokraamotyöntekijä **Aapo Lehtinen** kertoo, että Ukkohallassa pakkasraja on 28 asteessa, koska pakkanen kuluttaa hissien mekaniikkaa, laakereita ja hydrauliikkaa enemmän kuin lauhempi sää.
Vuokatissa pohjoisrinteiden sekä itärinteiden tuolihissit on suljettu pakkasen vuoksi, kertoo Vuokatin rinnepäällikkö **Lassi Pikkarainen**.
– Pakkasella tekniset viat ovat aina suurempi riski. Ihan turvallisuuden takia pakkasraja on 20 asteessa, kun tuolihissit ovat korkealla. Ankkurihissistä pääsee laskemaan, eikä laskija jää teknisen vian tultua ylös tuolihissiin roikkumaan.
Kylmästä säästä huolimatta Vuokatissa on Pikkaraisen mukaan laskettelijoita, koska nykyiset varusteet ja välineet ovat kehittyneet kestämään kylmempiäkin olosuhteita.
– Ihmiset hankkivat pakkasella kolmen tunnin lippuja. Mäessä ollaan vähemmän aikaa ja välillä käydään lämmittelemässä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Legendaarinen kilpailu peruttiin – hiihtotähdet eivät voi ymmärtää perustelua: ”Päätös on tyhmä”
Brittihiihtäjä Andrew Musgrave ei sulata Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n päätöstä, kun Holmenkollenin klassikkokisa peruttiin.
Maastohiihdon klassikkokisa, perinteinen Holmenkollenin 50 kilometriä ei ole kisaohjelmassa enää ensi kaudella 2024–2025. Asiasta uutisoivat muun muassa ruotsalainen [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/EQV0zo/andrew-musgrave-forstar-inte-beslutet-om-holmenkollen) ja norjalainen [VG](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/q15n6m/ingen-femmil-i-holmenkollen-2025-det-er-rart-komisk-tragisk-idiotisk-og-uforstaaelig).
Trondheimin MM-kisat 2025 ovat syy Holmenkollenin kisan peruuntumiseen.
– Holmenkollenin 50 kilometriä tulisi heti Trondheimin MM-kisojen perään. Siksi 50 kilometriä ei ole ohjelmassa, Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n maastohiihdon kilpailupäällikkö **Michal Lamplot** perustelee Aftonbladetille.
Esimerkiksi vuosi sitten Planican MM-kisojen jälkeen Holmenkollenin kisasta jäi pois moni Suomen huippu.
Ensimmäisen kerran Holmenkollenilla hiihdettiin 50 kilometriä jo vuonna 1888, ja matka on hiihdetty Oslon kupeessa säännöllisesti jo vuodesta 1902 lähtien. Norjalainen kirjailija **Thor Gotaas** on ihmeissään kisan perumisesta.
– Holmenkollenin 50 kilometriä on yksi maailman vanhimpia urheilutapahtumia. Tämä on kuin Wimbledonia ei järjestettäisi olympialaisten takia.
Huippuhiihtäjistä koviten päätökseen on ottanut kantaa Ison-Britannian **Andrew Musgrave**.
Tapahtumaa tulee seuraamaan vuosittain jopa yli 100 000 katsojaa. Musgrave on osallistunut klassikkokisaan 11 kertaa.
– Tämä on ainoa kisa koko vuonna, kun ihmiset tulevat sankoin joukoin katsomaan kisaa latujen varteen. En tiedä, kuka on päättänyt, että on liian rankkaa hiihtää 50 kilometriä viikko MM-kisojen jälkeen, brittihiihtäjä on kertonut Aftonbladetin mukaan.
Musgrave pitää Holmenkollenin viittäkymppiä erittäin katsojaystävällisenä. Tosin joinain vuosina norjalaisfanien festivaalitunnelma on lähtenyt käsistäkin. Esimerkiksi [vuonna 2018](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005601381.html) ruotsalaishiihtäjät saivat olutta niskaansa.
– Kun olen lopettanut hiihtourani, haluan mennä metsään, vetää kännit ja seurata vierestä, kun 50 kilometriä hiihdetään.
Norjan MM-mitalisti ja pitkien matkojen erikoisnainen **Astrid Öyre Slind** pitää myös erikoisena, että kisa peruttiin vedoten MM-kisoihin.
– Viime vuonna hiihdin MM-kisojen 30 kilometrin ja Holmenkollenin 50 kilometrin välissä Vasaloppetin. Mielestäni FIS:n päätös on tyhmä. Esimerkiksi kestävyysjuoksussa voi olla kaksi juoksua viikonlopun aikana, eikä kukaan valita siitä.
Ruotsin kärkihiihtäjät kritisoivat myös päätöstä.
– Mielestäni kisaa pitäisi siirtää viikolla eteenpäin ja näin MM-kisojen jälkeinen viikonloppu olisi vapaa, sanoo **Frida Karlsson**.
– Tämä ei tunnu yhtään hauskalta. Tätä ei ollut kiva kuulla, harmitteli **William Poromaa**.
*Lähteet: Aftonbladet, VG, Helsingin Sanomat*
Perheenäiti katosi kauppareissulla, löytyi surmattuna
Teosta epäilty mies on vangittu Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa todennäköisin syin murhasta epäiltynä.
Naisen epäillään menehtyneen henkirikoksen uhrina 29.–30. joulukuuta välisenä aikana Vantaalla, tiedottaa poliisi.
34-vuotias perheenäiti poistui kauppareissulle 29. joulukuuta, muttei palannut takaisin kotiinsa. Omaiset ilmoittivat asiasta poliisille seuraavana päivänä.
Perheenäidin toiminta oli hänelle niin epätyypillinen hänen taustansa ja aiemman toimintansa perusteella, että poliisi päätti käynnistää asiassa kadonneen henkilön tutkinnan.
Jo alkuselvittelyjen varhaisessa vaiheessa syntyi epäily, että perheenäidin katoamiseen saattaa liittyä hänen lähipiiriinsä kuuluva henkilö, poliisi kertoo [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-vantaalla-tapahtunutta-henkirikosta-2).
– Pian tämän jälkeen syntyi epäily, että perheenäiti on saattanut joutua henkirikoksen uhriksi, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Rauno Jämsä** tiedotteessa.
Poliisi otti kiinni tämän perheenäidin lähipiiriin kuuluvan epäillyn miehen, vaikka kadonnutta naista ei oltu vielä löydetty.
Perheenäiti löydettiin poliisin etsinnän tuloksena 1. tammikuuta menehtyneenä Vantaalta. Jämsän mukaan naisen löydyttyä selvisi, että hän oli menehtynyt henkirikoksen uhrina.
Teosta epäilty vuonna 1980 syntynyt mies on tänään 3. tammikuuta vangittu Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa todennäköisin syin murhasta epäiltynä.
Ostitko tätä yksisarvis-energiajuomaa? Hankkiudu siitä eroon
Energiajuoma sisältää EU:ssa hyväksymätöntä väriainetta. Yritys kehottaa kuluttajia hävittämään ostamansa tuotteen.
Espoolainen tukkukauppa Virapuda Oy on [ilmoittanut takaisinvedosta](https://virapuda.fi/tiedote-takaisinvedosta).
Takaisinveto kohdistuu Virapudan maahantuomaan, ruotsalaisen Lohilo-yrityksen kollageenienergiajuomaan Unicorn Dreams 330 ml. Tiedotteen mukaan energiajuoma sisältää EU:ssa hyväksymätöntä väriainetta CI 42045 eli patenttisininen.
Takaisinvedettävä energiajuoma on marjanmakuinen. Väriainehavainto tehtiin juomaerästä, jonka parasta ennen -päiväys on 6.8.2024.
Yritys ohjeistaa kuluttajia olemaan käyttämättä ostamaansa tuotetta ja hävittämään sen.
Hävitettyjen tuotteiden hyvityksiin liittyen yritys pyytää kuluttajia olemaan yhteyksissä sähköpostitse <info@virapuda.fi>.
Pakkanen nosti sähkönkulutuksen uuteen ennätykseen Seinäjoella 
Viime vuoden pakkasilla kulutushuippua ei nähty, koska sähkön korkea hinta hillitsi tehokkaasti kulutusta.
Seinäjoella tehtiin tiistaina sähkönkulutuksen uusi ennätys.
Seiverkot Oy:n alueella kulutettiin sähköä kello 12–13 aikaan 89,6 megawattituntia.
Kulutuspiikin takana ovat paukkupakkaset sekä Seinäjoen alueen sähkönkuluttajien määrän kasvu.
Seinäjoella on ollut kasvua asiakasmäärissä, kertoo Seinäjoen Energian verkkoyhtiön Seiverkot Oy:n yksikönjohtaja **Martti Ijäs**.
– Kasvua sähkönkulutuksessa tapahtuu koko ajan, kun uusia kuluttajia tulee verkkoon, mutta vasta lämpötilan raju muutos tuo huipun näkyviin. Ei meillä näitä sähkönkulutushuippuja joka vuosi rikota, Ijäs toteaa.
Vuodet ovat erilaisia. Viime vuoden pakkasilla kulutushuippu ei näkynyt, koska sähkön korkea hinta hillitsi tehokkaasti kulutusta.
– Viime talvi oli poikkeusvuosi, koska puhuttiin sähköpulasta. Valtakunnallisesti sähkönkulutus putosi noin 8–9 prosenttia vuositasolla ja Seinäjoenkin alueella 4,5 prosenttia, muistelee Ijäs.
Tehokas sähkön säästäminen piilotti myös todennäköisesti kulutushuippuja, joita asiakasmäärän kasvun odotettiin tuovan.
Sähkö kuitenkin riittää sekä Seinäjoella että koko maassa, jos järjestelmät toimivat kuten pitää.
Suomi on vuositasolla sähkönkulutuksen suhteen omavarainen, mutta kylmillä pakkasjaksoilla Suomen oma tuotanto ei riitä kattamaan kulutusta.
Esimerkiksi keskiviikkona aamupäivällä Suomessa kuluttettiin 14 500 megawattituntia sähköä, mutta sähköntuotanto oli vain 11 900 megawattituntia.
Huippukulutuksen aikana tarvitaan sähköä Ruotsista ja Virosta.
Apuja tarvitaan, koska tuulivoima ei tyynellä pakkassäällä toimi täysillä, ja huippukulutukseen oma tuotanto ei riitä.
Toisaalta, kun on tuulista ja tuulivoima tuottaa hyvin, myy Suomi sähköä Ruotsille.
*5.1.2024 Korjattu Ijäksen etunimi Markusta Martiksi.*
30 000 euroa Vanhan Vaasan raunioihin liittyvään selvitystyöhön
Vanhan linnakirkon raunioiden kunnostamisesta ja suojelemisesta on keskusteltu pitkään, sillä rauniot ovat joutuneet toistuvasti ilkivallan kohteeksi.
Vaasan kaupunki teettää selvityksen, miten Vanhan Vaasan raunioita voisi suojella ilkivallalta ja millaisen katoksen niiden päälle voisi rakentaa.
Selvitys maksaa 30 000 euroa ja sen toimittaa arkkitehtitoimisto Hanna Lyytinen Ab.
Vanhan linnakirkon raunioiden kunnostamisesta ja suojelemisesta on keskusteltu pitkään, sillä rauniot ovat joutuneet toistuvasti ilkivallan kohteeksi. Tuhotyöt ovat kohdistuneet muun muassa kirkon seinämiin ja kirkkoa ympäröivään kiviaitaan.
Kaupunki on nyt määrännyt selvityksen siitä, miten raunioiden kattaminen tulisi tapahtumaan.
Aiheesta kertoi aiemmin [Yle Österbotten.](https://svenska.yle.fi/a/7-10048314)
Riihimäen asuntomessualueelle tilataan teossarja Jasmin Anoschkilta
Tulevalle asuntomessualueelle havitellaan teoksia, jotka antavat löytämisen ja oivaltamisen iloa sekä kiinnostavat kaikenikäisiä alueella liikkujia.
Riihimäen asuntomessualueelle Jokikylään tulee julkisen taiteen teossarja. Teokset tilataan helsinkiläiseltä kuvanveistäjä **Jasmin Anoschkinilta**.
Taidehanke on laajin julkisen taiteen hanke, jota kaupungissa on tehty. Jokikylään havitellaan teoksia, jotka antavat löytämisen ja oivaltamisen iloa sekä kiinnostavat kaikenikäisiä alueella liikkujia.
Jasmin Anoschkin esittelee teossuunnitelmansa keväällä. Taiteilijalta on tilattu kolme eri vaihtoehtoa.
Anoschkinin luomat taideteokset ovat monasti leikillisiä ja niissä käsitellään arjen ilmiöitä humoristisella otteella. Usein taiteilija käyttää teoksissaan keramiikkaa ja puuta.
– Teoksieni kanssa voi viettää aikaa ja tehdä erilaisia juttuja. Ne ovat lemmikkejä, joiden kanssa voi vaikka juoda aamukahvit ja jutella niille. Toivon, että Jokikylän tulevat eri-ikäiset asukkaat löytävät niistä erilaisia tarinoita vielä pitkään”, kertoo Jasmin Anoschkin [Riihimäen kaupungin tiedotteessa.](https://www.riihimaki.fi/tiedotteet/jokikylan-alueelle-kaynnistyi-uusi-taidehanke-veistosten-sarja-suunnitteilla/)
Taideteokset valmistuvat Joikikylään sitä mukaan, kun alueelle nousee asuntoja.
Meeri Koutaniemen Ylelle tekemän Irti kuvasta -dokumentin toisen kauden [yhdessä jaksossa vieraillaan ](https://areena.yle.fi/1-61665367?seek=5)Jasmin Anoschkinin luona.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Joensuun museoissa riitti vilinää vuonna 2023 
Yleisöennätykseen päässeitä museoita odottavat jatkossa uudet tilat ja remontti.
Joensuun museoiden kävijämäärät ovat kasvaneet.
Viime vuoden aikana taidemuseo Onnissa, Pohjois-Karjalan museo Hilmassa sekä Bunkkerimuseossa vieraili yhteensä 41 919 kävijää. Nousua edellisvuoteen oli kymmenen prosenttia.
Vuoden kohokohta oli taidemuseon ja Pohjois-Karjalan museon yhteisnäyttelynä toteutettu nykytaiteen biennaali, joka toi kaupunkiin kansainvälisen kattauksen nousevia taiteilijanimiä.
Tänä vuonna museoissa puhaltavat muutoksen tuulet.
Pohjois-Karjalan museo Hilma sulki ovensa Carelicumissa joulukuussa ja odottaa pääsyä uusiin toimitiloihin. Museoiden kokoelmat muuttavat uuteen kokoelmakeskukseen, ja Taidemuseo Onni valmistautuu ensi vuonna alkavaan remonttiin.
– Lähdemme toteuttamaan sinisen virran museot visiota innoissamme. Tavoitteenamme on toteuttaa virran molemmin puolin elämyksellinen ja interaktiivinen museokokemus, jossa on mukava vierailla ja jossa rakennusten arvokas miljöö pääsee esille, kertoo museonjohtaja **Tarja Raninen-Siiskonen** tiedotteessa.
Olkiluoto tuotti viime vuonna ennätysmäärän sähköä Suomen markkinoille
Olkiluodon ydinvoimala tuotti lähes kolmanneksen Suomessa viime vuonna kulutetusta sähköstä.
Olkiluodon ydinvoimalassa tuotettiin viime vuonna noin 31 prosenttia Suomessa kulutetusta sähköstä, kertoo Teollisuuden Voima.
Sähköä tuotettiin Suomelle kaikkiaan 24,67 terawattituntia. Kyseessä on Olkiluodon historian suurin tuotantomäärä.
– Vuosi 2023 oli Olkiluodossa historiallisen hieno. Olkiluodon kaikki kolme laitosyksikköä ovat nyt käytössä ja tuottavat yhteensä noin 3380 megawatin teholla sähköä, tuotantojohtaja **Marjo Mustonen** sanoo yhtiön tiedotteessa.
Uusin laitosyksikkö eli Olkiluoto 3 aloitti säännöllisen sähköntuotantonsa huhtikuussa. TVO:n mukaan OL3 oli säännöllisen tuotannon alkamisen jälkeen poissa tuotannosta vajaat neljä päivää. OL3 tuotti valtakunnan verkkoon viime vuonna sähköä 10,37 terawattituntia. Se on 42 prosenttia koko Olkiluodon sähköntuotannosta.
Kolmosella kaksi lyhyttä katkosta
Säännöllisen sähköntuotannon alkamisen jälkeen Olkiluoto 3:lla on tuotettu sähköä lukuun ottamatta kahta lyhyttä suunnitelmatonta tuotannon keskeytymistä marraskuussa 2023.
Molemmat suunnitelmattomat tuotannon keskeytykset aiheutuivat turbiinipikasuluista, joista toinen aiheutui suojausjärjestelmän mittalaiteviasta ja toinen lähivikakokeen yhteydessä tapahtuneesta turbiinipikasulusta.
OL1 tuotti sähköä 7,42 terawattituntia ja OL2 puolestaan 6,87 terawattituntia.
Olkiluoto 1 tuotti sähköä vähän enemmän kuin aikaisempina vuosina, mutta Olkiluoto 2:lla tuotantoa vähensi elokuussa 2023 tapahtunut vesijäähdytteisen generaattorin jäähdytysjärjestelmässä havaittu vuoto ja generaattorin roottorin vaihto. OL2 oli poissa tuotannosta 17 vuorokautta.
Hengenvaarallinen bakteeri piinaa palvelutaloa Porissa – nyt juoksutetaan vettä, jotta siitä päästäisiin eroon
Legioonalaistautia aiheuttavaa legionellabakteeria löytyi kahdesta näytteestä palvelutalo Jokihelmessä ennen joulua. Palvelutalossa on aloitettu bakteerin torjuntatoimet.
Porin Karjarannassa sijaitsevan palvelutalo Jokihelmen vesijohtovedestä on löytynyt taas legionellabakteeria.
Porin terveysvalvonta tiedottaa, että Jokihelmestä otettiin joulun alla kolme näytettä, joista kahdessa oli legionellabakteeria. Toistaiseksi ei ole todettu sairastumisia.
Jokihelmessä tehtiin legionellabakteerilöydöksiä myös [viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20021852). Kuusikerroksisessa Jokihelmessä on viisi osastoa ja 126 asukaspaikkaa. Siellä on runsaasti vesipisteitä, joista osa on vähemmällä käytöllä.
Vesijohdot desinfioidaan
Bakteeria löytyi tällä kertaa kylmästä vesijohtovedestä. Torjuntatoimenpiteet on jo aloitettu. Lämpimän vesijohtoveden lämpötilaa on nostettu, hanoista juoksutetaan vettä, ja suihkuihin asennetaan vedensuodattimia. Vesijohtojärjestelmä aiotaan lisäksi desinfioida.
– Nyt otetut näytteet liittyvät viimevuotisiin löydöksiin. Silloin jatkoseulonnoissa saatiin puhtaat näytteet ja seurantanäyte päätettiin puolen vuoden päähän, koska legionellan tiedetään lisääntyvän helposti, kertoo Porin johtava terveysinsinööri **Heidi Rosenblad**.
Rosenblad kertoo, että legionellabakteeri on hankala häädettävä, koska sitä saattaa jäädä hyvin pieninä määrinä esimerkiksi tiivisteisiin tai suodattimiin.
– Tästä syystä seuraamme jatkossakin säännöllisesti sellaisia kohteita, joista legionellaa on kerran löytynyt.
Viime toukokuussa Heidi Rosenblad kertoi Ylelle, että [legionellalöydökset tulevat todennäköisesti lisääntymään](https://yle.fi/a/74-20032383) lakimuutoksen takia.
Vaarallinen tauti
Legionellabakteeri voi aiheuttaa vakavaa legioonalaistautia, jos sitä päätyy aerosolina hengitysteihin esimerkiksi suihkussa.
Juotuna bakteeri ei aiheuta tautia, jos vettä ei joudu hengitysteihin.
Riski on olemassa, jos palvelukodin asukkaalla on nielemisvaikeuksia ja vettä joutuu juodessa keuhkoihin. Näissä tapauksissa suositellaan vesijohtoveden sijasta pulloveden käyttöä.
[Legioonalaistauti on vaarallinen](https://yle.fi/a/74-20011336), ja siihen voi pahimmillaan kuolla. Bakteerin aiheuttaman keuhkokuumeen [kuolleisuus on antibioottihoidosta huolimatta ](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00580)5–10 prosenttia sairastuneista.
Kotioloissa legionellaa voi­daan parhaiten tor­jua varmistamalla, et­tä talous­vesi on al­le 20-as­teista ja et­tä läm­min ve­si on yli 55-as­teista ko­ko vesi­jär­jes­tel­mässä. Kaik­kia vesi­pis­teitä on käytettävä säännöl­li­sesti.
*Juttua päivitetty 3.1. klo 14:02: Lisätty terveysinsinöörin kommentit.*
Kylmyys lisää energiankulutusta, näin voit itse hillitä sitä – Mustasaaressa yli 200 kotitaloutta oli ilman sähköä 12 tuntia 
Paukkupakkaset lisäävät sähköverkon kuormitusta ja nostavat sähkön hintaa. Energiayhtiöt toivovat, että asiakkaat käyttävät sähköä järkevästi kuormituksen kasvaessa.
Kovat pakkaset ovat kurittaneet Suomea jo parin päivän ajan. Tämä on näkynyt sähköyhtiöissä. Sähkönkulutus on ollut tavanomaista suurempaa.
Fingridin arvion mukaan sähköverkon teho nousee pakkasella 100–150 megawattia per aste. Eli pyöreästi se on prosentin luokkaa, sanoo Vaasan sähköverkon käyttöpäällikkö **Petter Södergran**.
– Meidän verkossa lämpötilan vaikutus on suurempi. Alueellamme koko maan tasoon verrattuna menee suhteessa enemmän sähköä lämmityskäyttöön. Pyöreästi lämpötilan vaikutus on noin kaksi prosenttia.
Vaasan Sähköverkolla kovin kulutus oli tiistai-iltana kello 23 aikaan, jolloin yösähkö on monella käytössä ja esimerkiksi monet lämminvesivaraajat kuluttavat sähköä.
Tiistain vastaisena yönä Mustasaaren Vassorissa Pohjanmaalla yli 200 kotitaloutta jäi ilman sähköä lähes 12 tunnin ajaksi.
Södergranin mukaan sähkökatkos johtui ilmajohdon viasta, mutta osaltaan pakkanen saattoi vaikuttaa vian ilmenemiseen.
Kovat pakkaset nimittäin lisäävät sähköverkon kuormitusta.
Asiantuntijan vinkit kulutuksen pienentämiseen
Kovilla pakkasilla energiankulutus kasvaa huippuunsa, ja se nostaa sähkön hintaa.
Motivan johtavan asiantuntijan **Päivi Suur-Uskin** mukaan se, milloin ja miten sähköä kulutetaan, vaikuttaa kaikkien sähkölaskuun.
1\. Tarkista omakotitalossa lämmityksen ja ilmanvaihdon säädöt.
Varaavat takat ja muut tulisijat kannattaa ottaa käyttöön. Jos taloa lämmitetään tulisijalla, ilmalämpöpumpun pitää olla lämmitystoiminnolla. Tarkista, ettei automaattinen viilennys kytkeydy päälle. Ilmanvaihtokoneesta tarkistetaan, ettei se toimi liian tehokkaasti.
2\. Asuintilojen lämpötilaa voi laskea.
Suositus on +18–20 astetta. Muissa tiloissa, esimerkiksi varastossa, lämpötilaa voi laskea alemmaskin, kunhan vesijohdot tai patterit eivät jäädy.
3\. Vedä ikkunoiden eteen ainakin öisin verhot ja sälekaihtimet.
Niiden käyttö vähentää lämpöhukkaa yhden ikkunalasin verran.
4\. Vähennä energiankäyttöä pieniltäkin tuntuvilla keinoilla.
Harkitse tarkemmin kodinkoneiden käyttöä ja lämmitä sähkösauna vasta pakkasten hellitettyä. Auton esilämmitykseen riittää kovillakin pakkasilla enintään kaksi tuntia.
5\. Seuraa varsinkin kovien pakkasten aikaan sähkön hintaa ja ajoita kulutus edullisimmille tunneille.
Kaikkien sähkönkäyttäjien toimet vaikuttavat sähkön hintaan ja myös tulevien kiinteähintaisten sopimusten hintatasoon.
Paukkupakkasilla varauduttava sähkökatkoihin
Vaikka Mustasaaren sähkökatkoon johtanut vika on nyt korjattu, on mahdollista, että sähkökatkoja tulee lisää.
Siksi Södergran muistuttaa ihmisiä varautumaan sähkökatkoihin.
– On tärkeää, että asiakkailla on tietoa myös omasta talosta ja sen sisäisestä sähköverkosta: missä tilanteessa voi tulla ylikuormitusta ja miten tällaisessa tilanteessa toimitaan, Södergran sanoo.
On valitettavaa, että lähes 12 tunnin sähkökatkoksia tulee, mutta niitä on vaikea täysin välttää.
Hän toivoo, että asiakkaat käyttäisivät sähköä järkevästi kuormituksen kasvaessa. Sähkölämmitteisessä talossa se voi kuitenkin olla vaikeaa.
– Olisi hyvä, jos olisi joku vaihtoehtoinen lämmitystapa, millä varmistaa sen, ettei talo mene heti kylmäksi sähkökatkon pitkittyessä. On valitettavaa, että näin pitkiä, lähes 12 tunnin sähkökatkoksia tulee, mutta niitä on vaikea täysin välttää, Södergran kertoo.
Tunnetko ruokalähettipalvelujen käytöstäsi häpeää vai jotain muuta? Kerro meille, teemme juttua 
Suuri joukko suomalaisia käyttää ruokalähettipalveluita, mutta osa on tietoisesti myös vähentänyt sitä esimerkiksi eettisistä syistä. Etsimme haastateltavia eri näkökulmista.
Wolt ja Foodora ovat suurimmat ruokalähettipalvelut Suomessa.
Yritysten toiminta on puhuttanut viime vuosina lähettien heikkojen työehtosopimusten ja matalien palkkojen takia.
Lähetit ovat esimerkiksi järjestäneet mielenosoituksia, koska [työskentely on koettu jopa orjuuttavaksi.](https://yle.fi/a/74-20024113)
Jotkut ovat saattaneet vähentää palveluiden käyttöä tai jopa lopettaa sen kokonaan, koska kokevat, ettei käyttö ole eettistä. Toinen saattaa vähentää lähettien käyttöä, koska kokee, että se passivoi liikaa itseä.
Toisaalta valtava joukko suomalaisia hyödyntää lähettipalveluja jatkuvasti. Palvelut helpottavat monien arkea, kun esimerkiksi töistä voi mennä suoraan kotiin ilman kauppareissua.
Millaisia tunteita ruokalähettipalvelujen käyttöösi liittyy?
Yle kerää nyt ajatuksia ruokalähettipalvelujen käytöstä. Kaikenlaiset näkökulmat ovat tervetulleita. Kerro meille näkemyksesi alla olevalla lomakkeella. Olemme yhteydessä, mikäli haluamme haastatella teitä juttuun.
Pakkanen sulki Keski-Suomen laskettelurinteet – Himos pitää Länsirinteitä vielä auki
Moni laskettelukeskus pitää pakkasrajanaan -20:tä astetta, Himos ilmoittaa pakkasrajakseen noin -30 astetta ”muut sääolosuhteet huomioon ottaen”.
Pakkanen on sulkenut laskettelurinteitä Keski-Suomessa.
Muuramen Riihivuoren rinteet ovat kiinni ainakin vielä tänään. Jyväskylän Laajari ja Hankasalmen Häkärinteet kertovat sulkuajan kestävän näillä näkymin vielä torstain ajan.
Äänekosken Äänemäki ilmoittaa Facebook-sivullaan, että pakkanen estää laskettelun perjantaihin asti ja rinteet avataan lauantaina, jos sää sallii. Myös Saarijärven Paavonrinteet ja Viitasaaren Sahis toteavat Facebookissa, että laskettelemaan pääsee taas kun pakkasraja eli -20 astetta alittuu.
Jämsän Himoksessa pakkasraja on noin -30 astetta. Tänään keskiviikkona Himos kertoo nettisivuillaan, että suljettuna ovat Pohjoisrinteet.
Vantaan Myyrmäen asuntopalo uudenvuoden aatonaattona oli tahallaan sytytetty, epäilee poliisi
Poliisi epäilee miestä törkeästä tuhotyöstä, neljän virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä sekä kahdesta pahoinpitelystä.
Poliisi epäilee Vantaan Myyrmäessä Ruukkukujalla 30. joulukuuta sattunutta asuntopaloa tahallaan sytytetyksi.
Pelastuslaitos korjasi parvekkeelle tulta paenneen asukkaan talteen ja toimitti hänet sairaalahoitoon, jonka jälkeen hänet otettiin kiinni rikoksesta epäiltynä.
Poliisi epäilee miestä törkeästä tuhotyöstä, neljän virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä sekä kahdesta pahoinpitelystä.
Hänet vangittiin maanantaina 1. tammikuuta Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä.
Pelastuslaitos sammutti tulipalon, mutta huoneisto kärsi palovahinkoja kauttaaltaan. Lisäksi huoneiston alapuolisiin tiloihin valui vettä muun muassa siksi, että asunnon vesijohtoputki oli palanut poikki.
Palo ei levinnyt huoneiston ulkopuolelle, mutta savua levisi hieman myös rappukäytävään.
Porissa ammuttiin 15-vuotias, mutta se on Suomessa harvinaista – selvitimme, kuinka paljon alaikäisiä kuolee henkirikoksen uhrina
Porissa kuoli maanantai-iltana 15-vuotias poika, jota ammuttiin yksityisasunnossa uudenvuodenaattona. Poliisin mukaan nuorten väkivalta on lisääntynyt merkittävästi.
Alaikäisiä joutuu henkirikoksen uhriksi Suomessa hyvin harvoin.
Porissa [kuoli maanantai-iltana 15-vuotias poika](https://yle.fi/a/74-20067340), jota ammuttiin yksityisasunnossa uudenvuodenaattona. Rikoksesta on otettu kiinni neljä epäiltyä, joista kaksi on alaikäisiä.
Yle pyysi Poliisihallitukselta tilastoja alaikäisten uhrien osuudesta henkirikoksissa. Viime vuonna henkirikoksen uhrina kuoli kaksi alaikäistä, vuonna 2022 kuusi.
Henkeen ja terveyteen kohdistuvia rikoksia eli henki- ja väkivaltarikoksia on koko väestössä vuositasolla noin 40 000. Suurin osa niistä on pahoinpitelyitä.
Alaikäiset henkirikosten uhreina
*Lähde: Poliisihallitus*
Alaikäisen kuollessa henkirikoksen uhrina tekijä on usein perheenjäsen tai muu lähiomainen. Viime vuosina rinnalle on tullut nuorten huolestuttavasti lisääntynyt katuväkivalta.
– Tavallisesti kyse on ollut perhesurman tyyppisistä tapauksista. Pelko on kuitenkin olemassa, että nuorten tekemä ja kohtaama väkivalta on syrjäyttämässä tämän, sanoo Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Pekka Heikkinen**.
Viime vuoden murhan yritykset ovat osoitus juuri tästä ilmiöstä.
– Tilastoissa näkyy ilmiö, jossa nuoret ryöstävät toisiltaan merkkilenkkareita tai muuta vaatetta päältä. Jos nuorta on uhattu tai sohittu teräaseella, se saattaa olla tapon tai peräti murhan yritys, varsinkin jos uhri saa vakavia vammoja.
Heikkisen mukaan niin sanottuja täytettyjä henkirikoksia eli murhia ja tappoja, joissa uhri kuolee, on koko väestössä nykyisin alle 100 vuodessa.
– Vielä muutama vuosi sitten luku oli paljon suurempi.
Nuorten rikollisuus kasvussa
Pekka Heikkinen ei ota kantaa Porin ampumistapaukseen suoraan, koska ei ole tutkinnassa mukana. Tapaus on myös tuore, eikä sen motiiveista tai taustoista tiedetä vielä juuri mitään.
Yleisesti ottaen kasvanut katu- ja jengiväkivalta näkyvät Heikkisen mukaan myös tilastoissa.
– Yleisellä tasolla voi sanoa, että kun etenkin alle 15-vuotiaiden väkivaltarikollisuus on kasvussa, se tulee tarkoittamaan todennäköisesti myös sitä, että tapahtuu myös enemmän vakavia rikoksia, joissa alaikäinen on uhri tai tekijä.
Poliisihallituksen toimittamissa tilastoissa alaikäiseen kohdistuvia tapon yrityksiä on eniten. Osa näistä selittyy liikenneonnettomuuksilla. Esimerkiksi [Eurassa sattuneessa liikenneonnettomuudessa](https://yle.fi/a/74-20061919) tekijä tuomittiin taposta ja tapon yrityksestä. Kuljettajana ollut 16-vuotias poika loukkaantui ja matkustajana ollut 13-vuotias tyttö kuoli.
Poliisi ei ole kasvattaja
Poliisitarkastaja Pekka Heikkinen on huolissaan nuorten rikollisuudesta.
– Kylmä tosiasia on, että alle 15-vuotiaiden väkivalta on lisääntynyt merkittävästi. Poliitikot ja päättäjät helposti sanovat, että suurin osa nuorista voi hyvin. Tämä pitää paikkansa, mutta pitäisi muistaa, että entistä suuremmalla osalla menee todella huonosti.
Heikkinen korostaa varhaisen puuttumisen tärkeyttä.
– Se taas ei ole ainoastaan poliisin tehtävä. Poliisi ei ole kasvattaja eikä sosiaalityöntekijä. Siinä vaiheessa, kun nuoren asia tulee poliisin hoitoon, paljon asioita on turhan usein jo mennyt pieleen.
Sydän ja hengityselimet ovat lujilla pakkassäässä – asiantuntija kertoo kuinka kylmyys vaikuttaa terveyteen
Kylmän ilman aiheuttama kuormitus kehossa alkaa näkymään jo -20 pakkasasteessa, kertoo työterveyden professori Tiina Ikäheimo.
Kireä pakkanen on pitänyt Suomea otteessaan viime päivät ja talven[ pakkasennätys](https://yle.fi/a/74-20067441) rikottiin tiistaina Ylitorniolla, kun mittari näytti -38.7 astetta.
Tällaiset lukemat tuntuvat kehossa ja vaikuttavat terveyteen. Tromssan yliopiston työterveyden professorin **Tiina Ikäheimon** mukaan -30 asteen pakkasilla erityisesti paleltumariski kasvaa.
– Paljas iho voi jäähtyä nopeasti jolloin kudoksiin muodostuu jääkiteitä ja voi muodostua kudosvaurioita, Ikäheimo kertoi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-67524292).
Mikäli lämpötila tippuu -40 asteeseen tai sitäkin alemmas, paleltuma voi kehittyä jopa muutamassa minuutissa, Ikäheimo totesi.
Myös hengityselimet, sydän ja verisuonisto ovat kovilla pakkassäässä.
Ikäheimo huomautti, että ei tarvitse olla kovinkaan kylmä, että vaikutuksia näkyy hengitystiehyissä, sydämessä ja verisuonistossa.
Kylmyyden kuormittavuus kehossa alkaa tuntumaan jo -20 asteessa.
– Kylmän ja kuivan ilman hengittäminen voi vaikuttaa niin, että se supistaa hengitysteitä ja muuttaa hengitysteiden pinnan rakenteita ja toimintaa ja aiheuttaa erilaisia hengitystieoireita. Samoin myös sydän ja verisuonisto kuormittuvat kylmässä ilmassa, jolloin verenpaine kohoaa ja sydämen työmäärä kasvaa ja nämä vaikutukset korostuvat liikuttaessa erityisesti, Ikäheimo kertoi.
Terveydenhuollon käynnit ja kuolleisuus lisääntyvät
Ikäheimon mukaan useat tutkimukset osoittavat, että kylmyyden aiheuttama kuormitus ja vaikutukset elimistössä näkyvät lisääntyneinä terveydenhuollon käynteinä ja kuolleisuutena talvikautena.
Kylmyyden aiheuttamista terveysriskeistä Ikäheimo suositteli kiinnittämään huomion mahdollisiin paleltumien syntymiseen sekä työläämmän hengittämisen tai rintakivun oireisiin.
– Erilaiset kivuntuntemukset ja tunnottomuus iholla esimerkiksi tarkoittaa sitä, että ihoalueet ovat jäähtyneet huomattavasti ja kylmävaurioriski on silloin kasvanut. Ja jos havaitaan vaikka vaalea läiskä iholla niin se viittaa jo pinnalliseen pakkasenpuremaan eli paleltumaan ja silloin viimeistään kannattaa suojautua vaatetuksella tai hakeutua sisätiloihin, Ikäheimo neuvoi.
Ikäheimon mukaan hengitysteiden ja sydämen oireet, kuten yskiminen tai rytmihäiriöt, viittaavat kylmyyden aiheuttamaan kuormitukseen ja tällöin on hyvä suojautua kylmältä ja sopeuttaa liikunta sen mukaisesti.
Pakkasessa liikkumista ei tarvitse kuitenkaan pelätä tai vältellä. Ikäheimo suosittelee talvisäässäkin liikkumista, kunhan ottaa huomioon sääolosuhteet ja suunnittelee ulkoilun ja kylmältä suojautumisen sen mukaisesti.
Pohteen yt-neuvottelut on nyt pitkälti käyty ja työntekijöille tarjottu muita työtehtäviä 
Neuvottelujen piirissä olivat tekstinkäsittelijät, terveyssosiaalityön henkilöstö ja vammaispalveluyksikkö Niittykodin työntekijät.
Pohteen talousarviovalmisteluun liittyvät yhteistoimintaneuvottelut on pitkälti käyty henkilöstöjärjestöjen kanssa.
Neuvottelujen piirissä olleille osapuolille on tarjottu henkilön osaamista ja koulutusta vastaavaa työtä, kerrotaan Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen tiedotteessa.
Neuvottelut käytiin, koska tämän vuoden talousarvioon sisältyy todennäköisiä henkilöstövaikutuksia. Neuvottelut käytiin aikavälillä 28.11.–11.12.2023. Neuvottelut saatiin päätökseen joulukuussa tekstinkäsittelijöiden ja asumisyksikkö Niittykodin henkilöstön osalta.
Tiedotteen mukaan tekstinkäsittelytyön tarve on vähentynyt olennaisesti sanelunpurku-ohjelmiston käyttöönoton myötä. Tähän kohdistuva yt-menettely koski 53 henkilöä. Aivan kaikki eivät kuitenkaan ottaneet vastaan tilalle tarjottua työtehtävää, jolloin tämä oli Pohteelle irtisanomisperuste.
Niittykodin suhteen neuvottelut käytiin, koska Pyhäjoella sijaitsevan vammaispalveluyksikön toiminta päättyy.
Terveyssosiaalityön henkilöstön kanssa neuvottelut jatkuvat osin vielä tämän vuoden puolella. Sitä koskeva yt-menettely liittyy terveyssosiaalityön uudelleenallokointiin. Aiemmin lääkinnällisen kuntoutuksen toimialueella työskennelleet terveyssosiaalityöntekijät sijoitetaan toimialueille sosiaalityöntekijän virkoihin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Turkistarhojen massiiviset lintuinfluenssatarkastukset pian ohi: jäljellä enää kymmenen tarhaa 
Turkistarhojen näytteenotto on loppusuoralla. Näytteidenotto jatkuu tällä viikolla joulutauon jälkeen.
Kauhavalaiselta turkistilalta on löytynyt ennen joulua lintuinfluenssatartunta, joka on järjestyksessään 71. Virusta on todettu siniketussa.
Turkistarhoista on nyt tarkastettu lähes kaikki: jäljellä on vain 10 tarhaa.
Tarkastukset jatkuvat joulutauon jälkeen tällä viikolla, kertoo Ruokaviraston eläinten terveyden ja hyvinvoinnin osaston johtaja **Terhi Laaksonen**.
– Tarkastukset saadaan valmiiksi tammikuun aikana ja näytteetkin varmaan tutkittua ennen helmikuuta.
Kaiken kaikkiaan minkkitiloja on tarkastettu 115 ja kettu- ja supikoiratiloja 265.
Ruokavirasto määrää eläimet lopetettavaksi turkistarhoilta, joilta virusta löytyy.
Kieltäytynyt tila tutkitaan lopuksi
Laaksonen kertoo turkistuottajien suhtautuneen keskimäärin erittäin hyvin näytteenottoihin.
Yksi pohjalaistila [on kieltäytynyt](https://yle.fi/a/74-20065677) päästämästä näytteenottajia tilalleen viime vuoden puolella. Lain mukaan näytteet on kuitenkin otettava.
– Kieltäytyneet tilat kartoitetaan lopuksi ja tarkoitus on, että poliisi menee paikalle virkaeläinlääkärin mukana. Kieltäytyneitä ei ole tiedossa enempää kuin tuo yksi tapaus.
Korvauksia maksetaan lisää tammikuussa
Turkistarhaajille on maksettu korvauksia joulukuussa ennakkokorvauksia noin 5 miljoonaa euroa, eli osa haetuista korvauksista on jo maksettu.
Tammikuun toisella viikolla maksuun menee 1,3 miljoonaa.
– Korvauksia on sitten kaiken kaikkiaan maksettu 35 tarhaajalle. Päätimme maksaa kaikille hakeneille jotain, eikä niin, että ensimmäiseksi hakeneet saavat heti kaiken.
Korvaushakemusten käsittely jatkuu koko ajan. Maksut jatkuvat, kun Ruokavirasto saa käyttöönsä tämän vuoden määrärahat.
– Luultavasti näin käy maaliskuun alkupuolella.
Käsittelemättä ovat vielä näytteenottokorvaukset, joita voi saada näytteenoton vuoksi lopetetuista eläimistä.
– Minkit joudutaan lopettamaan turvallisuussyistä, kettuja ja supia ei yleensä tarvitse lopettaa.
Outokumpu ostaa lisää tuulivoimayhtiö Rajakiirin osakkeita – yhtiölle enemmän sähköä omakustannushintaan
Outokumpu ei kerro tuulivoimaan panostamisen kauppahintaa.
Teräsyhtiö Outokumpu ostaa lisää Torniossa tuulivoimaa tuottavan Rajakiiri Oy:n osakkeita. Kauppahintaa yhtiö ei kerro.
Outokummun osuus Rajakiiristä nousee 19,9 prosenttiin. Ennen kauppaa omistusosuus oli 13,4 prosenttia.
Outokumpu perustelee tuulivoimaan panostamista taloudellisilla ja ympäristöllisillä syillä. Yhtiön mukaan investoinnit uusiutuvaan ja hiilineutraaliin energiantuotantoon ovat tärkeitä askelia päästöjen asteittaisessa vähentämisessä.
Lisäksi yhtiö optimoi tarvitsemaansa sähköntuotantoa.
– Kesällä 2023 aloimme asteittain lisätä investointeja sähköntuotantoon hajauttaaksemme energialähteitämme ja vähentääksemme sähköön liittyviä riskejämme ennustettavamman energian hinnoittelun ja markkinaehtoisen volatiliteetin vähentämisen avulla, kommentoi tiedotteessa Outokumpu EvoEnergy ‑yksikön johtaja **Tony Lindström**.
Outokumpu saa osuuden myös uusista voimaloista
Rajakiiri tuottaa omistajilleen sähköä omakustannushintaan. Tälle hetkellä sillä on toiminnassa 45 MW tuulipuisto Torniossa. Outokummun osuus sen tuotannosta nousee lähes yhdeksään megawattiin.
– Saamme sopimuksen myötä myös strategisen pääsyn Rajakiirin tuleviin maa- ja merituulivoimainvestointeihin, Lindström sanoo.
Rajakiirillä on menossa kolme hanketta. Yhtiö suunnittelee Tornion puiston laajentamista reilulla kymmenellä voimalalla, Simoon on suunnitteilla 24–26 voimalan puisto ja Raahen Pyhäjoelle vajaan 50 voimalan merituulipuisto.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Poliisilla oli jälleen operaatio Tampereen Pispalassa sijaitsevassa mielenterveys- ja päihdekuntoutusyksikössä
Poliisin mukaan paikalta on otettu kiinni muutama henkilö. Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Poliisilla oli keskiviikkoiltapäivänä operaatio Tampereen Pispalassa sijaitsevassa mielenterveys- ja päihdekuntoutuksen yksikössä.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen ylikomisarion **Ismo Rajala** kertoo, että paikalta on otettu muutama henkilö kiinni ja asiasta tullaan kirjaamaan joitain rikosilmoituksista.
– Tutkinta on vielä niin alussa, että en ota tässä kohtaa kantaa rikosnimikkeisiin.
Kyseessä ei ole henkirikos. Rajalan mukaan kyse oli ”ihmisten keskinäisten asioiden hoidosta”.
Kuntoutusyksikön hoitajille tai muille sivullisille ei aiheutunut vaaraa.
Paikalla ollut Ylen kuvaaja **Jani Aarnio** kertoi puolenpäivän jälkeen, että sisälle rakennukseen meni useita poliiseja aseistettuna suojakilpien kanssa. Paikalla oli useita poliisin ajoneuvoja.
Poliisi talutti ulos rakennuksesta yhden henkilön. Hänet vietiin poliisiautoon.
Henkirikos muutama kuukausi sitten
Viime lokakuussa samasta yksiköstä löytyi 25-vuotiaan miehen ruumis. Paikalta otettiin kiinni 30-vuotias mies, jota [epäillään murhasta](https://yle.fi/a/74-20057555).
Aiemmin tapauksen tutkinnanjohtaja **Markku Laakso** on kommentoinut, että henkirikos ei liity yksikön toimintaan.
Alfakuntoutuksen tukiasumisyksikkö on tarkoitettu pitkäaikaisasunnottomille, jossa pääpaino on mielenterveyskuntoutujissa.
Ilmajoella syttyi tuleen 1400 neliön broilerikasvattamo – tarkoitus oli tuoda sinne eläimiä alkuviikosta
Ilmajoella sammutettiin keskiviikkona suurta broilerinkasvattamon tulipaloa. Onni onnettomuudessa oli, että kasvattamo oli tyhjä eläimistä.
Etelä-Pohjanmaalla Ilmajoella on tänään sammutettu 1400 neliön kokoista broilerikasvattamoa. Kasvattamossa ei ollut eläimiä syttymishetkellä.
Iltapäivällä kolmen aikaan käynnissä olivat loppuraivaukset.
– Raivauksia hidasti laiterikko. Näin kylmä sää vaikuttaa laitteisiin, joita ei ole moneen päivään käytetty, kertoo Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Juha Turkulainen**.
Kasvattamon yläpohjassa on edelleen kyteviä pesäkkeitä, joita nostellaan kaivinkoneavusteisesti. Raivaustyöt saataneen valmiiksi kello viiteen mennessä.
Broilerien oli määrä saapua alkuviikosta
Palokunta sai palon hallintaansa nopeasti ja estettyä sen leviämisen.
– Onni onnettomuudessa on, että sisällä ei ollut eläimiä. Broilerit olisivat saapuneet vasta alkuviikosta.
Palon huomasi tilan isäntä saapuessaan kasvattamolle.
24 000 broilerin kasvattamo oli jo täyden palon vaiheessa, kun palokunta saapui paikalle.
Syyksi epäillään sähköjärjestelmävikaa
Noin sadan metrin pituinen kasvattamo sortui palosta johtuen toisesta päästään. Tulipalo roihusi ullakkotilassa vesikatteen alla.
Rakennuksesta noin kolmanneksen kattorakenteet tuhoutuivat.
– Palon aiheuttajaksi epäillään sähköjärjestelmävikaa.
Päivystävä päällikkö Turkulainen kertoo savua levinneen koko kasvattamoon.
– Kasvattamon alaosa on tehty betonielementeistä ja seinärakenteet ovat tukevat, rakennus on näin ollen korjattavissa. Tekniset tilat säilyivät palossa.
Paikalla olivat sammutusyksiköt Ilmajoelta, Nurmosta, Seinäjoelta, Kurikasta ja Koskenkorvalta sekä raivaaja Lapualta.
*Juttua päivitetty 3.1.24 kello 15:21 lisäämällä tiedot raivaustöiden etenemisestä.*
Kainuun ammattikorkeakoulussa voi opiskella pelialan korkeakoulututkinnon myös englanniksi
Kevään yhteishaussa on Kajaanin ammattikorkeakoululla tarjolla 10 englannikielistä koulutusohjelmaa. Opiskella voi englanniksi niin barchelor- kuin master-ohjelmissa.
Yhteishaku korkeakoulujen englanninkielisiin koulutuksiin on alkanut 3. tammikuuta. Haku jatkuu 17. tammikuuta saakka.
Kajaanin Ammattikorkeakoulussa alkaa kaikkiaan [kymmenen erilaista englanninkielistä](https://www.kamk.fi/news/Yhteishaku-englanninkielisiin-koulutuksiin-alkaa-312024-%E2%80%93-Haussa-ensimmaista-kertaa-pelialan-englanninkielinen-tutkinto-/17926/048d4a66-d525-4265-a631-72ff19121cff) koulutusohjelmaa. Näistä viisi on ammattikorkeakoulutasoisia bachelor-tasoisia ja lopuissa saa ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon tasoisen koulutuksen.
Tänä vuonna alkaa Kajaanin ammattikorkeakoulussa ensimmäistä kertaa pelialan englanninkielinen koulutus.
Yhteishaun ensimmäisessä haussa haetaan vieraskielisiin koulutuksiin sekä Taideyliopiston koulutuksiin. Toisessa haussa maaliskuussa haetaan korkeakoulujen suomen- ja ruotsinkielisiin koulutuksiin.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kokkolan suurimman julkisen rakennustyömaan ulkotyöt seisovat: ”Jos pakkasjakso jatkuu, tulee kiire”
Piispanmäen monitoimitalon kantavien seinien piti valmistua tällä viikolla, mutta nyt työ ei valmistu suunnitellusti.
Pakkanen on pysäyttänyt Kokkolan suurimman julkisen rakennustyömaan eli Piispanmäen monitoimitalon ulkotyöt.
Rakennuksen betonirungon eli kantavien betoniseinien piti valmistua tällä viikolla. Nyt työ kuitenkin viivästyy.
– Aikataulusta jäädään jälkeen ehkä joitakin viikkoja, kun alkutalven viivästykset lasketaan mukaan. Jos pakkasjakso jatkuu, niin tulee kiire. On vain sitten kirittävä, arvioi rakennusurakan toteuttajan Pohjanmaan Lujatalon aluejohtaja **Håkan Nyman**.
Myös vesikattotyöt ja nosturit seisovat.
Lujatalon pakkasraja on noin miinus kaksikymmentä.
**Lue:** [Piispanmäen rakentaminen alkoi maansiirtotöillä – Kokkolan suurin kouluhanke pääsi alkuun](https://yle.fi/a/74-20019008)
Talvi ja syksykin ovat Nymanin mukaan olleet poikkeuksellisia.
– Aikaisessa vaiheessa satanut lumi ja pakkaset ovat rajoittaneet tekemistä. Syksyllä taas tuli vettä. Esimerkiksi vesikattotyöt eivät ole edenneet suunnitellusti runsaan lumentulon takia, sanoo Nyman.
60 työntekijästä noin puolet on tällä viikolla töissä. He muuraavat sisätiloissa väliseiniä ja lattioita.
– Kaukolämpö on jo kytkettynä sisällä. Monella on silti sisätiloissa talvivaatetus päällä, sillä osassa tiloja voi olla kymmenen astetta.
Piispanmäen monitoimitalon rakentaminen alkoi viime vuonna huhtikuussa. Kokkolan suurimman kouluhankkeen on tarkoitus olla valmis kesällä 2025.
Monitoimitalon on arvioitu maksavan noin 44 miljoonaa euroa.
Autokorjaamon vinkki paukkupakkasille: Älä aja autoa, jos ei ole pakko
Jos autolla on lähdettävä liikkeelle, sen esilämmittäminen on tärkeintä. Kylmiltään autoa ei kannata repiä käyntiin.
Kovat pakkaset ovat teettäneet runsaasti töitä myös autokorjaamoille. Esimerkiksi Kajaanin Mekonomilla kiireet alkoivat eilen tiistaina, kun hinausautot toivat pakkaseen hyytyneitä autoja huoltoon.
Jos autoa ei ole pakko ottaa käyttöön, autolla ajaminen kannattaa jättää nyt väliin. Näin varmistetaan se, ettei autoon tule pakkasen aiheuttamia vaurioita, sanoo **Tuomas Korhonen** Mekonomilta.
– Se ei ole tietenkään aina mahdollista, joten tässä hetkessä auton esilämmittäminen on tärkeä asia. Kylmiltään autoa ei ainakaan pidä lähteä repimään käyntiin.
Korhosen mukaan esimerkiksi perinteistä niin sanottua lohkolämmitintä kannattaa pitää päällä pari tuntia, jos pakkasta alkaa olla enemmän kuin -20 astetta. Polttoainekäyttöisissä lisälämmittimissä riittää lyhyempikin aika, ja ne on yleensä ajastettu niin, että maksimiaika on tunti.
Autoilijoiden kannattaisikin huolehtia ajoneuvojen akuista ennakoivasti, sillä kovien pakkasten aikaan voi olla jo liian myöhäistä, Korhonen muistuttaa.
– Suurin virhe tehdään yleensä syksyllä, kun auto jätetään huoltamatta. Akku pitäisi tarkastaa ennen pakkaskautta ja huoltojen tulisi olla ajan tasalla, pakkaskestotkin nesteissä. Huolto- ja tarkastuskohteita on pitkälti, mutta ennakointi on tärkeintä.
Sähköautojen osuus kokonaisautomäärästä on Kainuussa vielä pieni, joten niitä ei ole Korhosen mukaan tuotu pakkasten takia juurikaan huoltoon. Uudet autot myös huolletaan yleensä merkkiliikkeissä. Tärkeintä on lataaminen ja sen varmistaminen, että seuraava latausasema on riittävän matkan päässä, sillä sähköauton toimintasäde voi pienentyä pakkasella radikaalisti, Korhonen toteaa.
– Sähköautot tulee pitää täydessä virrassa. Akkua ei saa päästää tyhjäksi tai lähes tyhjäksi, koska akustolle voi tulla jäätymisongelma, ja se voi olla isokin ongelma.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Henkilöautoja ensirekisteröitiin Pohjois-Savossa viime vuonna entiseen tahtiin
Uusia henkilöautoja rekisteröitiin 2573, mikä on suunnilleen sama määrä kuin edellisenä vuonna.
Henkilöautoja ensirekisteröitiin Pohjois-Savossa viime vuonna entiseen tahtiin.
Uusia henkilöautoja rekisteröitiin 2573, mikä on suunnilleen sama määrä kuin edellisenä vuonna.
Naapurimaakunnissa eli Pohjois-Karjalassa, Etelä-Savossa ja Kainuussa ensirekisteröinnit taasen vähenivät. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa miinusta tuli lähes kuusi prosenttia.
Koko massa rekisteröitiin viime vuonna yhteensä reilut 87 000 uutta henkilöautoa. Rekisteröintien määrä kasvoi seitsemisen prosenttia edellisvuodesta.
Ensirekisteröidyistä henkilöautoista noin kolmannes oli täyssähköautoja ja viidennes ladattavia hybridejä.
Bensiiniautojen osuus oli noin neljäkymmentä prosenttia ja dieselautojen alle kuusi prosenttia.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Pursialan voimalaitos toimii täydellä teholla – tuotannonjohtaja: ”Ei näissä keleissä minun silmään mitään ihmeellistä ole”
Etelä-Savon Energian Mikkelin Pursialan voimalaitoksen tuotannonjohtaja ei ole säikähtänyt pakkasia.
Kova pakkanen on nostanut kaukolämmön tuotantoa myös Mikkelissä.
Etelä-Savon Energian Pursialan voimalaitosta ajetaan tällä hetkellä täydellä teholla, tehtaan toiminnasta vastaava tuotannonjohtaja **Lasse Lahtinen** kertoo.
Pursialan laitoksen tuotannosta noin 85 prosenttia tehdään puupolttoaineella, joten myös puuta kuluu paljon.
– Tehoa riittää, vaikka pakkasjakso jatkuisi hyvinkin pitkänä, Lahtinen lupaa.
Lahtinen muistelee, että vuonna 2015 vietettiin useamman viikon pakkasjakso.
– Ei näissä keleissä minun silmään mitään ihmeellistä ole.
Koneita huolletaan koko vuosi, jotta ne toimisivat nyt. Tehtaat on tehty tuottamaan lämpöä pakkasella, Lahtinen toteaa.
ESE tuottaa Pursialan voimalaitoksessaan kaukolämpöä noin 30 000 asukkaan Mikkelin kantakaupungin alueelle. Samassa vastapainetuotannossa syntyy myös sähköä, joka myydään pörssiin.
Kaverukset keksivät rakentaa saunan jäästä – kestää kovatkin löylyt, eikä sieltä ole kiire pois
Vuosia pohjustettu idea jääsaunasta on nyt toteutettu. Iiläisten kaverusten sauna on saanut suuren yleisön somessa.
Uusi frisbeegolfrata on tulossa Lahteen
Radalle on haettu pitkään paikkaa Etelä-Lahdesta. Nyt sopiva vaihtoehto on löytynyt Venetsian kaupunginosasta.
Frisbeegolfin harrastusmahdollisuudet paranevat tänä vuonna Lahdessa.
Kaksi hanketta saa rahoitusta kaupungin osallistuvan budjetoinnin kautta, eli ideat olivat kaupunkilaisten ehdottamia ja saivat laajaa kannatusta.
Radan rakentaminen Etelä-Lahteen on saanut täksi vuodeksi 30 000 euroa. Sopivaa paikkaa on kartoitettu jo pitkään. Nyt sellainen on löytynyt Venetsian kaupunginosasta entiseltä kenttäalueelta.
Paikkaan on tulossa vähintään seitsemän korin rata, joka olisi muun muassa Renkomäessä ja Launeella sijaitsevien koulujen käytössä. Tarjouspyyntö radasta on juuri lähtenyt. Näillä näkymin radan rakentaminen voisi alkaa kesällä ja pelaamaan pääsisi syksyllä 2024.
Villähteen frisbeegolfradan laajennukseen on täksi vuodeksi varattu osallistuvan budjetoinnin rahaa 10 000 euroa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Mies yritti tappaa toisen Hyvinkäällä – kun ei onnistunut, sytytti asunnon palamaan ja aiheutti vesivahingon
Mies vangittiin maanantaina todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä. Hänen epäillään syyllistyneen vastaavanlaiseen tekoon myös jouluaattona.
Noin nelikymppisen miehen epäillään syyllistyneen vakavaan väkivallantekoon viime viikolla Hyvinkäällä.
Miehen epäillään puukottaneen perjantaina 29. joulukuuta kerrostaloasunnossa vieraana ollutta miestä teräaseella kylkeen. Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
Uhri oli päässyt pakenemaan asunnosta. Tapausta tutkitaan poliisissa tapon yrityksenä, kertoo tutkinnanjohtaja rikosylikomisario Anssi Murto.
Puukotuksensa jälkeen epäilty oli yrittänyt polttaa Venlankadulla sijaitsevaa asuntoa ja saanut aikaan asunnossa myös vesivahingon. Tätä tapausta tutkitaan poliisissa tuhotyön yrityksenä.
– Miehen epäillään syyllistyneen vastaavanlaiseen tekoon kaverinsa asunnossa jouluaattona, sanoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Anssi Murto**.
Mies vangittiin maanantaina 1. tammikuuta Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä.
Kokkolan Energian kaukolämpöputki saatiin korjattua - kovan pakkasen aikaan putkistoon kohdistuu isoin rasite
Putki rikkoutui varhain tiistaiaamuna, minkä vuoksi lämpö jouduttiin katkaisemaan viidestätoista teollisuuskiinteistöstä.
Kokkolan Energian tuotantojohtaja **Tommi Korpi** sanoo, että pakkanen ei suoranaisesti aiheuta putkirikkoa, mutta putkessa oli syöpymä ja kovan pakkasen aiheuttama paine rikkoi hapertuneen kohdan.
Kaukolämpöputki saatiin korjattua eilen alkuillasta.
Energiayhtiöstä kuvailtiin tapahtunutta poikkeukselliseksi laajuudessaan.
Pienempiä vuotoja kaukolämpöverkossa sattuu aika ajoin.
Toimitusjohtaja nosti firmojen tileiltä 1,2 miljoonaa omine lupineen – tuomittiin kahdesta törkeästä rikoksesta
Nostoja oli piiloteltu molempien yhtiöiden kirjanpidoissa monimutkaisilla kirjauksilla.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut entisen Makuunin toimitusjohtajan törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja törkeästä kirjanpitorikoksesta kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen.
**Hans Ehrnrooth** nosti Makuunin ja sen logistiikkayrityksen M-logisticsin tileiltä omatoimisesti yhteensä noin 1,2 miljoonaa euroa. Yhtiöiden hallitukset eivät olleet nostoista tietoisia.
M-logisticsissa Ehrnrooth toimi hallituksen puheenjohtajana.
Nostoja oli piiloteltu molempien yhtiöiden kirjanpidoissa monimutkaisilla kirjauksilla, jotka eivät oikeuden mukaan olleet laillisia.
Esimerkiksi lähes miljoonan nostoja Makuunin tililtä oli kuitattu pienentämällä yhtiön ostovelkoja M-logisticsin kirjanpidossa.
Ehrnrooth velvoitetaan maksamaan yhtiöille yhteensä reilu 900 000 euron korvaukset.
Ehrnrooth on myöntänyt syyllisyytensä eikä aio valittaa tuomiosta. Tuomio on siten lainvoimainen.
Saimaan syväväylä hiljenee tällä viikolla – liikenne jatkuu keväällä olosuhteiden salliessa
Vielä tänään keskiviikkona rahtialus Nina lähtee Tyrsky-murtajan avustamana Lappeenrannasta Savonlinnaan.
Saimaan syväväylän liikennekausi päättyy tämän talven osalta sunnuntaina 7. tammikuuta.
Vielä tänään keskiviikkona rahtialus Nina lähtee Tyrsky-murtajan avustamana Lappeenrannasta Savonlinnaan.
– Perille päästyään alukset jäävät talviteloille, kertoo merenkulun asiantuntija **Mika Nyrhilä** Väylävirastosta.
Saimaan syväväylän liikennekauden päättymisajankohtaan vaikuttavat jääolosuhteet. Väylä menee kiinni, kun jää vahvistuu liian kovaksi murtajille.
Väyläviraston mukaan liikennettä jatketaan keväällä sää- ja jääolosuhteiden niin salliessa.
[Saimaan kanavalla](https://yle.fi/a/74-20065025) talvitauko alkoi joulukuun alussa.
”Vauhti on räjähdysmäisesti kasvanut” – asiantuntijat kertovat järjestyksenvalvojiin kohdistuvasta väkivallasta 
Yle kysyi järjestyksenvalvojiin kohdistuvasta väkivallasta ja sen yleisyydestä poliisilta, turvallisuusalalla pitkään toimineelta opettajalta sekä asianajajalta.
Järjestyksenvalvojat ja vartijat kokevat aiempaa enemmän väkivaltaa työssään.
Helsingissä poliisin tietoon tulee vuosittain noin 40 pahoinpitely- tai väkivaltarikosta ravintoloiden järjestyksenvalvojia vastaan.
Joulukuun alussa [ovimies pahoinpideltiin](https://yle.fi/a/74-20063953) tunnetun helsinkiläisen ravintolan edessä. Hän sai vakavia vammoja.
Helsingin poliisin mukaan määrä on hieman kasvanut koronapandemiaa edeltäneestä ajasta. Vuosina 2018–2019 tapausten määrä ravitsemusliikkeissä oli vuodessa noin 30.
Lievempiä ovimiehiin ja järjestyksenvalvojiin kohdistuvia väkivaltatapauksia on ravintola-alalla vuosittain noin 130.
– Ei voi sanoa oikeastaan mitään muuta yhteistä nimittävää tekijää kuin päihteet ja päihtymys. Tekijöinä on miehiä ja naisia, nuorempia ja vanhempia, sanoo rikoskomisario **Jari Korkalainen** Helsingin poliisista.
Helsingin alueella on yli tuhat anniskeluoikeuden saanutta yritystä.
Kaikkinensa järjestyksenvalvojiin kohdistuu vastustamisia Helsingissä vuositasolla noin 900 kertaa. Suurin osa niistä tapahtuu poliisin mukaan joukkoliikenteen asemilla ja kauppakeskuksissa.
Poliisin tietoon tulee vain osa rikoksista eli ne, joista on tehty rikosilmoitus. Turvallisuusalalla jää paljon ilmoittamatta lievää fyysistä väkivaltaa, kuten tönimistä, repimistä tai sylkemistä.
Turvallisuuden varmistaminen perustuu lakiin
Ravintoloiden järjestyksenvalvonta perustuu lainsäädännön vaatimuksiin ja anniskelulupien myöntämiseen. Yleensä ravintola asettaa omat järjestyksenvalvojansa turvaamaan toimintaansa.
– Järjestyksenvalvojien tehtävänä on varmistaa, että ihmisillä on turvallista olla. He pyrkivät myös puuttumaan ennaltaestävästi ja mahdollisimman nopeasti, jos jotain poikkeuksellista ilmenee, Korkalainen sanoo.
Hän arvioi, että monelle tulee yllätyksenä se, että järjestyksenvalvojilla on esimerkiksi oikeus poistaa ihmisiä ravintoloista päihtyneen käytöksen tai muun häiriön vuoksi.
Korkalaisen mukaan tekijät saadaan yleensä kiinni paikan päältä tai esimerkiksi valvontatallenteiden tai sivullisten ottamien videotallenteiden perusteella.
– Varsinkin kaupungilla liikkuvat nuoret ja nuoret aikuiset pitävät puhelinta koko ajan käden ulottuvilla. Kun jotain tapahtuu, hyvin usein sitä myös taltioidaan.
Rikostutkinnan näkökulmasta videoilla on erittäin suuri merkitys ja niistä on iso apu poliisille tapahtumien kulkua selvitettäessä.
Turvallisuusalan kouluttaja näkee tilanteen pahentuvan
Turvallisuusalan opettaja **Jari Stolt** Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymästä (Luksia) kokee, että väkivalta turvallisuusalan työntekijöitä kohtaan on yleistynyt ja yleistyy koko ajan.
Stolt on pitänyt vuosien ajan kirjaa siitä, paljonko hänen tietoonsa on tullut tapauksia.
– 1990-luvulla oli ehkä kerran vuodessa, 2000-luvulla oli noin pari vuodessa, mutta 2000-luvun puolenvälin jälkeen vauhti on yhtäkkiä räjähdysmäisesti kasvanut.
Stolt viittaa vakaviin pahoinpitelyihin, esimerkiksi [Tikkurilan Prisman puukotukseen](https://yle.fi/a/3-10538975) vuonna 2018, jossa vartijaa viillettiin kaulaan.
Stoltin mukaan pahoinpitelyjä on nykyisin paljon. Ihmiset kantavat [teräaseita mukanaan](https://yle.fi/a/74-20021582). Järjestyksenvalvojia uhataan jopa ampuma-aseilla eri puolilla Suomea.
Stoltin mukaan turvallisuusalalla työskentelee noin 25 000 ammattilaista. Vain pieni osa heistä käyttää itse kohtuuttomasti voimaa työssään, hän sanoo.
– Opetamme nuorille paljon sitä, että oma provosoituminen saadaan poistettua. Mieluummin 15 minuutin puhe kuin viiden minuutin paini, minkä jälkeen selkä ja sormia on vääntynyt.
Alan suurimmat toimijat Securitas ja Avarn vastaavat noin 75 prosentista alan töistä. Loppu neljännes on pääosin pienten yritysten hoidossa.
Tapaukset lisääntyneet, väkivalta koventunut
Asianajaja **Teppo Laine** asianajotoimisto Legistumista on ajanut vartiointi- ja järjestyksenvalvonta-alaan liittyviä oikeustapauksia yli 20 vuoden ajan.
Baarimikosta juristiksi vuosituhannen vaihteessa opiskellut Laine kertoo, että asianajajaa käytetään yleensä silloin, kun on kysymys vakavimmista tapauksista.
– Tällaisia järjestyksenvalvojiin ja vartijoihin kohdistuvia väkivallantekoja tulee aina välillä. Jos vertaan ravintolajärjestyksenvalvojaa muualla työskenteleviin vartijoihin, näppituntumana voisin sanoa, että ravintolamaailmassa tapauksia tulee lukumääräisesti enemmän.
Laineen mukaan tapauksia ja yhteydenottoja tulee nykyään lukumäärällisesti enemmän ja ennen kaikkea ne ovat luonteeltaan vakavampia.
– 1990-luvulla ja 2000-luvun alussa oli vielä sellainen terve kunnioitus ravintolahenkilökuntaa kohtaan. Oli muodostunut vähän kuin omat kantapaikat, eikä niihin haluttu porttikieltoa. Tällainen hölmöily oli silloin vähäisempää.
Viikonlopulle jatkuva paukkupakkanen perui Kangasniemen perinteiset Puulan hiihdot
Kangasniemen Kalskeen 120-vuotisjuhlakilpailulle pyritään löytämään uusi ajankohta myöhemmin tänä talvena.
Vuoden alun rajut pakkassäät kiusaavat myös tapahtumanjärjestäjiä. Urheiluseura Kangasniemen Kalske joutui perumaan perinteiset Puulan hiihdot loppiaissunnuntaille ennustettujen alhaisten lämpötilojen vuoksi.
Kyseessä olisivat olleet järjestyksessään 50. Puulan hiihdot ja samalla seuran 120-vuotisjuhlakilpailut. Kilpailun pakkasraja, -15 astetta, näyttää ennusteen valossa ylittyvän sunnuntaina reippaasti.
Kilpailunjohtaja **Leena Sippo** harmittelee kilpailujen perumista, mutta toteaa ratkaisun olleen välttämätön.
– Tässä vaiheessa oli järkevää perua, kun sunnuntaille ennustetaan niin kovaa pakkasta. On myös järjestäjän näkökulmasta helpompaa, kun teemme ratkaisun näin hyvissä ajoin emmekä hanki esimerkiksi makkaroita turhaan odottamaan jääkaappiin.
Kalskeen juhlahiihdoille pyritään mahdollisuuksien mukaan löytämään vielä korvaava ajankohta myöhemmin tälle talvelle.
– Katsomme viikonloppuna hiihtokalenteria ja etsimme sieltä sopivaa ajankohtaa. Samalla täytyy tietysti katsoa, missä vaiheessa naapuripaikkakunnilla järjestetään hiihtokilpailuja ja onko kalenterissa sopivaa rakoa, johon kisat saadaan siirrettyä, Sippo kertoo.
Huthikapinalliset tulittivat jälleen rahtialuksia Punaisellamerellä
YK:n turvallisuusneuvoston on määrä käsitellä Jemenin kapinallisten hyökkäyksiä kokouksessaan.
Jemenin huthikapinalliset ovat jälleen tulittaneet rahtialuksia Punaisellamerellä, kertoi Yhdysvaltain armeija keskiviikkona. Yhdysvaltojen Lähi-idän joukkojen komentokeskuksen (Centcom) mukaan kapinalliset ampuivat kaksi ohjusta Punaisenmeren eteläosan alueelle myöhään tiistaina.
Eritrean ja Jemenin rannikoiden välisellä alueella oli useita aluksia, mutta ohjukset eivät osuneet niihin.
YK:n turvallisuusneuvoston on määrä keskiviikkona pitää kokous, jossa ranskalaisdiplomaattien mukaan käsitellään huthien hyökkäyksiä Punaisellamerellä.
Tanskalainen rahtiyhtiö Maersk kertoi tiistaina, etteivät sen alukset tule hyökkäysten vuoksi ”lähitulevaisuudessa” käyttämään Punaisenmeren ja Adeninlahden reittejä, vaan jatkavat matkaansa Hyväntoivonniemen ympäri.
Kapinallisten mukaan hyökkäyksillä tuetaan Gazan palestiinalaisia. Centcomin mukaan kapinalliset ovat tehneet jo 24 hyökkäystä rahtialuksia vastaan Punaisellamerellä sitten marraskuun puolivälin.
Huthien hallussa on Jemenin pääkaupunki Sanaa ja valtaosa maan Punaisenmeren rannikosta.
Punainenmeri on tärkeä kauppareitti, jonka kautta kulkee normaalisti noin 12 prosenttia maailman kaupasta. Yhdysvallat on perustanut monikansallisen laivastoliittouman suojelemaan reitillä kulkevia aluksia.
*Lähde: STT-AFP*
Koulujen loma-aika helpottaa paikoin päiväkotien pakkasarkea – ulkoilulle on nyt keksittävä korvaavaa puuhaa
Osa Jyväskylän kaupungin päiväkodeista on vielä tällä viikolla kiinni.
Kova pakkanen aiheuttaa poikkeusjärjestelyjä myös päiväkodeissa.
Kehittämispäällikkö **Tuija Rasinen** Jyväskylän kaupungin sivistyspalveluista kertoo, että pienimpien lasten ulkoilut jätetään päiväkodeissa näinä päivinä pakkasten vuoksi väliin. Esikoululaiset voivat käydä ulkona lähinnä happihyppelyllä.
Rasinen toteaa, että ulkoilun sijaan päiväkotiryhmät voivat hyödyntää tällä viikolla saman rakennuksen tai saman pihapiirin vapaita koulutiloja, koska koululaiset lomailevat. Osa Jyväskylän kaupungin päiväkodeistakin on vielä kiinni.
Rasisen mukaan ainakin yksittäisessä päiväkodissa Jyväskylässä on selvitelty myös sitä, miten henkilökunta pääsee töihin omilla autoillaan, niin että auton saa työpäivän ajaksi lämmitystolppaan.
Päiväkotilasten vanhempia on muistuteltu myös säänmukaisesta pukeutumisesta.
Jutta Urpilainen tänään Ylen Presidenttitentissä – mitä haluat kysyä häneltä? Kerro meille!
Jutta Urpilainen on sosiaalidemokraattien ehdokas. Hän pyrkii nyt ensimmäistä kertaa presidentiksi.
Tänään keskiviikkona on Ylen ensimmäinen Presidenttitentti TV1:llä ja Yle Areenassa.
Ensimmäisenä vuorossa on **Jutta Urpilainen** (sd.). Tentti alkaa TV1:llä kello 21.00 ja kestää tunnin.
Urpilainen on SDP:n presidenttiehdokas. Ammatiltaan hän on EU-komissaari. Ylen marraskuun gallupissa Urpilaista ilmoitti kannattavansa neljä prosenttia vastaajista.
Jutta Urpilainen (sd.) pitää suorassa lähetyksessä kolmiminuuttisen puheen suomalaisille.
Puheen jälkeen toimittaja **Jyrki Hara** tenttaa ehdokasta puolen tunnin ajan ulko- ja turvallisuuspolitiikasta, presidentin muista tehtävistä sekä ehdokkaan arvoista. Ehdokkaan linjaa arvioi myös kaksi politiikan asiantuntijaa.
Tentin lopussa juontaja **Marja Sannikka** esittää ehdokkaalle ne kysymykset, joita toimittajat eivät kysyneet. Tähän toivomme yleisön apua. Mitä haluat kysyä Jutta Urpilaiselta?
Kerro meille alta löytyvällä lomakkeella.
Kaikki presidenttiehdokkaat ovat tenteissä yksi kerrallaan 3.1.–17.1. Järjestys on arvottu.
Vanity Fair nosti Alma Pöystin Hollywood-tähtien rinnalle: ”Olen saanut hienoja työtarjouksia”
Alma Pöysti on saavuttanut kansainvälistä tunnustusta roolistaan Aki Kaurismäen elokuvassa Kuolleet lehdet, kirjoittaa yhdysvaltalainen aikakauslehti Vanity Fair.
Yhdysvaltalainen Vanity Fair on nostanut näyttelijä **Alma Pöystin** näyttävästi esille.
[Lehti julkaisi 2. tammikuuta jutun](https://www.vanityfair.com/hollywood/awards-insider-little-gold-men-alma-poysti), jossa Pöystin nousua Golden Globe -ehdokkaaksi myydään elokuva-alan Tuhkimo-tarinana. Pöysti sai ehdokkuuden **Aki Kaurismäen** elokuvasta *Kuolleet lehdet* [parhaana naisnäyttelijänä musikaali- ja komediasarjassa](https://yle.fi/a/74-20064398).
Samassa sarjassa pystistä kisaavat muun muassa **Margot Robbie**, **Emma Stone** ja **Natalie Portman**.
Pöysti kertoo lehden haastattelussa, miten hänen oli vaikea uskoa ehdokkuutta todeksi, kun listat julkistettiin.
– Joku sanoi, että *Kuolleet lehdet* on Golden Globe -ehdokas, mutta en tajunnut, että olen myös itse ehdokkaana, Pöysti kertoo.
Hän sanoo olevansa todella otettu päästyään ehdokkaaksi näin kovaan seuraan.
– Rakastan tätä lajityyppiä (komedia). Sekä *Barbie* että *Kuolleet lehdet* voivat olla samassa sarjassa. Se kertoo paljon siitä, mihin huumori voi venyä.
Pöysti kuvailee jutussa myös Kaurismäen ohjaustyyliä. Kaurismäki ei halua, että näyttelijät harjoittelevat kohtauksia etukäteen. Ohjaaja odottaa, että homma saadaan purkkiin ensimmäisellä otolla.
– Improvisaatiolle ei ole tilaa, vaan kyse on korkean tason keskittymisestä.
Pöysti kertoo jutussa myös siitä, miten hän on matkannut Kaurismäen elokuvan kanssa eri puolille maailmaa kertomaan kyseisen elokuvan teosta.
– Se on avannut minulle ovia. Olen saanut hienoja työtarjouksia, se on jännittävää, Pöysti kertoo lehden haastattelussa.
Golden Globet jaetaan sunnuntaina 7. tammikuuta Los Angelesissa.
Vain yksi suomalaisnäyttelijä on palkittu tähän mennessä Golden Globe -pystillä. **Taina Elg** (s. 1930) voitti sen kahdesti vuosina 1957 ja 1958.
Ensimmäinen palkinto tuli parhaan ulkomaalaisen tulokkaan sarjassa ja toinen musikaali- ja komediasarjassa elokuvasta *Les Girls* yhdessä samassa elokuvassa näytelleen **Kay Kendallin** kanssa.
Miestä puukotettiin kaupan edessä Hyvinkäällä – taposta epäilty karkuteillä
Väkivallanteko tapahtui 2. tammikuuta. Epäillyn henkilöllisyys on poliisin tiedossa.
Hyvinkäällä tapahtui eilen 2. tammikuuta iltapäivällä vakava väkivallanteko, jossa uhri menehtyi elvytysyrityksistä huolimatta.
– Silminnäkijöiden mukaan kaksi miestä oli tullut juosten kyseisen kaupan edustalle, jossa toinen miehistä oli lyönyt toista teräaseella ylävartaloon, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Rauno Jämsä** poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/henkirikos-hyvinkaalla-epaillyn-henkilollisyys-poliisin-tiedossa).
Jämsä kertoo Ylelle, että tapausta tutkitaan tappona. Jämsän mukaan epäilty tekijä on noin 25-vuotias mies.
Paikan päälle saapunut ensihoidon yksikkö aloitti välittömästi ensiavun antamisen uhrille, mutta mies todettiin pian menehtyneeksi.
Poliisin partio sai tehtävän Uudenmaankadulla sijaitsevan kaupan edustalle noin kello 16.00. Teon jälkeen epäilty tekijä oli poistunut tapahtumapaikalta Tuulikinkatua alamäkeen, poliisi kertoo tiedotteessa.
Epäillyn tekijän henkilöllisyys on poliisin tiedossa, mutta häntä ei ole saatu kiinni, vaikka etsintöjä tehtiin usean partion voimin iltamyöhään.
Poliisin tiedotteen mukaan epäillyn etsintää jatketaan edelleen.
Pakkanen poksautti sprinkleriputken hotellin aulassa Helsingin Kampissa
Sprinkleriputkesta valui vettä hotellin aulatiloihin. Hotelli on päivystävän palomestarin mukaan normaalisti käytössä.
Helsingin Kampissa Fredrikinkadulla sijaitsevan hotelli Mestarin aulassa sattui keskiviikkoaamuna vesivahinko, kun sprinkleriputki hajosi jäätymisen takia.
– Se aiheutti sprinkleriputkiston vuodon sisääntuloaulaan, kertoo päivystävä palomestari **Tarmo Helander** Helsingin kaupungin pelastuslaitokselta.
Aamun aikana pelastuslaitos sai suljettua sprinklerilinjan ja vuotanut vesikin on jo siivottu.
– Nyt on tulossa myös liukkaudenpoistoa tuohon ulkopuolelle, se on aika jäärata toistaiseksi. Kannattaa olla erityisen varovainen, Helander huomauttaa Fredrikinkadulla liikkuvia.
Helander kertoo, että kovilla pakkasilla tämän kaltainen vahingontorjunta on melko tyypillinen tehtävä pelastuslaitokselle.
Hotellin toiminnalle ja asiakkaille tilanteesta koituu Helanderin mukaan pientä häiriötä, mutta hotelli on normaalisti toiminnassa.
Pelastuslaitos sai tiedon tapahtuneesta keskiviikkoaamuna kello 9.07.
Pienelläkin liikkumisella voi olla isoja vaikutuksia – tässä matalan kynnyksen vinkit arkeen 
Onko sinulla vaikeuksia saada itsesi liikkeelle? Pienikin liike pelastaa paljon.
Hallinto-oikeus: Kuusankosken betonipylväitä ei suojella
Kuusankoski-seuran mukaan pylväillä on paljon merkitystä kaupunkikuvassa, mutta myös historiallisesti.
Kuusankosken yhtä maamerkkiä eli Kymijoen rannassa olevia voimajohtopylväitä ei suojella. Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Kuusankoski-seuran tekemän valituksen. Seura valitti Kaakkois-Suomen ely-keskukseen päätöksestä, jolla se hylkäsi pylväiden suojeluesityksen.
Kuusankoski-seuran mielestä jäljellä olevat kolme pylvästä olisivat suojelun arvoisia, sillä niillä on merkittävää teollisuushistoriallista, rakennusteknistä ja kaupunkikuvallista arvoa.
Museoviraston lausunnon mukaan pylväillä on paikallista merkitystä, sillä johtopylväitä ei tiettävästi ole rakennettu betonista muualla Suomessa. Pylväsjono edustaa teollista kehitystä Kymijoen maisemassa.
Kaakkois-Suomen elyn mukaan pylväiden suojelu pitää ratkaista asemakaavassa, koska valtakunnallista merkitystä ei ole. Kouvolan vuonna 2022 lainvoiman saaneessa asemakaavassa niitä ei ole suojeltu, sillä kaupungin selvityksen mukaan suojelulle ei ole erityisiä syitä.
Itä-Suomen hallinto-oikeuden mukaan elyn päätös ei ole lainvastainen. Siksi se hylkäsi Kuusankoski-seuran valituksen.
Pylväät rakennettiin vuonna 1948
Kymi-yhtiön voimalinjan pylväät on rakennettu vuonna 1948. Ne olivat voimalinjakäytössä noin 30 vuotta ja poistettiin voimalinjakäytöstä 1980-luvulla.
Linja rakennettiin aikoinaan turvaamaan puunjalostusteollisuuden energiansaanti Kuusankoskella.
Vielä 2010-luvun alussa betonipylväitä oli kymmenen. Ne olivat käyneet tarpeettomiksi, minkä vuoksi silloinen Kuusankosken kaupunki halusi purkaa ne.
Kesällä 2022 yksi pylväistä purettiin, sillä se oli vaarallinen. Pylväällä ei ollut perustuksia. Jäljellä ovat pylväät 8, 9 ja 10. Kouvolan kaupunki on päättänyt säilyttää ja kunnostaa pylvään 8.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Poliisi: Lumivyöryn alle jäänyttä lasta ei vielä löydetty, etsinnät jatkuvat Pallaksella torstaina
Vyöryn alle joutuneet äiti ja lapsi olivat hiihtovaelluksella. Äiti löytyi kuolleena eilen. Poliisin mukaan erittäin haastavat sääolosuhteet vaikeuttavat etsintöjä.
Hiihtovaelluksella olleet äiti ja lapsi jäivät tiistaina lumivyöryn alle Pallaksen alueella Muoniossa. Tiistain etsinnöissä äiti löytyi kuolleena Pallaksen Pyhäkurusta, ja lapsen etsintöjä jatkettiin tänään keskiviikkona. Poliisi tiedotti kello 19 jälkeen, että päivän etsinnät ovat päättyneet tuloksettomina, ja niitä jatketaan huomenna torstaina.
Lumivyöryn alle joutuneet ovat kotoisin Pohjanmaalta, pieneltä Korsnäsin paikkakunnalta.
Poliisin mukaan yhä kadoksissa olevan lapsen etsinnät alkoivat keskiviikkoaamuna. Poliisin apuna ovat olleet rajavartiolaitos, Lapin pelastuslaitos, vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa sekä pelastushelikopteri. Olosuhteet Pallaksella ovat olleet erittäin haastavat, eikä lasta löydetty keskiviikkoiltaan mennessä.
– Teemme kaikkemme, mutta sääolosuhteet etsintöjen tekemiseen alueella ovat erittäin vaikeat ja paikoin vaarallisetkin kovan tuulen, yli -20 asteen pakkasen ja mahdollisen lumivyöryriskin vuoksi. Olosuhteet ovat etsijöiden lisäksi haastavat myös pelastuskoirille, joita ei valitettavasti ole voitu sään takia käyttää etsinnöissä kuin hetken aikaa, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kirsi Huhtamäki** kertoo tiedotteessa.
Poliisi ei kerro tarkkaa etsintäpaikkaa tai muita yksityiskohtia. Poliisi muistuttaa myös, että olosuhteet ovat alueella vaaralliset eikä kenenkään tule lähteä alueelle etsintöihin omin päin.
Etsinnät lopetettiin keskiviikkoiltana, sillä etsijät ovat työskennelleet haastavissa olosuhteissa alueella useiden tuntien ajan. Etsijöille on taattava työturvallisuus, ja mahdollisuus lepoon ja itsensä huoltamiseen, poliisi sanoo tiedotteessaan.
– Etsinnät jatkuvat huomenna, ja niitä jatketaan siihen saakka kunnes lapsi löytyy, Huhtamäki sanoo.
Hiihtäjä-äiti soitti itse hätäpuhelun
Pallaksen turman tapahtumat käynnistyivät, kun kohti luontokeskusta edenneet hiihtäjät soittivat itse hätäkeskukseen tiistaina iltapäivällä noin kello 14, kun heille oli tullut ongelmia huonon sään ja näkyvyyden vuoksi. Alueella oli kova tuuli ja pakkasta noin 23 astetta.
– Äiti soitti tiistaina 2.1. noin kello 14 hätäpuhelun, jossa hän pyysi itselleen ja lapselleen apua maastosta pois pääsemiseksi sääolosuhteiden vuoksi. Tehtävä annettiin Lapin pelastuslaitokselle maastopelastustehtävänä, Lapin poliisilaitos kertoo tiedotteessaan
Pelastuspäällikkö **Harri Paldanius** kertoo pelastuslaitoksen tämän jälkeen yrittäneen soittaa takaisin äidille, mutta ei saanut enää yhteyttä häneen. Kun pelastuslaitos ei löytänyt hätäpuhelun soittaneita maastosta heidän ilmoittamaltaan reitiltä, tehtävä siirtyi noin kello 16 poliisille ja muuttui etsintätehtäväksi.
Poliisi aloitti tiistaina etsinnät Lapin pelastuslaitoksen ja Vapepan kanssa. Hiihtäjiä etsittiin moottorikelkoilla laajalta alueelta. Pyhäkurun alueella havaittiin lumivyörymä, joka oli leveydeltään noin 400 metriä. Äiti löytyi kuolleena lumivyöryn alta tiistaina noin kello 22 ja myös lasta etsittiin lähistöltä.
Paldanius arvioi, että kaamospimeä ja kova tuuli ovat vaikuttaneet siihen, että hiihtäjät olivat ajautuneet vaaralliseen paikkaan. Hänen tiedossaan ei kuitenkaan ole, ovatko hiihtäjät olleet kurussa ja jääneet vyöryn alle vai ovatko he ajautuneet kuruun vyöryn voimasta.
Etsintöjä vaikeuttanut kova pakkanen ja tuuli
Poliisi kertoi aiemmin, että etsinnät jouduttiin tiistaina keskeyttämään vaarallisten sääolosuhteiden vuoksi. Keskiviikkona etsintöihin lähti poliisin koirakkoja sekä kaksi Vapepan koira-ohjaaja-paria.
Lapin pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Tuomas Korhosen** mukaan pelastuslaitos on ollut mukana tämän päivän etsinnöissä. Vetovastuu etsinnöistä on ollut poliisilla. Korhosen mukaan tiistain etsintöjä vaikeuttivat ainakin kova, lähes -30 asteen pakkanen sekä lisävyöryjen vaara.
**Veli-Pekka Kurki** Vapepan Muonion-paikallistoimikunnasta kertoo, että etsintäolosuhteet tunturissa olivat hurjat.
– Tuuli oli niin voimakas, että miehet melkein lentelivät, Kurki sanoo.
Pitkien välimatkojen ja kylmyyden vuoksi liikkuminen alueelle oli mahdollista ainoastaan moottorikelkoilla.
– Hiihtäen tai lumikengillä etsintöihin ei ollut asiaa.
Vapaaehtoisia etsijöitä oli tiistaina noin 50
Vapepan vapaaehtoisia etsijöitä oli Pallaksella tiistaina noin 50. Vapaaehtoiset olivat Tunturi-Lapista.
– Ne lähtevät, ketkä pystyvät. Siitä täytyy kiittää vapaaehtoisia, että niin moni lähti etsintöihin, vaikka oli pimeää ja todella kylmää, Kurki sanoo.
Kurki kertoo, että vapaaehtoisilla oli etsinnöissä mukana valmiusreppu, joka sisältää muun muassa ruokaa ja juomaa kuudeksi tunniksi, kompassin, avaruuslakanan ja tulentekovälineet.
Vapaaehtoisten etsijöiden huolto järjestyi paikalliselle hotellille.
Lapin Vapepan valmiuspäällikkö **Annikki Von Pandy** kertoo, että vapaaehtoiset osallistuvat etsintöihin ainoastaan poliisin pyynnöstä.
– Poliisi ilmoittaa, millaista kalustoa etsinnöissä tarvitaan. Tarvitaanko esimerkiksi moottorikelkkoja tai koulutettuja koiria pelastustehtäviin. Ja vaikka lappilaiset osaavat pukeutua sään mukaisesti, niin muistutamme aina sopivasta vaatetuksesta.
Von Pandyn mukaan kaikki etsintöihin osallistuvat ovat käyneet poliisin järjestämän etsintäkoulutuksen.
– Poliisi tietää, mitä vapaaehtoiset osaavat, mikä nopeuttaa tilanteessa toimimista, tähdentää valmiuspäällikkö.
Ilmatieteenlaitoksen [lumivyöryennusteen ](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/lumivyoryennuste)mukaan vyöryvaara on Pallaksella tasolla kaksi eli kohtalainen ja lumivyöryvaara on kohonnut tietyissä maaston muodoissa. Ennusteessa käytetään asteikkoa 1–5.
*Poistettu kello 14.56 jutun loppuosa viimeisen väliotsikon jälkeen ja siirretty juttuun Pallaksella on sattunut paljon lumivyöryjä alkutalven aikana.*
*Korjattu kello 16.35 kellonaika, jolloin hiihtäjä soitti hätäkeskukseen.*
*Päivitetty juttua kauttaaltaan kello 17.07.*
*Korjattu kello 17.34 päivystävän palomestarin Tuomas Korhosen kommenttia. Pelastuslaitos on ollut mukana päivän etsinnöissä. Vastuu etsinnöistä on poliisilla.*
Myötätunto itseään kohtaan auttaa myös uudenvuodenlupausten toteutumisessa
Vuodenvaihde on perinteisesti lupausten aikaa. Useimmiten tavoitteilla halutaan edistää hyvinvointia.
Liikunnan lisääminen, tupakoinnin lopettaminen ja terveellisempi ruokavalio – kaikenlainen omaan hyvinvointiin panostaminen on luonnollisesti hyvä asia.
MIELI Suomen mielenterveys ry:n psykologi **Outi Mäkisen** mukaan on kuitenkin hyvä pohtia, miksi ihminen kaipaa muutosta. Kumpuaako halu ihmisestä itsestään vai ulkopuolisesta paineesta?
– Yhteiskunnan arvomaailma on suorituskeskeinen ja ihannoimme jatkuvaa kasvua ja kehittymistä. Voisi pohtia, mikä on riittävän hyvää.
Asiantuntija kehottaa ihmisiä itsemyötätuntoon. Sen sijaan, että keskittyy omiin vikoihinsa, psykologi toivoo ihmisten suhtautuvan ystävällisemmin myös itseensä.
– On hyvä suhtautua itseensä kannustaen, tukien ja rohkaisten, ei soimaten tai rankaisten. Se parantaa myös mahdollisuuksia onnistua muutoksessa, Mäkinen toteaa.
Vähempikin riittää
Itsensä kehittäminen ja tavoitteellisuus ei ole moitittavaa. Ihmiselle tekee kuitenkin hyvää välillä pysähtyä tai edes hidastaa. Miettiä, mikä kaikki elämässä on jo hyvin.
– Aina ei tarvitse miettiä, miten olisi parempi ja täydellisempi. On hyvä pysähtyä hetkeen. Miettiä, mihin voi olla itsessään tyytyväinen, ja mikä kaikki elämässä on hyvin.
Täydellisyydentavoitteluun kannustava yhteiskunta ja sosiaalisessa mediassa esitelty siloteltu elämä luovat helposti paineita. Ihmisen elämään kuuluu kuitenkin aina myös epäonnistumisia, vaikeuksia ja vastoinkäymisiä.
– Kärsimys kuuluu ihan kaikkien elämään. Yksi este onnellisuuteen voikin paradoksaalisesti olla se, että kuvitellaan, että elämäänsä on lupa olla tyytyväinen vasta sitten, kun se on aina sujuvaa ja helppoa.
Mielenterveyden kuntokuuri
Oman mielenterveyden vahvistaminen koostuu hyvin arkisista asioista. Mielen hyvinvointiin ei ole yhtä ja ainoaa oikeaa reseptiä.
Levollisuuden tunne on kuitenkin hyvinvoinnin kannalta tärkeä tekijä. Toisille levollisuus löytyy avannosta, jollekin yksin metsästä samoilusta ja kolmannen mieli virkistyy kuorolaulusta.
– Ihminen on fyysinen, psyykkinen ja sosiaalinen olento. Itsestä hyvältä tuntuva määrä liikuntaa edesauttaa mielen hyvinvointia, Mäkinen kertoo.
Varsinkin sydäntalvella olisi hyvä ulkoilla myös valoisaan aikaan. Lisäksi yhteisöllisyyden ja vapaaehtoistyön on todettu edistävän hyvinvointia.
Loimua tuottaa lisälämpöä Hämeeseen huippuvoimaloissaan – kapasiteettia on enemmänkin, jos pakkanen kiristyisi
Kaukolämpöä tehdään huippuvoimaloissa maakaasulla.
Kaukolämpöyhtiöt joutuvat lisäämään tuotantoaan kovien pakkasten vuoksi. Loimua on ottanut käyttöön osan huippuvoimaloistaan, sillä kaukolämmön perustuotanto ei tällä hetkellä riitä.
Yhtiön huippuvoimaloissa Kanta-Hämeessä käytetään polttoaineena maakaasua.
Loimuan Hämeen alueen tuotantopäällikkö **Eki Muranen** kertoo, että noin kolmannes lämmöntuotannosta tulee nyt huippuvoimaloista.
Kaikki niistä eivät ole vielä käytössä, eli kapasiteettia riittää, vaikka pakkaset kiristyisivät edelleen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Aallokko valmistuu ajallaan vaikka pakastaa – pakkasvarat on huomioitu aikataulutuksessa jo etukäteen 
YIT rakentaa Seinäjoelle muun muassa perhekeskus Aallokkoa. Vaikka kovilla pakkasilla siirrytään sisätöihin, ei valmistuminen viivästy. Pakkaset on huomioitu jo hankesuunnittelussa.
Kovilla pakkasilla rakennustyömailla siirrytään työskentelemään lähtökohtaisesti sisätöihin, kertoo YIT Suomen projektipäällikkö **Jonna Kulmala**.
Ulkona voidaan Kulmalan mukaan käydä tekemässä jotain lyhytkestoista, mutta sisätöitä ja muita kohteita yrityksestä aina löytyy.
Vuodenvaihteessa pidetään lisäksi vapaitakin.
– Hankkeiden aikataulutuksessa huomioidaan etukäteen talvipakkaset, joten ne eivät vaikuta valmistumisaikaan.
YIT:llä on työn alla esimerkiksi Seinäjoella perhekeskus Aallokko, saman korttelin pysäköintitalo sekä asuinkerrostalo.
– Aallokko on pääosin jo sisätyövaiheessa, mutta julkisivumuuraus on keskeytetty pakkasten ajaksi.
Pakkasraja riippuu rakennustyön luonteesta
Yhtenäistä pakkasrajaa Kulmalan mukaan ei voi määritellä ulkotöille vaan se on työkohtaista.
– Esimerkiksi muuraustyössäkin se riippuu siitä, minkälaista saumausta tehdään ja millaisia laasteja käytetään. Noin -15–20 pakkasasteen tienoilla se pyörii.
Herkin ulkotyö Kulmalan mukaan on maalaustyö, vaikkei niitä monesti talvella tehdäkään.
Koneet ja materiaalit ovat niitä, jotka ensimmäiseksi Etelä-Pohjanmaalla osoittavat hyytymiset merkkejä.
– Täällä työntekijät ovat rautaa ja kyllä tekisivät, mutta haluamme työnantajana ja pääurakoitsijana varmistaa, että työnteko on terveellistä ja turvallista.
Liedossa, Marttilassa ja Koskella kärsitään lääkärivajeesta – kiireettömiä aikoja tarjolla normaalia vähemmän
Vakituiset lääkärinvirat on saatu täytettyä, mutta sijaislääkäreitä ei ole riittävästi. Ostopalvelusta saadaan apua alkuvuoden aikana.
Lääkärivaje hankaloittaa terveydenhuollon toimintaa Liedossa, Koskella ja Marttilassa.
Vakituiset lääkärinvirat ovat täynnä, mutta sijaislääkäreistä on pulaa, kerrotaan Liedon kaupungin verkkosivuilla julkaistussa tiedotteessa.
Käytössä olevat resurssit suunnataan tällä hetkellä kiireelliseen hoitoon ja kiireettömälle lääkärinvastaanotolle on tarjolla aikoja rajallisesti. Tiedotteen mukaan ostopalvelulääkäreitä saadaan avuksi alkuvuoden aikana.
Sote-palveluiden johtaja **Jane Marttila** Varsinais-Suomen hyvinvointialueelta kertoo lääkäritilanteen olevan kunnissa vaihteleva.
– Varhalla on viitisenkymmentä terveysasemapistettä. Erityisen haavoittuvia ovat ne toimipisteet, joissa on vähän lääkäreitä. Isommalla terveysasemalla muutaman lääkärin poissaolo ei vaikuta niin radikaalisti, Marttila kuvailee.
Ilotulitus tunnetun lohijoen varressa synnytti lihavan riidan: ''Varmasti jää viimeiseksi'', sanoo alueen omistaja
Hiitolanjoella ilotulituksen järjestänyttä kyläyhdistystä on kritisoitu paikanvalinnasta ja välinpitämättömyydestä luontoa kohtaan sekä syyllistetty joutsenten kuolemasta.
Koskistaan tunnetulla Hiitolanjoella järjestetty uudenvuoden tapahtuma on johtanut tutkintapyyntöön poliisille.
Tutkinnanpyynnön tekijä on tapahtuman järjestäjä Simpeleen–Änkilä kyläyhdistys ry. Tutkintapyyntö on tehty herjauksista ja väärän tiedon levittämisestä.
Hiitolanjoen luontokohteessa järjestettiin ilotulitus, joka on saanut osan ihmisistä vihaisiksi. Ilotulitteiden aiheuttamat haitat alueen linnuille ja muille eläimille ovat aiheuttaneet huolta.
Tapahtuman järjestänyt yhdistys on ollut kritiikin kohteena. Yhdistystä on kritisoitu paikanvalinnasta ja välinpitämättömyydestä luontoa kohtaan.
Erityisesti huolissaan ihmiset ovat olleet Hiitolanjoella talvehtivista joutsenista. Sosiaalisessa mediassa on esitetty väitteitä, joiden mukaan ilotulitus olisi aiheuttanut useiden joutsenten kuoleman. Väitteille ei ole esitetty todisteita.
Kaakkois-Suomen poliisi ei ole vastaanottanut ilmoituksia kuolleista joutsenista Hiitolanjoella.
– Paljon liikkuu virheellistä tietoa. Ihmisten täytyy pysyä faktoissa. Väärän tiedon levittäminen on todella harmillista, yhdistyksen puheenjohtaja **Mirja Vaittinen** sanoo.
Yhdistyksen mukaan etukäteen tiedossa olleet joutsenet olivat rauhallisina joella vielä uudenvuodenpäivänäkin.
– Hiitolanjoki on monipuolinen retkeily- ja matkailualue. Esimerkiksi metsästysaikana siellä on luvallista harrastaa metsästystä, Mirja Vaittinen sanoo.
Vaittinen järjestäisi tapahtuman uudelleenkin, jos saisi nyt valita.
Jälkipyykkiä
Simpeleen kyläyhteisössä asuva **Anne Kemppinen** kertoo, ettei tilannetta ole käsitelty kylässä rakentavasti.
Kemppinen itse vastustaa ilotulituksia ja kokee, että tapahtuman järjestäminen oli huono päätös. Hän jakoi ajatuksensa julkisesti Facebookissa.
Tästä hän sai kuulla myöhemmin.
– Sosiaalisessa mediassa ja kasvotustenkin ollaan tultu puhumaan epäasiallisuuksia, Kemppinen kertoo.
Kemppinen on pohtinut tapahtumaa tukeneiden yritysten boikotointia. Hän kokee, että ilotulituksen jälkipyykkiä pestään vielä pitkään.
– Toivoisin, että tilanteen käsittely etenee rakentavasti.
Alueen omistaja ei enää antaisi lupaa
Poliisilta ja pelastuslaitokselta oli pyydetty lupa tapahtuman järjestämiseen.
Simpeleen–Änkilän kyläyhdistys pyysi luvan tapahtuman järjestämistä varten myös alueen omistavalta Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiöltä. Säätiön toimitusjohtaja **Hanna Ollikainen** ei enää puoltaisi ilotulituksen järjestämistä.
– Kun tämän olisi arvannut, olisi ehkä mietitty toisenlaisia järjestelyjä. Kyllä tämä varmasti viimeiseksi ilotulitukseksi jää säätiön alueilla, Ollikainen sanoo.
Hanna Ollikaisen mielestä Hiitolanjoen koskilla järjestettävä tapahtuma itsessään oli kannatettava ajatus.
– Tapahtuma oli todella ihana. Siellä oli kauniit lyhdyt joen varrella. Sen tyyppistä voidaan järjestää jatkossakin.
Ilotulitusnäytös oli tilattu Suomen Ilotulitukselta. Hanna Ollikainen piti etukäteen käydyissä keskusteluissa ammattilaisten toteuttamaa näytöstä hyvänä asiana.
– Ammattiraketeista ei tule sitä pakkausroskaa, mitä kuluttajille myytävistä raketeista tulee. Toki ei voi vähätellä paukkeen aiheuttamaa häiriötä luonnoneläimille. Toisaalta sitä pauketta on kaikkialla. Mutta onhan se ollut pistemäinen äänen lähde siellä paikalla.
''Myöhäistä perua''
Keskustelua tapahtumasta käytiin jo ennen vuodenvaihdetta. Osa ihmisistä oli sitä mieltä, että tapahtuma olisi pitänyt siirtää muualle. Myös Hanna Ollikaiseen oltiin suoraan yhteydessä asiasta ennen tapahtumaa.
Ilotulitukseen kohdistunut voimakas vastustus tuli Ollikaiselle yllätyksenä.
– Ymmärrän nyt, että olisi pitänyt harkita tarkemmin ja keskustella ehkä laajemmin asiasta.
Ollikaisen mukaan Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiö antoi luvan tapahtuman järjestämiseen Hiitolanjoen koskilla marraskuussa.
– Mielestäni viime viikolla oli enää myöhäistä sitä perua, eikä säätiö voinut tapahtumaa enää torpata. Harmittaa henkilökohtaisesti ja virkistysaluesäätiön puolesta, että mukava tapahtuma sai tällaisen keskustelun käyntiin. Toki ymmärrän luontoarvot ja olen pahoillani luonnolle aiheutuneesta haitasta, Ollikainen sanoo.
Näin mielenterveyspotilaiden liikkumista rajoitetaan: magneettivöitä ja tarrapeittoja
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies löysi useita puutteita Pitkäniemen psykiatrisessa sairaalassa Pirkanmaalla.
Oikeusasiamiehen kanslian virkamiehet [tekivät toukokuussa yllätystarkastuksen](https://yle.fi/a/74-20031951) Tampereen yliopistollisen sairaalan Pitkäniemen sairaalaan.
Yle pyysi tarkastuspöytäkirjan tietopyynnöllä ja sai sen tiistaina nähtäväkseen. Pöytäkirja paljastaa lukuisia puutteita etenkin potilaiden eristämisessä ja rajoittamisessa.
Tarkastus tehtiin, koska Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto sai lyhyessä ajassa 124 Pitkäniemen sairaalan psykiatrisia osastoja koskevaa potilasturvallisuusilmoitusta. Ilmoituksissa oltiin huolissaan henkilökunnan puutteesta ja potilaiden suuresta määrästä.
Eristyksiä ketjutettiin minuutin välein
Nokialla sijaitsevan Pitkäniemen sairaalan eristämiset eivät pääsääntöisesti olleet pitkiä. Tarkastus paljasti silti useita muutaman vuorokauden kestoisia eristämisiä.
Yksi potilas oli eristettynä yhtäjaksoisesti peräti lähes 17 vuorokautta.
Potilaiden rajoituksia oli ketjutettu päättymään ja alkamaan minuutin välein, mitä raportti piti vakavana. Sairaaloiden on ilmoitettava, jos eristäminen kestää seitsemän vuorokautta ja sitominen neljä vuorokautta.
Apulaisoikeusasiamies suosittaa, että myös Pirkanmaan hyvinvointialueen psykiatriassa harkittaisiin huolellisesti pitkien eristämisten välttämättömyyttä.
Hygieniahaalari, tarrapeitto ja magneettivyö
Tarkastajien mukaan sairaalaan itsemääräämisoikeuden rajoittamisen ohjeessa ei ollut mainittu kaikkia Pitkäniemen sairaalassa käytettäviä rajoitustoimia.
Ohjeessa ei ole mainintaa esimerkiksi hygieniahaalarista, jossa on yleensä vetoketju takana.
Ohjeessa ei mainittu myöskään rajoite- tai tarrapeittoa. Kyseessä on eristyshuoneen patjalle laitettava tarrareunainen peitto, jonka tarrat kiinnitettiin, kun potilas tuotiin sen päälle. Tarrat aukeavat helposti, mutta antavat henkilökunnalle lisäaikaa huoneesta poistumiseen.
Tarkastuspöytäkirjassa nähtiin ongelmia myös sairaalan käytännössä sitoa levottomia ja helposti kaatuvia potilaita magneettivyöllä, jonka lukko avautuu magneettiavaimella.
Magneettivyöt olivat käytössä vanhuspsykiatrian ja muistisairaiden osastolla, jotta potilaat eivät kaatuisi ja vahingoittaisi itseään. Ohjeen mukaan magneettivyön käyttö voi kestää enintään kaksi tuntia. Lupa voidaan kuitenkin antaa myös yön ajaksi.
Mielenterveyslaissa ei ole erillisiä säännöksiä magneettivyön käytöstä potilaan liikkumisen estämiseksi hänen oman turvallisuutensa takaamiseksi, mitä raportti piti ongelmana.
Käytävän pätkällä oli patja
Pitkäniemen päihdepsykiatrian osastolla on pienmoduuli, josta käytetään myös nimitystä tarkkailuhuone tai ”punasolu”.
Käytännössä tämä on lyhyt käytävän pätkä, jossa on paksu patja. Lääkäri on määrännyt ”punasoluun” sellaisia potilaita, jotka eivät ole pärjänneet toisten potilaiden kanssa osastolla.
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan tila ei ole turvallinen eristämiseen.
*Otsikosta poistettu 5.1.2024 kello 19.53 ”punasolua” koskeva osuus esille tulleen* [*uuden tiedon*](https://yle.fi/a/74-20067996) *vuoksi.*
Connor McDavid iski hirmutehot ja saavutti samalla huiman rajapyykin NHL:ssä
McDavid vietti viiden tehopisteen iltaa ja saavutti 900 tehopisteen rajan ottelussa Philadelphiaa vastaan.
Jääkiekon NHL:ssä pelattiin Suomen aikaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kaikkiaan 13 ottelua.
Edmontonin ja Philadelphian välisessä kamppailussa todistettiin liigan suurimman tähden **Connor McDavidin** huimaa näytöstä. 26-vuotias McDavid oli 5–2-voitossa mukana joukkueensa kaikissa maaleissa. Peluri vastasi itse ottelun avausosumasta ja syötti loput neljä. Kyseinen ottelu oli McDavidin uran kymmenes, jossa hän saalistaa viisi tehopistettä.
Yhdeksättä NHL-kauttaan pelaava Oilers-kapteeni saavutti samaisessa ottelussa myös 900 tehopisteen rajan liigassa. Tähän pistemäärään McDavid on tarvinnut vain 602 ottelua.
– Se on taas yksi virstanpylväs, [McDavid sanoi.](https://theathletic.com/5176050/2024/01/02/connor-mcdavid-900-points-oilers/)
McDavidista tuli NHL-historian viidenneksi nopein pelaaja, joka on saavuttanut 900 pisteen rajan. Vain **Peter Stastny** (589), **Mike Bossy** (582), **Mario Lemieux** (463) ja **Wayne Gretzky** (385) onnistuivat kanadalaista nopeammin.
Oilers-legenda **Jari Kurri** on listalla kuudentena. Hän on tehnyt 900 pistettä 632 pelissä.
Alkukausi oli McDavidin uran hiljaisempia, mutta viime aikoina supertähti on löytänyt jälleen oman maagisen tasonsa. Hän on noussut pistepörssin kolmanneksi 53 pisteellä. Sarjan pistepörssiä johtaa Tampan **Nikita Kucherov**, jolla on kymmenen pistettä McDavidia enemmän.
Oilers-kipparin pelivire on myös auttanut Edmontonia nousemaan mukaan Läntisen konferenssin pudotuspelitaistoon. Joukkue on nyt vain kolmen pisteen päässä viimeisestä villikorttipaikasta. Ryhmä on parhaillaan myös kuuden ottelun voittoputkessa.
Saros torjui nollapelin
Nashville Predators kukisti Chicago Blackhawksin **Juuse Saroksen** torjuessa joukkueelle voiton lukemin 3–0. Kotijoukkue Nashvillen suomalaismaalivahti Saros torjui ottelussa kaikki 21 laukausta ja otti näin kauden toisen nollapelinsä.
Nashvillen maaleista vastasivat **Gustav Nyquist**, **Ryan O'Reilly** sekä **Luke Evangelista**. Joukkue voitti nyt toisen ottelunsa peräjälkeen, kun vuoden viimeisenä päivänä kaatui Washington Capitals. Saroksen ja **Juuso Pärssisen** edustama Nashville on Läntisessä konferenssissa seitsemäntenä.
Yön NHL-kierroksen suomalaisista tehopisteille pääsi kaikkiaan viisi pelaajaa. **Mikko Rantanen** tarjoili kaksi maaliin johtanutta syöttöä, kun Colorado kampesi tiensä tappioasemasta voittoon Islandersia vastaan. **Sebastian Aho** syötti maalin, kun Carolina otti vakuuttavan 6–1-voiton Rangersista Madison Square Gardenilla.
**Mikael Granlundin** San Jose puolestaan sai vieraakseen **Olli Määtän** edustaman Detroitin. Detroit voitti pelin lukemin 5–3 ja lisäsi näin Sharksin ahdinkoa. Hailauman tappioputki on jo yhdeksän ottelun mittainen. Sekä Granlund että Määttä napsivat ottelussa syöttöpisteet mieheen.
Barkov rikkoi syöttöennätyksen
**Aleksander Barkov** on Florida Panthersin seurahistorian paras pistemies, maalintekijä ja nyt myös syöttötilaston ykkönen.
Kun Florida voitti viime yön NHL-kierroksella Arizonan maalein 4–1, Barkov keräsi syöttöpisteen **Sam Reinhartin** iskemään 2–1-voittomaaliin.
Tuo syöttö oli Barkovin NHL-uran 416:s. Suomalainen ohitti syöttötilastossa entisen joukkuekaverinsa **Jonathan Huberdaun**.
Suomalaisella on nyt kasassa 698 otteluun tehot 254+416=670.
– Kaikki virstanpylväät tuntuvat ihmeellisiltä, Barkov sanoi Floridan kotisivuilla.
Floridakippari on ollut myös puolustussuuntaan arvokas pelaaja joukkueelleen, siitä kertoo uran plus-miinus-tilasto +111.
*Tilastotieto Jari Kurrista ja McDavidin kommentti lisätty klo. 9.15. Aleksander Barkovin syöttöennätys lisätty klo 10.16.*
Hamasin varajohtajan kuolema ei ollut sattumaa – tällainen rooli hänellä oli äärijärjestössä
Todennäköisesti Israelin tappama Hamasin varajohtaja oli äärijärjestölle tärkeä sekä poliittisesti että sotilaallisesti.
Tiistaina lennokki-iskussa kuollut Hamas-terrorijärjestön varajohtaja, komentaja **Saleh al-Arouri** toimi Hamasin poliittisen puolueen varajohtajana ja oli mukana Hamasin sotilassiiven Izz al-Din al-Qassam -prikaatien perustamisessa.
Komentaja al-Arouri ja kuusi muuta ihmistä[ kuolivat tiistaina ](https://yle.fi/a/74-20067481)Libanoniin tehdyssä lennokki-iskussa. Al-Arourin lisäksi lennokki-iskussa kuoli kaksi muuta Hamasin korkea-arvoista jäsentä.
Israelin uskotaan olevan iskun takana, vaikka Israelin asevoimat ei ole suoraan vahvistanut osallisuuttaan surmaan.
Pääministeri **Benjamin Netanjahu** määräsi marraskuussa 2023 Israelin turvallisuuspalvelun Mossadin jäljittämään Hamasin johdon, [The Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/hamas-deputy-leader-abroad-saleh-al-arouri-killed-in-alleged-israeli-strike-in-lebanon/) kertoi. Israelin puolustusministeri **Yoav Gallant** on sanonut Hamasin johtajien elävän ”lainatulla ajalla”.
Al-Arourin surman jälkeen Israelin pääministerin **Benjamin Netanjahun** neuvonantaja **Mark Regev** [kommentoi iskua ](https://www.bbc.com/news/world-67868754)lyhyesti kutsumalla sitä ”täsmäiskuksi Hamasin johtoa vastaan”.
Saleh al-Arouri liittyi Hamasiin vuonna 1987.
[The Times of Israel ](https://www.timesofisrael.com/idf-demolishes-west-bank-home-of-exiled-senior-hamas-official-saleh-al-arouri/)kertoi, että al-Arouria on pidetty Hamasin sotilassiiven tosiasiallisena johtajana Länsirannalla. Hän oli mukana vahvistamassa ääriryhmän sotilaallista läsnäoloa miehitetyllä Länsirannan alueella.
Vuonna 1992 Israel vangitsi al-Arourin ja tuomitsi hänet 15 vuoden vankeusrangaistukseen Länsirannan sotilassolujen perustamisesta.
Israelin korkein oikeus vapautti al-Arourin vuonna 2010.
Vapautumisensa jälkeen al-Arouri toimi neuvottelijana palestiinalaisvankien vapauttamisessa.
Lokakuussa 2011 hän osallistui neuvotteluihin israelilaissotilaan **Gilad Shalitin** vaihtamisesta palestiinalaisvankeihin. Vankienvaihdossa Israel vapautti yli 1 000 palestiinalaista.
Vankeustuomionsa jälkeen al-Arouri asui Syyriassa ja Turkissa, mutta asettui loppujen lopuksi Libanoniin. 57-vuotiaalla al-Arourilla kerrotaan olleen läheiset suhteet Libanonin Hizbollah-järjestön johtajiin.
Vuodesta 2021 al-Arouri johti Hamasin operaatioita Länsirannalla Libanonista käsin.
Israel ja Hizbollah-ryhmä ovat ottaneet yhteen raja-alueella
Libanonin tiedotusvälineiden mukaan al-Arouri kuoli Israelin lennokki-iskussa Etelä-Beirutin esikaupunkialueella Dahiyehissa. Kyseessä on ensimmäinen kerta Gazan sodan aikana, kun Israel on iskenyt Libanonin raja-alueita syvemmälle.
Libanonin väliaikainen pääministeri **Najib Mikati** tuomitsi iskun ja syytti Israelia Libanon vetämisestä Hamasin ja Israelin väliseen konfliktin.
Calle Lindgren elää vanhalla sukutilallaan yksin keskellä metsää – reilu vuosi sitten hän alkoi saada vieraita ulkomailta
Matkailijat hakevat nykyisin reissuillaan merkityksellisyyttä esimerkiksi tekemällä vapaaehtoistöitä matkakohteessa.
Keittiössä tuoksuu maalin haju. Saksalainen **Frithjof von der Lieth** pensselöi vihreällä maalilla kaappeja vanhassa talossa keskellä suomalaista metsämaisemaa.
Talon isäntä **Calle Lindgren** asentaa porakoneeseen terää. Hän naurahtaa ja kertoo, että tänään he olivat aamu-unisia ja päivän työt alkoivat hieman tavallista myöhemmin.
Reilun vuoden ajan Lindgren on kutsunut vanhalle sukutilalleen Sipoonkorpeen matkailijoita vapaaehtoistöihin ympäri maailman. Heidän avullaan hän kunnostaa tilaansa.
Tämänkaltaisessa matkailussa yhdistyvät vapaaehtoistyö ja loma.
Vapaaehtoistyön tarjoajat ja matkailijat kohtaavat muun muassa erilaisten verkkoalustojen kautta. Yksi tällainen sivusto on Workaway.
Suomessa sivustolla haetaan vapaaehtoisia apuvoimaksi muun muassa maatiloille. Lisäksi ihmiset etsivät apua eläinten ja lasten hoidossa.
Vapaaehtoistyötä vastaan matkailija saa yleensä esimerkiksi majoittua ja syödä ilmaiseksi kohteessa.
Von der Lieth valmistui viime keväänä ylioppilaaksi ja viettää nyt välivuotta ennen insinööriopintojensa alkamista. Hän haluaa matkustaa ja nähdä maailmaa.
Lindgrenin tila on hänestä hyvä reissukohde, sillä se on luonnon keskellä, mutta lähellä Helsinkiä.
– Workaway on hyvä vaihtoehto matkustamiseen, koska saa tavata ihmisiä ja asua heidän luonaan varsinaisesti maksamatta. Paitsi työskentelyllä tietysti.
Ajatus vapaaehtoismatkailusta muuttumassa
Vapaaehtoismatkailua tutkinut Jyväskylän ammattikorkeakoulun opettaja **Rositsa Röntynen** kertoo, että kiinnostus vapaaehtoismatkailuun on maailmanlaajuisesti kasvussa.
Ilmiö juontaa juurensa matkailijoiden muuttuneista tarpeista. Esimerkiksi [uudistavassa matkailussa](https://yle.fi/a/74-20013040) matkailija haluaa jättää paikan aiempaa parempaan kuntoon.
– Nykyään matkailusta haetaan merkityksellisyyttä ja pyritään vähentämään omaa hiilijalanjälkeään.
Erityisesti 2010-luvulla alkupuolella vapaaehtoismatkailun eettiset ongelmat olivat puheenaihe. Esimerkiksi [Iltalehti uutisoi](https://www.iltalehti.fi/matkajutut/a/2016012020799074) köyhyydestä matkailutrendinä ja [Yle vapaaehtoistyöstä bisneksenä](https://yle.fi/a/3-7607664).
Röntysen mukaan ongelmalliset tapaukset liittyvät usein valtasuhteisiin.
– Maailmalla puhutaan siitä, että vapaaehtoismatkailu rakentaa kolonialismia uudelleen.
Vuonna 2017 julkaistussa [tutkimuksessa](https://www.researchgate.net/publication/318248500_Evaluating_volunteer_tourism_has_it_made_a_difference) tuodaankin esiin, että matkailuteollisuuden kannattaisi vapaaehtoismatkailussa suunnata kehitysapu-tyylisestä ajattelusta kohti ihmisten välistä kulttuurivaihtoa.
Matkailija löytää merkityksellisyyttä arkisistakin puuhista
Paikallisten kohtaaminen on von der Liethille tärkeä osa matkakokemusta. Hän kuvailee matkakokemustaan erityiseksi verrattuna tavalliseen turistikokemukseen.
– Hotellissa asuessa ei välttämättä näkisi niin paljon kulttuuria ja paikallisia ihmisiä. Opin maasta paljon enemmän.
Calle Lindgren taas kertoo, että hänelle on ajoittain tylsää asuessaan yksin keskellä metsää. Matkailijat tuovat hänelle seuraa, ja hän pääsee kuulemaan erilaisia elämäntarinoita.
Röntysen mielestä juuri ihmisten välinen kulttuurivaihto on positiivisin asia, mitä vapaaehtoismatkailu voi saada aikaan.
Hän kertoo, että Suomessa muun muassa vapaaehtoistyön lainsäädäntö on hyvällä tasolla verrattuna moniin muihin maihin.
– Sen takia täällä kannattaisi kehittää vapaaehtoismatkailua ja lähettää hyviä esimerkkejä maailmalle.
Visit Finlandin kestävän kehityksen päällikön **Liisa Kokkarisen** mukaan vapaaehtoismatkailulle on kysyntää Suomessa. Esimerkiksi eurooppalaiset matkanjärjestäjät ovat kyselleet, löytyykö Suomesta tarjontaa.
Kokkarinen kertoo, että toistaiseksi suomalaiset matkailuyritykset ovat nähneet tarjonnan kehittämisen haastavana, sillä ajatus on liitetty perinteiseen avustustyöhön.
Hänestä matkailutuote voi olla hyvinkin yksinkertainen ja arkinen, vaikkapa siivoamista eläintilalla tai talkoisiin osallistuminen.
– Se voi olla hyvin merkityksellistä matkailijalle. Tekemisen kautta pääsee tutustumaan paikalliseen elämään.
Järjestelmää voi käyttää myös väärin
Vaikka isäntä Lindgrenin listalla riittää puuhasteltavaa, von der Lieth ei kutsuisi tätä oikeaksi työksi. Päivisin töitä tehdään noin neljä tuntia.
Lindgren on osittain taloudellisten syiden vuoksi tehnyt talon kunnostustöitä omatoimisesti ja kutsunut matkailijoita auttamaan. Lisäksi hän on palkannut ammattilaisapua remonttiin.
Lindgren näkee, että asemaa vapaaehtoistyön järjestäjänä voi käyttää helposti myös väärin, sillä kukaan ei käytännössä valvo toimintaa. Workaway-alusta toimii yksittäisten ihmisten välillä ilman varsinaisia välikäsiä.
– Tässä on iso vastuu ja täytyy ajatella koko ajan, missä kulkee raja.
Lindgren kertoo itse olevansa läsnä työnteossa matkailijoiden kanssa ja pyrkii viettämään aikaa heidän kanssaan.
Hänen mielestään työn lisäksi olennaista on se, että matkailijat pääsevät oppimaan reissullaan jotain.
– Voi sanoa, että on huono kokemus, jos matkailija ja isäntä eivät ole oppineet mitään.
Nämä kaupungin työntekijät kärvistelevät Kaakkois-Suomen pakkasissa eniten
Esimerkiksi putkirikkojen korjaaminen on yksi haastavimpia työtehtäviä kovalla pakkasella.
Kovat pakkaset koettelevat Kaakkois-Suomen kaupunkien työntekijöistä etenkin pysäköintivalvojia, kunnossapitotyöntekijöitä sekä ulkoliikuntapaikkojen henkilökuntaa.
Imatran kaupungilla työskentelee nelisenkymmentä ihmistä, joiden työntekoon pakkanen vaikuttaa. Kotkan kaupungin työsuojelupäällikön **Tommy Larvin** mukaan eniten ulkotöitä tekevät pysäköinninvalvojat joita kaupungilla on palkkalistoillaan kuusi. Kouvolan henkilöstöjohtaja **Päivi Karhu** lisää, että myös kiinteistönhoitajat työskentelevät ulkotehtävissä osan työpäivästä.
Tauot ovat tärkeitä, teoriassa työkiellotkin mahdollisia
Taukojen tai yhtäjaksoisen työskentelyn pituutta pakkasella ei ole määritelty erikseen Imatralla.
– Työntekijät toimivat tarpeidensa mukaan, kertoo Imatran kiinteistö- ja aluepalvelun toimitusjohtaja **Markku Puuska**.
Kotkan työsuojelupäällikkö **Tommy Larvin** mukaan mitään yksiselitteistä pakkasrajaa ei ole valtakunnallisestikaan määritelty. Teoriassa työtehtäviä voitaisiin Larvin mukaan väliaikaisesti kieltää, jos pakkanen uhkaisi selkeästi työntekijän terveyttä.
– Itse en kyllä nyt tunnista, että meillä olisi tällaisia tehtäviä, joista ei selviäisi sopivalla vaatetuksella, työn tauotuksella tai siirtämällä tällaisia työtehtäviä toiseen ajankohtaan, sanoo Larvi.
Myös Kouvolan henkilöstöjohtaja **Päivi Karhu** kertoo, että työntekijöitä kehotetaan tarvittaessa pitämään lämmittelytaukoja, jotta altistusaika kylmälle pienenee.
Putkienkorjaus erityisen haastavaa
Pakollisia työtehtäviä kovallakin pakkasella ovat putkirikkojen korjaus sekä sellaisten liikenneväylien kunnossapito, joiden tekemättä jättämisestä voi olla vaaraa ihmisille tai ympäristölle.
– Haastavia ovat erityisesti vesijohtoverkostojen pakkasvauriot, eli kylmästä ja roudasta johtuvat putkirikot, kertoo Imatran Kiinteistö- ja aluepalvelun toimitusjohtaja **Markku Puuska**.
Tommy Larvin mukaan myös hienomotoriset toimenpiteet, joissa ei voi käyttää hanskoja ovat erityisen vaativia kovilla pakkasilla.
Joidenkin koneiden käyttöä vältetään Markku Puuskan mukaan pakkasella. Tällaisia ovat esimerkiksi latukone ja sellaiset koneet, joissa on paljon hydrauliikkaa.
– Pakkasvaurioille ovat herkkiä esimerkiksi letkut ja liitokset, sanoo Imatran kiinteistö- ja aluepalvelun toimitusjohtaja, sanoo Puuska.
Kerttu Niskasella kaikki avaimet huipputulokseen – Aino-Kaisa Saarinen linjasi suomalaisten asetelmat Tourin jatkoon
Viime kaudella Tour de Skillä toiseksi sijoittunut Kerttu Niskanen on jälleen hyvässä iskussa, mutta Davosissa ei saa kyykätä, sanoo Yle asiantuntija Aino-Kaisa Saarinen.
*Tour de Ski jatkuu keskiviikkona 3.1. Davosissa sprinteillä. Ylellä on tv-oikeudet jäljellä oleviin Tour de Ski -kilpailuihin. Yle Urheilu seuraa Touria* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20065571)*.*
Tour de Ski jatkuu keskiviikkona Davosissa vapaan hiihtotavan iltasprinteillä. Tämä kisa on erittäin tärkeä, sillä se voi keikauttaa kokonaiskilpailuja suuntaan jos toiseen. Voittajille on nimittäin tarjolla peräti 60 bonussekuntia ja 30:nneksi sijoittunutkin saa vielä neljä sekuntia.
Ne, jotka jäävät sprintissä karsintaan, eivät bonussekunteja saa.
Toblachin vapaan sprintissä vain kolme suomalaista pääsi erävaiheeseen asti, joten Davosissa pitäisi pystyä parempaan.
Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** muistuttaa, että **Kerttu Niskasen** ja **Krista Pärmäkosken** täytyy onnistua keskiviikon kisassa, jos he haluavat kamppailla palkintosijoista tai hyvistä sijoista kokonaiskilpailussa.
Niskanen on tällä hetkellä seitsemännellä ja Pärmäkoski kymmenennellä sijalla. Etenkin Niskanen on iskuetäisyydellä, sillä hän on kuusi sekuntia toisesta sijasta, eikä Pärmäkoskenkaan tilanne ole huono. Yhdysvaltojen **Jessie Diggins** johtaa kisaa ylivoimaisen tuntuisesti, mutta seuraavat sijat ovat vielä saavutettavissa.
– Kaikki riippuu Davosista. Jos Kerttu onnistuu siellä, niin hän voi sijoittua kokonaiskilpailussa kolmen sakkiin. Myös Krista pystyy parantamaan sijoitustaan, mutta nyt hän ei saa epäonnistua samalla tavalla sprintissä kuin Toblachissa, Saarinen pohti.
– Kummia saa tapahtua, että Jessie kammettaisiin valtaistuimelta. Ehkä jos huollolle sattuu katastrofaalinen voitelu perinteisen kisoihin, tyyliin paakut pohjassa, ja muilla onnistuisi, niin silloin se olisi mahdollista.
Niskaselle Davosin korkeus sopii
Jos Toblachissa hiihdettiin niin sanotussa välikorkeudessa, eli ei korkealla eikä matalalla, Davosissa ollaan selkeästi korkealla, reilussa 1 500 metrissä. Suomen naishiihtäjistä osa oli asiasta innoissaan, osa ei.
– Osalle korkealla kilpaileminen sopii paremmin ja sitten meillä on kilpailijoita, kuten esimerkiksi **Vilma** (**Ryytty**), jolla ei ole korkealta kokemusta, naisten valmentajan **Ville Maunuksela** totesi.
Kerttu Niskanen on yksi heistä, jolle korkea ilmanala sopii. Lisäksi hän valmistautui Touriin korkealla.
– Korkea ei mietitytä minua lainkaan, päinvastoin. Parempi vain mitä korkeammalle mennään!
Maunukselan mielestä Suomen joukkue alisuoritti Toblachin sprintissä, mutta perinteisen kymppi oli joukkueelle huippupäivä ja vapaan 20 kilometrin takaa-ajokisassakin suurin osa oli hyvin pelissä mukana.
Vuorinen nostaa osakkeitaan
Miesten puolella Toblachin takaa-ajo romahdutti suomalaisten tilannetta. **Remi Lindholm** on tällä hetkellä parhaana 26:ntena (+2.41), **Perttu Hyvärinen** on 31:ntenä (+3.04) ja **Lauri Vuorinen** 32:ntena (+3.20).
– Tilanteet vaihtelevat päivittäin, eikä sitä pysty ennustamaan, miten kisoissa käy, päävalmentaja **Teemu Pasanen** sanoi takaa-ajokisan jälkeen.
– Sunnuntaina ei varmaan kukaan arvannut, että Perttu voittaa, ja tänään maanantaina tuskin kukaan osasi arvata, että näin heikosti menee. Nyt lähdemme tekemään parastamme Davosiin.
Vaikka Lindholm on ainoana suomalaisena 30 parhaan joukossa, eivät sprinttikilpailut ole hänen heiniään. Sen sijaan Vuoriselle keskiviikon kisa on yksi Tourin tärkeimpiä. Takaa-ajokisassa radan jyrkkä takanousu oli Vuoriselle myrkkyä, joten tiistain välipäivä tuli hänelle tarpeeseen.
– Hyvin alkaa painaa. Toblachin sprinttipäiväkin oli kuitenkin kohtuu pitkä ja sunnuntain kisassa sain hyvin kropasta irti. Tänään jo tuntui vähän, 32:nneksi sijoittunut Vuorinen myönsi sunnuntain takaa-ajon jälkeen.
Aino-Kaisa Saarinen uskoo, että sprinttispesialisti Vuorinen nostaa osakkeitaan keskiviikkona ja nousee parhaaksi suomalaismieheksi.
– Lauri on jatkanut positiivisilla suorituksilla eikä ole romahtanut normaalimatkojen kisoissa.
Hän nousee kyllä Remin ohi heti keskiviikkona, jos jatkaa positiivisilla suorituksillaan, Saarinen sanoi.
– Uskon, että Laurilla on mahdollisuuksia 20 joukkoon. Mutta se vaatii koko ajan onnistumisia, edes yhtä konttaamista ei saa tulla, ja myös huollolta vaaditaan onnistumisia.
Lapissa pakkasmittarit ovat jäsähtäneet tukevasti yli 30 asteeseen
Keskiviikkoaamuna kylmintä on Enontekiön Kilpisjärvellä, -36,5 astetta. Monin paikoin pakkanen paukkuu yli 30 asteessa.
Erittäin kylmä sää jatkuu Lapissa ja keskiviikon varhaisaamuna reilusti yli 30 asteen pakkaslukemia on mitattu eri puolilla maakuntaa.
Aamukahdeksan aikoihin kylmintä on Enontekiön Kilpisjärvellä, -36,5 astetta. 35 astetta ylittyy myös Savukoskella, Sallassa ja Kemijärvellä.
Talven pakkasennätys[ rikkoontui tiistaina](https://yle.fi/a/74-20067441) Ylitornion Meltosjärvellä, missä pakkaslukemaksi mitattiin -38,7 astetta.
Pakkanen on aiheuttanut edelleen viivästyksiä ja muitakin ongelmia junaliikenteeseen.
Maanantai-iltana [Rovaniemeltä lähteneessä yöjunassa](https://yle.fi/a/74-20067484) vessat eivät toimineet. Juna pysähteli asemilla pidempään, jotta matkustajat pääsivät käyttämään asemien wc-tiloja.
Köyhä seurakunta restauroi miljoonilla Alvar Aallon mestariteoksen 
Alvar Aallon suunnittelema Kolmen ristin kirkko on pahasti rapistunut. Pitkään odotettu remontti voi pahimmillaan tyssätä ulkovaipan korjauksen jälkeen, jos rahaa ei saada riittävästi kokoon.
Pahasti rapistunueen Kolmen ristin kirkon remontti alkaa vihdoin tammikuussa. Alvar Aallon suunnittelema kirkko on kärsinyt pahoista kosteusvaurioista, ja se on ollut käytöltä suljettuna yli kolme vuotta marraskuusta 2020 lähtien.
Remontti alkaa ulkovaipan korjauksella, joka käsittää katon, seinät ja ikkunat. Tämän jälkeen kirkko on ulkoisesti kunnossa.
Ensimmäinen vaihe kestää noin 7–8 kuukautta ja maksaa reilut kaksi miljoonaa euroa. Imatran seurakunta rahoittaa tämän vaiheen itse lainarahalla.
Ulkokorjauksen jälkeen on tarkoitus siirtyä kirkon sisätiloihin. Tämä vaihe kestäisi noin puoli vuotta ja maksaisi reilut miljoona euroa. Kahden vaiheen yhteiskustannukset olisivat siis noin neljä miljoonaa euroa.
Kirkon ulkoasu ei tule korjausten seurauksena muuttumaan.
Tilanne kuitenkin epävarma
Imatran seurakunnan koko vuoden budjetti on 5,8 miljoonaa euroa. Kahden miljoonan euron panostus kirkon korjaamiseksi on siis erittäin merkittävä.
– Tämä on iso rahasumma Imatran seurakunnalle. Velkaisuusasteemme kasvaa merkittävästi, kertoo Imatran seurakunnan talousjohtaja **Pasi Tiimo**.
Tiimo kertoo, että huonoimmassa mahdollisessa tilanteessa rahaa ei saada tarpeeksi ja korjaus pysähtyy ensimmäisen vaiheen eli ulkovaippakorjauksen jälkeen.
Parhaassa tapauksessa taas toiseen vaiheeseen eli sisätilojen remonttiin tarvittava reilu miljoona euroa saataisiin kerättyä kasaan valtion ja yksityisten lahjoittajien kautta.
Remontti on kallis, sillä Alvar Aalto -säätiö vaalii kirkon alkuperäisyyttä tarkasti.
Imatran seurakunnan kiinteistöpäällikkö **Jari Nousiainen** korostaakin työn hankaluutta.
– Erittäin haastava hanke. Kirkko on monimuotoinen ja korjattavaa on paljon.
Apua ympäri maailman
Keräyksiä kirkon restauroinnin jatkamiseksi on järjestetty vuosien varrella useita. Myös valtion rahaa tullaan korjaukseen hakemaan.
Lahjoittajien rooli on kuitenkin tärkeä. Imatran seurakunnan talousjohtaja Pasi Tiimo toivoo, että lahjoitusintoa löytyisi, kun ihmiset näkevät urakan edistyvän.
Ihmiset ympäri maailman eivät ole pitäytyneet vain vierailemaan kirkossa, mutta ovat myös innostuneet keräämään kirkolle rahaa. Tiimo kertoo, että keräyksiä korjauskassaan on käynnissä Saksassa, Japanissa ja Yhdysvalloissa.
Suurin potti jää kuitenkin maksettavaksi Imatran seurakunnalle.
Ulvilan kaupunki lopetti Kiina-yhteistyönsä: ”2020-luvulla puhutaan ennemminkin Kiina-riippuvuudesta irtipääsystä”
Ulvilan tavoitteena oli perustaa automaatioalan ja robotiikan tutkimuskeskus tai -instituutti ja päästä sen avulla Kiinan markkinoille.
Ulvilan kaupunki ei ole jatkanut viime vuosikymmenellä aloittamaansa yhteistyötä Kiinan kanssa.
Satakunnassa sijaitseva runsaan 12 000 asukkaan Ulvila solmi vuonna 2017 [yhteistyösopimuksen](https://yle.fi/a/3-9729471) Kiinan itärannikolla sijaitsevan miljoonakaupunki Ningbon kanssa.
Ningbo ja Ulvila perustivat yhteisyrityksen, ja päämääränä oli saada pystyyn automaatioalan ja robotiikan tutkimuskeskus tai -instituutti. Tavoitteena oli parantaa Ulvilassa toimivien yritysten mahdollisuuksia päästä Kiinan laajoille markkinoille.
Yhteistyötä kommunistien kanssa
Useiden miljoonien eurojen arvoinen sopimus oli osa Kiinan valtiojohtoista suunnitelmaa kehittää teollisuuttaan ja tuotantoaan vuoteen 2025 mennessä.
Yhteistyö alkoi Ulvilan edellisen, vuonna 2020 eläköityneen kaupunginjohtajan **Jukka Moilasen** aikana. Ulvilan nykyinen kaupunginjohtaja **Mikko Löfbacka** kertoo, että alkuperäinen sopimus loppui jo vuonna 2020, eikä hänen aikanaan ole enää viritelty uusia yhteistyökuvioita.
– Sopimuksen päätyttyä ei juuri ole ollut aktiivista yhteistyötä. Korona sekoitti osaltaan yhteistyökuviot, ja yhteistyöhenkilöt Kiinasta eivät ole enää olleet tavoitettavissa, Löfbacka sanoo.
Kiina on kommunistisen puolueen hallitsema diktatuuri. Kiinalaisten yritysten kanssa tehtävä yhteistyö edellyttää usein käytännössä suhteiden luomista valtioon tai aluehallintoon.
Puolue valvoo yritysten toimintaa ja pystyy vaikuttamaan niiden toimintaedellytyksiin. Kommunistisen puolueen nykyisen pääsihteerin, myös Kiinan presidenttinä toimivan **Xi Jinpingin** aikana [talouselämän kontrollitoimet](https://yle.fi/a/3-12665669) ovat voimistuneet.
Eroon Kiina-riippuvuudesta?
Monissa länsimaissa on alettu viime vuosina [pohtia sitä](https://yle.fi/a/74-20044807), kuinka voimakkaasti Kiinaan kannattaa olla sidoksissa. Korona-aikana havaittiin, miten [riippuvaisia](https://yle.fi/a/3-12679894) länsimaiset yhteiskunnat ovat Kiinasta tuotavista tavaroista ja puolivalmisteista. Kiinaa on myös syytetty [länsimaisten yritysten vakoilusta](https://yle.fi/a/74-20026657).
Samaan aikaan Kiinan aggressiivinen politiikka lähialueillaan ja erityisesti pelko [Taiwania](https://yle.fi/a/74-20019216) koskevan kiistan ryöpsähtämisestä sodaksi ovat saaneet monet länsimaalaiset pohtimaan taloudellisen riippuvuussuhteen tulevaisuutta.
Ulvilan poliitikot yhteistyön kannalla
Ulvilassa demokraattisesti valitut poliitikot sen sijaan olivat vielä muutama vuosi sitten hyvin halukkaita jatkamaan yhteistyötä Kiinan kanssa.
Vuonna 2021 aloittanut nykyinen Ulvilan kaupunginvaltuusto oli [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2021?lang=fi-FI) yhtä poikkeusta lukuunottamatta [sitä mieltä](https://yle.fi/a/3-12005203), että yhteistyötä Kiinan kanssa ei pidä lopettaa. Vahvimmin yhteistyötä kannattivat kokoomuksen edustajat.
Kaupunginjohtaja Mikko Löfbacka ei kuitenkaan näe realistisia mahdollisuuksia avata uudestaan Ulvilan kaupungin yhteistyötä kiinalaisten kanssa.
– Ehkä se nyt on tässä 2020-luvulla hieman kääntynyt siihen suuntaan, että lännessä puhutaan enemminkin Kiina-riippuvuudesta irtipääsemisestä, Löfbacka sanoo.
Kaupunginjohtaja korostaa, että Ulvilassa toimiva automaatio- ja robotiikkateollisuus pärjää hyvin ja etsii jatkuvasti uusia markkinoita. Teollisuudenala on kaupungin taloudelle erittäin merkittävä.
Dartsin ”koulupoika” Luke Littler sensaatiomaisesti MM-finaaliin – nuorukainen pudottanut useita lajin kärkipelaajia
16-vuotiaasta Luke Littleristä voi tulla keskiviikkona lajin kaikkien aikojen nuorin maailmanmestari.
Lontoossa käynnissä olevista dartsin maailmanmestaruuskisoista yksi nimi jää erityisesti historiankirjoihin, ja se jos kuka on 16-vuotias **Luke Littler**.
Vuonna 2007 syntynyt Littler kaatoi eilen illalla pelatussa MM-välierässä vuoden 2018 maailmanmestari **Rob Crossin**. Littler eteni finaaliin erin 6–2. 16-vuotiaan heittokäsi kävi jälleen kuumana, kun 180-heittoja hänelle kertyi kaikkiaan 16 kappaletta. Maailmanlistalla sijalla kahdeksan oleva Cross sai 180-heittoja kasaan 10 kappaletta. Littler heitti ottelussa keskiarvolla 106,05.
33-vuotias Cross osoitti ottelun päätyttyä arvostuksensa nuorelle pelaajalle nostamalla hänen kätensä ylös voiton merkiksi.
Brittiläisestä Littleristä tuli samalla kaikkien aikojen nuorin lajin MM-finaaliin edennyt pelaaja.
Supertalentti [oli luottavainen itseensä ](https://www.insidethegames.biz/articles/1143202/luke-litter-reaches-darts-16-champion)jo ennen eilistä välieräottelua.
– Voin olla finaalissa. Tiedän, että minulla on siihen hyvät mahdollisuudet.
Teini-ikäinen peluri lähti turnaukseen selvänä haastajana. Ennen MM-kisoja Littler oli maailmanlistan sijalla 164.
Kisojen aikaisemmissa otteluissa yleisö on huudellut Littlerille ”you've got school in the morning” eli suomennettuna ”sinulla on koulua aamulla” humorisesti Littlerin nuoreen ikään liittyen.
Littler kaatoi matkalla ratkaisupeleihin useita maailman kärkipelaajia. Hän oli hävinnyt korkeintaan yhden erän aiemmissa otteluissaan ennen välierää. Kovin voitto irtosi lajin moninkertaisesta MM-voittajasta, **Raymond van Barneveldista**. Puolivälierässä hän kukisti 50-vuotiaan **Brendan Dolanin** 5–1-lukemin.
Littler kohtaa Suomen aikaa klo 22.15 alkavassa finaalissa **Luke Humphriesin**, 28. Maailmanlistan sijalla kolme oleva Humphries kaatoi omassa välierässään **Scott Williamsin** selvin erävoitoin 6–0. 180-heittoja Humphries keräsi ottelussa 14 kappaletta Williamsin heittäessä niitä kuusi kappaletta.
Littlerin finaalivastus [Humphries tietää](https://www.telegraph.co.uk/darts/2024/01/02/luke-littler-vs-rob-cross-live-score-updates-pdc-semi-final/), että Littler on kova vastus iästään huolimatta.
– Olen sanonut monissa, haastatteluissa, että maailmanlistan ykkönen voi olla pari kuukautta, mutta maailmanmestarina olet ikuinen. Minulla on todella vaikea tehtävä Lukea (Littler) vastaan.
Hallitseva maailmanmestari on **Michael Smith**, joka tippui kisojen puolivälierävaiheessa. Hän kaatoi viime vuoden finaalissa **Michael van Gerwenin**.
MM-kisat pelataan perinteiseen tapaan Lontoossa Alexandra Palacessa eli tuttavallisemmin Ally Pallyssa. Finaalin voittaja tienaa itselleen noin puoli miljoonaa puntaa ja häviäjä 200 000 puntaa.
Tältä näyttää suomalaisten tyyli pakkasilla: ”Naama on kuin luistinrata, mutta sille ei voi mitään”
Kerrospukeutuminen ja merinovillaiset aluskerrastot ovat kova sana vuoden ensimmäisten päivien tulipalopakkasissa.
Lämpövoimaloiden höyrypatsaat kohoavat kohti korkeuksia. Helsinki kärvistelee tällä hetkellä 15–17 asteen pakkasessa.
**Albert Mäkelä** puki tiistaina aamulla ylleen armeijan pitkät kalsarit ja poolon alimmaisiksi kylmää kampittamaan.
Miten puolustusvoimien tamineet ovat päätyneet hänen vaatekaappiinsa?
– Tarina ei kerro, sitä paitsi rikos on jo varmaan vanhentunut, Mäkelä sanoo ja nauraa.
**Tiina Piekkola** on pukeutunut muhkeaan vaaleankeltaiseen untuvatakkiin. Sen alla ovat joogavaatteet, villaiset housut ja villaa myös niiden alla.
Oululainen Piekkola on sitä mieltä, että Pohjois-Suomessa kasvaneet kestävät pakkasta paremmin kuin eteläsuomalaiset.
– Kyllä ehdottomasti on eroa, sata prossaa!
**Kaino Wennerstrandin** takkivalinta oli tänään helppo. Hänellä on yksi lämmin talvitakki.
Naama tietenkin on kuin luistinrata, mutta sille ei voi mitään.
– Olin juuri pessyt tämän takin ja minusta tuntuu, että se on vielä vähän märkä. Ihan kuin takin kulma olisi vähän jäässä, Wennerstrand sanoo.
Huppu on vedetty pään yli, mutta pipoa hänellä ei ole.
– Kyllä näillä pärjää. Naama tietenkin on kuin luistinrata, mutta sille ei voi mitään.
**Sari Antikainen** näki sekä sääennusteesta että pakkasmittarista, että päivään pitää varautua pukeutumalla lämpimästi.
– Ei ole tullut kylmä, kun on ollut vain noin kilometrin pituisia matkoja käveltävänä. Ei ole edes tarvinnut vetää huppua kovin kireälle.
**Elina Bhutia** luottaa niin ikään kerrospukeutumiseen. Hänellä on päällään parit paksut sukkahousut, hame ja puuvillapaita sekä villapaita. Lisäksi hänen yllään on liivi ja päällystakki.
– Sisällä sitten käydään vessan kautta ja otetaan yksi kerros pois, tai parikin.
**Veikko Kurkaa** lähti tiistaina miettimään pukeutumistaan lämpimimmän kautta: erittäin monta päällekkäistä vaatekerrosta.
– Tykit on totta kai. Ei ole villapaitaa, mutta on turtle neck ja huppari sen päällä. Takki on untsikka.
**Eveliina Sintonen** ei pelkää pakkasta. Hän onkin joensuulainen, jolle Helsingin paukkupakkaset eivät tunnu kovin erikoisilta.
– Aina kun on pakkasta, laitan merinokerraston. Jos alkaa paleltaa, niin laitan huivin pään päälle.
Porissa lämmiteltiin kauppakeskuksessa
Terveyspalveluihin muutoksia Närpiössä – toiminta Töjbyn ja Ylimarkun terveysasemilla on päättynyt
Myös lastenneuvolan toiminta ja terveydenhoitajat ovat muuttaneet Ylimarkun ja Pirttikylän terveysasemilta perhekeskukseen.
Terveyspalveluihin on tullut muutoksia Närpiössä.
Toiminta Töjbyn ja Ylimarkun terveysasemilla on päättynyt vuodenvaihteessa 31.12.2023. Asiointi on vaihtunut tammikuun alusta lähtien Närpiön terveyskeskukseen tai Pirttikylän terveysasemalle.
Ajanvarauksen tai hoidon arvioinnin suhteen täytyy olla yhteydessä asiakaspalvelukeskukseen 06 2189000.
Myös lastenneuvolan toiminta ja terveydenhoitajat ovat muuttaneet Ylimarkun ja Pirttikylän terveysasemilta perhekeskukseen. Lastenneuvolan puhelinnumeroihin ja -aikoihin ei tule muutoksia.
Lastenneuvolan toiminta on myös päättynyt Maksamaalla joulukuun lopussa. Perheet voivat jatkossa valita, haluavatko asioida lastenneuvolassa Mustasaaressa, Vöyrillä vai Oravaisissa.
40 asteen pakkaslukemat eivät ole menneet rikki, vaikka niin uumoiltiin – pilvisyys on tuonut helpotusta kylmyyteen
Pohjois-Pohjanmaan yön alin lukema mitattiin Kuusamossa ja Kainuussa Suomussalmella. Tiistaina mitattu –38,7 astetta Ylitorniolla on jäänyt tähän mennessä alimmaksi lukemaksi.
Pohjois-Pohjanmaalla yön alin lämpötila on ollut Kuusamossa Kiutakönkäällä, jossa pakkasta on ollut 37,5 astetta, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta. Oulussa pakkasta on ollut alimmillaan 31 ja Ylivieskassa 34,7 astetta.
-40 astetta ei ole mennyt rikki, [vaikka sitä eilen uumoiltiinkin.](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-200935)
– Tiistai-iltana mitattu –38,7 astetta Ylitorniolla on jäänyt tähän mennessä alimmaksi lukemaksi. Nyt on ollut yläpilvisyyttä ja matalampaa pilvisyyttä: kun pilvisyys lisääntyy ja tulee kosteampaa ilmaa, kylmeneminen loppuu, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Eveliina Tuovinen**.
Tuovisen mukaan Kainuuseenkin tuli illassa pilvisyyttä. Yön aikana Kainuun kylmin pakkaslukema on mitattu Suomussalmelta, 31,6 astetta.
– Sotkamo-Kajaani akselilla pakkaslukemat ovat olleet kakkosella alkavia, suunnilleen 22 ja 24 astetta.
Pakkaset jatkuvat vielä lähipäivinä, mutta helpotusta voi olla luvassa sunnuntaina.
– Sitten saatetaan olla jopa kahdenkymmenen asteen lämpimämmällä puolella, Tuovinen kertoo.
Pakkasia on ollut viime päivinä ympäri Suomen. Tuovisen mukaan Ahvenanmaa on ainoa paikka, jossa on tällä hetkellä lauhempaa, noin -10 astetta. Siellä meri on vielä auki, eikä ilma ole päässyt viilenemään, Tuovinen sanoo.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yli sata velkaantunutta on hakenut luottoa Varsinais-Suomen hyvinvointialueelta
Sosiaalisen luoton hakemuksista on käsitelty vasta murto-osa. Varha lupaa hakemusten käsittelyn nopeutuvan alkukangertelun jälkeen.
Yli sata velkaantunutta on hakenut Varsinais-Suomen hyvinvointialueelta sosiaalista luototusta.
Sosiaalinen luotto on hyvinvointialueen myöntämä laina alueen asukkaille, joilla ei ole mahdollisuutta saada muuta kohtuuhintaista luottoa esimerkiksi maksuhäiriömerkinnän takia.
Varhan asiakasohjaustjohtaja **Jenni Kiviluoto** tarkentaa, että hakemuksia oli tullut joulukuun puoliväliin mennessä 114. Myönteisiä päätöksiä on tehty tähän mennessä vasta viisi ja kielteisiä päätöksiä yhdeksän.
Hakemusten käsittelyssä on ollut viiveitä uuden palvelun ja siihen liittyvän tietojärjestelmän käyttöönoton takia, mutta päätösten määrän uskotaan kolminkertaistuvan tulevan kuukauden aikana.
– Jokaisen hakemuksen kohdalla joudutaan tekemään perusteellista selvitystyötä. Selvitystyö kestää yhdestä kolmeen kuukautta. Käynnistysmisvaikeuksen jälkeen homma on saatu nyt kunnolla käyntiin ja päätösten määrä tulee kasvamaan, Varhan asiakasohjauspäällikkö **Johanna Lehtola** vahvistaa.
Sosiaalisen luoton myöntäminen on hyvinvointialueille lakisääteistä.
Aiemmin sosiaalista luottoa myönsivät kunnat, mutta palvelu oli kunnille vapaaehtoinen. Varsinais-Suomessa sosiaalista luottoa myönsivät ainoastaan Turku ja Salo.
Yleisin syy velkojen järjestely
Sosiaalista luottoa voidaan myöntää esimerkiksi kodin hankintoihin, asumisen turvaamiseen tai velkojen järjestelyyn.
Luoton saamisen edellytyksenä on, että hakija pystyy osoittamaan kykynsä maksaa luoton takaisin.
– Tähän mennessä sosiaalista luottoa on haettu keskimäärin 5 000–7 000 euroa per hakija. Yleisin luoton hakemisen syy on velkojen yhdistäminen, asiakasohjausjohtaja Kiviluoto taustoittaa.
Sosiaalisen luoton määrä vaihtelee hyvinvointialueilla. Varsinais-Suomen hyvinvointialueella sosiaalista luototusta voidaan myöntää 200 eurosta 15 000 euroon saakka.
Nämä ovat nyt Nuorten Leijonien suurimmat huolenaiheet – asiantuntija näkee keinon huippukovan USA:n pysäyttämiseen
Suomi kaatoi MM-puolivälierässä Slovakian ja eteni välieriin Yhdysvaltoja vastaan. Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättinen toivoo entistä sitoutuneempaa, ärsyttävämpää ja inhottavampaa Suomea.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkue on noussut siitä suosta, mihin se oli vajota MM-turnauksen kahdessa ensimmäisessä pelissään.
Kaikkien vaikeuksien jälkeen Nuoret Leijonat kaatoi ensin upeasti kisaisäntä Ruotsin. Turnausformaatti suosi Suomea, kun se kohtasi MM-puolivälierässä Slovakian.
Valkoisessa peliasussaan ensimmäistä kertaa näissä kisoissa pelannut Suomi otti sen, mikä oli tarjolla. Slovakia kaatui lopulta kapteeni **Jere Lassilan** upealla jatkoerämaalilla 4–3-lukemin.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** pitää MM-välieräpaikkaa ansaittuna Suomelle, vaikka joukkueen peliin mahtui puolivälierissä kauneusvirheitäkin.
– Suomi oli mielestäni puolivälierässä juuri tuon verran parempi. Haasteita oli maalinteossa ja henkilökohtaisten nukahdusten myötä puolustuksessa, mutta tuo joukkue on nyt hyvässä vireessä. MM-välierissä Suomen tasoisen joukkueen pitääkin olla, hän ynnää.
Asiantuntija Nättinen käy tässä jutussa läpi kolme tärkeintä pointtia Slovakia-otteluun ja turnauksen jatkoon liittyen.
Selkärankana suomalainen perusperiaate
Nättinen pitää erityisesti Suomen avauserää Slovakiaa vastaan mainiona. Nuoret Leijonat kykeni jarruttamaan Slovakian pelinrakentelun heti alkuunsa hyvällä viisikkopelaamisella ja tehokkaalla karvauksella. Sama toimi aiemmin Ruotsiakin vastaan.
– Samalla toki kun Suomen piti keskittyä ottelussa kokonaisvaltaiseen pelin rytmittämiseen, niin se saattoi syödä hyökkäyspelaamista. Heillä oli vaikeaa välillä päästä aivan ykkösluokan maalipaikoille, Nättinen pohtii.
– Se hyökkäyspelaaminen jättää välierään kuitenkin hieman kysymysmerkkejä. Suomi pystyi kokonaisvaltaisesti laadukkaaseen hyökkäämiseen vain hetkittäin pelissä, jolloin se toimi tosi hyvin. Sillä on kuitenkin vaikeaa haastaa muita huippumaita.
Samalla kuitenkin kuntoon laitettu vahva viisikkona pelaaminen sekä kurinalaisesti ryhmänä onnistuminen ovat asioita, joihin Suomen on hyvä nojata.
– Se on suomalaisen jääkiekkoilun selkäranka ja jälleen kerran turnauksen menestysresepti. Ajattelin ennen kisoja, että tämä joukkue saattaisi olla vielä hyökkäysvoittoisempi, mutta tuo tekee heistä yhtälailla ärsyttävän ja vaikean vastustajan.
Nättinen myös muistuttaa yhdestä kylmästä faktasta.
– Kun miettii Suomen turnausmatkaa, niin tässä vaiheessa alkaa olla ihan sama, miltä se peli välillä näyttää. Se riittää, jos joukkue menee jatkoon peleissä, joissa tilanne on ”tulos tai ulos”.
Sekuntikin ratkaisee keskittymisessä
Heikkojakin hetkiä Suomen pelissä nähtiin. Varsinkin Slovakian maalit syntyivät puolustuspään nukahduksista, joita muuten tiiviissä puolustamisessa ei näkynyt. Näistä pois pääseminen on Suomelle tärkeä seikka jatkon kannalta.
Slovakian avausmaali syntyi Suomen häviämästä aloituksesta, josta lähteneen **Niklas Kokon** eteensä torjuman laukauksen jälkeen irtokiekossakin oli ensimmäisenä Slovakian **Adam Sykora**. Slovakian toinen maali syntyi puolestaan monen hävityn kulmakamppailun jälkeen, kun jälleen maalin edessä **Dalibor Dvorsky** sai lyödä vapaasti oman irtokiekkonsakin maaliin.
Myös Slovakian 3–3-tasoituksessa Suomen puolustaja **Otto Salin** jäi syvälle peittämään laukausta. Se johti kiekon kimpoamiseen hänen mailastaan maaliin saakka.
– Yksittäisten tilanteiden pelaamiset tulos tai ulos -ottelussa ovat juuri niitä ottelun tuloksen päättäviä tai pelin suunnan muuttavia tapahtumia. Mikään näistä ei varmastikaan johdu siitä, etteivät pelaajat olisi tienneet tilanteiden olevan merkittäviä ottelussa, Nättinen aloittaa.
– Jokainen aloitus, alivoima tai vastustajan pitkä pyöritys vaativat aina ymmärrystä siitä, mikä merkitsee. Että pystyy juuri noihin hetkiin keskittymään. Jottei käy kuten siinä Slovakian maalia edeltäneessä aloituksessa, jossa vaikutti, että pelaajat ajattelivat ehkä vain tsemppaavansa ne 1,5 sekuntia pois.
Välierässä Suomi voi olla se inhottava vastustaja
MM-välieräpaikka apaattisen turnauksen alun jälkeen on Suomelta kelpo petraus. Peli on kehittynyt parempaan kaukalossa, kun pelit itsessään ovat muuttuneet kovemmiksi.
Suomi saa torstaina MM-välierässä vastaansa Yhdysvallat. B-lohkon voittaneet amerikkalaiset kaatoivat puolivälierässään A-lohkon neljänneksi sijoittuneen Latvian selvin 7–2-lukemin.
Asiantuntija Nättinen näkee, että Nuoret Leijonat pystyy olemaan Yhdysvalloille erittäin hankala vastustaja. Varsinkin jos se haluaa kääntää sen suhteen vielä lisää volyymia.
– Suomi voi olla puolustuspelillisesti ja sitoutumisensa tasolla yksi vaikeimmista vastustajista Yhdysvalloille. Varsinkin jos Suomi pääsee siihen peliin liikkeelle hyvin ja avauserä säilyy tasaisena. Mitä pidempään mennään tasaisesti, sitä enemmän se voi turhauttaa Yhdysvaltoja. Varsinkin kun he ovat kulkeneet rennosti voitosta voittoon, altavastaajana Suomen on hyvä lähteä.
– Mielestäni Suomi pystyy joukkueena näyttämään, että se on ärsyttävä ja inhottava vastustaja, että Suomi ei päästä ketään helpolla. Joukkueen henkinen tila on nyt niin erinomainen. Sen vaikean alun jälkeen onkin hyvä nyt laittaa pökköä pesään sen kanssa, että Suomi ärsyttää, raastaa ja haastaa.
Nättinen kuvailee, että mitä ahtaammalle Suomi lyö vastustajansa pelillisesti ja henkisesti, sitä paremmin Nuorten Leijonien peli kulkee. Se on nähty jo tässä turnauksessakin.
*Yle Urheilu seuraa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoja tiiviisti Yle-sovelluksessa ja* [*verkkosivuillaan*](https://yle.fi/a/74-20066630)*. Tunnelmia välitetään myös Urheiluruudussa ja Urheiluradioissa. Otteluohjelma löytyy* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20065583)*.*
Vanhempien vinkit, joilla arjen paletti pysyy kasassa – ”Jos lapsella on kaikki hyvin, älä tee mitään” 
Nappaa talteen arkivinkit, jotka pelastavat päivän.
Hallitsemattomasti lisääntyvät kissapopulaatiot työllistävät Joensuun eläinsuojeluyhdistystä
Pohjois-Karjalasta on löytynyt vuoden aikana paljon kissapopulaatioita. Koronan jälkeen ihmiset luopuivat kaneista ja koirista, mutta nyt halutaan eroon iäkkäistä kissoista.
Joensuun eläinsuojeluyhdistyksellä on takanaan raskain vuosi pitkään aikaan.
Erityisesti kissapopulaatioiden suuri määrä on vienyt paljon resursseja yhdistykseltä. Lisäksi koronan jälkiaalto näkyy vielä vahvasti eläinsuojeluyhdistyksissä.
Yhteydenotoissa korostuvat tällä hetkellä lemmikin ylläpidon kallistuminen ja erityisesti ikääntyneen eläimen hoidon vaivalloisuus. Koronan jälkeen ihmiset luopuivat kouluttamattomista ja eroahdistuneista koirista sekä kaneista, mutta nyt pulassa ovat iäkkäät kissat.
– Toki iäkkään kissan hoitaminen on kallista, jos se hoidetaan kunnolla, Joensuun eläinsuojeluyhdistyksen **Hanna Heimonen** sanoo.
Heimonen arvelee monen heränneen nyt siihen, että iäkkäät kissat tarvitsevat usein muun muassa kallista hammashoitoa.
Iäkkäiden kissojen lisäksi yhdistykselle on tullut todella paljon huonokuntoisia kissoja ja pentuja populaatioista, joiden hoitaminen vie varoja. Kissapopulaatioita syntyy, kun kissat pääsevät lisääntymään hallitsemattomasti vapaana.
– Ihminen pitää kissoista jollain lailla huolta. Kissat esimerkiksi asuvat ulkona ja saavat ruoaksi kaurapuuroa.
Heimonen kertoo, että osa ihmisistä havahtuu itse tilanteeseen, pyytää apua ja luopuu kissoista vapaaehtoisesti, mutta eläinsuojeluyhdistys on ollut usein myös viranomaisen apuna. Jos kissojen omistaja ei vaadi, että eläimet lopetetaan, niin yhdistykset ottavat ne talteen.
Eläinsuojeluyhdistykset muistuttavat, että kovat pakkaset koettelevat ulkona oleskelevia eläimiä, mikä täytyy ottaa huomioon eläimistä huolehdittaessa. Tarvittaessa yhdistykseltä voi kysyä neuvontaa, miten toimia, jos jonkun eläimen hyvinvointi huolettaa eikä ole varma, kuuluuko asia viranomaiselle.
Hanna Heimonen muistuttaa myös, että eläinsuojeluilmoitusta tehdessä täytyy olla tiedossa tarkka osoite, josta ilmoitusta on tekemässä.
Uusien henkilöautojen kauppa väheni viime vuonna Päijät-Hämeessä
Vuonna 2023 ensirekisteröitiin vajaat 2500 uutta henkilöautoa.
Uusien henkilöautojen ensirekisteröinnit vähenivät Päijät-Hämeessä viime vuonna.
Maakunnassa rekisteröitiin vuoden 2023 tammi-joulukuussa vajaat 2500 henkilöautoa, mikä on noin sata vähemmän kuin vuosi aikaisemmin. Autokauppa hiipui Päijät-Hämeessä neljällä prosentilla.
Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan vuonna 2023 Suomessa ensirekisteriin tuli runsaat 87 500 uutta henkilöautoa. Yli kolmasosa näistä oli täyssähköautoja. Sähköistyminen kasvoi varsinkin yritysautoissa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Antti Röngän kolumni: Nykyaika tuntuu Kafkan kertomukselta 
Vuoden 2024 alussa maailma tuntuu kafkamaiselta. Mitä sata vuotta sitten kuolleen kirjailijan teokset voivat kertoa tästä ajasta ja toivosta, Rönkä pohtii.
Tänä vuonna, tarkkaan ottaen 3. kesäkuuta 2024, tulee kuluneeksi sata vuotta kirjailija **Franz Kafkan** kuolemasta.
Kafka asui lähes koko elämänsä Prahassa, jossa työskenteli vakuutusvirkailijana. Hän oli juutalainen ja kirjoitti saksaksi, joskaan ei elinaikanaan julkaissut kuin muutamia novelleja, jotka tunnettiin pienen kirjallisen piirin keskuudessa.
Ennen kuolemaansa – vain 40 vuotiaana – hän vaati ystäväänsä **Max Brodia** polttamaan kaiken, mitä oli kirjoittanut. Brod kuitenkin kieltäytyi ja ryhtyi julkaisemaan Kafkan käsikirjoituksia.
On Kafkaa, että voin lukea uutisia ilmastotuhosta ja nähdä tekstin seassa kaukolentojen ja katumaastureiden mainoksia.
**En muista, missä** **ja milloin kuulin** ensimmäistä kertaa käsitteen ”kafkamainen”. Mutta sen muistan, että se kuulosti saman tien tutulta.
En ollut lukenut Kafkalta lausettakaan, mutta siitä huolimatta tunnistin – ainakin kuvittelin tunnistavani – mitä *kafkamaisella* tarkoitetaan. Unenomaista, nyrjähtänyttä tunnelmaa. Selittämättömiä, painajaisen logiikalla eteneviä tapahtumia.
Kertomusten henkilöt kohtaavat absurdia syyllisyyttä, käsittämätöntä byrokratiaa ja hahmottomia, ylivoimaisia auktoriteetteja. Heitä ei päästetä paikkoihin, joihin heidän pitäisi päästä. He joutuvat oikeudenkäynteihin ilman syytä ja heräävät valtaviksi hyönteisiksi muuttuneina.
Harvaa kirjoittajaa on tulkittu enemmän kuin Kafkaa. Historiallisesta ajankohdasta ja kulttuurisesta ympäristöstä riippuen hänet on nähty niin totalitääristen järjestelmien ja esimerkiksi holokaustin ennustajana kuin modernin eksistentiaalisen ahdistuksen ja vieraantuneisuuden kuvaajana.
Sain etuoikeuden kasvaa yhteiskunnassa, joka tuntui turvalliselta ja ennustettavalta. Kenties sen vuoksi luin Kafkaa ennen kaikkea henkilökohtaisen, häpeilemättömän itsekeskeisen ahdistukseni läpi. Ajattelin, että jos Kafka olisi syntynyt sata vuotta myöhemmin, hän soittaisi kitaraa Radioheadissa.
**Enää en ole** **kiinnostunut** omasta ahdistuksestani, vaan miellän Kafkan tuotannon musertavan tarkkana kuvauksena koko maailman olemuksesta.
On Kafkaa, että Venäjä voi toimia niin kuin toimii. On Kafkaa, että voin lukea uutisia ilmastotuhosta ja nähdä tekstin seassa kaukolentojen ja katumaastureiden mainoksia. On Kafkaa, että Yhdysvaltain presidentiksi voidaan tänä vuonna valita henkilö, jota syytetään lukuisista rikoksista.
**Ei siinä ole mitään uutta, että maailmassa on** ongelmia. Päinvastoin: voi lujin perustein väittää, että maailma on nyt kaikesta huolimatta parempi paikka kuin Kafkan elinaikana.
Yhtä ilmiselviä ovat kuitenkin syyt, joiden vuoksi nykymeno näyttäytyy monille huolestuttavana, näköalattomana, vieraana. Yhä useampi tuntuu ajattelevan: ”Ei tämä ole se maailma, jonka minä tunsin.”
Katselin Instagramin tarjoamaa videota, jossa koirille kudottiin eri hedelmien muotoisia asusteita.
**Kafkamainen epätodellisuus syntyy nimenomaan siitä, kun vieras ja uhkaava limittyvät** tutun ja turvallisen kanssa. Istuin vastikään kahvilassa ja kuuntelin viereisen pöydän spekulointia siitä, aloittaako Kiina kolmannen maailmansodan. Toisella puolen pohdittiin, kannattaako asunnon ostaminen tässä taloustilanteessa. Minä katselin Instagramin tarjoamaa videota, jossa koirille kudottiin eri hedelmien muotoisia asusteita.
Olo oli kuin Karl Rossmannilla romaanissa ”Amerikka” (1927, suom. Markku Mannila): ”Loputonta liikettä, levottomuutta, joka siirtyi levottomasta elementistä avuttomiin ihmisiin ja heidän toimiinsa”.
**Kerrotaan, että Kafka usein nauroi**, kun luki kertomuksiaan ystävilleen. Todellisuuden absurdeihin piirteisiin – ja niiden osoittamiseen – kätkeytyi vapauttavaa huumoria. Naurua, joka ei tarkoita ongelmien vähättelyä tai kieltämistä, vaan nimenomaan hyväksymistä.
Asioiden hyväksyminen ei ole passiivista heittäytymistä, vaan aktiivista toimintaa. Se on halua myöntää tosiasiat ja tehdä niille jotain: Nyt on näin, mutta kuinka tästä eteenpäin? Kutsun sitä ”Kafkan nauruksi”. Kutsun sitä toiveikkaaksi epätoivoksi.
Parhaimmillaan sen voi valjastaa muutosvoimaksi. Vähintään voi lukea Kafkaa ja huomata: joku toinenkin on kokenut tämän.
*Antti Rönkä*
*Kirjoittaja ryhtyi kirjoittamaan, koska luki koulussa Oikeusjutun.*
Kokkolan uimahallissa lähes ennätysvuosi – vesiliikunnan monipuolistuminen houkuttelee asiakkaita
Uintikeskus Vesiveijari keräsi vuonna 2023 historiansa toiseksi parhaan kävijämäärän. Kokkolan uimahallissa vieraili yli 250 000 kuntoilijaa ja uimaria.
Suuremmat luvut vuonna 2006 tapahtuneen Kokkolan uimahallin laajennuksen jälkeen on kirjattu ainoastaan vuonna 2019. Tuolloin kävijöitä oli lähes 253 000.
Palvelupäällikkö **Jukka Luhtio** arvioi, että uudet harrastamisen tavat houkuttelevat asiakkaita.
– Kyse ei ole enää pelkästään kaakelikelauksesta altaan päästä toiseen. Monimuotoisuus vesiliikunnassa selittää osittain hyviä lukuja. Vesijumpat ja omatoiminen vesijumppa kasvattavat tällä hetkellä suosiota.
Perinteisesti vilkkaimmat kuukaudet Kokkolan uimahallissa olivat heti vuoden alussa tammi-helmikuussa ja juuri ennen koulujen päättymistä toukokussa.
– Ihmiset alkavat tuolloin kuntoilla. Myös syksy aina marraskuun loppuun saakka on meidän kiireisimpiä jaksoja, sanoo Luhtio.
Lähivuosina edessä on peruskorjaus
Vuoden 2023 tilastoista löytyy yksi uusi ilmiö, sillä heinäkuun osalta päästiin kaikkien aikojen ennätyslukuihin.
– Tarkkaa syytä siihen en osaa sanoa, mutta muutimme aukioloaikoja niin, että kesäisinkin olemme avoinna vähän aiempaa pidempään.
Jukka Luhtion mukaan vuonna 1985 rakennetun Kokkolan uimahallin peruskorjaus on lähivuosina vääjäämättä edessä. Hän toivoo sen yhteydessä päättäjiltä viisaita linjauksia.
– Kävijämäärät ovat olleet kasvussa viime vuodet ja ruuhkahuippuina meillä eivät radat enää riitä. Tässä mielessä peruskorjauksen yhteydessä laajennus tuntuu väistämättömältä.
Suurimmat ruuhkat ovat arkisin alkuillasta. Myös viikonloppuisin on tiettyjä hetkiä, jolloin Vesiveijarissa seinät tulevat vastaan, kun perheillä on yhteistä aikaa harrastuksille.
Sähköautoilijat pulassa kovissa pakkasissa – katso täältä, miten virran saa riittämään mahdollisimman pitkälle
Suomessa myytävät sähköautot on suunniteltu arktisiin olosuhteisiin, mutta siitä huolimatta niiden teho heikkenee voimakkaasti talvisäällä.
Kovat pakkaset koettelevat Suomea, ja tämä vaikuttaa liikenteeseen eri tavoin. Muun muassa sähköautojen käyttöön on varauduttava pakkassäällä eri tavoin kuin muuten.
Suurin muutos talvikeleillä liittyy akun toimintamatkaan ja akun lataamiseen. Talvella sähköautoilla pystyy ajamaan lyhyemmän matkan.
Autoliiton koulutuspäällikkö **Teppo Vesalainen** kertoo nyrkkisäännön kuinka talven sähköautoiluun on valmistauduttava.
– Kun Suomessa lähtee talvikuukausina sähköautolla reissuun, on varauduttava siihen, että täydellä akulla pääsee vain puolet autolle ilmoitetusta WLTP-toimintamatkasta. Talven kaikkein kylmimpinä päivinä ei välttämättä pääse aina niinkään pitkälle.
WLTP-toimintamatka kertoo arvion siitä, kuinka pitkälle autolla voi ajaa yhdellä latauksella.
Imatralainen **Kimmo Töttölä** on huomannut saman.
– Meni juuri 90 kilometrin sähköt 40 kilometriin.
Teppo Vesalaisen mukaan sähköautot tarvitsevat tyypillisesti tiepalveluapua kovilla pakkasilla käynnistysakun simahtamisen vuoksi. Se on huomattavasti yleisempää kuin ajoakun virran loppuminen. Lisäksi tiepalveluyksiköt käyvät avaamassa kiinni jäätyneitä latausluukkuja ja irrottamassa autoon kiinni jäätyneitä latauspistokkeita.
Akku tulisi pitää ladattuna
Sähköauton akku tulisi aina kovilla pakkasilla esilämmittää, kertoo liikenteen erityisasiantuntija **Hanna Kalenoja** tieliikenteen tietokeskuksesta. Esilämmitys säästää akkua, sillä silloin akkua ei tarvitse käyttää auton lämmittämiseen.
Joistakin sähköautoista, etenkin vanhemmista malleista, saattaa kuitenkin puuttua mahdollisuus auton esilämmitykseen.
Lappeenrantalainen **Seppo Suhonen** on hybridiauton omistaja, eikä välttämättä siirtyisi täysin sähköautoon. Hänen autossaan ei ole esilämmitysmahdollisuutta, mikä syö sähköllä ajettavien kilometrien määrää talvella. Hän ajaa usein pitkiä matkoja kerrallaan, joten pelkkä sähkö ei aina riitä.
Hanna Kalenoja suosittelee pitämään sähköautot latauksessa kovilla pakkasilla, sillä kova pakkanen voi vaurioittaa autoa jos se seisoo pitkiä aikoja kylmässä käyttämättä akku tyhjänä.
Kalenoja mainitsee myös, että auto kannattaa aina putsata lumesta ja jäästä. Tämä on tärkeää paitsi liikenneturvallisuuden vuoksi, myös siksi, että ylimääräinen lumi ja jää lisäävät ajovastusta ja täten myös kulutusta.
Sähköauto toimii mainettaan paremmin
Sähkö- ja hybridiautojen määrä on kasvussa Suomessa. Traficomin [tilastojen](https://www.traficom.fi/fi/ajankohtaista/henkiloautoja-liikenteessa-274-miljoonaa-sahkoautojen-maara-miltei-kaksinkertaistui) mukaan Suomessa oli vuoden 2022 lopussa liikennekäytössä lähes 45 000 sähköautoa ja 104 000 ladattavaa hybridiautoa.
Autoliiton koulutuspäällikkö Teppo Vesalaisen mukaan sähköautot toimivat kovillakin pakkasilla mainettaan paremmin. Esimerkiksi sähköauton erinomaiset ja monipuoliset esilämmitysmahdollisuudet tuovat sekä mukavuutta että turvallisuutta autoiluun.
Luumäkeläisen **Niina Ahosen** mielestä sähköauton ajaminen talvella onnistuu ilman suurempia ongelmia. Ainoa ongelma hänellä on ollut se, että latausluukku on kerran jäätynyt kiinni.
*Juttuun on lisätty tieto siitä, että kaikissa sähköautoissa ei ole mahdollisuutta akun esilämmitykseen 3.1. kello 10:25.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Rahapelaamisessa muutos | Vaalitentit alkavat | Vinkit sähköautoilijoille
Iisalmen Vesi korotti veden käyttöhintoja vuodenvaihteessa
Hinta nousi 18 senttiä kuutiometriltä eli noin neljä prosenttia.
Iisalmen Vesi on korottanut veden käyttöhintoja vuodenvaihteessa.
Veden ja jäteveden käyttömaksut ovat uudessa hinnastossa yhteensä 4,73 euroa kuutiometriltä.
Hinta nousi 18 senttiä kuutiometriltä eli noin neljä prosenttia.
Palveluhinnastoa tarkistetaan vuositain yleisen kustannustason mukaiseksi.
Liittymismaksuihin ei tule korotuksia, mutta ulkopuolisille tehtävien töiden tuntiveloitus- ja ajokustannushintoja on nostettu.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Vaikea taloustilanne voi vaikuttaa Kalevan Prisman viereen suunnitellun hotellin ja kauppakeskuksen toteutukseen
Pirkanmaan osuuskauppa arvioi parhaillaan, mitä Rismaksi nimetylle alueelle on kannattavaa rakentaa. Asemakaavaehdotuksen mukaan hotelli voisi olla jopa 17-kerroksinen.
Pirkanmaan osuuskauppa tarkastelee parhaillaan, mitä uutta Kalevan Prisman ympäristöön kannattaa rakentaa. Hankekehityspäällikkö **Timo Ristamäen** mukaan tämänhetkinen vaikea taloustilanne vaikuttaa tarkasteluun.
Ristamäki ei halua vielä tässä vaiheessa avata tarkemmin, muuttuvatko suunnitelmat aiempaan verrattuna ja jos muuttuvat, miten paljon.
Asemakaavaehdotuksessa Kalevan Prisman ympäristöön on osoitettu rakennusoikeutta vähittäiskaupan suuryksikön, hotellirakennuksen, asuinrakennusten ja autopaikkojen korttelialueille yhteensä yli 126 000 kerrosneliömetriä.
Hakametsän ratikkapysäkin läheisyyteen Rieväkadun varrelle olisi tulossa uusi kaupunkiaukio eli Rieväaukio. Sen kautta pääsisi hotelliin ja uusiin kauppakeskustyyppisiin liiketiloihin.
Hotellin suurin sallittu kerrosluku on 17. Uusia asukkaita alueelle on tulossa arviolta 500.
Neuvottelut kaupungin kanssa käynnissä
Ristamäen mukaan Pirkanmaan osuuskauppa arvioi parhaillaan tarkkaan, millainen ratkaisu heille on liiketaloudellisesti järkevin nykyisessä vaikeassa taloustilanteessa. Kustannusten nousu vaikuttaa vääjäämättä siihen, mitä alueelle kannattaa toteuttaa.
Pirkanmaan osuuskauppa tekee erilaisia tarkasteluja yhteistyökumppaneiden kanssa.
Lisäksi osuuskauppa käy tällä hetkellä aluetta koskevia maankäyttösopimusneuvotteluja kaupungin kanssa.
Yhdyskuntalautakunta [hyväksyi](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2022/05/31/yhdyskuntalautakunta-hyvaksyi-kaleva-hakametsan-paikalliskeskuksen) alueen asemakaavan toukokuussa 2022. Asemakaavan on määrä edetä kaupunginhallituksen kautta valtuuston käsittelyyn, kun alueen toteuttamiseen liittyvät sopimukset on hyväksytty.
Pirkanmaan osuuskauppa järjesti Kalevan Prisman ympärille suunnitellusta keskuksesta [nimikilpailun](https://yle.fi/a/3-11631863) jo kolmisen vuotta sitten. Kilpailussa keskus sai nimen Risma. Se on siis koko alueen nimi, mutta itse Prisma pysyy Prismana.
Metroliikenne on palautunut normaaliksi – tekninen vika johti vuorojen perumiseen
Vika kesti useamman tunnin keskiviikkoaamuna.
Metrossa oli keskiviikkona aamupäivällä epätasaiset vuorovälit ja liikennettä harvennettiin. Asiasta tiedotti HSL [pikaviestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/poikkeusinfo/status/1742386556881555943).
Syynä oli tekninen vika, jonka vuoksi Tapiolan ja Keilaniemen välisellä osuudella oli käytössä vain yksi raide.
Vika alkoi aamuviiden jälkeen. Liikenne palautui normaaliksi noin kello 11 mennessä.
Ylen vaalitentit alkavat: niitä vetävät toimittajat paljastavat, mihin nyt kannattaa erityisesti kiinnittää huomiota
Yle tenttaa presidenttiehdokkaat yksitellen. Tentaattorit kertovat tärppinsä tenttien seuraamiseen.
Ylen presidenttitentit alkavat tänään TV1:ssä ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-67348079) kello 21. Ehdokkailta kysytään ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan liittyviä kysymyksiä, mutta myös persoonaan ja arvojohtajuuteen liittyviä asioita.
Tentaattoreina toimivat Ylen politiikan toimittajat **Jyrki Hara** ja **Matti Koivisto** antavat nyt katsojille vinkit siihen, mitä kannattaa odottaa ja missä olla tarkkana.
– Katsojien kannattaa kiinnittää huomiota kokonaisnäkemykseen, jota nämä presidenttiehdokkaat ovat tarjoamassa. Ulko- ja puolustuspoliittinen tilanne on myrskyisä, Koivisto sanoo.
Kun Hara ei itse ole tenttaamassa ehdokkaita hän seuraa, mitä tentattavat sanovat, mutta myös sitä, miten he puhuvat ja esiintyvät.
– Ainakin itse haluan katsojana keskittyä siihen, kuinka ehdokkaat argumentoivat näkemyksiään ja kuinka ymmärrettävästi he puhuvat monimutkaisistakin asioista. Kuinka he kestävät sitä painetta, mitä tentattavana oleminen ja kilpailuasetelma heissä aiheuttaa, Hara sanoo.
Käymme läpi ehdokkaiden aiempaa toimintaa, koska se on heidän ansioluettelonsa.
Koivisto toivoo, että tentit antavat katsojille hyvän kokonaiskuvan siitä, millaisia presidenttejä ehdokkaat olisivat. Jokaiselta ehdokkaalta löytyy Koiviston mukaan ”hieman heikko kohta” – asia, jossa he ovat tehneet virheitä.
– Käymme läpi ehdokkaiden aiempaa toimintaa, koska se on heidän ansioluettelonsa, Koivisto kertoo.
Hara avaa, että presidentinvaali on myös arvojohtajavaali.
– Pyrimme saamaan tolkkua haastateltavien arvomaailmasta ja heidän käsityksestään siitä, millaista arvojohtjuutta Suomi seuraavat kuusi vuotta kaipaa.
Hara arvioi, että katsojia kiinnostaa nähdä presidenttiehdokkaat haastavassa tilanteessa omina persooninaan.
Fokus ulko- ja turvallisuuspolitiikassa
Keskeisin teema tenteissä on ulko- ja turvallisuuspolitiikka.
– Näissä tenteissä ei yritetäkään välttää kysymyksiä Venäjästä, Ukrainan sodasta tai Yhdysvalloista ja Natosta, Jyrki Hara toteaa.
Molemmat tentaattorit myöntävät, että vaalitentit jännittävät.
– Kyllähän näitä suoria lähetyksiä kuuluukin jännittää, jotta pysyy tunnelma pirteänä studiossa, Hara sanoo.
Matti Koivisto odottaa erittäin mielenkiintoisia tenttejä.
*–* Meillä on paljon päteviä ja kokeneita ehdokkaita tarjolla, Koivisto sanoo.
*Tästä pääset* [*Ylen vaalikoneeseen*](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/presidentinvaali2024)*.*
Tulevaisuuden helleaallot tappavat jopa kuusikymppisiä työikäisiä Suomessakin
Keskilämpötilat kohoavat lähivuosina, vaikka nyt pakkaset paukkuvat. Tuoreen tutkimuksen mukaan helleaallot ovat kohtalokkaita sydänsairaille ja riskiryhmille.
Helleaallot aiheuttavat tulevaisuudessa yli puolitoista kertaa enemmän sydän- ja verisuonitautikuolemia Suomen suurimmissa kaupungeissa, jos kasvihuonekaasupäästöjä ei kyetä vähentämään.
Turun ja Helsingin yliopistojen, Ilmatieteen laitoksen ja Työterveyslaitoksen yhteisessä [tutkimuksessa](https://ehp.niehs.nih.gov/doi/10.1289/EHP12080) luotiin ennusteet helleaaltojen aiheuttamista sydän- ja verisuonitautikuolemista kahden vaihtoehtoisen kehityksen mukaan: fossiilisen energian skenaariolle ja kestävän kehityksen skenaariolle.
Jos fossiilisen energian eli öljyn, hiilen ja maakaasun käyttö jatkaa kasvuaan, Suomen kesien keskilämpötila nousee 0,61 astetta kymmenessä vuodessa. Kestävämpi vähähiilinen kehitys nostaa sekin lämpötiloja 0,26 astetta samassa ajassa.
Nämä lämpötilamallinnukset perustuvat hallitustenvälisen ilmastonmuutospaneelin IPCC:n skenaarioihin.
Helleaaltoihin liittyvä kuolleisuusennuste perustuu tutkimukseen, jossa selvitettiin helteisiin liittyvää ylikuolleisuutta kesien 2000–2018 aikana seuraamalla yli 360 000 ns. kuutoskaupungeissa asunutta henkilöä. Suomen kuutoskaupunkeja ovat Helsinki, Espoo, Vantaa, Tampere, Turku ja Oulu.
Tutkimusvuosina touko-syyskuussa kuoli lähes 950 ihmistä sydän- ja verisuonitauteihin. Hellejaksojen aikana sydänkuolleisuus oli 1,7 kertaa suurempi verrattuja ajanjaksoihin, jolloin keskilämpötila oli alempi, 14–15 astetta.
Hellejaksoksi määriteltiin tilanne, jolloin seitsemän peräkkäisen vuorokauden keskilämpötila oli niin päivä- kuin yölämpötilat huomioiden oli vähintään 21 astetta.
Helle tappaa enemmän riskiryhmiin kuuluvia
Tulosten perusteella laskettiin ennusteet helteiden aiheuttamien sydänkuolemien määrälle vuosina 2030–2050.
Tutkimusta johtanut emeritusprofessori **Jussi Vahtera** sanoo, että mikäli nykymeno jatkuu, voi kuutoskaupunkien 1,8 miljoonan asukkaan joukossa ilmetä noina vuosikymmeninä lähes 300 ylimääräistä sydän- ja verisuonisairauksista johtuvaa kuolemantapausta.
Luku on pienempi, jos fossiilisen energian käyttöä saadaan voimakkaasti vähennettyä. Tällöin arvio kuolemantapausten määrästä on 174.
Kaupunkien tiheään rakennetuilla alueilla keskustoissa ja lähiöissä riski kasvaa entisestään, sillä niihin muodostuu helteillä niin kutsuttuja lämpösaarekkeita. Niissä lämpötila on muuta ympäristöä korkeampi.
Tutkimuksessa kaupunkialueet jaettiin 250x250 metrin ruutuihin. Lämpösaarekkeiksi määriteltiin ruudut, joissa väestötiheys on vähintään 500 henkilöä.
– Helleaaltojen yhteydessä lämpösaarekealueilla kuolee kolme kertaa todennäköisemmin kuin muulloin. Koska helleaaltoihin liittyvä ylikuolleisuus ei näy muissa kuolinsyissä, erityisessä vaarassa ovat ihmiset, joilla on piileviä tai todettuja sydän- ja verisuonisairauksia, Vahtera sanoo.
Tutkimuksen mukaan helteeseen liittyvä kuolleisuus sydänsairauksiin oli suurentunut kerrostaloissa asuvilla, kun puolestaan omakotitaloissa asuvilla ei tätä riskiä havaittu. Myös huono-osaisilla asuinalueilla riski oli kohonnut.
Kohonnut riski havaittiin lisäksi naisilla, yli 65-vuotiailla, sekä henkilöillä, joilla oli elintapoihin liittyviä riskitekijöitä, kuten lihavuutta tai runsasta alkoholinkäyttöä. Riski kasvaa jo työikäisillä kuusikymppisillä.
– Sydänterveydellämme ja elintavoillamme on siis merkitystä, sanoo Jussi Vahtera.
Mihin suuntaan kaupunkeja pitää kehittää?
Helleaaltojen vaikutus ihmisten terveyteen pitäisi huomioida kaupunkirakenteessa. Varakkaimmilla alueilla kerrostaloja saadaan ehkä viilennettyä, mutta kaikilla tämä ei ole mahdollista.
Lämpösaarekealueita pystytään hillitsemään rakentamalla esimerkiksi puistoja ja muita viheralueita. Rakennuksiin voidaan kehittää myös viilennysratkaisuja, toteaa Vahtera.
Käytännössä kaupunkirakennetta pyritään kuitenkin nykyään tiivistämään. Tämä suuntaus on Turun yliopiston maantieteen professori **Jukka Käyhkön** mielestä ristiriitaista nyt saadun tutkimustuloksen kanssa.
– Tiivistämistrendi on ollut jo jonkin aikaa yleinen toimintamalli ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi. Sillä pyritään reagoimaan ilmaston muuttumiseen. Ajatellaan, että kun tiivistetään, niin silloin liikkumistarve vähenee ja sitä kautta päästöt vähenevät. Se on hyvä asia, mutta kääntöpuolena on voimistuva lämpösaarekeilmiö.
Tämä voitaisiin Käyhkön mukaan välttää suunnittelemalla kaupunkirakennetta siten, että se sisältää tiiviin rakenteen seassa myös viheralueita ja viherinfraa.
– Ne voivat olla puistoja tai muita viherrakenteita kuten viherkattoja ja -seiniä, tai tämän tyyppisiä asioita, jotka lieventävät lämpösaarekeilmiötä.
Käyhkö johtaa tutkimuksen taustalla olevaa Suomen Akatemian rahoittamaa monivuotista HERCULES-konsortiota, jossa selvitetään ilmastonmuutoksen ja terveysriskien välistä yhteyttä.
Käyhkön mukaan helleaaltojen aiheuttamat riskit jakautuvat epätasaisesti.
– Muutakin haastetta on, koska haavoittuvuuteen vaikuttavat hyvin monet seikat. Se voi liittyä vaurauteen tai koulutustasoon tai ikään tai mahdollisiin pitkäaikaissairauksiin. Tämä on aika monimutkainen yhtälö ratkaistavaksi.
[Hercules-hanke](https://www.aka.fi/tietysti/teemat/ilmastonmuutos-uhkaa-terveytta/ilmastonmuutoksen-odotetut-vaikutukset-terveyteen-alkavat-jo-nakya/) on tehnyt tiivistä yhteistyötä kuutoskaupunkien kanssa. Hanke on paitsi tuottanut tietoa ilmastonmuutoksesta ja sen aiheuttamista terveysriskeistä, myös kehittänyt yhteistyössä kaupunkien kanssa toimintamalleja sopeutumistoimien parantamiseksi.
Huoltoasema paloi Karviassa – poliisi alkaa tutkia syttymissyytä
Karvian keskustan lähellä sijaitseva huoltoasema tuhoutui palossa kokonaan tiistai-iltana.
Tuli tuhosi huoltoaseman Pohjois-Satakunnassa Karviassa myöhään tiistai-iltana. Ohikulkija teki hälytyksen palosta Ylä-Satakunnantielle iltakymmenen jälkeen.
Palo oli jo edennyt rakennuksessa pitkälle pelastuslaitoksen saapuessa paikalle, kertoo päivystävä palomestari **Jarkko Savilepo** Satakunnan pelastuslaitoksesta.
Kyseessä oli yksityinen huoltoasema M. ja M. Marjakoski.
Huoltoasema oli palon sattuessa suljettu, eikä rakennuksessa ollut sisällä ihmisiä. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai varjeltua polttoainesäiliöt ja tontilla olevat varastokontit liekeiltä.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Poliisi alkaa tutkia syytä päivän valjettua.
Paloa oli sammuttamassa Satakunnan pelastuslaitoksen lisäksi yksiköitä Pirkanmaalta ja Etelä-Pohjanmaalta.
*Jutun ingressiä muutettu 3.1. klo 9:44. Palanut huoltamorakennus ei ollut Nesteen ja lisätty 10:53, että kyseessä oli huoltoasema M. ja M. Marjakoski.*
Suomalaishiihtäjä kertoo karusta todellisuudestaan – maksoi 10 000 euroa suksista omasta pussistaan
Anni Alakosken piti hiihtää Tour de Skillä, mutta sen sijaan hän sairastaa Vuokatissa. Pettymys on valtava, sillä kalliit suksensa itse ostava hiihtäjä olisi kipeästi tarvinnut näytönpaikkansa.
Marraskuussa 26 vuotta täyttänyt **Anni Alakoski** sai taivaankappaleet kohdilleen Vuokatin Skandinavia-cupissa 16. joulukuuta.
Reisjärven Pilkkeen kasvatti hiihti 10 kilometrin (p) väliaikalähdön voittajaksi kilpailussa, jonka kakkonen ja viitonen eli Norjan **Silje Theodorsen** ja Ruotsin **Lisa Ingesson** edustavat tällä hetkellä kotimaataan Tour de Ski -kiertueella.
B-maajoukkueeseen kuuluva hiihtäjä ilahtui suuresti, kun valmennusjohto palkitsi hänetkin valinnalla Tour de Skin edustusryhmään. Mutta [28. joulukuuta](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-200151) nykyään Kainuun Hiihtoseuraa edustava Alakoski ilmoitti sosiaalisessa mediassaan unelmiensa murentuneen sairauden takia. Tourille ei olisi asiaa.
– On sanomattakin selvää, että pettymys oli aivan valtava, kun tällaisten valintojen ja näytönpaikkojen merkitys on B-maajoukkueen hiihtäjälle niin äärimmäisen suuri ja niitä tulee aina vain se tietty määrä, **Kerttu Niskasen** [sunnuntaista voittoa](https://yle.fi/a/74-20067215) kotonaan Vuokatissa seurannut Alakoski huokaisi.
Hän on ollut viime ajat täydellä harjoittelutauolla influenssaviruksen aiheuttamien hengitystieongelmien takia. Valmentaja **Mikko Virtasen** kanssa on varovasti puhuttu mahdollisuudesta hiihtää Skandinavia-cupia Viron Otepäässä kahden viikon päästä, mutta se riippuu täysin taudinkuvan kehittymisestä.
– Sieltä voisi taas antaa näyttöjä, jotta pääsisi maailmancupiin antamaan näyttöjä niille, jotka keväällä valitsevat hiihtäjät A- ja B-maajoukkueisiin. Eli jatkuvaa näytönantamista, urallaan kahdeksan kertaa maailmancupissa pisteille eli 30:n joukkoon hiihtänyt Alakoski naurahtaa.
Paraatiesimerkki
Nuori nainen on kuin paraatiesimerkki urheilijasta, joka laittaa kaiken peliin päästäkseen ”edes” A-maajoukkueeseen, josta vanhan sanonnan mukaan on paljon vaikeampi pudota kuin sinne päästä.
Vaikka [Hiihtoliiton talousvaikeudet](https://yle.fi/a/74-20056783) on perusteellisesti raportoitu, resurssit ovat edelleen monellakin tavalla erilaiset kuin B-maajoukkueessa, jonka arki viime harjoituskaudella oli käytännössä treenaamista Vuokatissa.
Yksi tällainen resurssiasia ovat henkilökohtaiset sponsorit, joita A-maajoukkuehiihtäjä saa helpommin kuin B-maajoukkueen menijä. Alakoskelle elintärkeitä kumppaneita on hankkinut muun muassa hänen isänsä, pitkäaikainen maastohiihto- ja Hiihtoliitto-vaikuttaja **Reijo Alakoski**.
– Taloudellinen tuki perheeltä ja kumppaneilta on ollut elintärkeää, sanoo Alakoski, joka on mielenkiintoisesti ollut urallaan samassa tilanteessa kuin äitinsä aikanaan.
**Anne Alakoski** (omaa sukua **Piispanen**) oli juniorina superlahjakkuus, joka kuului 1970-luvulla ja 1980-luvun alussa kansalliseen kärkeen, mutta ei aivan onnistunut tunkeutumaan silloin kivikoviin edustusryhmiin.
Ei suksisopimusta
Kiinnostavin Alakosken tilanne on tärkeimpien työkalujen eli suksien kanssa. Kansallinen tai kansainvälinen tallisopimus jonkin suksimerkin kanssa on yleensä hänentasoiselleen hiihtäjälle itsestäänselvyys, mutta Alakoskella ei ole tällä hetkellä minkäänlaista sopimusta.
Se tarkoittaa käytännössä niinkin erikoista asiaa, että hänellä on vapaus kilpailla millä suksimerkillä ikinä haluaa.
Koko siihen astisen uransa Salomon-merkillä hiihtänyt Alakoski päätti viime keväänä kokeilla uutta ja alkaa hiihtää sirkuksen ykkösbrändin eli Fischerin välineillä. Tämäntasoisen hiihtäjän kilpasukset maksavat 800–900 euroa pari, ja Alakoski joutui hankkimaan kummallekin hiihtotavalle kalustoa niin, että tusina tuli täyteen.
– Siihen meni noin 10 000 euroa. On sanomattakin selvää, että kovasti toivon saavani tallisopimuksen ja yritän antaa siihen näytöt.
Vertailun vuoksi samalla brändillä [kiitävä](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000009430898.html) **Iivo Niskanen** kuittaa itävaltalaismerkiltä pelkästä perussopimuksesta noin 50 000 euroa vuodessa, ja menestys kuorruttaa pottia muhkeilla bonuksilla.
– Loppukaudesta erityisen tärkeä kansainvälinen kilpailu, siis SM-kisojen ja Suomen Cupien lisäksi, on minulle Lahden maailmancupin 20 kilometrin (p) väliaikalähtö 2. maaliskuuta, Alakoski sanoo.
*Tour de Ski jatkuu keskiviikkona vapaan sprinteillä, jotka Yle näyttää suorana. Lähetys Davosin sprinttikarsinnasta alkaa klo 15.25 ja sprinttifinaaleista klo 17.58.* [*Ylen suorat urheilulähetykset löydät tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
*Katso alta kohokohtia Tourin edellisistä kilpailuista:*
Vaasan Taiteilijaseura muuttaa Taidehalliin
Taidehallin nykyinen tila jaetaan kolmeen osaan, joista suurin soveltuu isompaa tilaa vaativille teoskokonaisuuksille ja tapahtumille.
Taidelainaamon ja Black Wall Gallerian toiminnat siirtyvät Kulttuurikasarmilta Vaasan Taidehallin tiloihin.
Taidehallin tiloja uusitaan ja remontoidaan helmikuun aikana ja avajaiset järjestetään maaliskuun alussa.
Taidehallin nykyinen tila jaetaan kolmeen osaan, joista suurin soveltuu isompaa tilaa vaativille teoskokonaisuuksille ja tapahtumille. Toinen pienemmistä tiloista erotetaan pikkugalleriaksi, jossa näyttelyt vaihtuvat kuukausittain. Kolmas tila tullaan muokkaamaan taidelainaamoksi erilaisille näyttelyille. Yksi tiloista muokataan taidelainaamoksi.
Taidehallilla on vakiintunut kävijäkunta ja se tunnetaan ajankohtaisen taiteen ja erilaisia taidemuotoja yhdistävänä näyttelytilana. Taidehalli on maksuton ja sinne on esteetön kulku.
Taidehallin yhteydessä toimiva, Vaasan valokuvayhdistyksen ylläpitämä Galleria Ibis tulee säilymään sellaisenaan.
Vaasan taiteilijaseura järjestää vuosittain valtakunnallisesti avoimen, kuukauden mittaisen haun taiteilijoille ja taiteilijaryhmille. Hakemukset arvioidaan niiden taiteellisen tason ja näyttelysuunnitelman laadun perusteella. Seuran jäsenillä ja ulkopuolisilla hakijoilla, ansioituneilla taiteilijoilla ja uraansa vasta aloittelevilla on tasa-arvoinen asema valintaprosessissa.
Pakkanen rikkoi vesiputken ja sulki kadun Pieksämäen keskustassa tiistaina – korjaus saatiin valmiiksi aamuyöllä
Raju pakkanen aiheutti vesiputken hajoamisen Pieksämäen keskustassa tiistaina.
Pieksämäellä raju pakkanen hajotti vesijohtoputken 2. tammikuuta tiistaina iltapäivällä.
Putkirikko sattui keskelle tietä, minkä takia ajoväylälle suihkusi runsaasti vettä. Tie suljettiin Huvilakadun ja Kirkkotien väliltä iltapäivällä noin neljän aikaan.
Savonkadulle vuotanut putki saatiin korjattua aamuyöllä ja korjaustoimet saatiin tehtyä ilman, että alueen vesijohtovettä piti katkaista.
– Kaikki meni nappiin ja tilanteesta selvittiin, kommentoi Pieksämäen veden putkiasentaja **Sami Saali**.
Saalin mukaan putkiverkoston tila on tällä hetkellä muuten hyvä.
– Ihan hyvät putkethan tuolla on, vaikka niillä ikää jo onkin. Korjataan, jos korjattavaa tulee, Saali sanoo.
Savonkatu on poikki arviolta aamuseitsemään saakka.
Voimalaitokset puskevat kaukolämpöä jo lähes täysillä Jyväskylässä – ”Poikkeuksellista”, sanoo tuotantojohtaja
Voimalaitoksilla on varmistettu polttoaineen saantia ja järjestelty varallaoloa niin, että ylimääräistä henkilöstöä saadaan tarvittaessa töihin.
Kova pakkanen on nostanut kaukolämmön tuotannon muun muassa Jyväskylässä lähes maksimilukemiin.
Energiayhtiö Alva tuottaa kaukolämpöä noin 5000 asiakkaalle pääasiassa Rauhalahden ja Keljonlahden voimalaitoksissa.
Tuotantojohtaja **Alex** **Schreckenbach** Alva-Yhtiöistä kertoo, että tuotantomäärää voidaan nostaa vielä noin 10 prosenttia nykyisestä. Hän arvioi, että torstaina molemmat voimalat tuottavat kaukolämpöä täysillä.
– Silloinkin on kyllä vielä vara- ja huipputeholaitokset käyttämättä, hän sanoo.
Keljonlahdella kaukolämmön tuotantoon käytetään 75 prosenttia puuta ja 25 prosenttia turvetta. Rauhalahdessa turpeen osuus polttoaineesta on näinä päivinä 40 prosenttia ja puun 60 prosenttia. Rauhalahdessa palataan takaisin puupohjaisiin polttoaineisiin sään lauhduttua.
Voimalat käyttävät puupurua ja metsähaketta sekä lisäksi raakapuuta, jota voidaan laitoksilla murskata hakkeeksi.
– Voimalaitoksilla menee tällaisilla pakkasilla noin 180 rekkakuormallista polttoainetta vuorokaudessa. Leudommilla keleillä määrä on noin sata lastia päivässä.
Polttoaine riittää
Schreckenbachin mukaan voimalaitoksille on saatu riittävästi polttoainetta pidempääkin pakkasjaksoa silmälläpitäen.
– Olemme varmistaneet polttoaineen saantia ja logistiikkaa, vara- ja huipputeholaitokset on koekäytetty ja varallaolo on järjestetty niin, että saamme ylimääräistä henkilöstöä laitoksille, jos tulee jokin häiriö.
Häiriöt voisivat olla esimerkiksi teknisiä eli laitoksilla voi tulla mekaaninen vika tai sähköautomaatiovikaa, joka johtaisi tuotantohäiriöön tai -rajoitukseen.
– Häiriöriskejä pyritään poistamaan säännöllisillä ennakkohuolloilla ja vuosihuolloilla. Häiriötilanteissa laitos ajettaisiin turvalliseen tilaan ja varateho otettaisiin lämmönjakelun turvaamiseksi välittömästi käyttöön.
Tuotantojohtaja muistelee, että edellisen kerran voimalaitokset ovat Jyväskylässä puskeneet lämpöä yhtä täydellä teholla kuin nyt vuonna 2021. Silloin tuotantopiikissä oli kyse yksittäisistä päivistä.
– Nyt näyttää siltä, että sää alkaa lauhtua vasta lauantaina. Historiaan peilaten tilanne on nyt poikkeuksellista, mutta olemme varautuneet siihen, että kyvyt tuottaa täysillä ovat olemassa. Ei tällainen ole jokatalvista.
Suomalaisperheet muuttavat Espanjaan, mutta jättävät lasten osoitteen Suomeen – syy on yllättävä 
Aurinkorannikon suomalainen koulu saa valtiolta miljoonia euroja, jotta se järjestäisi opetusta tilapäisesti Espanjaan muuttaville. Opetusministeriö on aloittanut koulusta selvityksen.
Miltä kuulostaisi elää Espanjan lämmössä, mutta niin, että palvelut lasten peruskoulua myöten saisi suomalaisena?
Erittäin hyvältä, toteaa moni suomalainen. Esimerkiksi suomalaisten suosimassa Fuengirolan kaupungissa asuu arvioiden mukaan jopa 10 000 suomalaista, ja määrä kasvaa tasaisesti.
Yksi vetovoimatekijä on Fuengirolan Aurinkorannikon suomalainen koulu. Se on 300 oppilaan yksityinen peruskoulu ja lukio, joka saa pääosan rahoituksestaan Suomen valtiolta. Tänä vuonna opetus- ja kulttuuriministeriö (OKM) myönsi koululle yli kolme miljoonaa euroa valtionosuuksia.
Kouluun liittyy kuitenkin kiista.
Koulun opetusluvan ja valtiolta saadun rahoituksen ehtona on, että opetusta annetaan tilapäisesti Espanjassa asuville Suomen kansalaisille.
Ylen selvityksen mukaan näin ei käytännössä ole. Osa koulun oppilaista opiskelee koulussa hyvin pitkiä aikoja, jotkut jopa koko peruskoulun.
OKM on aloittanut asiaa koskevan selvityksen. Koulun rehtori kiistää, että koulu rikkoisi opetusluvan ehtoja.
Vanhempien osoite Espanjassa, lapset kirjoilla mummolassa
Aurinkorannikon koulu ja muut ulkomaankoulut perustettiin alun perin tilapäisille työkomennuksille lähteviä suomalaisvanhempia varten. Pysyvästi ulkomaille muuttaneiden tulisi laittaa lapsensa paikallisiin kouluihin.
Tästä syystä Aurinkorannikon suomalaiskouluun hyväksytään vain oppilaita, joiden kotikunta on Suomessa.
Espanjassa asuvat vanhemmat täyttävät ehdon pitämällä lastensa osoitteen Suomessa, esimerkiksi lähisukulaisen luona.
Yksi osoitekikkailun seuraus on, että kaikki halukkaat eivät mahdu kouluun.
**Lauran** suunnitelmissa oli viettää kuluva lukukausi Espanjassa, joten hän haki lapsilleen Aurinkorannikon koulusta opiskelupaikkaa heti kun haku avautui. Yritys oli turha. Koulu suosii oppilaaksiotossa entisiä oppilaitaan, vaikka nämä olisivat asuneet Espanjassa jo vuosia.
– Minun puolestani koulussa saa olla niitäkin, jotka asuvat Espanjassa pysyvästi. Mutta on väärin, että he vievät paikat niiltä, jotka muuttaisivat tänne tilapäisesti, Laura sanoo.
Yle on haastatellut yhteensä yhdeksää Aurinkorannikon koulun henkilökunnan jäsentä tai koulua käyvien tai kouluun pyrkineiden oppilaiden vanhempaa.
Fuengirolan suomalaisyhteisö on tiivis, ja kouluun suhtaudutaan intohimoisesti. Tästä syystä kukaan ei halunnut kommentoida asiaa nimellään, vaan vanhempien nimet on muutettu tähän juttuun.
**Pasin** lyhyeksi tarkoitettu muutto Fuengirolaan on venynyt vuosien mittaiseksi, mutta lapsi käy edelleen Aurinkorannikon koulua. Paikallinen espanjalainen koulu ei ole käynyt mielessä.
– Ei se espanjalainen koulu mikään paras ole, Pasi sanoo.
Pasi maksaa veronsa Espanjaan ja on kirjoilla Fuengirolassa, mutta pitää lapsensa osoitteen Suomessa. Pasi ei pidä käytäntöä ongelmallisena, vaan Suomen etuna.
– Jos lapsi laitetaan espanjalaiseen kouluun, on epätodennäköisempää, että hän joskus lähtisi suomalaiseen yliopistoon tai olisi tulevaisuudessa suomalainen veronmaksaja. Kun käy suomalaista koulua, pysyy kiinni suomalaisessa kulttuurissa.
Fuengirolaan puolitoista vuotta sitten muuttanut **Jasmin** sen sijaan halusi noudattaa sääntöjä ja laittoi lapsensa espanjalaiseen kouluun.
– Me ollaan sellaisia, että haluttaisiin tehdä kaikki oikein. Ei minulla ole oikeutta asua täällä ja kouluttaa lasta verorahoista, jotka menee lapsen mummon eläkkeestä.
**Maijan** tytär on käynyt Aurinkorannikon suomalaista koulua viisi vuotta. Hänen mielestään opetuksen ehtoihin liittyvien sääntöjen venyttäminen on ongelmallista, mutta ymmärrettävää.
– Luulen, että täällä asuvat vanhemmat arvostavat suomalaista koulujärjestelmää niin paljon, että he ovat valmiita tulkitsemaan sääntöjä toisin kuin olisi oikein.
Maijan mielestä paras ratkaisu olisi, että tilapäiseen asumiseen liittyvä ehto poistettaisiin.
– Ainoan kriteerin pitäisi olla, että oppilaalla on Suomen passi ja hän puhuu äidinkielenään suomea.
Ministeriö kiinnostui jälleen koulun asioista
Opetus- ja kulttuuriministeriö kertoo saaneensa lukuisia ilmoituksia ja valituksia vanhemmilta, jotka ovat yrittäneet saada lapsiaan Aurinkorannikon kouluun.
Ministeriö on alkanut selvittää, kuinka monen oppilaan asumista Espanjassa ei voida pitää tilapäisenä.
– Pidämme kiinni siitä, että ulkomaankoulut on tarkoitettu tilapäisesti ulkomailla asuville. Yritämme saada tähän selkeyttä, mutta miten se tehdään, en osaa vielä sanoa, kertoo OKM:n hallitusneuvos **Anne-Marie Brisson**.
Aurinkorannikon suomalaisen koulun rehtori **Saara Ikonen** ei antanut Ylelle haastattelua, vaan vastasi kysymyksiin sähköpostitse.
Rehtorin mukaan ehto tilapäisestä Espanjassa asumisesta voi olla ristiriidassa paikallisen lainsäädännön kanssa. Hän kertoo, että Andalusiassa voimassa olevan asetuksen mukaan koulut ovat velvollisia pitämään oppilaansa koulussa oppivelvollisuuden päättymiseen asti.
OKM:n Brissonin mukaan koulun pitäisi noudattaa Suomen lakia.
– Kyseessä on suomalainen koulu, joka rahoitetaan Suomen valtion varoista. Jos koulu haluaa toimia osana suomalaista koulutusjärjestelmää, niin sen pitäisi toimia Suomen lakien mukaan.
Rehtori Ikosen mukaan koulu kuitenkin noudattaa lakia ja opetusluvan ehtoja. Hänen mukaansa ehdot täyttyvät, kunhan oppilaan kotikunta on merkitty Suomeen. Hän perustelee asiaa myös lain tulkinnanvaraisuudella.
Kotikuntalain mukaan henkilöllä, joka muuttaa vuotta pidemmäksi ajaksi Suomesta, ei ole kotikuntaa Suomessa. Säännöstä voidaan poiketa vain erityistilanteissa, kuten silloin, jos ”henkilöllä on elinolosuhteidensa perusteella kiinteämpi yhteys Suomeen kuin ulkomaiseen asuinmaahansa”.
Koulu ei voi kyseenalaistaa väestötietorekisteriin merkittyä tietoa kotikunnasta, rehtori katsoo.
– Jos vanhempi ilmoittaa, että lapsella on kiinteämpi yhteys Suomeen kuin Espanjaan, koulu ei voi ryhtyä ”tuomariksi” arvioimaan tiedon paikkansapitävyyttä.
Opetusluvan ehtojen rikkominen on käynyt koululle kalliiksi
Aurinkorannikon koulu on jo kerran joutunut pahoihin ongelmiin opetusluvan ehtojen rikkomisen takia.
Vuonna 2014 OKM [päätti periä koululta yli puoli miljoonaa euroa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/04/aurinkorannikon-koululta-karhutaan-750000-euroa) maksettuja valtionosuuksia. Syy oli se, että koulussa oli opiskelijoita, jotka eivät asuneet Espanjassa tilapäisesti eikä heillä edes ollut kotikuntaa Suomessa.
Koulu valitti päätöksestä ja korkein hallinto-oikeus (KHO) käsitteli asian. Samalla KHO määritteli, että tilapäinen asuminen ulkomailla voisi enimmillään kestää kolme vuotta.
Tästä syystä opetusministeriö selvittää myös nyt, kuinka moni koulun oppilaista on käynyt koulua enemmän kuin kolme vuotta.
Ministeriö ei kuitenkaan lähde arvioimaan, voiko selvitys johtaa taas valtionosuuksien takaisinperintään.
Savu tupruaa varavoimaloiden piipuista kireillä pakkasilla – osa lahtelaisten kaukolämmöstä syntyy maakaasulla
Lahti Energia käyttää kovissa kysyntäpiikeissä varavoimaloita lämmöntuotannon tukena. Jos maakaasua ei saataisi tarpeeksi, varastossa on myös kevyttä polttoöljyä.
Lahti Energia joutuu kovien pakkasten vuoksi käyttämään kaukolämmön tuotannossa myös varavoimaa. Yhtiöllä on kymmenkunta vara- tai huippuvoimalaitosta, joissa tehdään nyt kaukolämpöä maakaasulla.
Varavoimaa käytetään, kun Kymijärvi II ja III eivät pysty tuottamaan riittävästi lämpöä. Tiistaiaamuna 2. tammikuuta kaukolämpötuotannon hetkellinen teho oli 450 megawattia. Siitä Kymijärven voimalaitosten osuus oli noin 300 megawattia.
Lahti Energia on toimitusjohtaja **Jouni Haikaraisen** mukaan varautunut vara- ja huippuvoimaloissa myös tilanteeseen, jossa maakaasun saatavuus Inkoon LNG-terminaalista heikentyisi. Tuolloin varapolttoaineena käytettäisiin kevyttä polttoöljyä.
Vaikka maakaasua tarvitaan lämmöntuotannon tukena jo pakkasen kiristyessä yli kymmeneen asteeseen, sen osuus Lahti Energian käyttämistä polttoaineista on vuosittain vain noin viisi prosenttia.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tanskan Frederik seestyi asemaansa – mutta miksi hänellä onkaan pingviiniin viittaava kutsumanimi?
Kun kuningatar Margareeta II luopuu vallasta ensimmäisenä tanskalaismonarkkina lähes 900 vuoteen, tilalle nousee nuorempana ennaltamäärättyä rooliaan vastaan kapinoinut Frederik.
Näin rahapelien kiristyneet säännöt purivat pelaajiin – pian edessä on uusi ongelma 
Suomalaisten rahapelaaminen on vähentynyt ensimmäistä kertaa historian aikana. Käytetty rahamäärä on pudonnut sadoilla miljoonilla, ja harva enää sujauttaa kolikkojaan markettien peliautomaatteihin.
Suomalaiset ovat tunnetusti olleet innokkaita harrastamaan rahapelejä. Lottokuponkeja on täytetty kädet väristen ympäri maata vuosikymmeniä. Kaupan kassalla vaihdossa tulleet kolikot on sujautettu ohikulkiessa peliautomaatin kitaan.
Viime vuosina pelaamisessa on tapahtunut historiallinen käänne.
Veikkauksen pelikate eli sinne hävitty rahamäärä on pudonnut viidessä vuodessa neljänneksen. Myös pelaajien määrä on vähentynyt.
Veikkauksen varatoimitusjohtaja **Velipekka Nummikoski** sanoo, että rahapelaaminen on myös muuttunut.
– Eniten on vähentynyt fyysinen rahapelaaminen kauppojen ja huoltoasemien automaateilla, kun taas ulkomaille järjestelmän ulkopuolelle pelaaminen on kasvanut.
Kauppojen ja huoltoasemien peliautomaattien tuotto on suorastaan romahtanut. Viisi vuotta sitten automaatit tuottivat 680 miljoonaa euroa, mutta vuonna 2022 enää vajaat 130 miljoonaa euroa.
– Syitä ovat pakollinen tunnistautuminen, tappiorajat, estot ja automaattien lukumäärän vähentäminen. Myös käteisen rahan käyttö on vähentynyt, Nummikoski arvioi.
Pelaamisen väheneminen näkyy selvästi myös Pelaajabarometri-tutkimuksissa. Tampereen yliopiston tutkija **Jani Kinnusen** mukaan käänne on historiallinen.
– Kehitys on näkynyt jo usean vuoden. Kun raha-automaatit koronan vuoksi suljettiin, pelaaminen ei enää palannut entiselle tasolle, Kinnunen sanoo.
Suomalaiset käyttivät rahapeleihin vielä viisi vuotta sitten 2,1 miljardia euroa. Arvioiden mukaan summa on muutamassa vuodessa pudonnut jopa 500 miljoonaa euroa.
Tunnistautuminen ja tappiorajat taustalla
Pelaamisen vähenemisen taustalla on useita muitakin syitä kuin korona. [Tunnistautuminen tuli pakolliseksi raha-automaateissa jo vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-11731408) ja [kuponkipeleissä toukokuun alusta 2023](https://yle.fi/a/3-12624230).
Tämän vuoden alusta myös raha-arvan ostajien pitää tunnistautua.
Veikkauksen mukaan raha-automaattien määrä on muutamassa vuodessa lähes puolittunut. [Myös tappioraja eli summa, jonka pelaaja voi kuukaudessa tai vuodessa hävitä](https://yle.fi/a/3-12064784), on osaltaan hillinnyt pelaamista.
Rahapelit ovat Suomessa Veikkauksen monopoli, mutta niitä pelataan myös ulkomaisilla rahapelisivustoilla.
Kaikesta suomalaisten pelaamisesta Veikkauksen markkinaosuus on pelikatteella mitattuna kaksi kolmasosaa.
Arviot Veikkauksen ulkopuolisesta pelaamisesta vaihtelevat suuresti. Kilpailu- ja kuluttajaviraston [kevään 2023 raportissa](https://www.kkv.fi/uploads/sites/2/03-2023-tutkimusraportteja-rahapelaaminen.pdf) on arvioitu, että ulkomaisilla sivustoille hävittäisiin reilut 500 miljoonaa euroa vuodessa.
Pelaajabarometrien perusteella[ viime vuonna rahapelejä pelasi ainakin joskus kaksi kolmasosaa suomalaisista](https://trepo.tuni.fi/bitstream/handle/10024/144376/978-952-03-2732-3.pdf?sequence=2&isAllowed=y). Säännöllisesti pelaavia oli reilu kolmasosa, mikä on selvästi vähemmän kuin 2010-luvun lopulla.
Pelaajabarometriin vastasi 1071 manner-Suomessa asuvaa.
Pelien vapauttamisessa iso riski
Hallitusohjelman mukaan rahapelijärjestelmää on tarkoitus uudistaa kuluvalla hallituskaudella. Osa peleistä jäisi edelleen Veikkaukselle, mutta esimerkiksi verkon kasinopelit ja vedonlyönti vapautettaisiin kilpailulle lisenssijärjestelmällä.
Peluurin yksikönpäällikkö **Inka Silvennoista** se huolettaa, koska vapautumassa olevat pelit ovat niitä, jotka aiheuttavat eniten riippuvuutta.
– Sellaisten pelien mainonnan täyskieltoa kannattaisi harkita. Veikkauskaan ei saa niitä enää markkinoida, sanoo Silvennoinen.
Rahapelaamista tutkivan Jani Kinnusen mielestä tappiorajat pitäisi uudessa tilanteessa yhtenäistää.
– Sillä varmistetaan, ettei ongelmapelaaja siirry toisen pelinjärjestäjän sivulle, kun edellisen tappioraja on täyttynyt, sanoo Kinnunen.
Veikkauksen Velipekka Nummikoski suhtautuu mainontakieltoon ja yhteisiin tappiorajoihin varauksella.
– Jos lisenssiehdot tehdään liian tiukoiksi, ulkomaiset peliyhtiöt eivät lähde mukaan järjestelmään, vaan pelaaminen ulkopuolella jatkuu. Myös yhteisen tappiorajan asettaminen teknisesti olisi todella hankalaa, ellei jopa mahdotonta.
Rahapelaamisen vapauttamista kilpailulle lisenssijärjestelmän kautta Nummikoski pitää sinänsä oikeana ratkaisuna. Lisenssijärjestelmän avulla myös muut toimijat saadaan maksamaan veroa, jolla pelaamisen haittoja ehkäistään.
Japanin uudenvuodenpäivän maanjäristyksessä kuollut yli 60 ihmistä – pelastustyöt jatkuvat
Viranomaiset varoittavat, että tällä viikolla voi esiintyä voimakkaita jälkijäristyksiä.
Japanin keskiosia uudenvuodenpäivänä ravistelleessa maanjäristyksessä on kuollut ainakin 62 ihmistä, kertoo Ishikawan prefektuurin aluehallinnon katastrofitoiminnasta vastaava virkamies uutistoimisto AFP:lle.
Lisäksi yli 300 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen. Japanin yleisradioyhtiö NHK:n mukaan pelastustyöt jatkuvat edelleen Ishikawan prefektuurin alueella. Yleisradioyhtiön mukaan monien pelätään olevan loukussa sortuneiden rakennusten alla.
Japanilaisviranomaisten mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 7,6. Viranomaiset varoittavat NHK:n mukaan, että tällä viikolla voi esiintyä yhtä voimakkaita jälkijäristyksiä.
Wajiman viranomaisten mukaan kaupungissa on romahtanut 25 rakennusta. Maanjäristyksen aiheuttamat tulipalot puolestaan tuhosivat kaupungissa noin 200 rakennusta. Tuhansia ihmisiä on suojautunut evakuointikeskuksiin.
Vedenjakelu on katkaistu joillakin alueilla, ja asukkaat ovat jonottaneet saadakseen juomavettä. NHK:n mukaan kymmenet tuhannet ihmiset ovat ilman sähköä.
Noton niemimaalla sijaitsevan Suzun rannikkokaupungin pormestarin **Masuhiro Izumiyan** mukaan valtaosa rakennuksista on vaurioitunut tai tuhoutunut.
– Noin 90 prosenttia taloista (kaupungissa) on täysin tai lähes kokonaan tuhoutunut... tilanne on todella katastrofaalinen, hän sanoi televisioyhtiö TBS:n mukaan.
Vuosittain satoja maanjäristyksiä
Käynnissä olevia pelastustöitä vaikeuttavat sääolosuhteet. Japanin ilmatieteen laitos antoi rankkasadevaroituksen Ishikawan prefektuurin alueella sijaitsevalle Noton niemimaalle. Ilmatieteen laitos varoitti alueen asukkaita myös maanvyörymistä.
Japanissa koetaan vuosittain satoja maanjäristyksiä, joista valtaosa ei aiheuta vahinkoja.
Maanjäristysten määrä Noton niemimaan alueella on kasvanut tasaisesti vuodesta 2018 lähtien, kertoi Japanin hallituksen raportti viime vuonna.
Vuoden 2011 maaliskuussa maan koillisosan rannikolla voimakkuuden 9,0 maanjäristys aiheutti tsunamin, jonka seurauksena noin 18 500 ihmistä kuoli tai katosi. Tuolloin maanjäristyksen aiheuttamat tsunamiaallot saivat aikaan Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden, joka oli vakavin ydinonnettomuus sitten Tšernobylin ydinkatastrofin vuonna 1986.
*STT-AFP*
Taas huima MM-puolivälierä! Ruotsi pysäytti Sveitsin sensaation jatkoajalla – Nuoret Leijonat kohtaa kivikovan USA:n
Jääkiekon nuorten MM-kisojen välierissä pelaavat USA, Suomi, Ruotsi ja Tšekki. Suomi kohtaa USA:n torstaina.
Jääkiekon nuorten MM-kisojen puolivälierät Göteborgissa on pelattu. Yksi ottelu oli selvää kauraa, kun USA jyräsi Latvian 7–2.
Latvialle jo pudotuspelipaikka oli huippusuoritus. Se irtosi, kun joukkue onnistui kellistämään A-alkulohkossa Saksan. Saksan kohtalona oli karsintasarja, vaikka se voitti Suomen.
B-lohkon voittaja USA oli kuitenkin odotetusti liian kova pala Latvialle. New York Rangersin varaus **Gabe Perreault** takoi tehot 2+1 ja New Jersey Devilsin varaus, puolustaja **Seamus Casey** saalisti kolme syöttöpinnaa.
USA:n **Cutter Cauthier** johtaa kisojen pistepörssiä tehoin 1+9. Maalipörssiä kuudella osumallaan johtaa puolestaan USA:n **Gavin Brindley**.
USA on käytännössä näiden kisojen ainoa maa, joka ei ole suuremmin kompuroinut matkallaan mitalipeleihin.
Kaikki kolme muuta puolivälierää olivat todellisia trillereitä.
Suomi kellisti Slovakian kutkuttavassa ja värikkäässä ottelussa 4–3 kapteeni **Jere Lassilan** jatkoaikamaalilla.
**Lue lisää:** [Kommentti: Nuorten Leijonien ilmiömäinen kapteeni teki sen taas](https://yle.fi/a/74-20067382)
Sveitsi piinasi kotijoukkuetta
Myös tiistain viimeisessä puolivälierässä, Ruotsin ja Sveitsin kohtaamisessa, tarvittiin jatkoaika.
**Otto Stenberg** ja **Jonathan Lekkerimäki** veivät avauserässä suuren ennakkosuosikin, kotiyleisönsä edessä pelanneen Ruotsin 2–0-johtoon.
**Jan Hornecker** kavensi toisessa erässä. Kolmannen erän lähestyessä puoliväliään **Nick Meile** tasoitti. Ruotsin hermoilu näkyi muun muassa pian tasoitusmaalin jälkeen otettuna jäähynä, kun kentällä oli liikaa pelaajia.
Sitten Sveitsin maalintekijä Meile otti huitomisjäähyn, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä 1.50, mutta Sveitsi selvisi jatkoajalle. Sekin oli jo jättipaukku.
Ruotsi voitti A-alkulohkon, kun taas Sveitsi oli B-lohkon nelonen. Alkulohkossa Sveitsi voitti vain Norjan ja hävisi esimerkiksi USA:lle 3–11.
Jatkoajalla mentiin päästä päähän kolmella kolmea vastaan tuulispäinä. Kun jatkoaikaa oli pelattu 4.28 **Rodwin Dionicio** sortui koukkaamisjäähyyn.
18-vuotias puolustaja **Axel Sandin-Pellikka** päästi ylivoimalla Göteborgin hallin piinasta. Ruotsi välieriin 3–2-voitolla.
Sveitsiläisvalmennus kävi vielä maalin jälkeenkin kuumana, sillä sen mielestä Dionicion jäähy oli kovin kevyt tuomio.
Tšekin sensaatio
Tšekki vei sensaationsa maaliin asti, kun se voitti Kanadan 3–2. **Jakub Stancl** vastasi voittomaalista 11 sekuntia ennen päätössummeria.
Voittomaalissa kiekko kimposi Kanadan **Oliver Bonkin** kautta verkkoon. Ottelun jälkeen kanadalaisten piti lohduttaa maansa myynyttä Bonkia.
**Lue myös:** [Tšekki jättiyllätykseen nuorten MM-kiekossa – Kanadan epäonnen soturilta välitön reaktio Instagramissa](https://yle.fi/a/74-20067466)
Alkulohkossa kolmanneksi jäänyt Tšekki kaatoi Kanadan vasta ensimmäistä kertaa alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen pudotuspeleissä.
Viimeisen 26 vuoden aikana Kanada on jäänyt mitalipelien ulkopuolelle ainoastaan kaksi kertaa. Molemmilla kerroilla, 2016 ja 2019, tappion aiheutti Suomi, joka sitten eteni MM-kultaan asti.
– Tämä tuntuu maailmanlopulta. Tämä oli uskomaton mahdollisuus kaikille meille. Et koskaan tiedä, saatko uuden mahdollisuuden edustaa maatasi enää kansainvälisissä kisoissa, Kanadan kapteeni **Fraser Minten** voivotteli TSN:n lähetyksessä.
Kanadan **Matthew Poitras** myönsi, että hän jännitti liikaa.
– Tuntuu kuin olisin pettänyt osan näistä jätkistä. Kuin olisin pettänyt maani.
Vuoden takaisessa MM-finaalissa Kanada voitti Tšekin jatkoajalla 3–2.
– Revanssi, hehkutti Tšekin kapteeni **Jiri Kulich** [CBC:n mukaan](https://www.cbc.ca/sports/hockey/canada-czech-republic-quarterfinals-world-juniors-gothenburg-1.7072431).
Näin pelataan välierät
Välieräparit muodostuvat siten, että parhaiten rankattu joukkue kohtaa heikoimmin rankatun. USA oli alkulohkojen paras, kun se keräsi neljässä ottelussa 11 pistettä.
USA kohtaa siten Suomen, joka keräsi alkulohkossa viisi pistettä.
Ruotsi voitti Suomen alkulohkon 10 pisteellään. Ruotsi kohtaa välierissä Tšekin, joka saalisti alkulohkossa seitsemän pinnaa.
Välierät pelataan torstaina. Ruotsi–Tšekki alkaa Suomen aikaa kello 16. USA–Suomi alkaa kello 20.30.
Finaali pelataan perjantaina kello 20.30 alkaen. Kisaisäntänä Ruotsi saa pidemmän palautumisajan finaaliin, mikäli se sinne siis etenee.
Pakkanen aiheutti vessojen ja suihkun käyttökiellon yöjunaan
Juna pysähtyy asemilla vian vuoksi pidempään. Junan matkustajat voivat halutessaan jäädä pois Oulussa ja yöpyä hotellissa.
Rovaniemeltä lähteneessä yöjunassa IC266 on ilmennyt pakkasen aiheuttama ongelma, joka on johtanut junan vessojen ja suihkujen toimimattomuuteen. VR:n mukaan juna lähti Rovaniemeltä noin 35 minuuttia myöhässä, koska tilannetta yritettiin korjata viimeiseen asti.
Junassa matkustava **Elina Posio** kertoo, että junassa tiedotettiin, ettei WC:tä tai suihkuja saa käyttää jäätymisongelman vuoksi.
Juna pysähtyi Kemissä pidempään, jotta matkustajat saivat halutessaan käyttää aseman WC-tiloja. Seuraava pidempi pysähdys on Oulussa ja sen jälkeen Seinäjoella noin kello 1-2 yöllä.
Matkustajille on tarjottu myös mahdollisuutta jäädä pois junasta Oulussa ja majoittua hotellimajoitukseen VR:n kustantamana ja jatkaa matkaa huomenna aamujunalla. Matkustajien pitää kuitenkin järjestää majoitus itse. VR korvaa junan matkalippujen hinnat täysimääräisesti.
Pakkanen aiheuttaa myöhästymisiä
Pääosa junista on tällä hetkellä pakkasen vuoksi myöhässä. VR:n kaukoliikenteen johtaja **Piia Tyynilä** arvioi, että suurin osa kaukojunista on tällä hetkellä myöhässä noin 15–45 minuuttia. Mukaan mahtuu myös yksittäisiä pidempiä muutaman tunnin myöhästymisiä.
Suurimmat ongelmat pakkanen aiheuttaa junien paineilmajärjestelmiin, joita tarvitaan esimerkiksi ovien toiminnassa sekä junien kytkennöissä. Muutamia junavuoroja on korvattu linja-autoilla.
Turussa sattui yön aikana kaksi putkirikkoa – Rätiälänkatu on edelleen poikki korjaustöiden takia
Vettä virtasi ajoväylille Turun Luolavuoressa myöhään tiistai-iltana ja Kalevantiellä varhain keskiviikkoaamuna.
Kova pakkanen on rikkonut vesiputkia Turussa.
Turun Luolavuoressa Rätiälänkadulla sattui myöhään tiistai-iltana iso vesivuoto. Vettä virtasi runsaasti etenkin ajoväylälle. Rätiälänkatu on kaivuutöiden takia edelleen poikki liikenteeltä.
– Kun virtaus loppuu, tie jäätyy heti. Luistelemaan voi tulla, mutta liikkuminen jäisellä tiellä on vaarallista, varoitti päivystävä palomestari **Riku Koskinen** illalla.
Putkirikkoa on korjattu yön aikana ja veden tulo kadulle on saatu pysähtymään. Turun Vesihuollosta kerrotaan, että vedet on saatu palautettua asukkaille ja kaivuutyöt ovat loppusuoralla.
Vesivuodon ympäristöä on käyty yön aikana myös hiekoittamassa.
Putki hajosi myös Kalevantiellä
Myös Turussa Kalevantiellä Prisman kohdalla sattui varhain keskiviikkoaamuna putkirikko. Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen puoli seitsemää.
Ajotielle on vuotanut hieman vettä. Pelastuslaitoksella ei ollut paikan päällä varsinaista tehtävää.
*Uutinen on päivitetty 2.1.2024 kello 22:45.*
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan 3.1.2024 kello 6:41*
*Uutiseen lisätty 3.1.2024 kello 7:20 Turun Vesihuollosta saadut tilannetiedot.*
Etelä-Karjalassa työskennelleen lääkäriopiskelijan historia paljastui – taustat eivät olleet alueella tiedossa
Hyvinvointialuejohtaja Sally Leskinen on pahoillaan, että tilanne on aiheuttanut ihmisissä huolta.
Etelä-Karjalassa kesällä työskennelleen amanuenssin historia ei ollut Etelä-Karjalan hyvinvointialueen tiedossa. Amanuenssi tarkoittaa lääkäriopiskelijaa, joka työskentelee lääkärin apulaisena.
Hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen** kertoo, ettei heillä ollut tietoa henkilöön kohdistuneista syytteistä tai varoituksista.
Hänen mukaansa edellisten työpaikkojen varoituksia tai työn jälkeä ei saada tietoon rekrytointiprosessissa. Työnhakijan on itse annettava suostumus tietojen syvempään tutkintaan.
[Ilta-Sanomat uutisoi](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010084082.html) lauantaina amanuenssin kirjavasta historiasta.
Ilta-Sanomien mukaan opiskelija oli menettänyt jo ammattioikeutensa lähes kymmenen vuotta sitten. Hän on kuitenkin jatkanut töitä terveydenhoitoalalla.
Lauantaina Etelä-Karjalan hyvinvointialueen ylilääkäri **Tuula Karhula** kertoi tiedotteessa, että yliopiston amanuenssuurioikeudet ja ammattioikeudet oli tarkastettu.
Ei tehty oikein
Potilaan on aina tiedettävä, kun häntä hoitaa lääkärin sijasta amanuenssi tai lääketieteen kandidaatti.
Useat potilaat [kuitenkin ilmoittivat](https://yle.fi/a/74-20067168), ettei heillä ollut hajuakaan siitä, että heitä hoitava henkilö ei ollut valmistunut lääkäri.
Sally Leskinen pahoittelee tilannetta.
– Olen kamalan pahoillani siitä, että tästä on tullut epäselvyyttä. Tämä on isku sille, miltä meidän toiminta näyttää ulospäin.
Tammikuun aikana jokaiselle potilaalle, joka on ollut amanuenssin hoidossa, tulee tieto siitä, kuka on missäkin tilanteessa ollut vastuulääkärinä.
Leskinen kertoo, että he aikovat pitää huolen siitä, että opiskelijan status on jokaiselle potilaalle jatkossa selvä.
Hän painottaa, että he haluavat pitää riman korkealla terveydenhuollon ammattilaisissa.
Useita rikkeitä
Ilta-Sanomien mukaan Etelä-Karjalan hyvinvointialueen mielenterveys- ja päihdepäivystyksessä työskennelleellä amanuenssilla oli paljon epäasiallisuuksia historiassaan.
Lehden tietojen mukaan henkilö vitsaili Lääkäriliiton keskustelupalstalla joukkosurmasta. Tämä johti käräjäoikeudessa vapauttavaan tuomioon ja opintojen jatkamiseen.
Tämän lisäksi hän on Ilta-Sanomien mukaan käyttäytynyt työssään epäasiallisesti ja jätti kirjoittamatta potilaslausuntoja. Lisäksi henkilö sai potkut Kymenlaakson psykiatrisesta sairaalasta vuonna 2012.
Opiskelija oli myös lehden mukaan syyllistynyt lukioaikana valelääkärinä toimimiseen ja sai sakkotuomion.
Taustat piilossa
Sally Leskinen kertoo, että amanuenssin kohdalla oltiin Valviraan yhteydessä siitä, miten henkilön toimintaa pitäisi tarkastella. Heiltä ei tullut lisätietoja henkilön taustoista.
Tieto siitä, että opiskelu ei amanuenssilla edennyt oli kuitenkin hyvinvointialueen tiedossa. Leskinen kertoo, että jatkossa hyvinvointialueella aiotaan kiinnittää enemmän huomiota amanuensseihin, joiden opiskelu ei näytä etenevän kohti lääkärintutkintoa tai joilla on taustallaan ammatinharjoittamisen rajoituksia.
*Uutista korjattu 5.1.2024 kello 10.12: Tarkennettu koko kolmatta kappaletta, että tiedot rikkeistä perustuvat Ilta-Sanomien tietoihin.*
Kuumailmapuhallin sai seinän käryämään, palokunta hälytettiin paikalle
Jäätyneen vesiputken sulattaminen keittiössä aiheutti vaaratilanteen Jämsässä.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta tulipalosta Jämsässä tiistai-iltana noin kello 19 aikoihin.
Pienen omakotitalon keittiössä vesiputki oli jäätynyt. Putkea oli omatoimisesti yritetty sulattaa kuumailmapuhaltimella, mutta sulatuksen yhteydessä keittiön seinä oli alkanut savuta ja kärytä.
Paikalle lähetettiin useita pelastusyksiköitä Keski-Suomesta ja Pirkanmaalta. Pelastuslaitos purki seinää noin neliömetrin kokoiselta alueelta, mutta palo ei ollut levinnyt eristeisiin.
Pelastuslaitos ei löytänyt onnettomuuspaikalta varsinaista paloa. Tapahtuneesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pakkanen paukkuu, mutta rinne­keskuksissa lasketellaan yhä: ”Suomalaisella sisulla pärjätään”
Kolmenkympin molemmin puolin paukkuva pakkanen ei ole karkottanut lomailijoita sisätiloihin. Laskettelurinteessä ja kelkkaurilla kerrospukeutuminen on nyt muodissa.
Paukkupakkasista huolimatta laskettelukeskuksissa on riittänyt kävijöitä eri puolilla Suomea.
Kuopion Tahkolla pakkanen paukkui tiistaina 27 asteessa. Jämsäläinen **Onni Mujunen** ja tamperelainen **Tommi Aalto** osallistuivat kovasta pakkasesta huolimatta juniorilaskettelukisoihin.
– Eilen katsottiin säätiedotuksista, että menee aika tiukille, järjestetäänkö ollenkaan. Mutta ei täällä mahdottoman kylmä ole, Aalto sanoo.
Mujunen on varustautunut samoin kuin aina. Alla on kerrasto, jonka päällä on shortsit, kisapuku ja takki. Aallolla on enemmän vaatetta; kaksi kerrastoa, puku, shortsit ja päällä vielä toppavaatteet.
Sisätilojen lisäksi nuoret urheilijat lämmittelevät liikkumalla.
– Heilutetaan jalkoja, käsiä ja koko kroppaa, Mujunen selittää.
Lämpöpussit monoihin
Kittilän Levillä 23 asteen pakkasessa laskettelivat tiistaina kaarinalaiset **Mikko** ja **Rita Suhonen**. He olivat varautuneet kylmään säähän laittamalla hanskoihin ja monoihin kertakäyttöisiä, marketeissa myytäviä lämpöpusseja.
– Nämä kädenlämmittimet kun laitoin, niin tuntuu, että jo melkein polttaa täällä hanskoissa, Mikko Suhonen kertoo.
Kasvoihin käyvään viimaan niistä ei kuitenkaan ole apua. Rita Suhosen mukaan kypärämyssy ja tuubihuivi ovat hyvä yhdistelmä kasvojen suojaamiseen.
Suhoset käyvät joka talvi laskettelemassa kelistä riippumatta. Kokemuksen myötä laskemista on opittu jaksottamaan riittävästi. Parinkymmenen asteen pakkasella se tarkoittaa, että muutaman laskun jälkeen käydään sisällä lämmittelemässä.
– Suomalaisella sisulla pärjätään, Mikko Suhonen kuittaa.
Rukalla tehdään riskiarviointeja
Kolmessakymmenessä asteessa viipyvä pakkanen ei säikäyttänyt tiistaina myöskään Rukan lomailijoita. Rukakeskuksen paikallisjohtaja **Matti Parviainen** sanoo, että rinteissä on ollut hyvin väkeä kylmästä säästä huolimatta. Näin siksi, että Rukan huipulla pakkasta on ollut vain noin 15 astetta, kun Rukankylässä ja laaksopaikoilla pakkanen on kiristynyt tällä viikolla yli 30 asteen.
Parviainen sanoo, että rinnekeskus varmistaa asiakkaiden turvallisuuden erityisen huolella kovien pakkasten aikaan.
– Teemme joka pakkasaamu riskiarvioinnin. Jos hissien kanssa tulee ongelmia, pystymme pelastamaan ihmiset hisseistä siten, etteivät he palellu.
Parviainen sanoo, että kuluva pakkasjakso on ollut laskettelun kannalta otollinen, kun tuulet ovat pysyneet olemattomina.
Hän muistelee, että takavuosina ankkurihissiä on pyöritetty jopa 48 asteen pakkasessa.
Lapset eivät pääse kelkkasafareille
Kelkkasafaritoiminnassa tehdään tällaisilla pakkasilla poikkeusjärjestelyjä, kertoo Rovaniemellä ja Lapin tunturikohteissa aktiviteetteja tarjoavan Lapin safarien safaritoimenjohtaja **Jyrki Karonen**. Lapsia ei oteta rekimatkustajiksi, jos pakkasta on yli 20 astetta.
– Heitä kuljetetaan linja-autolla tai minibussilla niihin kohteisiin, mihin normaalisti oltaisiin menossa kelkoilla, Karonen sanoo.
Aikuiset pääsevät edelleen retkille, mikäli menohalua ja seikkailumieltä löytyy. Karosen mukaan safareille lähdetään kuitenkin aina turvallisuus edellä ja kovilla pakkaslukemilla ohjelmaa voidaan esimerkiksi lyhentää.
– Osa ottaa sen seikkailuna, löytyy reipasta retkimieltä ja halua lähteä kokeilemaan arktista olosuhdetta. Sitten on se toinen pää, joka on hyvinkin herkästi sanomassa, etteivät enää halua tai uskalla lähteä mukaan, Karonen kertoo.
Tällaisessa tilanteessa etsitään korvaavaa ohjelmavaihtoehtoa esimerkiksi toiselta päivältä. Jos sellaista ei kuitenkaan löydy, saa asiakas rahansa takaisin.
Lapin safareilla ei ole kuitenkaan niin sanottua ”pakkasrajaa” eli astelukua, jonka jälkeen ohjelma automaattisesti peruttaisiin.
– Ollaan menossa niin kauan kuin kalusto liikkuu ja asiakkailla on seikkailumieltä.
Niin ikään aktiviteetteja Rovaniemellä ja tunturikohteissa tarjoavan Safartican operatiivinen johtaja **Tommo Nevala** kertoo, että safarioppaille kerrataan nyt kylmänsuojausta.
Lasten osalta yrityksen kelkkasafarien pakkasraja on -20 astetta, mikä on aiheuttanut paljon perhesafarien perumisia. Muita safareja järjestetään edelleen.
– Safarit ohjataan paikkoihin, missä pääsee lämmittelemään, Nevala kertoo tekstiviestillä.
Oikeus kumosi Pelkosenniemen hyvinvointijohtajavalinnan
Hyvinvointijohtajaksi valitun puoliso on kunnanvaltuuston jäsen. Hän oli mukana valintaa käsitelleessä sähköpostiketjussa.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Pelkosenniemen kunnanvaltuuston 23. helmikuuta 2023 tekemän päätöksen **Sirpa Koskenlaineen** nimittämisestä hyvinvointijohtajaksi.
Valituksen oikeudelle on tehnyt pelkosenniemeläinen kunnanvaltuutettu **Markku Kallio** (kesk.). Hän perustelee valitustaan lukuisilla eri seikoilla.
Oikeus puolestaan perustelee päätöstä valmisteluvirheellä ja perustelujen puutteellisuudella.
Hallinto-oikeus toteaa, että kunnanjohtajan 2. tammikuuta 2023 lähettämän sähköpostiviestin vastaanottajina ovat olleet kunnanvaltuuston ja -hallituksen jäsenet, mukaan lukien virkasuhteeseen otetun puoliso **Pekka Arvola** (Pelkosenniemen kylät), sekä kunnan johtoryhmä.
Sähköpostiviestissä kunnanhallituksen jäseniä on pyydetty ottamaan kantaa muun muassa siihen, ketkä hakijoista tulisi kutsua haastatteluun.
Oikeus toteaa, että vaikka Arvola ei ole osallistunut hakijoiden arviointiin viestiketjussa eikä ole lähettänyt siihen viestejä, hän ei ole myöskään ilmaissut, että viestejä ei olisi tullut lähettää hänelle. Oikeuden mukaan se, että Arvola on ollut vastaanottajana sähköpostiketjussa, on saattanut vaikuttaa muiden viestiketjuun kirjoittaneiden kannanottoihin.
Oikeus toteaa, että Arvola on lisäksi saanut tietoonsa virkasuhteen täyttämisen kannalta olennaista ja salassapidettävää, hakijoiden arviointiin liittyvää tietoa, jota esteellisen henkilön ei tulisi saada tietoonsa tai käsitellä missään ominaisuudessa.
Puutteellisuutta myös kokouskutsussa
Hallinto-oikeus toteaa päätöksessään myös, että kunnanhallitus on 15. joulukuuta 2022 ottanut käsiteltäväkseen hakuajan jatkamista koskevan asian ja tehnyt sitä koskevan päätöksen ilman, että kyseistä asiaa on mainittu kokouskutsussa. Asiasta ei ole myöskään tehty pohjaesitystä eikä asiaa ole käsitelty puheenjohtajan selostuksen pohjalta erityisen syyn vuoksi ilman viranhaltijan esittelyä.
Päätökseen voi hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen, jos korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan.
Suomessa on tehty kymmeniä ilmoituksia viikonlopulta GPS-häiriöistä – Finnairin lentäjä kertoo, miten silloin toimii
Viranomaisten mukaan GPS-järjestelmän häiriöt eivät ole aiheuttaneet vaaraa lentoturvallisuudelle. Ainakin yksi kone on pyytänyt kuitenkin suunnistusapua.
Lentäjät ovat raportoineet viime lauantain ja sunnuntain aikana kymmeniä ilmoituksia GPS-järjestelmän eli satelliittipaikannuksen häiriöistä.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin mukaan häiriöt eivät ole aiheuttaneet vaaraa lentoliikenteelle.
Esitimme häiriöistä kysymyksiä lentoturvallisuudesta vastaaville ja lentäjälle. Hän kertoo, miten häiriötilanteissa toimitaan.
1. Minkä verran GPS-häiriöistä on ilmoitettu viime päivinä?
**Raine Luojus**, toimitusjohtaja, Fintraffic lennonvarmistus oy:
– Viime päivien aikana on tullut lukuisia ilmoituksia häiriöstä. On varmaan kymmeniä koneita, jotka ovat häiriöstä ilmoittaneet.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on saanut viikonlopulta ”yli kaksikymmentä ilmoitusta”, kertoo Traficomin ilmailusta vastaava johtaja **Jari Pöntinen**.
2. Onko tilanne poikkeuksellinen?
Raine Luojus, toimitusjohtaja, Fintraffic lennonvarmistus oy:
– GPS-häiriöitä on ollut nyt poikkeuksellisen paljon.
– Yleensä näitä on aika paljon itärajalla. Nyt niitä on ollut myös Lounais-Suomen ja Keski-Suomen päälläkin.
3. Miten GPS-häiriö vaikuttaa lentokoneisiin?
Häirintä voi vaikuttaa niin, että lentokoneen GPS-signaalia käyttävä navigointijärjestelmä ei toimi normaalisti. Häiriö voi sulkea järjestelmän pois käytöstä tai heikentää navigointitarkkuutta.
4. Mitä lentäjä tekee, jos navigointijärjestelmä ei toimi?
**Akseli Meskanen**, lentokapteeni, Finnair, Lentäjäliiton puheenjohtaja:
– Meidän koneemme itsekin havainnoivat GPS-signaalia ja sen luotettavuutta. Jos näyttää siltä, että järjestelmään tulee ristiriitaista tietoa, järjestelmä itse antaa ensin varoituksen lentäjälle.
– Airbus-koneissa järjestelmä kytkeytyy silloin itse pois päältä. Lisäksi lentäjät tekevät muita varotoimia, joilla estetään häirityn signaalin ja väärän paikkatiedon mahdolliset vaikutukset paikkatietoa käyttävissä järjestelmissä.
– Meillä on koneissa muitakin navigointivälineitä kuin GPS. Niitä käytetään, jos GPS ei toimi. Ne ovat rinnalla koko ajan.
5. Ovatko häiriöt vaarantaneet lentoturvallisuutta?
Jari Pöntinen, ilmailusta vastaava johtaja, liikenne- ja viestintävirasto Traficom:
– Häirintä ei ole aiheuttanut vaaratilanteita.
– Lentokoneissa on vaihtoehtoisia navigointijärjestelmiä, joilla operointia pystytään toteuttamaan, vaikka GPS ei olisi käytettävissä. Semmoista dramatiikkaa lentoturvallisuuteen liittyen näissä ei suoranaisesti ole.
– Lentäjät voivat myös pyytää lennonjohdolta tukea.
6. Onko viime päivinä tarvittu lennonjohdolta suunnistusapua?
Raine Luojus, toimitusjohtaja, Fintraffic lennonvarmistus oy:
– Siellä on ollut yksi ilma-alus, joka on pyytänyt suunnistusapua, vähän kuin varmistustoimena, kun GPS ei ole käytettävissä.
7. Voiko GPS-häiriöillä olla vaikutusta lentoturvallisuuteen?
Akseli Meskanen, lentokapteeni, Finnair, Lentäjäliiton pj:
– GPS-häirinnän kanssa voidaan elää. Sillä ei ole suoraan vaikutusta lentoturvallisuuteen. Kukaan ei ole koneessa hädässä.
– Mutta aina jos siviililiikenteeseen liittyviä järjestelmiä häiritään, niin totta kai se heikentää lentoturvallisuutta.
– Lentoturvallisuus voidaan kuitenkin varmistaa sillä, että lentäjät ovat ohjeistettuja. Ennalta siis tiedetään, mitä tehdään, jos häirintää on ja laitteet eivät toimi.
8. Kuka on häiriöiden takana?
Jari Pöntinen, ilmailusta vastaava johtaja, liikenne- ja viestintävirasto Traficom:
– En pysty arvioimaan sitä.
**Jukka Savolainen**, verkostojohtaja, Hybridiosaamiskeskus:
– Pidän hyvin todennäköisenä, että se tulee Venäjän puolella olevista järjestelmistä.
Savolaisen mukaan häiriöt voivat olla tarkoituksella aiheutettuja tai Venäjän toiminnan ”sivutuotteita”.
Venäjän GPS-häirinnästä on tietoa jo ennestään. Vuonna 2018 [Suomen ulkoministeriö kertoi](https://valtioneuvosto.fi/-/gps-hairinta-tuli-venajan-alueelta), että Venäjältä tuli GPS-häirintää Naton sotaharjoituksen aikana.
9. Minkä verran Suomessa on ollut GPS-häiriöitä viime vuosina?
Viime vuonna siviililentäjät tekivät Traficomille noin 230 ilmoitusta GPS-järjestelmän häiriöistä.
Vuonna 2022 raportoitiin 65 tapauksesta. Vuoden 2021 aikana Traficom sai noin kymmenen häiriöilmoitusta.
Vuonna 2020 tehtiin reilut 20 ilmoitusta GPS-häiriöistä.
Häiriöt ovat viranomaisten mukaan yleisiä konfliktialueiden läheisyydessä. Finnairin lentäjät törmäävät niihin jatkuvasti esimerkiksi Mustanmeren läheisyydessä.
Euroopan lentoturvallisuusvirasto oli saanut joulukuun alkuun mennessä noin 14 000 raporttia lentäjiltä GPS-järjestelmiin liittyvistä häiriötilanteista.
Tältä taiteilija Katariina Sourin keskustelua herättänyt teos näyttää Lux Helsinki -tapahtumassa
Valotaidefestivaalissa nähdään 21 erilaista teosta. Taiteilija Katariina Sourin teoksen esittäminen tapahtumassa oli epävarmaa herättämänsä kritiikin vuoksi.
Valotaidefestivaali Lux Helsinkiä vietetään ympäri pääkaupunkia keskiviikosta 3. tammikuuta alkaen. Tapahtuma päättyy sunnuntaina 7. tammikuuta.
Erilaiset valotaideteokset sijoittuvat pääasiassa Helsingin ydinkeskustan alueelle, mutta osa niistä sijaitsee myös keskustan ulkopuolella. Taideteoksia on sijoitettu myös Hietaniemen hautausmaalle, Korkeasaaren eläintarhaan ja kulttuurikeskuksiin ympäri kaupunkia.
Yhteensä festivaalissa nähdään 21 teosta. Teoksia yhdistävä teema on tänä vuonna nimeltään ”tiedettä taiteesta”.
Yksi tapahtumassa nähtävistä teoksista on taiteilija **Katariina Sourin** luoma *Pohjan kosketus* -teos, joka heijastetaan ympäri Senaatintoria. Teoksen taustalla soi musiikki.
Teoksen esilläolo tapahtumassa oli kauan epävarmaa, sillä sen [saamelaishenkinen maalaus](https://yle.fi/a/74-20063555) aiheutti keskustelua jo ennen tapahtuman alkamista. Souria kritisoitiin kulttuurisesta omimisesta.
Sourin taideteoksen lisäksi Senaatintorilla nähdään myös kaksi muuta valotaideteosta. Toinen on suomalaisen **Janne Aholan** *Symmetria*, joka heijastetaan Tuomiokirkon pintaan. Teos etsii uusia näkökulmia järjestykseen ja kaaokseen.
Toinen Tuomiokirkkoa kohti heijastettava teos on saksalaisen **Phil Max Schöllin** ja japanilaisen **Makoto Shozun** muodostaman Weltraumgrafik-duon teos *Helix*.
Ateneumin taidemuseon julkisivua koristaa tapahtuman ajan taiteilija **Katri Tikkasen** tekemä *Unikko at La Louvière* -teos. Videossa esiintyy nimensä mukaisesti Marimekon ikoninen Unikko-kuvio. Videon taustalla soi **Matti Ahopellon** säveltämä musiikki.
Katso tiistain viisi pääuutista
Viisi kuoli lentokoneturmassa Japanissa | Avdijivkan valtauksesta painajainen Venäjälle | Pakkasennätykset paukkuvat
Jürgen Kloppille iski paniikki kesken riehakkaan juhlan – kameramies pelasti nolosta tilanteesta: ”Sankarini” 
Liverpool iski kolme häikäisevää osumaa 4–2-voitossa Newcastlesta. Päävalmentaja Jürgen Klopp villitsi yleisöä tuttuun tapaansa, mutta riehakkuudella meinasi olla ikävä seuraus.
Liverpool nousi maanantaina Englannin Valioliigan kärkeen kolmen pisteen erolla Aston Villaan ja viiden pinnan turvin ottelun vähemmän pelanneeseen Manchester Cityyn.
Liverpool löi kotikentällään Newcastlen huikaisevilla osumilla lukemin 4–2.
Tauolle mentiin vielä 0–0-numeroissa, kun Liverpool-tähti **Mohamed Salah** epäonnistui rankkarissa. Rangaistuspotkun torjunut slovakkivahti **Martin Dubravka** oli neljästä takaiskusta huolimatta Newcastlen ykköstähti, niin monta Liverpoolin huipputonttia hän torjui kuin ihmeen kaupalla.
Toisella puoliajalla Liverpool sommitteli kolme häikäisevää osumaa. Salah, **Curtis Jones** ja **Cody Gakpo** saivat vuorollaan siirtää pallon tyhjään maaliin nopeiden syöttökuvioiden päätteeksi. Salah teki vielä loppunumerot, kun Liverpool sai toisen rangaistuspotkun, eikä egyptiläinen enää epäonnistunut.
Newcastlen ruotsalainen **Alexander Isak** tasoitti 1–1:een ja **Sven Botman** kavensi kulmapotkutilanteesta 2–3:een, mutta Liverpool oli tällä kertaa pysäyttämätön.
Liverpool kerrytti ottelussa maaliodottamaa huimat 7,20, kun Newcastlen lukema oli 0,67. Maalintekoyritykset kirjattiin voittajalle 34–5 ja vedot maalia kohti 15–3.
Ottelun päätyttyä Liverpoolin saksalaisluotsi **Jürgen Klopp** säntäsi kentälle juhlimaan totutun riehakkaasti. Klopp halaili pelaajia ja villitsi pitkään meuhkaamisellaan Liverpool-yleisöä.
Yhtäkkiä juhlinta keskeytyi. Klopp rupesi pyörimään ympyrää nurmea katsellen. Sitten hän kävi koputtamassa lähistöllä ollutta järjestyksenvalvojaa olkapäähän. Klopp tarvitsi apua etsintään.
Lopulta Klopp löysi sen häntä seuranneen televisiokuvaajan avulla. Nimittäin vihkisormuksensa, jonka hän oli riehuessaan pudottanut nurmikolle. Klopp näytti sormusta tv-kameroille ja suuteli sitä.
Klopp totesi, että ajoittain sormus putoaa, koska hän on laihduttanut.
– Olin liian innoissani, pudotin sen, ja sain valtavan šokin. Kameramies on ärsyttänyt minua useita kertoja tällä kaudella, mutta nyt hän saa kuvata vapaasti, koska apu oli todella tärkeää, Klopp veisteli [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/2024/jan/01/jurgen-klopp-liverpool-newcastle-salah-recovery-of-lost-wedding-ring).
– Hukkasin sormuksen kerran aiemmin ja silloin tarvitsin ammattisukeltajan apua, koska hukkasin sen mereen.
Klopp ylisti kameramiestä myös BeIN Sportsin haastattelussa.
– En pidä koruista, mutta tämä on sormus, jota ilman en voi elää. Se kameramies, joka löysi sen, on sankarini. Hän on uusi sankarini vuodelle 2024.
Vuosien laihdutuskierre päättyi tärkeään oivallukseen – Maaret Siltanen rakasti liikuntaa, mutta keho ei siihen kyennyt
Moni toivoo vuoden vaihtumisen olevan alku jollekin uudelle, mutta elämäntavat eivät muutu yhdessä yössä.
Seinäjokelainen **Maaret Siltanen** oli kokeillut kaikkea.
Erilaiset laihdutuskuurit, liikunnan lisääminen tai muutokset ruokailussa auttoivat vain hetkellisesti. Paino jojoili ja hankaloitti elämää.
– Ylipainon vuoksi itselleni tärkeä harrastus, liikunta, oli haastavaa ja vaivalloista, Siltanen kertoo.
Nuorempana lapsettomuuteen annetut hormonihoidot toivat mukanaan lisäkiloja, joiden pudottaminen oli vaikeaa.
Myös raskauksien jälkeen painoa lähti, mutta kilot palasivat yhtä nopeasti kuin olivat karisseetkin.
Lopulta tilanteeseen löytyi ratkaisu. Muutos vaati asennetta itseltä ja tukea läheisiltä.
Muutokseen voi ryhtyä milloin vain
Moni tekee elämänmuutoksia juuri vuoden vaihtuessa. Niin ei kuitenkaan tarvitse tehdä, sillä lupauksia paremmasta voi antaa milloin tahansa, muistuttaa Kasvun ja uudistumisen asiantuntija **Jari Hautamäki**.
Kaikkea ei tarvitse myöskään saada heti kuntoon.
Psykoterapeuttina ja valmentajana toimiva Hautamäki tapaa työssään ihmisiä, jotka ovat erilaisten muutostilanteiden äärellä.
Hänen mukaansa on hyvä pysähtyä pohtimaan, mitä juuri minä tarvitsen; lupaus on tärkeää tehdä itselle ja kuunnella omia tarpeita.
Hautamäki sanoo, että asiasta on hyvä kertoa jollekin läheiselle, jotta saa positiivista painetta elämänmuutoksen tekemiseen.
Muutosta ei voi kuitenkaan suorittaa.
– Meillä on taipumus ylisuorittamiseen. Jos lähdemme satasella liikkeelle ja heti ei onnistuta, tulee ylikriittisyyttä. Voi tehdä suunnitelman, mutta ollaan armollisia itsellemme eikä lähdetä suorittamaan, hän varoittaa.
Pyydä ja hae apua muutokseen
Maaret Siltanen sai työterveydestä tukea ruokailun rytmittämiseen. Keho oli kuitenkin ajautunut jo hälytystilaan: vaikka liikuntaa oli paljon ja ruokavalio kohdillaan, ei siitä ollut apua.
Siltanen tajusi, että kaikki ei ole hänen kehossaan niin kuin pitäisi. Hän pelkäsi ylipainon vaikuttavan myös nivelten kestävyyteen.
Sosiaalisessa mediassa Siltanen törmäsi lihavuusleikkauksen läpikäyneen henkilön tarinaan.
– Tuli sellainen olo, että jos en tee tätä nyt nelikymppisenä ja pitkitän sitä entisestään, menetän vielä jalkani. Haluan olla satavuotiaanakin ladulla hiihtämässä.
Löydä tukijoukot
Siltanen pääsi pian lihavuusleikkaukseen. Tärkeitä tukijoita olivat puoliso, lapset ja vanhemmat. Siltanen korostaa, että muutosta tehdessä tukijoukot ovat kaikki kaikessa.
– Kävimme puolisoni kanssa läpi, mitä leikkauksesta voi seurata. Mitä jos leikkaus epäonnistuu? Miten sitten mennään eteenpäin?
Siltasen mukaan myös hoitohenkilöstön tuki matkalla lihavuusleikkaukseen oli merkityksellinen.
Siltanen seurasi sosiaalisessa mediassa inspiroivia tilejä ja luki samankaltaisessa tilanteessa olleiden ihmisten onnistumisista.
Ymmärrä, miksi haluat muutosta
Tärkeä tekijä Siltaselle oli oma asenne. Hän kertoo, että sai painostaan ikävältä tuntuvia kommentteja. Ne eivät vieneet eteenpäin, päinvastoin.
– Jos et lähde tekemään muutosta itsesi, vaan jonkun muun sanomisen takia, niin ei siitä tule tulosta, hän summaa.
Hän kehottaa miettimään, miksi muutosta haluaa.
– Mikä tahansa muutos onkin kyseessä, se vaikuttaa koko elämääsi. Mieti, millaista elämää haluat elää.
Muista palautuminen
Siltanen sanoo, että muutoksen aikana ja tavoitteen saavuttamisen jälkeenkin on tärkeää pyrkiä pitämään elämä hyvänä ja tasaisena.
– Elämän hankaluuksien kohdalla pitäisi muistaa palautua. Itselleni tärkeä keino on liikunta, Siltanen avaa.
Lihavuusleikkauksen myötä Siltaselta putosi painoa 36 kiloa. Kaksi vuotta myöhemmin hän kuvaa leikkaukseen pääsyä yhdeksi elämänsä parhaista asioista.
Hänellä on edelleen painoindeksin mukaan ylipainoa, mutta sillä ei ole Siltaselle merkitystä. Leikkauksen tärkein tavoite eli liikunnan helpottuminen toteutui.
– Hiihtäminen on paljon kevyempää kuin ennen, ja pystyn taas juoksemaan jopa tavoitteellisesti, kertoo maratonista haaveileva Siltanen.
Israel iski Beirutiin – Hamasin varajohtaja kuollut
Libanonin pääministeri kutsuu hyökkäystä rikokseksi ja varoittaa konfliktin laajenemisesta.
Israel on tappanut Hamas-terrorijärjestön varajohtajan, komentaja **Saleh al-Arourin** Libanoniin tiistaina tehdyssä lennokki-iskussa.
Hamas on vahvistanut iskun ja luonnehtinut sitä ”raukkamaiseksi salamurhaksi”, uutistoimisto Reuters raportoi.
Hamasin mukaan hyökkäyksessä on kuollut al-Arourin lisäksi kaksi järjestön sotilaallisen siiven johtajaa, **Samir Findi Abu Amer** ja **Azzam Al-Aqraa Abu Ammar**.
Libanonin valtionmedian mukaan Israel iski pääkaupunki Beirutin eteläosissa sijaitsevaan Hamasin toimistoon surmaten yhteensä kuusi ihmistä.
Maanantain vastaisena yönä Israelin asevoimat tuhosivat räjäyttämällä al-Arourin omistaman talon Länsirannalla. Al-Arouria on pidetty Hamasin sotilassiiven tosiasiallisena johtajana Länsirannalla, [The Times of Israel kirjoittaa.](https://www.timesofisrael.com/idf-demolishes-west-bank-home-of-exiled-senior-hamas-official-saleh-al-arouri/)
Israelin asevoimien tiedottaja **Daniel Hagari** ei suoraan vahvistanut Israelin olevan al-Arurin surmaamisen takana.
– (Armeija) on erittäin korkeassa valmiustilassa kaikilla areenoilla sekä puolustukseen että hyökkäykseen. Olemme hyvin valmistautuneet kaikkiin skenaarioihin, Hagari sanoi.
Pääministeri tuomitsee iskun
Israel ja Libanonista käsin toimiva Hizbollah-ryhmä ovat ottaneet yhteen raja-alueella Israelin sotatoimien alettua Gazan kaistalla. Israel on toistuvasti varoittanut Libanonia asettumasta israelilaisia vastaan.
Israel on tähän asti pidättäytynyt iskemästä Libanonin raja-alueita syvemmälle. Hizbollah kertoi aikaisemmin tänään tehneensä useita iskuja israelilaisjoukkoja vastaan raja-alueella.
Libanonin pääministeri **Najib Mikati** on tuominnut Israelin tiistaisen iskun luonnehtien sitä rikokseksi. Pääministerin mukaan iskun tarkoitus on houkutella Libanon mukaan Israelin ja Hamasin väliseen sotaan.
*Lähde: Reuters, AP, AFP, STT*
*Uutista päivitetty 2.1.2024 klo 21.55 Lisätty tiedot Samir Findi Abu Amerin ja Azzam Al-Aqraa Abu Ammarin kuolemasta.*
*Uutista päivitetty 2.1.2024 klo 22.36 Israelin asevoimien tiedottajan kommenteilla.*
Ypäjällä valuu 100 000 litraa vettä vuorokaudessa hukkaan – juomavettä karannut jo muutamien viikkojen ajan
Ypäjän vesihuoltolaitos toivoo yleisövihjeitä paikasta, missä vuoto mahdollisesti on.
Lounaishämäläisen Ypäjän kunnan vesijohtoverkossa epäillään isompaa vuotoa. Vesijohtoverkostosta valuu 100 kuutiota eli 100 000 litraa vuorokaudessa vettä hukkaan. Vuoto havaittiin jo muutamia viikkoja sitten.
Kun vesijohtolaitoksella huomattiin mittarilukemista, että vettä kuluu huomattavasti normaalia enemmän, etsittiin vuotopaikkaa maastosta. Sitä ei ole vielä kuitenkaan pystytty paikallistamaan.
Ypäjän kunta pyysikin verkkosivujensa kautta tiistaina 2. tammikuuta kuntalaisilta vihjeitä siitä, missä vuotopaikka voisi olla.
Ypäjän teknisen johtajan **Jouko Käkösen** mukaan yleisöltä on saatu jo muutamia vihjeitä, joita tarkastetaan lähipäivinä. Ypäjän vesihuoltolaitos toivoo kuitenkin lisää yleisövihjeitä.
Vuotopaikan läheisyydessä asuvien vesihanoissa voi paine vaihdella, verkoston paine on alhainen tai maastossa voi näkyä veden virtausta paikoissa, jotka ovat aiemmin ovat olleet kuivia.
Kireä pakkanen puraisee ulkotyöläisiä – rakennuksilla osa töistä jää tekemättä, ruokaläheteille tarjotaan talvivarusteita
Jyväskylässä mitattiin tiistaiaamuna yli 33 pakkasasteen lukemat, Tampereella pakkasta oli yli 26 astetta. Tällä viikolla pakkanen hytisyttää ja lisää paleltumien riskiä.
Jyväskylän ydinkeskustassa rakennetaan suurta pysäköintihallia. Tiistaiaamuna pakkanen oli hiljentänyt työmaan, töissä oli arviolta vain noin kolmannes työntekijöistä. Töitä voi tehdä vain jo lämmittimien kanssa jo valmiiksi valettujen betonikansien alla.
– Maanrakennus- ja paikallavalu-urakoitsijat ovat nyt tauolla, kertoo vastaava mestari **Juha Koivisto** Peabilta.
Koivisto kertoo, että heillä pakkasrajat ovat varsin selvät: betonityöt pysähtyvät -15 asteessa ja nostotyöt -20 asteessa. Ulkotöiden ehdoton maksimi on -25 astetta.
Tiistaiaamun tilanne oli siis jo etukäteen hyvin tiedossa.
– Urakoitsijat ottivat jo eilen yhteyttä, Koivisto toteaa.
Työntekijöiden lisäksi pakkanen on Koiviston mukaan riski myös työn laadulle. Valutöissä pakkanen vaikuttaa suoraan lujuuteen.
Kyllä tämä on pahinta, mitä on toistaiseksi tullut vastaan.
Ruokaläheteillä kiireiset ajat
Ruokaläheteillä ei ole pakkasrajoja. Ruoankuljetusta välittävän Woltin Pohjoismaiden johtaja **Henrik Pankakoski** kertoo, että ruokalähetit toimivat yrittäjinä ja päättävät näin itse, lähtevätkö pakkaseen. Lähetit myös valitsevat itse kulkuneuvonsa tilausten kuljettamiseen. Pankakoski arvioi, että pakkasella lähettien kulkuvälineenä on useimmiten auto.
Ruokaläheteille kireä pakkanen voi tietää hyvää tienestiä.
– Kokeneet lähetit kyllä yleensä tietävät, että jos on kylmä ilma, ihmiset haluavat tilata ruokaa kotiin tavallista useammin. Se tarkoittaa sitä, että on paljon keikkoja tarjolla, Henrik Pankakoski kertoo.
Lähetit lähtevät pakkaseen yleensä omissa varusteissaan, mutta Wolt myös tarjoaa panttia vastaan lisävarusteita kuten talvitakkeja tai talvihousuja.
Vastaavat periaatteet on ruokalähettiyhtiö Foodoralla. Myös Foodora tarjoaa läheteille pakkasvarustusta mutta ilman panttimaksuja.
Lisäksi läheteille annetaan neuvoja pukeutumiseen ja lämpimänä pysymiseen.
– Olemme antaneet läheteille selkeitä vinkkejä ja vinkkejä on myös otettu vastaan, Foodoran operatiivinen kehitysjohtaja **Oliwer Bäcklund** kertoo.
Paleltumat uhkaavat jo 15 pakkasasteessa
[Työterveyslaitoksen](https://www.ttl.fi/teemat/tyoturvallisuus/lampoolosuhteet-tyopaikalla) mukaan kova pakkanen on otettava huomioon, koska se rasittaa ihmisen elimistöä monin tavoin.
Kylmä supistaa ihon, käsien ja jalkojen verenkiertoa, kohottaa verenpainetta ja kuormittaa sydäntä. Hengityselimistö jäähtyy ja hengitystiet voivat supistua.
Kylmyys heikentää lisäksi lihasten koordinaatiota ja vaikeuttaa työtehtäviä, kertoo Työterveyslaitoksen johtava asiantuntija **Sirkka Rissanen**. Kun pakkaslukemat kiristyvät tällä viikolla koettaviin, alkaa myös paleltumavammoja tulla.
Paleltumia alkaa tulla jo, kun lämpötila laskee 15 pakkasasteeseen. Todennäköisyys vain kasvaa pakkasen kiristyessä, eli nämä lämpötilat ovat jo vaarallisia, Rissanen toteaa.
Tyypillisimpiä paleltumisvammoja ovat esimerkiksi jalkojen vettymispaleltumat, joissa yhdistyy kylmyys ja kosteus. Käsille ovat tyypillisiä kontaktipaleltumat, joita saattaa syntyä sekunneissa, jos paljas iho pääsee kosketuksiin esimerkiksi kylmän metallipinnan kanssa.
30 asteen pakkasella on jo selvä paleltumien vaara.
Vakava pakkasen aiheuttama tila on myös hypotermia eli vajaalämpöisyys, joka syntyy, jos kehon sisälämpötila laskee alle 35 asteen. Kun kehon lämpötila laskee alle 33 asteen, lihasvärinä vähenee ja lakkaa. Jos kehon lämpötila laskee alle 30 asteen, ihminen voi menettää tajuntansa tai jopa kuolla.
– Hypotermiatapaukset ovat tyypillisiä lähinnä onnettomuustilanteissa, Rissanen sanoo.
[Työturvallisuuslain](https://tyosuojelu.fi/tyoolot/fysikaaliset-tekijat/lampoolot) mukaan työnantajan velvollisuutena on selvittää, onko pakkasesta vaaraa tai haittaa työntekijöiden terveydelle tai turvallisuudelle.
Työnantajan tehtävänä on päättää, miten pakkasen aiheuttama haitta joko poistetaan tai sitä voidaan vähentää. Lyhytaikainen altistuminen kuuma- tai kylmätyölle ei yleensä aiheuta terveydellistä haittaa, vaan kyse on epämukavista olosuhteista.
Kun työmaan tai eri työtehtävien pakkasrajoista päätetään, on pakkaslukemien lisäksi huomioitava myös tuulisuus, joka tunnetusti lisää pakkasen [purevuutta](https://yle.fi/a/3-10092215).
Andrei Kotilainen hoitaa ihoaan jopa puolitoista tuntia päivässä – ”Ihonhoito on minulle itseni parantamista”
Asiantuntijan mukaan monet aloittavat ryppyjen ennaltaehkäisyn jo ennen kauan niiden ilmestymistä.
Tyson-koira oli tuntikausia kadoksissa 21 asteen pakkasessa – kymmenet tuntemattomat tulivat etsimään
Etsijäkoiraliittoon tuli vuodenvaihteessa 23 jäljitystehtävää raketteja säikähtäneiden eläinten takia. Kolme on yhä kadoksissa.
Uudenvuodenpäivänä **Jenna Immonen** lähti ulkoiluttamaan koiraansa Tysonia. Pakkasta oli yli 20 astetta, joten lyhytkarvainen Tyson sai päälleen toppatakin.
Kaksikko oli kävelemässä Mikkelin keskustassa, kun näköetäisyydellä olevat lapset ampuivat raketin taivaalle. Jylinä kaikui kivitalojen välissä ja Tyson meni paniikkiin.
– Se tempaisi hihnasta niin kovaa, että nahkahihna meni poikki. Sitten ei näkynytkään enää kuin takajalat, Immonen kertoo.
Jo lyhyen hetken päästä Immosen kaveri soitti. Hän oli nähnyt Tysonin ulkoiluttaessaan omaa koiraansa. Tyson oli pinkonut heitä vastaan, mutta oli niin paniikissa, ettei tunnistanut leikkikaveriaan.
Koiria katoaa joka uusivuosi kymmeniä, kun ne säikähtävät raketteja. Pakkanen tuo oman vaikeutensa etsintöihin.
Pakkanen kiristyi ja näköhavainnot vähenivät
Alkoi tuntikausien etsintä. Immonen julkaisi samantien Facebookin Puskaradio Mikkeliin ilmoituksen karkurista. Aluksi havaintoja tuli tiheään, mutta parin tunnin päästä ne loppuivat. Immosen paniikki yltyi.
Pakkanen kiristyi. Ehkä juuri se sai Puskaradiota lukeneet mikkeliläiset lähtemään liikkeelle etsimään Tysonia. Lopulta hyytävässä säässä käveli ja autoili useita kymmeniä etsijöitä monen tunnin ajan.
Yksi heistä oli **Sanja Cronström** poikaystävänsä kanssa.
– Päivitin Puskaradion ilmoitusta koko ajan, että tuleeko havaintoja. Kun mitään ei enää kuulunut, päätimme, että nyt mekin lähdemme tekemään oma osamme.
Cronströmillä on itselläänkin kaksi koiraa, joten hän ymmärsi Immosen huolen. Cornström etsi karkuria poikaystävänsä kanssa yli kahden tunnin ajan. He ajoivat autolla ja kävivät kurkistelemassa teollisuusalueen rakennelmiin, josko Tyson olisi mennyt suojaan pakkaselta.
Jäljittäjäkoira sai hajun
Tällä välin Immonen oli ottanut yhteyttä Etsijäkoiraliiton neuvontaan. Sitä kautta hän sai numeron Etelä-Savon eläinetsijäkoirat-yhdistykseen. Etsijäkoira sai Tysonista heti hajun.
– Etsijäkoirakin aluksi kangisteli kylmää ja nosteli tassujaan. Kun se tajusi, että nyt ollaan duunissa, se lähti vetämään ja tiesi koko ajan minne mennään, Immonen kertoo.
Immonen kulki haju jäljittävän koiran ja sen omistajan mukana 4-5 kilometrin matkan ristiin rastiin pitkin katuja. Yhtäkkiä Tyson vilahti näkökentässä.
– Juoksin sinne ja lässytin, minkä kerkesin. Koira katseli hölmönä ja hiljakseen tuli lähelle. Se oli todella arka ja säikky, mutta tunnisti ääneni, Immonen kertoo.
Tyson oli kadoksissa kuusi tuntia. Se oli ilmeisesti pysynyt liikkeellä koko ajan, sillä jäätävästä ilmasta huolimatta iho oli takin alla lämmin. Koiran kivekset olivat tulipunaiset kylmästä, mutta muuten se näytti olevan kunnossa.
Paleltuminen ei ole pahin pelko, vaan näköhavaintojen puute
Etsijäkoiraliitto on tavallisesti saanut jäljitettyä vuoden toiseen päivään mennessä kaikki raketteja säikähtäneet karkurit. Nyt kolme koiraa on yhä kateissa Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa.
Koulutus- ja etsintätyöryhmän puheenjohtaja **Lena Lundell** Etsijäkoiraliitosta arvelee, että pakkasen takia koirat ovat hakeutuneet suojaan erilaisiin koloihin.
– Ne eivät liiku niin paljon kuin tavallisesti. Houkuttelu on vaikeaa, koska karkureista ei saada näköhavaintoja, Lundell kertoo.
Koirat ovat Lundellin mukaan taitavia etsimään suojaa esimerkiksi kettujen luolista ja mökkien alustoista, eivätkä ole niin suuressa paleltumisvaarassa kuin usein luullaan.
– Muutamia vuosia sitten yksi lyhytkarvainen koira selvisi koko talven Lapissa, Lundell muistaa.
Etsijäkoiran kirsu voi paleltua
Pakkasen takia etsijäkoirien kirsut ovat vaarassa paleltua. Tavallisesti koira nuuhkuttelee lenkkeillessä noin 30 kertaa minuutissa. Etsintätyössä nuuhkutuksia voi olla yli 200 minuutissa.
– Nenään tulee niin valtava kylmän ilman virtaus, että koirat ovat isossa riskissä jäädyttää työkalunsa, Lundell kertoo.
Etsijäkoiraliitto antaa tällä hetkellä lähinnä puhelinneuvontaa.
Tyson on kunnossa
Jenna Immonen seuraili Tyson vointia tarkasti saatuaan koiran takaisin turvaan. Kivesten punoitus tasoittui seuraavaan aamuun mennessä, mutta Immonen huomasi toisessa korvanlehdessä pienen paleltuman.
Tyson oli vielä puoli vuorokautta levättyään aran ja säikähtäneen oloinen.
Immonen toivoo, ettei raketteja myytäisi yksityishenkilöille.
– Tajusin, miten tärkeä tuo koira oikeasti onkaan. Rintaan tuli niin kova puristus, etten saanut henkeä. Oli se kamalaa.
Nuori mies, kuinka kulutat uutisesi ja mitkä aiheet kiinnostavat – kerro kokemuksesi
Nuorten miesten ja poikien uutisten kulutus eroaa muista ikäryhmistä ja sukupuolista.
Nuorten miesten median kulutus eroaa verrattuna muihin sukupuoliin. Yhä useampi suomalainen nuori mies kuluttaa Reuters-instituutin tutkimuksen mukaan uutisensa [sosiaalisen median kautta](https://www.mediaalantutkimussaatio.fi/wp-content/uploads/Reuters_Uutismedia-verkossa-2023-raportti_korj.pdf).
Osa nuorista miehistä ja pojista välttelee uutisia niiden negatiivisen viestin vuoksi.
Miten sinä kulutat uutisia: verkossa, somessa, televisiosta, radiosta vai tilaamalla lehden? Millaiset uutisaiheet ja -jutut sinua kiinnostavat?
Yle tekee juttua aiheesta. Kaipaamme kokemuksia nuorilta miehiltä ja pojilta median ja uutisten kulutuksen tottumuksista. Voit kertoa kokemuksesi toimitukselle tällä lomakkeella.
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Influenssapotilaiden määrä on nousussa Lapin keskussairaaloissa 
Keskussairaaloissa testataan influenssavirus lähinnä vain sairaalaan joutuvilta potilailta. Kaikki todetut tapaukset ovat nyt influenssa A-virusta.
Influenssatapausten määrä on nousussa Lapissa. Tiistaina Lapin keskussairaalassa oli osastohoidossa viisi ja Länsi-Pohjan keskussairaalassa neljä influenssapotilasta. Infektiotautien ylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan epidemia alkoi Lapissa pari viikkoa sitten, ja tartuntojen määrä jatkaa yhä nousuaan.
Tämänhetkiset luvut ovat vielä kaukana pahimmista influenssaepidemiavuosista.
– Tilanne ei ole hankala tässä vaiheessa. On ollut epidemiakausia, jolloin sairaaloissa on ollut yhtäaikaisesti toistakymmentä influenssapotilasta. Nyt on selvästi rauhallisempaa, Broas sanoo.
Keskussairaaloissa testataan influenssavirus vain sairaalaan joutuvilta potilailta. Kaikki todetut tapaukset ovat nyt influenssa A-virusta.
Lisäksi influenssaa on todettu terveyskeskusten vuodeosastoilla ja ympärivuorokautisen hoivan yksiköissä.
– Esimerkiksi Rovaniemen kaupungin yhdellä vuodeosastolla on vajaa kymmenen influenssapotilasta. Luvut voivat olla korkeitakin siellä, jossa virus voi herkästi levitä, kun ollaan pitempään samoissa tiloissa, Broas sanoo.
Sairaaloissa vain yksittäisiä koronapotilaita
Korona- tai RS-viruspotilaita on Lapissa päätynyt sairaalahoitoon vain yksittäistapauksia.
Influenssan osalta Markku Broas arvioi, että Lapissa epidemian huippu saavutetaan parin viikon sisällä. Lähiviikkoina nähdään Broaksen mukaan myös se, miten tämänsyksyinen influenssarokote on tehonnut liikkeellä olevaan virukseen.
– Ongelmana rokotteella on ollut se, että iäkkäillä ja perussairailla sen teho on huonompi kuin nuoremmilla. Meillä olisi olemassa tehokkaampi rokote, mutta se ei ole rokoteohjelmassa.
Korona- ja influenssarokotteen suojaa voi Broaksen mukaan kuitenkin pitää hyvänä. Immuunipuutteisten kannattaa korona- ja influenssarokotteen saamisen lisäksi varmistaa terveenä pysymisensä käyttämällä maskia ihmisten keskellä sisätiloissa.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen [THL:n tartuntatautirekisterissä](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/infestat/infl/fact_infestat_infl?row=weeks40-1026879&column=iliage-183024&filter=measure-508484) A-virustartuntojen määrä oli koko maassa suurimmillaan ennen joulua. Sen jälkeen määrä on lähtenyt laskuun.
Poliisilla meneillään väkivaltarikokseen liittyvä tehtävä Hyvinkäällä
Poliisin mukaan tilanteesta ei ole vaaraa sivullisille. Jos tiedät aiheesta enemmän, voit kertoa Ylelle havainnoistasi.
Poliisilla on käynnissä väkivaltarikokseen liittyvä tehtävä Hyvinkäällä. Asiasta [tiedottaa Itä-Uudenmaan poliisi](https://poliisi.fi/-/poliisilla-on-kaynnissa-tehtava-hyvinkaalla).
Tehtävä on kesken ja tapahtumien kulkua selvitetään.
– Poliisi ei katso, että sivullisille olisi tilanteesta tällä hetkellä vaaraa, kertoo komisario **Tomi Salosyrjä** Itä-Uudenmaan poliisista.
Tilanteen keskeneräisyydestä ja tutkinnallisista syistä johtuen poliisi ei tiedota asiasta enempää.
*Olitko paikalla tai onko sinulla tietoa asiasta? Kerro meille ja lähetä sähköpostia osoitteeseen helsinki@yle.fi*
Oletko kokeillut Ozempicia tai muita uusia laihdutuslääkkeitä? Kerro Ylelle, teemme juttua 
Yle etsii haastateltavia, jotka ovat käyttäneet uusimpia laihdutuslääkkeitä.
Parin viime vuoden aikana tyypin 2 diabeteksen hoitoon kehitetty lääke Ozempic on yleistynyt laihdutuskäytössä Suomessa.
Hiljattain markkinoille tuli myös kilpaileva valmiste Wegovy. Kummankin lääkkeen vaikuttava aine on semaglutidi, joka vähentää ruokahalua. Wegovyssa aineen pitoisuus on korkeampi, ja lääkkeen teho on siten suurempi.
Maailmalla lihavuuden hoitoon on kokeiltu tutkimuksissa vieläkin tehokkaammaksi todettuja lääkkeitä, kuten tirtsepatidia, kagrilintidia ja retatrutidia.
Kaikki kyseiset lääkkeet imitoivat suolistohormoneja, jotka säätelevät kylläisyyden tunnetta.
Yle etsii haastateltavia, jotka ovat kokeilleet edellämainittuja uusia laihdutuslääkkeitä.
Oletko onnistunut pudottamaan painoasi? Miten lääkkeen käyttö on muuttanut elämääsi? Oletko kokenut sivuvaikutuksia? Aiotko käyttää lääkettä pysyvästi tai lopettaa sen käytön saavutettuasi tavoitepainosi?
[**Voit kertoa kokemuksistasi vastaamalla tästä.**](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScpIYQL4ZbIrEIKvQU0bBqfc35qu0IlyqT8CBUYb_I7Y5ki1w/viewform?usp=sf_link)
Kissalaumojen loukuttaminen työllistää eläinsuojeluyhdistyksiä – Tesy hoiti viime vuonna noin 200 populaatiokissaa
Uusi eläinten hyvinvointilaki antaa viranomaisille valtuuden määrätä kissapopulaatio poistettavaksi myös ilman omistajan suostumusta.
Leikkaamattomat kissalaumat eli kissapopulaatiot työllistävät merkittävästi Turun eläintensuojeluyhdistystä (Tesy).
Uusi toiminnanjohtaja **Sari Pesonen** kertoo, että Tesyssä hoidettiin viime vuonna noin parisataa populaatiokissaa. Koko Suomessa kissapopulaatioita arvioidaan olevan satoja.
[Vuoden alussa voimaan astunut eläinten hyvinvointilaki tulee todennäköisesti lisäämään kissapopulaatioiden poistamista.](https://yle.fi/a/74-20066393) Uusi laki antaa viranomaisille valtuuden määrätä kissapopulaatio poistettavaksi myös ilman kiinteistön omistajan suostumusta.
Suostumuksen saaminen kissojen loukutukselle on ollut tähän asti välillä vaikeaa.
– Toki pyrimme aina ensin keskustelemaan omistajan kanssa, tarvitseeko hän apua kissojen kanssa. Eihän nämä populaatiot synny siitä, että ihminen haluaisi pennuttaa eläimiä, vaan taustalla on usein esimerkiksi mielenterveysongelmia, Pesonen taustoittaa.
Osa populaatioista jää piiloon
Sari Pesonen pitää uutta lakia hyvänä, mutta olisi toivonut siihen kirjausta, joka kieltäisi yksiselitteisesti leikkaamattomien kissojen ulkoilun vapaana.
– Niin kauan kuin tuolla ulkona kulkee vapaana leikkaamattomia kissoja, niin kauan mahdollistamme populaatioiden kasvamisen. Ei se aina tarkoita sitä, että kaikki kissapopulaatioiden kissat ovat hylättyjä, vaan siellä voi käydä myös lisääntymässä lemmikkikissat, hän muistuttaa.
Pesosella ei ole tarkkaa tietoa, paljonko Varsinais-Suomessa on kissapopulaatioita, sillä iso osa niistä jää piiloon. Populaatioita voi elää haja-asutusalueilla esimerkiksi vanhoissa navetoissa tai muissa tyhjillään olevissa rakennuksissa. Hän toivoo, että ihmiset ilmoittaisivat havainnoistaan Tesylle.
– Toivoisin, että kaikilla ihmisillä olisi sen verran huolta eläimistä, että jos näkee jossakin kulkevan kissoja paljon, niin ilmoittaisi niistä. Maaseudulla on totuttu siihen, että kissat kulkevat vapaana, mutta maaseudut ovat myös juurikin niitä paikkoja, joissa populaatioita pääsee helposti syntymään.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan Halla-ahon tekemän rikosilmoituksen vuoksi, kahta epäillään kunnianloukkauksesta
Aiemmin koomikko Iikka Kivi ja Helsingin vihreä varavaltuutettu Aino Tuominen ovat kertoneet viestipalvelu X:ssä, että Halla-aho on tehnyt heistä rikosilmoituksen.
Helsingin poliisilaitos kertoi tiistaina aloittaneensa esitutkinnan epäillystä kunnianloukkauksesta.
Asia koskee presidenttiehdokkaan, eduskunnan puhemiehen Jussi Halla-ahon (ps.) tekemää rikosilmoitusta kunniansa loukkaamisesta.
– Helsingin poliisilaitos vastaanotti 28. marraskuuta 2023 rikosilmoituksen kunnianloukkauksesta. Ilmoituksen mukaan viestipalvelu X:ssä on julkaistu kommentteja, jotka ovat halventaneet kohdettaan. Kommenteissa on käytetty nimitystä ”fascist”, joka tarkoittaa suomennettuna fasistia, kerrottiin poliisin tiedotteessa.
Poliisin mukaan epäiltyjä on kaksi. Aiemmin koomikko **Iikka Kivi** ja Helsingin vihreä varavaltuutettu **Aino Tuominen** ovat kertoneet viestipalvelu X:ssä, että Halla-aho on tehnyt heistä rikosilmoituksen. Halla-aho [on sanonut](https://yle.fi/a/74-20065893) haluavansa selvittää, missä kulkevat leimaavien sanomisten rajat.
Poliisin mukaan esitutkinnan kestoa ei voi vielä arvioida.
Karmivaa, hersyvää tai tiukan asiallista seuraa – poimi tästä podcast-vinkit eripituisille lenkeille
Saako sinut liikkeelle huumori, kauhu tai itku ja vaikerrus? Näistä Yle Areenan podcasteista saat seuraa niin happihyppelylle kuin pidemmälle lenkillekin.
Jos ulkoillessa tuulen humina ja lintujen viserrys kyllästyttävät, voit pistää kuulokkeisiisi jotain aivan muuta. Yle Areenasta löytyy podcasteja moneen makuun. Halusit sitten pysyä ajan tasalla, nauraa vedet silmissä tai kehittyä paremmaksi ihmiseksi.
Jo kymmenen minuutin kävely virkistää. Samalla voit oppia jotain uutta itsestäsi tai muista.
Tässä Olo 2.0:n vinkit eripituisiin liikuntahetkiin.
10 minuutin liikkumiseen
[**En sano mitään mutta outoa on**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61933874)
Valikoituja jaksoja vuodesta 2019 lähtien! Viki ja Köpi elävöittävät paikallislehtien tekstiviestipalstojen mehukkaimmat kirjoitukset radioteatterin keinoin. Mielipiteet ruoditaan läpi hyvällä huumorilla.
[**Kaverin puolesta kyselen**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4415642)
Kenellä on pahimmat mokat? No kaverilla. Anna Karhunen ja Tiia Rantanen kertovat kiusallisimmat jutut ja noloimmat sattumukset, joissa pääosassa on aina kaveri – tietenkin. Podcast tarjoaa varmat naurut ja helpotusta omaan (tai kaverin) häpeään.
[**Aikamonologeja**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50653842)
Faktaa ja mustaa huumoria yhdistelevä 8-osainen radiodokumenttisarja kertoo siitä, miksi tärkeät asiat tulevat usein valmiiksi vasta viime hetkellä itkun ja vaikerruksen kera.
[**Radio Sodoma**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4150922)
Muutaman vuoden takainen Radio Sodoma on edelleenkin helvetin ainut ja suosituin radiokanava. Sen kuolematon juontaja Kalevi Tuoninen (Antti Holma) vie kuulijan matkalle Sodoman pimeään maailmaan.
Radio Sodoma sisältää voimakasta kielenkäyttöä ja herkimpiä kuulijoita loukkaavaa sisältöä.
20 minuutin liikkumiseen
[**Kaisa Pulakan aikamatkat**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50828682)
Aikamatkoilla lennetään sinne tänne nykyisyyden, historian ja tulevaisuuden välillä. Lähde mukaan tutkimaan, millaisia merkityksiä meille tutut asiat ja ilmiöt ovat historian aikana saaneet ja miten niitä on käsitelty uskomuksissa, taiteessa, kirjallisuudessa ja populaarikulttuurissa.
[**Uutispodcast**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61894955)
Ylen Uutispodcast syventyy siihen, mikä on tärkeää juuri nyt ja tarjoaa syväsukelluksen yhteen uutisaiheeseen kerrallaan. Juontajina Reetta Rönkä ja Heikki Valkama, haastateltavina asiansa tuntevia vieraita.
Vuoden 2024 jaksot käynnistyy keskiviikkona 10.1. uusina juontajina aloittavien Marleena Pellin ja Erkka Mikkosen seurassa.
[**Huippusuositut audiodraamat**](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/30-2739)
Ylen huippusuositut audiodraamat tarjoavat kuulijoille mm. Gösta Sundqvistin, Armi Aavikon, Kikan, Dingon ja Nylon Beatin tarinat.
[**Aikuislapset**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66484191)
Aikuislapset käsittelee aikuisen mielen kehitystä – ja kehittymättömyyttä. Siitä ei ole tapana puhua, vaikka itse kunkin ajattelun kyvyt vaikuttavat jokaisen elämään ja yhteiskunnan toimintaan sen korkeinta johtoa myöten.
Toimittaja Johanna Korhonen ja aikuisen mentaalisen kehityksen tutkija Eeva K. Kallio pohtivat, miksi ja miten aikuisen mieli kehittyy – tai jää junnaamaan paikoilleen – ja mitä siitä seuraa.
30 minuutin liikkumiseen
[**M/S Mystery**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61648293)
Hyvä risteilevä Suomen kansa, välkomna ombord - tervetuloa M/S Mysteryn hyytävälle kolmoskaudelle!
Vinkkipuhelimeen tulvivia vihjeitä selvittelevä Riku Rantala suuntaa nyt katseensa Airiston syvänteeseen ja siellä mahdollisesti lepäävään joukkohautaan. Selviääkö usean laivalla kadonneen kohtalo vihdoin? Samaan aikaan podcastia kuunnellut joukko nuoria miehiä tunnistaa erään epäilyttävän laivavartijan, ja tämän liikkeet vuosien varrella alkavat hahmottua.
[**Ehkä kaikki on hyvin**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66764476)
Mitä kolmekymppisen ihmisen elämässä pitäisi olla, jotta voisi kokea onnistuneensa?
Ehkä kaikki on hyvin -podcastissa Katri Ylinen ja Tiina Svensk sukeltavat pintaa syvemmälle suorituskulttuuriin ja sukupolvensa kollektiiviseen ahdistuneisuuteen.
[**Olenko perseestä?**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65705675)
Tämä podcast on hersyvä safe space sinulle, joka ajaudut moraalisten dilemmojen äärelle, kiusallisiin tilanteisiin tai teet valintoja, jotka saavat sinut kysymään itseltäsi ”Olenko perseestä?”.
Näitä hetkiä ovat pohtineet myös Essi Lamppu ja Marjukka Mattila, jotka pitävät perseilypenkin sinulle lämpimänä. Olenko perseestä? -podcast kutsuu kaikki epätäydelliset ihmiset mukaansa jakamaan tarinansa puhtaampien omatuntojen puolesta.
[**Kiltin tytön tottelemattomuuskoulu**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63423503)
Toimittaja, mediapersoona ja entinen kiltti tyttö Tuija Pehkonen tutkii naisena olemisen rajoja, kiltin tytön taakkaa ja (epä)tasa-arvoa. Tuija tekee matkaa pois kiltin tytön roolista samalla pohtien, mitä kiltteydestä kannattaa säilyttää. Ensimmäistä kertaa Tuija avaa suoraan ja silottelematta omia kokemuksiaan niin lapsuuden Iisalmesta kuin mediamaailman ytimestä ja potkii samalla kumoon ahdasta kiltin tytön boksia, jossa myös hän on vuosikaudet hiljaa hymyillyt.
Iivo Niskasen ja Norjan tähtien karu kohtalo puhuttaa – tähtihiihtäjältä radikaali ehdotus
Tour de Skilla ovat puhuttaneet hiihtäjien poisjäännit, vaikka tällä kaudella kiertueen pitäisi olla kauden kohokohta. Italian Federico Pellegrinolla on parannusehdotus hiihtopäättäjille.
*Tour de Ski jatkuu keskiviikkona vapaan sprinteillä, jotka Yle näyttää suorana. Lähetys Davosin sprinttikarsinnasta alkaa klo 15.25 ja sprinttifinaaleista klo 17.58.* [*Ylen suorat urheilulähetykset löydät tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
**TOBLACH.** Kun Toblachissa tai italiankielisesti Dobbiacossa hiihdettiin, kotiyleisöllä näytti olevan yksi suuri suosikki. **Federico Pellegrino**. Hän kipusi sunnuntaina kuuluttajan virittämän huutomyrskyn avulla Tour de Skin kokonaistilanteessa yhdeksänneksi.
Tänä vuonna Tourin kolmesta kilpailupaikkakunnasta kaksi on Italiassa. Toblachista siirrytään Sveitsin Davosiin, mutta kiertue päättyy perinteisesti taas Val di Fiemmeen.
Tour de Skin piti olla tänä vuonna kauden kohokohta, kun ohjelmassa ei ole arvokisoja.
Lukuisat tähdet ovat kuitenkin joutuneet jättämään kisan väliin tai heillä on ollut heti kiertueen alussa vaikeuksia sairastelujen takia.
Miesten puolella viime vuoden kärkikolmikosta poissa ovat sairastelujen takia **Johannes Hösflot Kläbo** ja **Simen Hegstad Krüger**. Myös **Iivo Niskanen** jätti Tourin väliin.
Omalla tavallaan miesten vähyyttä alleviivaa myös FIS:n [päätös](https://yle.fi/a/74-20067270) venyttää sääntöjään niin, että 12 miestä sai jatkaa kisaamista toisen etapin jälkeen, vaikka he olivat jääneet kärjestä sääntöjenvastaisen kauas.
FIS:n kilpailupäällikkö **Michal Lamplotin** mukaan sääntöjen venyttämisen takana oli juuri monet poisjäännit etukäteen ja ensimmäisten etappien aikana.
Samalla Pohjoismaissa on tullut kritiikkiä Touria kohtaan. Yle Urheilulle kirjoittavan **Atte Husun** kommentissa hiihtokiertuetta [pidettiin matkailumainoksena](https://yle.fi/a/74-20067021), josta on enemmän haittaa kuin hyötyä. On kritisoitu myös sitä, että [Touria ei ole paljoa uudistettu, eikä FISillä ole ollut halua siihen](https://www.expressen.se/sport/kronikorer/tomas-pettersson/bara-sorgligt-chansen-kommer-aldrig-tillbaka/). Edes nyt, kun on ollut arvokisaton vuosi. Jälleen [kerran on esitetty kasa uudistusehdotuksiakin.](https://twitter.com/PetterSkinstad/status/1740780706026942941)
Vaikuttaako hiihtotahti terveyteen?
Federico Pellegrinon mielestä Tour on edelleen ykköstapahtuma arvokisattomalla kaudella ja se on myös merkittävässä asemassa kokonaiscupin voitosta kilpaillessa.
Pellegrinon mielestä kalenterista päättävillä on silti nyt mietittävää. Italialainen muistuttaa, että käytännössä koko syksyn kisanneet ovat nyt kipeänä tai juuri ehtineet tervehtyä Tourille.
Iivo Niskanen lienee ainoa poikkeustapaus. Hän jätti Pellegrinon tapaan Tourin väliin harjoitellakseen yhden kilpailuviikonlopun. Pellegrino teki sen siksi, koska halusi olla Tourilla kunnossa. Silti häneenkin iski flunssa joulukuun puolivälissä.
– Kun kisaa niin monta kertaa ja niin monta viikonloppua putkeen, on vaikea pysyä terveenä, Pellegrino sanoo ja muistuttaa myös alkutalven kisojen kylmyydestä Pohjoismaissa.
Ennen Touria maastohiihdon maailmancupissa kilpailtiin neljä viikonloppua putkeen niin sanotussa ensimmäisessä periodissa. Pellegrinolla onkin yksi selvä toive hiihtopäättäjille.
– Maailmancup-kisoja pitäisi olla vain kolme viikkoa putkeen. Ei enempää, Pellegrino sanoo.
Tourin norjalaiskärki ei niele kritiikkiä
**Harald Östberg Amundsen** lähtee Davosin kilpailuihin Tourin kärkinimenä. Amundsen ei lähtisi muuttamaan mitään nykyiseltä Tourilta. Hänen mielestään Tourilla on yhä suuri arvo.
– On edelleen kova juttu voittaa Tour de Ski. Se on vaikeinta, mitä voi saavuttaa. Amundsen kuvaili.
– Pitää suorittaa hyvin seitsemän etappia. Vain kovimmat miehet pääsevät maaliin asti.
Amundsen nousi sunnuntaina **Erik Valnesin** ohi kokonaistaistossa ja repi johtonsa vakuuttavasti 32 sekuntiin, vaikka koki olleensa väsynyt ennen kilpailua.
Amundsen kertoi, että yöunet olivat jääneet katkonaisiksi uudenvuoden ilotulitusten takia.
Viime kaudella Amundsen voitti kakkostason eli Skandinavia-cupin. Nyt hän on noussut voittajasuosikiksi Tourille ja jopa maailmancupin kokonaiskilpailuun, sillä Kläbo menettää paljon pistemahdollisuuksia Tour-poisjääntinsä takia.
Amundsen kuitenkin rauhoittelee puheita.
– Johannes ottaa paljon pisteitä, kun palaa takaisin. Mitään ei ole ratkaistu, juuri tämän hetken Norjan ykkösnimi kuittaa.
Hirvet pysäyttivät rantaradan liikenteen Siuntiossa – junat korvataan busseilla
Junan veturi vauroitui törmäyksessä, eikä pysty enää jatkamaan liikennöintiä. Häiriön kestosta ei vielä ole tietoa.
Helsingin ja Turun välillä olevassa rautatieliikenteessä on ongelmia, [tiedottaa Fintrafficin rataliikennekeskus](https://www.epressi.com/tiedotteet/liikennetilanne/hairio-rautatieliikenteessa-helsingin-ja-turun-valilla.html).
Kaksi hirveä jäi IC959-junan alle Siuntiossa. Fintrafficin mukaan junan veturi on vikaantunut niin, ettei se pääse jatkamaan.
VR [kertoo](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt), että kaukojunien matkustajille linja-autot pendelöivät Kirkkonummen ja Karjaan välillä. Helsingistä Kirkkonummelle matkustajat ohjataan lähijunien U, X ja Y kyytiin. Karjaa-Kupittaa välillä liikennöidään junilla.
X- ja Y-lähijunien matkustajille järjestetään taksikuljetus Kirkkonummen ja Siuntion välille.
Arviota tilanteen kestosta ei vielä ole.
Kiinalainen Byd ohitti Teslan maailman suurimpana sähköautojen valmistajana
Vuoden viimeisellä neljänneksellä Byd valmisti yli 30 000 autoa enemmän kuin Tesla.
Amerikkalainen autonvalmistaja Tesla on menettänyt tittelinsä maailman johtavana sähköautoyhtiönä.
Miljardööri **Elon Muskin** luotsaama Tesla valmisti vuoden 2023 viimeisellä neljänneksellä 494 989 ajoneuvoa – yli 11 prosenttia enemmän kuin edeltävällä kvartaalilla.
Tämä ei kuitenkaan riittänyt markkinoiden ykköspaikalle.
Maanantaina kiinalainen Byd ilmoitti valmistaneen vuoden viimeisellä neljänneksellä 526 409 ajoneuvoa.
Asiantuntijoiden mukaan luvut kuvastavat hyvin Teslan lähivuosina kohtaamia haasteita. Sähköautojen kasvava kysyntä on houkutellut markkinoille lisää investointeja ja uusia yrityksiä, jotka pyrkivät horjuttamaan Teslan asemaa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Teslan osakkeen arvo laski hieman Bydin ilmoituksen jälkeen, kunnes se nousi myöhemmin aikaisemmalle tasolle.
Kun kaikki tuotantomäärät lasketaan yhteen, Byd on Teslaa selvästi suurempi autonvalmistaja. Sähköautojen lisäksi kiinalainen yhtiö valmisti vuoden 2023 viimeisellä neljänneksellä yli 400 000 hybridiautoa. Yhteensä Byd tuotti viime vuonna yli kolme miljoonaa henkilöautoa.
Vuositasolla mitattuna Telsa on kuitenkin edelleen sähköautojen suurin valmistaja. Yhtiö myi viime vuonna runsaat 1,8 miljoonaa autoa – runsaat 200 000 kappaletta enemmän kuin Byd vastaavana aikana.
*Lähde: AFP  
Uutista tarkennettu 2.1.2024 klo 21.05. Täsmennetty Teslan tuotantomääriä. Alun perin artikkelissa ilmoitettiin Teslan kuluttajille toimittamien ajoneuvojen määrä, joka on todellisuudessa hivenen pienempi kuin valmistusmäärä.*
Oikeusoppineet tyrmäävät pääministerin väläyttämän ratkaisun itärajan ongelmaan –  ”Orpo ei tiedä mistä puhuu”
Oikeustieteilijä kritisoi itärajan tilanteen takia virinnyttä keskustelua pakolaissopimusten avaamisesta. Martti Koskenniemen mielestä puheilla yritetään avata latua sopimusten rikkomiselle.
Hallitus valmistautuu ensi viikolla avaamaan itärajan rajanylityspaikkoja, ja keinoja vastata erilaisiin vastaan tuleviin tilanteisiin etsitään nyt kiireellä.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan kaikki mahdolliset skenaariot käydään läpi.
Oikeustieteilijät tyrmäävät kuitenkin [pääministerin joulun alla tekemän avauksen](https://yle.fi/a/74-20066400) niin kutsutun push back -menettelyn käyttöönotosta Venäjän vastaisella rajalla.
Orpon mukaan Suomen olisi selvitettävä, voiko ihmisiä palauttaa tietyissä tilanteissa rajalta Venäjälle ilman turvapaikkahakemusten käsittelyä.
Esimerkiksi Puola ja Liettua ovat käyttäneet samanlaista menettelyä Valko-Venäjän kohdistettua niihin hybridioperaation vuonna 2021. Puola tuomittiin sittemmin menettelystä Euroopan ihmisoikeus­tuomioistuimessa.
Helsingin yli­opiston kansain­välisen oikeuden emeritus­professori, akateemikko **Martti Koskenniemi** tyrmää Orpon ajatuksen suoralta kädeltä. Push back -menettelyssä on hänen mukaansa yksiselitteisesti kyse kansainvälisten sopimusten rikkomisesta.
– Voin vain ajatella, että Orpo ei tiedä, mistä hän puhuu. Ei kai nyt pääministeri sellaista ole kuitenkaan ehdottamassa. Turha käyttää englanninkielistä termiä. Kyseessä on ehdotus sopimuksen rikkomisesta, Koskenniemi sanoo.
Hän muistuttaa, että kansainvälisten sopimusten on katsottu olevan myös Suomen kaltaisen pienen valtion turva.
– Sopimusten rikkominen olisi ulkopolitiikkamme kannalta tuhoisaa.
Siirtolaisuutta ja kotouttamista tutkineen Åbo akademin oikeustieteen tutkijan **Jaana Palanderin** mukaan menettely on ihmisoikeusvelvoitteiden vastainen. Hän korostaa turvapaikanhakijoiden ja pakolaisten kuulemista.
– EU-oikeuteen kaavailemat lainsäädäntöuudistukset tekisivät rajamenettelystä kevyemmän, ja silti samalla voitaisiin kuulla turvapaikanhakijoita ja pakolaisia. Push back tarkoittaa sitä, ettei ihmisiä välttämättä kohdata tai kuulla ollenkaan, Palander sanoo.
Tulisiko pakolaissopimukset avata?
Poliitikot ovat ottaneet kansainvälisten pakolaissopimusten avaamiseen kantaa viime aikoina Suomessakin. Myös tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on useaan kertaan [kommentoinut pakolaissopimusten soveltuvuutta nykytilanteeseen.](https://yle.fi/a/74-20063172)
Koskenniemi huomauttaa, ettei ole kuitenkaan huomannut suomalaisten poliitikkojen juuri vieneen sopimuksia koskevaa keskustelua Suomea pidemmälle.
Hänen mukaansa on hyväksyttyä esittää sopimusten muuttamista ja ajantasaistamista.
– Mutta jos näin tehdään monta kertaa ilman, että ryhdytään toimenpiteisiin niiden muuttamiseksi, niin syntyy vaikutelma, että tarkoituksena on vain muokata maaperää sopimusten rikkomiselle. Ja se minua huolestuttaa tässä keskustelussa.
Koskenniemi myöntää, että pakolaisten ja siirtolaisten asemaa säätelevät kansainväliset sopimukset soveltuvat Euroopan valtioiden rajoilla nähtävään hybridivaikuttamiseen huonosti.
Hänen mukaansa sopimuksissa tulisi huomioida paremmin itärajan kaltaiset hybridivaikuttamisen tilanteet.
Myös pakolaisen ja pakolaisuuden uudelleenmäärittely voisi olla Koskenniemen mukaan tarpeen, samoin turvapaikkamenettelyn muutokset.
Palander ei usko, että pakolaissopimuksen täydentäminen tai muuttaminen olisi ratkaisu itärajan ja EU:n ongelmiin. Pakolais- ja ihmisoikeussopimukset ovat hänen mukaansa kokonaisuus, joten yhden sopimuksen muuttaminen ei välttämättä ratkaise nykyisiä ongelmia.
Palanderin mukaan kansainvälinen oikeus, johon pakolais- ja ihmisoikeussopimukset kuuluvat, eivät anna myöskään apukeinoja välineellistetyn maahantulon ongelmien ratkomiseen.
Hän viittaa tällä sopimusten tavoitteeseen suojella elämää ja ihmisiä, jotka tarvitsevat suojelua. Elämän suojeleminen on kansainvälisen suojelun idea.
Järjestelmän muuttaminen hidasta
Nykyistä pakolaisoikeuden järjestelmää voisi Palanderin mukaan periaatteessa yrittää muuttaa, mutta se olisi hidasta ja vaikeaa, jopa käytännössä mahdotonta.
Se ei hänen mielestään olisi myöskään järkevää.
– Jos koko kansainvälinen suojelu puretaan, niin se olisi aikamoinen dystopia, Palander sanoo.
Mikäli pakolaissopimuksia ja muita kansainvälisiä sopimuksia lähdettäisiin nyt muuttamaan, tulisi se Palanderin mukaan todennäköisesti johtamaan apua tarvitsevien ihmisten suojattomuuden lisääntymiseen.
– Suojantason aleneminen olisi kauhukuva.
YK-pakolaissopimuksen muuttaminen edellyttäisi ehdotusta YK-pääsihteerille, joka veisi asian YK:n yleiskokoukseen. Tehokkainta olisi Koskenniemen mukaan tehdä aloite EU-tasolla, jolloin asia voisi edetä unionista suurempiin pöytiin.
Mikäli pakolaissopimusta nyt lähdettäisiin neuvottelemaan uudelleen, syntyisi Koskenniemen mukaan todennäköisesti jonkinlainen puitesopimus, joka sisältäisi pelkkiä yleisluontoisia sääntöjä pakolaisten asemasta.
Sopimuksen nimissä voitaisiin tehdä erillisiä alueellisia tai paikallisia sopimuksia, joissa sovellettaisiin puitesopimukseen sisältyviä yleisiä periaatteita.
Mikä ratkaisuksi itärajan tilanteeseen?
Hallitus valmistautuu avaamaan ensi viikolla itärajan rajanylityspaikkoja, mutta vastassa saattaa jälleen olla satoja turvapaikanhakijoita.
Mikä sitten olisi oikeustieteilijöiden mukaan ratkaisu tilanteeseen?
Palander uskoo diplomaattisiin ja poliittisiin keinoihin sekä EU:n maahanmuuttolakien uudistamiseen. Hän katsoo, että [EU:n vastikään saavuttama sopu](https://yle.fi/a/74-20065957) maahanmuuttolakien uudistamisesta on jo yksi ratkaisuista.
Koskenniemen mukaan hallituksen tulee ratkaisua etsiessään hakea kompromissia erilaisten näkökohtien välillä.
– Yhtäältä meillä on ihmisoikeudet, pakolaisten oikeudet ja sopimusjärjestelmä, jota meidän tulee tukea ja pyrkiä uudistamaan. Toisaalta on sitten Venäjän politiikka, johon meidän tulee selkeästi ja vankasti vastata.
Yksi vaihtoehto olisi hänen mukaansa pitää itärajalla yksi rajanylityspaikka auki, ja käynnissä jonkinlainen hidas turvapaikanhakumenettely.
– Kuinka kauan Venäjän kannattaisi jatkaa toimintaa, kun ihmiset eivät tämän menettelyn hitauden vuoksi pääse tänne paikalle ja ihmisten määrä lisääntyisi rajalla, hän kysyy.
*Muutettu 3.1.2024 kello 9.20: Keskustelun sulkeutumisajankohta on muutettu kello 23:sta kello 11.30:een moderoinnin ruuhkautumisen takia.*
Analyysi: Beyoncélla menee paremmin kuin koskaan – suosiosta ei juuri puhuta, koska Taylor Swift dominoi
Beyoncén uusi levy, maailmankiertue ja elokuva olivat jättimenestyksiä. Silti häntä vertaillaan kollegaansa enemmän kuin koskaan, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Anton Vanha-Majamaa.
Kesällä 2022 **Beyoncén** *Renaissance* nousi levylistojen kärkiin ja rikkoi striimausennätyksiä. Lukuisat kriitikot valitsivat sen vuoden parhaaksi levyksi.
Syyskuussa 2023 Beyoncén konserttikiertueesta tuli hetkeksi kaikkien aikojen tuottoisin naispuolisen artistin kiertue. Joulukuussa julkaistu *Renaissance: A Film by Beyoncé* on jo menestyneimpiä konserttitaltiointeja.
Silti aikakauslehtien kansia koristi loppuvuodesta toinen artisti, **Taylor Swift**.
Beyoncé on istunut pitkään popmaailman valtaistuimella, mutta viimeisen vuoden aikana häntä on vertailtu kollegaansa enemmän kuin koskaan.
Kun Time-lehti valitsi Swiftin [vuoden 2023 henkilöksi](https://time.com/6342806/person-of-the-year-2023-taylor-swift/), artisti ihmetteli lehden haastattelussa sitä, miksi juuri hänen ja Beyoncén suosioita vertaillaan niin ahkerasti.
– Selkeästi medialle ja fanikulttuurille on kannattavaa asettaa kaksi naista vastatusten, vaikka kyseiset artistit eivät suostuisi osallistumaan tuohon keskusteluun, Swift sanoi.
Ihan hatusta vertailua ei ole vedetty, sillä kuluneet puolitoista vuotta artistit ovat rikkoneet vuorotellen ennätyksiä.
Kilpailua ennätyksistä
Heinäkuussa 2022 Beyoncé julkaisi seitsemännen studioalbuminsa *Renaissance*. Sitä kuunneltiin julkaisupäivänä Spotifyssa 43 miljoonaa kertaa. Kyseessä oli naisartistien päiväkuunteluennätys kyseiseltä vuodelta.
Kolme kuukautta myöhemmin Taylor Swiftin *Midnights* murskasi ennätyksen 184 miljoonalla päiväkuuntelullaan.
Toukokuussa 2023 Beyoncé lähti ensimmäiselle soolokiertueelleen seitsemään vuoteen, ja kehuja sateli. Guardianin **Malcolm Jackin** mielestä 2000-luvun liveviihde otti kiertueen myötä [loikan eteenpäin](https://www.theguardian.com/music/2023/may/11/beyonce-renaissance-world-tour-review-a-dizzying-three-hour-spectacular), Pitchforkin **Julianne Escobedo Shepherd** [hehkutti](https://pitchfork.com/features/article/beyonce-renaissance-tour-review/) tapaa, jolla show esitteli tanssimusiikin historiaa ja afroamerikkalaista taidetta.
Syyskuussa kiertueesta tuli puolen miljardin dollarin tuotoillaan kaikkien aikojen menestynein naispuolisen artistin kiertue.
Taylor Swift oli samaan aikaan ensimmäisellä maailmankiertueellaan viiteen vuoteen. [”Uskomaton”](https://www.theatlantic.com/culture/archive/2023/03/taylor-swift-eras-tour-review/673438/), sanoi Atlanticin **Spencer Kornhaber**. Swiftin luomalle maailmalle ei löydy musiikkimaailmasta verrokkia, [hehkutti](https://www.rollingstone.com/music/music-features/taylor-swift-eras-tour-1234743135/) Rolling Stonen **Rob Sheffield**.
The Eras Tour ohitti Renaissancen lipputuloissa nopeasti. Kiertue on tuottanut yli miljardi dollaria, ja tänä vuonna rikkoutuu mahdollisesti [kahden miljardin rajapyykki](https://edition.cnn.com/2023/08/17/business/taylor-swift-eras-tour-two-billion/index.html).
Molemmat artistit julkaisivat kiertueistaan myös dokumentit. *Taylor Swift: The Eras Tour* oli vuoden isoimpia elokuvailmiöitä ja tuotti yli 250 miljoonaa dollaria. *Renaissance: A Film by Beyoncé* jäi 42 miljoonaan.
Kantriteini vastaan R&B-tähti
Beyoncén ja Taylor Swiftin välinen vertailu juontaa juurensa vuoden 2009 Video Music Awards -gaalaan, jossa Taylor Swiftin *You Belong with Me* palkittiin vuoden parhaana naispuolisen artistin musiikkivideona.
Siis siihen gaalaan, jossa **Kanye West** ryntäsi lavalle, nappasi mikrofonin Swiftiltä ja lausui kuolemattomat sanat:
– Annan sinun jatkaa, mutta Beyoncélla oli yksi kaikkien aikojen parhaista musiikkivideoista!
Beyoncén *Single Ladies* valittiin samana iltana lopulta vuoden parhaaksi videoksi. Beyoncé kutsui Swiftin lavalle pitämään kesken jääneen kiitospuheensa.
Pitkään artistit eivät käytännössä kilpailleet keskenään.
Swift oli nuori valkoinen kantriartisti, joka siirtyi 2010-luvulla modernimpaan popiin ja laajensi kuulijakuntaansa. Kasarin syntikkapopista vaikutteita ottanut, kriitikoiden kehuma *1989* (2014) oli yksi käännekohta. Levyltä löytyivät megahitit *Shake it Off* ja *Bad Blood*.
Destiny’s Childista soolouralle lähtenyt Beyoncé taas oli Switfiä kahdeksan vuotta vanhempi musta R&amp;B-tähti, joka kääntyi 2010-luvulla kokeilevampaan ja poliittisempaan suuntaan. Afroamerikkalaista kulttuuria perannut *Formation* oli vuoden 2016 googlatuin kappale, ja Rolling Stone nimesi sen musiikkivideon kaikkien aikojen parhaaksi musiikkivideoksi.
– Enää Beyoncé ei miellytä valkoiseksi oletettua yleisöä levymyynnin toivossa, ja se toimii, **Maryan Abdulkarim** kirjoitti vuonna 2019.
– Beyoncé ei ole niinkään poptähti tai edes ikoni, vaan jo uskojärjestelmä, Vanity Fairin **Josh Duboff** [kuvaili](https://www.vanityfair.com/culture/2016/06/beyonce-formation-world-tour-concert-review) artistin asemaa.
Taylor Swift puolestaan tavoitti sekä kriitikot että ison yleisön pop rock- ja indiehenkisillä levyillään *Lover* (2019), *Folklore* (2020) ja *Evermore* (2020). Viime vuodet hän on myös äänittänyt vanhoja levyjään uusiksi saadakseen niiden oikeudet haltuunsa.
Swiftin musiikkia saatettiin pitää hajuttomana ja mauttomana, mutta suosio vain yltyi. Yksi syy lienee se, että Swiftin musiikki on [päiväkirjamaisuudessaan monille helposti samastuttavaa](https://yle.fi/a/74-20062704).
Kun suosio lopulta nousi Beyoncén tasolle, ei vertailusta ole meinannut tulla loppua. Huipulle näyttää mahtuvan vain yksi nainen.
Miksi naiset laitetaan vastakkain?
Musiikillisesti Beyoncé ja Taylor Swift ovat kaukana toisistaan, mutta koska he ovat aikamme kaksi suosituinta naispuolista artistia, on vertailu nyt jatkuvaa.
Swift on niin tärkeä henkilö, että Yhdysvaltain isoin sanomalehtikustantaja palkkasi viime vuonna [pelkästään Swiftiin keskittyneen toimittajan](https://www.nytimes.com/2023/11/17/learning/a-newspaper-chain-hired-a-dedicated-taylor-swift-reporter-is-it-ok-if-hes-a-swiftie.html). Beyoncésta on raportoitu huomattavasti vähemmän, ja usein suhteessa Swiftiin. [Kumpi on suositumpi](https://www.forbes.com/sites/justinconklin/2023/06/11/taylor-swift-vs-beyonce-how-these-super-stars-stack-up-against-one-another/?sh=7973a023718a), amerikkalaiset viihde- ja talousmediat ovat kysyneet.
Vertailun tarve liittyy artistien sukupuoleen, musiikintutkija **Tammy L. Kernodle** totesi [NPR:n haastattelussa](https://www.npr.org/2023/12/23/1221455745/understanding-why-beyonce-and-taylor-swift-get-compared) joulukuussa.
– Kukaan ei väitä, että **Bruce Springsteen** kilpailisi **Ed Sheeranin** tai muiden suosittuja kiertueita tehneiden miesten kanssa. Miksi naiset laitetaan aina vastakkain?
Kernodle muistutti, että amerikkalaisen popmusiikin historiassa on usein ollut tilaa vain yhdelle naiselle kerrallaan.
– Pidämme yhä miehiä alkuunpanijoina, määrittäjinä, suunnannäyttäjinä. Siksi heitä saa olla useita, ja he saavat olla myös keskinkertaisia. Naiset eivät saa. Meidän täytyy olla poikkeuksellisia, jotta voimme nousta huipulle.
Juuri nyt on selvää, kuka huipulla on. Beyoncé on saanut kriitikot polvilleen ja voittanut [eniten Grammyja gaalan historiassa](https://variety.com/2023/music/news/beyonce-record-most-grammy-wins-all-time-1235513412/), mutta 2023 julistettiin [Taylor Swiftin vuodeksi](https://www.nytimes.com/2023/12/15/podcasts/the-daily/the-year-of-taylor-swift.html).
Tšekki jättiyllätykseen nuorten MM-kiekossa – Kanadan epäonnen soturilta välitön reaktio Instagramissa
Tšekki aiheutti hallitsevalle maailmanmestarille varhaisen kotimatkan jääkiekon nuorten MM-kisoissa. Viimeisen 26 vuoden aikana Kanada on jäänyt mitalipelien ulkopuolelle ainoastaan kaksi kertaa.
Kaksi maalia puolivälierässä viimeistellyt Tšekin **Jakub Stancl** upotti ennakkosuosikki Kanadan yksitoista sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua 3–2-maalillaan jääkiekon nuorten MM-kisoissa Göteborgissa.
Alkulohkossa kolmanneksi sijoittunut Tšekki kaatoi Kanadan vasta ensimmäistä kertaa alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen pudotuspeleissä. Tšekki johti ottelua avauserän jälkeen 2–0, mutta Kanada kiri rinnalle toisessa erässä.
Pitkään näytti, että ottelussa mennään jatkoajalle, kunnes Stancl nousi ratkaisijaksi dramaattisella hetkellä, onnekkaiden pomppujen avittamana ajassa 59.49. Kaukolaukaus otti kimmokkeen kanadalaisen **Oliver Bonkin** mailasta ja yllätti siksi pahanpäiväisesti maalivahti **Mathis Rousseaun**.
Kanadan epäonnen soturi, 18-vuotias puolustaja Bonk on reagoinut kirvelevän ja ratkaisevan takaiskumaalin jälkeen siten, että Philadelphia Flyersin tämän kesän ykköskierroksen NHL-varaus on muuttanut [oman Instagram-tilinsä henkilökohtaiseksi](https://www.instagram.com/o.bonk59/). Oliverilla on sosiaalisessa mediassa seuraajia yli kymmenen tuhatta ja hänen isänsä on Tšekkiä aikanaan edustanut, yhteensä yli 1 000 NHL-ottelua pelannut kiekkojyrä **Radek Bonk**.
Tšekin sankari Stancl on St. Louis Bluesin 4. kierroksen NHL-varaus vuodelta 2023. Hän on pelannut SHL-seura Växjö Lakersissa tällä kaudella kuudessa ottelussa ja tehnyt niissä yhden maalin.
Alkulohkojen otteluilla ei ole niin paljon painoarvoa, kun pelataan pudotuspelivaihetta. Alkulohkossa Slovakia voitti esimerkiksi Tšekin, mutta tänään puolivälieräpäivänä Tšekki jatkaa kohti mitalipelejä, Slovakia taas ei.
Yhtä lailla Kanada voitti Suomen alkulohkossa, mutta nyt Nuoret Leijonat taistelee Slovakia-voiton jälkeen mitaleista, kun taas Kanada pakkaa matkatavaroita palatakseen kotimatkalle.
Viimeisen 26 vuoden aikana Kanada on jäänyt mitalipelien ulkopuolelle ainoastaan kaksi kertaa. Molemmilla kerroilla uroteosta vastasi maailmanmestariksi asti edennyt Suomi, vuosina 2016 ja 2019.
Turnaus on pelattu 47 kertaa. Kanada on voittanut 20 kertaa kultaa ja ollut kaikkiaan mitaleilla 35 kertaa.
*Jutun otsikkoa muokattu sekä lisätty kappale Oliver Bonkista klo 19.32.*
Kuva näyttää, kuinka Suomi joutui hyisen pyörteen ytimeen – lisää kylmyyttä voi tuoda Kaukoidässä alkanut sääilmiö 
Kaikki tekijät Suomen säässä kiristävät nyt pakkasta.
Suomessa on vallinnut kylmä säätyyppi jo lokakuusta lähtien ja viime päivinä sää on muuttunut koko maassa jopa harvinaisen kylmäksi.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Sini Jääskeläinen** kertoo, että tällä hetkellä kaikki tekijät Suomen säätilassa voimistavat kylmyyttä.
Olennainen tekijä on Jääskeläisen mukaan polaaripyörre, joka on ”parkkeerannut” Suomen ylle.
Polaaripyörre eli napapyörre on runsaan 20 kilometrin korkeuteen joka syksy syntyvä suihkuvirtaus, joka kiertää pohjoisnapaa. Napapyörre pitää erillään napa-alueen erittäin kylmän ilmamassan ja eteläisen, lämpimämmän ilman.
Napapyörteen eteläreuna aaltoilee ja on nyt suunnilleen Tanskan ja Pohjois-Ukrainan tasalla, Jääskeläinen kertoo. Reunan eteläpuolella sää on vesisateista ja lauhaa, mutta Suomi on siis vankasti pyörteen kylmemmällä puolella.
Samaan aikaan alailmakehässä vallitsee Skandinaviassa korkeapaine, joka tekee säästä selkeän ja heikkotuulisen.
Lisäksi Suomessa on lunta kaikkialla, ja lumipinta säteilee tehokkaasti kaiken lämpösäteilyn avaruuteen, koska pilviä ei ole välissä, Jääskeläinen kertoo.
Kaikki säätekijät maan pinnalta yläilmakehään tukevat siis pakkassäätä. Säätieteilijät puhuvat matalan kerroksen inversiosta, jossa kylmä ilma pakkautuu alaspäin. Jo muutama metri korkeammalla ilma olisi hieman lämpimämpää, mutta tuulettomuus estää ilmakerroksia sekoittumasta, Jääskeläinen selittää.
Siperian suunnalla äkkilämpeneminen
Aiempien ennusteiden mukaan Suomen sää lauhtuisi hieman ensi viikonloppuna. Jääskeläinen katselee uusimpia säätietoja ja varoittaa, ettei näin ehkä käykään.
Kaukoidässä ja Alaskan seudulla on käynnissä ilmiö, joka on hajottamassa polaaripyörteen kahtia.
– Tällä hetkellä käynnissä on stratosfäärin äkkilämpeneminen, mikä on yleensä esivaihe sille, että se \[polaaripyörre\] alkaa hajota. Se on nyt käynnissä Kaukoidässä.
Stratosfäärin äkkilämpeneminen on säätieteiljöiden termi tapahtumalle, jossa lämpöä siirtyy alemmasta ilmakehästä ylemmäs, jolloin lämpötasapaino häiriintyy. Pyörteen jakautuminen on nähtävissä Saksan ilmatieteen laitoksen Wetterzentralen ennusteessa.
Polaaripyörteen hajoaminen tai jakautuminen ei ole harvinainen ilmiö. Niin käy lähes joka talvi, ja viimeistään keväällä pohjoisen pallonpuoliskon lämmetessä.
Pyörteen hajoaminen näyttää Jääskeläisen mukaan selvältä. On kuitenkin vielä osin epävarmaa, mitä se merkitsee Suomen säätilan kannalta.
Jääskeläisen mukaan on hyvin mahdollista, että pyörteen toinen osa seisahtuu Suomen ylle ja pitää sään kylmänä aina tammikuun lopulle ja ehkä helmikuulle saakka.
– Tammikuu ja helmikuu ovat aina tilastojenkin mukaan vuoden kylmimmät kuukaudet, Jääskeläinen muistuttaa palelijoille.
Näin Ylivieskassa reagoitiin yli 30 asteen pakkasiin: kaksivuotias laski mäkeä, Erkki Riihiaho käveli pari kilometriä
Kaunis pakkassää houkuttaa astmaatikonkin hiihtolenkille, kunhan vaan muistaa pukea tarpeeksi.
**Tatu Mustonen** pukee 2-vuotiaalle **Frida**-tyttärelleen jo toista kertaa tiistaina ulkovaatteita.
Ylivieskalainen isä ja tytär ovat lähdössä lähellä olevaan pulkkamäkeen, vaikka Ylivieskassa päivän lämpiminkin lämpötila on ollut –31,7 astetta.
Fridaa ei ole pakkanen haitannut, vaan tyttöä lähinnä naurattaa pihalla. Juuri Ylivieskassa mitattiin maanantain ja tiistaisen välisenä yönä pakkasennätys -37,8 astetta, joka sittemmin tiistaina kumottiin Ylitorniolla -38,2 asteen lukemilla.
Taapero tarkenee pakkasessa Mustosen mukaan kerroksia pukemalla.
– Alla on merinovillainen haalari, fleeceä välissä ja paksu ulkohaalari. Sitten on kauluria, pipoa, huppua päähän, villasukkia ja talvikengät. Ihan vanhan ajan keinoilla pärjää, Mustonen summaa.
Kylmä pakkassää jatkuu Ilmatieteen laitoksen mukaan viikon loppupuolelle asti. Pakkasvaroitus on voimassa torstaihin asti koko maassa.
Ylivieskalainen **Erkki Riihiaho** käynnisti autonsa tiistaina, mutta suunnitelmissa oli myös kävelyä. Katso alla olevalta videolta Riihiahon vinkit pakkaslenkille.
**Airi Kentala** on lähtenyt Toholammilta ostoksille Ylivieskaan. Toholammilta on matkaa Ylivieskaan reilu 40 kilometriä. Ihan Ylivieskan pakkaslukemiin ei Toholammilla päästy, mutta Kentalaa jännitti auton käynnistäminen yli 30 asteen pakkasessa.
– Autoa lämmitettiin muutama tunti, sen esilämmityksen se vaatii, että lähtee käyntiin, Kentala summaa.
Kentalalla on astma, ja esimerkiksi uudenvuodenpäivänä liikuntasuoritukset tehtiin sisällä kävelymatolla ja pyöräillen.
Kaunis talvimaisema kuitenkin houkuttelee pihalle.
– Jos nyt vielä jatkuu näin kylmänä useamman päivän, niin jonkun kevyen hiihtolenkin teen ja nautin pakkasmaisemista. Se vaatii monta kerrosta vaatetta ja useamman merinokerroksen alle, useampi tuubihuivi päällekkäin ja varmaan tämmöisillä paksuilla rukkasilla sitten, Kentala miettii tulevaa hiihtolenkkiä.
*Nautitko pakkasesta pihalla, vai käperrytkö mieluummin viltin alle?*
Hinauspalvelut täystyöllistettyjä pakkasen takia – yrittäjällä jonossa 90 autoa: ”Ennennäkemättömän kova päivä”
Paukkupakkaset ovat hyydyttäneet autoja tien poskeen. Akku- ja sähkövikojen lisäksi autot ovat kärsineet polttoaineongelmista.
Kiireet hinauspalveluissa ovat tiistaina niin massiiviset, ettei soittokierros pohjalaisille palveluntarjoajille ole helppo. Puhelin soi monessa yrityksessä lähes taukoamatta.
Tiistaina iltapäivällä jonossa oli kymmeniä autoja odottamassa apua kolmessa pohjalaismaakunnassa.
Etelä-Pohjanmaalla operoivasta Hinaus ja tuuppaus -yrityksestä kerrotaan, että jonossa on noin 90 tehtävää. Normaalipäivän tehtävämäärä on viitisentoista.
– Tämä on ennennäkemättömän kova päivä. Keikkoja on jonossa niin paljon, että myymme huomista ja ylihuomista tällä hetkellä, sanoo yrittäjä **Antti Valkonen**.
Kaikki liikenevät ajoneuvot ovat luonnollisesti ajossa, mutta myös oma kalusto on pakkasen takia kovilla, sanoo Valkonen.
Vikoja etenkin uusissa autoissa
Myös Keski-Pohjanmaalla hinausyritykset ovat täystyöllistettyjä. Tiistain aikana useita kymmeniä pakkasen hyydyttämiä autoja on jouduttu joko hinaamaan tai antamaan niille virtaa tien päällä.
– Osa keikoista on siirretty suosiolla iltapäivään. Lähinnä semmoisia tapauksia, joissa autot ovat jäätyneet kotipihaan, eikä suurta kiirettä ole, kertoo **Heimer Castrén** Hinaus A Class -yrityksestä.
Pakkanen on aiheuttanut autoille etenkin akku- ja sähkövikoja, mutta myös polttoaineongelmia, kun muoviset osat ovat alkaneet vuotaa.
Vikoja on tullut etenkin uudehkoihin polttomoottori-, hybridi- sekä täyssähköautoihin.
Suurin ongelma on, että autot eivät käynnisty, kertoo Antti Valkonen.
– Aika paljon on akkuperäisiä vaivoja. Pääosin saamme autot käyntiin, mutta sitten saattaa ilmetä jo muitakin ongelmia.
Avunpyyntöjä hinauspalveluihin alkoi tulvia jo maanantaina, mutta jonoksi asti asiakkaita alkoi kertyä tiistaiaamuna.
Mitä tapahtui Suomen kopissa Slovakian kohumaalin jälkeen? Päävalmentaja helpottuneena: ”Valehtelisin, jos väittäisin”
Turnauksen alussa jyrkkää kritiikkiä saanut päävalmentaja Lauri Mikkola puhalteli helpottuneena Nuorten Leijonien trillerimäisen puolivälierävoiton jälkeen.
Nuoret Leijonat ehti saada aimo annoksen kuraa niskaansa, kun joukkue aloitti alkulohkon häviämällä Kanadalle ja Saksalle.
Etenkin Suomen alle 20-vuotiaiden historian ensimmäinen tappio Saksaa vastaan soitti hälytyskelloja. Suomen tekeminen oli silmiinpistävän heikkoa niin pelillisesti kuin henkisesti.
Turnauksen heikko alku sai monet kyseenalaistamaan Suomen päävalmentajan **Lauri Mikkolan** kyvyt. Aiemmin Kärppien organisaatiossa työskennellyt Mikkola nimettiin Nuorten Leijonien päävalmentajaksi kesällä 2023, sopimus on mallia 1+2 vuotta.
Esimerkiksi Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** [kyseenalaisti turnauksen surkean alun jälkeen](https://yle.fi/a/74-20066808) jyrkkäsanaisesti Lauri Mikkolan kyvyt ja valmennusprosessin.
– Päävalmentaja Mikkola näyttää todella huolestuneelta ja epävarmalta. Olen pelannut itsekin sellaisen valmennuksen alla urallani ja voin kertoa, että sellainen tarttuu joukkueeseen. Se tarttuu vieläpä todella nopeasti, jos valmennus ei ole mukana touhussa, Nättinen latasi.
Ei ollutkaan ihme, että haastatteluun saapui helpottuneen oloinen päävalmentaja, kun Suomi oli kaatanut tiistain [trillerimäisessä puolivälierässä](https://yle.fi/a/74-20066630) Slovakian. Kapteeni **Jere Lassila** iski Suomen 4–3-voittomaalin häikäisevällä soolollaan, kun jatkoaikaa oli pelattu vain 24 sekuntia.
– Noo... Kyllähän se on aina erittäin hieno hetki, että joukkue pystyy voittamaan tällaisen pelin. Kyllähän tuo loppu oli tunteiden vuoristorataa koutseillakin. Äärettömän ylpeä olen joukkueesta, ja joukkueella on todella hieno johtaja, kapteeni, joka tänään näytti suunnan, Mikkola kuvaili ensimmäisiä tuntojaan ratkaisumaalin jälkeen.
Mikkola osasi odottaa tiukkaa matsia. Slovakia oli toisen alkulohkon kakkonen voittaen selvin lukemin Tšekin, Sveitsin ja Norjan. USA:lta tuli tukkaan 2–10, mutta toisen erän lopulle asti Slovakia roikkui hyvin pelissä mukana.
– Täytyy nyt sitten rauhassa katsoa tuota peliä. Sen verran tunnerikasta oli tuo loppu, ettei ihan kaikki asiat muistu tässä hetkessä mieleen, Mikkola puhalteli.
Slovakian avausmaali hämmensi
Käänteitä puolivälierässä todellakin riitti. **Adam Sykora** vei Slovakian johtoon avauserän lopussa, **Tommi Männistö** tasoitti toisen erän alussa. **Lenni Hämeenaho** vei Nuoret Leijonat johtoon, kun kolmatta erää oli pelattu vain 36 sekuntia.
**Dalibor Dvorsky** iski Slovakian tasoihin ajassa 47.09. **Aleksanteri Kaskimäki** näytti jo iskevän Suomen välieriin, kun hän osui 1.34 ennen kolmoserän loppua. Mutta Slovakia kipusi taas rinnalle, ilman maalivahtia, **Filip Mesarin** maalilla. Näin mentiin jatkoajalle.
Etenkin Sykoran 1–0-maali puhutti suuresti. Esimerkiksi tv-ruudussa näkyvä kello oli jo selvästi nollilla ennen kuin kiekko oli maalissa. Tuomarien mielestä maali kuitenkin syntyi niin, että avauserää oli jäljellä 0,2 sekuntia.
– Ei ollut maali. Se oli tuomarivirhe, Nuorten Leijonien GM **Kimmo Oikarinen** ehti jo puhista [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/jaakiekko/a/99485d6e-4f2a-4d46-91de-c0813da8286b).
Discoveryn selostaja **Oskari Saari** kertoi toisessa erässä saaneensa tarkentavia tietoja kohumaalista.
– Nyt saadaan sitten vahvistus tänne selostamoon myös, tuomaristolla on käytössään tarkempi kello kuin kansainväliseen tv-kuvaan liitetty hallin kello.
Mikkolaa Slovakian 1–0-maali hämmästytti vielä ottelun jälkeenkin. Suomen kopissa ainakin valmennusjohto oli kelaillut tilannetta läpi erätauolla.
– No valehtelisin, jos väittäisin, ettei kelailtu sitä maalia. Siinä videolta näkyi, että oli jo erätaukokello lähtenyt käyntiin, kun kiekko meni maalin. Mutta se ei ole ilmeisesti virallinen kello tuo tulostaulun kello.
– Ei siinä mitään. Se oli meillä huolimattomasti pelattu tilanne. Se piti vain sietää, ja hyvin tultiin toiseen erään.
Mikkolan mukaan joukkue käsitteli tapauksen mainiosti.
– Joukkueen pitää sietää vastoinkäymisiäkin. Ei me liikaa tartuttu siihen. Se oli yksi, meille epäonninen tilanne. Se nollattiin. Sitten Lassilan kenttä näytti heti toisen erän alkuun taas suuntaa.
Suomi vuoden tauon jälkeen mitalipeleissä
Maalivahtivalinnat ovat puhuttaneet läpi turnauksen. Kahdessa tappiopelissä torjunut **Niklas Kokko** palasi tolppien väliin puolivälierään. Voitto-ottelut torjunut **Noa Vali** oli luukkuvahti.
Maalivahtivalintaa tai Kokon onnistumista Mikkola ei pitkäsanaisesti avannut.
– Kokko on peluri, ja voitettiin peli.
Nuoret Leijonat voitti MM-kultaa 2019. Sen jälkeen lopputulemina on ollut neljäs sija, pronssia, hopeaa ja viides sija. Nyt Nuoret Leijonat palasi mitalipeleihin vuoden tauon jälkeen.
– Totta kai se on iso juttu. Se on joukkueen tavoite. On pala palalta menty sitä kohti. Alussa oli vaikeampaa. Nyt asiat ovat menneet eteenpäin ja saatu toivottu tulos puolivälierään. Nyt ajatukset välierään, ja katsotaan, kuka tulee vastaan.
Jos muissa puolivälierissä ei tule yllätyksiä, eli Ruotsi voittaa Sveitsin, Kanada Tšekin ja USA Latvian, Suomi saa välieräänsä vastaan alkulohkojen parhaan maan, USA:n.
Mikkola uskoi, että Ruotsi- ja Slovakia-voitoista saatu positiivinen vire kantaa.
– Totta kai joukkueella nälkä pysyy. Luottamus toisiin ja yhdessä tekemiseen kasvaa tällaisissa hetkissä.
*Yle Urheilu seuraa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoja tiiviisti Yle-sovelluksessa ja verkkosivuillaan. Tunnelmia välitetään myös Urheiluruudussa ja Urheiluradioissa. Otteluohjelma löytyy* [*täältä.*](https://yle.fi/a/74-20065583)
Laihialla omakotitalon tulipalossa loukkaantui yksi henkilö vakavasti
Talo oli pelastushenkilöstön saapuessa paikalle jo täyden palamisen vaiheessa.
Noin 130m2 tiiliverhoiltu omakotitalo vaurioitui pahoin tiistaina alkuillalla syttyneessä tulipalossa Laihialla. Päivystävän palomestarin **Teemu Jumpposen** mukaan rakennus on tällä hetkellä täysin asuinkelvoton ja irtaimisto on tuhoutunut.
Tulipalossa yksi henkilö loukkaantui vakavasti ja toinen lievästi. Heidät kummatkin vietiin jatkotutkimuksiin sairaalaan.
Sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat paikalla useita tunteja. Jumpposen mukaan rakennuksen katossa on vielä palopesäkkeitä ja kattoa joudutaan purkamaan.
Syttymissyyn tutkinta käynnistyy keskiviikkona.
Raitapaita vei historiantutkijan salapoliisitöihin: arvoitus paljasti vähän tunnettua lasten historiaa
Vanha perhekuva ja sen kaksi raitapaitaista pikkupoikaa johdatti historioitsijan ensin harhareitille.
Kuva näyttää melko tavalliselta vanhalta perhepotretilta.
Isä, äiti ja kolme lasta ovat asettautuneet pöydän ääreen. Tunnelma on harras. Yhdellä pojista tosin näyttäisi olevan hymynkare huulillaan, kun hän katsoo äitiään. Paljon muuta maallikon on vaikea vanhasta valokuvasta irrottaa.
Historiantutkija **Maria Syväniemeä** kuva jäi kuitenkin vaivaamaan.
Syväniemi tutkii lapsiköyhyyttä ja käyttää valokuvia lähdemateriaalina. Oletettu perhepotretti on yksi sadoista valokuvista, joita murrekerääjä **Aino Oksanen** otti keruumatkoillaan. Tiedämme, että kuva on Iitistä. Siinä näkyvä mies on nimeltään **Väinö Vainio**. Kuva on otettu vuonna 1929. Siinä kaikki.
Historioitsijan harjaantunut silmä kiinnitti kuitenkin huomion yhteen yksityiskohtaan, jonka kautta koko kuva saisi ehkä uuden merkityksen. Miksi pojat on puettu raitapaitoihin?
Nykyihmiselle, ainakin täällä Suomessa, vaakaraitaisesta trikoopaidasta tulee väistämättä mieleen Marimekko.
**Annika Rimala** suunnitteli tasaraita-nimisen kankaan vuonna 1968. Siitä valmistettiin alusasuja, yövaatteita ja t-paitoja. Rimala kertoo yllä olevalla videolla, kuinka sai idean tasaraitaan Leviksen farkuista. Raidallinen t-paita sopisi pariksi huippusuosituille sinisille farmareille, Rimala järkeili.
Tasaraidasta tulikin yksi Marimekon tunnetuimmista kuoseista.
Vaatteen alkuperäiseen filosofiaan kuului tasa-arvo: raitapaita oli suunnattu kaikille, niin naisille, miehille kuin lapsillekin. Se oli helppokäyttöinen, mukava ja suhteellisen edullinen. Vaatteesta tuli 1970-luvun unisex-symboli – jopa siinä määrin, että yöpaidan on vitsailtu olevan tehokas ehkäisyväline.
Historioitsija Maria Syväniemelle raitapaita toi kuitenkin mieleen jotain muuta kuin tasa-arvon. Syväniemi muisti nähneensä vanhan valokuvan, jossa oli kovin samannäköisiä raitapaitoja kuin jutun pääkuvan pojilla.
– Valokuva oli kasvatuslaitoksen pojista. Heillä kaikilla oli raitapaidat.
Köyhyystutkija alkoi kehitellä hypoteesia: ehkä Aino Oksasen ottamassa kuvassa ei ollutkaan niin sanottu ydinperhe? Ehkä raitapaitaan puetut pojat olivatkin kasvatuslaitoksesta ja sijoitettu Väinö Vainion perheeseen? Ehkä kasvattilapsina tai kukaties kesäloman ajaksi?
Tähän suuntaan viittasivat myös poikien lyhyet hiukset. Ne olivat tyypillisiä köyhistä oloista oleville kasvatuslaitospojille. Syväniemi löysi myös muita kuvia Väinö Vainion perheestä ja huomasi, ettei pojilla ollut kenkiä jalassaan – jälleen yksi todiste kasvatuslaitostaustalle?
Raitaa keisarin käskystä
Kun Syväniemi tutustui aiheeseen tarkemmin, hänelle selvisi, että raitapaitoja oli käytetty kasvatuslaitosten univormuina aivan laitosten historian alusta asti. Kun ensimmäinen kasvatuslaitos perustettiin Viipuriin vuonna 1829, peräti keisarilta tuli ohjeistus, että lasten vaatteet oli tehtävä raidallisesta kankaasta. Sitä keisari ei asetuksessaan eritellyt, pitikö raitojen olla pysty- vai vaakasuunnassa.
Kun katsoo 1920-luvulla otettua kuvaa kasvatuslaitoksesta, huomaa, että raidat kulkevat vaakaan. Ehkä näin haluttiin erottautua vangeista, sillä klassisen vankiunivormun kuviohan on pystyraita.
Todennäköisesti raidan suunnalla ei ollut merkitystä kokemuksiin ja muistoihin, joita univormusta lapsille jäi. Koulukotien lasten elämää tutkineen **Marjo Laitalan**[ mukaan](https://yle.fi/a/3-9397595) laitoskokemus jätti lapsiin leiman, tahran, joka vaikeutti monen elämää aikuisenakin.
Ei ihme, jos nuoret poispäästyään pyrkivät eroon kaikesta laitoselämään viittaavasta, niin vaatteista kuin hiustyylistäkin. Tunnistettava univormu koettiin häpeälliseksi ja leimaavaksi.
Sitä se todennäköisesti olikin: kun Viipurin koulukoti muutti sodan jaloista Harjavaltaan, univormuun puetut lapset erotti helposti muista ja heitä nimiteltiin ”ryssän kakaroiksi”, historioitsija Syväniemi kertoo.
”Jos luulet tietäväsi, miksi valokuva on otettu, menetät mahdollisuuden nähdä se toisin.”
Historioitsija Maria Syväniemi siteeraa tunnettua valokuvan historian tutkijaa **Jens Jägeriä**. Syväniemelle itselleen meinasi käydä juuri näin. Hänellä oli niin vahva ennakko-oletus Aino Oksasen valokuvasta, että se ohjasi tutkimusta, eikä Syväniemi heti hoksannut miettiä muita mahdollisia tulkintoja.
Kunnes hän törmäsi kuva-arkistoja selatessaan merimiesasuun.
– Tunsin itseni tosi tyhmäksi, Syväniemi puuskahtaa.
Yhtäkkiä hänelle valkeni, ettei raitapaita suinkaan ollut vain laitoslasten univormu. Se oli myös muotivaate. Tutkimusasetelma kiepsahti päälaelleen. Huono-osaisuuden merkistä tuli silmänräpäyksessä myös varakkuuden symboli.
Lasten muoti-ilmiö
Merimiespuku, johon kuului oleellisena osana raidallinen aluspaita, oli ensimmäinen lapsille suunnattu muoti-ilmiö. Sen aloittajana pidetään **Frans Xaver Winterhalterin** maalausta Englannin prinssi **Albert Edwardista** vuodelta 1846.
Aluksi merimiesasu oli hovin ja varakkaan yläluokan lasten muotivaate. Kuten muoti yleensäkin, merimiespukukin pikkuhiljaa arkipäiväistyi ja valui alempien kansanluokkien ulottuville. 1920-luvulle saavuttaessa raitapaita oli jo niin tavallinen vaatekerta, että se löytyi myös iittiläisestä torpasta.
Merimiesmuodista raitapaita levisi 1800-luvun lopulla myös urheilun puolelle. Suomeen perustettiin tuolloin kymmenittäin urheiluseuroja ja monet niistä valitsivat edustusasukseen raitapaidan. Raitapaidasta tuli siis myös reippauden symboli.
Historioitsija Maria Syväniemi oli keksinyt uuden hypoteesin tutkimalleen valokuvalle. Silti kyseessä oli yhä vain niin sanottu aihetodiste. Lopullinen varmuus raitapaitaisten poikien tarinasta yhä puuttui.
Apu löytyi, mistäpä muualta kuin sosiaalisesta mediasta. *”Iittiläiset - entiset ja nykyiset”* -facebook-ryhmän kautta Syväniemi sai yhteyden Väinö Vainion pojanpoikaan. Hän vahvisti, että merimiespukuiset pojat todella olivat Vainioiden biologisia lapsia. Kasvatuslaitosmenneisyydestä hänellä ei ollut mitään tietoa.
Poikien päällä olevat raitapaidat tuskin todistavat kasvatuslaitoksesta, sillä kukapa haluaisi viestiä valokuvassa jostain kurjasta ja leimaavasta. Todennäköisemmin raitapaidoilla haluttiin kertoa, että täällä asuu reippaita lapsia, jotka on varaa pukea muodinmukaisesti.
Porin keskustan tuntumassa syttyi tulipalo putkien sulatuksen vuoksi
Tulipalo Ilkankadulla ei ole vaarassa levitä muihin rakennuksiin, mutta palokunnalla on töitä palon rajaamisessa.
Porin keskustan tuntumassa sijaitsevassa puutalovaltaisessa kaupunginosassa, Ilkankadulla, syttyi tulipalo tiistaina iltapäivällä kello 17 jälkeen puurakenteisessa talossa.
Päivystävä palomestari kertoo, että talon asukas oli yrittänyt sulattaa jäätyneitä putkia lämpöpuhaltimella.
Operaation yhteydessä tulipalo oli syttynyt.
Pelastuslaitos yrittää rajata tulipaloa, jotta se ei leviä rakenteisiin. Usein vanhoissa taloissa on sahanpurua rakenteissa, joka on helposti syttyvää.
Talon asukas pääsi itse ulos talosta ja on vielä epäselvää, hengittikö hän savua tai kaasuja.
*Juttua on korjattu 2.1.2023 kello 18:30. Aiemmin jutussa luki, että Ilkankatu on Porin keskustassa.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pekka Holopaisen kolumni: Jukka Rautakorven potkuista näytti puuttuvan kaikki logiikka – voisiko syy olla näin yksinkertainen?
Päävalmentajamarkkinoilta poistuu nyt kaksi kovaa dinosaurusta. JYPillä oli tilaisuutensa tehdä kilpailukykyinen tarjous myös markkinoiden kuumalle nimelle Olli Jokiselle, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Vuonna 1995 syntyneiden jääkiekkoilijoiden aatelista **Aleksandr Barkovista** on tullut maailman parhaita pelaajia, **Artturi** **Lehkosesta** Stanley Cupin voittaja ja **Hannes Björnisestä** olympiakultamitalisti.
Tuona vuonna alkoi Tampereen Tapparassa pari viikkoa sitten 60 vuotta täyttäneen **Jukka Rautakorven** päävalmentajaura ylimmällä sarjatasolla. Siinä perspektiiviä.
Rautakorven 2022 paluu huipulle -projektinsa veturiksi palkannut JYPin johto taas sai [isosti satikutia](https://yle.fi/a/74-20066038) perspektiivin puutteesta, kun se 20. joulukuuta ilmoitti kätelleensä Rautakorven hyvästiksi prosessin puolivälissä. Juuri ennen tätä seurajohto oli kukittanut Rautakorven jäällä tasavuosien kunniaksi.
Tylyt vuodenvaihteet
Vuodenvaihteet näyttävät olevan synttärisankarille tylyjä ajankohtia. 2008–09 hänen päävalmentamansa alle 20-vuotiaat juuttuivat MM-kisoissa mutasarjaan. Vuodenvaihteen 2016–17 peliesityksiin Jääkiekkoliiton johto reagoi laittamalla Rautakorven isoista ovista ulos kesken MM-kisojen.
JYPin tyly päätös tarkoittaa hyvin todennäköisesti, että tämä kausi jää kahden raskaimman sarjan valmentajaveteraanin viimeiseksi ainakin suomalaisissa pääsarjaympyröissä. JYPin seurahistorian ensimmäiseen mestaruuteen, 2009, valmentanut **Risto Dufva** poistuu Vaasan Sportin kauden päätyttyä kuvioista omasta tahdostaan, Rautakorpi sitten vähemmän.
Vaikea on Rautakorvellekaan nähdä Suomessa jatkoa, kun pestiä ei näytä löytyvän edes isolle joukolle nuorempia, päteviä kollegoita. Kolmas saman sukupolven mies **Ari-Pekka Selin** ei hänkään enää näitä töitä taskulamppu kädessä etsi.
Rautakorven opiskelukavereihin Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisessä tiedekunnassa kuului ikätoveri, viime lauantaina 60 kynttilää kakustaan sammuksiin puhkunut **Kari-Pekka Kyrö**. Maineikkaan hiihtokoutsin poistumiseen ison kuvan valmennustöistä pian 23 vuotta sitten löytyi [looginen syy](https://yle.fi/a/3-9471293), mutta Rautakorven tuoreimpiin potkuihin ainakaan äkkiseltään ei.
Kryptiset perustelut
JYP sijoittui olennaisimmissa kilpaurheilun parametreissä jopa sarjan parhaaseen kolmannekseen eikä resursseihinsa nähden ainakaan alisuorittanut. JYPin pitkäaikaisen puheenjohtajan ja kuninkaantekijän **Jukka Seppäsen** kryptiset puheet potkujen taustoista aiheuttivat jopa huvittunutta hämmennystä, eikä Mr JYP asiaa [kovin syvältä](https://www.ksml.fi/urheilu/6434786) valottanut edes kotikulmiensa totuudentorvessa.
Jos – kuluvan kauden – tulokset eivät voi olla selitys, eikä Rautakorven tietäen ainakaan sitoutuminen työntekoon, mistä sopimuksen irtisanomisperustelut on sitten kaivettu? Tullaan ehkä siihen SM-liigan vastenmieliseenkin piirteeseen, että sarjakauden 2023–2024 ohella myös JYP joutuu jo pelaamaan kausia 2024–2025, jopa 2025–2026.
Pelaaja-agenttien piiristä on Yle Urheilulle melko selvin sanoin kerrottu, että tiettyjen päävalmentajien magneetti ei ole se vetovoimaisin, kun nuorten tai parhaassa iässä olevien pelaajien edustajat etsivät asiakkailleen niin sanotusti uutta kotia, jossa voi loistaa tai kehittyä, parhaimmillaan sekä että.
Jokinen meni ohi
Paksulla rahatukulla näitä viihtyvyysarvoja voi tunnetusti kummasti kohottaa, vaikka päävalmentajan naama ei olisi markkinoiden miellyttävin. Mutta JYP kuuluu sarjan talouskategoriassa seuroihin, joihin ensisijaisesti hakeudutaan muista syistä.
Kiinnostaakin nähdä, löytääkö JYP nyt sellaisen päävalmentajaratkaisun, että Rautakorven ja **Ville Niemisen** jälkeen koottava sikermä muistuttaa NHL:n tähdistöottelua.
Vuonna 2021 työpaikkaa etsi NHL-uransa jälkeen amerikkalaiset valmentajakoulutukset suorittanut, akatemiassaan nuoria koulinut sentterilegenda **Olli Jokinen**. Myös JYPille tarjottiin tilaisuutta ennakkoluulottomaan päävalmentajaratkaisuun ja kilpailukykyiseen sopimustarjoukseen, mutta huikeaksi valmentajatalentiksi osoittautunut Jokinen päätyi Jukureihin.
Loppu on kummankin seuran osalta historiaa, kovin erilaista tosin.
*Pekka Holopainen*
*Kirjoittaja on porilaislähtöinen kolumnisti ja ainoa urheilutoimittaja, joka on valittu Vuoden journalistiksi Suomessa.*
Nuorten Leijonien sankari Jere Lassila ilmiömäisestä maalistaan: ”Hirveä ilo ja helpotus”
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkue eteni neljän parhaan joukkoon MM-turnauksessa. Jere Lassila nousi jälleen esiin tärkeällä hetkellä.
Nuorten Leijonien kapteeni **Jere Lassila** ratkaisi Suomelle voiton puolivälierässä Slovakiaa vastaan alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Ruotsissa.
JYP-hyökkääjä otti jatkoerässä kiekon haltuunsa omalla alueella, harhautti Slovakian puolustuksen ja taituroi kiekon maaliin. Suomi voitti 4–3 ja eteni välieriin. Torstain vastustaja selviää myöhemmin tänään illalla.
Ottelu oli Suomelle vuoristoratamainen ja hankala: Suomi meni 3–2-johtoon kolmannen erän lopussa, mutta Slovakia runttasi tasoihin erän viimeisellä minuutilla.
Jatkoerää oli pelattu 24 sekuntia, kun Lassila ratkaisi ottelun Suomelle.
– Ensimmäisenä maalin jälkeen mielessä oli hirveä ilo ja helpotus. Kun ottelu oli ylös alas -meininkiä, niin siinä käy monia ajatuksia mielessä, joukkueen kapteeni Lassila avasi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Lassila on ottanut Nuoret Leijonat reppuselkään MM-kisoissa kapteenin ottein. Jo aiemmin Ruotsia vastaan hän heittäytyi kiekon tielle omalla alueella ja esti kotijoukkueen ratkaisevan osuman tyhjiin. Myöhemmin Suomi nousi tasoihin ja voitti.
– Oli nälkää voittaa Slovakia. Ruotsi-pelistä tuli itseluottamusta. Tiedämme, mitä pelimme parhaimmillaan on. Emme päässeet tänään parhaalle tasollemme, mutta voitto on ainoa, mikä merkitsee.
Välierä on torstaina, ja lepopäivä tulee Lassilan mukaan tarpeeseen. Lassila sai ottelussa lähes 20 minuuttia peliaikaa. Se oli selvästi eniten Suomen hyökkääjistä.
– Aika puhki olin lopussa ja sai vääntää loppuun asti.
Ottelussa puhutti paljon Slovakian 1–0-maali. Se syntyi vain 0,2 sekuntia ennen ensimmäisen erän päätöstä. Maali tarkastettiin videolta ja hyväksyttiin. Tilanne oli hämmentävä, koska uusinnan perusteella vaikutti siltä, että aloituksen jälkeen tilanteessa kului sen verran aikaa, ettei kiekko voinut ehtiä verkkoon peliajan puitteissa.
Lassila oli itse häviämässä oman pään aloitusta, jonka jälkeen maali syntyi yllättäen.
– Se toi kiukkua peliin. Oli niin vähän aikaa pelikellossa (1,7 sekuntia), että ei tuollaista saisi tapahtua. Ajattelin, että tämä pitää vielä kuitata takaisin.
Lassilan mukaan joukkueen tavoite oli pelata mitalipeleissä.
– Halutaan mennä päätyyn asti. Toivottavasti pystyn tekemään lisää maaleja ja johtamaan joukkueen voittoon.
**Onko MM-kulta realismia?**
– Totta kai on, Lassila päättää.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten edellinen MM-kulta on vuodelta 2019.
*Yle Urheilu seuraa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoja tiiviisti Yle-sovelluksessa ja verkkosivuillaan. Tunnelmia välitetään myös Urheiluruudussa ja Urheiluradioissa. Otteluohjelma löytyy* [*täältä.*](https://yle.fi/a/74-20065583)
Sähkön hinnassa voi vielä tulla piikkejä, kun pakkanen paukkuu, vaikka keskiviikko on ”maltillinen” päivä
Sähkönkulutus on hyvin korkealla tasolla, mutta tuontisähkön pitäisi riittää.
Paukkupakkaset nostivat sähkön hinnan lähes 60 senttiin kilowattitunnilta tiistaiaamuna, mutta iltaseitsemän aikaan ylin hinta jää noin 31 senttiin sähköpörssi Nord Poolin mukaan.
Helenin salkunhoidon ryhmäpäällikön **Juho Kinnin** mukaan tiistaiaamun hintapiikki johtui siitä, että Ruotsin siirtoyhteydet täyttyivät tilapäisesti.
– Sen jälkeen sähköä tuodaan Virosta enenevissä määrin ja se on kalliimpaa, koska kapasiteetti siellä nojautuu fossiilisiin polttoaineisiin. Siinä vaiheessa hintataso erkanee pohjoismaisesta hintatasosta.
Pakkasten jatkuessa lähipäivinä sähkön hinnassa saattaa edelleen tulla uusia piikkejä, arvioi sähköyhtiö Väreen salkunhoitaja **Risto Kinnunen.**
– Hinta tulee olemaan jatkossakin kallista. Toki nyt on nähty se ilmiö, että sähkönkulutus joustaa, eli sähkönkäyttöä on vähennetty, kun kuluttajien sopimustyypit ovat muuttuneet pörssisähköpohjaiseksi. Tietoisuus sähkön hinnan kalleudesta näinä päivinä on hyvin selvillä, ja monet ovat vähentäneet sähkönkäyttöä huippukulutuksen kalliiden tuntien aikana.
Sähköpörssi Nordpoolin mukaan hinta laskee kuitenkin keskiviikkona reilusti. Aamulla hinta on korkeimmillaan kello 9:n aikaan, eli 16,50 senttiä kilowattitunnilta. Illalla kello 18:n aikaan hinta nousee 18,30 senttiin.
**Mistä huominen hinnanlasku johtuu?**
– Yleensä hintapiikki on maanantaiaamussa, kun tehtaat käynnistävät prosessejaan. Tällä viikolla arki kodeissa ja työpaikoilla alkoi tiistaiaamuna. Usein viikon kuluessa aamun piikit tasaantuvat, kun teolliset prosessit ovat jo käynnissä. Keskiviikkona on jo maltillisempaa, Juho Kinni sanoo.
**Tänään sähkön verollinen keskihinta on noin 22 senttiä kilowattitunnilta. Miten hinta kehittyy tulevina päivinä?**
– On vaikea arvioida, miten kulutuksen vaikutus heijastuu lähipäivinä, mutta kun säätila nostaa kulutusta joka tapauksessa ja rakennukset jäähtyvät entisestään, se voi nostaa sähkön hintaa, tai pitää hintatason vähintään nykytasolla, Kinnunen sanoo.
– Koska se oli keskihinta tänään, niin voihan se olla myöhemminkin, kun sää pysyy samanlaisena. Tosin keskiviikkona se on noin 12,40 senttiä kilowattitunnilta, mikä on aika normaali talvihinta, Kinni toteaa.
**Tiistaiaamuna kello 8–9 pörssisähkön verollinen hinta oli lähes 60 senttiä kilowattitunnilta. Uskotko, että tästä mennään vielä ylöspäin tällä viikolla?**
– Siinä alkaa tulla raja vastaan. Yksittäisiä kalliita piikkitunteja voi tulla jatkossakin, mutta jos sähköntuotanto pysyy nykytilanteessa, en usko, että tuota kovempia hintoja nähdään, mutta kaikki on toki mahdollista, Kinnunen sanoo.
– Jos on tiukka kysyntätilanne, on mahdollista, että yksittäisten tuntien hinta nousee, mutta yleinen hintataso tuskin pitkäaikaisesti nousee hälyttävän korkeisiin lukemiin, Kinni arvioi.
**Entä jos pakkanen vielä kohoaa, voiko sähkönhinta nousta tiistain tasosta?**
– Se on ihan mahdollista, koska meidän tuotantokapasiteettimme on kuitenkin rajallinen. Tuulivoimatuotanto auttaa parhaillaan suhteellisen hyvin, mutta jos se vähenisi, tämä näkyisi hinnannousuna, Kinnunen kertoo.
**Osaatko arvioida, mikä olisi korkein senttimäärä kilowattitunnilta, mihin voidaan mennä tällä viikolla?**
– Tuota on mahdoton arvioida. Teoriassa hinta voi vaikka tuplaantua, mutta todennäköistä on, että tämän päivän hintatasoissa jatkossakin liikutaan, koska tämä on hyvin kylmä päivä, Kinnunen pohtii.
– Sääennusteet koko viikolle pysyvät aika kylminä. Sen puolesta ei suurta muutosta varmaan tule. Tuulituotantoa näyttää olevan ihan kohtuullisesti sekä Suomessa että pohjoismaisella tasolla. Se auttaa tässä tilanteessa, kun olemme osa eurooppalaista sähköjärjestelmää, Kinni sanoo.
**Millaisessa tilanteessa hinta voisi tuplaantua?**
– Jos tulee ongelmia sähköntuotannossa tai siirrossa Suomen suuntaan. Käytännössä ne ovat tilanteet, jolloin hintataso voisi nousta reilusti. Eli toivotaan nyt, että meidän tekninen kapasiteetti sekä sähkönsiirron että -tuotannon osalta pysyy toimintakunnossa, Kinnunen sanoo.
**Fingridin valvomopäällikkö Arto Pahkin, kuinka korkealla tasolla sähkönkulutus on näin pakkassäällä?**
– Kyllä sähkönkulutus on tällä hetkellä aika korkealla, 14 300 megawatin tuntumassa, joka aiemmin syksyllä ennustettiin talven huippukulutuksen tasoksi. Nyt ollaan siinä rajoilla, että ylitetään tämä arvo, Pahkin sanoo.
**Minkälaisia seurauksia tämmöisellä tilanteella voi olla?**
– Sikäli tällä hetkellä on hyvä tilanne, että rajasiirrot Ruotsista ja Virosta toimivat hyvin, ja kotimaista tuotantoa on nyt riittävästi tähän kulutukseen.
**Riittääkö tuontisähköä rajojen yli meille?**
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että Ruotsissa ja Norjassa lämpötilat ovat kohtuulliset, ja siellä on kapasiteettia hyvin. Vikaantumisia ei juuri ole tiedossa.
**Millä tasolla sähkönkulutus on tulevina päivinä?**
– Nyt näyttää siltä, että pakkanen jatkuu vielä loppuviikon ajan, ennen kuin rupeaa perjantaina vähän lauhtumaan. Uskon, että mennään vielä 14 500 megawatista vähän yli. Jos kulutus lisääntyy ja tuotantoa tarvitaan lisää, sitä joudutaan tekemään kalleimmalla muodolla eli kivihiilellä, öljyllä ja kaasulla. Silloin voi olettaa, että hintakin nousee.
Kymijoen varrella asuvien on varauduttava nopeasti nousevaan tulvaan – räjäytyksillä se voidaan estää
Kymijoen vedenpinta on noussut reilut 20 senttimetriä. Hyyteen kertymistä yritetään aluksi hillitä Päijänteen juoksutusta vähentämällä.
Kymijoella saatetaan joutua räjäyttämään hyydepatoja tällä viikolla. Kireä pakkanen on kerännyt hyydettä eli jäätynyttä vettä joen pohjaan. Se on nostanut Kymijoen pintaa reilut 20 senttimetriä maanantain ja tiistain aikana.
– Tällä viikolla voi olla, että räjäytyksiä tehdään, sanoo johtava vesitalousasiantuntija **Tapio Tuukkanen** Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Veden ennustetaan nousevan niin kauan kuin kireä pakkanen jatkuu. Kireää pakkasta on ennustettu tälle viikolle.
Joen pinta ei ole vielä yhtä korkealla kuin joulukuun puolella. Silloin joen pinta oli puolisen metriä tavallista korkeammalla. Joulukuussa piti lopulta räjäyttää hyydettä pois, sillä muut keinot eivät auttaneet.
Päijänteen juoksutusta vähennetty
Pakkanen on nyt kovempi kuin joulukuussa, mikä jouduttaa hyyteen kertymistä. Vettä on virrannut tänä talvena joessa tavallista enemmän, mikä myös edesauttaa hyyteen syntymistä. Hyydettä syntyy, kun alijäähtynyt vesi jäätyy hyyteeksi hitaammissa virtauskohdissa.
Jos sitä kertyy paljon, se estää joen virtausta ja voi aiheuttaa tulvia. Tällä viikolla hyyteen kertymistä yritetään hillitä sillä, ettei Päijänteeltä lasketa niin paljoa vettä Kymijokeen.
– Kymijoelle tehdään jäädytysajoja, eli virtaumaa joessa pienennetään. Tämän pitäisi helpottaa jääkansien muodostumista, Tuukkanen sanoo.
Hitaampi vesi jäätyy helpommin jäälautoiksi. Niitä koitetaan saada kasaan puomien avulla. Kymijoella on noin 20 hyydepuomia. Jääkannen alla vesi ei pääse jäähtymään liian kylmäksi.
Nopeaan pinnan nousuun on varauduttava
Kymijoen rannalla on paljon asuntoja ja mökkejä, jotka on rakennettu lähelle jokea matalille paikoille. Kukaan ei ole Tuukkasen mukaan ilmoittanut, että asuinrakennukset olisivat vielä vaarassa.
Tuukkanen toivoo, että Kymijoen alaosan asukkaat tarkkailevat vesitilannetta. Asukkaiden on varauduttava mahdollisesti nopeasti nouseviin vedenkorkeuksiin.
Myös ely-keskus seuraa tilannetta.
– Tänäänkin käydään tarkistamassa tilannetta joen varressa alajuoksulla, kertoo Tuukkanen.
Seinäjoen kaupungin taiteilija-avustushaut ovat auki – eduksi on Törnävänsaaren tai kansalaistorin hyödyntäminen
Hakijan on oltava seinäjokelainen tai avustettavan kohteen tulee suuntautua Seinäjoen kaupungin ja sen kulttuurielämän edistämiseen.
Seinäjoen kaupungin taiteilija-avustukset ovat haettavana tammikuun ajan.
Avustuksia voivat hakea yksityiset henkilöt, työryhmät, yhdistykset ja muut vapaat ryhmät.
Hakijan on oltava seinäjokelainen tai avustettavan kohteen tulee suuntautua olennaisesti Seinäjoen kaupungin ja sen kulttuurielämän edistämiseen ja monipuolistamiseen.
Eduksi on, jos pystyy hyödyntämään luovasti kaupungin tapahtuma-alueiden, esimerkiksi Törnävänsaarta ja kansalaistoria.
Avustusta voi hakea myös 11-19-vuotiaan nuoren aktiiviseen taideharrastukseen, esimerkiksi kulttuurialan leireihin, kursseille ja erikoiskoulutuksiin.
Etelä-Savon pelastuslaitos: säästäkää energiaa kovien pakkasten aikana
Pelastuslaitoksen mukaan vaihtoehtoisia lämmitystapoja, varavalaistusta ja muita energialähteitä on hyvä käyttää kovalla pakkasjaksolla.
Kipakan pakkasjakson aikana kannattaa säästää energiaa, muistuttaa Etelä-Savon pelastuslaitos
Kova pakkanen ja heikot tuuliolosuhteet vähentävät energian riittävyyttä. Pelastuslaitoksen mukaan sähkön kulutus on tällä viikolla suurta ja sähkön tuotanto on niukkaa.
– Vaihtoehtoiset lämmitystavat, varavalaistus ja muut energialähteet ovat kovalla pakkasjaksolla erittäin suotavia, kunhan niiden paloturvallisuus on varmistettu, sanoo riskienhallintapäällikkö **Jani Jämsä** Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
Jämsä muistuttaa, että jos tulet laitetaan pitkään käyttämättömänä olleeseen tulisijaan, lämmitys pitää aloittaa pienin annoksin.
Tulisijoja ei pidä lämmittää kovallakaan pakkasella liian pitkään, liian usein tai liian suurilla puumäärillä.
– Liian usein tai liian rajuna tapahtuva lämmitys voi vaurioittaa tulisijaa tai kasvattaa paloriskiä rakenteiden lähelle kertyvän lämmön kautta. Myös nuohouksesta tulee huolehtia, kertoo Jämsä.
Kovalla pakkasella myös omakotitalon vesiputket voivat jäätyä.
– Putkisto jäätyy ja vesiputki tukkeutuu, jos putkessa olevan veden lämpötila laskee alle nollan asteen.
Riskialttiita kohteita ovat Jämsän mukaan esimerkiksi kylmä käyttövesiputki kellarissa, harvoin käytettävä suihku, putken ja talon liitoskohta tai liian lähellä maanpintaa oleva putki.
– Riskialttiissa tiloissa olevien vesiputkien jäätymistä voi pyrkiä ehkäisemään jättämällä vesihanan tippumaan. Jos vesiputki jäätyy, sitä ei tule sulatella kotikonstein vaan pitää kutsua putkimies paikalle, korostaa Jämsä.
Sähkönkulutus- ja hintatietoja kannattaa seurata [Fingridin nettisivuilta](https://www.fingrid.fi/).
Tällainen on sensaatiovoiton iskenyt Leijonien kapteeni: ”Ei turhaan sanota J-P Hytöseksi” 
Nuorten Leijonien kapteeni Jere Lassila haluaa voittaa. Niklas Kokon mukaan pienten junioreiden olisi hyvä ottaa mallia Lassilasta.
**GÖTEBORG.**
– Huippu jätkä. Hän on ollut aina minun ikäluokassani kapteeni ja sen on kyllä ansainnutkin. Ei häntä turhaan kopissa sanota J-P Hytöseksi. Helkkarin kova jätkä, nöyrä ja todella hyvä pelaamaan.
Näin kuvailee Nuoret Leijonat mitalipeleihin torjunut maalivahti **Niklas Kokko** Suomen kapteeni **Jere Lassilaa**.
Hän viittasi vastauksessaan JYPin monivuotiseen kapteeniin **Juha-Pekka Hytöseen**, joka on pelaajatyypiltään hyvin Lassilan kaltainen. Lassila edustaa SM-liigassa JYPiä tällä hetkellä.
– Uskon, että (Lassilalla) on todella hyvä tulevaisuus edessään. Hän on hyvä johtaja.
Kuten aiemmin turnauksessa, Lassila nousi jälleen esiin. Hän taiteili pelin ratkaisun jatkoajalla ja antoi myös yhden syöttöpisteen **Lenni Hämeenahon** osumaan kamppailunsa ansiosta.
Nuorten Leijonien päävalmentaja **Lauri Mikkola** nosti Yle Urheilun haastattelussa itse esiin Lassilan merkityksen.
– Kyllähän tuo loppu oli tunteiden vuoristorataa koutseillakin. Äärettömän ylpeä olen tuosta joukkueesta. Joukkueella on todella hieno liideri, kapteeni, joka näytti tänään suunnan, Mikkola tuumi.
Myös **Kasper Halttunen** kehui vuolaasti joukkueen kapteenia.
– Siinä nähtiin, että hän on aika kovan luokan jääkiekon peluri. Painaa jalat liikkeelle. Edessä turnauksen yksi parhaimpia veskareita ja silti tekee maalin. Huikea kundi, ei voi muuta sanoa, Halttunen veisteli.
Halttusen mukaan Slovakiaa vastaan nähtiin, kuinka Lassila kamppailee ”kaikesta läpi”.
– Missään vaiheessa ilme ei värähdäkään. Hän on todella kova ja vahva persoona. Sen huomaa kyllä, että hän haluaa voittaa, nimenomaan tämän joukkueen kanssa ja joukkueena.
Suomen turnaus alkoi heikosti kahdella tappiolla, mutta sen jälkeen Lassila nousi esiin.
Latviaa vastaan kapteeni näytti eteen ja iski pisteet 1+3. Ruotsia vastaan hän heittäytyi kiekon tielle omalla alueella ja esti kotijoukkueen ratkaisevan osuman tyhjiin. Silloin Suomi nousi tasoihin ja voittoon saakka.
Slovakiaa vastaan hän iski lopulta pelin ratkaisun.
– Hän on noussut esiin ja näyttänyt johtajuutta. Hän nousee aina esiin tiukoissa paikoissa. Hänen kanssaan on todella hienoa pelata, ketjukaveri Lenni Hämeenaho sanoo.
Hämeenaho kuvailee Lassilaa huimaksi johtajaksi, jolla on myös hyvä huumorintaju. Hän johtaa erityisesti kentällä, mutta on äänessä myös pukukopissa.
– Hän puhuu, pumppaa ja tsemppaa kavereita. On äänessä ja ihan viimeisen päälle joukkuekaveri. Hän ottaa kaikki huomioon ja on kapteeni isolla C:llä, **Oiva Keskinen** sanoo.
Kokko kehuu, kuinka Lassila pelaa kokonaisvaltaisesti hyvin. Hän ei vuoda omiin ja pystyy tekemään myös tulosta.
– Hän puhuu kopissa, pumppaa joukkuetta ja saa kaveria paremmaksi. Koen, että johtavat pelaajat ovat kaikki todella kiinnostuneita tästä joukkueesta. Toki muutkin, mutta he haluavat saada kaikista kaiken irti.
Kokon mukaan Lassila on pelaaja, josta Suomen joukkueen lisäksi myös kaikkien muiden olisi hyvä ottaa mallia.
– Siitä on kaikkien pikkujunioreidenkin hyvä ottaa mallia, mitä voittaminen Jerelle merkitsee. Ikinä ei voi luovuttaa. Hän on aivan huikea tyyppi.
– Matka on vielä alussa. Toivotaan, että Jere tekee lisää samanlaisia urotekoja. Uskon siihen, Kokko päättää.
*Näin Jere Lassila kommentoi Nuorten Leijonien pääsyä mitalipeleihin.*
*Yle Urheilu seuraa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoja tiiviisti Yle-sovelluksessa ja verkkosivuillaan. Tunnelmia välitetään myös Urheiluruudussa ja Urheiluradioissa. Otteluohjelma löytyy* [*täältä.*](https://yle.fi/a/74-20065583)
TV | Selkouutiset | tiistai 2.1.2024
Presidentin uudenvuodenpuhe. Musiikkitalon urut. Pakkanen. Sääennuste.
**Ylen Selkouutiset ovat uudistuneet.** Tällä sivulla julkaistaan arkipäivinä TV:n selkouutisten video ja tekstit. Lauantaisin ja sunnuntaisin tehdään radioon Uutisviikko selkosuomeksi -ohjelma, jonka kuuntelu ja teksti julkaistaan tällä sivulla. Ensimmäiset Uutisviikko selkosuomeksi -ohjelmat tehdään lauantaina tammikuun 13. päivä ja sunnuntaina tammikuun 14. päivä.
---
Presidentin uudenvuodenpuhe
Aluksi uutinen presidentin uudenvuodenpuheesta.
Presidentti **Sauli Niinistö** on pitänyt uudenvuodenpuheen.
Niinistö toivoo, että Eurooppa ottaa enemmän vastuuta omasta turvallisuudesta. Esimerkiksi asetuotantoa pitää lisätä, että Eurooppa on vahva.
”Sitä tarvitaan vakuuttamaan, että Eurooppa on vahva.”
Maailmalla on epävarmuutta, mutta Suomen turvallisuus on hyvä. Suomen armeija on kunnossa. Suomi on Naton jäsen. Suomella on puolustuksesta yhteistyösopimus USA:n kanssa. Suomella on pitkä yhteistyö Pohjoismaiden kanssa. Presidentti Niinistö sanoo, että Suomi on varautunut hyvin. Monet maat haluavat ehkä ottaa Suomesta mallia.
”Perustukset olivat hyvässä kunnossa, jo ennen Nato-jäsenyyttä. Jopa niin, että tuo Suomen malli saa nyt kovasti huomiota. Suomalaistuminen saattaa olla monille kokonaisturvallisuuden osalta hyvä tavoite.”
Presidentti Sauli Niinistö on pitänyt uudenvuodenpuheen. Puhe oli Niinistön viimeinen.
Puheen lopuksi Niinistö toivoi, että suomalaiset ovat toisilleen reiluja, ymmärtävät toisiaan ja kunnioittavat ihmisyyttä ja luottamusta.
Musiikkitalon uudet konserttiurut
Nyt uutinen kulttuurista.
Helsingin Musiikkitalon urut ovat valmistuneet.
Urkujen rakentaminen kesti 6 vuotta. Uruissa on melkein 8000 urkupilliä. Musiikkitalon urut ovat modernit konserttiurut. Uruissa on paljon tietotekniikkaa. Urkuja voi esimerkiksi korjata etänä ja soittaa matkapuhelimella.
Helsingin Musiikkitalon urut ovat valmistuneet. Urut maksoivat noin 4,5 miljoonaa euroa. Urut ovat osa Musiikkitalon arkkitehtuuria. Uusille uruille on sävelletty yli 100 sävellystä.
Kovat pakkaset
Lopuksi uutinen kovista pakkasista.
Suomessa on nyt tosi kylmää. Pohjoisessa pakkasta on yli 30 astetta. Viime yönä tehtiin talven pakkasennätys. Ylivieskassa lämpötila oli -38 astetta.
Suomessa on nyt tosi kylmää. Kylmä sää haittaa työskentelyä rakennustyömailla. Monia töitä ei voi tehdä, koska on liian kylmä.
Pakkanen on aiheuttanut ongelmia myös junaliikenteelle.
Sää
Vielä sääennuste.
Sää on kylmää koko maassa. Etelässä pakkasta on noin 20 astetta. Pohjoisessa pakkasta on noin 30 astetta.
Pilvisyys on vaihtelevaa. Lännessä paistaa aurinko.
Kova pakkanen hyydyttää autoja – hinausliikkeillä kiirettä heti vuodenvaihteen jälkeen
Pakkanen on aiheuttanut hinausautopalveluille kysyntäpiikin ja hinausliikkeistä kerrotaan, että puhelimet ovat soineet kuumina aamusta lähtien.
Kovien pakkasten seurauksena moni auto on hyytynyt matkalle. Käytännössä pakkanen on useimmiten tyhjentänyt autojen käynnistysakun, jolloin auto on tarvinnut joko apukäynnistystä tai hinauksen korjaamolle.
Ongelmia on ollut niin polttomoottoriautoissa kuin sähköautoissakin, kerrotaan muun muassa Oulun Hinauskeskuksesta. Polttomoottoriajoneuvoja on hinaukseen otettu enemmän jo senkin takia, että niitä on vielä liikenteessä sähköautoja enemmän.
Dieselautoissa kova pakkanen on aiheuttanut hankaluuksia polttoainejärjestelmissä dieselöljyn hyytymisen takia.
– Yötä päivää on jouduttu ajamaan ja paljon antamaan käynnistysapua, kertoo Oulun ja Meri-Lapin alueella toimivan Hinaus-Hartikaisen toimitusjohtaja **Kaisu Hartikainen**.
Hartikainen kertoo, että pakkaset tuovat kiireitä aina, mutta tällä kertaa pakkaset ovat paukkuneet normaalia kovempina, mikä on myös näkynyt tavallista kovempana kysyntänä.
Matkan keskeytyminen on näkynyt myös Autoliiton tiepalvelussa, jossa avunpyyntöjen määrä lähti lisääntymään heti maanantaina. Suurin avunpyyntöjen piikki koettiin kuitenkin uudenvuodenpyhien jälkeen tiistaina.
– Maanantaina meidän tiepalvelukeskukseemme tuli noin tuhat puhelua, joista kuusisataa johti avustukseen paikan päällä. Määrä on nelinkertainen normaaliin verrattuna, Autoliiton hinausverkostosta vastaavan AL-palvelut Oy:n toimitusjohtaja **Ilkka Lehtinen** kertoo. Hänen mukaansa tiistaina avunpyyntöjä oli jo heti aamusta lähtien satoja.
Kainuussa töitä riitti koko päiväksi
Kainuussa töitä riitti koko tiistaiksi, kertoo Ravexin yrittäjä **Kristian Niemelä.**
Hinausautolle oli kysyntää aamukuudesta iltakymmeneen. Niemelä ei osaa arvioida, että jatkuuko sesonki näin kiireisenä myös muina pakkaspäivinä.
– Tällainen keli on aika tappava kaikelle kalustolle. Kaikenlaista on teknisestä viasta lämpöongelmiin, jopa ylikuumenimisiin. Suurimmaksi osaksi tietysti on, että virta ei riitä tai webasto on tyhjentänyt akut.
*Juttuun lisätty 2.1.2024 kello 22.26 Kainuun tiedot.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Moottoritien toinen ajorata oli kokonaan suljettu kaasuauton palon takia Lempäälässä 
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Lempäälässä Valtatie 3:lla Tampereen suuntaan menevä koko toinen ajorata oli suljettu tiistaina iltapäivällä ajoneuvon tulipalon vuoksi.
Palava kaasuauto oli tiellä Lempäälän ja Kuljun liittymän välillä.
Kaasuauton paloa ei ole turvallista sammuttaa kovan palon vaiheessa ja siksi ajorata suljettiin. Palon hiivuttua toinen ajokaista avattiin. Koko tilanne kesti yli tunnin. Tilanne oli ohi ennen kuutta illalla.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Pohjoisen Keski-Suomen maatiaiskissoja leikataan taas puoleen hintaan
Keski-Suomen Eläinsuojeluyhdistys maksaa helmikuun loppuun saakka puolet kissan kastraatio- tai sterilisaatioleikkauksen kuluista.
Pohjoisessa Keski-Suomessa on vuoden alussa käynnistetty maatiaiskissojen leikkauskampanja.
Keski-Suomen Eläinsuojeluyhdistys maksaa helmikuun loppuun saakka puolet kissan kastraatio- tai sterilisaatioleikkauksesta ja tarjoaa haluttaessa lisäksi kissalle mikrosirun leikkauksen yhteydessä.
Kollikissan kastraatiosta jää näin omistajalle maksettavaksi 42,50 euroa ja narttukissan sterilisaatiosta 70 euroa.
Kampanja on tarkoitettu lähinnä Pihtiputaan, Kinnulan ja Viitasaaren sekä niiden lähikuntien vähävaraisille kissanomistajille. Leikkauksia tehdään muun potilastyön salliessa.
Kampanja on toteutettu muutaman kerran aiemminkin, ja sen aikana on leikattu muutamia kymmeniä kotikissoja, kertoo kunnaneläinlääkäri Kiia Aniranta Pihtiputaalta.
Uusi eläinsuojelulaki velvoittaa omistajaa puuttumaan kissojen hallitsemattomaan lisääntymiseen. Vuoden alusta voimaan tullut laki pyrkii näin hillitsemään kissalaumojen syntyä.
Vuosi 2024 alkoi Gazassa kranaattitulen säestämänä – tällaisia asioita palestiinalaislapset toivovat alkavalta vuodelta 
Israel ilmoitti jatkavansa hyökkäystään Gazaan vuonna 2024. Israelin mukaan maaoperaatio Gazassa voi jatkua koko vuoden.
– Toivon, etten kuole vuonna 2024.
Tällaisen toiveen Rafahin telttaleirillä asuva palestiinalainen 11-vuotias **Layan Harara** esitti alkavalle vuodelle.
Kodeistaan paenneet palestiinalaislapset toivovat myös Gazan sodan päättymistä ja mahdollisuutta palata koteihinsa, sillä telttaleirien olosuhteet ovat vaikeat.
Lapset kertovat, että Rafahin leirillä on turvatonta.
Lisäksi Gazan kaistan pakolaisleireillä ei ole esimerkiksi kunnollisia saniteettitiloja. Ruoka, vesi ja polttopuut ovat Rafahissa kortilla.
– Asumme teltassa pakkasella. Meillä ei ole lakanoita. Toivon, että meillä olisi edes sängyt. Toivon, että sota loppuu ja palestiinalaisalueiden miehitys loppuu. Haluan, että meillä olisi oma maa ja saisimme palata kotikaupunkiimme, 14-vuotias **Mohammed Eyad** sanoi Reutersin toimittajalle, joka kysyi palestiinalaislasten toiveista alkavalle vuodelle.
YK:n lastenrahasto Unicef kuvaili Gazaa joulukuussa maailman vaarallisimmaksi paikaksi lapsille asua.
Palestiinalaispakolaisia auttava YK-järjestö UNRWA taas on kuvaillut Gazan humanitääristä tilannetta katastrofaaliseksi.
UNRWA:n mukaan kymmenet tuhannet palestiinalaiset ovat paenneet Israelin ilmaiskuja Gazan eteläosiin kaistan pohjois- ja keskiosista.
Suuret ihmisjoukot ovat siirtyneet etelään myös Israelin joukkojen käskystä. Vuoden lopussa Israel kehotti palestiinalaissiviilejä toistuvasti siirtymään pois Gazan osista, joissa Israel suorittaa maaoperaatiotaan Hamasin hävittämiseksi.
Vuosi vaihtui, Gazan sota jatkuu
Maanantaina Israelin armeija ilmoitti värväävänsä jopa 300 000 reserviläistä valmistautuakseen taisteluihin, joita Israelin armeija kuvaili pitkittyneiksi.
Israelin asevoimien tiedottajan **Daniel Hagarin** mukaan taistelut Gazassa saattavat jatkua koko vuoden.
Kranaattituli ja ohjusiskut Gazan kaistalle jatkuivat tiistain vastaisena yönä. Äärijärjestö Hamasin mukaan maanantain ja tiistain aikana ainakin 207 palestiinalaista kuoli on ja 338 on haavoittunut Israelin ilmaiskuissa, uutistoimistot AFP ja Reuters kertoivat.
Silminnäkijöiden mukaan Israel iski muun muassa Rafahiin Gazan kaistan eteläosassa ja Jabaliaan sen pohjoisosassa.
Taisteluita käytiin viime yönä myös Maghazissa ja Bureijissa kaistan keskiosassa sekä eteläosan tärkeimmässä kaupungissa Khan Younisissa.
Veriseksi sodaksi kärjistynyt konflikti Israelin ja äärijärjestö Hamasin välillä on johtanut tuhansien ihmisten kuolemaan.
Terroristijärjestö Hamasin alainen terveysministeriö ilmoitti tiistaina, että täysimittaisen sodan alkamisen jälkeen ainakin 22 185 palestiinalaista on kuollut Israelin iskuissa. Lisäksi yli 57 000 ihmistä on haavoittunut sotatoimien seurauksena.
Hamasin ilmoittamaa uhrilukua ei ole voitu vahvistaa riippumattomasti, sillä alueella käydään kiivaita taisteluja, eivätkä toimittajat tai ihmisoikeusjärjestöjen työntekijät ole päässeet itsenäisesti alueelle laskemaan kuolleita.
Israel aloitti maahyökkäyksensä Gazaan sen jälkeen, kun äärijärjestö Hamas hyökkäsi Israelin puolelle 7. lokakuuta. Israelin mukaan Hamasin taistelijat surmasivat ainakin 1 200 ihmistä ja sieppasivat ainakin 240 israelilaista.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Vaasalaista kulttuuritekoa etsitään palkittavaksi
Palkinto on suuruudeltaan 2000 euroa ja se jaetaan nyt viidennen kerran. Asukkaat voivat tehdä ehdotuksensa tammikuun aikana.
Vaasalaista kulttuuritekoa etsitään jälleen tammikuussa.
Kahden tuhannen euron palkinto jaetaan yksityishenkilölle tai ryhmälle, jonka toteuttama kulttuuriteko on olemassaolollaan tai toiminnallaan kehittänyt tai monipuolistanut kaupungin kulttuurielämää viime vuoden aikana.
Asukkaat voivat ehdottaa viidettä kertaa jaettavaa palkintoa kaupungin kulttuuripäällikkö **Jenni Niemelle** tammikuun loppuun asti. Ehdotukset perusteluineen voi lähettää sähköpostitse osoitteeseen jenni.niemi@vaasa.fi.
Vuoden 2022 kulttuuritekopalkinto myönnettiin musiikkia, runoutta, teatteria ja tulitaidetta yhdistävälle ryhmälle Sudenmorsiamet ja Weljet.
Kiistelty funkkishuoltamo Kokkolassa sai jatkoajan – hallinto-oikeus kumosi purkuluvan
Oikeuden päätös tarkoittaa, että asemakaavalla suojeltua huoltamorakennusta ei saa purkaa, vaikka lautakunnalta irtosi siihen lupa lähes kaksi vuotta sitten.
Vaasan hallinto-oikeus on kumonnut Kokkolan keskustassa sijaitsevan funkkishuoltamon purkulupapäätöksen.
Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunta myönsi [poikkeamisluvalla purkuluvan](https://yle.fi/a/3-12452143) lähes satavuotiaalle huoltamolle toukokuussa 2022.
Purkulupaa hakivat rakennuksen uudet omistajat. He ovat olleet halukkaita myymään tontin edelleen.
Päätöksestä valittivat yksityishenkilö sekä K.H. Renlundin museo.
Yksityishenkilön valituksen oikeus jättää tutkimatta. Oikeuden mielestä henkilöllä ei ollut valitusoikeutta, koska hän ei ole esimerkiksi huoltamon viereisen rakennuspaikan omistaja.
**Lue:** [Keskeisellä tontilla ei tapahdu mitään pitkään aikaan – Teboilin purkuluvan valituskäsittely venyy Kokkolassa](https://yle.fi/a/74-20002730)
Oikeus: Rakennus ei ole menettänyt suojeluarvoaan
K.H. Renlundin museo perusteli valituksessaan, että laillisia perusteita purkamiselle ei ole, sillä huoltamon rakennushistoriallinen ja kaupunkikuvallinen arvo on edelleen olemassa.
Hallinto-oikeus katsoo päätöksessään, että koska huoltamorakennuksen rakennushistoriallista selvitystä ei ole esitetty, eivätkä poikkeamisen hakijat ole toimittaneet rakennuksen kunto- ja korjattavuusarvioita, niin rakennuksen ei voi arvioida menettäneen suojeluarvoaan.
Asiaa ei hallinto-oikeuden mielestä voi myöskään palauttaa lautakunnalle uuteen käsittelyyn.
Tämä johtuu oikeuden mukaan siitä, että lautakunnalla ei päätöstä tehdessään ollut riittävää selvitysmateriaalia, jotta se olisi voinut arvioida poikkeamisluvan edellytyksiä.
Hallinto-oikeuden päätökseen voi hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Teboilin vanhan huoltamorakennuksen kohtalosta ja tontin tulevaisuudesta on keskusteltu ja väännetty jo kymmenisen vuotta.
Tontille rakennettiin huoltoasema 1950-luvun alussa. Rakennuksessa ei ole ollut toimintaa yli viiteentoista vuoteen.
Funkkisajan arkkitehtuuria edustama huoltamorakennus on suojeltu asemakaavalla.
Pakkasennätys paukkuu jälleen – Ylitornion Meltosjärvellä on mitattu –38,7 astetta
Kaikkien aikojen pakkasennätykseen on vielä matkaa.
Talven pakkasennätys on jälleen rikkoutunut. Mittari näytti –38,7 astetta Ylitornion Meltosjärvellä tiistai-iltana kello 19.20.
– Tämänhetkiset erittäin kylmät lämpötilat ovat poikkeuksellisia etenkin Pohjanmaan seudulla sekä Länsi-Lapissa, kertoo Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander.**
Toistuvuus tähän aikaan vuodesta on tilastollisesti Lohtanderin mukaan harvemmin kuin kerran 30 vuodessa. Kaikkien aikojen pakkasennätyksestä ollaan silti vielä kaukana. Kittilän Pokassa mitattiin –51,5 astetta tammikuussa 1999.
Lohtanderin mukaan pakkanen ei hellitä lähipäivinä otettaan, ja 40 pakkasasteen rikkoutuminen on mahdollista. Maan keski- ja pohjoisosissa lämpötilat liikkuvat lähipäivinä –25:n ja –35 asteen välillä.
– Perjantaina sää hieman lauhtuu, jos sitä lauhtumiseksi voi sanoa, Lohtander sanoo.
Silloin lämpötilat ovat ”enää” –25 asteen tienoilla maan keski- ja pohjoisosissa ja etelässä –15:n ja –20 asteen välillä.
Pakkasista huolimatta lumisateita ei ole juurikaan lähipäiville odotettavissa.
Ilmatieteen laitos on antanut pakkasvaroituksen koko maahan, ja näillä näkymin varoitus pysyy voimassa ainakin torstaihin asti. Kovat pakkaset ovat alkuviikosta muun muassa [myöhästyttäneet junaliikennettä](https://yle.fi/a/74-20067423).
*Juttua päivitetty kello 19.36 uudella lukemalla. Uusi ennätys kylmeni vielä 0,2 asteella.*
Laiminlyönnit taksialalla ovat lisääntyneet – osa ei ole varautunut väkivallan uhkaan riittävästi
Myös ajopäiväkirjan pitämisessä ja työterveyshuollon järjestämisessä oli puutteita jopa enemmän kuin vuonna 2022.
Taksialaa valvottiin vuonna 2023 eri puolilla Etelä-Suomea, kertoo [aluehallintovirasto](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/70079318).
Valvontaiskuja tehtiin muiden viranomaisten kanssa yhteistyössä Helsinki-Vantaan lentokentällä, Helsingissä, Espoossa ja Lahdessa.
Niissä paljastui, että taksikuskien ajopäiväkirjan pitämisessä ja väkivallan uhan hallinnassa on jopa enemmän puutteita kuin edellisenä vuonna.
Touko–joulukuun aikana työsuojelutarkastajat tekivät takseihin 128 tarkastusta. Työsuojeluvalvonta kohdistuu vain takseihin, joita ajaa työsuhteessa oleva kuljettaja.
Kolme neljäsosaa laiminlöi ajopäiväkirjan pitämistä
Monet taksikuskit laiminlöivät ajopäiväkirjan pitämistä viime vuonna.
Ajopäiväkirjaan kirjataan työ- ja lepoajat sekä tauot. Ajopäiväkirjan avulla työnantaja voi huolehtia, että työpäivät pysyvät kohtuullisen pituisina. Kuljettaja taas voi tarkistaa siitä esimerkiksi sen, että lisät on maksettu oikein.
Kaikkiaan 96 kuljettajaa eli yhteensä 75 prosenttia tarkastetuista laiminlöi velvollisuuttaan ja monilta ajopäiväkirja puuttui kokonaan.
Vuonna 2022 ajopäiväkirjan pitämistä laiminlöi 71 prosenttia tarkastetuista taksikuskeista.
Työsuhteisen kuljettajan on pidettävä ajopäiväkirjaa ja sen on oltava mukana ajon aikana. Työnantajan taas on annettava kuljettajalle ajopäiväkirja ja säilytettävä täytettyjä ajopäiväkirjoja vuoden ajan.
Puutteet väkivallan uhan hallinnassa lisääntyneet
Tarkastuksissa kävi ilmi, että väkivallan uhan hallinnassa oli parannettavaa joka neljännen taksin kohdalla.
Vuonna 2022 puutteita oli joka viidennen taksin kohdalla. Väkivallan uhka on taksityössä suuri vaaratekijä ja työnantajan on laadittava sen hallitsemiseksi toimivat menettelytavat.
Joka kolmannen kuljettajan kohdalla myös työterveyshuolto oli järjestämättä, ja työnantajalle annettiin kehotus laittaa asia kuntoon. Mikäli työnantaja ei ryhdy toimiin, työsuojeluviranomainen velvoittaa tätä järjestämään työterveyshuollon sakon uhalla.
Valvontaa on lisättävä
Taksialaa valvottiin ensimmäisen kerran laajasti vuonna 2022, taksiuudistuksen jälkeen.
Työsuojelutarkastaja **Juho Loukiala** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta sanoo STT:lle, että valvontaa on edelleen tarpeen jatkaa.
– Laiminlyöntien määrät olivat jo edellisenä vuonna todella suuria, ja nyt ne ovat vielä huonompia. Valvontaa on edelleen tarpeen jatkaa. Myös työnantajilta on tullut selkeä viesti, että valvontaa toivotaan entistä enemmän, hän sanoo.
Valvontaa jatketaan myös vuonna 2024.
Talviuinnin suosio räjähti – Olivia, 14, innosti isänsäkin avantoon
Talviuintiseurojen jäsenyyttä saattaa joutua jonottamaan. Into näkyy jo uimapukujen talvimyynnissä.
Talviuinnin harrastajamäärät ovat vuosi vuodelta kasvaneet.
Harrastajien määrä on tuplaantunut parissakymmenessä vuodessa, ja harrastuksen suosio näyttää vain kiihtyvän. Talviuintipaikoilla on ruuhkaa ja moniin talviuintiseuroihin jonotetaan. Jäseneksi ei välttämättä varsinkaan pääkaupunkiseudulla heti pääse.
Lahtelainen Olivia Kanervo liittyi paikalliseen seuraan tänä syksynä, kun innostui jatkamaan uintikautta kesän jälkeen. Se on hänen mukaansa hyvä tapa aloittaa totuttelu kylmään veteen.
– Jos aloittaa talvemmalla, kannattaa hankkia avantouintitossut ja -hansikkaat. Ja pipo on hyvä pitää päässä, hän neuvoo.
14-vuotias Olivia on saanut myös isänsä kiinnostumaan talvisesta lajista.
– Isää joutui aluksi ehkä vähän pakottamaan, mutta hänkin innostui. Äitiä ei kyllä avantoon saa, sen voin sanoa. Hän ei kestä kylmää.
Talviuinnista tuli someilmiö
Luonnonvarakeskuksen tutkimuksen mukaan vuonna 2020 noin 12 prosenttia yli 15-vuotiaista suomalaisista harrasti talviuintia. Luku on suuntaa antava.
Seurat tilastoivat jäsenmääriään eri tavalla. Esimerkiksi ilman saunaa kylmäkylpyjä harrastavia jää tilastojen ulkopuolelle.
Erityisesti pandemian aikaan talviuinnin suosio lähti kovaan nosteeseen. Pandemian ohella taustalla vaikuttavat muutkin syyt hyvinvointitrendeistä someilmiöön ja mediahuomioon, arvioi Suomen Ladun markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Panu Könönen**.
– Talviuintipaikoilta saa hienoja kuvia, enkä yhtään vähättele somen voimaa ja fomo-ilmiötä \[fear of missing out\]. Että jos et ole kuvaamassa itseäsi siellä talviuintipaikalla, niin sitten et ole siinä trendin korkeimmalla harjalla.
Lahden Avantouimareissakin uusien jäsenten liittymistahti on ollut huima. Jäseniä seuralla on yhteensä liki 2800. Ainakin toistaiseksi kaikki tulijat on voitu toivottaa tervetulleiksi.
– Liittyneitä oli syksyllä reippaasti yli viisisataa, kun koko edellisellä kaudella syksystä viime kevääseen seuraan liittyi nelisensataa uutta uimaria, kertoo jäsenrekisteristä vastaava **Siviä Kähkönen**.
Uintivarusteilla kysyntää
Avantouinnin suosio näkyy myös kaupoissa. Neopreenihansikkaat ja -tossut ovat tehneet kauppansa, paikoitellen myymälöissä tarjotaan eioota kyselijöille.
Esimerkiksi Prismoissa uintivälineitä myytiin joulukuussa kolmannes enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Samoin uima-asujen myynti on lisääntynyt.
Talviuintiin tarkoitettuja tossuja ja kenkiä suosivat myös etelänmatkaajat, ja uusia uimapukuja menee hyisissä vesissä polskijoiden ohella myös hallien harrastajille.
Prisman myyntipäällikkö **Jonna Halme-Räsänen** näkee talviuinnin suosion kuitenkin selittävän ison osan menekistä.
– Naisten perus- ja sportuimapukujen myynnissä on nousua, eikä uimashortseja kaikissa halleissa hyväksytä, hän perustelee.
Israel: Vastaamme oikeudessa Etelä-Afrikan syytöksiin kansanmurhasta
Gazan sodan pitkittyessä pääministeri Benjamin Netanjahun kannatus on laskenut, mutta enemmistö israelilaisista tukee edelleen sotilaskampanjan jatkamista.
Israel aikoo vastata Kansainvälisessä tuomioistuimessa Etelä-Afrikan väitteisiin, joiden mukaan Israel on syyllistynyt kansanmurhaan Gazassa käytävässä sodassa.
Asiasta kertoi tiistaina Israelin hallituksen tiedottaja **Eylon Levy**.
– Israel tulee esiintymään Kansainvälisen tuomioistuimen edessä Haagissa kumotakseen Etelä-Afrikan absurdin verisyytöksen, Levy kertoi verkossa pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
– Etelä-Afrikan johtajille vakuutamme, että historia tulee tuomitsemaan teidän ilman armoa, Levy jatkoi.
Etelä-Afrikka vetosi perjantaina Kansainväliseen tuomioistuimeen, jotta se vaatisi Israelia lopettamaan sotatoimet Gazassa. Etelä-Afrikan mukaan Israel on syyllistynyt kansamurhaan taistellessaan Hamasia vastaan.
Netanjahun kannatus alamaissa
Israelin sotatoimissa Gazan kaistaleella on kuollut yli 20 000 ihmistä, joista valtaosa on siviilejä.
Etelä-Afrikka on ollut vuosien ajan hyvin kriittinen Israelia kohtaan. Maa pitää Israelin toimia palestiinalaisia kohtaan rotuerotteluun rinnastettavana apartheid-politiikkana.
Israelin hallitus on torjunut Etelä-Afrikan kritiikin. Hallitus on useaan otteeseen korostanut, ettei se käy sotaa palestiinalaisia vaan Hamas-terroristijärjestöä vastaan.
Gazan sota on alkanut näkyä pääministeri **Benjamin Netanjahun** kannatuksessa.
Tiistaina julkaistun gallupin mukaan vain 15 prosenttia israelilaisista haluaa Netanjahun jatkavan virassaan sen jälkeen, kun Gazan sota on aikanaan saatu päätökseen.
Samaan aikaan noin 56 prosenttia israelilaisista kuitenkin katsoo, että sotatoimien jatkaminen on paras tapa vapauttaa Hamasin kaappaamat panttivangit.
Israel Democracy Instituten mielipidemittaus perustuu 746 vastaajan otokseen.
*Lähteet: Reuter, AFP*
Salossa lokakuussa kadonnut mies on yhä löytymättä – katoamiseen ei epäillä liittyvän rikosta
Poliisi kertoo saaneensa useita yhteydenottoja, mutta ratkaisuun johtavaa vihjettä ei ole toistaiseksi tullut.
Lounais-Suomen poliisi selvittää edelleen [Salossa 13. lokakuuta 2023 kadonneen 45-vuotiaan miehen tapausta](https://yle.fi/a/74-20057924). Poliisi kertoo tiedotteessaan, että kadonneen miehen löytämiseksi on viime kuukausien aikana tehty laajaa tutkintaa.
Poliisi on puhuttanut useita henkilöitä ja selvittänyt valvontakameratallenteita. Miestä on etsitty maastosta ja vesistöstä poliisikoirien ja Vapaaehtoisen pelastuspalvelun avustuksella. Etsinnöissä on lisäksi saatu virka-apua puolustusvoimilta, joka on suorittanut etsintää Salonjoesta viistokaiun ja ROV-laitteen avulla, kertoo poliisi.
Viimeisin havainto kadonneesta miehestä on 13. lokakuuta Salossa Down Under Bar -nimisestä yökerhosta noin kello 22.20. Mies poistui yökerhosta 5–7 henkilön miesporukassa. Kaikki seurueen henkilöt puhuivat keskenään mahdollisesti venäjää tai viroa. Kaikilla miehillä oli lyhyet tai siilipituiset hiukset tai kalju ja tumma vaatetus. Miesporukan henkilöt ovat iältään suunnilleen 30–40-vuotiaita. Yksi miehistä on huomattavan isokokoinen ja hänellä oli yllään tumma työtakki.
[Kadonnut 45-vuotias mies on noin 170 senttimetriä pitkä ja painaa noin 50 kiloa.](https://poliisi.fi/-/salossa-lokakuussa-kadonneen-miehen-tapaus-on-edelleen-avoin) Hän on olemukseltaan laiha ja hänellä on kapeahkot kasvot. Lisäksi hänellä on vaaleanruskeat hiukset ja siniset silmät.
Kaikki tiedot ja havainnot kadonneesta henkilöstä tai seurueesta pyydetään ilmoittamaan Lounais-Suomen poliisilaitokselle sähköpostiosoitteeseen vihjeet@lounais-suomi@poliisi.fi tai puhelinnumeroon 050 411 7655. Kyseistä seuruetta pyydetään itse ottamaan yhteyttä poliisiin.
Katoamiseen ei poliisin tiedotteen mukaan epäillä liittyvän rikosta.
Mielakan laskettelukeskus muutamaksi päiväksi kiinni pakkasen takia – työntekijöitä ei haluta panna pakkaseen ja viimaan
Pakkasessa on se hyvä puoli, että viimeisetkin lumetukset saadaan tehtyä nopeasti.
Mielakan laskettelukeskus Kouvolassa on pantu kiinni muutamaksi päiväksi kovan pakkasen takia.
Kouvolaan on ennustettu 25 asteen pakkasta keskiviikolle, eikä pakkanen hellitä ennen viikonloppua kuin parilla asteella. Tuulen takia pakkanen tuntuu Ilmatieteenlaitoksen mukaan kuin -30 asteelta.
– Ulkotyöläisten pakkasrajat määritellään keskuskohtaisesti. Meillä esimerkiksi pohjoisrinteellä ei ole mitään paikkaa lämmitellä ja rinteen päällä on vielä kovempi tuuli, sanoo toimitusjohtaja **Inka Kaltola**.
Myös esimerkiksi Mikkelissä on suljettu Tornimäen laskettelukeskus pakkasen takia. Kaltolan mukaan seitsemisen keskusta on kiinni pakkasen takia. Ruokolahdella Freeski on lyhentänyt puolestaan aukioloaikoja.
Lumetus vaivatonta
Pakkasessa on se hyvä puoli, että viimeisetkin lumetukset saadaan tehtyä nopeasti. Mielakassa lumetetaan torstaihin asti ja kunnon pakkasella lunta kertyy hyvään tahtiin. Lumettajat pääsevät hyvin tauoille lämmittelemään.
Mielakka on aiemminkin ollut kiinni kovan pakkasen takia. Laskettelukausi alkoi ennen joulua, eikä muutaman päivän sulkeminen aiheuta pahaa koloa.
Kaltola arvelee, ettei laskettelijoitakaan olisi montaa tullut, vaikka rinne olisi ollut auki.
– Eilenkään ei ollut kuin kourallinen.
Kommentti: Nuorten Leijonien ilmiömäinen kapteeni teki sen taas 
Nuorten Leijonien kapteeni Jere Lassila on ollut tärkeässä roolissa, kun joukkueen kurssi on kääntynyt MM-turnauksessa. Nyt hän vei yksilösuorituksellaan Suomen välieriin, kirjoittaa Yle Urheilun Simo Arkko.
**GÖTEBORG.** Šokkihoitoa monella tapaa.
Nuoret Leijonat joutui kokemaan puolivälierässä Slovakiaa vastaan kovia takaiskuja.
Ensin Slovakia iski kiekon yllättäen maaliin avauerän lopulla, kun viimeiseen aloitukseen lähdettäessä kellossa oli aikaa 1,7 sekunnin verran.
Uusinnan perusteella vaikutti siltä, että viimeisen aloituksen jälkeen tilanteessa kului yli kaksi sekuntia. Discoveryn selostamon mukaan tuomareilla oli käytössään parempi kello kuin tv-kuvissa.
*Maalin voi katsoa alla olevasta upotuksesta tai* [*Discovery+:n X-päivityksestä, jonka löydät tästä linkistä*](https://twitter.com/dplussportfi/status/1742152605621481498)*.*
Toinen kova takaisku nähtiin päätöserän lopulla, kun Slovakia tasoitti pelin 3–3:een vain 40 sekuntia Suomen johtomaalin jälkeen.
Tämä on kuitenkin kapteeni **Jere Lassilan** joukkue. Hän iski Suomen jatkoajalla mitalipeleihin komealla yksilösuorituksella.
*Lassilan huiman maalin voi katsoa alla olevasta upotuksesta tai* [*Discovery+:n X-päivityksestä, jonka löydät tästä linkistä*](https://twitter.com/dplussportfi/status/1742180474246643719)*.*
Lassila on johtanut Nuoria Leijonia koko turnauksen ajan.
Turnaus alkoi Suomen osalta huonosti. Joukkue hävisi Kanadalle ja Saksalle aneemisilla esityksillä. Sitten Lassila nousi esiin.
Latviaa vastaan kapteeni näytti eteen ja iski pisteet 1+3. Ruotsia vastaan hän heittäytyi kiekon tielle omalla alueella ja esti kotijoukkueen ratkaisevan osuman tyhjiin. Silloin Suomi nousi tasoihin ja voittoon saakka.
Vaikka Lassila hävisikin Slovakiaa vastaan aloituksen tärkeällä hetkellä sata-nolla, taisteluilme jatkui loppuun saakka.
Menestyvä joukkue tarvitsee tällaisen kapteenin
Suomella on ollut menestyneissä joukkueissa mainioita kapteeneja. Vuoden 2011 MM-joukkue miehissä oli **Mikko Koivun** joukkue.
Vuoden 2019 joukkue muistetaan **Marko Anttilasta**.
Tämä on Jere Lassilan joukkue. Ja hän näyttää esimerkillään olevansa luottamuksen arvoinen.
Suomi toipui Slovakian šokkimaalista upealla tavalla ja järjesti itse šokkiratkaisun otteluun.
On ihailtavaa, miten Suomi käsitteli tilanteen erätauon aikana. Se iski vahvasti toiseen erään ja tasoitti **Tommi Männistön** maalilla.
Merkit vaikeampaankin puurtamiseen olivat mahdolliset, sillä Suomi aloitti ottelun niin vahvasti. Se pääsi kiekottelemalla alueelle, hallitsi kiekkoa ja sai aikaan pitkiä pyörityksiä. Slovakia sortui pitkiin kiekkoihin.
Slovakia oli kuitenkin odotetun viheliäinen vastustaja ja venytti pelin aina jatkoajalle saakka. Suomi pelasi kuitenkin kypsästi ja ehjästi.
Se puolusti tiiviisti, blokkasi laukauksia, eikä jättänyt pahoja tilanteita maalivahti **Niklas Kokolle**.
Suomella on tällä hetkellä menestykseen vaadittavat kaksi asiaa. Peli on riittävällä tasolla, mutta sillä on myös kapteeni.
Voittava kapteeni.
*Yle Urheilu seuraa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoja tiiviisti Yle-sovelluksessa ja verkkosivuillaan. Tunnelmia välitetään myös Urheiluruudussa ja Urheiluradioissa. Otteluohjelma löytyy* [*täältä.*](https://yle.fi/a/74-20065583)
*Juttua muokattu 2.1. klo 16.04: Korjattu, että Slovakian 3–3 tasoitus tuli 40 sekuntia Suomen johtomaalin jälkeen, eikä 50 sekuntia, kuten jutussa aluksi väitettiin.*
Isän pelko synnytyksessä johtuu usein avuttomuuden tunteesta – tällä yksinkertaisella keinolla sitä voi vähentää
Kätilö Marjo Lyyra neuvoo synnytykseen saapuvaa isää olemaan rauhallinen tuki ja turva äidille.
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan [synnytyspelko on kasvanut](https://yle.fi/a/74-20066720).
Myös isät voivat kokea synnytyspelkoa. Heidän kohdallaan pelko liittyy usein avuttomuuden tunteeseen synnytystilanteessa, kertoo HUS Naistenklinikan apulaisosastonhoitaja **Marjo Lyyra**.
Jos synnytys jännittää isää, Lyyra neuvoo tutustumaan synnytystilanteeseen etukäteen.
Sairaalassa kätilöt voivat jakaa isälle pieniä tehtäviä, kuten ruoan ja veden hakua synnyttäjälle tai tämän avustamista vessa- ja suihkukäynneillä.
– Tällainen osallistuminen voi vähentää isän synnytyspelkoa. Hän saa konkreettista tekemistä, eikä tarvitse vain katsoa vierestä avuttomana.
Isä, pysy rauhallisena
Lyyran mukaan jotkut isät saattavat kammota verta, toiset taas sairaaloita. Osaa jännittää se, että tilanne on uusi.
Erilaisia reaktioita on yhtä monta kuin erilaisia isiäkin, Lyyra sanoo.
– Ketään isää ei velvoiteta olemaan mukana synnytystilanteessa, jos tuntuu, että ei kykene siihen.
Isät ovat Lyyran mukaan todella iso apu synnytyksessä. Hän muistuttaa, että isät usein tuntevat synnyttäjän hyvin ja osaavat reagoida parhaiten synnyttäjän toiveisiin ja mielenmuutoksiin.
Isän tärkein tehtävä on Lyyran mukaan pysyä rauhallisena ja välittää rauhallisuutta myös synnyttäjälle.
Puhukaa synnytyksestä etukäteen
Apulaisosastonhoitaja Marjo Lyyra neuvoo tulevia isiä ja äitejä keskustelemaan synnytyksestä etukäteen ja esimerkiksi sopimaan ennalta, miten isän on hyvä toimia tilanteessa.
– Isän ei myöskään kannata säikähtää, jos etukäteen sovitut asiat muuttuvat tai jos synnyttäjä reagoi yllättävällä tavalla. Kannattaa toimia tilanteen mukaan ja tehdä mitä synnyttäjä pyytää.
Opintojen aikana kätilöt koulutetaan kohtaamaan myös synnytykseen saapuva isä.
– Siinä on perhe syntymässä, eli molempia kohdellaan asiakkaina, vaikka synnyttäjä onkin pääroolissa.
Synnytyspelkoon voi hakea apua muun muassa synnytyspelkopoliklinikalta. Isille ei ole tarjolla erillistä vastaavaa toimintaa, mutta he voivat osallistua poliklinikan toimintaan yhdessä äidin kanssa.
Synnytys jännittää lähes jokaista, mutta voimakas, synnytystilanteessa ongelmia aiheuttava pelko on isien kohdalla harvinaista, Lyyra arvioi.
Jos synnytys ahdistaa, Lyyra kannustaa isiä kertomaan asiasta sairaalassa. Hän myös kehottaa luottamaan henkilökuntaan.
– Jotkut isät seuraavat tarkasti synnytyshuoneen laitteistoja ja monitorien käyriä. Myös niiden seuraamisen voi jättää henkilökunnalle.
Etelä-Karjalassa syntyi viime vuonna edellisvuotta vähemmän vauvoja 
Tämän vuoden ensimmäinen vauva syntyi tiistaina 2. tammikuuta.
Etelä-Karjalan keskussairaalassa syntyi 712 vauvaa vuonna 2023. Vauvojen määrä väheni edellisvuodesta noin 60:llä.
Syntyneistä 360 oli tyttöjä ja 352 poikia.
– Yleensä poikia on syntynyt enemmän. Nyt oli pieni heitto, kertoo toimintayksikön esimies **Tuija Suokas** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta.
Keskussairaalassa hoidettiin 708 synnytystä. Se on vähemmän kuin edellisvuonna, jolloin sairaalassa oli 766 synnytystä.
Hyvinvointialue hoitaa synnytyksiä [poikkeusluvalla](https://yle.fi/a/3-12648572), sillä Etelä-Karjalassa ei ylletä valtioneuvoston edellyttämään tuhanteen synnytykseen vuodessa. Alle tuhannen synnytyksen rajan alle painuttiin vuonna 2017.
Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi poikkeusluvan viimeksi viime vuoden lopulla. Poikkeuslupa varmisti synnytystoiminnan jatkumisen viideksi vuodeksi.
Vuoden 2024 ensimmäinen vauva syntyi tänään tiistaina 2. tammikuuta. Poikavauva syntyi aamuyöllä hieman ennen kello kolmea.
Osa synnyttäneistä asuu maakunnan ulkopuolella. Heidän vauvansa eivät ole yllä olevassa listauksessa mukana.
Listassa ei ole myöskään niitä synnyttäneitä maahanmuuttajia, joilla ei ole kotikuntaa Etelä-Karjalassa.
Oululainen Kaleva Media laajentaa ja osti lisää lehtiä ja painotalon
Kaleva Media ostaa Botnia Print Oy Ab:n osakekannan ja kaksi kaupunkilehteä Hilla Groupilta.
Oululainen mediayhtiö Kaleva Media ostaa Botnia Printin osakekannan ja sekä kaksi kaupunkilehteä Hilla Groupilta. Osapuolet eivät julkista kauppahintaa. Hilla Groupin sanomalehtien painaminen jatkuu myös kaupan jälkeen Botnia Printissä.
Kauppaan kuuluvat Kuusamon seutu ja torniolainen Kotikulmilta -kaupunkilehdet. Lehtien toimittajat siirtyvät Kaleva Median palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Lehdet jatkavat ilmestymistään normaalisti.
Botnia Printin palveluksessa on yhteensä 56 työntekijää ja sen painolaitokset sijaitsevat Kokkolassa ja Kajaanissa. Omistusjärjestelyn jälkeen Botnia Printissä aloitetaan muutosneuvottelut, jotka koskevat koko henkilöstöä. Botnia Printin liikevaihto oli 16,5 miljoonaa euroa vuonna 2022.
Kaleva Medialla on ennestään oma painolaitos Oulun Ruskossa.
Kaleva Median toimitusjohtaja **Juha Laakkonen** sanoo, että tiistaina annetussa muutosneuvottelujen neuvotteluesityksessä on mukana myös mahdollinen Botnia Printin Kajaanin painotalon alasajo.
– Meillä on nyt kolme painotaloa ja on tarkasteltava sitä riittääkö kaikille painoille asiakkaita. En kuitenkaan vielä halua ennakoida mihin neuvotteluissa päädytään, sanoo Juha Laakkonen.
Veturin rikkoutuminen pysäytti junan paukkupakkaseen lähes tunniksi – ”Alkoi jo tuntua”, kertoo matkustaja
Veturivian vuoksi pysähtynyt juna seisoi pakkasessa lähellä Ylivieskaa, missä on tänään mitattu koko talven kovimmat pakkaslukemat.
Veturivika pysäytti Helsingistä Rovaniemelle matkanneen Intercity-junan yli 30 asteen paukkupakkaseen ilman lämmitystä. Juna seisoi Kannuksessa Kokkolan ja Ylivieskan välillä lähes tunnin ajan.
Korvaava veturi saatiin paikalle Ylivieskasta 45 minuutissa, mutta siinä vaiheessa junassa alkoi alkoi olla jo kylmä, kertoo Rovaniemelle matkalla oleva **Priita Räihä**.
– Täällä ei ollut lainkaan virtaa, kaikki väliovet olivat auki. Pakkanen alkoi tuntua sisäpuolellakin, koska lämmitys ei ollut toiminnassa. Puhelinta ei saanut ladattua ja ravintolavaunukin oli kiinni, ettei sielläkään saatu mitään ruokia lämmitettyä, Räihä kuvailee.
Alueella on tänään ollut erityisen kylmää, Ylivieskassa [tehtiin viime yönä jopa talven pakkasennätys, -37,8 astetta](https://yle.fi/a/74-20067321).
Junaliikenne on takkuillut koko maassa paukkupakkasten takia.
Räihä kertoo kuulleensa, että osa junista on ollut myöhässä yli kolme tuntia, joten odotellessa mielessä kävi monenlaisia ajatuksia.
– Mietin, kestääkö puhelimen akku, tuleeko nälkä ja kuinka kylmä junaan vielä tulee, jos useampaan tuntiin ei saada virtaa.
Junassa olleille matkustajille tietoa tilanteesta tuli Räihän mukaan aika niukanlaisesti.
– Aluksi konduktööri sanoi, että älkää kysykö minulta mitään, kerron sitten kun on jotain tietoa. Hänkin oli varmaan aika stressissä tilanteesta.
Yli tunnin myöhästymisestä voi hakea korvausta
Juna pääsi lopulta jatkamaan matkaa noin tunnin pysähdyksen jälkeen, jolloin se oli yhteensä yli kaksi tuntia myöhässä. Jatkoyhteys Oulusta Rovaniemelle lähti hieman ennen kello 15, eli samaan aikaan, kun Räihän työvuoro olisi ollut alkamassa.
– Soittelin jo päällikölle, etten ole pääsemässä ainakaan siihen aikaan töihin.
VR:n mukaan koko viikoksi ennustettu kova pakkanen hankaloittaa junien kulkua koko maassa. Myöhästymiset johtuvat kovista pakkasista, jotka jäädyttävät kalustoa.
Jäätyminen vaurioittaa junien paineilmajärjestelmiä, mikä aiheuttaa ongelmia esimerkiksi ovien toiminnassa ja junien kytkemisessä. VR:stä kerrotaan, että resurssointia sekä liikenteessä että kunnossapidossa on vahvistettu.
Korvausta voi hakea, jos kaukoliikenteen juna on myöhässä vähintään 60 minuuttia lipussa näkyvästä saapumisajasta.
Lauri Törhönen ei hyväksy väitöskirjansa hylkäämistä – elokuvaohjaaja vaatii yliopistolta oikaisua 
Elokuvaohjaaja ei ole tyytyväinen tiedekuntaneuvoston päätökseen hylätä hänen väitöskirjansa.
Elokuvaohjaaja **Lauri Törhönen** on jättänyt oikaisupyynnön väitöskirjansa hylkäämisestä.
Törhösen väitöskirja herätti viime vuoden [lopulla runsaasti keskustelua](https://yle.fi/a/74-20057910) mm. lähteidensä vuoksi. Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan tiedekuntaneuvosto päätti joulukuussa yksimielisesti, ettei se hyväksy väitöskirjaa. Työ ei neuvoston mukaan täyttänyt väitöskirjalle asetettuja kriteereitä.
Tiedekuntaneuvosto käsittelee oikaisupyyntöä todennäköisesti 18. tammikuuta pidettävässä seuraavassa kokouksessaan, kertoo neuvoston puheenjohtaja, dekaani **Satu Miettinen.**
Mikäli tiedekuntaneuvosto päättää hylätä oikaisupyynnön, Törhöselle jää vielä mahdollisuus jättää oikaisupyyntö Lapin yliopiston muutoksenhakulautakunnalle. Professori **Kirsi Kuusikon** johtama lautakunta on kaikkien tiedekuntien yhteinen.
”Minulla on ilmeisesti taiteista vähän eri käsitys”
Yle tavoitti Törhösen, mutta hän ei halunnut avata oikaisupyyntönsä sisältöä.
[Iltalehdelle hän vihjasi jo ](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/93e612cc-6e2c-4fb3-bde7-590ba9f7caff)joulukuussa, että asian käsittely ei jää tiedekuntaneuvoston kokoukseen.
– Prosessihan on kesken ja olen tietoinen siitä, Törhönen totesi Iltalehdelle.
Ylelle Törhönen kommentoi hylkäyspäätöstä lyhyesti heti tiedekuntaneuvoston kokouksen jälkeen.
– Sehän on taiteiden tiedekunta ja minulla on ilmeisesti taiteista vähän eri käsitys. Katson viisaammaksi, etten sano mitään.
Toinenkin prosessi kesken
Törhösen väitöskirjaa epäillään myös hyvän tieteellisen käytännön loukkauksesta. Loukkausepäilyt koskevat prosessiin osallistuneiden esteellisyyksiä.
Lapin yliopisto käynnisti loppuvuodesta niin sanottuihin HTK-epäilyihin liittyvän esiselvityksen. Siinä selvitetään, onko Törhösen väitöskirjassa rikottu tutkimuseettisen neuvottelukunnan määrittelemiä Hyvän tieteellisen käytännön ohjeita.
Esiselvityksen perusteella päätetään, käynnistetäänkö varsinainen tutkimus.
Tarkastetun väitöskirjan hylkääminen [on hyvin harvinaista](https://yle.fi/a/74-20065104). Sitä on tosin tapahtunut 2000-luvulla ainakin kolme kertaa. Näistäkin kolmesta tapauksesta kahdessa väitöskirja hyväksyttiin lopulta.
Synnytysten ja vauvojen määrä laski vuonna 2023 Keski-Suomessa hieman edellisvuodesta
Viime vuonna Keski-Suomeen syntyi 1916 vauvaa, eli muutamia kymmeniä vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Keski-Suomeen syntyi viime vuonna 58 vauvaa vähemmän kuin vuonna 2022. Tuolloin maakunnassa synnytyksiä oli 1944 ja vauvoja syntyi 1974.
Vuonna 2023 synnytyksiä oli 1889, ja niiden tuloksena maailmaan tuli siis 1916 uutta keskisuomalaista.
Tämän vuoden ensimmäinen vauva syntyi sairaala Novassa tammikuun ensimmäisenä päivänä pian puolen yön jälkeen, kello 0.19. Keskisuomalainen kertoo, että poikavauva syntyi jämsäläiselle pariskunnalle.
Synnytysvuodeosaston osastonhoitaja **Tanja Puranen-Altamirano** kertoi tiistaina iltapäivällä, että maailmaan oli tämän vuoden puolella siihen mennessä putkahtanut jo 11 keskisuomalaisvauvaa.
– Ja muutamia on vielä synnytyssalissa tekeillä, Puranen-Altamirano lisäsi.
Synnytysten suhteen vuodesta 2024 näyttää hänen mukaansa tulevan Keski-Suomessa viime vuoden kaltainen.
– Laskettuja aikoja on ensimmäiselle puoliskolle vuotta suurin piirtein sama määrä kuin vuonna 2023, osastonhoitaja Puranen-Altamirano toteaa.
Oulun yliopisto tutkii lumien sulamista ja sulamisvesien kulkeutumista luontoon
Oulun yliopistossa käynnistyy lumitutkimus, jossa selvitetään lumipeitteen ja lumen sulamisen muutoksia. Tutkimuksia tehdään Oulangalla sekä Pallaksella.
Oulun yliopiston Oulangan tutkimusasemalla sijaitsevan mittakopin ympäristössä on testattavana noin sata metriä pyykkinarun vahvuista valokuitukaapelia, joka mittaa hyvin tarkasti lämpötilaa metrin välein. Tämän talven testausten jälkeen tarkoitus on seuraavan talven aikana asentaa maastoon varsinaista tutkimusta varten mittauskaapeleita jopa parin kilometrin verran.
Yliopiston Lumihydrologia ja mallinnus -tutkimusryhmän mukaan Suomessa jo käytössä olevan lumen mittausverkoston ja uuden mittaustekniikan avulla saadaan uutta tietoa lumen merkityksestä pohjoisille vesivaroille.
Lumen määrä, nopeat lumen sulamisjaksot ja muutokset routaolosuhteissa vaikuttavat muun muassa vesivarantoihin ja vedenkiertoon.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Maljassa kasvatetut miniaivot auttavat selvittämään, mitä sairauksien aikana ihmisaivoissa oikeasti tapahtuu
Ihmisperäisten aivosolujen viljelmiä eli miniaivoja on tutkittu kymmenen vuoden ajan. Miniaivoista toivotaan apua aivosairauksien syntymekanismien löytämiseen ja tehokkaiden lääkkeiden kehittämiseen.
Helsingin yliopistossa kasvatetaan ihmisen aivosoluja pienissä petrimaljoissa.
Näiden aivo-organoidien eli kolmiulotteisten aivosoluviljelmien eli miniaivojen on tarkoitus jo lähivuosina auttaa muun muassa lääkkeiden kehittämisessä. Miniaivoista voisi mahdollisesti olla apua myös vaikeiden aivosairauksien, kuten Alzheimerin taudin tai skitsofrenian, hoidossa.
Laboratoriossa työskentelee väitöskirjatutkija **Aurora Halkoluoto**. Hänen tutkimuksensa organoidien parissa alkoi kaksi vuotta sitten.
– Voimme tarkastella miniaivojen rakennetta ja katsoa, miten esimerkiksi joku sairaus vaikuttaa aivojen rakenteeseen. Lisäksi voimme katsoa miniaivojen toimintaa eli esimerkiksi ovatko hermosolut aktiivisia. Sitten voimme tutkia lähemmin, millaiset erilaiset geenit ovat aktiivisena, kuvailee Halkoluoto.
Helsingin yliopiston tutkimusryhmän käyttämissä organoideissa on ensi kertaa mukana kaikki tärkeimmät ihmisaivojen solutyypit, kuten hermosolut, hermotukisolut, immuunipuolustuksen solut ja verisuonia muodostavat solut.
Tällä hetkellä tutkijat kehittävät aivojen verisuonistoa mukaan miniaivojen aivokudokseen. Ne näkyvät jo mikroskoopilla tarkasteltuna kudoksessa kauniisti, sanoo Helsingin yliopiston Living Human Brain-hankkeen tutkimusjohtaja **Jari Koistinahon**.
– Pyrimme saamaan kaikki aivosolutyypit mukaan, koska tiedämme, että kaikki aivosolutyypit ovat kuitenkin vaikutuksessa keskenään ja säätelevät toistensa toimintaa. Aivosairauden syy tai ainakin osa mekanismia voi piillä ihan missä aivosolussa tahansa, sanoo Koistinaho.
Vaihtoehto eläinkokeille
Miniaivot sisältävät hermosoluja ja hermotukisoluja ja hermosolujen erilaistumattomia esimuotoja. Ne on kasvatettu laboratoriossa uudelleenohjelmoimalla ihon soluista kantasoluja, jotka on erilaistettu aivokudossoluiksi.
Miniaivojen eli aivo-organoidien kehitystyötä tehdään myös muualla maailmassa. Kiinnostus tutkimusta kohtaan on laajaa.
Menetelmän avulla kenen tahansa iho- ja verinäytteistä voidaan muuttaa soluja kantasoluiksi ja kasvattaa niistä laboratoriossa aivokudosta. Ihmisalkioita tutkimuksessa ei ole käytetty.
Merkittävä osa nykyisistä lääkkeistä testataan alkuvaiheessa eläinkokeissa, useimmiten hiirillä.
Miniaivot ovat vielä kaukana ihmisaivojen todellisesta monimuotoisuudesta. Ihmis- ja eläinaivojen merkittävin ero ei ole niinkään aivosoluissa vaan aivotukisoluissa, joita ihmisaivoissa on huomattavasti enemmän ja ne ovat erilaistuneempia kuin muiden lajien aivoissa.
Yksilöllistä lääkehoitoa
Miniaivoilla voidaan kehittää myös aivosairauksien yksilöllistä hoitoa. Tämä on mahdollista tutkijan mukaan siinä vaiheessa, kun jokaiselta potilaalta voidaan ottaa näyte ja kasvattaa kudostyypin ja perimän mukainen soluviljelmä, ja sen jälkeen testata lääkkeiden teho ja sopivuus yksilöllisesti.
Miniaivot eivät yleensä saavuta aikuisen aivojen kypsymistasoa. Siksi tutkijat ovat keskittyneet aluksi tutkimaan sairauksia, joissa aivojen kehitysvaiheella on suuri merkitys.
– Tämän vuoksi meidän ensimmäinen mielenkiinnon kohde on sellaiset psykiatriset sairaudet, joissa on suuri merkitys jo sillä, mitä tapahtui raskauden aikana tai nuoruuden aikana.
Tällainen sairaus on Koistinahon mukaan esimerkiksi skitsofrenia, jossa osassa tapauksista ajatellaan tapahtuvan ratkaisevia aivojen kehityksellisiä muutoksia jo sikiökehityksen aikana ja varhaislapsuudessa.
– Tässä mallissa meillä on erinomainen mahdollisuus lisätä miniaivon ympäristöön esimerkiksi sellaiset tulehdukselliset olosuhteet, kuin raskauden aikana on saattanut olla. Näin voimme nähdä tulehduksen vaikutuksen sairauden kehittymiseen.
Miniaivoista voisikin olla jo lähivuosina konkreettista hyötyä skitsofreniaa sairastaville. Vaikeissa skitofreniatapauksissa voi nykyisin kulua vuosia, ennen kuin sopiva lääkehoito löytyy.
– Jos voimme lyhentää optimaaliseen hoidon löytämiseen kuluvan neljän tai viiden vuoden ajanjakson vaikkapa kuuteen kuukauteen, on se suunnaton etu potilaalle. Tämä lisää myös potilaan paranemismahdollisuuksia ja oireiden lievittymistä, koska sairaus ei ole päässyt etenemään vaikeahoitoiseksi, kuvailee Koistinaho.
Hyödyksi monien sairauksien tutkimuksessa
Miniaivoja ja miniorganoideja hyödynnetään jo monien muidenkin sairauksien tutkimuksessa.
Suomessa tutkimusta miniaivoilla tehdään esimerkiksi Parkinsonin taudin tutkimuksessa.
– Meillä tutkitaan myös liikehermosairauksia kuten ALS-tautia. Se tarkoittaa sitä, että miniaivo voi olla silloin selkäydinsoluja.
Muita käyttömahdollisuuksia Koistinahon mukaan voisivat olla esimerkiksi migreenitutkimus ja MS-tauti.
– Silloin pitää mallia hieman muokata niin, että siinä on juuri riittävästi niitä soluja, joihin taudin ajatellaan perustuvan.
Lääketeollisuus kiinnostunut miniaivoista
Lääketeollisuus on kiinnostunut miniaivojen käytöstä lääkekehityksessä. Lääketeollisuuden intressin taustalla on raha.
Yli 90 prosenttia uusista aivosairauksiin kehitettävistä lääkkeistä epäonnistuu lääkekehityksen aikana. Yksi suurimmista syistä tähän on eläinkokeiden, kuten hiiri- ja rottakokeiden, puutteet. Ne eivät edelleenkään ennusta kovin hyvin lääkkeen tehoa ihmisessä.
Soluteknologian avulla lääkkeitä voidaan tutkia ihmisaivoja mallintavilla miniaivoilla ennen kalliita ihmiskokeita.
– Tämä on ala, joka kasvaa ja kehittyy huimaa vauhtia. Saattaa olla, että muutaman vuoden päästä tällä teknologialla tehdyt miniaivomallit ovat vielä monimutkaisempia ja hienompia, arvioi Koistinaho.
Selvitimme, miksi pakkasvaroitus annetaan – porrastus selittyy ihmisten tottumisella kylmään
Ilmatieteen laitos antoi eilen pakkasvaroituksen koko maahan. Edellisen kerran näin laaja pakkasvaroitus annettiin joulukuussa 2021.
Ilmatieteen laitos on antanut pakkasvaroituksen koko maahan. Näillä näkymin varoitus pysyy voimassa ainakin torstaihin asti.
Ilmatieteen laitos on varoittanut pakkasista vuodesta 2011 lähtien. Edellisen kerran koko maahan annettiin pakkasvaroitus joulukuussa 2021. Tuolloin lämpötila painui Muoniossa 35,2 miinusasteeseen ja Helsingissä alle 16 pakkasasteeseen.
Pakkasvaroituksessa Suomi on jaettu kolmeen vyöhykkeeseen: etelä- keski- ja pohjoisosaan. Varoitus annetaan, kun lämpötila laskee etelässä alle -20 asteeseen, maan keskiosassa alle -25 asteeseen tai pohjoisessa alle -30 asteeseen. Jos pakkanen kiristyy näistä lukemista kymmenellä asteella, varoituksen väri vaihtuu keltaisesta oranssiin. Viisi astetta lisää ja varoituskartta muuttuu punaiseksi.
Tällä viikolla pakkanen on vaihdellut maan etelä- ja keskiosassa enimmäkseen 10:n ja 20 pakkasasteen välillä, mutta pakkasvaroitus on silti annettu myös etelä- ja keskiosaan.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Heikki Sinisalo** kertoo, että lämpötilan lisäksi varoituksessa otetaan huomioon pakkasen purevuus.
– Purevaan pakkaseen vaikuttaa ”tuntuu kuin” -lämpötila. Jos tuuli pahentaa tilannetta, kuten nyt maan eteläisessä osassa, niin purevaan pakkaseen riittää, että ”tuntuu kuin” -lämpötila on alle -20 astetta, Sinisalo kertoo.
Toisaalta pakkasvaroitusta ei anneta joka kerta, kun elohopea laskee etelässä alle 20 pakkasasteen. Esimerkiksi lyhytaikainen pakkaspiikki tai yöaikaan osuva kylmempi hetki eivät johda varoitukseen.
Pakkasen porrastaminen puolestaan liittyy ihmisten tottumiseen.
– Pohjois-Suomessa -20 astetta ei ole mikään kauhean kummallinen juttu. Jos siellä päin asuu, niin on tottuneempi kylmiin säihin kuin mitä täällä etelässä, Sinisalo toteaa.
Pakkasvaroitus ei automaattisesti aseta rajoituksia ihmisten toimintaan. Sen tarkoituksena on varoittaa etenkin riskiryhmäläisiä, kuten hengitystiesairauksista kärsiviä, varautumaan kylmään ja kuivaan säähän.
Raumalla tehty useita asuntomurtoja joulukuussa
Murtoja on tapahtunut ainakin Pyynpään ja Lensunkallion alueilla. Kaikissa tapauksissa murrot on tehty asukkaiden ollessa poissa kotoa.
Poliisi tutkii asuntomurtojen sarjaa Raumalla.
Kaikki murrot ovat tapahtuneet joulukuun aikana. Lounais-Suomen poliisilla on tutkinnassa ainakin viisi omakotitaloon kohdistunutta murtoa Raumalla.
Murtoja on tapahtunut ainakin Pyynpään ja Lensunkallion alueilla. Kaikissa tapauksissa murrot on tehty asukkaiden ollessa poissa kotoa. Asunnoista on anastettu lähinnä helposti mukaan otettavaa omaisuutta.
Lounais-Suomen poliisi tutkii kaikkia tapauksia törkeinä varkauksina.
Poliisi pyytää yleisöltä tietoa kaikenlaisista havainnoista, jotka voisivat liittyä murtoihin. Kaikki mahdolliset tiedot voi ilmoittaa Lounais-Suomen poliisilaitokselle sähköpostiosoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Asunnottomien yösijassa petipaikat ovat täynnä – osastonhoitaja: ”Meille tullaan heti, kun ilmat kylmenevät”
Tampereen Hervannassa sijaitsevasta asumisyksiköstä luvataan, että vaikka petipaikkaa ei kaikille tulijoille voida taata, ketään ei jätetä ulos pakkaseen.
Pakkanen paukkuu tällä viikolla joka yö alle parikymmenasteisena. Tilanne näkyy piikkinä monissa tilastoissa, mutta ei asunnottomille tarkoitetun yösijan kävijämäärissä Tampereen Hervannassa.
Hyytävän kylmä sää ei tuo erityistä yöpyjäryntäystä siitä yksinkertaisesta syystä, että lämpimiä yösijoja on tarvittu jo pitempään.
– Ei asunnoton ihminen tarkene yöpyä ulkona pienemmälläkään pakkasella. Meille tullaan heti, kun ilmat kylmenevät, eikä vasta paukkupakkasella, muistuttaa osastonhoitaja **Sirpa Kuisti** Tampereen asumispäivystyksestä.
Yksikössä, jossa Kuisti työskentelee, on virallisesti 35 petipaikkaa. Määrä ei riitä.
– Ylipaikoilla mennään, mutta ketään ei jätetä ulos, Kuisti sanoo.
Erityisesti talvisaikaan tarvitaan lämpimiä oleskelupaikkoja myös päiväksi. Asunnottomille on Tampereella tarjolla kaksi päivätoimintakeskusta. Niistä neuvotaan tarvittaessa muiden palveluiden pariin tai Hervantaan yöpymään.
Kodittomien määrä kasvanut Tampereella
Asunnottomien tarkan määrän arvioiminen on vaikeaa, sillä tilanne voi vaihdella jopa päiväkohtaisesti. Tilanne on kuitenkin huonontunut viime vuosina. Tampereen kaupunki [kertoi maaliskuussa 2023](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2023/03/08/pitkaaikaisasunnottomuus-vaheni-tampereella), että vaikka pitkäaikaisasunnottomuus on vähentynyt, kokonaisasunnottomuus on kasvanut.
Vuonna 2022 yksin eläviä asunnottomia henkilöitä arvioitiin olevan Tampereella hieman yli kolmesataa, mikä merkitsi lähes viidenneksen kasvua edellisvuodesta.
Erityisesti maahanmuuttajien ja nuorten asunnottomuus on lisääntynyt Tampereella.
Mikäli tarvitset tilapäistä majoitusta, voit hakeutua akuutissa tilanteessa [Pirkanmaan hyvinvointialueen asumispäivystykseen](https://www.pirha.fi/palvelut/sosiaalipalvelut/asumispaivystys).
20 pöytäkirjaa jäi kääntämättä ruotsiksi – hyvinvointialue myöntää rikkoneensa lakia
Pöytäkirjoja on jätetty kääntämättä ruotsiksi Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella, mikä rikkoo kielilakia.
Jos haluaa lukea ruotsiksi, mitä Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen valtuusto ja hallitus ovat päättäneet, joutuu pettymään.
Viimeisimmät ruotsinkieliset valtuuston pöytäkirjat verkossa ovat helmikuulta 2023 ja viimeisimmät hallituksen pöytäkirjat maaliskuun 2023 lopulta, kertoo [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10048194).
Hallituksen viimeisimmässä ruotsinkielisessä [pöytäkirjassakin](https://vakehyva.cloudnc.fi/sv-FI/Organ/Omraringdesstyrelsen/Mote_2832023) kääntämistyö on keskeneräistä, eli osa pöytäkirjan asioista on jäänyt suomen kielelle.
Kielilain mukaan kaksikielisillä hyvinvointialueilla valtuuston ja hallituksen kokouskutsut ja pöytäkirjat on laadittava suomeksi ja ruotsiksi.
Vantaan ja Keravan hyvinvointialue on kaksikielinen.
”Kaikki on käännettävä ruotsiksi mahdollisimman pian”
Hyvinvointialueen verkkosivuilta puuttuu ruotsiksi kaikkiaan kuusi valtuustopöytäkirjaa ja 14 hallituksen pöytäkirjaa.
Hyvinvointialueen viestintäjohtaja **Leena-Mari Tanskanen** on tietoinen tilanteesta.
– Meillä on ollut ongelmia käännösresurssien kanssa. Tavoitteemme on, että kaikki käännetään ruotsiksi mahdollisimman pian, Tanskanen sanoo.
Hän kertoo, että koska hyvinvointialueen omat resurssit eivät riitä, se käyttää ulkopuolista käännöstoimistoa. Kolme henkilöä tekee käännöksiä ruotsiksi ja englanniksi, ja heillä on ollut kiire muiden tekstien kääntämisessä.
Kysyimme, onko kielilakia noudatettu.
– Ei valitettavasti. Pahoittelemme, että asia on mennyt näin. Olemme pitäneet kokouksia, jotta asia saadaan korjattua mahdollisimman pian, Tanskanen sanoo.
Hän palaa asiaan haastattelun jälkeen sähköpostitse ja kertoo, että useiden puuttuvien pöytäkirjojen käännöstyö on jo käynnissä.
”Se on aika vakavaa”
Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen kansalliskielilautakunnan puheenjohtaja **Patrik Karlsson** (r.) on huolissaan tilanteesta.
– Tämä on aika vakavaa. On keskusteltu useaan otteeseen, että tämän pitäisi toimia.
Karlssonin mukaan asiasta puhuttiin hyvinvointialueella jo vuonna 2022. Kansalliskielikautakunta aikoo reagoida tilanteeseen ja Karlsson on pyytänyt asiasta raporttia tammikuulle.
– Meillä on tapaaminen helmikuun alussa ja sitten käsittelemme asiaa. Jos sitä ei korjata, välitämme sen hyvinvointialueen hallitukselle. Lakiahan pitää noudattaa, Karlsson painottaa.
Pakkaspäivät ovat taksiyrittäjille normaalia vilkkaampia 
Moni turvautui tänä aamuna taksikuljetukseen, kun oma auto ei lähtenyt pakkasella liikkeelle. Joensuun joukkoliikenteen vuoroihin kylmä sää ei ole vaikuttanut.
Taksiyrittäjillä on ollut selkeästi normaalia vilkkaampi päivä tiistaina Pohjois-Karjalassa.
Pitkän viikonlopun jälkeen harvinaisen moni joutui turvautumaan taksiin, kun oma auto ei lähtenyt liikkeelle pakkasella. Taksi Itä-Suomen toimitusjohtaja **Jarmo Kirjavainen** sanoo, että Pohjois-Karjalassa taksikuljetusten kysyntä kasvaa yleensä vasta, kun pakkasta on alle 20 astetta tai kadut ovat liukkaat.
Joensuun seudun joukkoliikenteessä ei ole jouduttu perumaan linja-autovuoroja pakkasen takia. Kaupunkiliikennettä liikennöivän Länsilinjojen kehitysjohtaja **Jukka Ylitalo** kertoo, että pakkaseen on varauduttu muun muassa huolehtimalla autojen lämmityksestä ja varmistamalla niiden ajokunto.
Junaliikenteessä tiistain kova pakkanen on aiheuttanut laajoja myöhästymisiä. Myöhästymistä on ollut muun muassa Pieksämäen ja Joensuun välisessä liikenteessä.
Professori Jaakko Hämeen-Anttila on kuollut
Hämeen-Anttila kuoli äkilliseen sairauskohtaukseen joulukuun puolivälissä.
Arabialaisen ja islamilaisen kulttuurin professori **Jaakko Hämeen-Anttila** on kuollut 60-vuotiaana. Kuolemasta kertoo Ylelle hänen puolisonsa **Virpi Hämeen-Anttila**.
Hämeen-Anttila menehtyi joulukuun puolivälissä äkilliseen sairauskohtaukseen.
Hämeen-Anttila syntyi 26. helmikuuta 1963 Oulussa. Hän aloitti opettajana Helsingin yliopistossa vuonna 1984 ja valmistui filosofian maisteriksi 1986. Filosofian tohtoriksi hän väitteli 1994.
Hän toimi 1990-luvulla Suomen Akatemian tutkijana, vuosina 2000–2017 hän oli Helsingin yliopiston arabian kielen ja islamintutkimuksen professori ja siirtyi vuonna 2017 Edinburghin yliopistoon hoitamaan vastaavaa professuuria.
Hämeen-Anttila oli alansa kansainvälisesti tunnettu huippututkija ja hänellä oli laaja suomenkielinen tuotanto, johon kuuluu käännöksiä ja kymmeniä tietokirjoja. Suomessa hänet on tunnettu erityisesti muun muassa mediakommentaattorina toimimisesta ja tieteen yleistajuistamisesta.
– Ihmisenä hän oli lämmin, avoin, huumorintajuinen, nopeaälyinen ja maltillinen. Vaikka hän oli tutkijana työteliäs ja tuottelias, hänellä riitti aikaa harrastaa paljon muutakin, kirjoittaa Virpi Hämeen-Anttila puolisostaan.
Hämeen-Anttila avasi elämäänsä valokuvien kautta Ylen Kuusi kuvaa -ohjelmassa vuonna 2020.
*Katso myös:* [*Kirjat aina mukana – Professori Jaakko Hämeen-Anttila rentoutuu suomentamalla runoutta*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/29/kirjat-aina-mukana-professori-jaakko-hameen-anttila-rentoutuu-suomentamalla)
[*Miia Krause -podcast: Kirjailija Virpi Hämeen-Anttila: "Työväenluokasta nousseena tunnistan huijarisyndrooman"*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1938241)
Krista Junkkari sai kolmivuotisen stipendin Yhdysvaltoihin –  nyt on edessä golfin ammattilaisuus 
Kolmivuotinen stipendi tarjoaa ensimmäisenä ammattilaiseksi siirtyvälle Krista Junkkarille talon, auton sekä harjoittelumahdollisuuden Etelä-Carolinassa olevalla kentällä.
23-vuotias **Krista Junkkari** ottaa tänä vuonna ison askeleen, kun hän siirtyy golfin amatööripelaajasta ammattilaiseksi. Hän aloitti golfin harrastamisen 9-vuotiaana kouvolalaisen Koski-Golfin riveissä ja jo silloin hän alkoi haaveilla ammattilaisurasta.
Junkkari on viime vuosina saavuttanut muun muassa SM- ja EM-mitaleita, joiden myötä ajatus ammattilaisuudesta on koko ajan vahvistunut. Lisäksi hänen viime vuonna saamansa stipendi nopeutti päätöstä.
”Unelma, mistä en osanut edes unelmoida”
Krista Junkkarille myönnettiin viime keväänä ruotsalaisen golfarin **Annika Sörenstamin** säätiön stipendi, joka mahdollistaa kolmivuotisen harjoittelun Yhdysvalloissa.
Stipendiä hakivat kymmenet amatöörigolfarit ja Junkkari on yksi neljästä, joka sen sai.
– Stipdendin saamiseen vaikuttivat minun asenteeni, määrätietoisuus ja sitoutuminen golfiin, kertoo Junkkari.
Kolmivuotinen stipendi tarjoaa ensimmäisenä vuonna Junkkarille talon, auton sekä harjoittelumahdollisuuden Etelä-Carolinassa olevalla kentällä. Lisäksi hän saa rahallista tukea kilpailemiseen.
– Toisena ja kolmantena vuonna asunto- ja autoetua ei ole, mutta onhan tämä ihan uskomaton mahdollisuus. Unelma, mistä ei aikanaan osannut edes unelmoida.
Entinen ammattilaisgolfari Annika Sörenstam on yksi maailman menestyneimmistä naisgolfareista. Junkkari on tavannut Sörenstamin useita kertoja ja saanut tältä tärkeitä neuvoja tulevaa ammattilaisuraa varten.
– Tärkein neuvo, mitä olen saanut, on se, että pitää olla tietynlaista urheilijamaista itsekkyyttä. Eli vaikka kisoissa kilpakumppanit ovat tuttuja, niin silti pitää muistaa, että oma etu on kisoissa tärkeintä, sanoo Junkkari.
Ammattilaisuus ei paljon muuta elämää
Krista Junkkari aloittaa ammattilaisena tänä vuonna. Hän ei usko, että elämä sen myötä muuttuu paljoakaan.
– Olen jo niin kauan elänyt ja hengittänyt golfia ja arkeni on täynnä harjoittelua ja kisoja, joten ammattilaisuus ei tuo siihen valtavasti muutosta. Ehkä ainoa muutos on se, että voin kutsua itseäni ammattilaiseksi enkä vain pyrkijäksi, nauraa Junkkari.
Tavoitteena Junkkarilla on kehittyä golfarina sekä päästä pelaamaan ja pärjätä isoissa kisoissa kuten Solheim-cupisssa ja LPGA-kiertueilla. Solheim-cup on naisten joukkuekisa Eurooppa vastaan USA ja LPGA-kiertue on naisten korkein ammattilaiskiertue maailmassa. Kiertue sisältää useita kisoja eri maissa.
– Ja tietysti olympialaiset ovat yksi iso unelma, toteaa Junkkari.
Kirsta Junkkari toivoo, että hän saisi pelata mahdollisimman pitkään, ja kun oma peliura on ohi, hän haluaa auttaa nuoria golfareita.
– Haluan kertoa nuorille, miten omia unelmia voi ja kannattaa lähteä saavuttamaan, sanoo Junkkari.
Sisämaavaltio Etiopia teki diplomaattisen läpimurron ja saa pian pääsyn Punaisellemerelle – tästä on kyse
Somalian hallitus ilmoitti tiistaina, että se kutsuu Etiopian suurlähettilään keskustelemaan kiistanalaisesta satamasopimuksesta, jonka Etiopia solmi Somalimaan kanssa.
Itä-Afrikassa sijaitseva sisämaavaltio Etiopia saa pian pääsyn Punaisellemerelle.
Etiopian pääministeri **Abiy Ahmed** ja Somalimaan presidentti **Muse Bihi Abdi** allekirjoittivat uudenvuodenpäivänä niin kutsutun yhteisymmärryspöytäkirjan Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa.
Alustavan sopimuksen mukaan Etiopia saa pääsyn Berberan satamaan Somaliasta irtautuneen Somalimaan alueella.
– Vastineeksi Etiopian on aikanaan tunnustettava Somalimaa itsenäiseksi valtioksi, Somalimaan presidentti Abdi sanoi allekirjoitusseremoniassa.
Abdi ei tarkentanut, milloin Etiopian tulisi tunnustaa Somalimaa itsenäiseksi.
Etiopian pääministeri Abiy Ahmed kuvaili sopimusta merkittäväksi diplomaattiseksi voitoksi Etiopialle.
Sopimuksen yksityiskohdista ei ole kerrottu julkisuuteen
Etiopian turvallisuuden neuvonantajan **Redwan Hussienin** mukaan yhteisymmärryspöytäkirja takaa Etiopialle pääsyn Punaisenmeren rannalle, missä Etiopia saa harjoittaa kaupallista ja sotilaallista toimintaa. Tähän saakka Etiopia on saanut käyttää Djiboutin satamaa teollisuutensa vienti- ja tuontitarpeisiin.
Lisäksi sopimus antaa Etiopialle pääsyn Punaisellamerellä sijaitsevaan vuokrasotilastukikohtaan, Hussien kirjoitti sosiaalisessa mediassa.
Itsenäisyystunnustuksen lisäksi Somalimaa saisi alustavan sopimuksen mukaan osuuden Etiopian kansallisesta lentoyhtiöstä Ethiopian Airlinesista, Hussien kertoi maanantaina.
Somalian hallitus hätäkokoukseen
Vaikka Somalimaan ja Etiopian allekirjoittama yhteisymmärryspöytäkirja ei ole oikeudellisesti sitova, Somalian hallitus keskusteli tiistaina sopimuksesta hätäkokouksessa.
Somalian pääministeri **Hamza Abdi Barre** syytti Etiopiaa Itä-Afrikan vakauden horjuttamisesta ja lupasi maansa puolustavansa alueitaan ”kaikin lain sallimin keinoin”, Somalian kansallinen yleisradioyhtiö SNTV uutisoi.
Somalian hallitus myös ilmoitti, että se aikoo kutsua Etiopian suurlähettilään keskustelemaan kiistanalaisesta satamasopimuksesta, jonka Etiopia solmi Somalimaan kanssa.
Itsehallinnollinen Somalimaa ei ole saavuttanut kansainvälistä tunnustusta, vaikka se irtautui Somaliasta jo vuonna 1991.
Tämä tapahtui pian sen jälkeen kun Somalian presidentin **Mohamed Siad Barren** sotilashallitus ajettiin vallasta pitkällisen sisällissodan päätteeksi.
Somalimaa toimii itsenäisen valtion tavoin, vaikka se ei ole saanut itsenäisyydelleen muiden maiden tunnustusta. Yksikään Afrikan unionin maa eikä YK tunnusta Somalimaata itsenäiseksi valtioksi.
Somalian uutistoimisto Sonna kertoi viime viikolla, että Djiboutin johtamien neuvottelujen jälkeen Somalia ja Somalimaa olivat päättäneet jatkaa keskusteluja keskinäisten kiistojensa ratkaisemiseksi.
Tilanne kiristyy Itä-Afrikan sarven alueella
Etiopian pääministeri Abiy Ahmed kuvaili lokakuussa vaikeaa pääsyä Punaisellemerelle maansa eksistentiaaliseksi ongelmaksi.
Lausunto aiheutti jännitteitä koko Afrikan sarven alueella, sillä Ahmedin sanojen pelättiin merkitsevän sitä, että Etiopia käyttäisi meriväyliä taisteluihin naapurimaataan Eritreaa vastaan.
Etiopian ja Eritrean suhteet[ ovat mutkikkaat](https://yle.fi/a/3-11857668).
Etiopia menetti pääsyn rannikkoalueellensa, kun Eritrea itsenäistyi Etiopiasta 1990-luvun alussa. Vuosina 1998–2000 maat kävivät verisen sodan, jonka jälkeen niiden suhteet olivat vuosien ajan vihamieliset.
Vuonna 2018 maat kuitenkin solmivat rauhansopimuksen.
Vuonna 2021 Eritrea sekaantui naapurimaansa sisäiseen konfliktiin, jossa Etiopian hallituksen joukot ovat taistelleet Tigrayn kansan vapautusrintamaa (TPLF) vastaan. Eritrea on sotinut Etiopian hallituksen puolella.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Riihimäellä epäilty murha uudenvuodenpäivänä – kiinniotettua on päästy jo kuulemaan
Henkirikos tapahtui yksityisasunnossa.
Riihimäellä tapahtuneesta henkirikoksesta on kirjattu Hämeen poliisille rikosilmoitus. Rikosnimikkeenä on murha.
Hämeen poliisin tiedotteen mukaan rikoksen epäillään tapahtuneen Riihimäellä yksityisasunnossa aamuyön tunteina 1.1.2024. Epäiltynä tekoon on otettu kiinni yksi henkilö.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Mäkisen** mukaan uhri ja tekijä tunsivat todennäköisesti toisensa entuudestaan.
Mäkisen mukaan rikoksesta epäiltyä on päästy kuulemaan. Poliisin mukaan henkilö on yhteistyökykyinen. Tutkinnanjohtaja ei kuitenkaan kommentoi sitä myöntääkö hän teon.
Mäkinen korostaa että esitutkinta on vielä alkumetreillä, joten poliisi ei pysty kertomaan mitään rikoksen tekotavasta tai motiivista.
*Juttua päivitetty klo 14.45 tutkinnanjohtajan kommenteilla.*
Päivystysapu 116 117 -palvelussa ongelmia välipäivinä Pohjois-Savossa
Teknisestä viasta johtuneen häiriön vuoksi soittajien takaisinsoittopyynnöt eivät rekisteröityneet palveluun.
Päivystysapu 116 117 -palvelun toiminnassa oli välipäivinä ongelmia Pohjois-Savon alueella.
Pohjois-Savossa tapaninpäivän ja joulukuun 30. päivän välisenä aikana päivystysavun numeroon 116 117 soittaneiden soittopyynnöt eivät teknisen vian vuoksi rekisteröityneet palveluun.
– Ihmisten jättäessä takaisinsoittopyynnön kyseiset pyynnöt eivät rekisteröityneet oikein meidän järjestelmään, jolloin takaisinsoittoja jäi meillä soittamatta. Tämä ruuhkautti palvelun kyseisinä päivinä, kertoo Pohjois-Savossa päivystysavun toiminnasta vastaavan Luona Hoivan terveyspalvelujohtaja **Mikko Korkala**.
Korkalan mukaan järjestelmä toimii nyt normaalisti ja palvelun vastausajat ovat Pohjois-Savossa lyhyitä.
116 117 on valtakunnallisesti Lappia ja Ahvenanmaata lukuun ottamatta käytössä oleva palvelu, johon ihmisiä ohjaamaan soittamaan äkillissä terveysongelmissa, jotka eivät ole hätätilanteita. Palvelussa terveydenhoidon ammattilaiset muun muassa arvioivat soittajan hoidon tarpeen ja ohjaavat tämän oikeaan hoitopaikkaan.
Pohjois-Savon hyvinvointialue ohjaa verkkosivuillaan ihmisiä soittamaan päivystysapuun ennen päivystykseen hakeutumista.
Päivystysapu 116 117 -palvelun tarjoamisesta vastaa DigiFinland oy ja palvelun järjestävät hyvinvointialueet. Pohjois-Savon hyvinvointialue on ulkoistanut palvelun järjestämisen Luona Hoivalle.
Ongelmia vain Pohjois-Savossa
Mikko Korkalan mukaan välipäivien teknisten ongelmien kaltaiset sattumat ovat hyvin harvinaisia ja palvelu keskimäärin nopeaa. Luona tarjoaa päivystysapupalvelua Pohjois-Savon lisäksi kolmella muulla hyvinvointialueella. Välipäivien vika koski vain Pohjois-Savoa.
Korkala ei usko palvelun ongelmien aiheuttaneen vaaratilanteita, sillä henkeä uhkaavissa tilanteissa ihmiset osaavat hänen mukaansa soittaa hätänumeroon tai hakeutua fyysisesti päivystykseen.
– Toki soittaville asiakkaille nämä ovat ikäviä tilanteita, kun he joutuvat odottamaan palveluun pääsyä pidempään kuin normaalisti.
Vapriikki ja Museo Milavida tekivät kävijäennätyksensä
Museokeskus Vapriikki oli vuoden 2023 yhdeksänneksi suosituin Museokortti-kohde. Ennätysvuoteen siivitti etenkin lapsiperheiden suosiossa ollut näyttely.
Tampereen historiallisilla museoilla on takanaan hyvä vuosi.
Museokeskus Vapriikissa vieraili vuonna 2023 ennätysmäärä asiakkaita: kävijöitä kertyi 225 216.
Vaihtuva näyttely *Olipa kerran, tarina satujen synnystä* viehätti niin lapsia kuin aikuisia monenlaisella toiminnallisuudellaan.
Vapriikin viestintäsuunnittelija **Tähtitalvikki Poikajärvi** pohtii tiedotteessa, että vuosi 2023 oli ensimmäinen koronarajoitukseton vuosi, jolloin ihmiset saattoivat nauttia kulttuurista ilman pelkoa.
Helmikuussa Vapriikissa avautuu *Manserock*-näyttely. Esillä sillä on tuolloin laaja kattaus muistoja tamperelaisesta rock-elämästä, kuten soittimia, esiintymisasuja ja fanitavaraa. Lisäksi näytteillä on valokuvia keikoilta ja keikkabusseista sekä manserockin laaja sukupuu.
Milavidan vetonaulana muoti ja häät
Myös Museo Milavida Näsilinnassa teki kävijäennätyksen 40 330 asiakkaalla.
Alkuvuoteen 2023 asti esillä ollut **Vivienne Westwoodin** muotia esittelevä näyttely oli suosittu, ja muotisuunnittelijan kuolema vuoden 2022 lopussa kasvatti kävijämääriä. Keväällä avautunut näyttely *Kaunis morsian* täytti palatsin häätunnelmalla.
Tampereen historiallisten museoiden kolmas kohde, kesämuseo Amurin museokortteli, ylsi myös lähes ennätyslukemiin 19 074 kävijällä. Enemmän asiakkaita museossa kävi vain kesällä 2015, jolloin juhlittiin museon 40-vuotissyntymäpäiviä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Rajavartiolaitos haluaa lisätä turvallisuuden tunnetta rajalla – kysyy palautetta tavallisilta kansalaisilta
Kysely on lähetetty noin kahteen tuhanteen talouteen.
Rajavartiolaitos selvittää, mitä mieltä rajan lähellä asuvat ovat turvallisuudesta ja Rajavartiolaitoksen toiminnasta.
Vastaava kysely tehdään kahden vuoden välein. Aiemmissa kyselyissä on saatu tarkastuspäällikkö **Pietari Vuorensolan** mukaan hyviä tuloksia.
– Nykyisessä turvallisuustilanteessa vastausprosentti voi olla hyvä, koska asia on varmaan monen mielen päällä. Toivomme positiivisia tuloksia, joita voimme ottaa huomioon toiminnassa.
Jos esimerkiksi joltain alueelta kerrotaan, että turvallisuuden tunne on vähentynyt, Rajavartiolaitos selvittää voisiko partiointia lisätä alueella.
Venäjän hybridivaikuttamisen takia Suomi on sulkenut itärajan kaikelta liikenteeltä lukuun ottamatta Vainikkalan rautatien ylityskohtaa. Tällä hetkellä on voimassa päätös, jonka mukaan [raja on kiinni 14. tammikuuta saakka](https://yle.fi/a/74-20064580).
Kysely harvaan asutulle seudulle
Kysely on lähetetty noin kahteen tuhanteen osoitteeseen Suomen rajojen tuntumassa maalla ja merellä. Kysely on tarkoitettu harvaan asuttujen alueiden asukkaille, joten taajamiin ei kyselyä tule.
Kysymyksiä on useampi, mutta Vuorensola kertoo muutaman esimerkin:
*Miten Rajavartiolaitoksen valvonta maa- ja merialueilla rajanylityspaikoilla edistää rajaseudun turvallisuutta?*
*Pystyykö Rajavartiolaitos tarjoamaan riittävää apua yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämiseksi rajaseudulla?*
*Miten Rajavartiolaitos pystyy tarjoamaan riittäviä apuja meripelastuksessa, sairaankuljetuksessa ja pelastuspalveluissa rajaseudulla?*
Kyselyyn voi vastata joko postitse tai verkossa. Tulokset julkaistaan tilinpäätöksen yhteydessä.
Vuosi 2023 oli Pirkanmaalla pitkään lämmin, mutta kolme viimeistä kuukautta olivat kylmiä
Pirkanmaalla syyskuu oli niin lämmin, ettei vastaavaa ole ainakaan vuoden 1961 jälkeen nähty. Sen jälkeen viileni, ja koko vuoden lukema oli vain hiukan keskivertoa korkeampi.
Päättynyt joulukuu oli Pirkanmaalla selvästi keskimääräistä kylmempi.
[Ilmatieteen laitoksen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tilastoja-vuodesta-1961) mukaan kuukauden keskilämpötila oli noin -6 astetta eli kolme ja puoli astetta alle pitkän ajan keskiarvon.
Vuosi 2023 oli kaksijakoinen. Suurin osa vuodesta syyskuun loppua myöten oli lämmin, mutta vuoden kolme viimeistä kuukautta olivat kylmiä. Pirkanmaalla vuoden keskilämpö päätyi joitakin asteen kymmenyksiä pitkän linjan yläpuolelle.
Syyskuun keskilämpötila oli Pirkanmaalla pääosin 13–14 astetta, mikä on noin 3,5 astetta korkeampi kuin vuosina 1991–2020.
Sateita saatiin alueen suurimmassa osassa noin 20–30 prosenttia yli 30 vuoden keskiarvon.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kemin museoissa yli 30 000 kävijää vuonna 2023
Kemin museoiden kävijämäärä kasvoi viime vuonna kuudella prosentilla edelliseen vuoteen verrattuna.
Kemin museoiden kävijämäärä kasvoi viime vuonna. Vuonna 2023 kävijöitä oli yhteensä 30 334, mikä on 6,2 prosenttia enemmän kuin vuonna 2022.
– Vuosi vuodelta kävijämäärien pysyminen korkealla kaupungin väkimäärään suhteutettuna kertoo näyttelyidemme kiinnostavuudesta ja tietysti heijastelee koko kulttuurikentän elpymistä koronapandemian jälkeen, kommentoi tiedotteessa Kemin historiallisen museon intendentti **Janne Kuoppala**.
Kuoppalan mukaan myös ulkopaikkakuntalaisten ja ulkomaalaisten matkailijoiden käynnit museoissa kasvavat pikkuhiljaa.
Kävijöistä 17 675 vieraili taidemuseossa, 11 476 historiallisessa museossa ja yhteensä 1183 kesämuseokohteissa Savupirtillä ja Marttalan museoissa. Lisäksi museoiden kiertävät pienoisnäyttelyt ja museolaukut tavoittivat 457 henkilöä.
Lainattava museolaukku on osa Kemin museoiden yleisötyötä. Se tuo museokokoelmia kaikkien ihmisten saataville.
Kemin taidemuseon viime vuoden suosituin näyttely oli **Marjo Pitkon** Maiseman runollinen virta 4 856 kävijällään.
Laitakarin pienoismalli kiinnosti
Historiallisella museolla yksi vuoden kohokohdista oli Laitakarin pienoismallin sijoittaminen osaksi museon pysyvää päänäyttelyä.
Laitakari-näyttelyosion avaaminen vuoden viimeisellä neljänneksellä houkutteli museoon reilut 2 000 kävijää enemmän verrattuna edellisen vuoden vastaavaan aikaan.
Laitakarin saari Kemin edustalla sai ensimmäiset asukkaansa vuonna 1860, kun saareen alettiin rakentaa uutta höyrysahaa.
Saha saatiin käyntiin kesällä vuonna 1862 ja se toimi vuoteen 1939 saakka.
Kemin taidemuseossa järjestettiin vuoden 2023 aikana kuusi näyttelyä. Näin tehdään myös tänä vuonna.
Historiallisen museon ensi vuosi painottuu teemoihin Kemi 155 vuotta sekä museotoimintaa Kemissä 125 vuotta.
Popedan ensiesiintyminen Olli Hermanin kanssa myytiin loppuun kolmessa tunnissa – luvassa on heti tuplaviikonloppu
Tampereen Tavara-aseman ohjelmapäällikkö Janne Laurila uskoo, että maaliskuussa nähdään erittäin energinen yhtye. Popeda aloittaa uuden matkansa kahdella keikalla.
Popedan ensimmäinen keikka yhdessä laulaja **Olli Hermanin** kanssa on myynyt loppuun kolmessa tunnissa. Suosio oli sen verran suurta, että yhtye ilmoitti lisäkeikasta seuraavana päivänä.
Yhtye tekee uudella kokoonpanolla ensiesityksensä lauantaina 30. maaliskuuta Tampereen Tavara-asemalla. Toinen esiintyminen on luvassa heti perään sunnuntaina 31. maaliskuuta, sekin Tavara-asemalla.
[Popeda julkisti](https://yle.fi/a/74-20067269) uuden laulajansa uudenvuodenpäivänä.
Uudelle laulajalle oli tarvetta sen jälkeen, kun yhtyeen perustajajäsen **Pate Mustajärvi** [ilmoitti lopettavansa](https://yle.fi/a/74-20003931) Popedassa syksyllä 2022. Yhtye [soitti viimeisen keikkansa](https://yle.fi/a/74-20046843) Mustajärven kanssa Tampereen Ratinassa syyskuussa 2023.
Iloinen yllätys
Tavara-aseman ohjelmapäällikkö **Janne Laurila** odottaa, että edessä on hyvin kokonaisvaltainen ja energinen esitys.
– Tiedän **Costello Hautamäen** ja sen, että hän tekee pitkiä settejä. Kun viimeksi toteutimme korona-aikaan striimikeikan, siihen Costi oli laittanut 27 biisiä. Hän vielä pahoitteli, että sori kun piti vähän lyhentää, Laurila naurahtaa.
Keikan myynti tuntuu hyvältä. Ohjelmapäällikkö onnittelee myös bändiä rekrytoinnista.
– Valinta oli iloinen yllätys ja todella hyvä ratkaisu. Tilanne on vähän samanlainen kuin Oulun Kärppien päävalmentajan kanssa: vaihtoehtoja ei lopulta liikaa ole, Laurila sanoo.
Maaliskuun viimeisenä lauantaina Laurila odottaa 1 200 muun seuraajan kanssa Popedan keikkaa innoissaan. Tuon verran on loppuunmyydyn Tavara-aseman yleisökapasiteetti.
– Eiköhän sieltä ihan täyslaidallinen tule. Uskon, että sieltä tullaan niin sanotusti aseet paukkuen, koska kyseessä on kuitenkin Olli Hermanin tulikaste: ensiesiintyminen yhtyeen riveissä. Uskon, että tulee energinen show.
*Uutista päivitetty kello 15.01: Lisätty tieto lisäkeikasta sunnuntaina 31. maaliskuuta.*
Satakunnassa syntyi viime vuonna alle 1 400 lasta
Maakunnassa syntyi vielä 2010-luvun alkupuolella jopa yli 2 000 lasta vuodessa. Muutos on seurannut koko Suomen syntyvyysmäärien putoamista.
Syntyneiden lasten määrä jatkaa vähenemistään Satakunnassa.
Vuonna 2023 maakunnassa syntyi Satakunnan hyvinvointialueen keräämän tilaston mukaan vain 1 370 lasta. Kyse on elävänä syntyneiden lasten määrästä ja alustavasta tilastosta. Kaksossynnytyksiä oli 19.
Vuonna 2022 elävänä syntyneitä lapsia oli 1 437. Vuonna 2021 lapsia syntyi peräti 1 597, mutta tuolloin kyse oli korona-ajan tilapäisestä synnytysten määrän lisääntymisestä. Vuonna 2020 lapsia syntyi 1 415.
Syntyvien lasten määrä on vähentynyt Satakunnassa – kuten koko Suomessa – merkittävästi runsaan vuosikymmenen aikana. Vielä 2010-luvun alkupuolella Satakunnassa oli vuodessa noin 2 000 synnytystä.
Syntyvyys on maakunnassa puolittunut vuoden 1990 tasosta. Vuoteen 2040 mennessä maakunnan väkiluvun ennustetaan putoavan yli 20 000 asukkaalla alle 190 000 satakuntalaiseen.
**Katso Ylen aamu 19.5.2023 Millaisessa väestökriisissä Suomi on?**
Stora Enso varautuu henkilöstön lomautuksiin Imatralla – neuvottelujen piirissä 1 000 työntekijää
Neuvottelut mahdollisista lomautuksista alkavat 10. tammikuuta. Taustalla ovat tuotannolliset ja taloudelliset haasteet.
Metsäyhtiö Stora Enso aloittaa neuvottelut henkilöstön mahdollisesta tilapäisestä lomauttamisesta Imatran tehtailla.
Neuvottelut koskevat Imatran tehtaiden koko henkilöstöä. Kaukopään ja Tainionkosken tehtailla työskentelee yhteensä noin 1 000 ihmistä.
Yhtiön mukaan mahdollisilla lomautuksilla vastataan tuotannollisiin ja taloudellisiin haasteisiin. Vt. tehtaanjohtajan **Janne Kallion** mukaan Stora Enso ei avaa tuotannollisia ja taloudellisia haasteita tarkemmin, sillä yhtiöllä on meneillään hiljainen jakso.
Stora Enso noudattaa hiljaista jaksoa 30 päivää ennen tuloksen julkistamista.
Lomautukset toteutettaisiin vuoden 2024 aikana ja ne kestäisivät korkeintaan 90 päivää. Lomautukset voisivat tapahtua useissa erissä.
Neuvottelut alkavat 10. tammikuuta. Ne kestävät arviolta kaksi viikkoa.
Stora Enso valmistaa Imatralla kemiallista massaa ja kuluttajakartonkia.
Yksi menehtyi moottorikelkkaonnettomuudessa Savonlinnassa
Onnettomuudessa loukkaantunut on edelleen sairaalahoidossa.
Savonlinnassa sattui lauantaina 30. joulukuuta moottorikelkkaonnettomuus, jossa menehtyi yksi henkilö.
Moottorikelkka törmäsi puuhun iltaseitsemän aikoihin Lautakodantiellä. Kuljettaja menehtyi ja kyydissä ollut ihminen loukkaantui.
Loukkaantunut on edelleen hoidossa Savonlinnan keskussairaalassa.
Ilmoituksen onnettomuudesta teki ulkopuolinen henkilö.
Poliisi tutkii tapahtumaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Poliisi ei ole vielä päässyt kuulemaan asianosaisia tapahtuneesta.
Uudenvuoden aikaan sattui myös muita [vakavia moottorikelkkaonnettomuuksia](https://yle.fi/a/74-20066984).
Heinolan uimahallin altaat todettu puhtaiksi – uimaan pääsee jälleen keskiviikkona 3. tammikuuta
Heinolan kaupungin mukaan uimahallin lastenallas on kuitenkin laitevian vuoksi poissa käytöstä toistaiseksi.
Bakteerihavainnon vuoksi miltei kolme viikkoa suljettuna ollut Heinolan uimahalli avaa ovensa jälleen keskiviikkona 3. tammikuuta.
Kaupungin tiedotteen mukaan uimahallin kaikki pinnat on nyt tehopuhdistettu ja vedet on käsitelty asianmukaisesti. Altaista otetut näytteet on todettu puhtaiksi ja uimahalli avataan keskiviikkona kello 12.
Lastenallas Muksu on sen sijaan toistaiseksi pois käytöstä laitevian vuoksi.
Hallin uima-allasosasto suljettiin 14. joulukuuta, kun isossa altaassa oli havaittu Pseudomonas aeuruginosa -bakteeri. Pseudomonas-bakteerit ovat ympäristössä yleisiä, mutta uimavesinäytteistä bakteeria ei saa löytyä lainkaan.
Hallin isossa altaassa havaittu bakteeri on yleensä vaaraton, mutta se saattaa aiheuttaa erilaisia infektioita henkilöillä, joilla on heikentynyt vastustuskyky.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Paukkupakkanen sulkee pohjalaisia laskettelurinteitä
Laskettelukeskuksissa lämpömittaria seurataan nyt tiiviisti. Lapuan Simpsiö oli auki vielä uudenvuodenpäivän, mutta laskettelijoita oli kovien pakkasten takia vain kourallinen.
Kolmessakymmenessä miinusasteessa keikkuva pakkanen on sulkenut laskettelurinteitä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla sekä Pohjanmaalla.
Seinäjoella toimiva Joupiska, Simpsiön hiihtokeskus Lapualla ja Sievin Louekallio ovat kiinni torstaihin saakka. Vaasan Öjberget on kiinni ainakin tiistaina.
Simpsiö oli vielä uudenvuodenpäivänä auki, mutta toimitusjohtaja **Markku Turjan** mukaan kävijät laskettiin kymmenissä.
– Eihän siellä kovin mukava ole laskea, kun on kova pakkanen, Turja toteaa.
Turjan mukaan päätös perjantain ja viikonlopun aukioloista tehdään Simpsiöllä sitten, kun säätiedotus tarkentuu.
– Loppuviikolle on luvattu lauhtuvaa, mutta eihän sitä koskaan tiedä, pohtii Turja.
Myös Vaasan kaupungin urheilutoimenjohtaja **Mika Lehtonen** kertoo, että pakkastilanteen kehittymistä seurataan nyt tarkasti. Pakkasraja on -20 astetta.
Vaasassa rinteet saatiin tälle kaudelle auki vasta tapaninpäivänä, eli laskettelijoiden ilo jäi toistaiseksi lyhyeksi.
– Päivä kerrallaan edetään ja katsotaan, miten rinteet saadaan taas avattua, Lehtonen kertoo.
Kristiinankaupungissa Pyhävuoren rinteet on päätetty pitää kiinni tiistaina, keskiviikkona ja torstaina kovien pakkasten takia. Päätöksiä loppuviikon suhteen tehdään torstaina.
Myös Vöyrin hiihtokeskus on ainakin tiistain kiinni.
Kuopion seudun kausibussilipusta voi hakea joulukuun lakkopäivältä hyvitystä 
Hyvityksen voi saada yhdeltä päivältä. Hyvitystä on haettava 14. tammikuuta mennessä
Kuopion seudun joukkoliikenne Vilkku hyvittää joulukuun lakkopäivän kausilippujen haltijoille.
Jos kausilippu on ollut voimassa lakkopäivänä 14. joulukuuta, voi hyvityksen saada yhdeltä päivältä. Hyvityshakemus on jätettävä 14. tammikuuta mennessä.
Hyvitys annetaan ensisijaisesti sähköpostiin lähetettävänä päivälippuna. Se sisältää QR-koodin, joka luetaan bussiin noustessa. Erillisen päivälipun voi myös noutaa valtuustotalon asiakaspalvelusta. Hakemukset pyritään käsittelemään tammikuun aikana.
Rattijuopumuksesta on muitakin kuin rikosoikeudellisia seurauksia – moni ei tule ajatelleeksi tätä
Pirkanmaalla tuli ilmi lukuisia epäiltyjä rattijuopumuksia vuodenvaihteessa.
Rattijuopumukset työllistivät poliisia vuodenvaihteessa. Samalla tuli ilmi muita rikoksia.
Poliisi kirjasi Pirkanmaan alueella vuodenvaihteessa yhteensä 28 erilaista rattijuopumusrikosta. Epäillyt teot tapahtuivat viiden päivän aikana. Samalla selvisi myös huumausaineen käyttörikoksia sekä kulkuneuvon kuljettamisia oikeudetta.
Poliisi sai runsaasti hätäkeskuksen kautta tulleita yleisöilmoituksia epävarmasti kulkevista henkilöautoista. Rattijuoppoja jäi kiinni myös tieltä suistumisten yhteydessä tai poliisin oman valvonnan yhteydessä.
Vuodenvaihteessa rattijuopumukseen syyllistyneet kuljettajat eivät aiheuttaneet Pirkanmaalla henkilövahinkoja.
Liikenneturvan mukaan rattijuopumustapauksissa on kolmen viime vuoden aikana kuollut Suomessa vuosittain keskimäärin 49 ja loukkaantunut yli 400 henkilöä.
Rattijuopumuksesta seuraa yleensä ajokieltoa. Poliisi muistuttaa, että rattijuopumuksesta on muitakin seurauksia kuin rikosoikeudelliset seuraukset.
Poliisin tiedotteen mukaan lähtökohtaisesti liikennevahinkoon syyllistynyt rattijuoppo on taloudellisessa vastuussa itselleen, matkustajille ja muille ulkopuolisille aiheutuneista vahingoista.
– Vakuutusyhtiöillä on oikeus alentaa tapauskohtaisesti myös humalassa alle törkeän rattijuopumusrajan ajaneiden kuljettajien omia henkilökorvauksia. Tämän lisäksi kuljettaja voi menettää oikeutensa myös liikenne- ja autovakuutuskorvauksiin, poliisin tiedotteessa kerrotaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Vaasan sosiaali- ja terveyskiinteistöjen myynti edennyt hitaasti
Kiinteistösijoittajat ovat nyt varovaisia ​​maailmantilanteen vuoksi.
Vaasan kaupungin sosiaali- ja terveyskiinteistöjen myynti etenee hitaasti vallitsevan maailmantilanteen takia. Näin sanoo toimitilajohtaja **Tapio Ollikainen** Vaasan kaupungilta.
Hyvinvointialueisiin siirtymisen myötä kunnat vuokraavat kiinteistönsä hyvinvointialueelle lakisääteisellä kolmen vuoden vuokrasopimuksella.
Vaasassa oltiin kuitenkin nopeita ja tehtiin vuosi sitten päätös kiinteistöjen myynnistä. Kauppoja ei toistaiseksi ole syntynyt.
Ollikainen sanoo, että kiinteistösijoittajat ovat varovaisia ​​maailmantilanteen vuoksi.
Aiheesta kertoi ensin [Yle Österbotten.](https://svenska.yle.fi/a/7-10048315)
Jämsän lämpövoimalan räjähdyshälytyksen aiheutti kylmä hake
Jämsän Hallissa lämpövoimalassa uudenvuodenpäivänä sattunut onnettomuus paljasti voimalan varojärjestelmän toimivaksi, sanoo lämpöyhtiön toimitusjohtaja.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai maanantaina iltapäivästä poikkeuksellisen hälytyksen Hallin taajamassa voimalaitoksen lämpökattilassa sattuneesta [räjähdyksestä](https://yle.fi/a/74-20067289).
Pelastuslaitoksen saamien alkutietojen perusteella räjähdys tapahtui kattilan sytyttämisen aikana ja siitä aiheutuneen paineaallon seurauksena rakennuksen seiniin tuli vaurioita.
Jämsän Aluelämpö oy:n toimitusjohtaja **Hannu** **Soikkeli** sanoo kuitenkin, että varsinaisesta räjähdyksestä voimalalla ei ollut kyse, vaan kattilassa laukesi varojärjestelmä.
Tapahtumaketjun aiheutti Soikkelin mukaan kattilan polttoaineena käytetty kylmä ja jopa jäinen hake, joka tukahdutti tulen, alkoi muodostaa kattilaan häkää ja lopulta johti varoitusjärjestelmän laukeamiseen.
– Kattila on toiminut, kuten sen on suunniteltukin tällaisessa tilanteessa toimivan, eli sinne syntynyt paine on purkautunut räjähdysluukkujen ja seinän kautta ulos, Soikkeli kertoo.
– Tulta ei ollut muualla kuin uunissa, Soikkeli sanoo.
Ei haittaa seudun lämmönjakelua
Alueella oli tapahtuma-aikaan kolme ihmistä. He eivät loukkaantuneet tilanteessa, eikä siitä aiheutunut vaaraa sivullisille.
Kattilaa oltiin Jämsän Aluelämmön käyttöpäällikön **Aki** **Niemisen** mukaan ottamassa käyttöön tämän viikon kireitä pakkasia silmällä pitäen. Niemisen mukaan kattilan vikaantumisesta ei aiheudu haittaa seudun lämmönjakelulle, vaan tarvittaessa käyttöön on otettavissa varakattiloita.
Kattilaan aiheutuneita vaurioita on lämpöyhtiön mukaan päästy selvittämään tämän päivän aikana. Taloudelliset vahingot jäävät toimitusjohtaja Hannu Soikkelin arvion mukaan joihinkin tuhansiin euroihin.
Seppo Jokisesta tuli menestynyt kirjailija, vaikka koulut jäivät kesken ja hänelle sanottiin ”sinusta ei tule mitään”
Seppo Jokinen on maamme suosituimpia dekkaristeja. Tamperelaisesta komisario Koskisesta on keväällä tulossa jo 29. kirja. On oikeastaan ihme, että Jokisesta tuli kirjailija, sillä hän kärsi koulussa lukihäiriöstä.
Ennen joulua **Seppo Jokinen** naputtaa vimmatusti vielä viimeisiä lukuja tulevaan komisario Koskisesta kertovaan kirjaansa. Juoni on tietenkin suuri salaisuus, sillä eihän dekkarin sisältöä voi paljastaa etukäteen. Sen verran hän kuitenkin kertoo, että uusi kirja on tulossa jälleen huhtikuussa. Tätä kaavaa Jokinen on noudattanut jo pian 30 vuoden ajan.
Seppo Jokinen, 74, on kirjoittanut Koskinen-sarjaansa jo 1996 vuodesta lähtien. Tamperelaisesta Sakari Koskisesta on tullut rakastettu hahmo lukijoiden keskuudessa ja uutta dekkaria odotetaan joka kevät.
Jokisen dekkarit ovat luetuimpien, ja ennen kaikkea kuunnelluimpien kirjojen kärjessä vuosi toisensa perään. Kirjojen pohjalta tehty tv-sarja (alkoi vuonna 2021) ja elokuva (2022) ovat kasvattaneet suosiota entisestään. Nelosella nähtävään sarjaan on tulossa jo neljäs tuotantokausi.
Suosio on tehnyt Seppo Jokisesta parhaiten tienaavia kirjailijoita viime vuosien verotietojen perusteella.
Rikoksella on oltava motiivi
Tampereella Seppo Jokinen tunnetaan hyvin, mutta silti nimet menevät usein sekaisin. Jokista ei haittaa lainkaan, että häntä puhutellaan välillä Koskiseksi. Julkisuus ei ole koskaan ollut hänen juttunsa.
– Kun aloitin kirjailijana, kustantaja sanoi, että julkisuus on välttämätöntä uran kannalta. Mutta kyllä nuo kirjat ovat näköjään myyneet – Koskisen nimellä, ei Jokisen.
Jokisessa ja Koskisessa on paljon samaa. Molemmat ovat leimallisesti tamperelaisia ja heillä tuntuu olevan sama maailmankuvakin. Oikeudenmukaisuus on kaikki kaikessa, mutta ymmärrystä riittää myös rikollisille.
– Koskisen avulla on tullut ajateltua asioita myös toisesta näkökulmasta.
Juuri inhimillisyys on ominaista Jokisen dekkareille. Tärkeintä ei ole tietää kuka tappoi, vaan miksi. Rikoksen motiivi on Jokisen kirjoissa kaiken a ja o.
Siksi Jokinen ei aloita kirjoittamista tapahtumista ja juonenkäänteistä, vaan hän pohtii henkilöhahmoja perusteellisesti. Siinä voi vierähtää tovi.
– Ensin täytyy tutustua kunnolla henkilöihin. Rikos tulee vasta paljon myöhemmin.
Jokinen tunnustaa olevansa tarkkailija. Useilla kirjaan päätyneillä hahmoilla on esikuvia todellisuudessa. Etenkin lentomatkoilla Jokinen seurailee kanssamatkustajia ja heidän käytöstään. Esimerkiksi viime keväänä julkaistun *Sen maksaa minkä tilaa* -kirjan autokauppiasperhe sai alkunsa vuosia sitten Singaporen lennolla.
– Minulla on aina muistivihko mukana, johon kirjaan kiinnostavia tapahtumia ja ihmisten piirteitä.
Jokinen on aina pitänyt kirjoittamisesta, mutta se että hänestä tuli kirjailija on oikeastaan ihme.
Lukihäiriö haittasi koulunkäyntiä
”Sinusta Seppo Jokinen ei tule yhtään mitään.”
Nämä rehtorin sanat kaikuivat nuoren Sepon päässä, kun hän lopetti koulu-uransa. Opiskelu oli ollut tahmeaa, sillä Jokisen oli vaikea pysyä muiden tahdissa. Hän oli huono oppilas. Siksi myös itsetunto oli nollassa.
– 1960-luvulla lukihäiriö oli vielä outo asia. Ei sitä tunnistettu. Lukemisen haasteet ovat vaikuttaneet elämääni paljon.
Lukihäiriöstä huolimatta fiktion lukeminen ja tarinoiden kehittely oli kuitenkin aina ollut mukavaa Jokisen mielestä.
Hän ymmärsi kirjoitetun sanan voiman kotona ruokapöydän ääressä.
Vanhemmat ja sisarukset olivat kovia puhumaan. Keskustelu pulppusi tauotta perheen ruokaillessa, kun kaikki halusivat sanoa sanansa keskusteluun. Hiljainen Seppo ei ehtinyt sanoa väleihin mitään, kun puhe jo vyöryi toiseen aiheeseen. Niinpä hän päätti kirjoittaa ajatuksiaan ja havaitsemiaan tapahtumia itsetehtyyn sanomalehteen. Sen perheenjäsenet lukivat todella tarkkaan.
– Lehdessä oli paljon juoruja, etenkin vanhemmista sisaruksista. Se oli sellainen Seiska-lehden edeltäjä, Jokinen nauraa.
Lukihäiriö ja nuoruuden kuohunnat veivät kiinnostuksen pois opinnoista ja koulunkäynti loppui keskikouluun.
Australian vuodet pelastivat
Kun elämä oli muuttunut näköalattomaksi, ilmaantui pelastus toiselta puolelta maapalloa. Australiaa vaivasi 1960-luvulla työvoimapula, ja saarivaltio houkutteli työntekijöitä ilmaisella menolipulla. Seppo Jokinen tarttui tilaisuuteen ja seilasi Melbourneen.
– Se oli elämäni käänteentekevin asia. Australiassa huomasin, että pärjään. Sain itsetuntoni takaisin.
Jokinen viipyi Australiassa neljä vuotta. Hän työskenteli jokaisessa osavaltiossa, teki kaikenlaisia töitä, tapasi erilaisia ihmisiä ja haali elämänkokemusta.
Yhä edelleen Australia vilahtelee usein Jokisen puheissa. Pienessä työhuoneessa on jopa Australialle pyhitetty vitriini, jossa on t-paita, valokuvia ja maihinnousukortti vuosikymmenten takaa.
Australian seikkailuista syntyi myöhemmin myös Jokisen ensimmäinen romaanikäsikirjoitus. Mikään kustantamo ei kuitenkaan huolinut sitä.
– Nykyään ymmärrän sen. Siinä oli paljon puutteita. Se kuitenkin huvitti, että sitä moitittiin epärealistiseksi, vaikka kaikki oli totta.
Koskiseenkin välillä kyllästyy
Kirjoittaminen jäi kuitenkin kaihertamaan Jokista. Hän kirjoitteli rakkausjuttuja Reginaan, sillä niistä maksettiin hyvin.
– 500 markan palkkio jutusta oli suuri apu asuntovelalliselle.
Varsinaisen päivätyönsä Jokinen teki Tampereen kaupungin tietotekniikkakeskuksessa.
1990-luvun puolessa välissä hän päätti kokeilla vielä kerran romaanikerrontaa. Silloin syntyi Koskisen hahmo. Aluksi oli tarkoitus tehdä vain trilogia.
– Vastaanotto oli kuitenkin niin hyvä, että homma karkasi käsistä.
Ja tässä sitä nyt ollaan. Huhtikuussa päivänvalon näkee 29. Koskinen-dekkari.
Jokisen ja Koskisen yhteistaival on kestänyt pian kolmisenkymmentä vuotta. Eikö yrmyn poliisin olemus jo kyllästytä?
– Koskinen on kuin pitkäaikainen työkaveri. Kun oikein tehdään tiiviisti töitä, niin alkaahan siihen kyllästyä. Kesän tullen alkaa kuitenkin tulla aina ikävä ja sitten on taas kiva aloittaa uusi projekti.
Jokisella on aiheita usean dekkarin varalle. Sen hän on päättänyt, että ainakin 30. Koskinen-dekkari tulee. Voi tulla enemmänkin.
– Jossain vaiheessa Koskinenkin on päästettävä eläkkeelle. Saa nähdä tuleeko sitten ikävä.
Poliisi on kuullut Vallilan taksiturman osapuolia – matkaa oli ehtinyt kulua vain parisataa metriä
Poliisi on päässyt kuulemaan kuljettajaa ja toista matkustajista. Matkustajan mukaan kuljettajan vauhti oli keliolosuhteisiin nähden liian suuri.
Poliisi on päässyt kuulemaan Helsingissä Vallilan kaupunginosassa joulupäivänä tapahtuneen [taksiturman](https://yle.fi/a/74-20066598) osapuolia.
Poliisi on kuullut turma-auton kuljettajaa ja toista matkustajaa. Asiasta uutisoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000010092655.html).
Sijaistava tutkinnanjohtaja **Lasse Manninen** vahvistaa Ylelle, että ajonopeus ja keliolosuhteet ovat oletettavasti vaikuttaneet siihen, että taksi ajautui kaiteen läpi. Poliisin kuulemat kuljettaja ja matkustaja eivät ole osanneet kertoa auton tarkkaa kulkunopeutta turmahetkellä, mutta matkustajan mukaan nopeus oli liian suuri vallitseviin keliolosuhteisiin nähden.
Mannisen mukaan matkaa oli ehtinyt kulua vain parisataa metriä, ennen kuin taksi ajoi Lemuntiellä kaiteen läpi ja putosi alas useita metrejä katolleen. Turmapaikalla tie kaartaa Mannisen mukaan tulosuunnasta katsottuna vasemmalle, kun taas taksi oli ajautunut oikealle ja kaiteesta läpi.
Poliisi on arvioinut aiemmin, että auto putosi turmassa 6–8 metriä. Auto vaurioitui turmassa pahoin.
Turmahetkellä aamukuuden aikoihin autossa olleet kuljettaja ja kaksi matkustajaa vietiin sairaalaan, mutta he ovat sittemmin [päässeet pois sairaalasta](https://yle.fi/a/74-20067023).
Poliisi aikoo vielä kuulla toista matkustajaa ja tehdä teknistä tutkintaa.
– Niistä kun saamme tulokset, kokonaisuus alkaa olla poliisin osalta valmis, Manninen kertoo.
Taksin kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kahdesta erillisestä vammantuottamuksesta.
Jääkiekon naisten ammattisarjoissa alkoi uusi aikakausi – Ella Shelton iski historiallisen maalin
Jääkiekon naisten ammattilaissarja PWHL pyörähti käyntiin Suomen aikaa maanantaina illalla ottelulla Toronto–New York.
Kanadalaispuolustaja **Ella Shelton** sai kunnian tehdä jääkiekon naisten ammattilaissarjan PWHL:n kautta aikain ensimmäisen maalin. PWHL alkoi Toronto–New York-ottelulla maanantai-iltana Suomen aikaa.
Vierasjoukkue New York voitti 2 537 katsojan edessä pelatun ottelun 4–0. Tennislegenda ja PWHL:n sijoittaja **Billie Jean King** pudotti seremoniallisen aloituskiekon ennen varsinaisen kamppailun alkua.
– Se kuulostaa melko uskomattomalta. Kun ajattelen sitä, mietin vain joukkuettamme ja kuinka erityinen se on ollut, ensimmäisessä erässä viimeistellyt Shelton sanoi maalistaan.
Sheltonin mukaan pelaajat olivat arvuutelleet ennen ottelua, kuka saa kunnian tehdä ensimmäisen osuman.
– En usko, että olin sen listan kärjessä, Shelton tuumasi.
**Alex Carpenter**, **Jill Saulnier** ja **Kayla Vespa** lisäsivät kolmannessa erässä vieraiden johtoa.
PWHL:ssä pelaavat Toronton ja New Yorkin lisäksi Boston, Minnesota, Ottawa ja Montreal.
Ylivoimainen enemmistö sarjan pelaajista on Kanadasta ja Yhdysvalloista, jotka ovat maajoukkuetasolla naisten perinteiset mahtimaat. PWHL:n ainoa suomalaispelaaja on Minnesotan **Susanna Tapani**.
Minnesota pelaa ensimmäisen ottelunsa torstain vastaisena yönä kello 2 Suomen aikaa. Avausottelussa vastassa on Boston.
PWHL:n runkosarja jatkuu toukokuun alkuun, ja sen jälkeen vuorossa ovat pudotuspelit.
Pietarsaaren äitiys- ja naistentautien poliklinikan toimintaan muutoksia
Pietarsaaren äitiys- ja naistentautien poliklinikan toimintaa koordinoidaan Vaasan naistentautien poliklinikalta.
Toiminta Pietarsaaren äitiys- ja naistentautien poliklinikalla on muuttunut vuoden vaihteessa.
Toiminta jatkuu osittain lähipalveluna Pietarsaaressa. Pietarsaaren äitiys- ja naistentautien poliklinikan toimintaa koordinoidaan Vaasan naistentautien poliklinikalta.
Gynekologista vastaanottoa Pietarsaaressa pidetään yhtenä päivänä viikossa. Vastaanotolla hoidetaan esimerkiksi gynekologisia tutkimuksia, keskenmenoja ja raskaudenkeskeytyksiä.
Sikiöseulontatutkimukset jatkuvat entiseen tapaan Pietarsaaressa.
Lentoturvallisuusasiantuntija pitää ”ihmeenä” yli 300 ihmisen evakuoimista palavasta matkustajakoneesta Japanissa
Viisi rannikkovartioston koneen matkustajista on löydetty kuolleina. Lisäksi 17 ihmistä loukkaantui onnettomuudessa.
Japanissa matkustajakone syttyi tuleen Tokion Hanedan lentokentällä tiistaina aamupäivällä Suomen aikaa.
Japanin yleisradioyhtiön mukaan Japan Airlinesin -lentokone syttyi tuleen sen jälkeen kun matkustajakone törmäsi rannikkovartioston koneeseen laskeutuessaan Hanedan lentokentälle. Matkustajakone oli Airbus A350. Televisiokuvien [perusteella ](https://www3.nhk.or.jp/news/html/20240102/k10014307191000.html?cid=orjp-noltop-news-1)kyseessä oli Japan Airlines -yhtiölle kuuluva kone.
Viisi rannikkovartioston koneen matkustajista on kuollut, ja ainakin 17 ihmistä loukkaantui, Japanin yleisradioyhtiö [NHK](https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/en/news/backstories/2941/) kertoi.
Lentoyhtiön edustajan mukaan koneen kyydissä oli onnettomuushetkellä 367 matkustajaa ja 12 miehistön jäsentä.
Mukana oli myös ruotsalainen Deiben perhe.
– Yhtäkkiä se (matkustamo) oli täynnä savua ja kaikki huutavat japaniksi, kuvaili **Anton Deibe**, 17, [Aftonbladetin haastattelussa](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/3E2JMP/flygplan-i-full-brand-i-tokyo).
– Parissa minuutissa koneen matkustamo oli täyttynyt savusta. Menimme matalaksi. Kun hätäuloskäytävät avattiin, pääsimme niiden kautta ulos, perheen isä **Jonas Deibe** kertoi.
Kaikki matkustajakoneen matkustajat ja miehistön jäsenet onnistuttiin evakuoimaan.
  
– Koneen henkilökunnan on täytynyt tehdä erinomaista työtä. Se oli ihme, että kaikki matkustajat pääsivät pois, luonnehti uutistoimisto Reutersin haastattelema lentoturvallisuuskonsultti **Paul Hayes**.
Rannikkovartiosto ilmoitti heti onnettomuusuutisen jälkeen, että sen kone on mahdollisesti törmännyt matkustajakoneeseen Hanedan lentokentällä.
Rannikkovartioston mukaan koneen kyydissä oli kuusi ihmistä. Yksi ihminen, koneen kapteeni onnistui evakuoitumaan. Muut koneessa olleet viisi ihmistä löydettiin myöhemmin kuolleina. Rannikkovartioston lentokone oli De Havilland Canadan valmistama DHC-8-315Q.
Rannikkovartioston mukaan Japan Airlinesiin törmännyt rannikkovartioston kone oli matkalla Niigatan lentokentälle. Koneen miehistön oli määrä toimittaa apua uudenvuodenpäivänä sattuneen maanjäristyksen uhreille.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Japanin liikenneministeriön virkamies kertoi lehdistötilaisuudessa, että Japan Airlinesin kone oli laskeutumassa normaalisti, kun se törmäsi rannikkovartioston koneeseen kiitoradalla.
Koneen moottorista tai muista ongelmista ei ollut raportoitu ennen laskeutumista, virkamies sanoi.
Japan Airlinesin virkamies kertoi lehdistötilaisuudessa, että lentoyhtiön käsityksen mukaan matkustajakone oli saanut laskeutumisluvan, mutta hän lisäsi, että yhteydenpitoa lennonjohtoon tutkitaan edelleen.
*Lähteet: AFP, Reuters*
*Juttuun lisätty tieto onnettomuudessa kuolleista klo 13.32. Lisätty tieto loukkaantuneista klo 14.05. Lisätty silminnäkijöiden havaintoja klo 17.30. Tarkennettu toisen turmakoneen olevan ”pienempi kone”, ei ”pienkone, kuten jutussa alun perin luki.*
*Lisätty juttuun klo 22.59 Japanin liikenneministeriön virkamiehen sekä Japan Airlinesin tiedottajan kommentit.*
Ravintoloita kaatuu nyt ennätystahtiin – iso syy on kotiinkuljetusten suosio, mutta nuorille maistuu myös luksus
Vaikka pikaruokaketjut selviävät ruoan kotiinkuljetuspalveluiden avulla tasokkaita ravintoloita paremmin, ovat nuoret aikuiset yhä kiinnostuneita ulkona syömisen tarjoamasta luksuksesta.
Ravintoloiden konkursseja laitettiin viime vuonna vireille enemmän kuin koko mittaushistorian aikana, selviää Tilastokeskuksen keräämästä datasta. Konkurssien tilastointi on aloitettu vuonna 2003.
Ravintolassa syöminen on nyt selvästi aiempaa kalliimpaa, mikä vaikuttaa asiakkaiden kulutuskäyttäytymiseen.
Jyväskylän yliopiston kulutustutkija **Terhi-Anna Wilskan** mukaan eniten nykytilanteesta ovat kuitenkin kärsineet tasokkaat, neljän ja viiden tähden ravintolat.
Syy löytyy ruoan kotiinkuljetuspalveluiden kasvaneesta suosiosta.
– Ihmiset tilaavat ruokaa nykyään mieluummin kotiin kaupoista tai halvoista pikaruokapaikoista kuin käyvät fyysisesti ravintoloissa syömässä, Wilska selittää.
Vaasalaisen ravintoloitsija **Miki Ekmanin** mielestä tasokkaiden ravintoloiden on vaikeampi toteuttaa kuljetuksia niin, että ruoan haluttu taso säilyy. Siksi esimerkiksi nyt uutta yrittäjää etsivästä Ekmanin Faros-ravintolasta ei ole koskaan voinut tilata ruokaa kotiin.
– Se ruoka, joka lähetetään asiakkaalle kotiin ei vain ole sitä tasoa, mikä sen pitäisi olla ja mitä se olisi, jos ruoan söisi ravintolassa, Ekman sanoo.
Toinen syy ravintoloiden ahdinkoon löytyy korkojen viimeaikaisesta noususta.
Ravintolat ottivat koronasulkujen aiheuttaman asiakaskadon vuoksi paljon velkaa, jota valtio korvasi [etenkin pienille yrityksille](https://www.stat.fi/julkaisu/ckg0q1blk00jq0109gbn0aicl). Myös [konkurssilain muutokset](https://yle.fi/a/3-11937636) vaikeuttivat konkurssiin hakeutumista korona-aikana.
Siksi koronan vaikutus näkyy konkurssitilastoissa vasta nyt. Yhdessä velan, korkojen, raaka-aineiden hinnannousun ja alalla vallitsevan työvoimapulan kanssa on monen ravintolan yhä hankalampaa pysyä pinnalla.
– Ja jos vielä vuokrat nousevat, tekee se ison loven bisnekseen, toteaa Terhi-Anna Wilska.
– Pandemian jälkeen uutinen oli, että palataan normaaliin, mutta kaikki tietävät, ettei tämä kovin normaali tilanne ole vieläkään, lisää Ekman.
Samaa mieltä on Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö Maran toimitusjohtaja **Timo Lappi**.
– Koronan jälkeen odotimme liiketoiminnan kääntyvän parempaan suuntaan, mutta sitten tuli Venäjän hyökkäys Ukrainaan, kustannukset kallistuivat ja korot nousivat, Lappi sanoo.
Nuoret aikuiset syövät ulkona, vaikka kukkaroa kiristää
Suomalaisten näkemykset omasta taloudestaan ovat pysyneet heikkoina pitkin vuotta. Tilastokeskuksen mukaan palveluista ei kuitenkaan tingitä kuten tavaroista.
Alan etujärjestö Maran tutkimuksen mukaan ravintoloissa käytiin vuonna 2022 kustannusten noususta huolimatta enemmän kuin vuosikymmeniin.
Suuremmissa kaupungeissa ollaan tottuneimpia ravintolakävijöitä, ja erityisesti Helsingissä ravintoloissa syöminen on suosittua. Isoin muutos ravintoloiden osalta löytyy kulutustutkija Terhi-Anna Wilskan mukaan nuorten aikuisten kulutuksesta.
– Hienoissa helsinkiläisissä ravintoloissa näkyy usein paljon nuoria pareja, ja hotelleja saatetaan varata viikonlopuille ja merkkipäiville todella ahkerasti. Itselle ei sen ikäisenä olisi tullut mieleenkään, Wilska naurahtaa.
Nuoret ovatkin aiempaa valmiimpia panostamaan kokemuksiin vähistäkin rahoista.
– Nuoret aikuiset panostavat elämyksiin ja luksukseen aiempia sukupolvia enemmän, vaikka rahaa heillä ei paljoa olisikaan. Säästöt haetaan sitten mieluummin muualta, kulutustutkija Wilska sanoo.
Myös Faroksen ravintoloitsija Miki Ekman on huomannut, että nuoret aikuiset ovat kasvava ravintolakävijöiden ryhmä.
– Se ikäluokka on ehkä tottunut pienestä pitäen käymään ravintoloissa eri tavalla kuin meidän vanhempi sukupolvi.
Toisaalta korkojen nousu ei myöskään ehkä ole vaikuttanut vähemmän velkaantuneiden nuorten talouteen vielä samalla tavalla, Ekman uskoo.
Puolet yrityksistä odottaa liikevaihdon laskevan tänä vuonna
Maran toimitusjohtaja Timo Lappi huomauttaa, että konkurssit eivät kerro alan kokonaistilanteesta kaikkea. Huomioon on otettava myös se, kuinka monta yritystä on aloittanut ja lopettanut kunakin vuonna.
Vuonna 2023 toiminnan aloittaneita ravitsemisalan yrityksiä oli kahden ensimmäisen vuosineljänneksen aikana aiempia vuosia enemmän. Suhteessa aloittaneisiin yrityksiin oli lopettaneita ravitsemisalan yrityksiä myös hieman aiempaa enemmän.
Vielä on kuitenkin vaikea arvioida, miltä koko vuoden tilanne tulee tilastojen valossa näyttämään.
Konkursseista huolimatta ravintola-alan suhdannenäkymät ovat hieman muita toimialoja paremmat. Tilastokeskuksen mukaan alan liikevaihto jopa nousi vuonna 2023 edellisvuoteen verrattuna. Volyymi eli myynti taas hieman laski.
Kaikkiaan suomalaisten yritysten konkursseja ilmoitettiin vuonna 2023 yli kolme tuhatta. Määrä on [suurempi kuin 25 vuoteen](https://yle.fi/a/74-20065940).
Vuoden 2008 finanssikriisiin verrattuna konkurssiin haettuja yrityksiä on kuitenkin ollut huomattava määrä palvelualoilla, kuten ravitsemisalalla.
Vuoden 2024 alun ennakoidaan Maran jäsenkyselyssä sen sijaan olevan viimevuotista selvästi heikompi. Reilu puolet kyselyyn vastanneista yli neljästä sadasta matkailu- ja ravitsemisalan yrityksestä odottaa liikevaihtonsa laskevan.
– Lyhyellä aikavälillä näkymät eivät ole hyvät Pohjois-Suomea ja Lappia lukuun ottamatta, Lappi toteaa.
Vettä lorisi yökerhon tiloihin – Jyväskylän Escape on toistaiseksi suljettu
Vesivahingon vuoksi yökerhon tiloissa on tehty jo aiemmin alustavia kuivatustöitä.
Jyväskylän keskustassa Kauppakadulla toimivan Escape-yökerhon tiloissa on tapahtunut vesivahinko.
Ravintolaketju Nohon business group director **Paul Meli** kertoo Ylelle sähköpostitse, että ravintola suljetaan korjausten vuoksi 2. tammikuuta alkaen. Korjausten kestosta ei ole vielä tietoa.
Vahinko on tapahtunut Melin mukaan aiemmin syksyllä ja siihen liittyen on tehty alustavia kuivatustöitä ja selvitetty vahingon laajuutta.
Meli ei kommentoi viestissään vesivahingon syytä tai sen laajuutta tarkemmin.
Ruoka-apukuljetukset alkavat uusin voimin Hämeenlinnassa
Sosiaalialan järjestö Samaria alkaa hoitaa tiistaista 2. tammikuuta lähtien Hämeenlinnan ruoka-avun kylmäkuljetuksia.
Sosiaalialan järjestö Samaria alkaa hoitaa tiistaista 2. tammikuuta lähtien Hämeenlinnan ruoka-avun kylmäkuljetuksia. Yhdistys voitti kaupungin järjestämän tarjouskilpailun. Kylmäkuljetuksia aiemmin hoitanut Luotsi-säätiö ei osallistunut kilpailutukseen.
Toiminnanjohtaja **Ismo Valkoniemi** kertoo, että kuljetukset aloitetaan erillishankintasopimuksella, koska kilpailutuksen valitusaika ei ole vielä umpeutunut.
Kuljetussopimuksen arvo on 58 000 euroa vuodessa. Se koskee vähittäis- ja tukkuliikkeiden hävikkiruoan kuljettamista ja välivarastointia. Kylmäkuljetusta vaativien tuotteiden lisäksi jaettavana saattaa olla myös lämpimässä säilytettäviä elintarvikkeita kuten leipää.
Samarialla on kokemusta ruokakuljetuksista jo Itä-Uudeltamaalta. Valkoniemi kertoo, että Hämeenlinnaan on palkattu vastuukuljettaja. Kuljettajalle on tehty myös sijaisjärjestelyt valmiiksi.
Samarialla on tilat Markkulantiellä Kankaantaustassa. Kiinteistössä on tilat kuivaelintarvikkeiden säilytykseen. Pihalla on ruokia varten kylmäkontti.
Samaria vastaa vain ruuan kuljetuksesta. Valkoniemi kertoo, että ruuanjakelupisteet säilyvät ennallaan. Jakelusta vastaavat Hämeenlinnan vapaaseurakunta, helluntaiseurakunta ja kirkon diakoniatyö.
Valkoniemi kertoo, että Samaria käy neuvotteluja ruokakuljetuksista myös Janakkalan ja Hattulan kanssa.
Samarian valinnasta kertoi ensimmäisenä [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/6437526).
Kokkolan Energian kaukolämpöputki rikkoutui pakkasessa, 15  teollisuuskiinteistöä vailla lämpöä – ”Erittäin poikkeuksellista tässä laajuudessa”
Lämmönsaannin paikkaamiseksi energiayhtiö on ajanut ylös varalämpökeskuksen.
Kokkolassa on sattunut poikkeuksellinen onnettomuus, kun energiayhtiö Kokkolan Energian kaukolämpöputki rikkoutui varhain aamukolmelta tiistaina.
Tällä hetkellä 15 teollisuuskiinteistöltä Patamäellä on jouduttu katkaisemaan lämpö. Kiinteistöjen omistajia on tiedotettu asiasta.
Lisäksi yhtiö on joutunut ajamaan ylös varalämpökeskuksen eli Kosilan kaukolämpökeskuksen, jotta asiakkaiden lämmönsaanti pystytään turvaamaan kovassa pakkasessa.
– Erittäin harvinainen tapahtuma tässä laajuudessa. Pienempiä vuotoja on ollut aika ajoin, mutta näin laajoja ei pitkiin aikoihin, kertoo energiayhtiön tuotantojohtaja **Tommi Korpi**.
**Lue:** [Ylivieskassa mitattiin yöllä uusi pakkasennätys -37,8 astetta – ennätys voi rikkoutua jo ensi yönä](https://yle.fi/a/74-20067321)
Pakkanen voi olla rikon aiheuttaja
Kotitaloudet saavat lämpöä tällä hetkellä normaalisti. Kaukolämpöliittymiä yhtiöllä on Kanta-Kokkolassa ja suurteollisuusalueella yhteensä noin 3 600.
Yhtiöstä arvellaan, että vuodon korjaustöiden ei pitäisi aiheuttaa lämpövajetta kaukolämpöverkon asiakkaille.
Korjaustöiden on arvioitu kestävän iltakahdeksaan saakka. Vuotokohtaa hitsataan kiinni parhaillaan.
Rikon aiheuttaja saattaa olla kova pakkanen.
– Vielä ei tiedetä tarkalleen syytä, mutta kovalla pakkasella paine verkossa on selvästi tavanomaista kovempi.
Energiayhtiöllä on 270 kilometriä kaukolämpöputkistoa.
*Artikkelia täsmennetty 2.1.2024 kello 13:39. Lisätty lause Kiinteistöjen omistajia on tiedotettu asiasta.*
Oulun Hiirosessa kolme kerrostaloa oli ilman sähköjä – syynä tulipalo sähköpääkeskuksessa
Paikalle hälytettiin sähkölaitokselta asentajia selvittämään vahinkoja ja korjaamaan tilannetta. Tilanne saatiin korjattua iltapäivällä.
Oulun Hiirosessa Metsänkuninkaantiellä syttyi tulipalo tiistaiaamupäivänä rakennuksen kellarissa sijaitsevassa sähköpääkeskuksessa. Pelastuslaitos sai kohteeseen hälytyksen hieman ennen aamukymmentä.
Pelastuslaitos sammutti palon ja teki tiloihin savutuuletuksen. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, ja palovahingot rajoittuivat sähkötilaan.
Kuitenkin palon seurauksena kolme kerrostaloa on sähköittä. Paikalle hälytettiin sähkölaitokselta asentajia selvittämään vahinkoja ja korjaamaan tilannetta. Sähköttömiä asiakkaita oli palon jälkeen yhteensä 156.
Sähkönjakelu saatiin palautettua tiistaina iltapäivällä kello 15:n jälkeen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Uutista on päivitetty 2.1.2024 klo 16.50 tiedolla sähkönjakelun päättymisestä.*
Poliisi tutkii nuoren kuolemaan Petäjävedellä johtanutta onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena
Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa ohitustilanteessa. Turmassa kuoli alle 18-vuotias nuori ja loukkaantui kaksi ihmistä.
Poliisi tutkii Petäjävedellä viime [perjantaina tapahtunutta](https://yle.fi/a/74-20067146) liikenneonnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kuolemantuottamuksena ja vammantuottamuksena.
Kahden henkilöauton kolari tapahtui Kukkarontiellä perjantaina alkuillasta. Onnettomuudessa ohittamaan lähtenyt henkilöauto törmäsi vastaan ajaneeseen henkilöautoon, lensi ojaan ja syttyi palamaan.
Turmassa menehtynyt oli ohittamaan lähteneen auton matkustaja.
Poliisin mukaan sillä on vielä tekemättä useita kuulusteluja onnettomuuteen liittyen. Toistaiseksi ei ole tietoa, liittyykö turmaan esimerkiksi ylinopeutta. Alkoholilla tai päihteillä ei epäillä olevan osuutta tapahtumiin.
Onnettomuuspaikalla on 80 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Poliisin alustavien tietojen mukaan tie oli turman aikaan talvisessa kunnossa.
Onko tässä maailman tunnetuin 16-vuotias? Ihmepoika Luke Littler virittelee jättipaukkua dartsin MM-kisoissa
Englantilainen Luke Littler kirjoittaa historiaa uusiksi dartsin maailmanmestaruuskisoissa.
Brittipoika **Luke Littler** on ponnahtanut viime päivinä maailman tämän hetken kenties tunnetuimmaksi 16-vuotiaaksi urheilijaksi. Teini-ikäisen lahjakkuuden edesottamukset Lontoossa pidettävissä dartsin MM-kisoissa ovat herättäneet laajaa kansainvälistä huomiota.
Vuonna 2007 syntynyt pelaaja lähti turnaukseen selkeänä haastajana. Littler on maailmanlistan 164:s. Uudenvuodenpäivänä hän eteni kuitenkin jo turnauksen välierävaiheeseen.
Littler on kukistanut matkalla neljän joukkoon useita kokeneita tähtiä. Kovin voitto irtosi lajin moninkertaisesta MM-voittajasta, **Raymond van Barneveldista**. Puolivälierässä hän kaatoi 50-vuotiaan **Brendan Dolanin** 5–1-lukemin.
Tiistai-iltana pelattavassa välieräottelussaan Littler saa vastaansa maailmanlistan kasin, **Rob Crossin**. Hän on MM-voittaja kuuden vuoden takaa.
Ensipuraisu lajiin varhaisessa vaiheessa
Brittiläinen on tehnyt jo historiaa yltämällä kaikkien aikojen nuorimpana neljän parhaan joukkoon. Hienojen suoritustensa myötä Littlerin kohdalla on puhuttu jo tämänvuotisen MM-kullan voittamisesta.
Hän kertoi [Sky Newsille](https://news.sky.com/story/luke-littler-who-is-the-16-year-old-taking-the-world-darts-championship-by-storm-and-celebrating-with-a-kebab-13036290) saaneensa ensikosketuksen darts-tauluihin jo puolentoista vuoden ikäisenä. Vanhemmilla on ollut kullanarvoinen rooli Littlerin hamutessa kohti lajin maailman eliittiä.
– He eivät voi uskoa sitä, enkä voi uskoa itsekään, Littler viittaa viimeaikaisiin saavutuksiinsa.
– On tärkeää, että minulla on vanhemmat, jotka auttavat ja ovat aina tukenani. Rehellisesti sanottuna parempaa porukkaa ei voisi juuri olla.
Littlerille on annettu lempinimeksi The Nuke eli ydinase.
MM-kisojen tulokas uskoo mahdollisuuksiinsa mennä turnauksessa päätyyn saakka.
MM-kisojen lopputurnaus on ohjelmassa keskiviikkona. Littler täyttää tammikuun 21. päivä 17 vuotta. MM-kullan voittaminen olisikin hänelle huikea ennenaikainen syntymäpäivälahja.
– Jos minulla on paras peli koko turnauksen ajan, en ymmärrä, miksi se ei olisi mahdollista. Tiedän, että minulla on hyvä mahdollisuus siihen, hän totesi viime vuoden puolella.
Viime vuonna MM-kultaa juhli 33-vuotias englantilainen **Michael Smith**.
*Luke Littlerin lempinimi -asiaa muokattu klo 11.40*
Forbes: Avdijivkan valtaamisesta muodostui Kremlille uusi painajainen
Taistelut Avdijivkan läheisyydessä ovat Venäjälle talven ensimmäinen suurempi hyökkäysoperaatio. Toistaiseksi Venäjän saavutukset alueella ovat jääneet varsin laihoiksi.
[Yhdysvaltalaislehti Forbesin](https://www.forbes.com/sites/davidaxe/2023/12/30/killing-russians-by-the-truckload-around-avdiivka-ukraines-m-2-fighting-vehicles-are-showing-how-russia-loses-and-ukraine-wins/) mukaan Venäjä on menettänyt yli 13 000 sotilasta pelkästään Itä-Ukrainan Avdijivkassa sen jälkeen, kun se aloitti taistelut kaupungin valtaamiseksi lokakuussa. Ukrainan tappioiden uskotaan olevan paljon pienemmät, kenties muutaman tuhannen sotilaan luokkaa.
Taistelut kaupungin ympärillä ovat yhä käynnissä. Venäjän saavutukset alueella ovat jääneet toistaiseksi varsin laihoiksi.
Forbesin mukaan Venäjä pyrkii vetämään Ukrainan mukaan raastavaan kulutustaisteluun, sillä se tietää pystyvänsä värväämään riveihinsä uusia joukkoja ja tuottamaan uusia aseita Ukrainaa tehokkaammin.
Taistelu pienen itäukrainalaisen kaupungin hallinnasta on kuitenkin osoittautumassa Kremlille painajaiseksi.
Forbesin mukaan Venäjä on Avdijivkan ympärillä käytävissä taisteluissa menettänyt tuhansien sotilaiden lisäksi yhteensä vähintään 411 panssarivaunua, taisteluajoneuvoa ja raskasta tykkiä.
Venäjän armeijan vahvuudeksi Ukrainassa on arvioitu vähintään 400 000 sotilasta. Forbes arvioi, että maan Avdijivkassa kärsimät tappiot ovat kuitenkin sitä kokoluokkaa, ettei edes Venäjällä ole niihin loputtomasti varaa.
Armottomat olosuhteet
Kovien tappioiden vuoksi Venäjä on joutunut toistuvasti muuttamaan Avdijivkassa taktiikkaansa.
Lokakuussa Venäjä hyökkäsi lähinnä panssarivaunujen ja muiden mekanisoitujen joukkojen avulla. Kun ajoneuvojen eteneminen pysähtyi Ukrainan miinoihin, drooneihin ja tykistötuleen, Venäjä pyrki etenemään jalkaväen avulla. Tämäkin osoittautui virheeksi ja johti Venäjälle valtaviin tappioihin.
Epäonnistuneiden etenemisyritysten jälkeen Venäjä on yrittänyt iskeä Ukrainan huoltoyhteyksiin räjähteillä varustetuilla drooneilla. Tämäkään ei ole tuottanut Venäjälle sen toivomaa tulosta.
Uusin nöyryytys nähtiin viime perjantaina, kun Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** teki yllätysvierailun Venäjän [havittelemassa kaupungissa](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-200356?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Venäjän viimeisimmät hyökkäysyritykset ovat koostuneet panssariajoneuvojen ja jalkaväen yhdistelmistä.
Kriittisen tärkeällä Stepoven alueella Avdijivkan pohjoispuolella olosuhteet ovat Forbesin mukaan venäläisille armottomat. Lehden mukaan yhdysvaltalaiset Bradley-rynnäkköpanssarivaunut ja EU-maiden lahjoittamat Leopard 2 -taistelupanssarivaunut pysäyttävät venäläiset kerta toisensa jälkeen avoimille pelloille.
Venäjän strategia ei kannata
Forbes arvioi, että Venäjän tämänhetkinen sotastrategia ei ole sille kannattava. Lehden mukaan Venäjä kykenee rakentamaan ja kunnostamaan noin 1 500 panssarivaunua ja noin 2 000 taisteluajoneuvoa vuodessa.
Jo vuonna 2022 kärsittyjen tappioiden vuoksi lehti arvioi, että Venäjällä on varaa menettää noin 50 panssarivaunua kuukaudessa ilman, että sen varastot vajenevat. Nyt Avdijivkassa kärsityt menetykset ovat Venäjälle sietämättömät.
Myöskään sotilaita Venäjällä ei ole varaa menettää samalla tahdilla. Kreml on värvännyt tänä vuonna 300 000 sotilasta. Mielenosoitusten uhan ja tiettyjä aloja koskevan työntekijäpulan vuoksi se ei ole aloittanut uutta liikekannallepanoa.
Forbes arvioi Venäjän toistaiseksi menettäneen yli 315 000 sotilasta hyökkäyssodassa. Yhdysvaltalaisen ajatushautomon RAND Corporationin mukaan kovat miehistötappiot ovat 143 miljoonan asukkaan Venäjälle ”[tikittävä aikapommi](https://www.rand.org/pubs/commentary/2023/06/the-russian-militarys-looming-personnel-crises-of-retention.html)”.
Avdijivkasta seuraava Bahmut?
Avdijivka sijaitsee noin 15 kilometriä vuonna 2014 venäläisen separatistihallinnon alaisuuteen päätyneen Donetskin suurkaupungin pohjoispuolella. Kaupungissa asui ennen sotaa noin 30 000 asukasta.
Taistelut Avdijivkan läheisyydessä ovat Venäjälle talven ensimmäinen suurempi hyökkäysoperaatio. Kaupungin valtaamisella Venäjän uskotaan pyrkivän ajamaan ukrainalaiset kauemmas juuri Donetskista.
Viime talvena Venäjä pyrki Wagner-palkkasotilasyhtiön johdolla valtaamaan Bahmutin kaupunkia yli seitsemän kuukauden ajan. Vaikka Venäjä onnistuikin toukokuussa saamaan lähes täydellisesti raunioituneen kaupungin hallintaansa, uskotaan sen menettäneen taisteluissa eri [arvioiden mukaan](https://www.pravda.com.ua/eng/news/2023/06/1/7404913/) 60 000–80 000 sotilasta.
Kylpylähotelli Caribian tuulikaappi tulvi uudenvuodenpäivänä vettä – pakkanen rikkoi vesiputken
Turun Ylioppilaskylän vieressä sijaitsevan kylpylähotelli Holiday Club Caribian eteistiloissa tapahtui putkirikko varhain uudenvuodenpäivänä. Isoilta vahingoilta vältyttiin.
Kylpylähotelli Holiday Club Caribian tuulikaappi tulvi hetkellisesti vettä putkirikon takia uudenvuodenpäivänä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen vahingontorjunnasta maanantaina hieman ennen kello kahdeksaa aamulla. Holiday Club Caribian hotellinjohtaja **Jussi Valtolan** mukaan putkirikko tapahtui tuulikaapin katossa.
– Vesiputki halkesi pakkasten takia tuulikaapissa ja pieni tila tulvi hetkellisesti vettä. Hotellin vastaanotosta on kuitenkin hyvä näkymä aulaan ja henkilökunta hälytti nopeasti palokunnan paikalle. Vahingot jäivät pieniksi, Valtola kertoo.
Tuulikaapin korjaustyöt ovat nyt käynnissä. Täyteen varattu hotelli joutuu toistaiseksi käyttämään ovenaan sivuovea.
– Harmillista asiakkaiden kannalta, että joudumme käyttämään sivuovea, mutta tärkeintä on, että putkirikko ei vaikuta muuten hotellin ja kylpylän toimintaan.
Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta paikalla oli vahingontorjuntatehtävissä kaikkiaan seitsemän yksikköä.
Kaikki Mustasaaren tuulivoimalat ovat pois käytöstä, kunnes syy lavan tippumiselle löytyy
Kaikki tuulivoimalat ovat pois käytöstä, kunnes syy yhden lavan tippumiselle löytyy. Joulun pyhät ovat hidastaneet tutkimuksia.
Mustasaaressa Merkkikallion tuulivoimapuiston yksi [tuulivoimala rikkoontui joulun aatonaattona](https://yle.fi/a/74-20066707). Osa tuulivoimalan lavasta putosi maahan.
Kaikki puiston voimalat ovat olleet pois käytöstä siitä asti. Ne otetaan uudelleen käyttöön vasta, kun kaikkien kunto on tarkastettu, sanoo Mustasaaren johtava rakennustarkastaja **Michael Ek**.
Alueelle odotetaan tuulivoimalan valmistajan, tuulivoimayhtiö OX2:n, asiantuntijoita tutkimaan tapahtunutta. Joulun ja uudenvuoden pyhät ovat hidastaneet tarkastuksen tekemistä.
Ek epäilee, että kyse on yksittäisen tuulivoimalan viasta. Siivessä on saattanut olla valmistusvika tai se on voinut vioittua kuljetuksen aikana.
– Vaikea sanoa varmaksi, mistä rikkoutuminen johtuu. Asiantuntijat käyvät tapauksen tarkkaan läpi ja ilmoittavat, miten jatketaan. Tärkeintä on, että tuulivoimapuistossa on turvallista liikkua, Ek sanoo.
Pohjanmaan pelastuslaitos on käynyt tarkastamassa alueen. Rikkoontuneen tuulivoimalan ympäriltä on eristetty aluetta.
Muutama kuntalainen on ottanut Ekiin yhteyttä tapahtuneesta. Kunta ei tee tutkimuksia, vaan odottaa, että he saavat tiedon asiantuntijoilta.
– OX2 on ollut koko prosessin läpi hyvä partneri, ei ole ollut mitään ongelmia, Ek sanoo.
Tuulivoimapuistossa saa liikkua ellei tietä puistoon ole suljettu. Ek uskoo, että erikoinen tapahtuma kiinnostaa kuntalaisia.
– Varmasti ihmisiä on jo käynyt katsomassa tapahtunutta.
Myrskytuhoja oli vain vähän Pohjois-Karjalassa vuonna 2023 
Pelastustehtäviä maakunnassa oli eniten viime vuonna kesäkuussa.
Pelastustoimen apua kaivattiin maakunnassa vuonna 2023 yli 3300 kertaa.
Pelastuslaitoksen tehtävämäärä väheni hieman edellisvuodesta.
Vahingontorjuntatehtäviä oli noin 150 vähemmän kuin edellisvuonna, jolloin maakunnassa oli useita myrskyjä. Viime vuonna oli ainoastaan syyskuussa yksi myrskypäivä, jolloin tehtäviä kertyi vajaat 70.
Myös pelastajien avunannot liikenneonnettomuuksissa vähenivät edellisvuoteen verrattuna noin sadalla tehtävällä. Sen sijaan tulipalojen määrä kasvoi hieman.
Pelastuslaitoksen vilkkain kuukausi oli kesäkuu, jolloin tehtäviä oli päälle 386. Keskimääräisesti pelastuslaitoksella oli noin 270 tehtävää kuukaudessa.
Maastopalot työllistivät pelastuslaitosta kesä- ja heinäkuussa. Metsää ja maastoa paloi kuivan alkukesän aikana maakunnassa lähes 27 hehtaaria.
Junaliikenteen takkuamiseen on edelleen hyvä varautua – korvauksia voi hakea yli tunnin myöhästymisestä
Kova pakkanen on iskenyt erityisesti junien paineilmajärjestelmiin, mikä näkyy muun muassa ovien toiminnassa.
Pääosa junista on tällä hetkellä myöhässä, kertoo Ylelle VR:n kaukoliikenteen johtaja **Piia Tyynilä** tiistai-iltana.
Tyynilä arvioi, että suurin osa kaukojunista on tällä hetkellä myöhässä noin 15–45 minuuttia. Mukaan mahtuu myös yksittäisiä pidempiä muutaman tunnin myöhästymisiä.
Suurimmat haasteet pakkanen aiheuttaa junien paineilmajärjestelmään, mikä vaikuttaa esimerkiksi ovien toimintaan ja junien kytkentöihin. Junakalustoa pyritään sulattamaan halleissa, mutta parempaa ratkaisua ei pakkasille näillä näkymin ole.
– Koska turvallisuus on ykkösasia, on tärkeää saada nämä elementit toimimaan, kun lähdetään liikkeelle, Tyynilä sanoo.
Matkustajan on hyvä edelleen varautua myöhästymisiin ja mahdollisiin kalustomuutoksiin. [Junaliikenne Nyt -sivustolla](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt) voi seurata junien reaaliaikasta, jatkuvasti päivittyvää tilannetta.
– Asiakkaan kannalta eihän se varsin hyvältä näytä, Tyynilä toteaa.
Jos juna on yli 60 minuuttia myöhässä, korvausta voi hakea korvaushakulomakkeella VR:n nettisivuilta. Korvausta voi hakea myös jatkoyhteyksiin liittyvistä ongelmista.
– Seuraamme sääoloja tarkasti ja pyrimme viestimään mahdollisimman paljon tästä tilanteesta. Toivomme, että pakkaset jossain vaiheessa helpottavat ja pääsemme ajamaan junia täsmällisemmin, Tyynilä kertoo.
Junaliikenteessä on tiistaina ollut myöhästymisiä laajasti ympäri maan. Useita kaukoliikenteen junia on ollut merkittävästi myöhässä ja [yhteyksiä on korvattu osittain linja-autoilla](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt). Yksittäisiä junia on jouduttu myös perumaan.
VR:n mukaan vain noin viidennes kaukoliikenteen junista kulki puoli yhden jälkeen iltapäivällä aikataulussa. Lähijunista sen sijaan oli aikataulussa valtaosa, noin 70 prosenttia.
Junat myöhästelivät pakkasen vuoksi jo maanantaina, eikä tilanne ole aivan heti helpottamassa. Ilmatieteen laitos povaa paukkupakkasia loppuviikolle saakka.
*Juttua päivitetty kello 19:35.*
Apteekeista tulossa kuin pieniä terveysasemia – tällaisia tehtäviä niillä voisi olla 
Apteekit kaipaavat selkeää roolia hyvinvointialueilla. Rokotusoikeuden laajentaminen on jo vireillä.
Monella paikkakunnalla odotetaan tietoa siitä, missä omat terveyspalvelut jatkossa järjestetään.
Apteekkariliiton lääkepoliittinen asiantuntija **Sonja Kallio** kertoo, että apteekeilla on halua ja myös potentiaalia tukea hyvinvointialueita ja olla osana terveydenhuollon kokonaisuutta.
– Olemme esittäneet sosiaali- ja terveysministeriölle vuoden 2023 syyskuussa, että ministeriössä perustettaisiin työryhmä selvittämään, mikä on apteekin rooli hyvinvointialueilla. Sen avulla luotaisiin valtakunnalliset toimintamallit.
Kallion mukaan liitto ei esitä, että apteekit ottaisivat sairaanhoitajan töitä itselleen. Tavoitteena on hyödyntää aiempaa vahvemmin apteekissa olevaa lääkehoidon osaamista.
Parhaillaan sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee muutosta asetuksiin siitä, [mitkä ammattiryhmät saavat antaa rokotuksia](https://stm.fi/-/rokotuksia-saisivat-jatkossa-antaa-useammat-terveydenhuollon-ammattilaiset-asetusmuutokset-lausunnolla).
Rokotuksia saisivat jatkossa antaa hammaslääkärit, proviisorit, farmaseutit, lähihoitajat, laboratoriohoitajat sekä perushoitajat.
Tavoitteena on sujuvoittaa rokotusten antamista ja lieventää terveydenhoitoalan työvoimapulaa.
Myös apteekkien tiloja voisi hyödyntää hyvinvointialueilla, jos esimerkiksi terveysasema on lakkautettu tai palveluverkostoa on harvennettu.
Sairaanhoitaja on jo tuttu näky monessa apteekissa
Noin 30 suomalaisapteekissa toimii jo terveyspiste, eli käytännössä töissä on sairaanhoitaja. Yleensä terveyspisteet ovat apteekkarien omia yhtiöitä.
– Asiakkaat ovat olleet oikein tyytyväisiä niihin. Moni on kokenut helpoksi, että apteekkiasioinnin yhteydessä on voinut mennä vaikka korvien huuhteluun, Sonja Kallio kertoo.
Sairaanhoitaja **Jonna Palframan** on työskennellyt viisi vuotta turkulaisen Pyhän Henrikin apteekin yhteydessä toimivassa terveyspisteessä.
Kausirokotukset ja korvahuuhtelut sekä lääkeinjektiot ovat terveyspisteen suosituimpia palveluja.
– Pystymme keventämään terveyspalvelujen kuormaa. Tänä vuonna korvahuuhteluja tarvitsevien määrä on lisääntynyt. Asiakkaat kokevat, että terveyskeskuksen vastaanotolle pääseminen on hankalaa.
Välillä apteekin puolelta apua hakee hyvinkin huonossa kunnossa oleva asiakas.
– Hoidon tarpeen arviointi voi olla todella hankalaa, kun työskentelen itsenäisesti. Parhaimmillaan apu löytyy tästä heti itsehoitotuotteella tai pienellä toimenpiteellä tai ohjeistuksella. Pahimmillaan täältä on päädytty ensiavun kautta leikkauspöydälle, kertoo Palframan.
Laki määrää tiukasti, mitä terveyspisteessä voi tehdä
Sairaanhoitaja Jonna Palframan kertoo, että terveyspisteen perustaminen apteekkiin on melko työläs tapahtuma. Se vaatii apteekkarilta aikaa vievän lupaprosessin ja taloudellisiakin resursseja. Ehkä siksi terveyspisteitä on Suomessa melko vähän.
– Aluehallintovirasto edellyttää tiettyjä tiloja. Huoneen pitää olla kooltaan 9–12 neliömetriä. Siellä täytyy olla vesipiste ja vessa. Monet apteekit ovat pieniä ja niillä ei välttämättä ole antaa terveyspisteelle tämäntyyppistä tilaa käyttöön, kertoo Palframan.
Pientä joustoa vaatimuksiin on jo annettu.
– Helsingin seudulla toimii yritys, joka antaa rokotuksia sermin takana apteekeissa. Rokotustoiminta onnistuu, vaikka vaadittavan kokoista erillistä huonetta ei olisikaan, Palframan toteaa.
Hyvinvointialueen työntekijä apteekkiin
Apteekkariliiton mielestä hyvinvointialueen sairaanhoitaja voisi tulla antamaan hyvinvointialueen palveluja ainakin joihinkin sellaisiin apteekkeihin, joissa ei ole terveyspistettä.
– Toki nykyiset apteekeissa toimivat terveyspisteet tarvitaan jatkossakin. Tarpeet voivat vaihdella. Samaa toimintamallia ei voi välttämättä soveltaa kaikille hyvinvointialueille, toteaa lääkepoliittinen asiantuntija Sonja Kallio.
Tärkeää on myös huolehtia apteekkien toimintaedellytyksistä.
– Viime vuosina on tehty paljon taloudellisia leikkauksia, jotka ovat kohdistuneet apteekkeihin ja osa apteekeista on muuttunut kannattamattomiksi.
Apteekeissa kuten muuallakin sosiaali- ja terveysalalla on työvoimapula. Pulaa on esimerkiksi farmaseuteista.
Outokumpu suunnittelee tuotannon vähentämistä Torniossa – lomautuksia voi tulla
Outokumpu käynnistää muutosneuvottelut, joiden jälkeen mahdolliset toimenpiteet koskevat yhtiön mukaan enintään 20 henkilöä.
Teräsyhtiö Outokumpu suunnittelee rajoittavansa väliaikaisesti ferrokromin tuotantoa Torniossa.
Tuotannon vähentämisen vuoksi yhtiö käynnistää muutosneuvottelut, jotka koskevat ferrokromitehtaan työntekijöitä ja toimihenkilöitä. Mahdolliset toimenpiteet koskevat yhtiön mukaan enintään 20 henkilöä.
– Pyrimme muutosneuvotteluissa löytämään ratkaisun, jossa kykenemme työllistämään henkilöstömme Tornion tehtaiden ja Kemin kaivoksen muissa toiminnoissa, mutta emme voi sulkea pois lomautusten mahdollisuutta, sanoo ferrokromi -liiketoiminta-alueen johtaja **Martti Sassi** yhtiön tiedotteessa.
Suunnitelman mukaan tuotanto toteutuisi noin 80 prosentilla sen täydestä kapasiteetista syksyyn 2024 asti.
Tuotantoa on tarkoitus vähentää sulkemalla Torniossa yksi kolmesta ferrokromiuunista ja toinen rikasteen esikäsittelyssä käytettävistä sintraamoista.
Outokumpu perustelee suunnitelmiaan ferrokromin heikolla markkinatilanteella.
– Ruostumattoman teräksen markkinat ovat hiljentyneet merkittävästi, mikä on vaikuttanut negatiivisesti ferrokromitoimituksiimme, ja ferrokromivarastomme ovat kasvaneet, Sassi sanoo.
Porissa uutenavuotena ammuttu 15-vuotias kuoli vammoihinsa
15-vuotiasta poikaa ammuttiin yksityisasunnossa Porin Sampolan kaupunginosassa. Poliisi otti maanantaina rikokseen liittyen kiinni yhteensä neljä henkilöä.
Porissa [uudenvuodenaattona ammuttu poika](https://yle.fi/a/74-20067273) kuoli saamiinsa vammoihin maanantai-iltana.
Lounais-Suomen poliisi tutkii tapausta tappona.
15-vuotiasta poikaa ammuttiin yksityisasunnossa Porin Sampolan kaupunginosassa. Alun perin tapausta tutkittiin tapon yrityksenä. Poliisi otti maanantaina rikokseen liittyen kiinni yhteensä neljä henkilöä.
Tutkinnanjohtajaa sijaistava rikoskomisario **Antti Alitalo** kertoo Ylelle, että neljästä kiinniotetusta kaksi on alaikäisiä. Epäiltyjen ja uhrin välisiä suhteita selvitetään parhaillaan.
– Henkilöiden väliset suhteet ja tapahtumien kulku ovat tällä hetkellä poliisilla selvityksen alla. Esimerkiksi huumekaupoista ei ole tällä hetkellä viitteitä, mutta motiivi tietenkin kiinnostaa ja sen perässä ollaan.
Poliisi niukkasanainen
Poliisi aloittaa epäiltyjen kuulemisen pian.
– Epäiltyjä kuullaan seuraavaksi ja tehdään muitakin toimenpiteitä, Antti Alitalo sanoo.
Poliisi ei vielä ole esittänyt ketään vangittavaksi.
– Vangitsemisen tarve selvinnee tänään tai huomenna.
Alitalo ei kerro, kuinka monta kertaa ja mihin kohtaan uhria ammuttiin.
– Alaikäisen joutuminen henkirikoksen uhriksi on hyvin harvinaista. Lounais-Suomen alueelta ei tule vastaavaa mieleen.
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010092424.html) sekä epäillyillä tekijöillä että uhrilla on aiempaa rikostaustaa. Poliisi ei kerro lehdelle, minkälaisista rikoksista on kyse.
Poliisi tiedottaa tapauksesta lisää, kun se on tutkinnallisesti mahdollista.
*Juttua muokattu 2.1. klo 11:28: Päivitetty tutkinnanjohtajan kommentit.*
Schenker rakentaa uuden logistiikkakeskuksen Roveksen alueelle Seinäjoella
Schenker ja Seinäjoen kaupunki ovat allekirjoittaneet sopimuksen tontista.
Schenker rakentaa uuden logistiikkakeskuksen Seinäjoen Roveksen alueelle.
Schenker ja Seinäjoen kaupunki ovat allekirjoittaneet kauppakirjan kuuden hehtaarin kokoisesta tontista.
Tontille rakennettavaan terminaaliin on tarkoitus siirtää Schenkerin tällä hetkellä Roveksentiellä sijaitsevat logistiikkatoiminnot.
Into Seinäjoen toimitusjohtaja **Leena Perämäki** on innoissaan investointiuutisesta, joka vahvistaa Seinäjoen asemaa logistiikkakeskittymänä.
Perämäen mukaan valmisteilla on muitakin investointihankkeita, joista kuullaan mahdollisesti vuoden mittaan.
\- Hieno investointiuutinen Seinäjoelle ja samalla positiivinen päätös vuodelle 2023. Toivottavasti päästään muistakin hankkeista kertomaan seuraavan vuoden aikana.
Tontin rakentaminen käynnistyy keväällä 2024.
Seuraa UMK:ta somessa
UMK:n aktiiviset sometilit
[TikTok](https://www.tiktok.com/@uudenmusiikinkilpailu)
[YouTube](https://www.youtube.com/@UudenMusiikinKilpailu)
[Instagram](https://www.instagram.com/uudenmusiikinkilpailu/)
[Facebook](https://www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu)
Oulun Välkkylästä tulee kevään kuluessa tuhannen opiskelijan asuinalue
Välkkylän maamerkin Seponpajan iso peruskorjaus ja 112 asuntoa ovat muuttovalmiit. Keväällä Uno-tornitaloon valmistuu 171 asuntoa, jotka nostavat Välkkylän opiskelijamäärän noin tuhanteen.
Perinteisen Välkkylän opiskelijatalon iso peruskorjaus on valmistunut Oulussa. Seponpajan asukkaiden muutto uusiin tiloihin alkoi jo viikonloppuna.
Noin seitsemän miljoonan euron remontissa vanhat soluasunnot muutettiin kaksioiksi, yksiöt uusittiin ja alakertaan rakennettiin uudet yhteistilat. Pohjois-Pohjanmaan opiskelija-asuntosäätiön talossa on nyt 112 asuntoa, joista puolet on 17 neliön yksiöitä ja puolet 31 neliön kaksioita.
Yli 50 vuotta vanhan Välkkylätalon asuintilat ja talotekniikka uusittiin käytännössä kokonaan, kertoo PSOAS:n kiinteistöpäällikkö **Eerik Junnikkala**.
– Rakennuksen runko, ikkunat ja vesikate säilyivät, mutta katekin pinnoitettiin uudelleen, Junnikkala kuvaileen yli vuoden kestäneen suunnittelu- ja rakennusurakan laajuutta.
PSOAS rakennuttaa Välkkylässä myös kokonaan uutta opiskelijataloa Unoa, joka valmistuu ja otetaan käyttöön kevään aikana. 16-kerroksiseen rakennukseen tulee 171 asuntoa, minkä jälkeen alueella asuu noin tuhat opiskelijaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ukrainassa laaja ilmaisku – ilmatorjunnan räjähtely kuului Ylen suorassa lähetyksessä
Viime päivinä Venäjä ja Ukraina ovat tehneet laajoja iskuja toistensa alueelle.
Ukraina on jälleen joutunut laajan ilmaiskun kohteeksi. Ilmavoimien mukaan Venäjä iski viime yönä 35 Shahed-taistelulennokilla, joista kaikki saatiin ammuttua alas.
Pian lennokki-iskun jälkeen Venäjällä nousi ilmaan toistakymmentä strategista pommikonetta, ja koko Ukrainan alueelle määrättiin ilmahälytys lähempänä aamukuutta.
Osa ohjuksista laukaistiin Kaspianmeren alueelta, osa Volgan alajuoksulla sijaitsevan Engelsin kaupungin läheltä. Engelsissä on Venäjän lentotukikohta, johon Ukraina teki muutaman lennokki-iskun joulukuussa 2022.
Aamuseitsemän jälkeen Kiovassa alkoi kuulua voimakasta räjähtelyä. Kyseessä oli ilmatorjunnan toiminta. Osa räjähdyksistä oli kuultavissa Ylen Aamun suorassa tv-lähetyksessä.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, kuinka monta ohjusta Venäjä laukaisi ja kuinka monta Ukraina sai torjuttua. Ilmahälytys päättyi kello 9.47. Ukraina ja Suomi ovat samalla aikavyöhykkeellä. Ukrainan ilmavoimien komentajan mukaan aamun ilmahyökkäys vastaa laajuudessaan ja käytettyjen ohjustyyppien osalta joulukuun 29. päivä nähtyä iskua.
Kiovassa iskun seurauksena on syttynyt muutama tulipalo, muun muassa ruokakaupassa ja Teslan liikkeessä, missä polttoainesäiliöt syttyivät palamaan.
Myös yksi asuinkerrostalo vaurioitui putoavista ohjuksen kappaleista. Kiovan pormestarin **Vitali Klytškon** mukaan 27 henkilöä on loukkaantunut. Heistä kaikki vietiin sairaalaan.
– Yksi iäkäs nainen kuoli ambulanssissa matkalla sairaalaan, Klytško sanoo AFP:n mukaan.
Naisen lisäksi Kiovan alueella kuoli tiistaina ainakin kaksi muuta ihmistä.
Isku on aiheuttanut katkoja Kiovan vesihuollossa. Yksittäisissä kaupunginosissa taloja jäi ilman sähköä.
Iskun kohteeksi joutui myös Harkova. Siellä vauroitui useita asuintaloja, huoltorakennuksia ja kaduilla olleita autoja. Alueen [kuvernöörin mukaan](https://www.theguardian.com/world/live/2024/jan/02/russia-ukraine-war-live-updates-kyiv-missile-strike-vladimir-putin-drone-belgorod?page=with:block-6593becd8f087c86f69593bc#block-6593becd8f087c86f69593bc) 41 henkilöä on loukkaantunut ja yksi on saanut surmansa.
Iskujen kierre alkoi sotalaivan tuhoamisesta
Viimeisimpien laajojen ilmaiskujen kierre alkoi 29. joulukuuta, kun Venäjä teki [sodan suurimman ilma-iskun](https://yle.fi/a/74-20066998) Ukrainaan ilmeisesti vastauksena Ukrainan tekemään [Novotšerkassk-sotalaivan tuhoamiseen](https://yle.fi/a/74-20066619) tapaninpäivänä. Tuolloin perjantaina pelkästään Kiovassa oli 21 kuolonuhria.
Vastauksena siihen Ukraina teki [ilma-iskun Venäjän Belgorodiin](https://yle.fi/a/74-20067186) 30. joulukuuta. Paikallisjohdon mukaan iskussa sai surmansa 22 ihmistä ja 109 loukkaantui. Venäjä taas tulitti samana iltana Harkovaa ja tuhosi keskusta-aukiolla sijaitsevan hotellin.
Uudenvuodenaattona ja -yönä iskujen kierre jatkui, ja Venäjä teki Ukrainaan [poikkeuksellisen pitkän lennokki-iskun](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-200798?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), joka kesti 11 tuntia. Ukraina kertoo ampuneensa alas 87 droonia yhdeksästäkymmenestä.
Eniten iskusta kärsi Odessa, jossa osumia tuli asuintaloihin, ja Lviv, jossa iskussa tuhoutui Ukrainassa sankarina pidetyn kansallismielisen poliitikon **Roman Šuhevytšin** kotimuseo.
*Juttuun päivitetty Kiovassa ja Harkovassa loukkaantuneiden ja kuolleiden määrä 2.1.2024 klo 10.40.*
Kuopiossa Vaajasalon jäätie on avattu liikenteelle
Kaikki kolme jäätietä ovat käytössä.
Kuopiossa Vaajasalon jäätie on avattu liikenteelle.
Jäätie avattiin aivan viime vuoden loppumetreillä.
Tien nopeusrajoitus on 30 kilometriä tunnissa ja painorajoitus 2,5 tonnia.
Kaikki kolme jäätietä ovat käytössä.
Honkalahdesta kohti Vaajasaloa lähtevä noin 2,5 kilometrin pituinen jäätie lyhentää huomattavasti matkaa kaupungista Vehmersalmen suuntaan.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Ronny Brännkärr kolkuttelee jo kansainvälistä kärkeä – pikkupaikoilla lahjakkaat junnut saavat enemmän, uimari sanoo
Kansainvälistä uintikärkeä hivuttelevan Ronny Brännkärrin mielessä siintää jo pitkän radan EM-uinnit.
Pienillä paikkakunnilla on hyvät mahdollisuudet panostaa lahjakkaisiin nuoriin uimareihin. Näin arvioi sekauimari **Ronny Brännkärr,** joka siirtyi syksyllä Kemin Työväen Uimareista TaTU Tampereen urheilijaksi.
– Pienen paikkakunnan ja seuran etuna on se, että lahjakkaita junnu-uimareita pystytään nostamaan vanhempien ryhmään kovempiin treeniporukoihin. Sillä tavalla saadaan nostettua junnu-uimareiden tasoa. Itsekin olen sillä tavalla edennyt, hän toteaa.
Tampereella kolmatta vuotta liiketaloutta opiskeleva Brännkärr oli tehnyt tamperelaisseuran kanssa yhteistyötä jo ennen lopullista seuran vaihtoa.
– Ajattelin, että edustan Kemiä niin kauan kuin minulla on annettavaa tänne suuntaan. Olen kuitenkin ollut jo useamman vuoden pois Kemistä, niin ajattelin, että nyt on aika vaihtaa seuraa.
Suomen ykkösuimareihin lukeutuva, lyhyen radan EM-kisojen 200 metrillä kuudenneksi kauhonut Brännkärr kertoo, että seuran vaihdos on tiivistänyt Brännkärrin osaksi tamperelaista harjoitteluryhmää.
– En ole sitä aikaisemmin osannut ajatellakaan kuinka iso vaikutus harjoittelukavereilla on. Meillä on hyvä porukka samantasoisia uimareita ja olemme hyviä kavereita. Sillä on iso merkitys, että kaikki tsemppaavat toisiaan ja ovat mukana perusarjessa.
Seurat tekevät yhteistyötä
Tamperelaistunut, mutta ehdottomasti lappilaisena itseään pitävä Brännkärr vierailee 4–5 kertaa vuodessa Kemissä, jossa hänen vanhempansa asuvat.
Yhteydet kasvattiseuraan ovat myös säilyneet. Kemin työväen uimareiden eli KemTU:n edustajia on edelleen mukana Brännkärrin taustatiimissä. Lisäksi TaTU Tampere ja KemTU aikovat lisätä junioriyhteistyötä.
Mennyt vuosi oli Ronny Brännkärrille sekä raskas että menestyksekäs. Viime vuoden ehdoton kohokohta olivat Euroopan mestaruuskisat Romaniassa joulukuun alussa.
– Syksyllä harjoittelin enemmän sadan metrin matkaa, joten yllätyin, että 200 metriä sujuikin paremmin.
Vielä hieman ennen joulua sekauimari kävi vielä kahmaisemassa kaiken kaikkiaan kuusi suomenmestaruutta ja yhden SM-hopean lyhyen radan kilpailuista Oulusta.
Katseet alkaneessa vuodessa
Kemissä vietetyn joululoman jälkeen Brännkärrin katseet ovat jo tässä vuodessa: hän alkaa valmistautua pitkän radan EM-kilpailuja varten. Ne uidaan kesäkuussa Serbian Belgradissa.
Brännkärr arvioi, että lyhyellä radalla kansainvälinen kärki on jo melko lähellä, kuten joulukuinen menestyskin arvokisoissa sen osoitti.
– Pitkän radan suhteen tasoa pitää nostaa, ja ensi kesän EM-kisat ovat kauden päätähtäin. Sinne minulla on jo tulosraja taskussa.
Pitkällä radalla tarvitaan kestävyyttä ja kovaa kuntoa, kun taas lyhyellä radalla erikoistilanteissa, kuten käännöksillä ja startilla, on suurempi merkitys.
Kemin uimahallin 25-metrisessä altaassa harjoitellessa erikoistilanteet ovat tulleet Brännkärrille tutuiksi.
– Startit ja käännökset ovat olleet aina minun vahvuuksiani. Nyt Tampereella pääsen onneksi treenaamaan pitkällä radalla, niin saan sitten myös kestävyysominaisuuksia kehitettyä.
Tulipalo levisi autosta liikekiinteistöön Vantaan Tikkurilassa
Pelastuslaitos sammutti tulipalon liikekiinteistössä, johon palo levisi pakettiautosta.
Vantaan Tikkurilassa paloi pakettiauto, jonka seurauksena liekit levisivät myös vieressä sijaitsevan liikekiinteistön tiloihin.
Palo oli jo leviämässä rakennuksessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle kohteeseen.
Pelastuslaitos sai rajattua palon, mutta liekit olivat jo levinneet rakennuksen rakenteisiin. Rakennusta jouduttiin siksi purkamaan hieman, pelastuslaitoksen tiedotteessa kerrotaan.
Aineellisia vahonkoja syntyi rakennuksen palaneissa osissa, sekä savun leviämisen myötä myös laajemmin rakennuksessa.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa, pelastuslatoksen tiedotteessa kerrotaan.
Tikkurilantie oli osittain suljettu onnettomuuden aikana, mutta on jo avattu liikenteelle. Itä-Uudenmaan poliisi kertoo viestipalvelu X:ssä ohjaavansa liikennettä onnettomuuspaikalla.
Pelastuslaitos sai tiedon liikennevälinepalosta noin kello 8.20 tiistaiaamuna. Pelastuslaitos tekee kohteessa raivaus- ja jälkisammutustöitä vielä arviolta iltapäivään saakka.
*Uutista päivitetty 2. tammikuuta kello 12.00: Korjattu kevytkuorma-auto pakettiautoksi pelastuslaitoksen tiedotteen pohjalta, sekä päivitetty uutinen kauttaaltaan.*
SM-liigan teinitähdellä nuhaista MM-kisoissa – haluaa revanssin viime vuodesta: ”Pitää näyttää takaisin”
Konsta Helenius, 17, heilutti verkkoja SM-liigassa alkukaudella. Onnistuminen rangaistuslaukauskilpailussa Ruotsia vastaan oli vapauttava.
**GÖTEBORG.** Vasta 17-vuotiasta **Konsta Heleniusta** kohtaan oli ennen nuorten MM-kisoja isoja odotuksia.
Jukureissa 20 pistettä alkukaudella tehtailleelta nuorukaiselta odotettiin tulosta ja hänet asetettiin joukkueen ykkössentteriksi.
Neljän ottelun jälkeen hän on kuitenkin ilman tehopisteitä.
– En voi sanoa, että (pelihuumori) olisi ollut koetuksella mutta tietenkin olen tottunut tekemään pisteitä ja tulosta, niin kyllä sitä vähän kuitenkin mietin. Yritän olla positiivisella fiiliksellä koko ajan, Helenius kertoo Yle Urheilulle.
Ensi kesänä NHL:ään varattava Helenius sai tärkeän onnistumisen Ruotsia vastaan, kun hän tasoitti rangaistuslaukauskipailun 1–1:een. Sentteri myöntää, että kiekon saaminen maaliin vapautti taakkaa harteilta.
– Kyllä siinä vähän oli paineita kun tiesin, että on melkein pakko tehdä maali. Minulla oli varma kikka takataskussa ja olen sen aikaisemminkin tehnyt, niin pystyin hyvin laittamaan.
– Sain viestiä, että aika rohkeasti laitoit puikoista sisään.
Helenius aloitti ykköskentässä, mutta viime otteluissa hän on pelannut kakkosketjussa yhdessä **Jani Nymanin** ja **Aleksanteri Kaskimäen** kanssa.
Helenius ei ole kuitenkaan huolissaan, vaikka pistepussi onkin karttumatta.
– On ollut paikkoja, niin en ole huolissani. Peli on mennyt eteenpäin ensimmäisistä peleistä lähtien. Parempaan suuntaan olen menossa.
Heleniuksella on seuraava mahdollisuus nousta esiin pisteiden valossa tiistaina Slovakiaa vastaan. Jukurit-sentteri tiedostaa, että Slovakialla on paljon taitavia tähtipelaajia, jotka on saatava kuriin.
Slovakian kirkkaimpana tähtenä loistaa koko turnauksen pistepörssin kärki **Servac Petroversky** tehoilla 5+4. **Maxim Strbak** (1+5) on puolestaan puolustajien pistepörssin kärjessä.
Slovakian supertähti, St. Louis Bluesin viime kesän kymppivaraus **Dalibor Dvorský** on tehnyt turnauksessa neljä tehopistettä.
– Tiedämme, että Slovakia on kova ja heidän ikäryhmät ovat kovimpia juuri nyt. Viime vuonna tuli alle 18-vuotiaiden puolivälierissä turpaan, niin nyt pitää kostaa ja näyttää takaisin, Helenius heittää.
Suomi voitti Slovakian kisoja edeltäneessä harjoitusottelussa 5–1. Helenius kuitenkin tietää, ettei tällä ole mitään merkitystä.
– Viime vuonna voitimme reippaasti harjoituspelin, mutta tuli turpaan kisoissa. Ehkä se antoi heille röyhkeyttä peliin.
– Ei sillä oikein ole väliä. Pitää unohtaa, että voitimme (harjoituspelissä). Nyt on ihan uusi peli ja uudet panokset.
*Yle Urheilu seuraa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoja tiiviisti Yle-sovelluksessa ja verkkosivuillaan. Tunnelmia välitetään myös Urheiluruudussa ja Urheiluradioissa. Otteluohjelma löytyy* [*täältä.*](https://yle.fi/a/74-20065583)
Suomalaiset joutuvat säästämään inflaation johdosta jo vessapaperin hinnassa – kuinka monta arkkia riittää?
Suomalaiset ovat joutuneet inflaation johdosta pohtimaan uudestaan vessapaperin käyttöään. Millaista vessapaperikansaa suomalaiset ovat suhteessa muihin Euroopan maihin?
Inflaatiosta johtuva hintojen nousu on pakottanut monen vaihtamaan kalliista vessapaperimerkistä edullisempaan vaihtoehtoon. Suomalaisten siirtyminen edullisempaan vessapaperiin ei ole yllättävää, sillä WC-paperien hinnat ovat nyt 30 prosenttia korkeammalla kuin kaksi vuotta sitten. Jos hintoja vertaa neljä vuotta aiempaan, on hinnan nousua tapahtunut melkein 50 prosentin verran.
S-ryhmästä ja Keskosta kerrotaan, että suomalaiset siirtyvät ostamaan vuonna 2023 edellisvuotta enemmän kauppojen omia halpamerkkejä. Suomalaiset ostavat kauppojen mukaan myös aiempaa enemmän isompia pakkauskokoja, joissa rullahinta on pieniä pakkauskokoja edullisempi. Kauppojen omien halpamerkkien rullahinta vaihtelee 30 sentistä 50 senttiin.
Pehmopapereiden hintojen nousujen takana on esimerkiksi sellun ja energian hintojen nousu. Kuluttajamuutoksesta huolimatta esimerkiksi Kesko kertoo säilyttävänsä jatkossakin laajan, erityisesti kotimaisten tuotteiden valikoiman wc-papereissa.
Suomalaiset haluavat laatua halvalla
Vaikka vessapaperi on vaihtunut monissa kotitalouksissa edullisempaan, niin laadusta suomalaiset eivät ole valmiita tinkimään. Metsä Tissuen teettämän tutkimuksen mukaan tärkeimpiä WC-paperin valintakriteerejä kuluttajille ovat pehmeys, lujuus ja hyvä hinta-laatusuhde.
Vaatimuksista johtuen suomalaisista kaupoista on vaikeaa löytää huonolaatuista vessapaperia, vaikka WC-paperimerkkejä on kymmenkunta. Monissa muissa Euroopan maissa WC-paperit voivat olla hyvin toisenlaisia kotimaisiin verrattuna.
WC-paperi paljastaa elintason
Pehmopaperin laatu on yhteydessä elintasoon, kertoo Luonnonvarakeskus Luken tutkija **Juha Laitila**. Paksu vessapaperi on itse asiassa kotimainen luksustuote. Monissa muissa Euroopan maissa on tarjolla ohuempaa WC-paperia.
– Mitä korkeampi elintaso maassa on, sitä laadukkaampaa paperia halutaan käyttää. Esimerkiksi Pohjoismaiden papereissa on enemmän kerroksia ja WC-paperi on pehmeämpää kuin muualla lähialueilla.
Yksikerroksista wc-paperia on tarjolla muun muassa Venäjällä ja muualla Itä-Euroopassa kaupan hyllyillä. Halvempia laatuja on tarjolla kuluttajille Laitilan mukaan myös Baltiassa.
Pehmopapereiden kulutus kasvaa Laitilan mukaan aina alueilla, joissa elintaso nousee. Tällä hetkellä Euroopan alueella kulutuksen kasvu on nopeinta itäisessä Keski-Euroopassa.
Mikä arkkimäärä riittää?
Perheissä kuluu paljon vessapaperia. Tilanne voi lisätä perheen jäsenien välillä keskustelua oikeanlaisesta paperimäärän käytöstä. Montako arkkia on riittävä määrä pieneen ja isoon hätään?
Aiheesta ei ole tehty mittavaa tutkimusta. Jonkinlaista suuntaa antavaa voi tarjota vuonna 2018 Metsä Tissuen tekemä online-kysely, johon osallistui 3 000 vastaajaa.
Kyselyssä miehet kokivat riittäväksi määräksi 1–2 arkkia ja naiset vastaavasti keskimäärin 3–5 arkkia.
Vähentämällä omaa vessapaperin käyttömäärää, voi säästää rahaa. Samalla voi keventää kauppaostosten kantokuormaa ajoittain vessapaperipaketin verran.
Kuinka monta kerrosta arkissa?
Suomessa vessapaperilaatuja on jopa neljää erilaista. Ohuin näistä on kaksikerroksinen kierrätyskuidusta valmistettu vessapaperi. Sitä valmistetaan kierrätyspaperista siistatusta massasta.
Seuraavaksi paksuimmat ovat kolmekerroksiset, pääasiassa ensikuidusta eli sellusta valmistetut vessapaperit. Sellua keitetään sahojen ja vaneritehtaiden puuhakkeesta sekä metsien harvennuspuusta ja tukkirunkojen latvapölkyistä.
Suomessa on kaksi pehmopaperitehdasta, Metsä Tissuen Mäntän ja Essityn Nokian tehdas. Kumpikin tekee WC-paperia täydellä teholla sellusta ja kierrätyskuidusta.
Pallo, taiteltu vai tuoksuva paperi?
Vessapaperin käyttötyyli vaihtelee eri maiden välillä. Kun Yhdysvalloissa höttöisestä ja ohuesta WC-paperista tehdään pallo, niin Ruotsissa, Suomessa ja Saksassa paperi yleensä taitellaan käyttöä varten.
Metsä Tissuen kuluttajatutkimusyhtiö Nepan kanssa tehty tutkimus paljastaa, että suomalaisilla, ruotsalaisilla ja saksalaisilla on erilaiset WC-paperimieltymykset. Suomessa, Ruotsissa ja monissa muissa Euroopan maissa suositaan ensisijaisesti valkoista paperia. Suomalaisten erikoispiirre muihin maihin verrattuna on keltaisen paperin käyttö.
Saksalaiset pitävät tutkimuksen mukaan pohjoismaalaisia enemmän hajustetusta ja värillisestä WC-paperista. Reilu kolmasosa saksalaisista käyttää ainakin silloin tällöin hajustettua vessapaperia.
Ylivieskassa mitattiin yöllä uusi pakkasennätys -37,8 astetta – ennätys voi rikkoutua jo ensi yönä
Sää jatkuu todella kylmänä koko maassa viikonloppuun saakka. Pakkanen on aiheuttanut myöhästymisiä myös junaliikenteessä ja sähkön hinta on kivunnut korkealle.
Ylivieskan lentokentällä mitattiin kuluvan talven uusi pakkasennätys, kun mittari noin puoli kolmen aikaan tiistaiyönä näytti -37,8 astetta.
Talven pakkasennätykset [menivät eilen uusiksi](https://yle.fi/a/74-20029966/64-3-200909) useaan otteeseen. Eilen illalla Pohjois-Karjalan Juuassa ja Itä-Lapissa Sallassa mitattiin 36,3 astetta pakkasta.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin **Tuukka Keräsen** mukaan hyytävä pakkanen jatkuu koko loppuviikon ja ennätys voi todennäköisesti rikkoutua uudestaan jo ensi yönä, tai lähipäivien ja lähiöiden aikana.
Ruotsin Ilmatieteen laitoksen mukaan myös Pohjois-Ruotsissa on rikottu talven pakkasennätys, kun rajanpinnassa Jokimukassa ja Kaaresuvannossa on mitattu 40,5 astetta pakkasta.
Pakkaset jatkuvat ainakin perjantaihin saakka ja vasta viikonloppuna voi jonkin verran hellittää. Pakkasvaroitus on voimassa torstaihin asti koko maassa.
– Kuiva ja kova pakkasilma aiheuttaa hankaluuksia hengitystiesairauksia omaaville ja astmaatikoille, Keränen muistuttaa.
Samalla hän kertoo, että pakkanen voi olla erityisen purevaa myös vanhuksille ja pienille vauvoille.
Sähkön hinta kallistui ja junaliikenteessä ongelmia
Kovat pakkaset ja niiden myötä lisääntynyt sähkön kysyntä on myös kohottanut sähkön hintaa. Sähkön korkein hintapiikki oli [tänään aamulla](https://yle.fi/a/74-20067301) kahdeksan ja yhdeksän välillä. Keräsen mukaan kuluvalla viikolla ei sähkön hintaan ole luvassa apuja tuulivoiman kannalta.
– Kylmiin pakkasjaksoihin usein kuuluu se, että ei tuule.
Kova pakkanen on vaikuttanut myös junaliikenteeseen. [Eilen illalla ja tänään aamulla](https://yle.fi/a/74-20067298) on raideliikenteessä ollut runsaasti viivästyksiä. VR:n mukaan kova pakkanen aiheuttaa ongelmia kalustolle.
Useat kaukojunat kulkevat aikataulusta myöhässä tiistaiaamuna, ilmenee [VR:n liikennetiedotteista](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt).
Vastuullisuusvaatimukset kasvavat yrityksillä tästä vuodesta lähtien – Keskuskauppakamari hoputtaa:  ”Alihankkijoiden pitää nyt olla hereillä”
Suomessa tulee voimaan tänä vuonna uusi EU-direktiivi, joka vaatii yrityksiltä raportointivelvollisuutta erilaisista vastuullisuusasioista. Kuluttajatutkijan mukaan tämä voi olla hyvä asia.
EU:ssa tulee tänä vuonna voimaan kestävyysraportointidirektiivi.
Se velvoittaa yrityksiä raportoimaan liiketoimintansa vaikutuksista ympäristöön, ihmisiin ja yhteiskuntaan. Siirtymäaika on pitkä, mutta sillä on vaikutuksia hyvin pian moneen suomalaiseen yritykseen.
Listatut suuryritykset laativat uuden kestävyysraportin jo vuodelta 2024. Raportointivelvoite ulottuu vuonna 2025 suuriin yrityksiin ja vuonna 2026 pörssiin listautuneet pk-yritykset kuuluvat myös direktiivin piiriin.
Keskuskauppakamarin vastuullisuusasiantuntija **Anne Vanhalan** mukaan EU-direktiiviin kannattaisi monen yrityksen varautua jo nyt, koska vuoden 2025 vastuullisuusvaatimukset koskevat yllättävänkin montaa suomalaisyritystä.
– Suurten yritysten raja-arvot direktiivissä ovat, että yrityksellä on 250 työntekijää, 40 miljoonan liikevaihto tai 20 miljoonan taseen loppusumma. Näistä kahden pitää täyttyä, niin raportointivelvollisuus syntyy. Itseasiassa kun katsoo, niin ei nämä rajat ole kovin korkeita, kun miettii suomalaisia vahvan taseen yrityksiä vaikka teollisuudessa, Vanhala sanoo.
Esimerkiksi OP Turun seutu on arvioinut, että vuoden 2025 sääntely koskee pelkästään Turun seudulla 150 yritystä ja alihankkijat päälle.
*Turun yliopiston dosentti ja LUT-yliopiston kuluttajatutkija **Jenni Sipilä** kertoo, miten paljon vastuullisuus merkitsee kuluttajalle:*
Sääntelyä luvassa lisää
Vanhalan mukaan moni yritys kokee, että direktiivi tulee yllättäen ja aihe puhuttaa yrityskentällä tällä hetkellä paljon.
– Tähän liittyy myös osaajapula, mistä yritykset löytävät tekijöitä, joilla tämä on jo hallussa? Tähän liittyen onkin nyt hyvin paljon koulutuksia, myös kauppakamareilla.
EU komissio on arvioinut, että tämä direktiivi tulee suoraan koskemaan EU-alueella noin 50 000 yritystä. Suomen osuus on arvioitu olevan noin 1500. Arvoketjut koskevat kuitenkin useampaa. Eli isojen yritysten on osoitettava alihankkijoiden kanssa tehtävä työ vastuulliseksi ja kestäväksi, jolloin alihankkijoilta vaaditaan myös jonkinlaista raportointia omasta vastuullisuudesta.
[Tilastokeskuksen](https://www.tilastokeskus.fi/tilasto/yrti) mukaan Suomessa on kaiken kaikkiaan yli 570 000 yritystä, joten hankintaketjujen kautta yhä useamman yrityksen tulee valmistautua kestävyystiedon toimittamiseen, kertoo Vanhala.
– Alihankkijoiden pitää nyt olla hereillä, Vanhala sanoo.
Kuluttajille läpinäkyvyys lisääntyy
Keskuskauppakamarin vastuullisuusasiantuntijan mukaan uusi EU-direktiivi tulee näkymään välillisesti jonkin ajan kuluttua kuluttajille.
– En usko, että monikaan kuluttaja menee lukemaan yritysten kestävyysraporttia. Mutta jos yritysten vastuullisuus nostetaan esille kolmansien osapuolien, kuten sidosryhmien, kansalaisjärjestöjen tai median kautta, niin sitten sillä on merkitystä. Kyllä tämä lisää läpinäkyvyyttä yrityksille, Vanhala katsoo.
Läpinäkyvyyden kasvuun uskoo myös kuluttajien vastuullisuutta tutkinut Turun yliopiston dosentti ja LUT-yliopiston kuluttajatutkija **Jenni Sipilä**. Hänen mukaansa Suomessa on jo kuluttajaryhmiä, joille vastuullisuus on jo avainasemassa, kun tehdään kulutuspäätöksiä.
– EU:n kautta tuleva sääntely auttaa kuluttajaa saamaan luotettavampaa ja vertailukelpoisempaa tietoa. Läpinäkyvyyden kautta kuluttajat pystyvät tekemään jatkossa vastuullisempia valintoja niin halutessaan. Eli siinä mielessä EU:n vastuullisuusraportointi auttaa kuluttajaa todella paljon. Sipilä arvioi.
Ylivieskassa syttyi autokatos tuleen – yksi auto paloi, kahteen tuli savu- ja nokivahinkoja
Pelastuslaitos sai hälytyksen autokatoksen palosta tiistaiaamuna noin kello 7.30.
Ylivieskassa Kalliotorpantiellä syttyi autokatos tuleen tiistai-aamuna. Autokatoksessa oli kolme autoa, joista yksi paloi.
Sivullinen siirsi yhden auton katoksesta pois. Pelastuslaitos sammutti palavan henkilöauton ja esti palon leviämisen muihin autoihin ja katoksen rakenteisiin.
Autokatoksen rakenteen kärsivät lieviä palovahinkoja ja viereiset autot savu- ja nokivahinkoja, kerrotaan Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen tiedotteessa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Runkovesiputki hajosi kovassa pakkasessa Tampereen Kaukajärvellä: 300 taloutta on ilman vettä
Kiristynyt pakkanen näkyy Tampereen Veden työtehtävissä. Putkimestari Tommi Kivimäki neuvoo suomalaisia suojaamaan vesimittarit kovalla pakkasella.
Kiristynyt pakkanen rikkoi runkovesiputken Tampereen Kaukajärvellä tiistaiaamuna. Järvikadulle tulvi vuodon seurauksena runsaasti vettä aamun aikana.
Tampereen Veden putkimestari **Tommi Kivimäki** kertoo, että 200 millimetriä paksuun valurautaputkeen on tullut vuoto. Tarkka vuotokohta ei ole vielä tiedossa.
Putki on vuodelta 1964.
– Haiharankadulta ja Järvikadulta jää noin 300 kotitaloutta ilman vettä muutamaksi tunniksi. Korjaus vie noin kahdeksan tuntia, Kivimäki sanoo.
Vesimittarit kannattaa suojata
Kiristynyt pakkanen on jo näkynyt työtehtävissä. Aamukahdeksaan mennessä Tommi Kivimäki oli vastaanottanut kymmenisen tehtävää, jotka kaikki johtuvat pakkasen vaikutuksista.
– Vesimittarit ovat herkkä paikka, jotka kannattaa suojata. Ne hajoavat kylmässä herkimmin. Suojaus kannattaa tehdä laittamalla lisälämmitin tekniseen tilaan tai koteloida jollain suojalla, hän neuvoo.
Leuto talvi ja ennennäkemätön sähkön säästäminen pelastivat kriisiltä – lasku jäi miljardeja pelättyä pienemmäksi 
Suomessa elettiin loppuvuonna 2022 kriisitunnelmissa. Sähkön hinta huiteli pilvissä ja monen edullinen sopimus oli vaihtumassa pörssisähköön. Leuto talvi pelasti lopulta pahimmalta.
Moni sähkönkäyttäjä oli alkusyksyllä 2022 kuin tulisilla hiilillä. Jo elokuussa sähkön tuntihinta oli pörssissä käväissyt lähellä euroa kilowattitunnilta.
Olkiluodon kolmosvaiheen tuotannon yskiminen ja Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan lisäsivät hintapainetta ja kansalaisia varoiteltiin jopa sähköpulasta.
Hallitus haki kiireellä tapoja kotitalouksien auttamiseen. Keinoiksi valikoituivat arvonlisäveron alennus, kotitalousvähennys, kelan kautta maksettava tuki pienituloisille sekä lopulta sähköhyvitys, jota maksettaisiin kaikille tuloista riippumatta.
Sähkön tulevaa hintaa ennakoivat futuurit ennustivat sähkön hinnan pysyttelevän korkealla pitkälle tulevaisuuteen.
Kotitalouksille tarjottiin enimmillään yli 30 sentin määräaikaisia sähkösopimuksia entisten viiden sentin sopimusten jatkeeksi.
Marras- ja joulukuu olivat pahaenteisiä. Pörssisähköasiakkaiden keskihinta huiteli reilussa 20 sentissä. Tammikuussa tapahtui kuitenkin yllättävä käänne.
Pörssisähkön keskihinnat putosivat monilla kuluttajilla alle 10 senttiin. Helmikuussa hinta edelleen laski.
Miten sähkökriisissä lopulta kävi?
Jotain voi päätellä eteläsavolaisen Suur-Savon Sähkön omistaman Lumme Energian viime vuoden liikevaihdosta. Yhtiö myy sähköä 300 000 sähköasiakaalle eli 10 prosentille suomalaisista.
Lumme Energian vuoden 2023 liikevaihto on jäämässä reiluun 340 miljoonaan euroon, vaikka arvio oli 300 miljoonaa euroa enemmän.
– Arviomme perustui syksyn 2022 futuurihintoihin. Ne näyttivät tammi-helmikuulle korkeimmillaan 65 sentin verottomia hintoja kilowattitunnille, Lumpeen hallituksen puheenjohtaja **Markus Tykkyläinen** kertoo.
Koko Suomen mittakaavassa kriisivuoden sähkölasku on jäämässä jopa kolme miljardia euroa pelättyä pienemmäksi.
Lumme Energian asiakkaalle lasku on keskimäärin tuhat euroa pienempi kuin ennakoitiin. Kun joukossa on paljon vähän sähköä käyttäviä kerrostaloasukkaita, sähkölämmitteiset omakotitaloudet säästivät tuhansia euroa pahimpaan vaihtoehtoon verrattuna.
– Se on erittäin merkittävä rahasumma yksittäisen kotitalouden, mutta myös kansantalouden kannalta. Se olisi ollut pois muusta kulutuksesta, Tykkyläinen muistuttaa.
Syitä sähkökriisin lieventymiseen oli useita. Eniten vaikutti ennakoitua leudompi talvi, joka vähensi merkittävästi sähkön kulutusta tammikuusta lähtien.
Myös kansalaiset aloittivat ennennäkemättömän sähkön säästön. Käyttöä ohjautui esimerkiksi vuorokauden edullisille tunneille.
– Sillä oli iso merkitys, koska se leikkasi kalleimpien ajankohtien kysyntää. Myös Olkiluodon käynnistyminen ja tuulivoiman merkittävä lisäys painoivat hintaa alaspäin, sanoo Tykkyläinen.
Sähköhyvitystä meni suurituloisille?
Valtio riensi apuun korkeiden sähkökustannusten hillitsemiseksi. Eri tukitoimien lopullinen hintalappu ja jakautuminen eri tulonsaajaryhmille on vielä auki.
Valtionkonttori on kertonyt maksaneensa sähköyhtiöiden kautta sähköhyvitystä noin 220 miljoonaa euroa. Se on noin puolet alkuperäisestä arviosta.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen, Tilastokeskuksen ja Helsingin yliopiston yhteinen datahuone-palvelu arvioi etukäteen, että [sähköhyvitys hyödyntää eniten suurituloisia](https://yle.fi/a/74-20010867), joiden sähkönkäyttö on suurinta.
Datahuoneen työryhmän vetäjä, apulaisprofessori **Lassi Ahlvik** kertoo, että jälkianalyysien tekeminen on vasta alkamassa.
Hintavaihtelut jatkuvat voimakkaina
Vaikka Olkiluoto kolmonen ja tuulivoima ovat lisänneet energian tuotantoa, Energiateollisuuden johtaja **Pekka Salomaa** muistuttaa, että sähkön hinnan rajuun vaihteluun on kuitenkin syytä varautua.
– Tarvitaan edelleen investointeja sekä verkkoihin että tuotantoon, mutta niistä tulee apua vasta vuosien päästä.
Kuluttajan sähkölaskun kannalta iso merkitys on jatkossakin sillä, minkä verran kulutusta pystyy ohjaamaan vuorokauden edullisille tunneille.
–Jatkossakin tiettyinä vuorokaudenaikoina sähkö on kalliimpaa ja toisinaan taas halpaa, Salomaa muistuttaa.
Lahden Pysäköinnin parkkitalojen hintoihin tuli muutoksia vuodenvaihteessa
Osa lyhytaikaisen pysäköinnin hinnoista pysyy ennallaan, mutta osaa yhtiö on korottanut.
Lyhytaikaiseen pysäköintiin on tullut vuodenvaihteessa hinnankorotuksia neljässä Lahden Pysäköinti oy:n parkkitalossa.
Pysäköintiyhtiön nettisivuilta ilmenee, että hintoja on muutettu tammikuun ensimmäisestä alkaen Toriparkissa, Kartanoparkissa sekä Siltapuiston ja Matkakeskuksen pysäköintitaloissa. Muutokset vaihtelevat, eivätkä kaikki hinnat nouse.
Esimerkiksi Toriparkissa ensimmäisen ja toisen tunnin hinnat ovat ennallaan, mutta kolmas tunti maksaa nyt viiden ja puolen euron sijaan kuusi euroa. Siitä eteenpäin pysäköinnistä velotetaan entisen puolentoista euron sijaan kaksi euroa per tunti.
Vuorokausihinta Toriparkissa nousee 16 eurosta 18 euroon.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Japanin uudenvuodenpäivän maanjäristyksen uhriluku nousi yli 40:ään – maan vavahtelu jatkui läpi yön 
Japanin keskiosassa sattui maanantaina aamupäivällä Suomen aikaa maanjäristys, jonka voimakkuudeksi arvioitiin 7,6.
Ainakin 48 ihmistä on kuollut Japanissa voimakkaan maanjäristyksen seurauksena, viranomaiset kertoviat tiistaina.
Uhriluku nousi aamupäivän aikana. Tiistaiaamuna kerrottiin 30 kuolleesta.
Lisäksi useita loukkaantui vakavasti rakennusten romahdettua maanjäristyksen voimasta, viranomaiset kertoivat. Uutistoimistojen tietojen mukaan loukkaantuneiden määrä vaihtelee 7:stä yli 30:een.
Lähes 33 000 kotitaloutta oli tiistaiaamuna edelleen ilman sähköä maanjäristysalueella, viranomaiset kertoivat.
Ishikawan prefektuurissa annettiin maanantaina evakuointimääräys ja tsunamivaroitus. Tiistaiaamuna tsunamivaroitus oli peruttu, mutta evakuointimääräys on yhä voimassa.
Jälkijäristykset tuntuivat maan länsiosissa
Japanin keskiosassa sattui uudenvuodenpäivän aamuna Suomen aikaa maanjäristys, jonka voimakkuudeksi Japanin ilmatieteen laitos kertoi 7,6.
Maan viranomaisten mukaan maanjäristys tapahtui noin 20 kilometrin syvyydessä. Järistyksen keskus oli Suzun alueella Ishikawan prefektuurissa.
Maanantaina tapahtunut voimakas järistys romahdutti rakennuksia, vaurioitti ajoneuvoja, sytytti tuli­paloja ja sulki moottoriteitä.
Lisäksi Japania on ravistellut ainakina 154 muuta maanjäristystä tiistain vastaisena yönä. Suurin osa [maanjäristyksistä oli ](https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/en/news/weather-disaster/earthquake/)voimakkuudeltaan kolme ja ne rekisteröitiin Wajiman kaupungissa Ishikawan prefektuurissa.
Ei tsunamivaaraa
Uudenvuodenpäivänä sattuneen voimakkaan maanjäristyksen jälkeen Japanin meteorologinen virasto antoi tsunamivaroituksen Ishikawan, Niigatan ja Toyamaan alueille.
Ensimmäiset tsunamiaallot iskivät Wajiman satamaan Ishikawassa maanantai-iltapäivällä Suomen aikaa. Toinen tsunamivaroitus annettiin kuutta tuntia myöhemmin.
Kaikki maanantain voimakkaan maanjäristyksen jälkeen annetut tsunamivaroitukset on sittemmin peruttu, Japanin ilmatieteen laitokselta kerrottiin AFP:n mukaan.
Maanantaina viranomaiset kertoivat, että lähimpänä järistyksen keskusta sijaitseva Shikan ydinvoimala Hokurikussa toimi normaalisti.
Japani on erityisen varuillaan ydinonnettomuuksien varalta. Maaliskuussa [2011 maanjäristyksen nostattamassa tsunamissa ydinvoimala vaurioitui Fukushimassa](https://yle.fi/a/74-20046296). Järistysten nostattaman tsunamin seurauksena kuoli lähes 20 000 ihmistä.
Japanin armeija avustaa etsintä- ja pelastustöissä
Japanin pääministeri **Fumio Kishida** kertoi tiistaina, että Japanin armeijasta yli 1 000 sotilasta on lähetetty katastrofialueille avustamaan etsintä- ja pelastustöissä.
Kishida kuvaili tiedotustilaisuudessa maanjäristyksen tuhoja mittaviksi.
– Meidän täytyy toimia nopeasti ja pelastettava mahdollisimman nopeasti etenkin ne, jotka ovat jumissa raunioissa, Kishida sanoi.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja Ison-Britannian pääministeri **Rishi Sunak** ovat tarjonneet läheiselle liittolaiselleen Japanille apua pelastustöihin.
*Lähteet: AFP, Reuters, AP*
*2.1. klo 9.49 Uhrilukua päivitetty.*
Lauri Markkasen joukkuetoveri teki upeaa seurahistoriaa – Utah antoi tukkapöllyä Dallasille koripallon NBA:ssa
Jordan Clarkson teki Utahin ensimmäisen tripla-tuplan 16 vuoteen. Lauri Markkanen oli kolmanneksi paras pistemies.
Utah Jazz esitti vakuuttavia otteita NBA-parketilla, kun joukkue voitti supertähti **Luka Doncicin** edustaman Dallasin pistein 127–90.
Utahin suomalaistähti **Lauri Markkanen** saalisti ottelussa 17 pistettä, neljä levypalloa ja yhden syötön. Kahdeksasta kolmen pisteen heittoyrityksestään suomalainen osui koriin neljä kertaa.
Markkanen jäi ottelussa hieman pistekeskiarvostaan, joka on 23,2 pistettä ottelua kohden.
Utahista Markkasta enemmän koreja iskivät **Simone Fontecchio** (24) ja **Jordan Clarkson** (20).
Etenkin 31-vuotias Clarkson oli kaikilla kentän osa-alueilla esillä, sillä hän saalisti ottelussa tripla-tuplan. Filippiiniläis-amerikkalainen poimi 10 levypalloa ja peräti 11 syöttöä.
Kyseinen tripla-tupla oli Utah-pelaajan ensimmäinen kotiottelussa sitten vuoden 2008 ja **Carlos Boozerin**. Urallaan lähes 700 ottelua pelanneelle Clarksonille tripla-tupla oli myös uran ensimmäinen.
Clarkson oli otettu ennätyksen rikkomisesta ja kiitti pelin jälkeen etenkin paikalle saapuneita Utahin kannattajia [joukkueen haastattelussa](https://www.nba.com/jazz/news/who-we-are-trying-to-be-5-things-to-know-following-utahs-win-over-dallas).
– Olen iloinen, että rikoin ennätyksen, viimein. Tiedän, että siitä on kulunut aikaa.
– Meillä on sarjan parhaat fanit. He puhuvat koripallosta ja tietävät, mitä tänään oli tarjottimella. Me myös toimitimme sen.
Utahin päävalmentaja **Will Hardy** kertoi, että Clarkson saattaa ajoittain kerätä hieman kierroksia, kun peli ei onnistu. Tänään oli kuitenkin eri ääni kellossa.
– Se tapa, miten hän esiintyy pukuhuoneessa ja joukkuekavereiden kesken. Clarkson on yksi miehistömme suurimmista tukipilareista.
Kun joukkueet kohtasivat edellisen kerran joulukuun alussa, Dallas voitti ottelun 50 pisteen erolla. Hardy oli tällä kertaa erittäin tyytyväinen ryhmänsä esitykseen.
– Erittäin hyvä joukkuevoitto. Kun miettii, miten pelasimme viimeeksi heitä vastaan, niin olihan tämä erittäin iso tasonnosto siihen.
Utah pimensi ottelussa erittäin tehokkaasti myös Dallasin supertähdet Doncicin ja **Kyrie Irvingin**. Slovenialainen Doncic teki 19 pistettä ja Irving osui 14 pisteen edestä.
– Teimme erittäin hyvän työn puolustaessamme näitä kahta vaikeasti pideltävää pelaajaa, Hardy lisäsi.
Voitto oli Utahille neljäs peräkkäinen kotona. Viimeisestä kuudesta ottelusta joukkue on hävinnyt vain yhden. Ryhmä on tällä hetkellä läntisen konferenssin 12:s.
Texasilaisjoukkue on puolestaan konferenssin seitsemäntenä, mutta on esiintynyt viime aikoina ailahtelevasti. Joukkue on samaisen kuuden ottelun periodilla ottanut kolme voittoa.
*Jordan Clarksonin kommentteja lisätty klo 8.53.*
Luulitteko, että Perttu Hyvärinen metsästi sensaatiomaista voittoaan kauan? Lukekaapa tämä tarina
Hilde G. Pedersen innostui Perttu Hyvärisen ykköstilasta sunnuntaina. Norjalaisrouva, jos kuka, tietää, millaista on jahdata maailmancupin osakilpailuvoittoa.
Lillehammerin lähistöllä asuva **Hilde G. Pedersen**, 59, on innokas maastohiihdon seuraaja, [kuten lajin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hilde_Gjermundshaug_Pedersen) kaksinkertaiselta maailmanmestarilta ja kahdeksankertaiselta arvokisamitalistilta odottaa sopiikin.
Pedersen kertoi maanantaina Yle Urheilulle, että sunnuntaina hän innostui toden teolla, kun miesten 10 kilometrin väliaikalähdön Toblachissa voitti aivan uusi kasvo eli **Perttu Hyvärinen**.
– Erittäin hieno kilpailu ja voitto häneltä.
Moni pitkäaikainen hiihdonystävä alkoi sunnuntaina Suomessa pohtia, olisiko Tour de Skillä täysosuman saanut Hyvärinen eräällä tavalla jopa ME-hiihtäjä, kuten **Riitta-Liisa Roponen**, josta [äskettäin Jällivaarassa](https://yle.fi/a/74-20062737) tuli iäkkäin maastohiihdon maailmancupin henkilökohtaiseen kilpailuun osallistunut hiihtäjä. Tai **Aino-Kaisa Saarinen**, jolla on eniten maailmancupin startteja, 354 kappaletta.
Hyvärinen hiihti maailmancupia ensimmäisen kerran Lahdessa 7. maaliskuuta 2010, kun hän sai 4x10 kilometrin viestiin paikan Suomen kolmosjoukkueesta muun muassa **Iivo Niskasen** kaverina.
Ensimmäisen henkilökohtaisen maailmancupin kilpailunsa Riistaveden maamies hiihti vuosi ja viisi päivää myöhemmin, myös Lahdessa. Näin ensimmäisestä kilpailusta ensimmäiseen voittoon kului aikaa hieman alle 13 vuotta ja 10 kuukautta.
Kevyttä tavaraa
Se on pitkä aika, mutta kevyttä tavaraa, kun rinnalle laitetaan Hilde G. Pedersenin rekordit. Hän debytoi maailmancupissa 19-vuotiaana Oslossa 3. maaliskuuta 1984.
Kun voittajan nimi oli **Berit Aunli** ja kakkosen **Raisa Smetanina**, lajin seuraajat ymmärtävät, että kilpailusta kertoneet sanomalehdet ovat jo varsin keltaisia. Kilpailun paras suomalainen oli **Marja-Liisa Hämäläinen** (myöh. **Kirvesniemi**).
Ensimmäisen henkilökohtaisen osakilpailuvoittonsa Pedersen otti ”heti perään” Viron Otepäässä 7. tammikuuta 2006 eli noin 21 vuotta ja 10 kuukautta debyyttinsä jälkeen. Tämä jäi myös hänen ainoaksi henkilökohtaiseksi voitokseen; eri viestivoittoja kertyi peräti 16.
– Asiassa täytyy toki muistaa, että olin kansainvälisestä maastohiihdosta sivussa 1985–1997, kun kuuluin Norjan maajoukkueeseen hiihtosuunnistuksessa, Pedersen kertoo Yle Urheilulle toisesta urrheilulajistaan, jossa hän myös saavutti erinomaista menestystä.
Kaksostytöt ja ansiotyö
Noina vuosina Pedersen synnytti myös 1988 kaksostytöt ja kävi pitkiä aikoja ansiotyössä urheilemisen ohessa.
– Oloni oli toki melko epäuskoinen, kun Otepäässä voitin 41-vuotiaana osakilpailun, Pedersen muistelee Etelä-Viron kovalla radalla käytyä 10 kilometrin (p) kilpailua, jossa parhaita suomalaisia olivat **Virpi Kuitunen** (myöh. **Sarasvuo**) ja Aino-Kaisa Saarinen.
Pedersenin uran erikoisuuksiin kuului kaksi 4x5 kilometrin viestin MM-hopeaa, 2001 ja 2003, jotka kirkastuivat kyseiseen väriin vasta suomalaishiihtäjän annettua positiivisen dopingnäytteen.
Pian Otepään voiton jälkeen 2006 kilpailtiin Torinon olympiakisat, ja Norjassa suorastaan hullaannuttiin, kun veteraani-ikäinen Pedersen saavutti 10 kilometrillä (p) pronssia.
Tuon kauden erikoisuuksiin kuului myös hänen seuransa Nybygda IL:n Norjan mestaruus 3x5 kilometrin viestissä. Hilde G. Pedersenin kanssa joukkueessa nimittäin hiihtivät hänen omat tyttärensä **Ida** ja **Eli**.
– Nyt Idalla on kolme lasta ja Elillä kaksi, isoäiti iloitsee.
*Tour de Ski jatkuu keskiviikkona 3.1. Davosissa sprinteillä. Ylellä on tv-oikeudet kaikkiin jäljellä oleviin Tour de Ski -kilpailuihin. Yle Urheilu seuraa Touria* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20065571)*.*
Janakkalan Tervakosken rivitalopalo sai ilmeisesti alkunsa ilotulitteista
Palo syttyi teknisestä tilassa rivitalon päädyssä. Asukkaat on siirretty tilapäismajoitukseen.
Janakkalan Tervakoskella syttyi tulipalo viiden asunnon rivitalossa uudenvuodenyönä. Hämeen poliisin mukaan tulipalo on saanut todennäköisesti alkunsa ilotulitteista, joita on ammuttu aivan rakennuksen läheisyydessä. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Mäkisen** mukaan tässä vaiheessa tutkintaa on mahdotonta ottaa kantaa siihen oliko teko tahallinen vai vahinko.
Rikoskomisario Mäkisen mukaan raketit ampui joko talon asukas, tai joku vieraana olleista juhlijoista. Palo syttyi teknisestä tilassa rivitalon päädyssä, jossa on muun muassa sähköpääkeskus. Palo levisi myös ullakolle.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan osa kattotuoleista oli hiiltynyt palossa. Teknistä tilaa lähimmät asunnot kärsivät savu- ja vesivahinkoja. Tulipalo katkaisi koko rakennuksesta lämmöt. Vuokrarivitalon kaikki asukkaat on siirretty tilapäismajoitukseen. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Rivitalon palo oli sitkeä, sillä pelastuslaitos on joutunut palaamaan kolmesti paikalle sammuttamaan kytöjä. Viimeksi tiistaiaamuna jälkivartiointi havaitsi savuhaituvia ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle. Päivystävän palomestarin mukaan saneerausfirma on aloittamassa paikalla palovahinkoja kärsineiden rakenteiden purkutyöt.
Poliisilla kiireinen uusivuosi
Vuoden vaihtuminen toi kiireitä Hämeen poliisille. Vuorokauden aikana poliisilla oli lähes 300 tehtävää ympäri Hämettä. Poliisi joutui rauhoittamaan juhlintaa sekä kaduilla että kodeissa.
Liikenteessä poliisia työllistivät rattijuopot. Poliisi joutui ottamaan säilöön parisenkymmentä ihmistä.
*Juttua päivitetty 2.1.2024 kello 8.41 juttuun lisätty viimeisimmät tiedot rivitalopalosta.*
*Juttua päivitetty 2.1.2024 kello 17.02, juttuun lisätty tutkinnanjohtajan kommentit ilotulitteesta mahdollisena syttymisyynä.*
Selkäpotilaat palaavat töihin aiempaa nopeammin Keski-Pohjanmaalla
Soitessa on otettu käyttöön TYÖOTE-toimintamalli, jossa erikoissairaanhoidossa kirjoitetaan lyhyempi sairauspoissaolo, ja potilas ohjataan työterveyshuoltoon työkyvyn arviointiin ja työhön paluun tukitoimia varten.
Yhteistyön tavoitteena on ehkäistä sairauspoissaolojen pitkittymistä.
Ensimmäinen potilasryhmä, jota toimintamalli Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella koskee, ovat työikäiset selkäpotilaat.
Työterveyshuollossa potilaan työkyky arvioidaan yksilöllisesti työn vaatimukset huomioon ottaen. Samalla arvioidaan sopivan mittainen sairauspoissaolo ja suunnitellaan tarvittava kuntoutus tai mahdolliset muutokset työtehtäviin, jotta työhön paluu sujuisi hyvin.
Malli laajenee koskemaan myös päiväkirurgian ortopedisiä potilaita.
Samalla erikoissairaanhoito saa keskittyä ydintoimintaansa, kun potilaan työhön paluun järjestelyt ovat sovittuina työterveyshuollon kanssa.
TYÖOTE-toimintamallin mukaista kehittämistyötä tehdään Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella yhteistyössä työterveystoimijoiden ja Työterveyslaitoksen kanssa.
Junaliikenteessä ongelmia pakkasen vuoksi – useat pohjoisen vuorot myöhässä
Maanantai-iltana kello 23.13 Helsingistä Rovaniemelle lähtenyt Intercity 273 oli tiistaiaamuna puoli kahdeksan aikaan myöhässä kaksi tuntia junan teknisen vian vuoksi.
Kova pakkanen on haitannut junaliikennettä laajasti[ jo maanantaina](https://yle.fi/a/74-20067298) ja ongelmat näyttävät jatkuvan.
Enimmillään kaukojunat myöhästyivät uudenvuodenpäivänä VR:n mukaan jopa yli kolme tuntia.
Lisäksi joitakin junavuoroja on peruttu ja korvattu busseilla.
Varhain tiistaiaamuna esimerkiksi Intercity 22 Rovaniemeltä Helsinkiin oli VR:n mukaan myöhässä noin 45 minuuttia teknisen vian vuoksi. Samasta syystä juna Helsingistä Rovaniemelle kulki noin 20 minuuttia aikataulustaan myöhässä.
Maanantai-iltana kello 23.13 Helsingistä Rovaniemelle lähtenyt Intercity 273 oli tiistaiaamuna puoli kahdeksan aikaan myöhässä kaksi tuntia.
Fintrafficin liikenteen pulssin mukaan yhdentoista jälkeen maanantai-iltana vain 27 prosenttia kaukojunista kulki aikataulussaan. Tiistaiaamuna aikataulun mukaisesti liikkui 76 prosenttia kaukojunista.
Fimlabin näytteenotto loppuu osassa Pohjanmaan toimipisteitä
Pohjanmaan asukkaat voivat jatkossa asioida kaikissa muissa Pohjanmaan alueen Fimlabin laboratorioissa, tiedottaa Fimlab.
Fimlabin laboratoripalvelut loppuvat tästä päivästä alkaen osassa Pohjanmaan hyvinvointialueen toimipisteistä.
Fimlab kertoo, että näytteenotto loppuu kaikkiaan yhdessätoista Pohjanmaan hyvinvointialueen toimipisteessä.
Näytteenotto loppuu Sulvalla, Raippaluodossa, Koivulahdessa, Helsingbyssä, Vähässäkyrössä sekä Vöyrillä. Lisäksi Pietarsaaren alueella näytteitä ei enää oteta Purmossa, Pännäisissä, Ähtävällä ja Luodossa.
Pohjanmaan asukkaat voivat jatkossa asioida kaikissa muissa Pohjanmaan alueen Fimlabin laboratorioissa, tiedottaa Fimlab.
”Tekemistä riitti, muttei älytön kiire” – Näin sujui uudenvuoden juhlinta Oulun poliisilaitoksen näkökulmasta
Rajakylässä tapahtui uudenvuoden yönä väkivallanteko. Siikalatvalla rakennuspalon epäillään syttyneen ilotulitteesta. Eniten tehtäviä aiheuttivat kuitenkin päihtyneet raketinampujat.
Uudenvuoden juhlinta sujui Oulun poliisilaitoksen alueella melko tavanomaisesti, kerrotaan johtokeskuksesta. Yhteensä tehtäviä oli Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Lapin alueella noin 200.
– Tekemistä riitti, muttei mikään älytön kiire. Olimme varautuneet riittävästi, ja liikenteessä oli paljon partioita, kerrotaan johtokeskuksesta.
Eniten tehtäviä aiheuttivat päihtyneet raketinampujat. Poliisi kävi paikan päällä siellä, missä omaisuus tai ihmiset olivat vaarassa.
Myös muunlaisia tehtäviä mahtui joukkoon.
Rajakylässä tapahtui uudenvuoden yönä puukotus, jota tutkitaan tapon yrityksenä. Siikajoella taas oli [tulipalo, jonka epäillään aiheutuneen raketista.](https://yle.fi/a/74-20067251) Rivitalohuoneisto tuhoutui, toinen vaurioitui ja kaksi muuta kärsivät savuvahinkoja sunnuntai-iltana. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut. Pelastuslaitos arvioi alustavasti sunnuntaina, että palon aiheutti ilotulite, joka oli lentänyt talon varastoon.
Viime yö eli maanantain ja tiistain välinen yö sujui Oulun poliisilaitoksen alueella rauhallisesti.
– Juhlinnat on juhlittu, johtokeskuksesta summataan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lapsia jää synnytyspelon takia hankkimatta – tutkijan mukaan äitien pitäisi tietää yksi koodisana saadakseen apua 
Samalla kun syntyvyys laskee, synnytyspelon määrä kasvaa.
Vauva oli isokokoinen. Tuntui, ettei se meinaa millään syntyä.
– Mikään kipulääke ei toiminut kivunlievitykseen, muistelee tietokirjailija **Maria Burrow** synnytystä kahdeksan vuotta sitten.
Hän joutui synnytyssalista suoraan leikkauspöydälle repeämien vuoksi.
– Synnytys oli ihan hirveä. Olin aivan loppuun väsynyt.
Synnytyksen aiheuttama trauma oli niin voimakas, ettei hän voinut kuvitella uskaltavansa synnyttää enää uudelleen.
Silti Burrow pusuttelee nyt kahdeksan kuukauden ikäistä **Viivi**-vauvaansa.
Synnytyspelko on lisääntynyt
Suomalaiset haluaisivat kaksi lasta, mutta keskimäärin lapsia syntyy 1,3.
Samaan aikaan kun [syntyvyys on laskenut](https://www.stat.fi/tup/poimintoja-tilastovuodesta/aidit-tilastoissa.html#syntyneet), synnytyspelko on Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan lisääntynyt.
– Isoja syitä tähän ovat huonot synnytyskokemukset ja ensisynnyttäjillä pelko, sanoo Lohjan sairaalan osastonylilääkäri **Hanna Rouhe**.
Resurssipulan takia iso osa synnytyspelon hoidosta on siirretty verkkoon. Synnytyspelkopoliklinikan digihoitopolulla pelon takia käyneiden määrä on lähes kaksinkertaistunut muutamassa vuodessa.
HUS-yhtymästä kuitenkin vakuutetaan, että jos digihoito ei riitä, pääsee jokainen potilas tarvittaessa tapaamaan kätilöä tai lääkäriä kasvokkain.
Käynnistetty synnytys sekä apu että haitta
Synnytyskokemuksia tutkineen sosiologi **Kaisa Kuurneen** mukaan huonot kokemukset ovat lisääntyneet kymmenen viime vuoden aikana, vaikka suurella osalla synnyttäjistä synnytyskokemus on hyvä.
– Jos haluamme elää hyvinvointiyhteiskunnassa ja tukea syntyvyyttä, synnyttäjien pitää saada nykyistä enemmän tukea.
Hänen mukaansa terveydenhoitajat kertovat, että neuvoloissa ei ole aikaa keskustella mittausten lisäksi, hoitajat vaihtuvat usein, sairaaloissa järjestetyt synnytysvalmennukset on lopetettu ja palveluita on yhä enemmän digitalisoitu.
– Onhan tämä meidän tehostettu järjestelmämme aika erikoinen. Naiset menevät synnyttämään ventovieraiden ihmisten kanssa eivätkä tapaa kätilöä raskausaikana, Kuurne sanoo.
Synnytyksiä on keskitetty isoihin synnytyssairaaloihin ja käynnistetyt synnytykset ovat lisääntyneet muun muassa siksi, että synnyttävien keski-ikä on noussut ja ylipaino lisääntynyt.
Helsingin Naistenklinikalla jo yli kolmannes synnytyksistä on käynnistettyjä.
**Johanna Joensuun** väitöskirjan mukaan käynnistetyt synnytykset aiheuttavat enemmän kielteisiä synnytyskokemuksia.
Osastonylilääkäri Hanna Rouhe kuitenkin sanoo, että käynnistyksistä voi olla myös apua synnytyspeloista kärsiville.
Tutkija: ”Synnytyspelkopoli on koodisana”
Yksi syy pelkopoliklinikkakäyntien lisääntymiseen on se, ettei muualta saa apua. Synnytyspelkopoliklinikalle voi päästä pyytämällä lääkäriltä lähetettä.
– Synnytyspelkopoli on yksi koodisana, jolla synnyttäjä saa palvelua. Jotkut osaavat käyttää sitä, mutta suurin osa synnytystä pelkäävistä ei saa pelkoonsa hoitoa, sosiologi Kaisa Kuurne sanoo.
Hyvinkään ja Lohjan sairaaloissa onkin nyt aloitettu uudelleen myös synnytysvalmennukset. Valmennuksia järjestetään tosin etänä. Niitä suunnitellaan myös Helsinkiin.
Tavoitteena on, että nykyistä useampi pääsee valmennusten piiriin ja vaikeasta synnytyspelosta kärsiville riittäisi enemmän paikkoja pelkopoliklinikan ryhmissä.
Lapsen kaipuu voitti pelon
Maria Burrow kertoo, että synnytyspelko oli kuin lepattava epävarmuuden liekki, joka aiheutti katastrofiajatuksia ja pelkoa siitä, että pahin mahdollinen tapahtuu taas.
– Minulle tuli kuitenkin niin voimakas lapsen kaipuu, että päätin yrittää.
Burrow pääsi neuvolaan keskustelemaan pelostaan jo ennen kuin oli edes raskaana.
Synnytyspelkopoliklinikalla Oulussa kätilö kävi hänen kanssaan läpi edellistä synnytystä. Selvisi, että yksi syy epäonnistuneeseen synnytykseen oli se, että Burrowin tuntema kipu ei ollut välittynyt kätilöille.
Burrow ei huutanut tai kiroillut kipuaan synnytyksessä. Siksi se jäi huomaamatta.
Kun Burrowin pelko alkoi pikku hiljaa laantua, synnytystä alettiin suunnitella pelkopolilla yhdessä lääkärin kanssa.
Pelkoa lisää yleinen epävarmuus
Sosiologi Kaisa Kuurne toteaa, että käsittelemätön trauma voi pahentaa synnytyspelkoa.
– Synnytys on niin iso tapahtuma, että se voi laukaista jonkin toisen käsittelemättömän hylkäämis- tai kaltoinkohtelupelon.
Hän ei kuitenkaan vierittäisi syytä yksilölle, vaan hänen mukaansa synnytyspelko heijastelee ajan henkeä: ristiriitaisia odotuksia ja kaiken hajanaisuutta.
– Monet ihmiset oireilevat, jos ajatellaan vaikkapa työuria, perheitä, asumista, toimeentuloa, yleistä epävarmuutta ja ekologista uhkaa.
Kuurneen mukaan kolmanneksella raskaana olevista on jonkinlaisia masennusoireita.
– Naisen pitäisi olla toimiva yhteiskunnassa eli samaan aikaan kouluttautumassa ja perustamassa perhettä.
Pelko ei ole tiedon puutetta
Maria Burrowia auttoi pelon käsittelyssä ihmisen kanssa puhuminen neuvolassa ja pelkopoliklinikalla.
– Suosittelen kaikenlaisia tapaamisia, joissa pääsee keskustelemaan. Itselleni tuli olo, että tulin kuulluksi.
Sosiologi Kaisa Kuurneen mukaan synnytyspelossa ei olekaan kyse vain tiedon puutteesta, vaan kehollisesta ja psyykkisestä kokemuksesta, joka on usein hahmoton. Mikään valmis tietopaketti videoineen ei voi yksin parantaa pelkoa, hän toteaa.
– Järjestelmässämme suurin ongelma on, että yritämme korvata informaatiolla hoidon ja hoivan. Informaatio ei ole hoitoa eikä varsinkaan hoivaa.
Burrowin Viivi-vauva syntyi lopulta sektiolla, mikä oli äidin toive. Hän pitää kokemusta korjaavana.
Hämärän hyssy alkaa laskeutua kotipihaan.
– Minulla oli kaksi poikaa aiemmin ennen kuin saimme pikku prinsessan perheeseemme. Olen todella tyytyväinen siihen, mitä meillä nyt on.
**Millaisia kokemuksia sinulla on synnytyspelosta? Voit kertoa kokemuksesi toimitukselle alla olevalla lomakkeella.**
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Oulaisten liikenne aloittaa palveluliikenteessä Kajaanissa, reitit ja aikataulut pysyvät samoina
Palveluliikenne on osa Kajaanin joukkoliikennettä. Jatkossa palvelubussi ajaa maanantaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin.
Oulaisten liikenne aloittaa palveluliikenteen liikennöinnin Kajaanissa keskiviikosta 3. tammikuuta alkaen. Kajaanin kaupunki kilpailutti palveluliikenteen ja kokonaistaloudellisesti edullisimman tarjouksen teki Oulaisten liikenne.
Liikenne ajetaan esteettömällä matalalattiaisella autolla.
Palvelubussi ajaa entisen reitin ja aikataulun mukaisesti Kajaanin keskustan alueella kolmena arkipäivänä viikossa, mutta liikennöintipäivät muuttuvat. Jatkossa liikennettä ajetaan maanantaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin.
Palveluliikenne on osa Kajaanin joukkoliikennettä, mutta muusta liikenteestä poiketen bussi voi pysähtyä varsinaisten pysäkkialueiden ulkopuolella tai poimia matkustajan kyytiin vaikkapa kerrostalon piha-alueelta. Tällöin kyyti tulee tilata, tilausnumero pysyy samana p. 050 3100733
Lisätietoa palveluliikenteestä ja sen aikatauluista voi katsoa [kaupungin verkkosivuilta](https://www.kajaaninjoukkoliikenne.fi/palveluliikenne-pikku-pete/). Tavanomaisen joukkoliikenteen tavoin myös palvelubussin liikennöintiä voi seurata reaaliajassa opas.waltti.fi osoitteessa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Uusi vuosi käynnistyy Pohjois-Karjalassa hyisessä säässä 
Juuan Niemelässä mitattiin uudenvuodenpäivänä lämpötilaksi -36,3 astetta, joka oli jonkin aikaa tämän talvikauden pakkasennätys.
Uusi vuosi on alkanut Pohjois-Karjalassa hyisessä säässä.
Juuan Niemelässä mitattiin uudenvuodenpäivänä lämpötilaksi -36,3 astetta, joka oli jonkin aikaa tämän talvikauden pakkasennätys.
Tiistaiaamuna Juuassa on mitattu -35,7 ja Lieksan Lampelassa -33,7 astetta.
Talvikauden uusi pakkasennätys on nyt 37,8 astetta, joka on mitattu yöllä Ylivieskassa.
Ylen meteorologi **Matti Huutonen** ennustaa, että talvikauden pakkasennätys menee uusiksi lähipäivinä.
Kireimpiä pakkaslukemia on luvassa lähipäiville etenkin itäiseen Lappiin, Kainuuseen, Koillismaalle ja Pohjois-Pohjanmaalle.
Itä-Lapissa saatetaan mitata jopa 40 asteen pakkaslukemia.
Uudenvuodenyön juhlintaa rauhoitti Lounais-Suomessa kireä pakkanen – teinipojan ampuminen Porissa vakavin väkivaltateko
Lounais-Suomen poliisilaitoksella oli uudenvuodenyönä noin 60 häiriötehtävää. Poliisin mukaan kylmä sää rauhoitti juhlijoita.
Uudenvuodenjuhlinta sujui Lounais-Suomessa tavanomaista rauhallisemmin.
Lounais-Suomen poliisin tiedotteen mukaan juhlintaa ulkona hillitsi kireä pakkanen niin Varsinais-Suomessa kuin Satakunnassakin.
Yleiseen järjestykseen ja turvallisuuteen liittyviä häiriötehtäviä oli poliisilaitoksen alueella kuutisenkymmentä. Näistä suurimpaan osaan liittyivät ilotulitteet, joita ammuttiin ihmisiä kohti tai muuten vaarallisesti.
Pahoinpitelytehtäviä oli alun toistakymmentä ja kotihälytystehtäviä parikymmentä.
Vakavin väkivallanteko tapahtui Porin Sampolassa. 1[5-vuotiasta poikaa ammuttiin uudenvuodenaattona yksityisasunnossa](https://yle.fi/a/74-20067273). Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessa tutkivansa tapausta epäiltynä tapon yrityksenä. Poliisi on ottanut kiinni neljä ihmistä ja poika on sairaalassa kriittisessä tilassa.
Nuorten juhlinta sujui poliisin mukaan pääosin kuitenkin rauhallisesti Lounais-Suomessa. Esimerkiksi Turkuun nuorten selviämisasemalle ei tuotu illan aikana yhtään päihtynyttä alaikäistä. Poliisi valvoi erityisesti alaikäisten juhlintaa ja puuttui matalalla kynnyksellä alkoholin ja rakettien hallussapitoon.
Vaatteet roihahtivat lastensuojelulaitoksissa Kokemäellä ja Porissa
Laitosten asukkaiden sytyttämistä vaatepaloista selvittiin ilman suurempia vahinkoja.
Lastensuojelulaitoksissa koettiin uhkaavia palotilanteita Kokemäellä ja Porissa vuodenvaihteessa.
Kokemäellä asukas sytytti vaatteita palamaan lastensuojelulaitoksen wc-tiloissa eilen illalla uudenvuodenpäivänä. Laitoksen henkilökunta sammutti palon. Pelastuslaitos varmisti sammutuksen ja tuuletti tilat.
Porin Väinölässä lastensuojelulaitoksessa asukas puolestaan sytytti petivaatteensa tuleen sunnuntaina uudenvuodenaattoiltana.
Paloista selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Henkilöauto syttyi palamaan asuinrakennuksen vieressä Kokemäellä Kyttäläntiellä maanantaina illalla. Pelastuslaitos sammutti palon, eikä se päässyt leviämään rakennukseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Emilia Kujalan kolumni: Itsensä kehittäminen on yliarvostettua ja pahimmillaan uuvuttavaa
Ajassa, jossa pitäisi rakentaa jatkuvasti parempaa versiota itsestään, on suorastaan kapinallista pysyä uskollisena nykyiselle itselleen, Kujala kirjoittaa.
Elämme parhaillaan elämänmuutosten ja kehitysprojektien kulta-aikaa. Vuoden vaihde kutsuu pohtimaan isoja kysymyksiä: Kuka olen? Mistä tulen ja mihin olen menossa vuonna 2024?
Nämä ovat hyviä kysymyksiä. Psykoterapeuttina ajattelen, että on tarpeellista pysähtyä säännöllisin väliajoin itsensä ja arvojensa äärelle. On kuitenkin eri asia tehdä näin siksi, että haluaa itselleen hyvää kuin siksi, ettei kestä nykyistä itseään, tai joku asiantuntija käskee. Edellistä motiivia ohjaa myötätunto itseä kohtaan, jälkimmäistä sisäistetty häpeä eli kokemus siitä, että on vääränlainen.
**Meille toitotetaan nykyään kahta keskenään ristiriidassa olevaa viestiä**: Toisaalta sanotaan, että jokainen on hyvä ja arvokas juuri sellaisena kuin on, toisaalta viestitään, että ihmisen pitäisi kuitenkin pyrkiä joksikin muuksi: Ihanaa, että olet noin herkkä, mutta työelämässä sitä ei kannata kuitenkaan liikaa näyttää. Kaikki kehot ovat kauniita, mutta muistathan, että ylipaino on terveysriski.
Perustellaanpa itsensä hyväksymisellä myös muutosta: Vasta kun alat arvostaa itseäsi sellaisena kuin olet, pystyt todella muuttumaan.
Kertomalla ihmisille, millaisia he voisivat joskus tulevaisuudessa olla, luodaan uusia kulutustarpeita.
**Oli haasteena sitten itsensä hyväksyminen tai muuttaminen**, kehnoja ja joskus kelpojakin keinoja näihin on toden totta tarjolla. Kaupalliset toimijat ovat nimittäin aina olleet hyviä hoksaamaan, mihin ihmiset tahtovat pennosensa tuhlata.
Nykyään ei ehkä ole enää sosiaalisesti suotavaa kuluttaa materiaan, mutta itseensä kylläkin.
Sitä paitsi kertomalla ihmisille, millaisia he voisivat joskus tulevaisuudessa olla, luodaan uusia kulutustarpeita. Kukapa ei haluaisi elää omannäköistä unelmaelämää tai tehdä sitä kuuluisaa omaa juttuaan!
**Olemme sisäistäneet ajatusmallin siitä, että jossain muualla on** aina paremmin. Sitä ruokkivat median ja sosiaalisen median tarinat sankareista, jotka ottivat oman elämänsä haltuun ja tulivat onnellisiksi.
Onnellisuus ei kuitenkaan ole pysyvä olotila – ja juuri se jätetään usein kertomatta. Sama pätee tyytyväisyyteen itseensä maailmassa, joka viestii jatkuvasti siitä, että ihmisen pitäisi olla jotain enemmän tai parempaa.
**Eräälle tuttavalleni kävi** kuten [Työterveyslaitoksen tutkimusten mukaan](https://www.ttl.fi/tutkimus/hankkeet/miten-suomi-voi) joka neljännelle suomalaiselle työikäiselle. Hän uupui. Viimeisen viiden vuoden aikana hän ehti vaihtaa työpaikkaa paremman perässä viidesti, toteutti unelmansa kuukauden yksinpurjehduksesta ja aloitti tavoitteellisen voimaharjoittelun. Mainitsinko jo keramiikkakurssin, parisuhdevalmennuksen ja vinon pinon kehittävää ja hyödyllistä kirjallisuutta?
Kun hän pohjakosketuksen otettuaan katsoi peiliin, kuten uupuneita nykyään kehotetaan, sieltä katsoi sama vanha naama. Tästä voitaisiin vetää johtopäätös: Taas yksi suorittaja, joka on vaatinut itseltään liikaa. Kannattaa varmaan mennä terapiaan ja opetella olemaan itselleen armollinen.
Onneksi hän ymmärsi, ettei vika ole yksinomaan hänessä. Kukaan tuskin syntyy riittämättömyyden ääni mielessään soimaten. Se opitaan yhteiskunnassa, joka viestii meille, että itseään on kehitettävä jatkuvasti.
Tuhlaa aikaasi hyödyttömyyksiin ja haahuiluun.
**Toivon, että teet tänä vuonna** itsellesi yhden palveluksen. Tuhlaa aikaasi myös hyödyttömyyksiin ja haahuiluun. Aloita vaikka harrastus, jossa et halua kehittyä tai kuluta kirjoja, jotka ovat puhtaasti viihdettä.
Jos välttämättä haluat kehittää itseäsi, kysy itseltäsi yksi kysymys:
Ryhdynkö tähän, koska haluan tarttua itseäni kiinni kädestä vai niskasta?
*Emilia Kujala*
*Kirjoittaja on psykoterapeutti ja tietokirjailija, joka suunnittelee osallistumista kirjoittajakurssille.*
Kiinteä laajakaista rakentuu yhä useamman ulottuville, mutta yhteyksien yleistyminen on silti hidasta 
Keski-Pohjanmaan maaseutukuntien kodeista vain noin kolmanneksella on saatavillaan nopea yhteys.
Kiinteä laajakaista rakentuu yhä useamman keskipohjalaisen ulottuville, mutta tahti ei ole silti riittävä. Maaseutukunnissa vain noin kolmanneksella kodeista on saatavillaan nopea yhteys.
Kaustisen seutukunnassa on rakennettu valokuitu vuoden aikana yli 500 talouden saataville, kahdeksaan uuteen kylään.
Kuitua kylillä -hankkeen tavoitteena oli sata uutta liittymää, mutta alle jäätiin. Kahdessa vuodessa noin 80 taloutta hankki liittymän.
Ensi vuonna satakunta liittymää ollaan saamassa lisää.
– Tämä on hyvä alku, mutta vielä on paljon alueita, minne kuitu ei ulotu, kertoo Kuitua kylille -hankkeen projektipäällikkö **Santtu Lehto**.
**Lue:** [Keski-Pohjanmaalla on maaseudulla jo toistatuhatta kilometriä laajakaistaa, mutta nopea nettiyhteys puuttuu vielä liian useasta kodista](https://yle.fi/a/3-12537175)
Liittymän hankkimista jarruttaa vielä kertainvestoinnin korkeahko hinta, noin 1 000 euroa.
Valokuidun käyttöiäksi on arvioitu noin 50 vuotta, ja sitä yritetään painottaa vaihtoehtoa markkinoitaessa.
Valokuituverkkoja on rakennettu jo parikymmentä vuotta, mutta läheskään kaikilla maaseutualueilla sitä ole saatavilla.
– Pitkät välimatkat ja harva asutus nostavat valokuidun rakennuskustannukset paikoin liian suuriksi. Vain valtion tuella rakentaminen on edennyt, Lehto kertoo.
EU:n tavoite vuodelle 2025 on, että kaikilla olisi pääsy huippunopeisiin yhteyksiin.
Pienen tauon jälkeen jälleen ensi vuonna kyläyhteisöt ja operaattorit voivat saada tukea EU:n Maaseuturahastosta laajakaistaliittymien rakentamiseen.
Etelä-Savossa useita juopuneita kuskeja poliisin haaviin uudenvuoden yönä
Poliisi tiedotti uuden vuoden yönä jääneen kiinni yhteensä viisi rattijuoppoa.
Etelä-Savossa jäi uutenavuotena kiinni useita rattijuoppoja.
Uudenvuoden yönä kiinni jäi juopuneita kuskeja Pieksämäen Huvilakadulla, Mikkelin Otavassa ja Savonlinnassa Joensuuntien ja Savonrannantien risteyksessä.
Lisäksi Savonlinnassa, auto suistuttua tieltä ja osuttua puuhun, kuski puhalsi rattijuopumuksen rajan ylittävät lukemat. Hän ei loukkaanutunut törmäyksessä vakavasti.
Yön viimeinen juopunut kuski saatiin yleisöhavainnon perusteella kiinni parkkipaikalta Mikkelissä. Tätä kuskia epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja ajoneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Itä-Suomen poliisilla oli runsaasti tehtäviä vuodenvaihteessa
Poliisia työllistivät pahoinpitelyt, rattijuopumukset, kotihälytykset, häiriöt julkisilla paikoilla sekä pienet tulipalot.
Itä-Suomen poliisilla on ollut tavanomainen vuodenvaihde.
Poliisillla oli runsaasti tehtäviä, mutta vakavilta rikoksilta ja onnettomuuksilta vältyttiin.
Hälytystehtäviä oli Itä-Suomessa vuodenvaihteessa 312. Niistä 143 sijoittui Pohjois-Savoon.
Poliisia työllistivät pahoinpitelyt, rattijuopumukset, kotihälytykset, häiriöt julkisilla paikoilla sekä pienet tulipalot.
Poliisi joutui myös puuttumaan ilotulitteiden käyttöön, kun esimerkiksi ilotulitteiden käyttökieltoalueita rikottiin. Ilotulitteisiin liittyvistä rikkomuksista kirjattiin kaksi sakkoa.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Eeli Tolvanen saapui kalakauppiaan asussa NHL:n ulkoilmaotteluun ja iski voittomaalin 
Seattle Kraken ja Vegas Golden Knights kohtasivat seurojen ensimmäisessä ulkoilmaottelussa.
Hyvään vireeseen vuoden vaihteessa äitynyt Seattle Kraken päihitti Vegas Golden Knightsin joukkueiden historian ensimmäisessä ulkoilmaottelussa.
Baseball-joukkue Seattle Marinersin kotistadionilla pelatussa ottelussa Seattle vei voiton numeroin 3–0.
Seattlen suomalaishyökkääjä **Eeli Tolvanen** avasi joukkueensa maalitilin ottelun ensimmäisessä erässä. Tolvanen oli mukana myös yhdysvaltalaishyökkääjä **Will Borgenin** laukomassa toisessa maalissa, josta suomalainen saalisti itselleen syöttöpisteen.
Voiton Krakenille sinetöi vielä kanadalaishyökkääjä **Yanni Gourden** viimeisessä erässä viimeistelemä maali.
Tolvaselle maali oli samalla hänen NHL-uransa sadas tehopiste. Suomalainen valittiin ottelun kakkostähdeksi.
– Se oli lähestulkoon täydellinen peli meiltä. On hienoa onnistua jälleen maalinteossa. Nyt on minun ensimmäinen vuosipäiväni täällä ja rakastan sitä. Mikä olisi voinut enää mennä paremmin? Tolvanen hehkutti ottelun jälkeen.
Tolvanen on iskenyt tällä kaudella 38 otteluun 23 pistettä. 24-vuotias hyökkääjä pelasi edeltävät neljä ottelua ilman tehopisteitä.
Seattlen **Joey Daccordista** tuli ensimmäinen nollapelin pelannut maalivahti Winter Classic -otteluiden historiassa. Ulkoilmaotteluita on pelattu vuosien saatossa kaikkiaan 15 kappaletta. Daccord torjui Krakenin maalilla yhteensä 35 kertaa. Hänet nimettiin myös ensimmäiseksi Winter Classic -ottelun MVP:n eli arvokkaimman pelaajan palkinnon saajaksi.
Maalivahti piti päivää poikkeuksellisena [NHL.comin haastattelussa](https://www.nhl.com/news/topic/winter-classic/vegas-golden-knights-seattle-kraken-game-recap-winter-classic-january-1).
– Päivä oli erityinen kaikille, niin pelaajille, kaupungille kuin jääkiekolle. Oli hienoa olla osa tätä tapahtumaa. En tule koskaan unohtamaan tätä. Tämä oli yksi elämäni siisteimmistä päivistä.
Voitto oli Seattlelle viides peräjälkeen.
Kumpikaan joukkue ei ollut pelannut aiemmin NHL:n ulkoilmaottelussa. Seattle tuli sarjaan kaudeksi 2021–22 ja Vegas puolestaan kaudella 2017–18.
Ulkoilmaottelu oli loppuunmyyty. Sitä oli seuraamassa paikan päällä yli 47 000 kannattajaa. NHL:n kaikkien aikojen katsojaennätys on vuodelta 2014, kun Detroit kohtasi Toronton Michigan Stadiumilla. Silloin ottelua seurasi paikan päällä yli 105 000 katsojaa.
Erikoisasut
NHL:n ulkoilmaotteluissa on viime vuosina nähty jos jonkinmoisia asuja pelaajien päällä otteluihin saavuttaessa. Krakenin pelaajat olivat pukeutuneet tänä vuonna kalakauppiaiksi. Seattlelaiset kantoivat mukanaan myös kalapehmoleluja. Ottelun jälkeen Tolvanen heitti pehmolelunsa kannattajille katsomoon.
Kalateema juontaa juurensa Seattlen maineikkaasta kalatorista Pike Place Fish Marketista, jonka työntekijät pukeutuvat samankaltaisiin asuihin.
Vegasin pelurit puolestaan esittivät laulajalegendaa **Elvis Presleytä** saapuessaan pelinäyttämölle. Muusikko esiintyi uransa aikana satoja kertoja kasinokaupungissa.
*Otsikkoa ja tekstiä muokattu klo 8.04. Otsikossa kalastajanasu muokattu kalakauppiaan asuksi. Eeli Tolvasen kommentit lisätty.*
Valamon luostari on tänä talvena viime vuotta laajemmin auki vierailijoille Heinävedellä
Viime talvena Valamon luostari sulki osan palveluistaan kahdeksi kuukaudeksi. Ratkaisusta ei tullut pysyvä, vaikka se oli taloudellisesti järkevä.
Valamon ortodoksisessa luostarissa Heinävedellä supistetaan tänä vuonna talven ajaksi aukioloaikoja, mutta viime vuoden kaltaista lähes täyttä sulkua ei tule.
Luostari sulki vuonna 2023 loppiaisen jälkeen ravintolan, kirjaston, museon sekä näyttelyt kahden kuukauden ajaksi. Tänä talvena luostarin kaikki palvelut ovat arkisin auki päiväsaikaan ja viikonloppuisin hieman pidempään.
Valamon luostarin johtaja arkkimandriitta **Mikael** [perusteli päätöstä sulkea osa palveluista viime talvena](https://yle.fi/a/74-20007554) sillä, että talvikauden toiminta on matkailijoiden vähäisen määrän vuoksi ollut tappiollista eikä sitä pystytty paikkaamaan muilla tuloilla.
Kokemus hiljaisesta jaksosta oli luostarin johtajan mukaan hyvä ja sillä saatiin säästöjä aikaan, vaikka tulot tippuivat, kun matkailijoita saapui normaaliakin vähemmän. Myös luostarin veljestö piti hiljaisesta jaksosta.
– Henkilökunnalle se tietysti on vähän hankala yhtälö, että on töitä vain kymmenen kuukautta vuodessa. Tämän vuoksi sitä ei tällä hetkellä nähdä pysyvänä ratkaisuna, arkkimandriitta Mikael sanoo.
Kestävämpiä vaihtoehtoja etsitään yhä
Viime talven hiljaisen jakson aikana valtaosa työntekijöistä oli lomautettuna. Tammi-helmikuun ajan luostarin avoinna olevat palvelut toimivat veljestön lisäksi kolmen työntekijän voimin.
Vaihtoehtoista tapaa rahoittaa talvikauden toimintaa ei ole löytynyt, joten toisenlaisia ratkaisuja pitää palveluja taloudellisesti kestävämmin auki etsitään yhä.
– Yksi mahdollinen ratkaisu, joka oli jo viimeksi esillä on, että kaikki palvelut olisivat auki täysimääräisesti viikonloppuisin, mutta keskellä viikkoa ne olisivat kiinni.
Ennen hiljaisinta talvikautta Valamossa juhlitaan vielä tänä viikonloppuna teofaniaa eli tutummin loppiaista. Se on tyypillisesti tuonut talvikauden aikana runsaasti vierailijoita luostariin, vaikka kävijämäärät eivät yllä täysin joulun ja pääsiäisen tasolle.
Katso aamun pääuutiset
Somelääkäri luopuu nikotiinista | Laki hillitsee kissalaumoja | Sähkön hinta tänään korkealla
Nuorten Leijonien työmyyrällä on erikoinen periaate: ”Sitä varjellaan”
Tapparassa pisteitä tehtaillut Oiva Keskinen on päässyt vireeseen myös Nuorissa Leijonissa. Suomi kohtaa tiistaina puolivälierässä Slovakian.
**GÖTEBORG.** Nuorilla Leijonillla on hyökkäyksessään monia SM-liigasta tuttuja pelaajia. Heistä yksi, **Oiva Keskinen**, on tehtaillut tutkan alla kahteen edelliseen peliin tehot 1+2=3.
Etenkin 19-vuotiaan nuorukaisen tarkka rannelaukaus yläkulmaan Latviaa vastaan herätti ihastusta sosiaalisessa mediassa.
– Ehkä joukkueen tapaan kaksi kolme ensimmäistä peliä olivat vaikeita, mutta pikkuhiljaa on lähtenyt kulkemaan. Toivottavasti paranee vielä näihin tärkeimpiin peleihin, Keskinen sanoo Yle Urheilulle.
Keskisen olemus sekä haastatteluissa että kentällä on nöyrä. Hän hoitaa oman ruutunsa, mutta ei pidä itsestään suurta numeroa.
Sentteri murtautui kauden alussa yllättäen Tapparan SM-liigaryhmään loukkaantumisten myötä. 29 peliä on tuottanut tehot 3+12=15. Hän on hoitanut erinomaisesti myös puolustusvelvoiteensa, sillä plusmiinus-tilasto on 15 pykälää plussalla.
Hän myönsi ennen kisoja Yle Urheilulle yllättyneensä itsekin pääsystään liigajoukkueeseen.
– Kyllä se vähän yllätti. Juuri puhuin isän kanssa, että jos joku olisi sanonut, että tässä kohtaa olen tässä tilanteessa, niin olisi ollut silmät pyöreänä. Hyvä, että meni näin, Keskinen sanoi.
Jääkiekkoilijoille kehittyy uransa aikana usein rutiineja ja taikauskoja. Nuoresta iästään huolimatta myös Keskisellä on omansa.
Hänen mailoihinsa saa koskea vain hän itse ja huoltajat.
– Se on minulle sellainen taikaesine. Sitä varjellaan, Keskinen sanoo hymyillen.
– Olen aina miettinyt niin, että kun kohtelee mailaa hyvin, niin ehkä sekin sitten kohtelee sinua hyvin.
Sentteri ei muista tarkalleen, kuinka kauan hän on pitänyt kiinni periaatteestaan. Kauan joka tapauksessa.
Onko kiusoiteltu, että joku kävisi koskemassa?
– Kyllä sitä aina silloin tällöin kuulee. Ehkä pojat tajuavat, että jättää koskematta.
Myös Nuorten Leijonien kopissa on pistetty asia merkille.
– Kopin vieruskaveri **Aleksanteri Kaskimäki** on pari kertaa muistutellut. On se kai jättänyt ne rauhaan, Keskinen virnistää.
Nuoret Leijonat pelaa puolivälieräottelunsa pääareena Scandinaviumin sijasta Frölundaborgissa. Suomi harjoitteli areenassa ensimmäistä kertaa maanantaina.
– Saimme vähän kroppaa liikkeelle. En tiedä, onko se aina ensimmäinen kerta uudella jäällä, kun kiekko pomppii, mutta toivottavasti pysyy sitten pelissä hyvin lavassa.
Suomi kukisti Slovakian kisoja edeltäneessä harjoituspelissä 5–1. Sen jälkeen Slovakia voitti MM-kisojen alkusarjassa Tšekin, Sveitsin ja Norjan. Yhdysvaltoja vastaan joukkue pysytteli toisen erän loppuhetkille asti tuloksessa kiinni, mutta taipui rumin lukemin 2–10.
– Slovakia on todella kova porukka. Alkusarjassa nähtiin, mihin he pystyvät. Taas pitää ladata ihan tappiin.
– Ruotsi-peli teki meille todella hyvää ja saimme itseluottamusta. Nyt pystymme lähtemään hyvällä fiiliksellä puolivälierään.
Nuorten Leijonien kapteeni **Jere Lassila** tuumaa, ettei harjoituspelin tuloksella ole niinkään merkitystä. Suomi toki sai ottelusta osviittaa, millaista peliä Slovakialta voi odottaa.
– Veikkaan, että Slovakia yrittää horjuttaa fyysisellä pelillä ja sitä kautta saada hallintaa. Me vastaamme kamppailuun ja tuomme luistelu- ja joukkuepelin pöytään. Veikkaan, että sillä se kääntyy meille, Lassila sanoo.
*Suomi kohtaa MM-puolivälierässä Slovakian tiistaina 2.1. kello 13.*
*Yle Urheilu seuraa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoja tiiviisti Yle-sovelluksessa ja verkkosivuillaan. Tunnelmia välitetään myös Urheiluruudussa ja Urheiluradioissa. Otteluohjelma löytyy* [*täältä.*](https://yle.fi/a/74-20065583)
Uuden vuoden koskinäytös jäi Imatralla vajaaksi sähköongelmien takia
Kireä pakkanen katkaisi sähköt, joten Imatrankoskelle suunniteltu upea valoshow jäi torsoksi.
Imatran kaupungin uuden vuoden aaton koskinäytös epäonnistui sähköongelmien takia.
Pakkanen katkaisi padolta sähköt, ja samalla menivät epäkuntoon ääni-, valo- ja vesitehosteet.
Imatran kaupunki selvittää mahdollisuutta järjestää koskinäytös uudelleen myöhemmin.
Koskinäytöksen yhteydessä on tarkoitus nähdä valo- ja pyrotekniikkaa sisältävä Tanssivat vedet -esitys. Näytöksen musiikkina kuullaan Osmo’s Cosmos -yhtyeen Whitewater Symphony.
Uudenvuoden juhlallisuuksia markkinoitiin tavallisia suurempina, sillä ilta päätti käynnissä olevan Imatran kaupungin 75-vuotisjuhlavuoden.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Viinikankadun risteysremontti alkaa tammikuussa ja kestää ainakin puolitoista vuotta
Rautatien alikulkuaukko levennettiin sillan vaihdolla muutama vuosi sitten. Lisäkaistoille on siten tilaa. Töiden aikana on odotettavissa monenlaisia liikennejärjestelyjä.
Tampereen vilkkaan Viinikankadun risteysurakka alkaa tammikuussa 2024. Työssä uusitaan Viinikankadun, Ratapihankadun ja Järvensivuntien liittymä.
Tarkoitus on parantaa autoilun, kävelyn ja pyöräilyn sujuvuutta. Vasemmalle Ratapihankadulle kääntyville tulee kaksi kaistaa nykyisen yhden sijaan. Ruuhkaa on ollut esimerkiksi Areenan tapahtumien aikana.
Katujen lisäksi uusitaan runsaasti maanalaisia putkia ja kaapeleita. Katutyöt valmistuvat ensi vuoden lopulla, viimeistelyt kesällä 2025.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Poliisi nappasi murtovarkaan itse teosta Pietarsaaressa – Kirpeä pakkassää hillitsi uudenvuoden juhlintaa Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella
Yhteensä Pohjanmaan poliisi sai tehtäviä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä hieman vajaat 190 kappaletta.
Poliisipartio keskeytti myymälään kohdistuneen varkausrikoksen maanantain vastaisena yönä Pietarsaaressa.
Myymälän turvajärjestelmät hälyttivät aamuyöllä paikalle vartijan, joka puolestaan ilmoitti asiasta hätäkeskukseen. Paikalle tullut poliisipartio tarkasti myymälän tilat ja otti liikkeen sisältä kiinni henkilön, jonka epäillään liikkuneen myymälässä anastusaikeissa.
Kirpeä pakkassää hillitsi jonkin verran uudenvuoden juhlintaa Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella.
Poliisi sai kuitenkin sunnuntai- iltana sekä maanantain vastaisena yönä hätäkeskukselta useita ilmoituksia tappeluista, järjestystä häiritsevistä ilotulitteista sekä rattijuopoista.
Kovan pakkasen johdosta juhlijat eivät jääneet poliisin mukaan kovin pitkäksi aikaa kaupunkien keskustoihin ravintoloiden sulkemisen jälkeen. Tämä osaltaan rauhoitti menoa aamuyön tunteina.
Yhteensä poliisi sai tehtäviä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä hieman vajaat 190 kappaletta ja rikosperusteisia kiinniottoja suoritettiin seitsemän. Poliisilain nojalla vapautensa menetti kahdeksan henkilöä.
Poliisilla vilkas vuodenvaihde Kaakkois-Suomessa –  myös raketeista tuli yhteydenottoja
Vakavia tai törkeitä rikoksia Kaakkois-Suomessa ei sattunut uutena vuotena, mutta poliisi oli kiireinen.
Vuodenvaihde työllisti poliisia runsaasti Kaakkois-Suomessa.
Poliisilla oli kaikkiaan 176 tehtävää, joista 31 liittyi raketteihin. Kaakkois-Suomessa putkassa oli uuden vuoden aikana kuusi ihmistä.
Vuodenvaihteessa jäi kiinni kolme rattijuoppoa; Imatralla, Haminassa ja Kotkassa. Lisäksi poliisi hoiti useita kotihälytyksiä ja häiriötehtäviä alkuyöstä.
Kotkassa tehtiin ilmoitus hätärakettien ampumisesta mantereen puolelta.
Poliisin tiedossa ei kuitenkaan ole vakavia tai törkeitä rikoksia.
Vuoden päihdelääkäri yrittää lopettaa pitkän riippuvuutensa: yksi hetki muutti kaiken
Somesta tuttu Lääkäri Atte yllättää uudenvuodenlupauksellaan, jonka hän päätti itsenäisyyspäivänä. Jutussa voit verrata uudenvuodenlupaustasi muiden lupauksiin.
Moni tekee uudenvuodenlupauksia, koska haluaa muuttaa elämänsä suuntaa.
Yksi lukuisista uudenvuodenlupauksen tänä vuonna tehneistä henkilöistä on sosiaalisesta mediasta tuttu **Atte Virolainen**, tutummin Lääkäri Atte.
Virolainen on vuoden 2023 päihdelääkäri, joka puhuu paljon riippuvuuksista.
Lääkäri on itse pitkässä ja tukalassa nikotiinikoukussa. Nyt hän vannoo sen kuitenkin päättyvän: Virolaisen uudenvuodenlupaus on nikotiinituotteiden käytön lopettaminen lopullisesti.
[Nikotiini on päihde](https://yle.fi/a/74-20045361), joka aiheuttaa voimakasta riippuvuutta.
Virolainen aloitti nikotiinin ja tupakan käytön jo yläasteella, koska halusi saada hyväksyntää ja olla ”kovis” eli kova tyyppi. Yläasteen jälkeen nikotiini on ollut osa nyt 40-vuotiaan lääkärin elämää lähes päivittäin.
– New year, new me \[suomeksi *uusi vuosi, uusi minä*\]. Eikös sitä näin sanota? Kadun todella paljon, että aikoinaan aloitin nikotiinin käytön.
Virolainen kertoo monen nauraneen hänen uudenvuodenlupaukselleen.
– Moni on vastannut, että sehän nähdään. Ja näinhän se on, vuoden päästä nähdään.
Sen sijaan, että otan itseäni niskasta kiinni, lupaan ottaa itseäni kädestä kiinni.
[Aloitan ”Yökylässä Piritta Oppman” -tavan]. Tällä tavalla tulen tapaamaan ystäviäni varmasti ja meillä on aikaa yhdessä pysähtyä keskittymään vain toisiimme.
*Yle kysyi* [*viime viikolla*](https://yle.fi/a/74-20066863) *suomalaisten uudenvuodenlupauksia. Jutussa olevat sitaattinostot on hankittu sitä kautta löydettyjen haastateltavien kautta.*
Valehteli lapselle ”aikuisen purkasta”
Lääkäri Atte Virolainen sanoo, että viimeinen niitti päätökselle tuli viime itsenäisyyspäivänä Linnan juhlissa.
– Valokuvaaja kysyi, saako ottaa kuvan. Otin nikotiinipussin pois huulesta ja sanoin, että nyt saa ja kuvaaja nauroi huvittuneena.
Virolainen kertoo myös valehdelleensa leikki-ikäiselle lapselleen, että laittaa ”aikuisten purkkaa” huuleensa.
– Keksin selityksen hätäpäissäni, ja sitten aloin pohtia, että eihän tässä ole mitään järkeä. En halua näyttää poikalapselle ikään kuin Marlboro-miehen mallia.
Tärkeimmäksi syyksi Virolainen sanoo terveyden. Nikotiini kuormittaa sydän- ja verenkiertoelimistöä ja altistaa rytmihäiriöille.
[Tutkimuksen perusteella](https://yle.fi/a/74-20054291) nikotiini näyttää myös edesauttavan syövän syntyyn liittyviä muutoksia soluissa.
Miksi Virolainen halusi lopettaa juuri nyt?
– Jos en nyt sitä tee, niin en ikinä. Sitten voi laittaa nikotiinipurkit arkkuun mukaan, kun aika minusta jättää.
Tuntuu kuin hylkäisi parhaan ystävän
Lääkäri Atte kertoo nikotiinin olleen mukana hänen elämänsä kaikissa tärkeissä hetkissä.
– Biitti (nuuska tai nikotiinipussi) on ollut huulessa ihan kaikkialla: lääketieteellisen jokaisessa tentissä, työskennellessäni pelastajana ja jopa lapsen syntymässä.
Virolaisen mukaan hänestä tuntuu siltä, että joutuu hylkäämään parhaan kaverinsa.
Terveydenhuollon ammattilaiset eivät ole riippuvuussairauksien yläpuolella, hän sanoo.
Kiristyvä pakkanen on tullut Päijät-Hämeeseenkin
Tuuli lisää pakkasen purevuutta, jolloin pakkanen tuntuu 5-10 astetta mittarilukemaa kireämmältä.
Pakkanen on kireää tällä viikolla Päijät-Hämeessäkin.
Ilmatieteen laitoksen mittaukset kertovat, että tiistaiaamuna 2. tammikuuta kello 5.30 esimerkiksi Lahden Sopenkorvessa oli runsaat 22 astetta pakkasta ja Heinolan Asematauksen mittauspiste näytti melkein 26 pakkasastetta.
Pakkaslukemat kiristyvät lähipäivinä. Tuuli lisää etelässä pakkasen purevuutta
Ilmatieteen laitos kertoo viestipalvelu X:ssä pakkasvaroituksista.
Pörssisähkön hinta nousee tiistaiaamuna 2.tammikuuta huomattavan korkeaksi.
Sähköpörssi Nord poolin tietojen mukaan sähkö on kalleimmillaan kello kahdeksan ja yhdeksän välillä, jolloin sähkön verollinen hinta on melkein 60 senttiä kilowattitunnilta. Sähkö pysyttelee edellispäiviä kalliimpana koko loppupäivän. Kovat pakkaset ja vaisu tuulivoimatuotanto nostavat sähkön hintaa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pakistan karkottaa pakolaisia sysikurjaan Afganistaniin – Yle tapasi heitä rajalla
Pakistan jatkaa afganistanilaisten pakolaisten massakarkotuksia kansainvälisestä kritiikistä huolimatta.
**SPIN BOLDAK** Räiskyvän värisiä kuorma-autoja saapuu Pakistanin rajan yli tasaisena virtana eteläiseen Afganistaniin. Tämä Kandaharin maakunnassa sijaitseva Spin Boldakin rajanylityspiste on yksi tärkeimmistä Afganistanin ja Pakistanin välillä.
Kuorma-autot on lastattu täpötäyteen patjoja, kattiloita ja tyynyjä. Tavaroiden päällä istuu naisia burkissa sekä pieniä lapsia ja miehiä turbaaneissa ja perinteisissä vaatteissa. Joillain on mukana kotieläimiä.
He ovat Pakistanin karkottamia afganistanilaisia pakolaisia. Moni pakolainen ei ole koskaan käynytkään Afganistanissa.
Talibanin univormuihin pukeutuneet turvallisuusjoukot tarkastavat ajoneuvot ja päästävät ne maahan.
Pakistan ilmoitti lokakuussa, että kaikkien laittomasti maassa oleskelevien ulkomaalaisten on poistuttava maasta marraskuuhun mennessä tai heidät karkotetaan. Käytännössä tämä koski lähinnä afganistanilaisia pakolaisia, joita on ollut maassa jo 40 vuotta. Pakolaisia on arviolta yli kolme miljoonaa. Noin 1,7 miljoona heistä on paperittomia, joita karkotus käytännössä koskee.
Ihmisoikeusjärjestöt ja kansainvälinen yhteisö ovat vedonneet Pakistaniin, jotta maa keskeyttäisi karkotukset. Karkotusten arvioidaan liittyvän Afganistanin ja Pakistanin kiristyneisiin suhteisiin.
Juuri nyt rajan yli pääsee 40 vuotta Pakistanin Quettassa asunut **Syed Raheem Agha** perheineen. Hän istuu täyteen lastatun lava-auton takaosassa.
Poliisi pidätti paperittoman Aghan ja vei hänet leirille, jonne oli hänen mukaansa koottu satoja muitakin afganistanilaisia odottamaan karkotusta.
– Kun joutuu leirille, he pakottavat pois maasta. Ja sitten joutuu eroon perheestä, hän sanoo.
Agha pakeni leiriltä pari päivää sitten, haki perheensä kotoaan ja päätti lähteä heidän kanssaan maasta omin neuvoin.
Nyt perhe joutuu jäämään asumaan väliaikaisiin telttoihin rajan tuntumaan, sillä heillä ei ole Afganistanissa kotia, mihin palata. Monilla muilla on samanlainen tilanne.
– Jos joku auttaa minua, pääsen ehkä lähtemään täältä ja löydän töitä muualta.
Talibanin paluu vaikeutti tilannetta Afganistanissa
Afganistan on kamppaillut vakavan humanitaarisen kriisin kourissa siitä lähtien, kun Taliban palasi valtaan vuonna 2021. Pakotteet ja kansainvälisen rahoituksen hiipuminen tekivät maan avustamisesta hankalaa.
Tilanne on pahentunut entisestään kuluneena vuonna: YK on saanut kerättyä vain noin kolmasosan rahasummasta, jonka se arvioi tarvitsevansa Afganistanin tukemiseen. Heratiin lokakuussa iskenyt maanjäristys teki kymmenistä tuhansista ihmisistä kodittomia.
**Hafiz Maulvi Ali Muhammad Haqmal** on Talibanin tiedottaja Spin Boldakin kunnassa, missä rajanylityspiste sijaitsee.
Hänen mukaansa palaajien määrä on hitaasti pienentynyt eteläisessä Afganistanissa kuukauden aikana: Marraskuun alussa rajan ylitti päivittäin noin 1 400 perhettä, marraskuun lopulla noin 200. Vain marraskuun kahden ensimmäisen viikon aikana pakolaisia poistui Pakistanista yhteensä noin 170 000.
– Hallinto ja järjestöt yrittävät kovasti toimittaa palaajille ruokaa, terveydenhoitoa ja vastata hygieniatarpeisiin, Haqmal sanoo. Tulijoille annetaan myös 10 000 afgaania käteistä, mikä vastaa noin 132 euroa.
Pienen matkan päässä rajanylityspisteeltä on pakolaisia varten pystytettyjä suuria telttoja. Maailman siirtolaisjärjestö IOM:n työntekijöitä vilisee ympäriinsä rekisteröimässä tulijoita. Teltat ovat kuitenkin lähes tyhjiä, sillä suurin osa siirtyy nopeasti rajan tuntumasta eteenpäin.
Yhdessä teltassa odottelee yksin 20-vuotias mies nimeltä **Zafarullah**. Hän on joutunut eroon perheestään, joka jäi Pakistanin suurimpaan kaupunkiin Karachiin.
– Odotan nyt vain, että perheeni saapuu tänne. Minulla oli paperit, mutta poliisi ei antanut minun hakea niitä kotoani, kun minut pidätettiin, hän sanoo.
Pakistanin mukaan se karkottaa vain ne ulkomaalaiset, joilla ei ole asianmukaisia asiakirjoja. Voi siis olla, että Zafarullah pääsee palaamaan vielä Pakistaniin saatuaan paperinsa perheeltään.
Ei kansalaisuutta Pakistanissa syntyneille afganistanilaisille
Siirtolaisjärjestö IOM:n tietojen mukaan 97 prosenttia Afganistaniin marraskuun ensimmäisen kahden viikon aikana palanneista oli paperittomia.
Monet nyt Afganistaniin päätyvät eivät ole koskaan aiemmin edes käyneet maassa. Tämä johtuu siitä, että moni on syntynyt Pakistanissa, eikä Pakistan myönnä maassa syntyneille afganistanilaisille kansalaisuutta.
45-vuotias **Abdul Muhammad** on Pakistanissa syntynyt toisen polven afganistanilainen pakolainen. Hän on matkalla Afganistaniin perheensä kanssa.
– En tullut vapaasta tahdostani. Meiltä kiristettiin rahaa ja meidät vietiin poliisiasemalle, hän sanoo.
Muhammadia ei siis karkotettu. Hän, kuten monet muutkin, päätyi lähtemään Pakistanista kiristyneen ilmapiirin vuoksi.
Mies sanoo olevansa nyt onnellinen; ainakaan hänen ei tarvitse enää pelätä viranomaisia.
Pakolaiset pelinappuloina Pakistanin ja Afganistanin kiistoissa
Talibanin tultua valtaan elokuussa 2021 ainakin 600 000 afganistanilaista pakeni Pakistaniin. Monella ei ollut maahan viisumia, toisilta ne ovat nyt vanhentuneet. Useat odottavat maassa edelleen viisumia länsimaihin.
Suuri osa nyt Spin Boldakiin saapuvista pakolaisista näyttää olevan täysin eri yhteiskuntaluokasta kuin useat Talibania länsimaihin paenneet.
Pakistanissa vuosikymmeniä asuneet pakolaiset kuuluvat usein samaan etniseen ryhmään kuin suurin osa talibaneista, eli pataaneihin.
Taliban ei näytä ainakaan näitä Spin Boldakiin saapuvia ihmisiä huolestuttavan.
– Olen onnellinen, että olen vihdoin takaisin kotimaassani, edellisiltana rajan ylittänyt 40-vuotias **Rahmatullah** vakuuttelee. Hän päätti lähteä Pakistanista sen jälkeen, kun etsintä- ja pidätysoperaatiot alkoivat hänen asuinalueellaan.
Pakolaiset ovat toimineet pelinappuloina Pakistanin ja Afganistanin välisissä kiistoissa jo vuosikausia. Nyt syynä karkotuksiin näyttäisivät olevan Pakistanin puolella lisääntyneet Pakistanin Talibanin eli TTP:n terroristi-iskut. Pakistanin mukaan Afganistanin Taliban-hallinto ei ole tehnyt tarpeeksi estääkseen terroristien toimintaa Pakistanin puolella.
– En ymmärrä, ovatko pakistanilaiset ystäviämme vai vihollisiamme, Rahmatullah ihmettelee.
Mies työskenteli Pakistanin Balochistanissa moskeijan imaamina. Hän oleskeli maassa paperitta.
Afganistanissa Rahmatullah on alun perin kotoisin Uruzganin maakunnasta.
– Meillä ei ole mitään paikkaa, missä asua siellä. Yritän saada Kandaharista imaamin töitä, hän sanoo ja hyppää yli äyräitten lastatun ajoneuvonsa rattiin.
Tavarat huojuvat uhkaavasti, kun auto lähtee liikkeelle kuoppaista tietä pitkin kohti kaupunkia.
Holtittomasti lisääntyvien kissalaumojen hyysääjistä tuli vuodenvaihteessa konnia – tällaisen muutoksen uusi laki tuo
Ihmisen ajattelemattomuuden vuoksi Suomessa elää satoja sairaita kissalaumoja. Uuden lain myötä kissojen ei saa antaa vapaasti lisääntyä pihapiirissä. SEY haluaisi vielä tiukempaa linjaa.
Kun eläinsuojelija **Pia Viirola** lähtee loukutuskeikalle, mukaan lähtee iso röykkiö tavaraa. Operaatiossa tarvitaan haaveja, kissanruokaa, loukkuja, riistakamera, kantokoppa ja pyyhkeitä.
Erikoisin tarvike lienee pieni pahvinen paketti, jonka sisällä on naisten nylonsukkahousut. Sukkaan voi sujauttaa hajusyötin ja levitellä sillä houkutushajua kohti loukkua.
Viirola käy Hämeenkyrön seudulla pelastamassa hoitamattomia kissoja. Hän houkuttelee kissoja kiinni ja toimittaa ne löytöeläinkotiin.
Joulukuisena perjantaina hän oli saanut luvan mennä pyydystämään iäkkään ihmisen pihapiiriin pesiytynyttä kissalaumaa.
Suomessa arvioidaan elävän satoja kissapopulaatioita. Populaatiolla tarkoitetaan kissalaumaa, jossa kissat voivat lisääntyä keskenään hallitsemattomasti. Sairaissa, sisäsiittoisissa ja nopeasti kasvavissa katraissa voi olla jopa sata kissaa kussakin.
Suostumuksen saaminen kissojen loukutukselle on ollut tähän asti välillä vaikeaa. Kissajoukon aikaansaanut ihminen ei usein halua muiden puuttuvan asiaan, eikä piittaamattomuus kissojen lisääntymisestä ole ollut laitonta.
Tähän on tullut nyt muutos. Vuodenvaihteessa voimaan astunut laki eläinten hyvinvoinnista antaa paremmat keinot puuttua tilanteeseen, vaikka lauman aikaansaannut ihminen vastustaisi.
Uuden lain eläinjalostusta koskeva pykälä toteaa, että eläinten omistajan on estettävä eläimen hallitsematon lisääntyminen.
Eläinten omistajan tai pitäjän tulee eläinten ryhmittelyllä, valvonnalla, kastraatiolla, sterilisaatiolla tai muilla keinoilla estää pitämiensä nisäkkäiden hallitsematon lisääntyminen.
– Me odotamme, että valvontaviranomaiset pystyvät nyt paremmin puuttumaan tilanteeseen, Suomen Eläinsuojelu ry:n (SEY) viestintäpäällikkö **Maria Lindqvist** kertoo.
Valvontaviranomaisia ovat valvontaeläinlääkäri ja poliisi. Valvontaeläinlääkäreitä on noin kuusikymmentä ympäri Suomea.
Uuden lain myötä viranomaiset voivat määrätä kissapopulaation poistettavaksi ilman kiinteistön omistajan suostumusta, siis vaikka pakolla. Usein ne pyytävät paikallista eläinsuojeluyhdistystä loukuttamaan kissat pois luonnosta.
Pia Viirolan kokemuksen mukaan omistajien suostuttelu on ollut toisinaan hyvinkin vaikeaa.
– Emme toimi tuomareina, vaan autamme kissoja ja siinä sivussa myös ihmisiä. Kissapopulaation kasvun pysähdyttäminen on meille tärkeintä, hän kertoo.
Uusi eläinten hyvinvointilaki velvoittaa kuntia myös tilastoimaan löytöeläimet ja julkaisemaan tilastot. Sen ansiosta tieto kissalaumaongelman laajuudesta tarkentuu ja eläinsuojelijat voivat entistä paremmin tarttua toimeen.
Väärät uskomukset ja välinpitämättömyys vaikuttavat
Kissapopulaation syntymisen taustalla on asiantuntijoiden mukaan useita syitä.
Yksi syy on väärä käsitys siitä, että kissa selviäisi luonnossa, toinen syy on välinpitämättömyys ja kolmas se, että kissojen holtittoman lisääntymisen mahdollistaminen ei tähän asti rikkonut lakia.
Neljäs syy on se, että valvontaeläinlääkäreille eivät kissojen ongelmat ole aina kiirellisyysjärjestyksen huipulla.
Populaatiot saavat usein alkunsa leikkaamattomista, ulkona ilman valvontaa liikkuvista lemmikkikissoista. Kissat lisääntyvät niin nopeasti ja sisäsiittoisesti, että tilanne ulkorakennuksessa tai talon alla voi riistäytyä käsistä nopeasti.
SEYn tilastojen mukaan sen jäsenyhdistykset ottavat vuosittain talteen noin 3 500 kissaa, joista populaatiokissoja on hieman yli puolet. Muiden toimijoiden pelastamista kissoista ei ole koottua tietoa.
Kukaan ei myöskään tiedä, kuinka suuri osa kissalaumoista jää pelastamatta.
Pia Viirolalle isoin urakka on ollut niin sanottu [Ylöjärven kissapopulaatio](https://yle.fi/a/3-12599627). Jo ensimmäisenä loukutuspäivänä Pirkanmaan eläinsuojeluväki sai kiinni kahdeksankymmentä kissaa.
Loput laumasta oli pyydystettävä myöhemmin pienemmissä erissä, koska sijoituspaikkoja oli rajallisesti. Kaiken kaikkiaan laumasta napattiin turvaan 155 kissaa, mutta muutama jouduttiin lopettamaan heikon terveyden vuoksi.
Eläinsuojeluyhdistykset hoitivat kissat terveiksi, kastroivat, kesyttivät ja etsivät niille uudet kodit. Yhdistykset välittävät kissoja eteenpäin vain sisällä pidettäviksi lemmikeiksi.
Kissa kärsii luonnossa, vaikka sitä ruokkisi
Populaatiokissat työllistävät SEYn yhdistyksiä yhä enemmän. Niiden ahdinko pysyy usein isolta yleisöltä piilossa, koska ongelma on pahin haja-asutusalueilla. Somekeskusteluissa kannetaan huolta pääasiassa taajamissa harhailevista kissoista.
Vaikka kissalaumaa ruokkisi joku, kissat ovat aliravittuja ja tartuntatautien riuduttamia. Niillä voi olla paleltuneita raajoja, tulehduksista umpeutuneita silmiä ja korvia sekä sisä- ja ulkoloisia.
– Kissapopulaatiossa kissan elämä on kärsimyksen täyteistä, Maria Lindqvist summaa.
Kissalaumojen riesana on myös sisäsiittoisuus, koska kissat voivat paritella lähisukulaisen kanssa. Sen seurauksena syntyy kehitysvammaisia kissoja.
Lemmikkiasetukselta odotetaan yksiselitteisyyttä
Eläinsuojelujärjestö SEY toivoo, että eläinten hyvinvointilakiin lisättäisiin myöhemmin vielä lemmikkiasetus, joka kieltäisi yksiselitteisesti leikkaamattomien kissojen ulkona vapaana kulkemisen.
Maria Lindqvist arvelee, että asetus ei ole lainvalmistelussa kiireisempien joukossa. Sitä lähdetään säätämään ehkä parin vuoden kuluttua.
Toinen SEYn toive on kissarekisteri. Sekin näyttää tällä hetkellä viivästyvän.
**Katso videolta, miltä villi kissanpentu näyttää kolmen viikon löytökotiasumisen jälkeen.**
Hämeenkyröläisestä pihapiiristä otettiin lopulta kiinni 17 kissaa.
Perjantaisella käynnillä Pia Viirola sai kiinni haavilla niistä yhden, joka matkasi kantokopassa Kissankulma-löytöeläinkotiin.
Siellä sen terveys hoidetaan kuntoon, ja se sirutetaan, steriloidaan ja totutellaan pois ihmisarkuudesta. Lopulta kissa siirtyy sijaiskodin kautta loppuelämän kotiinsa sisäkissaksi.
Sähkön hinta nousee tiistaiaamuna huomattavan korkeaksi 
Kalleimmillaan sähkö on aamulla kahdeksan ja yhdeksän välillä, jolloin pörssisähkön verollinen hinta on lähes 60 senttiä kilowattitunnilta.
Kovat pakkaset lisäävät sähkön kulutusta. Kulutus kipusi jo eilen lukemiin, jollaisia ei nähty koko viime vuonna.
Pörssisähkön hinta pomppaa tänään aamulla huomattavan korkeaksi, käy ilmi sähköpörssi Nord Poolin tiedoista. Kalleimmillaan sähkö on aamulla kahdeksan ja yhdeksän välillä, jolloin pörssisähkön verollinen hinta on lähes 60 senttiä kilowattitunnilta. Sähkön hinta pysyy edellispäiviä korkeampana koko loppupäivän, mutta aamun hintahuippuun ei enää ylletä.
Sähkön verollinen keskihinta on tänään noin 22 senttiä kilowattitunnilta. Viimeksi keskihinta on huidellut yhtä kovissa lukemissa joulukuun alussa.
Viime vuoden ennätys uusiksi
Suomeen on tälle viikolle luvattu kautta maan kovia pakkasia, etelän paristakymmenestä pohjoisen lähes neljäänkymmeneen. Kovat pakkaset ja niiden myötä lisääntynyt sähkön kysyntä kohottavat sähkön hintaa.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid arvioi, että sähkön kulutus voi tällä viikolla kohota jopa 14 300 megawattiin. Maanantai-iltana luku kävi jo yli 13 900 megawatissa.
– Kysyntähuippu riippuu siitä, kuinka korkealle pakkanen nousee ja kuinka pitkään se jatkuu, Fingridin valvomopäällikkö Arto Pahkin sanoi STT:lle viikonloppuna.
Vuonna 2023 sähkön kysyntähuippu nähtiin marraskuun lopulla, kun kulutus nousi korkeimmillaan noin 13 200 megawattiin. Kaikkien aikojen ennätys, reilut 15 100 megawattia, on talvelta 2016.
Junaliikenne pahasti myöhässä pakkasen vuoksi – kaukojunista alle kolmannes aikataulussa
Fintrafficin liikenteen pulssin mukaan yhdentoista jälkeen illalla vain 27 prosenttia kaukojunista kulki aikataulussaan.
Junaliikenteessä on maanantai-iltana ollut laajalti viivästyksiä, käy ilmi [VR:n verkkosivuilta](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt).
Esimerkiksi monet IC-junat ovat olleet aikataulusta myöhässä. Enimmillään kaukojunat ovat VR:n mukaan myöhästyneet jopa yli kolme tuntia.
Lisäksi joitakin junavuoroja on peruttu ja korvattu busseilla.
Esimerkiksi Intercity Oulusta Helsinkiin oli päivällä myöhässä 3,5 tuntia junan teknisen vian vuoksi. Osassa myöhästymisistä syyksi kerrotaan junan tekninen vika, osassa taas kaluston odotus, yhteysliikenteen odotus tai muu junaliikenne.
Fintrafficin liikenteen pulssin mukaan yhdentoista jälkeen illalla vain 27 prosenttia kaukojunista kulki aikataulussaan.
Helsingin seudun liikenne (HSL) taas kertoi, että Helsingin päärautatieaseman ja Espoon Leppävaaran välillä kulkevat A-junat eivät pysähdy Mäkkylässä sääolosuhteiden vuoksi.
VR:n viestintäpäällikkö **Mira Linnamaa** kertoo Ylelle, että myöhästymisten syynä on kova pakkanen, joka on aiheuttanut ongelmia kalustolle. Haasteita on ollut esimerkiksi kytkentälaitteiden kanssa. Kovien pakkasten ennustetaan jatkuvan päiviä. Linnamaan mukaan VR pyrkii minimoimaan myöhästymiset.
Junien myöhästelystä kertoi aiemmin muun muassa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010091830.html).
*Päivitetty klo 23:52: Fintrafficin liikenteen pulssin mukaan klo 23 jälkeen maanantaina kaukojunista enää 27 prosenttia kulki aikataulussa, kun taas hieman ennen iltayhdeksää aikataulussa kulki 43 prosenttia kaukojunista.*
Kela lopetti pelivoittojen ”ennustamisen” – päätöksen takana apulaisoikeusasiamies
Rahapelivoittojen vaikutus toimeentulotukeen muuttui sen jälkeen, kun apulaisoikeusasiamies huomautti Kelan aiemmasta käytännöstä.
Rahapelivoitot vaikuttavat Kelan myöntämään toimeentulotukeen nyt eri tavalla kuin ennen.
Voitot huomioidaan edelleen tulona, mutta niitä ei enää arvioida tulevalle ajalle. Arpa- ja rahapelivoitot tulee ilmoittaa Kelalle, mikäli hakee toimeentulotukea.
Aiemmin Kela ”ennusti” pelivoittoja tuleville kuukausille.
Kelan juristi **Jeetu Metsälaakso** kertoo, että ennen pelivoitot arviotiin seuraavalle kuukaudelle, jos ne olivat kuukausittain säännöllisesti ja ammattimaisesti pelaamalla hankittuja sekä määrältään suuria.
Näin ollen voitot saattoivat vaikuttaa myös tuleviin toimeentulotukikuukausiin.
[Apulaisoikeusasiamies kyseenalaisti](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-161636) kesällä Kelan toimintaa, koska toimeentulotukeen vaikuttivat sellaiset tulot, joitka eivät olleet vielä asiakkaan käytössä eikä niiden saamisesta ollut varmuutta.
Kela muutti apulaisoikeusasiamiehen päätöksen vuoksi toimintaansa.
– Muutimme ohjeistusta pelivoittojen arvioimisen osalta 1. joulukuuta. Mitään pelivoittoja ei enää arvioida tulevalle ajalle, Metsälaakso kertoo.
Veikkaus vaatii tunnistautumista
Tämän vuoden alusta kaikkien rahapelien pelaaminen vaatii tunnistautumista.
Voiton voi edelleen nostaa tietyissä tapauksissa käteisellä. Tieto kaikista voitoista tallentuu siitä huolimatta asiakastilille, kertoo Veikkauksen viestintäpäällikkö **Pipsa Öhman**.
– Jatkossa pelitilillä on yhteenveto kaikesta pelaamisesta ja voitoista, Öhman sanoo.
Rahat eivät kuitenkaan siirry automaattisesti asiakastililtä pankkitilille. Kelan juristi Jeetu Metsälaakso kertoo, että Kela voi pyytää myös pelitilin otteita.
– Yleensä pelitileille tehdyt tilisiirrot näkyvät pankkitilillä. Jos huomaamme siirron Veikkaukselle, kysymme asiakkaalta pelitilin otteita, Metsälaakso kertoo.
Israelin korkein oikeus tyrmäsi kiistellyn oikeusjärjestelmän uudistuksen
Lakimuutos aiheutti viime vuonna laajoja mielenosoituksia.
Israelin korkein oikeus on maanantaina mitätöinyt Israelin pääministerin **Benjamin Netanjahun** hallituksen kaavaileman uudistuksen, joka olisi rajoittanut tuomioistuimen valtaa ja antaneet hallitukselle enemmän sananvaltaa tuomareiden nimittämisessä.
Asiasta kertovat israelilaislehti [Haaretz](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-01-01/ty-article/.premium/israels-high-court-set-to-release-ruling-on-netanyahu-govt-key-judicial-coup-law/0000018c-c01f-d3e0-abac-d8bf3c2d0000), yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-67859177) ja uutistoimisto Reuters.
Kaavaillut oikeusjärjestelmäuudistukset johtivat viime vuonna laajoihin valtakunnallisiin protesteihin Netanjahun hallitusta vastaan. Kymmenettuhannet mielenosoittajat osoittivat mieltä hallituksen uudistuksia vastaan. Mielenosoitukset päättyivät vasta Israelin ja äärijärjestö Hamasin välisen sodan alettua lokakuussa.
Kahdeksan korkeimman oikeuden 15 tuomarista oli vastustanut parlamentissa hyväksyttyä muutosta. Kriitikoiden mukaan kiistellyt uudistukset olisivat horjuttaneet vakavasti maan demokratiaa heikentämällä oikeusjärjestelmää.
Israelissa ei ole varsinaista perustuslakia, vaan korkein oikeus on toiminut hallituksen toimien valvojana eräänlaisena perustuslakituomioistuimena.
Uudistusta [oli aiemmin pelätty](https://yle.fi/a/74-20024341), sillä se sallisi Netanjahun äärioikeistolaisen hallituksen käytännössä käyttää rajatonta valtaa ilman minkäänlaisia pidäkkeitä.
Oikeusministeri kritisoi tuomareita
Oikeusministeri **Yariv Levin** kritisoi maanantaina tuomareita, jotka hänen mukaansa olivat ottaneet käsiinsä kaiken vallan, joka demokraattisessa hallintomuodossa on jaettu tasapuolisesti kolmen elimen kesken.
Lakimuutoksen arkkitehtina toiminut Levin sanoi viestipalvelu Telegramissa, että korkeimman oikeuden päätös ”vie miljoonilta kansalaisilta heidän äänensä”.
*Lähteet: REUTERS, BBC, HAARETZ, STT*
Kommentti: Tälle suomalaispelaajalle pitää antaa NHL-kauden sisupuukko
Kaapo Kähkönen on yksi NHL-kauden kovimmista suomalaisyllättäjistä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Yle Urheilun verkkosivuilla julkaistiin tapaninpäivänä [allekirjoittaneen tekemä listaus](https://yle.fi/a/74-20066620) NHL-kauden suomalaisyllättäjistä. Nimet listalla ansaitsivat paikkansa, mutta yksi oli joukosta poissa eikä se ollut tällä kertaa Sven Tuuva.
Tein virheen, kun jätin **Kaapo Kähkösen** mainitsematta.
Kähkönen kuuluu kiistatta NHL-kauden parhaisiin suomalaistarinoihin. Odotukset eivät painajaismaisen viime kauden jälkeen olleet erityisen korkealla, eikä odotuksia nostanut edessä operoivan joukkueen tasokaan. Jo ennakkoon oli selvää, että San Josen paikka tulisi olemaan läntisen konferenssin ja oikeastaan koko liigan alimmassa kerroksessa.
Kähkönen on kuitenkin laittanut pystyyn klinikan. Sellaisen klinikan, jollaisen nyt ylipäätään San Josen takana voi laittaa.
Tärkein huomio liittyy siihen, miten helsinkiläismaalivahti on kyennyt kääntämään uransa suunnan. Kähkönen kaupattiin pari vuotta takaperin Minnesotasta San Joseen ja alku uudessa ympäristössä olikin mukiin menevä, mutta menneellä kaudella suomalaisvahdin peli suistui raiteiltaan.
Pitkä kausi toi mukanaan vain yhdeksän voittoa eivätkä tilastot olleet lasten katseltavaa. Kähkönen päästi taakseen 24 osumaa yli maaliodottaman. Lukema oli koko NHL:n toiseksi heikoin.
Nyt tilanne on kääntynyt päälaelleen.
Vaikka edessä pelaa tilastollisestikin NHL:n huonoiten puolustava joukkue, Kähkönen ryhmän takana repii itsestään irti kaiken mahdollisen. San Jose on antanut kuluvalla kaudella eniten vaarallisia maalipaikkoja, siis laukauksia ykkössektorista, mutta Kähkönen on taistellut vastaan parhaansa mukaan.
Esimerkiksi uudenvuodenpäivän aamuna Coloradoa vastaan Kähkönen piti yksinään San Josea pelissä 57 minuuttia. Toinen toistaan hienommat torjunnat saivat **Mikko Rantasen** johtaman Coloradon tähtipelaajat luomaan kysyviä katseita yläkerran suuntaan.
San Jose kuitenkin hävisi, koska kahdelle täysin ottamattomalle takatolppapelille edes Kähkönen ei voinut mitään. Viimeisen maalinsa 3–1-voitossa Colorado löi tyhjään nuottaan.
Kähkösen vaarallisten maalipaikkojen torjuntaprosentti on vähintään 300 minuuttia pelanneiden osalta koko sarjan kuudenneksi korkein. Tämä kertoo siitä, että Kähkönen on toden totta pyrkinyt antamaan joukkueelleen mahdollisuuden. Se, että Kähkönen pystyy tähän alati häviävän joukkueen takana, kertoo paljon myös maalivahdin luonteenlaadusta – sen täytyy olla lujaa tekoa.
On selvää, että **Juuse Saros** on kotimaisen – jopa hieman kaventuneen – maalivahtikentän kärkinimi NHL:ssä, mutta jos puhtaasti tilastoja katsotaan, se onkin Kähkönen. Tämä on mistä tahansa kulmasta tarkasteltuna jättiyllätys. Saroksen lisäksi kovimmat odotukset ladattiin **Ville Hussolle** ja **Joonas Korpisalolle**. Näiden edessä pelaa myös paremmat joukkueet.
Kausi päättyy toisaalla?
Eivät Kähkösen erinomaiset otteet silti uutena asiana NHL:ää seuraaville tule. Kähkönen pelasi jo Minnesotassa vuosina 2019–2022 ajoittain todella kovalla tasolla. Esimerkiksi helmikuussa 2021 Kähkönen voitti Wildille yhdeksän ottelua putkeen. Helmi-toukokuulla 2021 Kähkösen voittosaldo kirjattiin lukemin 13–4.
Suunnanmuutos uralla tulee yhtä kaikki tärkeään saumaan, sillä San Josen kanssa kesällä 2022 solmittu 5,5 miljoonan taalan sopimus umpeutuu tulevana kesänä. Menneen kauden näytöillä lähtökohdat uuden sopimuksen saamiseksi olisivat olleet karmivat. Nyt pöydällä pyörii kaikenlaisia vaihtoehtoja.
San Josella tuskin on kiirettä Kähkösen kanssa, mutta ei suomalaisen erinomaisen vireen ohi olla muissakaan seuroissa nukuttu. Kun NHL:n siirtoraja maaliskuussa koittaa, San Jose vetäisee jalkaan vain ja ainoastaan myyntihousut, ja siinä rytäkässä saattaa Kähkösen uran suuntakin muuttua.
NHL:stä löytyy menestystä janoavia, mutta maalivahtipelin kanssa tuskailevia seuroja, eikä Kähkösen sopimus (2,75 miljoonaa/vuosi) ole kallis. Kähkönen voisi olla houkuttelevakin vaihtoehto, sillä näyttöjä on myös aiemmilta kausilta etenkin Minnesotasta. Jos peli kulkee San Josen takana näin hyvin, miten Kähkönen pelaisi puolustamaan kykenevän joukkueen takana?
Päättyy Kähkösen kausi sitten San Josessa tai jossakin muualla, tarina on hieno. Todella vaikean kauden jälkeen Kähkönen pelaa heikon joukkueen takana monin paikoin kuin hurmoksessa, mikä ei varmasti ole helppoa – toistuvat tappiot kun eivät ole useinkaan omasta tekemisestä kiinni.
Sisukasta on.
*Viimeisimmässä* [*Ikan änäri -podcastissa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66765081) *käsiteltiin muun muassa puolustajien evoluutiota, Connor Bedardille sopivia ketjukavereita, erikoistilanteiden trendejä ja kevään suomalaisnäkymiä.*
Uusi suoja lupaa sotkutonta seksiä kuukautisten aikana – gynekologi miettii, mitä kaikkea kuukautisiin saa myydä 
Viranomaiset eivät valvo kuukautissuojien laatua Suomessa tai Euroopassa.
Sotkutonta seksiä kuukautisten aikana. Muun muassa näin markkinoidaan uutta kuukautissuojaa, kuukautislevyä. Sitä on tarkoitus käyttää aina uudelleen.
Gynekologi **Kristina Veskimäe** näkee ekologisten vaihtoehtojen valikoiman laajentumisen hyvänä asiana.
Kuitenkin tuotteen markkinoinnissa pitäisi Veskimäen mielestä muistaa kertoa, ettei levy sovellu ehkäisyyn, vaikka yhdyntä toimisi. Levy muistuttaa pessaaria eli vanhaa ehkäisymenetelmää, joka osoittautui melko tehottomaksi.
Siittiöt voivat elää naisen kehossa jopa viisi päivää.
– Jos on yhdynnässä silloin, kun kuukautiskierto on ehtinyt pidemmälle ja vuoto on vähäistä, niin raskaaksi tuleminen on levystä huolimatta mahdollista, vaikkakin epätodennäköistä.
Kuukautissuojien valvonta olematonta
Kuukautislevy on Suomessa verrattain uusi tuote ja kuluttajan on haastavaa löytää siitä tietoa. Myös lääketieteellisiä tutkimuksia aiheesta on vähän.
Kuukautissuojiin ei kohdistu Suomessa ja Euroopassa viranomaisvalvontaa, kertoi brittiläinen aikakauslehti [The Economist](https://www.economist.com/science-and-technology/2022/12/14/not-enough-is-known-about-the-science-of-pads-and-tampons) viime vuonna. Tätä Kristina Veskimäe on ihmetellyt, samoin sitä, ettei aiheesta ole uutisoitu Suomessa laajemmin.
– Valmistajat laittavat tuotteisiin mitä haluavat, eikä sen perään katso kukaan. Se ei tarkoita, että tuotteet olisivat huonoja tai epäturvallisia. Kuluttaja ei voi kuitenkaan olla asiasta varma. Turvallisten kuukautissuojien olemassaolo pitäisi olla ihmisen perusoikeus.
Veskimäen mukaan asia on sikäli huolestuttava, että esimerkiksi siteissä voi olla runsaasti allergisoivia aineita.
Hän miettii, mitä kaikkea naisille saa ylipäätään kuukautissuojana myydä. Esimerkiksi kuukautissientä markkinoidaan myös ekologisena vaihtoehtona. Kyse on merieläimestä, joka tunnetaan myös pesusienenä.
Veskimäe näkee pesusienessä [tulehdusriskin.](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/7046549/)
– Merisieni imaisee sisäänsä hiekkaa, roskaa, bakteereita, hometta. Sen tehokas puhdistaminen on todella vaikeaa. En laittaisi sellaista emättimeen.
Hygieniatuotteet ovat yleisiä kulutustavaroita, jotka kuuluvat Suomessa Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin valvonnan piiriin.
Ylitarkastaja **Jenni Mutka** kertoo Ylelle sähköpostitse, että valmistaja, maahantuoja tai jakelija vastaa siitä, ettei kulutustavara aiheuta vaaraa terveydelle.
– Valvonta on pistokokeenomaista, eikä suinkaan kaikkia tuotteita tarkasteta.
Tarvittaessa vaarallisten tuotteiden myymiseen voidaan puuttua, mutta kaukomaiden verkkokauppoihin suomalaisten viranomaisten toimivalta ei yllä.
Harvinainen toksinen sokkioireyhtymä vaikea tunnistaa
Kuukautislevy laitetaan emättimeen, joten myös siihen liittyy kuukupin ja tamponin tavoin harvinainen toksisen sokkioireyhtymän (TSS) mahdollisuus.
Kyseessä on vakava bakteerin aiheuttama tulehdus, mikä vaatii nopeaa hoitoa. Oireita ovat muun muassa äkillinen korkea kuume, ihottuma, huimaus, oksentelu, ripuli ja päänsärky.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri **Maarit Mentula** sanoo, että yleisyydeksi esitetään yhdestä yhdeksään tapausta 100 000 ihmistä kohden.
– Potilaita ei tule edes joka vuosi, Mentula kertoo sähköpostitse.
Kristina Veskimäen mukaan TSS voi olla vaarallinen juuri nuorten kohdalla, koska sairauden tunnistaminen riittävän nopeasti voi olla haastavaa sen harvinaisuuden takia.
**Videolla näkyy, miten kuukautislevyn voi rutistaa pienemmäksi ennen paikoilleen asettamista.**
Juha Korhonen nousi nasevia kommentteja heittävästä kuvaajasta Peltsin rinnalle eräohjelmien päähenkilöksi
Juha Korhonen on vuosia ollut Mikko ”Peltsi” Peltolan luottokuvaaja tämän eräohjelmissa. Korhonen on päässyt Peltolan mukana kuvaamaan aina Pohjoiselle Jäämerelle asti.
Tammikuun lopussa järjestettävässä Pohjois-Karjalan urheilugaalassa on luvassa hieman erilainen kukitus. Gaalassa palkitaan vuosia yhdessä eräaiheisia ohjelmia Ylelle tehnyt toimittaja **Mikko ”Peltsi” Peltola** sekä tämän kuvaajapari ja Pohjois-Karjalan oma poika, kontiolahtelainen **Juha Korhonen**.
Peltola on ollut monelle katsojalle tuttu kasvo jo pitkään, mutta parhaillaan televisiossa pyörivässä Peltsin toinen luonto -sarjassa muun muassa käsikirjoittajana, kuvaajana ja ohjaajana työskentelevä Korhonen on suomalaisille tuoreempi tuttavuus.
Korhosen kotiseutu Pohjois-Karjala sen sijaan on ollut ohjelmassa usein esillä sekä luontokohteena että puheissa.
– Mikko on sellainen, että se tarttuu joihinkin asioihin tosi vahvasti. Hän sitten otti tämän minun pohjoiskarjalaisuuden ja lanseerasimme sen maailman parhaaksi paikaksi, Korhonen kertoo miesten huumorista.
Nasevia kommentteja ei suunnitella etukäteen
Vuosien kuluessa Korhonen näkyvyys ja läsnäolo ovat kasvaneet Peltsin kanssa tehdyissä ohjelmissa. Ensin katsojat kuulivat Korhosen kommentteja vain kameran takaa, mutta hiljalleen mies alkoi esiintyä myös sen edessä yhä enemmän. Tai kameran ”väärällä puolella”, kuten Korhonen asian ilmaisee.
Korhosen ajoittain nasevia kommentteja ei kuitenkaan käsikirjoiteta ohjelmaan.
– Ei saa lähteä överiksi, eikä suunnitella niin, ”että Juhan pitää nyt sanoa jotain”. Ne tulevat siinä tilanteessa jos ovat tullakseen. Silloin se toimii, Korhonen toteaa katsojia riemastuttaneista heitoistaan.
Korhonen onkin pikkuhiljaa noussut Peltolan rinnalle eräohjelmien toiseksi päähenkilöksi. Tuoreimmasta neljännestä kaudesta hän kertoo saaneensa viestejä yllättävän paljon, vaikka ei koe itseään julkkikseksi.
– Yhden kerran joku pyysi nimmaria pari vuotta sitten Oulussa, Korhonen naurahtaa.
Kuvausreissu Huippuvuorilla jäi uniin
Ohjelmia tehdessään Korhonen on päässyt erilaisiin maisemiin Korvatunturilta Huippuvuorille. Maisemista hän ei kuvausten aikana tosin ehdi nauttia.
Esimerkiksi sarjan neljännen kauden avannutta Huippuvuorten tuplajaksoa kuvattaessa Peltola sairastui kesken kuvausten. Etenemistä häiritsivät myös vaikeat sääolosuhteet.
– Kaikki meni pieleen suunnitellusta. Mietin koko ajan kuinka me saamme kasaan jakson tai kaksi, kuten alun perin piti tehdä. Mutta tietynlainen nautinto kävi mielessä jälkeenpäin, kun ohjelman sain valmiiksi ja katsoin, missä on ollut.
**Katso alla olevalta videolta, kuinka Korhonen ja Peltola muistelevat tuoreimman kauden ikimuistoisimpia hetkiä:**
Samaisella Huippuvuorten reissulla Korhonen löysi myös itsensä uudesta tilanteesta rotkon yläpuolella olevaa jyrkkää jäistä rinnettä kiivetessään: ensimmäistä kertaa kuvausten aikana hän pelkäsi.
– Tuli sellainen tunne, että jäisellä kaltevalla pinnalla mennessä jos lipsahdat, niin et sinä välttämättä pysäytä itseäsi mitenkään. Siinä olisi voinut käydä huonosti. Piti sanoa jätkille, että minä jään tähän, Korhonen kertoo.
Pelko kuitenkin purkautui varsin pian, eikä tilanne jäänyt Korhosen uniin. Kuvausreissu ja toinen Huippuvuorten luonnon elementti tosin kyllä.
– Heräsin omassa sängyssä ja mietin, ovatko jääkarhuhälyttimet päällä.
Toistaako historia taas itseään Valioliigassa? Tämä povaa Arsenalille karua kohtaloa
Arsenalin käyrä osoittaa alaspäin. Sunnuntaina lontoolaisjoukkue pelasi kauden kehnoimman pelinsä.
Vielä vähän aikaa sitten Englannin jalkapallon Valioliigaa johtaneen Arsenalin käyrä on kääntynyt laskuun. Sunnuntaina joukkue menetti Lontoon paikallisessa 1–0-johdon ja kärsi 1–2-vierastappion Fulhamille. Arsenal on hukannut viimeisten viiden pelin aikana 11 pistettä.
Vielä jouluna Arsenal johti Valioliigaa. Sunnuntain suoritus oli **Mikel Artetan** johtaman ryhmän kauden surkein. Arsenalilla ei ole mitään mahdollisuuksia mestaruuteen tällaisilla esityksillä.
Fulham dominoi, ja Arteta myönsi faktan.
– Tämä oli kivulias ja surullinen päivä. Se, mitä tänään tapahtui, ei saa toistua. Jos näin käy uudelleen, emme tule koskaan saavuttamaan sitä, mitä haluamme, Arteta totesi [The Guardianin](https://www.theguardian.com/football/2023/dec/31/a-painful-day-arteta-says-defeat-at-fulham-is-low-point-of-arsenals-season) mukaan.
Voitolla Arsenal olisi noussut takaisin Valioliigan kärkeen, mutta nyt joukkue joutuu tyytymään neljänteen sijaan.
– Olisimme voineet päättää vuoden komealla tavalla. Meidän pitää katsoa peiliin, sillä tämä oli kauden huonoin suorituksemme, espanjalaisluotsi tuskaili.
Viime viikon tiistaina Arsenal hävisi kotonaan West Hamille 0–2.
– West Hamia vastaan olisimme ansainneet voiton, mutta nyt Fulhamia vastaan tarina oli toisenlainen. Puolustus ei toiminut, emmekä yksinkertaisesti ansainneet voittoa.
Historia ei puolla Arsenalin juhlia
Jos lähihistoria toistaa itseään, ei Arsenal juhli mestaruutta tälläkään kaudella. Viimeiset viisi kertaa, kun lontoolaisjoukkue on johtanut jouluna Englannin korkeinta sarjatasoa, se on jäänyt ilman mestaruutta.
Arsenal oli johdossa nyt toisena jouluna peräkkäin. Näin on käynyt kerran aikaisemmin (1932 ja 1933). Viime kaudella Arsenal putosi kevään puolella kakkoseksi.
Kun katsotaan jouluna johtaneiden ja ilman mestaruutta jääneiden listaa, ei Arsenal sentään ole historian huonoin. Arsenal on johtanut liigaa kuudesti jouluna siten, ettei ole saanut mestaruutta. Liverpoolille näin on käynyt yhdeksän ja ManUlle seitsemän kertaa.
Viimeksi Arsenal on johtanut jouluna ja voittanut mestaruuden kaudella 1947–48.
14 viime kauden aikana mestaruuden on vienyt 10 kertaa jouluna johtanut joukkue. Vuodesta 1992 pelatun Valioliigan aikakaudella joulun ykkönen on vienyt mestaruuden 16/32 kertaa.
Viimeiset kuusi kertaa, kun joukkue on johtanut jouluna, mutta jäänyt ilman mestaruutta, kyseessä on ollut Arsenal tai Liverpool.
Manchester City on sen sijaan voittanut kuudesta viime mestaruudestaan vain kaksi johtaen myös jouluna.
*Katso sarjataulukko* [*tämän linkin kautta*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)*.*
Entinen Jehovan todistaja julkaisi ääninauhoja osoittaakseen, mitä uskonyhteisön kokouksissa todella tapahtuu – oikeus hylkäsi syytteet
Syytetyn kansalaisaktivistin mielestä Jehovan todistajat opettavat läheisten karttamisesta toisin kuin ovat kertoneet.
Entinen Jehovan todistaja **Jari-Pekka Peltoniemi** julkaisi vuonna 2020 kolme äänitallennetta Jehovan todistajien kokouksesta.
Tallenteissa seurakunnan jäsenet keskustelevat ja etsivät Raamatusta perusteita sille, että uskollisuus Jehovaa (jumalaa) kohtaan on tärkeämpää kuin uskollisuus perheelle.
Seurakunnan vanhin eli tilaisuutta vetävä, seurakunnan vastuutehtävässä toimiva henkilö, myös antaa ymmärtää, että yhteisöstä erotettuun sukulaiseen tai ystävään on hyvä katkaista välit, jos haluaa osoittaa erityistä uskollisuutta jumalalle.
Peltoniemi katsoo, että tilaisuudessa puolustetaan karttamisoppia eli uskosta luopuneiden tai seurakunnasta erotettujen välttelyä tavalla, josta Jehovan todistajat ovat julkisesti irtisanoutuneet.
Julkaisu vei oikeuteen, syyte hylättiin
Peltoniemi julkaisi omilla sivuillaan yhteensä noin 16 minuutin verran otteita yli tunnin pituisesta seurakunnan kokousvideosta, joka oli peräisin Jehovan todistajien omilta verkkosivuilta.
Seurakunnan vanhimpien äänet oli muutettu tunnistamattomiksi. Henkilöt saattoi kuitenkin tunnistaa kasvokuvista, jotka Peltoniemi sumensi vasta niiden julkaisemisen jälkeen.
Oikeudessa hän joutui vastaamaan syytteisiin yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Syyttäjän mielestä Peltoniemen julkaisut olivat omiaan aiheuttamaan seurakunnan vanhimmille kärsimystä, vahinkoa tai halveksuntaa ja ne paljastivat heidän vakaumuksensa. Oikeus totesi Peltoniemen julkaisseen tallenteet ilman lupaa.
Syyte kuitenkin hylättiin. Perusteena oli muun muassa se, että seurakunnan vanhimmat ovat seurakunnissa vallankäyttäjiä ja äänitallenteet kytkeytyvät yleisesti merkittävään asiaan eli karttamisoppiin.
Oikeus ei myöskään suostunut vaatimukseen poistaa tallenteita verkkosivuilta. Oikeus perusteli tätä sillä, että tallenteilta ei enää pysty tunnistamaan henkilöitä.
Kiistelty karttamisoppi
Jehovan todistajien karttamiskäytäntöjen ympärillä on käyty [keskustelua](https://yle.fi/a/3-7229062) Suomessa ja muualla.
[Norjassa](https://www.kotimaa.fi/jehovan-todistajilta-evattiin-norjassa-oikeus-olla-rekisteroity-uskonnollinen-yhdyskunta-yhteiso-haastoi-valtion-oikeuteen-ja-tilanne-elaa/) Jehovan todistajat oltiin poistamassa uskonnollisten yhteisöjen rekisteristä loppuvuodesta 2022, yhtenä syynä juuri karttamiskäytännöt. Rekisteriin kuulumaton uskonnollinen yhteisö ei voisi saada valtionapua tai vihkiä esimerkiksi avioliittoon. Jehovan todistajat kuitenkin haastoivat valtion oikeuteen ja asia on kesken.
Suomen [uskonnonvapauslain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030453) mukaan rekisteröidyn uskonnollisen yhdyskunnan pitää noudattaa perus- ja ihmisoikeuksia.
Jehovan todistajien tiedottaja **Jukka Palonen** kertoo Ylelle, että Jehovan todistajat kannustavat jäseniään elämään Raamatun periaatteiden mukaan. Palonen siteeraa sähköpostivastauksessaan ensimmäisen korinttilaiskirjeen ohjetta, jossa sanotaan, että on ”lakattava olemasta tekemisissä” erotetun henkilön kanssa.
– Kukin yksittäinen seurakunnan jäsen päättää omantuntonsa ja olosuhteidensa perusteella, lopettaako hän yhteydenpidon tai rajoittaako hän sitä ohjeen mukaisesti, hän toteaa.
Jehovan todistajien omien [verkkosivujen](https://www.jw.org/fi/jehovan-todistajat/usein-kysytty%C3%A4/karttaminen/) mukaan yhdessä asuvien perheenjäsenten tai sukulaisten kohdalla perhesuhde ei kuitenkaan muutu.
Ei katkaissut välejä siskoonsa
Peltoniemi toimi Jehovan todistajana vuoteen 2006 asti. Tuolloin hänet omien sanojensa mukaan erotettiin seurakunnasta, koska hän ei suostunut karttamaan jo aiemmin erotettua siskoaan.
Peltoniemen mielestä Jehovan todistajien harjoittama karttaminen aiheuttaa paljon tuskaa ja on ihmisoikeuksien vastaista. Hänen mukaansa välien katkaiseminen erotettuun ei ole yksittäisen seurakuntalaisen päätettävissä.
– En ole erottamiseni jälkeen nähnyt yhtään Jehovan todistaja -sukulaista. He kaikki karttavat minua sataprosenttisesti, hän kertoo.
Tallenteiden julkaisemisella Peltoniemi halusi kiinnittää huomiota siihen, että Jehovan todistajien julkiset lausunnot karttamiskäytännöistä eivät hänen mukaansa vastaa sitä, mitä yhteisö todellisuudessa opettaa.
Oikeusjutun asianomistajat eli seurakunnan vanhimmat ja myös syyttäjä ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä tuomioon, joten asian käsittely voi siirtyä hovioikeuteen.
Täysin vallassasi
Janette Ylikomi on domina, joka alistaa miehiä BDSM-sessioissa koiranpennuiksi, kuristaa ja läimii heitä – ja samalla saattelee miehet intiimiin, kauniiseen nautintoon.
Miehellä on yllään vain kaulapanta, muuten hän on alasti. Hän on polvillaan kylmällä lattialla, silmät on sidottu. Edessä on koirankuppi.
Miehen kaulapannasta kulkee talutushihna, jonka päätä pitelee NastyVonNette. Hän on domina, ja hän käskee miestä juomaan koirankupista.
”Hyvä poika, hyvä poika”, NastyVonNette sanoo, kunnes mies lopettaa juomisen. Silloin hän saa kunnon läimäytyksen paljaille pakaroilleen.
”Ei käsketty lopettamaan!”
NastyVonNette on oikealta nimeltään **Janette Ylikomi**. Hän on domina, joka alistaa asiakkaitaan mielikuvituksellisilla tavoilla.
Joku voi pitää tällaista touhua rivona, perverssinä ja rumana. Kokijalleen se on kaunis, intiimi hetki täynnä nautintoa ja luottamusta.
Dominakulttuuri kiehtoi
Vuonna 2018 Janette alkoi ottaa itsestään eroottissävyisiä valokuvia. Se tuntui kivalta, ja Janette buukkasi harrastelijavalokuvaajia ottamaan itsestään lisää kuvia.
Hän oli jo kauan ollut kiinnostunut erotiikasta ja etenkin BDSM-kulttuurista. Se on yleiskäsite sadomasokismia sisältävistä seksuaalisista fetisseistä ja sisältää esimerkiksi sitomista, alistamista, rankaisemista sekä alistettuna olemista.
Janette luki aiheesta paljon ja opiskeli, miten olla hyvä domina, alistaja: miten toteuttaa asiakkaiden fantasiat siitä, että ylivertainen nainen dominoi heitä.
Aikaa opiskelulle ja harrastamiselle oli, sillä Janette on sairauseläkkeellä.
Hänellä on kaksisuuntainen mielialahäiriö, jonka kanssa hän on yrittänyt teini-iästä asti opetella elämään. Nykyään se sujuu jo hyvin, kunhan pitää elintavat terveellisinä: rutiineja, hyviä yöunia, ei päihteitä.
Janette alkoi laittaa kuvia Twitteriin (nykyisin X), ja kuvat alkoivat yhtäkkiä levitä räjähdysmäisesti. Janette pääsi ehdolle espanjalaiseen EroAward-kilpailuun. Hän voitti palkinnon kategoriassa Supreme Goddess (Ylivertainen Jumalatar).
Sen jälkeen hän sai paljon huomiota. Janette oli jo tehnyt muutamia dominointisessioita netin kautta, mutta nyt itsevarmuus oli kasvanut niin paljon, että hän ajatteli alkaa tehdä dominointia livenä.
Monia erilaisia fetissejä
Janette tiesi heti, ettei itse koskaan tekisi minkäänlaisia fyysisiä seksuaalisia tekoja asiakkaan kanssa.
Tämä ei tarkoita, etteikö dominointisessio olisi asiakkaalle seksuaalinen, päinvastoin. BDSM-sessio on seksuaalisen fantasian toteutumista siitä huolimatta, että seksiä ei harrasteta.
Kuten vanha sanonta kuuluu: ”Kaikessa on kysymys seksistä, paitsi seksissä, jossa on kysymys vallasta.”
Dominoitava henkilö saa tyydytyksensä siitä, että hän riisuu itsensä kaikesta vallasta, alistuu ja palvoo dominaa. Usein asiakkaat ovat arjessaan korkeissa asemissa, ja heillä on paljon valtaa ja vastuuta – josta he haluavat päästä kunnolla eroon dominan avulla.
– Alistuja saattaa haluta olla vaikkapa pikkuinen koira, jolla on kaulapanta ja kuppi ja talutushihna, Janette sanoo.
Jotkut nauttivat siitä, että heitä dominoidaan taloudellisesti.
Janeten mukaan asiakkaat ovat usein hyvin rentoutuneita sessioiden jälkeen.
– Eräs sanoi, että muutama tunti kanssani vastaa kahden viikon etelän lomaa.
Seksuaalinen valta takaisin
Janetelle itselleen dominointi on vallan takaisin ottamista, hän sanoo. Syvemmin hän ei asiaa halua julkisesti avata, mutta sanoo näin:
– Voit kuvitella, mitä se tarkoittaa – että otan takaisin seksuaalisen vallan, joka joskus nuorempana minulta on pahalla tavalla riistetty.
Janette ottaa työnsä ja asiakkaansa vakavissaan. Hän keskustelee ennen sessiota syvällisesti siitä, mitä asiakas haluaa, pureutuu tämän seksuaaliseen psyykeen. Kaikesta sovitaan mahdollisimman tarkasti, jotta sessio on turvallinen.
– On hyvä, jos asiakas tietää, mitä haluaa. Mutta sekin on tosi ok, että tutkii vasta tätä puolta itsessään, silloin voimme yhdessä pohtia, mitä tekisimme.
Esivalmisteluista huolimatta joskus hommat menevät pieleen. Niin kävi Janeten ensimmäisessä livesessiossa.
Kännissä on vaikeaa alistua
Sessio buukattiin kuten Janette tulisi myöhemmätkin sessionsa buukkaamaan.
Asiakas otti yhteyttä sähköpostitse. Keskusteltiin, mitä asiakas haluaa, missä sessio toteutettaisiin ja milloin. Varattiin hotellihuone ja alettiin hommiin.
Kun asiakas tuli paikalle, Janette huomasi, että tämä oli tolkuttomassa humalassa.
– Hänen fetissinsä oli hypnodominointi. Se on eroottinen meditointisessio, jossa on tarkoitus mennä transsitilaan. Mutta eihän siitä mitään tullut, kun mies oli niin jurrissa. Hän ei pysynyt edes paikallaan, ja mietin, että hyvänen aika sentään, mitä minä teen, Janette sanoo ja nauraa.
Domina ei saa näyttää, että hän ei ole tilanteen päällä – se rikkoisi koko fantasian perustan.
– Onneksi minulla on tosi hyvä pokerinaama.
Sessio saatiin vietyä läpi, ja se meni ilmeisesti ihan hyvin: asiakas halusi buukata Janeten vielä uudestaankin.
Janeten sessiot kestävät maksimissaan neljä tuntia, ja niistä yksi tunti on usein ”after carea”, jälkihoitoa.
– Se on juttelua ja session läpikäyntiä. Mikä tuntui hyvältä, mitä ajatuksia heräsi. Se on turvallista läsnäoloa, silittelyä ja sellaista, olen usein hyvin äidillinen after caren aikana. Dynamiikka on ihan erilainen kuin itse sessiossa.
Joistain asiakkaista tulee pitkäaikaisia, läheisiä ihmisiä, joiden kanssa Janette kommunikoi paljon.
– Tällä hetkellä on kaksi alistujaa, joiden kanssa viestittelen päivittäin. Saatan kysellä, onko syöty ja nukuttu. Ne on minun pikkuisiani.
Romanitausta aiheutti ongelmia
Dominana oleminen ei ole maailman tavallisin ammatti, ja Janette on saanut selitellä työtään – sekä seksuaalisuuttaan.
Tämä johtuu siitä, että Janette on romanitaustainen. Hänen mukaansa se kulttuuri on verrattain vanhoillinen.
– Kun tulin kaapista ja kerroin, että olen biseksuaali, tuli sen verran kauheaa tekstiä, että NastyVonNetteltakin pääsi itku.
Toisaalta moni muu romanitaustainen kiitteli Janettea. Että sinä uskalsit kertoa, ehkä minäkin nyt uskallan.
– Jos yksikin seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön kuuluva romani saa minulta rohkeutta, olen kyllä valmis ottamaan itse sitä paskaa niskaan.
Kamalan kaunista
Nahkaa, väkivaltaa ja alistamista. Kaulapantoja, rahanlypsämistä ja kuristamista – mikä kaikessa tässä sitten on kaunista?
– Se, että valta on lopulta asiakkaalla. Koska ei minulla olisi sitä valtaa häneen, jos hän ei olisi antanut sitä valtaa minulle. Siitä syntyy luottamus, joka on kaunista.
Asiaa voi ajatella tavallisen suhteen kautta, jossa on seksuaalisuutta ja rakkautta.
Jos ihminen haluaa avautua fantasioistaan – niistä jännemmistäkin – toiselle, sitä samalla antaa itsensä toiselle: tässä minä olen ja kerron sinulle asioita, joita en kerro kenellekään muulle.
Ja jos toinen ihminen hyväksyy ne, ymmärtää ne, vaalii niitä, syntyy intiimiyttä ja luottamusta.
– Dominoinnissa on juuri tuota herkkyyttä, annat itsesi ja heikkoutesi sille toiselle ja sanot: *do as you please*.
Antautuminen voi olla hurjan pelottavaa. Mutta silloin on myös mahdollista nauttia ilman lukkoja, heittäytyä leijana myrskyn silmään ja samalla tietää, että on turvassa.
Miten sellaisessa voisi olla mitään rumaa?
**Sinkut paljaana -sarjan uudella kaudella nähdään kuinka käy, kun Janette poistaa meikit, luopuu omasta tyylistään ja lähtee sokkotreffeille. Miten deittikumppanit suhtautuvat Janeten erikoiseen ammattiin?**
Aloititko tipattoman? Tällaisia hyötyjä saat jo alle kuukaudessa
Korkin sulkeminen voi tuoda terveysvaikutuksia jo parissa viikossa. Voit testata laskurilla, miten juominen vaikuttaa uneen.
Useampi kuin joka kymmenes viettää tipatonta tammikuuta, selviää [Ehkäisevän päihdetyön järjestöverkoston tutkimuksista](https://www.ept-verkosto.fi/tiedote-terveys-tarkein-syy-viettaa-tipatonta-ilman-alkoholia-olo-on-virkeampi/).
Kuukauden mittainen raittius voi tuoda mukanaan monia myönteisiä asioita.
Kunto kohenee
Säännöllinen alkoholinkäyttö nostaa verenpainetta, mutta se voi laskea hieman jo tipattoman aikana. Maksa-arvot lähtevät laskuun jo parin viikon juomattomuuden jälkeen. Myös sydän hyötyy alkoholinkulutuksen vähentämisestä.
Tipattoman aikana saattaa huomata myös painon putoamista, jos alkoholinkäyttö on tuonut mukanaan ylimääräistä painoa kehoon. [Alkoholissa itsessään on paljon energiaa](https://paihdelinkki.fi/tietopankki/tietoiskut/alkoholi/alkoholi-ja-painonhallinta/). Alkoholinkäyttö voi myös sekoittaa ruokailurytmiä ja vähentää liikkumista.
Mieliala paranee
Alkoholi ei itsessään aiheuta mielenterveysongelmia, mutta [voi pahentaa mielen oireita](https://www.mehilainen.fi/hyvinvointi/alkoholi/alkoholi-ja-mielenterveys).
Alkoholi lisää stressihormonin määrää kehossa. Alkoholi ei sovikaan stressin tai ahdistuksen lievittämiseen, sillä se saattaa lopulta vain pahentaa oireita.
Liika alkoholinkäyttö saattaa voimistaa myös masennusoireita, kuten toivottomuuden tunnetta. Se voi heikentää myös keskittymiskykyä ja muistia.
Tipattoman aikana stressihormonin määrä kehossa vähenee ja mieliala voi parantua.
Nukut paremmin
Alkoholin pois jättäminen [voi parantaa yöunia](https://www.terveystalo.com/fi/artikkelit/5-asiaa-joiden-vuoksi-tipaton-tammikuu-kannattaa-unesi-nakokulmasta). Pienikin määrä alkoholia voi nimittäin heikentää unen laatua.
Alkoholin vaikutuksen alaisena syvän unen määrä vähenee ja uni voi jäädä pinnalliseksi. Tällöin yöunet eivät välttämättä virkistä, vaikka unta saisi nopeasti ja nukkuisi pitkät unet.
Uni on yksi tärkeimmistä terveyden osa-alueista, joten jo unen paraneminen voi parantaa oloa huomattavasti.
Tämän jutun lopussa on testi, jolla voit kokeilla, miten alkoholi vaikuttaa uneen. Alkoholin vaikutuksesta uneen voit lukea myös [tästä Ylen jutusta](https://yle.fi/a/74-20029193).
Juominen vähenee pidemmäksi aikaa
Tipattomalla tammikuulla on tapana venähtää suunniteltua pidemmäksi.
[Ehkäisevän päihdetyön järjestöverkoston teettämässä kyselyssä](https://www.ept-verkosto.fi/tiedote-terveys-tarkein-syy-viettaa-tipatonta-ilman-alkoholia-olo-on-virkeampi/) kävi ilmi, että viime vuonna 57 prosenttia tipatonta viettäneistä jatkoi sitä myös helmikuussa. 13 prosenttia sanoi juoneensa tipattoman jälkeen vähemmän alkoholia kuin ennen sitä.
Tipattoman aikana voi esimerkiksi herätä uusia oivalluksia siitä, millainen rooli alkoholilla on omassa elämässä.
Tipattoman tarkoitus ei olekaan vähentää alkoholinkulutusta vain yhden kuukauden ajaksi, sillä terveyshaitat tulevat takaisin heti, kun juominen palaa ennalleen. Sen sijaan tavoitteena on pitää alkoholinkulutus kohtuullisena ympäri vuoden.
Alla olevalle videolle on koottu vinkkejä yhtä kuukautta pysyvämpään elämänmuutokseen.
Testaa laskurilla, miten juominen vaikuttaa uneen
Alla olevalla laskurilla voit testata, kuinka paljon alkoholi vaikuttaa unen laatuun. Tulos on suuntaa-antava, koska alkoholin palamisnopeudessa voi olla yksilöllisiä eroja. Alkoholi voi vaikuttaa uneen myös sen jälkeen, kun se on poistunut elimistöstä.
*Lähteet: Päihdelinkki, Duodecim, Terveyskirjasto, Mehiläinen, Terveystalo, Ehkäisevän päihdetyön järjestöverkosto*
Ruotsalaiset raivostuivat suomalaistähden ”alentavasta ja naurettavasta” eleestä – nyt vastaa Jani Nyman
Nuorten Leijonien tähtipelaaja ei allekirjoita väitettä, että hän olisi halveerannut ruotsalaisia.
**GÖTEBORG.** **Jani Nyman** oli Suomen sankari Ruotsia vastaan, kun hän iski tasoituksen pelin loppuhetkillä ja veivasi ratkaisun voittomaalikilpailussa.
Buuauskonsertissa onnistunut Nyman hyssytteli tämän jälkeen yleisöä voittomaalinsa jälkeen nostamalla sormen huultensa eteen.
Ruotsalaispelaajat eivät tätä sulattaneet. Puolustaja **Axel Sandin Pellikka** tilitti, ettei ele ollut ok.
– Sanoimme hänelle, että tuollaista ei tehdä, Sandin Pellikka totesi [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/jlqVmw/jani-nyman-hyschade-svenska-publiken-osportsligt).
**Noah Östlund** piti tekoa puolestaan typeränä. Myös **Oskar Pettersson** kävi kuumana [Expressenin](https://www.expressen.se/sport/hockey/svensk-jatteilska-efter-finska-gesten-bara-tramsigt/) haastattelussa. Hän toivoi, että Ruotsi kohtaa Suomen myöhemmin turnauksessa.
– Kenenkään vastustajan ei pitäisi käyttäytyä noin alentavasti. Se oli naurettava temppu häneltä. En halua käyttää siihen liikaa energiaa nyt, mutta jos kohtaamme uudestaan, pidän sen ehdottomasti mielessäni, Pettersson sanoi.
Nyman ei allekirjoittanut maanantain jääharjoitusten jälkeen väitettä, että hän olisi halveerannut ruotsalaisia.
– Ei siinä minkäänlaista halveeraamista ollut. Se oli spontaani tuuletus, ja jos joku nokkiinsa ottaa, niin ottakoon, Nyman sanoo.
Nyman [totesi pelin jälkeen Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20067243) alkaneensa melkein nauramaan ennen voittomaalikilpailun suoritustaan yleisön buuauksen takia. Hän vahvistaa, että ele oli juurikin vastalause buuaukselle.
– Se oli ehdottomasti (spontaani reaktio). Oli kova tunnelma ja kova buuaus.
Nyman ei ole seurannut saamaansa palautetta ja Ruotsissa syntynyttä kohua. Hän sanoo keskittyvänsä tällä hetkellä kisoihin ja seuraavansa vasta niiden jälkeen esimerkiksi sosiaalisen median reaktioita.
– Olen keskittynyt vain jääkiekon pelaamiseen. Antaa median kirjoittaa, mitä kirjoittaa.
Suomi juhlisti Ruotsi-voiton jälkeen uutta vuotta yhdessä burgereita ja wingsejä nauttien. Nyman sanoo, että joukkueessa on tällä hetkellä erittäin hyvä tunnelma.
– Saimme hyvän itseluottamuksen jatkopeleihin. Meillä on ollut vaikea startti kisoihin ja paljon hämmennystä sen ympärillä. Olemme pystyneet näyttämään viime pelien perusteella, että tästä joukkueesta löytyy.
– Toivottavasti saamme huomenna Slovakiaa vastaan saman Leijonan, mikä oli Ruotsia vastaan.
Puolivälierä Slovakiaa vastaan alkaa tiistaina paikallista aikaa kello 12 ja Suomen aikaa tuntia myöhemmin. Suomi on totutellut päiväpeleihin, sillä se pelasi kaikki alkulohkon ottelunsa kello 14.30 Ruotsin aikaa.
Nymanin mukaan aikainen kellonaika ei oikeastaan muuta valmistautumista.
– Kun olemme turnauksessa, niin niihin pitää sopeutua. Se on tietysti omituinen aika pelata. Ei ole tullut vuosiin pelattua noin aikaisin. Mutta se on vain hyvästä valmistautumisesta ja lepäämisestä kiinni, Nyman sanoo.
*Yle Urheilu seuraa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoja tiiviisti Yle-sovelluksessa ja verkkosivuillaan. Tunnelmia välitetään myös Urheiluruudussa ja Urheiluradioissa. Otteluohjelma löytyy* [*täältä.*](https://yle.fi/a/74-20065583)
Näin tutkijat arvioivat Niinistön puhetta: ”Suomalaistuminen” on hyvä vientituote
Niinistö yritti välittää puheessaan myös toivoa. Se on hankalaa aikana, jolloin varustautuminen ja militarismi lisääntyvät.
Tasavallan presidentin [viimeinen uudenvuodenpuhe](https://yle.fi/a/74-20067231) ei ollut jäähyväispuhe. Uudenvuodenpuhe ei välttämättä ole myöskään oikea hetki kertoa omista tulevaisuuden suunnitelmistaan, sanoo vanhempi tutkija **Iro Särkkä** Ulkopoliittisesta insituutista.
– Luulen, että se hänen perintöönsä on enemmänkin hyvin vakaa, tosiasiat tunnustava, rauhallinen linja, jonka hän haluaa jättää Suomelle.
Särkälle päällimmäiseksi puheesta jäi toiveikkuus ja tulevaisuuden optimismi.
– Vaikka elämme erittäin synkkiä ja lohduttomia aikoja, pitää säilyttää optimismi ja uskoa siihen, että rauha on saavutettavissa, Särkkä sanoo.
Mikä ”suomalaistuminen”?
Niinistö puhui ”suomalaistumisesta”.
Uudella sanalla Niinistö viittasi Suomen tapaan huolehtia puolustuksestaan monella eri tavalla: huolehtimalla omasta puolustuksesta Nato-jäsenyyden ja puolustussopimusten rinnalla.
Särkkä ei näe sanaa jatkumona kylmän ajan puheisiin suomettumisesta. Varsinkin Saksassa Suomea pilkattiin kylmän sodan aikana maaksi, jonka tahto on Neuvostoliiton taskussa.
– Se voi olla ylpeyttä siitä, että olemme tehneet omia itsenäisiä ratkaisuja kansallisen puolustuksen ja turvallisuuden kehittämisen myötä. Muut EU-maat ja Nato-maat ottavat meiltä oppia, kuinka he voivat kehittää omia ratkaisujaan ja puolustusjärjestelmiään.
”Suomalaistuminen” on Särkän mielestä hyvä suomalainen konsepti vietäväksi maailmalle.
Rauhasta ei ole helppoa puhua
Rauhan viestistä puhuu myös politiikan tutkija **Johanna Vuorelma** Helsingin yliopistosta.
– Se on kantava teema tilanteessa, jota määrittää vahva sotilaallinen varustautuminen ja militarismin vahvistuminen. Tasapainottelu tässä tilanteessa on vaikeaa ja vaatii uudenlaista sanastoa.
Niinistö painotti puheessaan sitä, miten Nato-jäsenyydestä huolimatta Suomi on yhä se vanha tuttu pohjoismainen ja eurooppalainen maa.
– Hän pyrkii tuottamaan kansallisuutta eli omakuvan jatkumoa. Tulkinta on, että emme ole siirtyneet liikaa sinne Yhdysvaltojen suuntaan puolustusratkaisuistamme huolimatta. Tässä hahmotellaan uutta kansallista tarinaa, Vuorelma sanoo.
Vuorelma kiinnittää huomiota myös Niinistön käyttämään sanaan suomalaistuminen. Hän uskoo, että se on samaa perua kuin suomettuminen. Sanan sisältö on kuitenkin muuttunut.
– Suomihan on koko ajan huolehtinut omasta puolustuksestaan enemmän kuin jotkut muut naapurimme. Kyllähän se on poikkeuksellista kansainvälisesti. Se on myös varautumista koko yhteiskunnan tasolla.
Myös Vuorelma uskoo, että ”suomalaistumisella” on maailmalla kysyntää.
Talous kiinnosti entistä valtiovarainministeriä
Presidentti Niinistö vältti visusti pitää sormensa poissa sisäpolitiikasta. Hän kiinnitti kuitenkin huomiota Suomen talouden alamäkeen, kansalaisten vaikeuksiin selvitä menoistaan ja valtionvelan kasvuun.
Niinistö oli aikoinaan mies, joka eduskunnan puhemiehenä pani eduskunnan kulut kuriin.
Presidentti väläytti, että Suomeen voitaisiin perustaa kaikista eduskuntapuolueista koostuva ryhmä, joka määrittelisi talouden linjan pitkällä tähtäimellä.
– Hän on huolestunut Suomen talouspoliittisesta tilanteesta, mutta ei lähde tässä puheessa antamaan neuvoja seuraajalleen. Talouspolitiikan toimijoille hän antaa vähän vinkkejä, Vuorelma sanoo.
Niinistön ajatus tulee ulko- ja turvallispolitiikan selonteoista. Niissä määritellään Suomen linja, joka kestää pitemmälle kuin yhden vaalikauden.
[Tasavallan presidentti Sauli Niinistön viimeinen uudenvuodenpuhe – kehottaa Eurooppaa pitämään huolta omasta turvallisuudestaan](https://yle.fi/a/74-20067231)
Presidenttiehdokkaat kiittelivät Niinistön puhetta – osa tarttui ehdotukseen talouspolitiikan yhteistyöstä
SDP:n ehdokas Jutta Urpilainen valoi toivoa, PS:n Jussi Halla-aho varoitteli katteettomasta optimismista.
**Sauli Niinistön** seuraajaksi pyrkivät presidenttiehdokkaat kommentoivat Niinistön viimeistä uudenvuodenpuhetta kiitellen. Osa julkaisi myös omannäköisensä uudenvuodenpuheen tai tervehdyksen.
Kahta linjaa talouspolitiikasta
Niinistö otti puheessaan kantaa Suomen velkaantumiseen ja ihmisten toimeentulovaikeuksiin. Hän ehdotti ratkaisuksi parlamentaarista seurantaryhmää, joka voisi luoda talouteen yhtä hallituskautta pidempää kaarta.
– Ei päivänpolttavissa kiistakysymyksissä, mutta vaikkapa etsimään kansantalouden kohentamiseksi yhteisiä näkemyksiä, joilla olisi jatkuvuutta yli vaalikausien, Niinistö muotoili puheessaan.
Vasemmistoliiton **Li Andersson** tarttui Niinistön pohdintaan talouspolitiikan yhteistyöstä.
– Mitä tulee parlamentaariseen yhteistyöhön talouspolitiikkaan liittyvissä kysymyksissä, täytyy sanoa, että (**Petteri**) **Orpon** (kok.) hallitus on valinnut linjan, joka on mahdollisimman kaukana yhteistyöstä ja yhteisten nimittäjien hakemisesta, Andersson sanoi [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/liandersson/status/1741784157154382265).
Valitsijayhdistyksen ja keskustan ehdokas **Olli Rehn** taas piti ajatusta talouspoliittisesta yhteistyöstä ilahduttavana.
– Terve talous on olennainen osa turvallisuuttamme. Tärkeä viesti: rauhan asia ei heikkoutta. Siksi eurooppalaisempi Nato ja sitkeä tuki Ukrainalle, Rehn tiivisti [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/ollirehn/status/1741774384124043629).
Myös Liike Nytin presidenttiehdokas **Harry Harkimo** kommentoi Suomen talouden näkymiä [puolueensa verkkosivuilla julkaistussa puheessa](https://www.liikenyt.fi/ajankohtaista/harry-harkimon-uudenvuoden-puhe).
– En halua jättää kolmelle pojalleni ja heidän lapsilleen velkaista, taantuvaa ja ummehtunutta Suomea. Nyt on jokaisen suomalaisen herättävä ja ruvettava yhteistuumin toimeen. Yhdessä meidän on löydettävä taantuneelle Suomelle uusi kehityksen ja kasvun polku, Harkimo julisti.
Toivoa ja varautumista
Kokoomuksen **Alexander Stubb** nosti esille puheen rauhanviestin ja vetoomuksen yhteistyöstä ja keskinäisestä kunnioituksesta.
– Kumpikin viesti on tärkeä rauhattomuuden ja epäjärjestyksen aikakautena. Ne luovat toivoa ja muistuttavat kansakunnan yhtenäisyyden merkityksestä, Stubb sanoi [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/alexstubb/status/1741804945957949688).
Valitsijayhdistyksen ja vihreiden tukema ehdokas **Pekka Haavisto** totesi, että Niinistön kaudella Suomi on kohdannut monia vaikeita ja vahvaa harkintakykyä vaativia tilanteita, joista Suomi on selvinnyt hyvin. Siitä myös tasavallan presidentti ansaitsee kiitoksen, Haavisto totesi ja kiitteli samalla hyvää yhteistyötä viime hallituskaudella.
– Arvostin tavattomasti tasavallan presidentin välitöntä ja tiivistä yhteydenpitoa ja ajatustenvaihtoa. Presidentti Niinistön toimintatapa on ollut harkitseva ja kuunteleva, Haavisto kirjoitti viestipalvelu X:ssä.
Perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** [piti oman puheen](https://www.suomenuutiset.fi/jussi-halla-ahon-uudenvuodenpuhe-2024-kaikkeen-ei-ole-mahdollista-varautua-mutta-varautukaamme-parhaamme-mukaan-kaikkeen-sellaiseen-mika-on-nahtavissa-ja-ennakoitavissa/), jossa hän varoitteli sisäisistä ja ulkoisista uhkakuvista ja kehotti varautumaan kaikkeen sellaiseen, mikä on nähtävissä ja ennakoitavissa.
– Päättäjillä ei ole oikeutta huolettomuuteen eikä katteettomaan optimismiin, Halla-aho sanoi.
SDP:n **Jutta Urpilainen** lähetti [kampanjasivuillaan oman uudenvuodentervehdyksensä](https://www.jutta2024.fi/ajankohtaista/uuden-vuoden-tervehdys/), jossa hän valoi toivoa ja kehotti huolehtimaan niistä asioista, jotka tekevät Suomesta puolustamisen arvoisen.
– Presidentti **Mauno Koiviston** sanoin: ”Ellemme varmuudella tiedä, kuinka tulee käymään, olettakaamme, että käy hyvin”, Urpilainen siteerasi.
Valitsijayhdistyksen ehdolle asettama **Mika Aaltola** kuvasi puhetta ”taatuksi Niinistöksi”.
– Hänellä oli testamenttipuheessaan selkeä tulevaisuuden visio. Euroopan on ryhdistäydyttävä tuomaan rauhaa maanosaan, se tehdään parhaiten kyvykkyyksiä nostamalla, Aaltola myötäili [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/MikaAaltola/status/1741776502692204642).
Kristillisdemokraattien **Sari Essayah** piti Niinistön puhetta vahvana ja kiitti erikseen sen loppukaneettia.
– Tarvitsemme päättäväisyyttä rauhan eteen ja toivon säkeitä tulevaan, Jumalan siunausta unohtamatta, Essayah totesi [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/SariEssayah/status/1741767870588063931).
*Katso Niinistön puhe alla olevalta videolta.*
Talven pakkasennätys meni rikki – pureva kylmyys jatkuu päiviä
Itä-Lapissa pakkasta voi olla jopa 40 astetta lähipäivinä. Kireitä pakkaslukemia mitataan alkuviikosta eteläistä Suomea myöten.
Talvikauden pakkasennätys meni uudenvuodenpäivänä rikki, kun illalla mitattiin 36,3 astetta pakkasta Pohjois-Karjalan Juuassa ja Itä-Lapissa Sallassa.
Jo aiemmin päivällä mitattiin yli 35 asteen pakkaslukemia samoilla paikkakunnilla.
– Vastaavia lukuja on odotettavissa lähipäivinä, toteaa Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Huutonen arvioi, että kauden pakkasennätyskin menee uusiksi vielä illan ja yön mittaan sekä lähipäivinä. Pakkasennätyksiä laskettaessa katsotaan talvikautta, joka alkaa marraskuussa.
Etelämpänäkin on mitattu kireitä pakkaslukemia. Pirkanmaan pohjoisosassa Virroilla pakkasta oli maanantaina 30,1 astetta ja Uudellamaalla Vihdissäkin 27,2 astetta pakkasta.
– Se on kova lukema Uudellemaalle, Huutonen toteaa Vihdin pakkaslukemista.
Jopa 40 astetta pakkasta
Ilmatieteen laitos on antanut [pakkasvaroituksia](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) lähipäiville lähes koko maahan.
Kireimpiä pakkaslukemia on luvassa lähipäiville etenkin itäiseen Lappiin, Kainuuseen, Koillismaalle ja Pohjois-Pohjanmaalle. Itä-Lapissa saatetaan mitata jopa 40 asteen pakkaslukemia.
Samalla yli 30 asteen pakkaslukemia on Huutosen mukaan odotettavissa Keski-Suomea myöten tiistaina, keskiviikkona ja torstaina.
– Suomen yllä on arktista ilmamassaa, Huutonen kuvailee.
Aivan Suomen etelärannikolla ja Pohjois-Lapissa tuulisuus hieman laskee pakkaslukemia. Toisaalta tuulisuus tekee talvisäästä omalla tavallaan hyytävän.
Etelässä tuuli alkaa voimistua jo maanantain aikana. Aivan etelärannikolle saattaa saapua myös lumisateita, jolloin pakkanen laskisi muutamalla asteella.
Kaikista kylmin ilmamassa näyttäisi Huutosen mukaan väistyvän Suomen yltä loppiaiseksi. Kovin lauhaa säätä tai nollakelejä ei vielä tässä vaiheessa tosin kannata viikonlopuksi odottaa.
*Korjaus 1.1. kello 18.37: Korjattu väärin taivutetut paikannimet: Oikeat taivutusmuodot ovat Juuassa ja Ylitorniolla.*
Voimalaitoksen lämpökattila räjähti Jämsässä
Räjähdyksen kerrotaan tapahtuneen lämpökattilan ylösajon aikana. Kukaan ei loukkaantunut tapahtuneessa.
Jämsän aluelämmön voimalaitoksen lämpökattila räjähti Jämsän Kuorevedellä Hallin taajamassa, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos tiedotteessa.
Pelastuslaitoksen mukaan räjähdys tapahtui lämpökattilan ylösajon, tarkemmin sytyttämisen aikana.
Rakennuksen seiniin tuli muodonmuutoksia paineaallon takia. Rakenteet eivät syttyneet palamaan.
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessa, että paine on purkautunut kattilasta häiriötilanteessa, kuten sen kuuluukin.
Alueella oli pelastuslaitoksen mukaan tapahtuma-aikaan kolme ihmisiä. He eivät loukkaantuneet. Pelastuslaitoksen mukaan tapahtuneesta ei ollut vaaraa sivullisille.
Pelastuslaitos eristi ja varmisti tilanteen tapahtumapaikalla yhdessä voimalaitoksen henkilöstön kanssa.
Yhtiön mukaan kattilan räjähdyksellä ei ole vaikutusta asiakkaisiin.
Revontulia, aamuinen merenranta ja metsäkauriit hangella – katso hienot sääkuvat joulukuulta
Joulukuu oli kylmä ja luminen koko maassa. Kuukauden kuvagalleriasta löytyvät TV-uutisissa joulukuun mittaan näytetyt sääkuvat.
Tässä syy Suomen miesten suksifarssiin: ”Olihan se sellainen kyykkäys” – sitten huoltoporukka taikoi ihmeen
Suomen miehet haukkuivat suksikalustonsa pystyyn surkeasti sujuneen takaa-ajokisan jälkeen. Naisten kisan jälkeen tuli puolestaan kehuja. Voitelupäällikkö selittää, mitä tapahtui.
Suksivalintojen ja voitelun onnistuminen on noussut jälleen valtavaksi puheenaiheeksi Tour de Skillä.
Lauantaina suomalaiset [kehuivat kilvan](https://yle.fi/a/74-20067215) suksiaan, kun ykköstähtinä **Kerttu Niskanen** ja **Perttu Hyvärinen** juhlivat voittoja 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan otatuksissa. Oli selvää, että suomalaisilla oli allaan parhaat sukset, joilla sai 10 kilometrin matkalla joidenkin arvioiden mukaan jopa minuutin hyödyn.
Sunnuntaina oli [eri ääni kellossa](https://yle.fi/a/74-20067266), kun suomalaismiehet romahtivat tylysti 20 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajossa. Toblachissa oli sellainen keli, että fluorivoiteista olisi ollut suuri hyöty, mutta ne kiellettiin ennen kuluvaa kautta.
Joukkueet ovat joutuneet opettelemaan uudet toimintatavat ja fluorittomat voiteet, joten heilahteluja huoltoporukoiden onnistumisissa on nähty paljon. Alkukaudesta Suomi oli suurissa ongelmissa verrattuna muihin kärkimaihin.
**Lue myös:** [Kommentti: Suomen hiihtohuolto on saanut niskaansa järjettömän määrän kuraa – faktat tuntuvat unohtuvan jatkuvasti](https://yle.fi/a/74-20067240)
Suomalaismiehet jakoivat kunnolla rapaa
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** jakeli suoraviivaisia kommentteja miesten takaa-ajokisan yleisen epäonnistumisen jälkeen.
– Tänään ei onnistuttu missään, ja eilen onnistuttiin kaikessa. Siinä on se ero, ja sen näkee tuloksissa, Pasanen totesi Ylelle.
Pasasen mukaan joukkueilla oli hirveitä eroja suksissa, kun Toblachin keli oli äärimmäisen vaikea fluorittomille voiteille.
**Perttu Hyvärinen** murjaisi vapaan hiihtotavan kisan jälkeen Viaplayn haastattelussa, että ”oli vaikea päästä mäen päältä alas, oli hyvä pito tänään”.
Parhaaksi suomalaiseksi noussut **Remi Lindholm** latasi, että sukset olivat ”aika paskat ylä- ja alamäkeen”.
Käytännössä kaikkien suomalaismiesten kommentit olivat samanlaisia. **Arsi Ruuskanen** oli erityisen maansa myynyt, sillä hän koki, että olisi ollut paikka iskeä kokonais-Touria ajatellen.
– Kaksi kierrosta ok. Sitten luisto alaspäin oli ihan hirveä. Koko letka tuli laskussa ohi. Mutta annetaan yksi huono päivä huollolle anteeksi, sanaili **Markus Vuorela**.
Kaikki uusiksi
Suomen huolto sai urheilijoilta viestiä jo kisan aikana, etteivät sukset toimi kunnolla. Oli selvää, että naisten kisaan ei välttämättä suuria ihmeitä ehdi tehdä.
Pasanen kertoi, että on minuuteista kiinni, ehtiikö naisten kisan suksille tehdä mitään.
– Siinä ei ole hirveästi aikaa, kun naisten sukset täytyy olla jo fluoritestissä. Latu aukesi, kun viimeinen mies tuli maaliin, ja hänellä meni tunti ja 10 minuuttia, Pasanen päivitteli miesten kisan jälkeen.
Mutta jotain huoltoporukka ehti todellakin tehdä, sillä naisten kisan jälkeen naishiihtäjät kehuivat suksiaan. Ainoastaan **Vilma Ryytty** [itki surkeita suksiaan](https://yle.fi/a/74-20067278), mutta Ryytty käyttää eri suksimerkkiä kuin muut suomalaisnaiset.
Suomen hiihtomaajoukkueen voitelupäällikkö **Heikki Tonteri** kommentoi päivän päätteeksi Yle Urheilulle, mitä miesten kisassa oikein kävi.
– Suksen voitelu on sellaista, että siinä on niin monta osa-aluetta. Jos ollaan pikkaisen sivussa joka osa-alueella, silloin tulos on valitettavasti tällainen.
Tonterin mukaan ratkaisevalla tavalla pielessä olivat niin suksien valinnat, hionnat ja kuvioinnit kuin voitelukin.
– Kyllä se oli koko paketista kiinni tänään. Ihan varmaksi ei pystytä sanomaan, mikä oli se suurin tekijä.
Naisten kisaan oli maksimaalinen kiire, mutta siinä ajassa piti tehdä maksimaaliset muutokset.
– Tehtiin paljon asioita pienessä ajassa, kiirettä oli, mutta kaikki muutettiin. Käsikuvioinnit, voiteet, kaikki meni uusiksi.
Miesten kisa luonnollisesti kismittää huoltorekan porukkaa, mutta naisten kisa toi oppia ja lohtua sekä myös helpotuksen.
– Erittäin tyytyväisiä naisten kisaan olemme. Olihan se sellainen kyykkäys tuo miesten kisa, että nyt on aika paljon kivempi lähteä ajelemaan kohti Davosia, kun saatiin tähän iltapäivään onnistuminen.
– Vaikka aina pitäisi onnistua, mutta se ei vain ole mahdollista.
*Tour de Ski jatkuu keskiviikkona 3.1. Davosissa sprinteillä. Ylellä on tv-oikeudet jäljellä oleviin Tour de Ski -kilpailuihin. Yle Urheilu seuraa Touria* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20065571)*.*
Törkyisä näky odotti avantouimareita Rovaniemellä uudenvuodenpäivänä
Ilotulittajat roskasivat avantopaikkaa Rovaniemellä. Jokavuotinen roskariesa on tänä vuonna normaalia törkyisempi, sanoo talviuintipaikkaa ylläpitävän yhdistyksen aktiivi.
Rovaniemeläinen talviuimari **Sanna Kangas** hämmästyi mennessään vuoden ensimmäiselle pulahdukselle. Kangasta vastassa oli törkyinen näky, kun hän oli menossa maanantaina päivällä avantoon Kemijoella Rovaniemen Koskipuistossa Jätkänkynttilä-sillan kupeessa.
Uudenvuoden juhlijat olivat yöllä paukutelleet ilotulitteita avantopaikalla ja jättäneet jälkeensä roskia: tyhjiä rakettipaketteja, kiiltävää paperisilppua, pulloja ja tölkkejä sekä pikaruokapapereita.
– Siellä oli mustanaan rakettiroskaa avannon vieressä, kasoittain suorastaan, Sanna Kangas sanoo.
Jokavuotinen ongelma
Sanna Kangas tosin osasi jo odottaa roskia, koska muinakin vuosina uudenvuoden jälkeen talviuintipaikka on törkyinen. Nyt kuitenkin roskia oli enemmän kuin normaalisti.
– Nyt oli ennätyksellisen paljon valitettavasti ilotulitejätettä ja muutakin roskaa ympäri talviuintipaikkaa ja Koskipuistoa. Toki tämä on jossain määrin jokavuotinen ongelma, mutta nyt oli niin paljon rojua, että meillä on siinä ihan nokko työtä, **Jarno Valkeapää** Ounasvaaran latu ry:n avantojaostosta sanoo.
Talviuintipaikkaa pitää yllä Ounasvaaran latu -yhdistys täysin vapaaehtoisvoimin.
– Meitä on noin neljänkymmenen henkilön vapaaehtoisen ryhmä, joka ylläpitää talviuintipaikkaa. Kenen viikkovuorolle tämä nyt sattuu, saa siitä ylimääräistä hommaa. Onhan se ikävän näköistä mennä tuollaisen kaatopaikan keskelle uimaan, Valkeapää toteaa.
Hänen mukaansa talkoolaiset ehtivät siivoamaan muiden sotkuja näillä näkymin tiistaina.
Rovaniemen kaupunki järjesti uudenvuoden ilotulituksen kaupungin uimarannalla Koskipuistossa, avantouintipaikan lähellä. Lisäksi yksityiset ihmiset ja ryhmät ovat ampuneet ilotulitteita.
Myös Levillä Kittilässä aina uudenvuoden juhlien jälkeen näkyy roskia. Levillä on tällä hetkellä noin 25 000 turistia.
– Iso siivoamisen paikka on eturinne. Sinne jätetään rakettipakkauksia ja juomatölkkejä. Ikävää, että roskia jätetään. Ne voisi vielä roskiin, sinne minne ne kuuluvat, toimitusjohtaja **Satu Pesonen** Levin Matkailusta sanoo.
Suomalaisnaiset ottivat kovan torjuntavoiton – Aino-Kaisa Saariselta mittavat kehut tähtikaksikolle
Aino-Kaisa Saarinen kehuu Kerttu Niskasen ja Krista Pärmäkosken suorituksia Toblachin takaa-ajossa. Niskanen on edelleen erittäin vahvasti mukana kokonaiskilpailun kärkitaistelussa.
Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** ei odottanut naisten 20 kilometrin (v) takaa-ajosta maanantaina suomalaisvoittoa, jonka **Kerttu** **Niskanen** sunnuntaina otti paraatimatkallaan eli 10 kilometrin perinteisen väliaikalähdössä.
– Kerttu oli sen jälkeen kärjestä vajaa puoli minuuttia ja nyt 52,6 sekuntia, joten pidän suoritusta todella kovan luokan torjuntavoittona. Erittäin kova veto Kertulta kilpailumuodossa, joka ei ole hänelle ominaisin.
Kokonaiskilpailussa toisena olevaan Saksan **Victoria Carliin** takaa-ajossa ja myös tämän hetken kokonaiskilpailussa 8:nneksi sijoittunut Niskanen piti eron hyvin pienenä; sitä on vain 6,1 sekuntia tasaisessa joukossa.
– Kaikki riippuu nyt Davosista. Siellä täytyy keskiviikkona vapaan sprintissä tulla itsestäänselvyytenä jatkopaikka aika-ajosta ja jopa välieräpaikka, Saarinen sanoo.
Kokonaiskilpailu on vahvasti 46,5 sekunnin johdon hankkineen **Jessica Digginsin** hanskassa. Victoria Carl taas on hyvin erikoisessa tilanteessa, sillä Pekingin olympiavoittaja kilpaili Tour de Skillä ensimmäisen kerran jo vuodenvaihteessa 2012–2013, mutta ei ole tähän mennessä kertaakaan hiihtänyt kiertuetta loppuun.
– Nyt on palkintosija lähellä, jos sen ensimmäisen kerran tekee.
Niskasella kierrokset sekaisin
Niskanen keskittyi Toblachin takaa-ajokilpailuun niin tehokkaasti, ettei pysynyt kierrosten laskuissa mukana. Hän joutui kyselemään ladun varressa olleilta huoltomiehiltä, millä kierroksella oltiin.
– Siinä kun kisaan keskittyy, niin tuollainen viiteenkin laskeminen näyttää olevan vaikeaa, Niskanen hymähti.
Päivän kisa oli 22 kilometrin mittainen, joten siinä ehti tapahtua kaikenlaista. Välillä vauhti oli Niskasen mukaan varsin rauhallista, välillä mentiin liiankin kovaa.
– Ihan ok-maku jäi, Niskanen totesi.
Niskanen yritti viritellä omaa kiriään stadionille tultaessa, mutta kolmanneksi kirinyt **Linn Svahn** vesitti tämän.
– Svahn ajoi eteen ja jouduin pussiin. Vauhdit stoppasi siihen ja kiri meni hukkaan. Kun se kiri jäi tuohon loppuun, niin sprintterit olivat sprinttereitä. Ei ollut mitään jakoja, Niskanen myönsi.
Pärmäkoskelle kehut
Erityisen kovat pisteet Saarinen antaa **Krista Pärmäkoskelle**, joka lähti uudenvuodenpäivän revitykseen 10. sijalta 1.11 kärjestä ja jatkaa kohti keskiviikon sprinttiä samalta sijalta – ja ero kärkeen kasvoi vain seitsemän sekuntia.
– Sairastelua oli alla, mutta toipuminen oli sujunut hyvin ja ilmeisesti tauti ei ollut erityisen raju, kun Krista ylipäätään lähti mukaan. Hän jos kuka tietää kokemuksellaan, että puolikuntoinen yritys Tourilla pilaa helposti koko loppukauden.
– Joka tapauksessa taustoihin nähden hieno veto, ja hyvin pienestä oli kiinni tänään, että eroa ei olisi tullut edes noin paljon. Krista roikkui hienosti porukassaan, mutta joutui antamaan ihan vähän periksi, mikä tekee hiihtämisestä heti myös henkisesti aika raskasta.
Suomen [mieshiihtäjät ja valmennus](https://yle.fi/a/74-20067266) vetivät oman luistelukalustonsa koko lailla kölin ali mahalaskunsa jälkeen. Aino-Kaisa Saarinen ei osta selitystä sellaisenaan.
– Tunnen Toblachin radan kuin omat taskuni. Siellä on paljon helppoja pätkiä, joissa on koko ajan tehtävä vapaalla rajusti töitä. Lisäksi laskut ovat sellaisia, että niihin täytyy ensinnäkin saada pöydältä kunnon vauhdit.
Saarisen mukaan vielä sekään ei riitä, vaan vielä laskussakin on jaksettava tehdä hurjasti hommia jaloilla.
– Jos sitä ei sitten jaksa tehdä, vaan laskee siellä pönkkänä jalat täristen, niin aika äkkiä varmaan syntyykin sellainen efekti kuin sukset liimaisivat tänään lumeen.
– Esimerkiksi Jessie (Jessica Diggins) on varmaan distanssimatkojen naishiihtäjistä paras sauvoittaluistelija, ja hän pärjää aina hyvin Toblachissa. Ei se johdu siitä, että hänellä olisi aina ylivertainen tai edes loistava suksi.
Lasku pelotti hapoilla ollutta Pärmäkoskea
Pärmäkoski tiesi, ettei hänen tarvinnut ottaa vetovastuuta, kun hän hiihti **Frida Karlssonin** kanssa samassa ryhmässä. Karlsson lähtikin vetämään kovaa.
– Ajattelin, että jos koko ajan hiihdetään tätä vauhtia, niin tulee pitkä kisa minulle. Vauhti tasoittui toiselle kierrokselle, ja siinä oli aika mukava hiihdellä, Pärmäkoski sanoi ja kehui suksiaan.
– Viimeisellä kierroksella keli muuttui aavistuksen ja liippa lähti katoamaan. Se ei ollutkaan enää minun suksilleni niin loistava. Minulla oli mäkien päällä vaikeuksia ja lähdin aina laskuun muiden perässä.
Se Pärmäkoskea jäi harmittamaan, että hän katkesi viimeisellä kierroksella ja ero kasvoi muutamalla sekunnilla. Pärmäkosken ero johtavaan **Jessie Digginsiin** on nyt 1.18.
– Se on iso ero, mutta ei kuitenkaan iso. Se on saman verran kuin sprintissä, ja keskiviikon sprintti ratkaisee tosi paljon, hän totesi.
– Myös Val di Fiemmen pertsassa voidaan nähdä isoja eroja. Itseäni jännittää, että kun siirrytään Davosiin, että miten sopeudun korkeuteen.
Kun Pärmäkoski saapui maaliin, hän nosti nopeasti jalat ylös. Suomalaishiihtäjä myönsi, että jaloissa painoi.
– Happoja oli niin paljon, että pelotti laskea sitä kovavauhtista laskua. En uskaltanut hyödyntää kovavauhtisinta liippaa, koska tuntui, ettei jalkani pysy siinä. Tiedän, että pitäisi pystyä laskemaan siinä, mutta nyt ei ollut kroppa siihen valmis.
*Tour de Ski jatkuu keskiviikkona 3.1. Davosissa sprinteillä. Ylellä on tv-oikeudet kaikkiin jäljellä oleviin Tour de Ski -kilpailuihin. Yle Urheilu seuraa Touria* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20065571)*.*
Muistatko Aliens-elokuvan ulkoisen tukirangan? Scifi-teknologia on nykyään arkipäiväinen apu työmaalla
Jyväskylän ammattikorkeakoulun tutkimuksessa saatiin lupaavia tuloksia hartialihakseen kohdistuvan kuormituksen pienenemisestä ulkoisen tukirangan avulla.
Erilaiset tekniset, puettavat työnkeventimet eli eksoskeletonit vähentävät merkittävästi työntekijöiden fyysistä kuormitusta. Työnkeventimiä sanotaan myös ulkoisiksi tukirangoiksi.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun tutkimuksessa saatiin lupaavia tuloksia hartialihakseen kohdistuvan kuormituksen pienentämisestä. Tutkimuksessa kokeiltiin työskentelyä kädet kohotettuina, mutta ulkoisen eksoskeletonin tukemina.
Tutkimukseen osallistui 13 työntekijää viidestä eri yrityksestä Jyväskylän seudulta.
– Kun mittasimme lihasaktiivisuutta, saimme parhaimmillaan noin kolmanneksen kevennyksen työhön eksoskeletonien avulla, kertoo vanhempi asiantuntija **Toni Pekkola** Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
Eksoskeletonit ovat yleistyneet yrityksissä viime vuosina, kertoo ArmExo-projektin projektipäällikkö, liikuntatieteen tohtori **Juha-Pekka Kulmala** Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
– Eksoskeletonien tekniikka kehittyy jatkuvasti. Seuraavat mallit ovat todennäköisesti aiempaa mukavampia käyttää, ja ne sallivat enemmän liikkumista, sanoo Kulmala.
Tutkimuksessa kävi ilmi, että sellaisissa työtehtävissä, joissa tehdään pitkiä jaksoja kädet ylhäällä, eksoskeletonit toivat selvästi avun.
– Jos työssä on vain vähän kädet koholla tehtävää, ja enemmän kaikkea muuta, niin sellaiseen työhön eksoskeletonit eivät oikein istu, toteaa Kulmala.
Kulmalan mukaan yksi eksokseletoneihin soveltuva työtehtävä oli maalauslinjasto.
– Maalauksessa käsi nostettiin melko korkealle, ja nostovaiheessa kevennys näkyi selkeästi tuloksissa: kuormitus oli vähäisempää, kun käytettiin ulkoista tukirankaa, kertoo Kulmala.
Eksoskeletoneilla voisi olla vaikutusta esimerkiksi sairauslomien vähenemiseen tai työurien pidentämiseen.
Treston haluaa löytää keinoja työkyvyn ylläpitämiseksi
Yksi tutkimuksessa mukana olleista yrityksistä on Treston Oy, joka valmistaa Jyväskylässä ja Turussa teollisuuskalusteita. Yritys halusi olla mukana selvittämässä uusia keinoja henkilöstön fyysisen kuormituksen helpottamiseksi, kertoo työhyvinvointipäällikkö **Jonna Patama**.
Yrityksen ensimmäinen kosketus eksoskeletoneihin tapahtui neljä vuotta sitten Jyväskylän ammattikorkeakoululla. Tuolloin yritys pääsi tutustumaan erilaisiin eksoskeletoneihin: myös niihin, jotka helpottivat nostamista.
– Työsuojelun kanssa kiinnostuimme asiasta. Kun tuli tilaisuus lähteä mukaan tutkimukseen, halusimme kerätä kokemuksia ja oppeja, miten meidän työkuormituksen hallinnassa voisimme hyödyntää eksoskeletoneja, kertoo Patama.
Trestonilla eksoskeletoneja testattiin maalaamossa, jossa kalusteiden teräsosat ripustetaan maaliradalle. Osa kappaleista maalataan lisäksi käsin.
– Kookkaat ja painavat teräsosat nostetaan aina pareittain, mutta meillä on hyvin erikokoisia, -muotoisia ja -painoisia kappaleita, jotka menevät maalaamon läpi, kuvailee Patama.
Pataman mukaan työntekijät lähtivät innokkaasti kokeilemaan ulkoisia tukirankoja.
– Pääosin eksoskeletonit soveltuivat työtehtäviimme hyvin. Mutta koska meillä maalataan hyvin monenlaisia teräsosia, pitäisi tehdä lisää kehitystyötä, jotta juuri meille löytyisi sopiva tukiranka, arvioi Patama.
Ulkoisilla tukirangoilla tuki- ja liikuntaelinten sairauksia pystytään mahdollisesti vähentämään. Pataman mukaan yläraajojen koholla pitäminen voi lisätä tuki- ja liikuntaelinsairauksien riskiä.
– Eläkeikä on noussut, mutta tutkimusten mukaan työkykyiset vuodet eivät nouse samassa suhteessa. Ehkä työuran loppupäässä ulkoiset tukirangat voivat auttaa ylläpitämään työkykyä, sanoo Patama.
Työn kuormituksen hallintaan Trestonilla on käytössä eri menetelmiä, muun muassa tauottamista ja työkiertoa eri työpisteissä.
Jyväskylän ammattikorkeakoulu on hakenut rahoitusta ulkoisten tukirankojen jatkotutkimukseen.
Tunteet pinnassa! Katso, kuinka Suomen valmentaja joutui lohduttamaan tulokasta – ”Turha reissu”
Suksiongelmat ottivat Vilma Ryyttyä koville Tour de Skillä. Suomen naisten vastuuvalmentaja Ville Maunuksela yritti tsempata tulokashiihtäjää.
**TOBLACH.**
**Vilma Ryytty** oli tunteikkaalla päällä Tour de Skillä Toblahcin 20 kilometrin takaa-ajon jälkeen. Suomen tulokas oli vapaalla hiihtotavalla pidetyn kilpailun jälkeen 46:s. Ero kärkeen on nyt kokonaistilanteessa lähes viisi ja puoli minuuttia.
Suomen naisten maajoukkueen vastuuvalmentaja **Ville Maunuksela** joutuikin lohduttamaan Tour-tulokasta ja tarjoutui haastateltavaksi ennen Ryyttyä Ylen haastattelupisteellä.
Kun Ryytty tuli Ylen haastatteluun, hän kertoi tunteenpurkauksensa syyn.
– Ehkä se oma kunto oli tosi hyvä, mutta ei tullut suksen puolelta hirveästi apuja. Oli vähän turha reissu, Ryytty kuvaili.
Jo Suomen miehillä oli ollut haasteita suksien kanssa. Ryytty kiisti, että ennen kisaa välinetilanne olisi jännittänyt.
– Luotin sukseen, mutta keli muuttui aika lailla täysin testeistä. Sitten oli vaan täysi väärä suksi alla, Ryytty totesi.
Ryytty kuvaili, että suksi imi oikeastaan joka kohdassa kiinni. Valmentaja Maunuksela pohti, että ongelmien taustalla saattoi olla yksi syy.
– Vilma hiihti eri suksimerkillä kuin suuri osa meidän hiihtäjistämme, Maunuksela sanoi.
Ryytty, 22, hiihtää nyt ensimmäistä kokonaista maailmancup-kauttaan. Hän yllätti maailmancup-kauden avauksessa Rukalla 20 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailussa. Silloin Ryytty oli paras suomalainen 28. sijalla.
*Tour de Ski jatkuu keskiviikkona 3.1. Davosissa sprinteillä. Ylellä on tv-oikeudet kaikkiin jäljellä oleviin Tour de Ski -kilpailuihin. Yle Urheilu seuraa Touria* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20065571)*.*
15-vuotiasta poikaa ammuttiin Porissa
Poliisin mukaan poika on sairaalassa kriittisessä tilassa. Poliisi tutkii asiaa tapon yrityksenä
15-vuotiasta poikaa ammuttiin uudenvuodenaattona Porin Sampolassa sijaitsevassa asunnossa. Poliisi kertoi uudenvuodenpäivänä iltapäivällä, että hän on sairaalassa kriittisessä tilassa.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessa tutkivansa tapausta epäiltynä tapon yrityksenä.
Poliisi on ottanut kiinni neljä ihmistä, joiden osuutta asiaan selvitetään. Osa kiinniotetuista on poliisin mukaan alaikäisiä. Poliisin mukaan rikosnimike voi vielä muuttua tutkinnan edetessä.
”Pyöreä nollan jeni on taskussa”, kertoo asunnoton Marko Saarinen – ruokalahjoitukset ovat vähentyneet, mutta avun tarve kasvaa
Elinkustannusten nousu on kasvattanut lahjoitusten tarvetta asunnottomuuden parissa työskentelevillä yhdistyksillä.
Vielä kymmenen kuukautta sitten **Hanna** ja **Marko Saarinen** viettivät yönsä kadulla ja viettivät yönsä nukkuen esimerkiksi raitiovaunuissa tai rautatieasemalla.
Tällä hetkellä pariskunta on korvaushoidossa. Helsingin Pasilassa sijaitseva tilapäismajouitusyksikkö Tupa on ollut heille ratkaiseva askel kohti päihteetöntä elämää. Siellä pariskunta on asunut viimeiset kymmenen kuukautta.
Vailla vakinaista asuntoa ry:n ylläpitämässä Tuvassa päivittäiset ruokailut sekä tarvittavat vaatehankinnat ovat pariskunnalla lähes kokonaan riippuvaisia yritysten ja yksityishenkilöiden tekemistä lahjoituksista.
– Tämä on kädestä suuhun elämistä. Täällä tulee aamupuuro kahdeksan aikaan ja muuten sitten mennään omilla ruoilla ja lahjoitusruoilla, mitä sattuu tulemaan. Niillä mennään, Marko kertoo.
Ruokalahjoitukset vähentyneet, vaikka tarve on lisääntynyt
Markon ja Hannan lisäksi Suomessa on yli tuhat pitkäaikasasunnotonta.
Pitkäaikaiasunnottomaksi katsotaan henkilö, jonka asunnottomuus on kestänyt vähintään vuoden tai joka on ollut toistuvasti asunnottomana viimeisen kolmen vuoden aikana. Yksineläviä asunnottomia Suomessa oli viime vuonna lähes neljä tuhatta.
Ruoan hinnan nousu on tänä vuonna horjuttanut monen suomalaisen taloutta ja vaikeuttanut vähävaraisten tilannetta entisestään. Ruoka-apua vähävaraisille jakavalle Hurstin avulle se on näkynyt aiempaa pidempinä jonoina.
– Kävijämäärä oli meillä pitkään maksimissaan 1 600 asiakasta per jakokerta. Nyt määrä on pingahtanut siten, että meillä on aina ollut vähintään 1 900 asiakasta, kertoo Hurstin avun toiminnanjohtaja **Sini Hursti.**
Samalla kun lahjoitusten tarve on lisääntynyt, on ruokalahjoituksia tullut aiempaa vähemmän. Vailla vakinaista asuntoa ry:n (Vva) viestintäpäällikkö **Erja Morottaja** sanoo, että kauppojen hävikkiruokalahjoitukset asunnottomille ovat vähentyneet voimakkaasti.
– Kaupoista tulevat hävikkiruokalahjoitukset ovat vähentyneet tosi tosi paljon, koska monet ostavat punaliputettuja alennustuotteita. Ennen ehkä ihmiset eivät kiinnittäneet niihin niin paljoa huomiota. Nyt myös työssäkäyvät pieni- ja keskituloisetkin ihmiset ostavat niitä.
Vva:n rahoituksesta 70 prosenttia tulee sosiaali- ja terveysministeriön järjestöille myöntämistä avustuksista. Loput 30 prosenttia on lahjoitusten varassa. Osassa yhdistyksen toimipisteistä jopa henkilöstön palkkaus on tänä vuonna ollut ajoittain lahjoitusvaroista riippuvaista.
Hallituksen ensi vuoden leikkaukset sosiaaliturvasta voivat Diakonissalaitoksen projektipäällikkö **Robert Kosken** mukaan johtaa siihen, että asunnottomia avuntarvitsijoita on tulevaisuudessa nykyistä enemmän.
– Näiden leikkausten jälkeen se riski kasvaa ihan merkittävästi. Ne vaikuttavat myös muun muassa päihteidenkäyttöön ja mielenterveysongelmiin, jotka ovat meidän kohderyhmän asunnottomilla isoin syy asunnottomuuteen.
Haave omasta kodista
Elinkustannusten nousu on kolahtanut myös Markon ja Hannan arkeen kovaa.
Marko on ollut jo yli 20 vuotta työkyvyttömyyseläkkeellä, ja Hanna on tällä hetkellä työtön. Tilapäismajoituksessa asuminen maksaa heille 400 euron palvelumaksun kuukaudessa, mutta pariskunta ei ole pystynyt maksamaan sitä moneen kuukauteen. Pariskunta ei saa tällä hetkellä Kelan asumistukea, koska tilapäismajoituksessa asumisesta ei peritä vuokraa.
– Jokainen tietää, miten hinnat ovat nousseet ja miten se on lisännyt ahdinkoa. Kaikki ruoat ja kaikki maksaa ihan älyttömästi, eikä tulot muutu mihinkään. Saan 922 euroa kuukaudessa yhteensä eläkettä ja takuueläkettä. Vaimo saa Kelan työmarkkinatuen, niin pyöreä nollan jeni on nytkin taskussa.
Majoitusyksikössä päivät kuluvat lähinnä viettämällä aikaa muiden asukkaiden kanssa tai pariskunnan omassa 15 neliön asuinhuoneistossa. Toisinaan Hanna osallistuu yhteisten tilojen siivouksiin tai ruoanlaittoon, joista tilapäismajoitustoiminnassa maksetaan pientä, reilun kymmenen euron päiväkorvausta.
Pitkään jatkuneen asunnottomuuden ja kadulla vietettyjen aikojen jälkeen tärkeäksi asiaksi pariskunnalle on muodostunut tilapäismajoituksen tarjoama yhteisöllisyys. Yhteisölliseen elämään oli aluksi myös pakko tottua, koska pariskunta jakaa kylpyhuoneen, keittiön ja olohuoneen yhdessä muiden asukkaiden kanssa.
– En olisi voinut uskoa, että alle vuodessa asiat ovat järjestyneet näin hyvin. Meille on muodostunut täällä tosi hyvä tukiverkko tämän kymmenen kuukauden aikana.
Pariskunta haaveilee yhä omasta vuokra-asunnosta, ja heillä on tällä hetkellä vetämässä hakemus Helsingin Munkkivuoressa sijaitsevaan kerrostalokaksioon. Pariskunnan pitkäaikainen unelma ulos asunnottomuuden kierteestä voi tänä vuonna toteutua.
Kerrostalossa syttyi vuosi sitten mystinen tulipalo – asukkaat ovat jo toista vuotta evakossa
Joensuussa vuosi sitten joulun alla tapahtunut raju kerrostalon tulipalo jäi mysteeriksi. Palo ajoi asukkaat evakkoon yli vuodeksi.
Joensuulainen kerrostalo on ollut jo yli vuoden asuinkelvottomana tulipalon takia.
[Raju tulipalo Joensuun keskustassa](https://yle.fi/a/74-20010367) ajoi asukkaat pois kotoaan juuri ennen joulua reilu vuosi sitten. Asukkaat eivät ole vieläkään päässeet takaisin koteihinsa. Remontti on venynyt ja valmistumispäivää siirretty.
77-vuotias **Tarja Juntunen** on yksi kahdestakymmenestä ihmisestä, jotka joutuivat lähtemään kotoaan pimeään pakkasyöhön ilman mitään.
Palohälyttimen ääni, savu ja lopulta puhelu naapurilta saivat hänet heräämään ja tajuamaan, että nyt on hätä ja kiire. Yöpaita oli päällä, samettihousut ja takki löytyivät naulakosta ja lempikengät eteisestä.
Juntunen pääsi pakoon parvekkeen kautta palomiesten turvin samassa korissa rakkaan naapurinsa kanssa.
Tuli, savu ja sammutusvesi tuhosivat 19 asuntoa asuinkelvottomaksi. Mittavan remontin oli määrä valmistua ja asukkaiden päästä jouluksi kotiin, mutta toisin kävi.
– Jouluhan se otti kovimmalle, kun sitä odotti, että jouluksi olisi päässyt kotiin. Piti ihan yksi lepopäivä pitää, Juntunen kertoo.
Nyt uusi lopullinen muuttopäivämäärä on lyöty lukkoon. Remontti valmistuu tammikuun loppuun mennessä ja silloin asukkailla on lupa palata omaan kotiin.
– Mieli on toivorikas ja odottava. Remontti on siirtynyt, mutta on meidän parhaaksi, että se tehdään ajan kanssa ja kuivatetaan kunnolla.
Kaikki eivät palaa entiseen kotiinsa
Tarja Juntunen ja muut asukkaat ovat asuneet kuluneen vuoden kuka missäkin. Juntunen pääsi asumaan kauppakeskuksen yläkertaan Seniorikotien avaraan kaksioon. Evakkokoti on ollut hyvä ja naapurit ihania, mutta tietynlainen lyhytjänteisyys on leimannut elämää.
– Tuntuu, että vuosi on pois elämästä. On ollut paljon ylimääräistä työtä ja huolehtimista. On helpotus, kun nyt uskaltaa ruveta ajattelemaan pidemmälle.
Isännöitsijä **Toivo Korhosen** mukaan osa asukkaista oli vuokralaisia, jotka eivät aio palata.
– Mutta on myös sellaisia vuokralaisia, jotka haluavat ehdottomasti takaisin.
Asukkailla oli mahdollisuus vierailla kodeissaan noin kaksi viikkoa sitten. Se nosti Jantusen tunteet pintaan.
– Kaikkialla oli muovia ja hyvin suojattua. Lopulta löysin sieltä kolon, josta pääsin katsomaan kotiani.
Ensimmäiset kyyneleet tulivat silmäkulmiin parvekkeella, jossa heräsi voimakas tunnemuisto yöllisestä paosta.
Pahin hetki Juntuselle kuitenkin oli, kun hän lukitsi ulko-oven ja katsoi ylös.
– Vuosi sitten siitä näkyi taivas, savu ja pöllähtelevä noki. Nyt siinä on siisti katto.
Yhtiövastike ja tontin vuokra ovat juosseet koko ajan
Tulipalo sai alkunsa nelikerroksisen kerrostalon ullakolta jouluaattoa edeltävänä yönä hieman ennen kello kolmea. Tuli ei levinnyt asuntoihin, mutta palokaasut ja noki sekä sammutusvesi aiheuttivat [mittavia vahinkoja](https://yle.fi/a/74-20010627).
Tarja Juntusella oli onneksi myös kotivakuutus, joka on kattanut osan kuluista, kuten esimerkiksi väliaikaisen kodin vuokrasta. Monelle tulipalo on voinut koitua taloudelliseksi taakaksi, sillä väliaikaisen asunnon kustannusten lisäksi myös tulipalotalosta on pitänyt maksaa yhtiövastike ja tontin vuokra.
– Siinä on omavastuu eikä vakuutus enää vuoden jälkeen korvaa vuokrakuluja. Onneksi pääsen takaisin kotiin tammikuun lopussa, sillä helmikuun vuokraan vakuutusyhtiö ei olisi enää koskenut.
Tulipalon syttymissyy on jäämässä mysteeriksi. Poliisi epäili tulipalosta talossa aiemmin asunutta miestä ja naista. [Kumpaakaan vastaan ei kuitenkaan löydetty näyttöä syytettä varten.](https://yle.fi/a/74-20048084)
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta 14 asukasta altistui savulle.
Kyyneleitä, painajaisia ja hikeä
Tarja Juntusella riittää juttua. Hän käy moneen kertaan läpi taakse jäävää rankkaa vuotta.
– Alussa heräsin aina samaan aikaan kuin heräsin tulipaloon vähän ennen kolmea. Sitä kesti tuonne maaliskuulle. Näin painajaisia ja heräsin likomärkänä. Selkä piti kuivata ihan pyyhkeellä.
Osa muistoista on tosin hauskojakin. Yksi niistä liittyy viime jouluun, jonka evakuoidut viettivät hotellissa.
– Olin maakunnan hienoimmassa hotellissa yöpaita puserona ja kaksi saman jalan kenkää jaloissa. Minulla oli nimittäin kahdet täysin samanlaiset kengät, lempikenkäni.
Mäkiviikko alkoi yllättävällä pukukohulla – voittaja vältti hylkäyksen onnella: ”Juhlin liian kovaa”
Andreas Wellinger voitti Keski-Euroopan mäkiviikon avauskisan. Hänet olisi voitu kuitenkin hylätä jo karsinnassa.
*Miesten mäkiviikko jatkuu sunnuntaina Garmisch-Partenkirchenissä. Suora lähetys Yle TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 14.55.*
Saksan **Andreas Wellinger** sai kotiyleisönsä hurmioon voittamalla perinteisen Keski-Euroopan mäkiviikon avauskisan Oberstdorfissa perjantaina.
Kuuden vuoden takainen olympiavoittaja oli uudenvuodenaattona Garmisch-Partenkirchenin karsinnassa toinen. Kaikki neljä suomalaista, **Kasperi Valto**, **Niko Kytösaho**, **Eetu Nousiainen** ja **Antti Aalto**, selvisivät mukaan sunnuntain kisaan.
28-vuotias saksalaishyppääjä Wellinger kamppailee tosissaan legendaarisen kiertueen voitosta. Edellinen mäkiviikon voittanut saksalainen on **Sven Hannawald** kaudelta 2001–2002, joten saksalaisyleisön piina on pitkä.
Wellingerin avauskisan voitto on aiheuttanut kuitenkin soraääniä. [NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/sport/vant-apningsrennet-i-hoppuka-_-mener-storfavoritten-skulle-vaert-disket-1.16695999) hän kisasi torstain karsinnassa hyppypuvulla, jossa oli reikä kainalossa.
Reikä näkyi Wellingerin hyppypuvun kainalossa, kun hän juhli karsinnan voittoa torstaina 16 300 kotikatsojan riemuksi.
Kansainvälisen hiihtoliitto FIS:n mittaus- ja pukutestien johtaja **Christian Kathol** totesi kisan jälkeen NRK:lle, että Wellinger olisi voinut joutua hylätyksi. Mikäli hänet olisi hylätty, saksalaista ei olisi nähty perjantain kisassa.
Kathol ei huomannut reikää vielä karsinnassa. Kathol sai kuulla asiasta ensimmäisen kerran perjantaina, kun NRK näytti kuvan kyseisestä kohdasta hyppypuvussa.
– Hän ei ollut tarkastuksessa kanssani. Minulla ei ollut mahdollisuutta nähdä sitä, Kathol kommentoi NRK:lle.
– Jos hän olisi täällä ja olisin nähnyt puvun, se olisi hylätty, hän lisäsi.
Karsinnan jälkeen hyppääjiä otetaan tarkastukseen sattumanvaraisesti.
– Tässä tapauksessa hän oli todella onnekas.
Kathol kuitenkin huomauttaa, ettei ole varmuutta siitä, milloin tai miten reikä tuli.
”Juhlin liian kovaa”
NRK yritti tiedustella tapauksesta Saksan päävalmentajalta **Stefan Horngacherilta**. Hän kuitenkin häipyi paikalta kesken haastattelun.
Wellinger itse löysi reikään selvän syyn. Hän oli kyseisen karsintakisan ykkönen.
– Se johtuu siitä, että juhlin liian kovaa.
Entinen huippumäkihyppääjä ja NRK:n nykyinen asiantuntija **Johan Remen Evensen** näki, että Wellinger olisi pitänyt hylätä.
– Jos hänet olisi otettu pukutarkastukseen, hänet olisi hylätty. Näin minä näen asian, Evensen totesi.
– Ei ole varmuutta, että puku repeytyi hänen ollessaan ilmassa tai laskeutuessaan. Se saattoi tapahtua hänen juhliessaan, Evensen lisäsi.
Katholin mukaan yksikään maa ei protestoinut Wellingerin hyppypuvusta.
Evensen näkee, ettei Wellinger saanut reiästä merkittävää apua. Päinvastoin.
– Se ei ole Wellingerille etu, vaan haitta. Se, miksi puku rikkoutui, on se, että se on ommeltu tiukasti käsivarresta rintaan asti, Evensen avasi.
*Miesten mäkiviikko jatkuu sunnuntaina Garmisch-Partenkirchenin kisalla. Suora lähetys Yle TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 14.55.*
*Naisten mäkikisa sunnuntaina Oberstdorfissa. Suora lähetys Yle Areenassa kello 17.10 ja lähetys TV2:ssa kello 18.*
Perttu Hyvärisen sensaatiovoiton takana erikoinen episodi – tuomaristo päätti venyttää Tourin sääntöjä 
Lucas Chanavat ja 11 muuta olisi diskattu jo toisen Tour-kisan jälkeen, mutta FIS armahti heidät.
**TOBLACH.**
**Perttu Hyvärisen** voitto vei Suomessa uudenvuodenaattona oikeutetusti otsikot, mutta kansainvälisesti kuhisi muutenkin Tour de Skillä.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS venytti sääntöjään sunnuntain normaalimatkan päätteeksi. Sääntöjen mukaan miehissä aika ei saa olla yli 15 prosenttia hitaampi kuin voittajan.
Lauantain jälkeen olisi pitänyt sääntöjen mukaan diskata 12 miestä ja kaksi naishiihtäjää. Näin ei kuitenkaan käynyt. Kilpailun tuomaristo päästi heidät jatkamaan Tourilla.
Armahdettujen joukossa oli muun muassa perjantaina Ranskan **Lucas Chanavat**. Hän oli vielä voittanut perjantaina Tourilla avauskisana pidetyn vapaan sprintin, mutta hyytyi totaalisesti seuraavana päivänä perinteisen kympillä.
Kun Yle Urheilu odotteli Perttu Hyväristä Suomen huoltorekalle ja mahdollisia suomalaisjuhlia, vastaan tuli mietteliäs Chanavat. Hän oli menossa selvittämään kohtaloaan.
Hetkeä myöhemmin hän palasi iloisena takaisin Ranskan huollon luo. Chanavat oli saanut vihreää valoa. Chanavat jutteli tyytyväisenä Yle Urheilulle.
– Sairastin koronan jouluna ja jouduin tulemaan suoraan tänne (ilman valmistavaa leiriä). Kisa otti keuhkoihin, Chanavat kuvaili.
Chanavat kertoi ristivänsä sormet uudenvuodenpäivän takaa-ajoon, mutta tulos ei juuri kohentunut. Chanavat lähti ladulle kolme minuuttia ja 39 sekuntia kärkeä perässä. Sunnuntain takaa-ajon jälkeen ero venyi lähes 12 minuuttiin ja 48 sekuntiin.
Chanavat on kokonaistilanteessa 78. sijalla, kun hiihtäjiä on mukana enää 79.
Kansainvälisen hiihtoliiton kilpailupäällikkö **Michal Lamplot** selitti Yle Urheilulle sunnuntain takaa-ajon jälkeen, että takaa-ajokisoissa prosenttisääntö ei päde. Tourilta diskataan yhteislähtökisojen jälkeen vain, jos urheilija ohitetaan kierroksella.
Prosenttisäännön venyttämistä Lamplot selitti niin, että jo ennen Touria ja sen aikana on tullut paljon poissaoloja. He halusivat, että urheilijat pystyvät vielä jatkamaan kisaa.
Lamplot nosti esimerkiksi Kazakstanin, jonka koko neljän urheilijan joukkue olisi joutunut jättämään Tourin kesken heti toisen päivän jälkeen normaaleilla säännöillä.
FIS:n sääntöjen mukaan prosenttisäännöstä on mahdollista poiketa erikoistilanteissa.
Tunnetuimmat poissaolijat miesten kisoista lienevät Norjan tähdet **Johannes Hösflot Kläbo**, **Simen Hegstad Krüger** sekä Suomen **Iivo Niskanen**. He jättäytyivät pois sairastelujen takia.
*Yle Urheilu seuraa Tour de Skitä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20067167)*.*
Olli Herman on Popedan uusi laulaja – ”Koko ryhmä toivoi, että tulisin mukaan omine buutseineni”
Ikonisen tamperelaisbändin solistiksi on valittu Kuopiossa syntynyt rokkikukko.
Rocklaulaja **Olli Herman** on legendaarisen tamperelaisyhtyeen Popedan uusi laulusolisti.
Yhtye tiedotti asiasta uudenvuodenpäivänä kello 14.
Herman on kauan odotettu vastaus tulikuumille spekulaatioille. **Pauli ”Pate” Mustajärvi** ilmoitti väistyvänsä Popedan solistin paikalta viime keväänä. Täytettävänä ovat isot saappaat.
– Isompia ei varmaan Suomessa ole, jos miettii musiikillisesti. Ovat kelle tahansa niin väljää kokoa, että jos yrittää askeleen ottaa, niin menee nokilleen välittömästi, Olli Herman totesi Ylen haastattelussa pian julkistuksen jälkeen.
Tärkeää Hermanin mukaan olikin, ettei häntä otettu mukaan matkimaan legendaarista laulajaa.
– Kun pääsin treenikselle, koko ryhmä toivoi, että tulisin sinne omine buutseineni.
Herman toteaa, että Mustajärven lauluääni ja karisma ovat asioita, joita on omassa tekemisessään sinänsä turha edes yrittää tavoitella.
– Mutta sen mä väitän, että tiedän tasan tarkkaan, mitä sillä Popedan järjettömän positiivisella ja eläimellisellä rockenergialla pitää tehdä.
Bändi on yhä sama, vaikka solisti vaihtuu, Herman muistuttaa.
– Yritän pysyä mahdollisimman uskollisena alkuperäisille kappaleille. Biisit ovat täydellisiä, niille ei tarvitse tehdä mitään. Sen musiikin pitää päästä lavoille.
Costello Hautamäki: ”Kohtalo puuttui peliin”
Tiedotteen mukaan Popedan pitkäaikainen kitaristi **Costello Hautamäki** on sitä mieltä, että lopulta kohtalo puuttui peliin.
Hautamäki ja Herman tekivät yhteistyötä viime kesänä, kun Hautamäki kärsi flunssasta soolokiertueensa aikana.
Hän oli pyytänyt Hermania varmuudeksi paikan päälle Kuopioon – tuuraamaan tarvittaessa. Hautamäen ääni alkoi kadota ja muutaman Popedan biisin valmiiksi harjoitellut Herman hyppäsi lauteille. Yleisö oli tiedotteen mukaan villinä.
– Keikan jälkeen istuessani takahuoneessa ääni poissa aloin miettimään, että näinkö kohtalo tarjosi minulle laulusolistin suoraan eteeni. Soitin Ollille ja kysyin, tahdotko, Costello kertoo.
Olli Herman toteaa tiedotteessa olleensa puhelusta yllättynyt.
– Olo oli sellainen kuin olisi halolla päähän lyöty, eli pöllämystynyt, hieman ehkä hölmistynyt, mutta samaan aikaan myös erittäin otettu ja imarreltu.
– Ei minulla ollut kuin yksi mahdollinen vastaus antaa: Kyllä, tottakai minä tulen.
Herman: ”Sydämeltään tamperelainen, syntyperältään savolainen”
Kuopiossa syntynyt rokkikukko tunnetaan muun muassa vuonna 2001 perustetun Reckless Loven ja vuonna 2013 perustetun The Local Bandin laulajana. Vuonna 2017 Herman aloitti suomenkielisen soolouran. Herman on tehnyt myös kansainvälistä uraa.
Hermanilla on kosketus uuden bändinsä juurille, sillä hän asui Tampereella 2010-luvulla. Nykyään hänen kotinsa on Helsingissä.
– Sydämeltään tamperelainen, syntyperältään savolainen. Mun tarinassani on lyhyt oppimäärä tamperelaisuudesta, asuin siellä seitsemän ja puoli vuotta, Herman nauraa Ylen haastattelussa.
– Muutin sinne aikanaan rakkauden perässä. Se rakkaus kuoli, mutta rakkaus Tampereeseen säilyi. Sen komennuksen aikana tutustuin Hautamäen perheeseen. Kuten huomataan, siellä luodut kontaktit vaikuttavat edelleen elämääni syvästi.
Tiedotteessa Costello Hautamäki kertoo hämmästyneensä siitä, kuinka paljon hän sai ”työpaikkahakemuksia” sen jälkeen, kun Pate Mustajärvi oli ilmoittanut jättävänsä yhtyeen.
– Mukana oli tuttuja ja tuntemattomia solisteja. Lisäksi kaverit ja tuttavat ehdottelivat eri solisteja. Kaikkia ehdokkaita puntaroin ja harkitsin, kunnes kohtalo puuttui peliin.
[On pidetty mahdollisena](https://yle.fi/a/74-20066343), että yhtyeen kokoonpanossa nähtäisiin lisääkin muutoksia, mutta Hautamäki [on kertonut MTV:lle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/costello-hautamaki-popedan-uudesta-solistista-emme-voisi-ottaa-tahan-orkesteriin-kauhean-vakavia-ihmisia/8844426#gs.2ej7sj), että laulajaa lukuunottamatta vanha ryhmä pysyy kasassa.
Yle näyttää Ratinasta poikki -keikan 7. tammikuuta kello 21.35 alkaen Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-67086139).
*1.1.2024 klo 15.33: juttua päivitetty kauttaaltaan Hermanin Ylelle antaman haastattelun sitaateilla.*
Kommentti: Suomen suksihuolto on saanut niskaansa järjettömän määrän kuraa – faktat tuntuvat unohtuvan jatkuvasti
Fluorittomien voiteiden aikakausi on alkanut juuri niin kuin osattiin odottaa, kirjoittaa toimittaja Atte Husu.
Katastrofi. Fiasko. Farssi. Mitä näitä nyt on.
Vaikka hiihtokautta on takana vasta viisi viikkoa, mediassa Suomen hiihtomaajoukkueeseen on ehditty liittää jo kutakuinkin koko negatiivisten sanojen kirjo. Ja useimmiten maajoukkueen suksihuoltoon.
Jos toimittajilla on mennyt lujaa otsikoinnissa, suomalaishiihtäjät ovat tehneet osansa kaatamalla bensaa liekkeihin.
Maajoukkueen huoltajat ovat saaneet niskaansa sellaisen määrän julkista arvostelua, että aiempia alan toimijoita on sanalla sanoen hirvittänyt.
– Jumalauta, eivätkö aikuiset ihmiset pysty käsittelemään pettymystään, vaan on pakko parkua kaikki eetteriin vailla mitään itsetutkiskelua? takavuosina korkeassa asemassa Suomen huollossa vaikuttanut henkilö puhisi allekirjoittaneelle erään viikonlopun jälkeen.
Laajempi soittokierros entisille huoltajille paljasti, ettei edellä mainittu toimija ollut ajatustensa kanssa yksin.
Kun tunteet ovat läikkyneet hiihtoleireissä, yksi on erottunut joukosta. Päävalmentaja **Teemu Pasanen** on esiintynyt stoalaisesti viikonlopusta toiseen, tuloksesta riippumatta.
Mopolla moottoritiellä
Moni mieltää Suomen hiihdon suurmaaksi. Sellainen se historian valossa onkin.
Muutaman huippuyksilön, toisin sanoen **Niskasten** sisarusten ja **Krista** **Pärmäkosken**, menestys on kuitenkin määrittänyt radikaalisti mielikuvaa sinivalkoisen hiihdon yleistilasta. Kun tähdillä ei ole kulkenut, alussa mainitut sanat kaivetaan herkästi esiin.
Kritiikissä jokaisen on hyvä muistaa muutama fakta. Hiihtäjien kalustoeroja 35 vuotta tasoittaneet fluorivoiteet kiellettiin täksi kaudeksi, mikä on asettanut maajoukkueet eriarvoiseen asemaan.
Jos Norjalla on yhdeksän ympäri vuoden palkkaa saavaa suksihuoltajaa ja Ruotsilla kuusi, Suomella luku on ollut jo vuosia pyöreä nolla.
Kun huomioidaan Hiihtoliiton kesän säästötoimet, joihin kuuluivat olennaisena osana lomautukset, maajoukkueen uusi huoltopäällikkö **Heikki Tonteri** pääsi aloittamaan työssään palkallisesti vasta syksyllä.
Suomalaisittain lähtöasetelma kauteen on ollut luokkaa *mopolla moottoritiellä*.
Kenttä tasoittuu
Jo alusta alkaen on ollut selvää, että suuret maat hyötyvät fluorittomuudesta eniten. Syynä ovat suksipakan korostuminen ja ennen kaikkea testauksen määrä.
Valistuneiden arvioiden mukaan Suomen maajoukkue on testannut vuosien saatossa fluorittomia voiteita kymmenen prosenttia norjalaisten määrästä.
Kilpailu kärjessä tasoittuu kauden edetessä, mutta suuret heilahtelut ovat edelleen mahdollisia. Jopa todennäköisiä.
Pasanen toisti samaa ennen kauden toista, Jällivaarassa käytyä cupviikonloppua. Siellä joukkue teki tuloksellisen pohjanoteerauksensa.
Uudenvuodenaattona Toblachissa heilahdus kävi toiseen suuntaan, kun **Kerttu Niskanen** voitti naisten 10 kilometrin väliaikalähdön ja **Perttu Hyvärinen** teki muutamaa tuntia myöhemmin saman miehissä.
Molemmissa sunnuntain kisoissa Suomen huolto onnistui maksimaalisesti, mistä joukkue jakoi auliisti kiitosta.
Tosin vain päivää aiemmin Tourin avanneesta vapaan sprintistä ehdittiin jälleen veistellä jo katastrofia.
Jokaisen olisi syytä tiedostaa, että kuluva kausi on maajoukkueiden huolloille historiallinen haaste. Heilahduksia, rajuja sellaisia tulee jatkossakin, etenkin kun päästään kevään kisoihin.
Nykyisellä tahdilla kotimaiseen hiihtoon liittyviä katastrofi-otsikoita ehtinee kertyä vielä lukuisia ennen kuin maailmancup saadaan pakettiin.
Oma lukunsa on, onko katastrofista puhuminen urheilussa millään lailla mielekästä nykyisessä maailmanpoliittisessa tilanteessa.
*Yle Urheilu seuraa Tour de Skitä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20067167)*.*
Suomalaisten karu sulaminen veti Perttu Hyvärisen sanattomaksi – päävalmentaja tylynä
Tour de Skin suomalaisasetelmat menivät maanantain avausmatkalla täysin uusiksi. Sunnuntain sensaatiovoittaja Perttu Hyvärinen romahti kokonaiskilpailussa peräti 28 sijaa.
Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** iloitsi sunnuntaina kovasti, kun hänen entinen maajoukkuekollegansa **Perttu Hyvärinen** jyräsi Toblachissa 10 kilometrin (p) väliaikalähdön voittoon ja uransa ensimmäiseen palkintopallisijoitukseen henkilökohtaisissa maailmancupin kilpailuissa.
Kun Tour de Ski uudenvuodenpäivänä jatkui 20 kilometrin (v) takaa-ajolla, Saarinen ei odottanut lainkaan yhtä suuria. Neljäntenä matkaan 38 sekuntia kärjestä lähtenyt Hyvärinen romahti peräti 28 sijaa ja jatkaa Touria kohti Sveitsin Davosia sijalta 32 ja 3.04 minuuttia kärjestä eli Norjan **Harald Östberg Amundsenista**.
– Perttu on hiihtänyt urallaan useita vapaan kisoja oikein hyvin, mutta eihän tämä lähtökohtaisestikaan ollut hänelle menestysmatka. Ja kun alla oli sunnuntain superonnistuminen kaikilla tavoilla, jonkinlainen ulospuhallus oli odotettavissakin. Se tuli nyt sitten sekä henkisessä että fyysisessä muodossa.
Sunnuntai oli Suomen suksihuollon suuri päivä, eikä Saarinen laittanut mitään Hyvärisen suorituksesta huoltorekan piikkiin.
– Ensinnäkin suhteelliset erot ovat tyypillisesti perinteisen kilpailuissa selvästi isommat kuin luisteluhiihdossa. Eikä ollut mikään poikkeamia aiheuttava extreme-kelikään. En nähnyt maiden välillä mitään merkittäviä kalustoeroja. Perttu ja **Lauri** (**Vuorinen**) esimerkiksi olivat jo kertaalleen jäämässä ryhmästään nousussa, mutta ottivat sen laskussa vielä kiinni eli luistavat kapulat oli kummallakin.
Tourin parhaaksi suomalaismieheksi ennen Davosissa keskiviikkona vapaan sprinteillä jatkuvia kilpailuja nousi **Remi Lindholm**, joka on 27:ntenä 2.41,9 kärjestä. Kärjessä on Amundsen 32,9 sekuntia ennen maanantaina sitkeästi roikkunutta **Erik Valnesia**.
– Amundsen on ilman muuta kokonaiskilpailun voittajasuosikki numero yksi nyt, mutta en ihan vielä sulje Valnesia loisvana sprintterinä ulos, Saarinen tuumaa.
Päävalmentaja sen sijaan voivotteli suksia
Suomen päävalmentaja **Teemu Pasanen** harmitteli, että Suomen miehille sattui ohipäivä. Pasanen voivotteli myös kalustoa.
– Tänään ei onnistuttu missään, ja eilen onnistuttiin kaikessa. Siinä on se ero, ja sen näkee tuloksissa, Pasanen totesi.
Pasasen mukaan joukkueilla oli hirveitä eroja suksissa. Toblachin märkä keli oli vaikea fluorittomille voiteille.
– Tämä on välineurheilua, ja tänään ei todellakaan onnistuttu. Tuntui, että sukset hyytyivät pahasti loppua kohti.
Suomen huolto oli saanut urheilijoilta viestiä jo kisan aikana, etteivät sukset toimi. Naisten kisaan ei välttämättä suuria ihmeitä ehditä tehdä.
– Siinä ei ole hirveästi aikaa, kun ne naisten sukset täytyy olla jo fluoritestissä. Latu aukesi, kun viimeinen mies tuli maaliin, ja hänellä meni tunti ja 10 minuuttia. Se on muutamista minuuteista kiinni, ehtiikö siinä tehdä mitään. Huolto tekee kuitenkin niin paljon kuin pystyy tässä muutamassa minuutissa, Pasanen selitti.
Hyvärinen lähes sanaton
Sunnuntaina 10 kilometrin perinteisen kisassa voittoa juhlinut Hyvärinen oli lähes sanaton maanantain, kovin pitkältä tuntuneen etapin jälkeen.
– Ei se salamoinut kahta kertaa samaan puuhun. Olipa aikamoinen päivä. Eilen en tässä oikein tiennyt, mitä pitäisi sanoa, ja nyt on kyllä sama tilanne, Hyvärinen totesi.
Hyvärisen mukaan Suomen joukkueen hiihtäjillä ei ollut tänään riittävää luistoa suksissa. Hyvärinen kertoi palautuneensa eilisestä kisasta sen verran hyvin, että olisi pystynyt hiihtämään hyvin.
– Tänään jäätiin Suomen joukkueella suksella se, mitä eilen voitettiin. On kyllä harmi homma. Tällainen kisa, hyvä paikka ja pitäisi taistella Tourin hyvästä paikasta, niin nyt tuli tällainen sulaminen, Hyvärinen harmitteli.
– Olisi pitänyt eilen juhlia, kun oli mahdollisuus.
Muut suomalaiset jakoivat Pasasen ja Hyvärisen näkemyksen onnettomista suksista.
– No... Oli se huono, Lindholm tuumi.
Mukavista asetelmista, 17:ntenä lähtenyt **Arsi Ruuskanen** oli erittäin harmissaan. Hän oli vielä ennen kisaa luottavainen, sillä hän valitsi testien parhaat suksensa. Ensimmäisen kierroksen jälkeen vauhti kuitenkin hyytyi.
– Jos olisin saanut 20 metrin keulan, niin alamäessä se olisi laskettu kiinni isolla lössillä.
– Nyt olisi ollut paikka nostaa osakkeita kokonais-Tourilla. Seuraavana on sprintti, ja siinä tulee kuitenkin turpaan. Yritetään nyt lopuista normaalimatkoista saada hyviä tuloksia, Ruuskanen pohti ja myönsi:
*Yle Urheilu seuraa Tour de Skitä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20067167)*. Naisten 20 kilometrin takaa-ajokisa alkaa kello 13.30.*
Itsestämme kertomat tarinat voivat toistaa suvun malleja ja uskomuksia – psykologin mukaan ”minätarinoita” voi muokata
Suvussa kulkevat toimintamallit ja käsitykset voivat tiedostamatta vaikuttaa siihen, millaisena ihminen itsensä näkee.
**Aino Juusolan** sukulaiset ovat aina kertoneet paljon tarinoita. On ollut tarinoita Lapin sodasta ja evakkomatkasta Ruotsiin. On kerrottu siitä, kuinka sukulaiset ovat selvinneet onnekkaasti kiperistä tilanteista ja pystyneet moneen.
– Olen itse kasvanut niin, että olen kuullut hyvin paljon sotatarinoita ja tarinoita siitä, miten vahvoja naiset ovat olleet, sanoo psykologi ja psykoterapeutti Aino Juusola.
Hän kokee vahvoista sukulaisista kertoneiden tarinoiden luoneen pohjaa sille, että hän on itsekin elämässään luottanut omaan selviytymiskykyynsä. Toisaalta juurista on tullut myös taakkaa: hän on vaatinut itseltään turhankin paljon ja itselle on ollut vaikeaa antaa kiitosta.
Aikuisena hän onkin halunnut vahvistaa itselleen myös toisenlaista minätarinaa – sellaista, jossa hänen herkkäkin puolensa on mukana.
– Jokaiselle on tervettä pysähtyä välillä miettimään, mitä tarinoita kertoo itsestään. Kun tulemme niistä tietoisiksi ja koemme, etteivät ne ehkä ole koko totuus meistä, niin ihan ehdottomasti niitä voi muuttaakin, Aino Juusola sanoo.
Hankala, kiltti, nokkela – miten muut ovat sinusta puhuneet?
Moni kantaa mukanaan perheen ja suvun kokemuksia, toimintatapoja ja tarinoita. Ne vaikuttavat käsitykseen itsestä, vaikka sitä ei aina tiedostaisikaan.
Aiemmilta sukupolvilta voi siirtyä eteenpäin sekä voimavaroja että taakkaa, Aino Juusola toteaa.
Sukupolvelta toiselle voi herkästi siirtyä jo se, millaisen kiintymyssuhteen hoivaaja rakentaa pieneen lapseen ja miten hoivaaja pystyy huomioimaan lapsen tarpeet.
Myöhemmin lapsen käsitykseen itsestään vaikuttaa esimerkiksi se, miten lähellä olevat ihmiset hänestä puhuvat. Onko hän muiden puheissa hankala, ihana, kiltti, taitava tai vaikka nokkela?
Vaikutusta on myös sillä, millaiseksi omaa perhettä ja sukua sanoitetaan ja mitä suvussa arvostetaan.
– Aluksihan lapsi ei sitä millään lailla kyseenalaista. Hän ottaa annettuna sen, että tällainen minä olen, Aino Juusola sanoo.
Varhain syntynyt käsitys voi vahvistua tai säröillä elämän mittaan.
Minätarinat ovat joustavia
Aino Juusola korostaa, että minätarinat ovat joustavia ja niitä on mahdollista muokata. Itsessään on myös hyvä nähdä monia puolia.
– Vaikka joku tarina olisi kulkenut läpi meidän sukumme, sen ei tarvitse olla meidän tarinamme. Me voimme itse valita, minkälaista tarinaa haluamme itse itsestämme kertoa, Aino Juusola sanoo.
Hänen mukaansa on hyödyllistä tiedostaa, miten erilaiset minätarinat vaikuttavat omiin ajatuksiin ja omaan toimintaan. Joku tarina voi olla turhan dominoiva ja ohjata itseä hyvinvoinnin kannalta väärään suuntaan.
Miten puhut itsellesi, kun epäonnistut tai onnistut?
Epäonnistumiset ja onnistumiset ovat Aino Juusolan mukaan tilanteita, joista saa helposti tuntumaa siihen, millaista tarinaa itse itsestään tuottaa.
– Kun epäonnistun, miten huomaan puhuvani itselleni? Lähdenkö ruoskimaan itseäni vai onko minulla lempeä ääni, ja kumpi niistä on vahvempi? Pystynkö onnistuessani antamaan itselleni kiitosta?
Jos sisäinen puhe on kovin ankaraa, itselleen voisi opetella puhumaan lempeämmin.
Aino Juusola ehdottaa myös kuvitteellisen 90-vuotispäivän onnittelupuheen pohtimista.
Miten haluaisit, että itsestäsi 90 vuotta täyttäessäsi puhuttaisiin? Jos se on jotain ihan muuta kuin miten olet tähän asti elänyt, olisi paikallaan miettiä, millaisia konkreettisia muutoksia elämässä voisi tehdä.
Juhlakaudella sukujuurien vaikutus korostuu
Joulun seutu on Aino Juusolan mukaan aikaa, jolloin juurien vaikutus voi korostua sekä hyvässä että pahassa.
Esimerkiksi vanhempiaan tai muita sukulaisia tavatessa aikuisetkin valahtavat helposti lapsuudesta tuttuihin rooleihin.
– Kun menemme näihin vanhoihin rooleihin, usein aktivoituu se minätarina, mitä minulle on sukulaisten keskuudessa tuotettu. Ihminen voi silloin toimia toisin kuin muuten toimisi.
Toisaalta juurista voi usein ammentaa itselleen paljon hyvää.
Jos juhlakauden viettoon kuuluu sukulaisten tapaamista, sukua yhdistävistä asioista voi syntyä turvaa ja voimavaroja, jotka ovat vaikeina aikoina tärkeitä.
Suvusta voi löytyä hyväksyvä ”voimahahmo”
Aino Juusola korostaa, ettei aiemmilta sukupolvilta siirtyvien taakkojen pohtimisella ole tarkoitus etsiä syyllisiä. Sen sijaan voi syntyä myötätuntoa ja ymmärrystä niin menneitä sukupolvia kuin itseäkin kohtaan.
Suvustaan moni voi löytää itselleen myös ”voimahahmon”, vielä elossa olevan tai jo edesmenneen sukulaisen, jonka ääntä voi kantaa mukanaan tukemassa sellaista minätarinaa, jota haluaa vahvistaa.
– Kuka on ollut se, joka on aina nähnyt minut hyvänä tai nähnyt minussa jotain tärkeää, mitä muut eivät välttämättä ole nähneet? Hän voi olla minun voimahahmoni. Tällaista löytyy paljon suvuista, Aino Juusola sanoo.
*Jutussa on käytetty lähteenä Aino Juusolan kirjaa Taakka vai turva? Mitä kannan mukanani menneiltä sukupolvilta? (Kirjapaja, 2023)*
Tervetuloa vuosi 2024
Kokosimme yhteen kuvat ja videot, jotka näyttävät, kuinka suomalaiset juhlivat vuoden vaihtumista.
*1.1. kello 15.16 korjattu, että lippua pidelleen henkilön poisti lavalta turvamies, ei järjestyksenvalvoja.*
Pakkanen paukkuu Rovaniemellä ja koko Lapissa 
Kovin pakkaslukema on nyt Rovaniemen Apukassa, melkein 35 miinusastetta. Pakkanen kiristyy sääennusteen mukaan edelleen, tiistaiksi Lappiin luvataan jopa 40 pakkasastetta.
Lapissa ja koko Suomessa on nyt huomattavan kylmää. Uusi vuosi alkoi maanantaina monin paikoin yli 30 asteen pakkasilla. Ilmatieteen laitoksen mukaan kylmintä koko Suomessa on ollut maanantaina aamupäivän aikana Rovaniemellä Apukassa, –34,8 astetta. Myös Ylitornion Meltosjärvellä mitattiin puoliltapäivin 34,6 astetta pakkasta.
Miltei koko Lapissa on pakkasta vähintään yli 20 astetta. Myös Pohjois-Pohjanmaalla ja erityisesti Kuusamon Kiutakönkäällä on mitattu pakkasta huomattavan paljon: 34,6 astetta. Lapin lämpimintä on Inarissa, noin 15 pakkasastetta.
Kiristyy lisää varsinkin Itä- ja Tunturi-Lapissa
Pakkanen pysyy maanantaina kireänä ja kiristyy entisestään tiistaiksi. Ilmatieteen laitoksen sääennusteen mukaan Itä-Lapissa ja Tunturi-Lapissa tiistaina päivällä voi pakkanen painua jopa –40 asteeseen. Rovaniemelle, Kemi-Tornion alueelle ja Tornionlaaksoon tiistaina päivällä voi tulla kylmimmillään –35 astetta. Pohjois-Lappiin luvataan pakkasta noin 20 – 25 astetta.
Tuuli on heikkoa tai kohtalaista. Tuuli lisää pakkasen purevuutta.
Poliisilla oli kiireinen vuodenvaihde Lapissa
Pelkästään häiriökäyttäytymiseen liittyviä tehtäviä Lapin poliisilla oli 35. Ne koskivat ilotulitteiden vaarallista ampumista, rattijuopumuksia ja tappeluita.
Uudenvuoden yö oli työteliäs poliisilla eritoten Rovaniemen ja Tunturi-Lapin alueella. Näin kertoo Lapin poliisi tiedotteessa.
Pelkästään häiriökäyttäytymiseen liittyviä tehtäviä oli Lapin poliisilaitoksen alueella vuorokauden aikana yhteensä 35.
– Iloisen ja vastuullisen juhlinnan lisäksi vuoden vaihtuminen näytti myös ei-niin-iloisen puolensa, kun poliisia pyydettiin paikalle häiriötehtävien, räjähtäneiden postilaatikoiden, kotihälytysten, rattijuoppojen ja tappeluiden takia, poliisi tiedottaa.
Ilotulitteita vaarallisesti kohti ihmisiä ja parveketta
Ilotulitteiden vaarallisesta käsittelystä poliisi muistutti ihmisiä sakoilla ja takavarikoimalla heiltä ilotulitteet.
Kemissä Jungon kuntoportaissa noin kello 22.30 aikaan 12-vuotiaat pojat ampuivat toisiaan kohti ilotulitteita.
– Pojat olivat luikkineet paikalta karkuun ja jäljelle jääneet ilotulitteet taltioitiin turvallisempaan sijaintiin. Jos vanhemmat huomaavat, keiden veitikat tällaista toimintaa harrastivat, niin kasvatuksellinen neuvottelu on varmasti paikallaan, Lapin poliisi toteaa.
Myös Kemin keskustassa muutamat henkilöt ampuivat ilotulitteita “rintamalinjan jokaiseen suuntaan”, kuten poliisi muotoilee tiedotteessa. Kemin Mäntylässä nuoret ampuivat ilotulitteilla kohti kerrostalon parveketta.
Tappeluita ja rattijuopumuksia
Rovaniemellä, Sodankylässä ja Kittilässä poliisi sai kiinni useita auton ja muidenkin menopelien kuljettajia, joilla puhalluslukemat vaihtelivat rattijuopumuksesta törkeään rattijuopumukseen.
Poliisi sai hälytyksiä myös tappeluista ja pahoinpitelyistä ravintoloissa Kemijärvellä, Sodankylässä, Kittilän Levillä ja Inarin Ivalossa sekä Rovaniemellä.
Tölkki muuttuu laskettelurinteessä vaaralliseksi silpuksi, ja nyt roskaavan laskettelijankin pitäisi tajuta se
Suomen Hiihtokeskusyhdistys kampanjoi roskattomien rinteiden puolesta. Hissilinjoille voi kertyä kaudessa jätesäkeittäin roskia.
Suomen Hiihtokeskusyhdistys on aloittanut kampanjan rinnekeskuksissa, sen tavoitteena on pitää rinteet siisteinä roskista. Hiihtokeskusyhdistyksen mukaan roskaaminen on kasvava ongelma.
Yhdistyksen toiminnanjohtaja **Harri Lindforsin** mukaan erityisesti hissilinjat ovat paikkoja, joihin kertyy karkkipapereita, tupakan tumppeja ja juomatölkkejä. Lindforsin mukaan kauden aikana roskia voi kertyä jätesäkeittäin.
– Esimerkiksi jos juomatölkki jää rinnekoneen alle, se murskaantuu teräviksi lastuiksi. Ne naarmuttavat suksen pohjia ja rikkovat vaatteita. Kesällä tölkkien silput aiheuttavat ongelmia eläimille ja retkeilijöille, Lindfors muistuttaa Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen tiedotteessa.
Ylläksen Ski Patrolissa työskentelevä **Marjukka Kuittinen-Jussila** kuvaa rinneroskaamista isoksi ongelmaksi.
– Kun loma-aikana lasken vaikka päivittäin tuolihissilinjan, niin roskia kertyy aina vähintään pussillinen, Kuittinen-Jussila toteaa.
Myös tuuli kuljettaa roskia pitkin tuntureita.
– Lumien sulettua roskia löytyy puiden alaoksilta ja rakkakivien välistä. Huomautan aina, jos roskaamista näen. Useimmiten viesti menee perille, sillä roskaajat tietävät tekevänsä väärin.
Ski Patrolien tehostetuilla valvontaviikoilla rinteissä puututaan kevättalven aikana myös kiusaamiseen, hissikäyttäytymiseen sekä rinnesääntöjen noudattamiseen.
Normaalisti Ski Patrolin henkilökunta auttaa laskijoita rinteissä ja valvoo rinnekeskusten turvallisuutta.
Lisää laskettelijoita, lisää roskia
Rukalla roskaamista tapahtuu myös, mutta ei merkittävissä määrin. Kuusamolaiselle **Leena Hurtigille** näky on kuitenkin tuttu.
– Roskia näkee yleensä hissilinjojen alla, Leena Hurtig sanoo.
**Daniel Kumpula** sanoo hävittävänsä roskat asianmukaisesti.
– Minä laitan roskat niille varatuille paikoille, toteaa Kumpula.
Rukakeskuksen rinneturvallisuusvastaava **Teemu Torvinen** sanoo, että aina kannattaa laskettelijoita muistuttaa siisteydestä.
– Laskettelijoiden määrä kasvaa koko ajan, niin myös roskien määrä. Opastamme ja ohjeistamme laskettelijoita kampanjan aikana erilaisin some-kampanjoin ja jopa banderollein tuolla rinteissä pitämään rinteet siisteinä, kampanjaa suunnittelemassa ollut Torvinen kertoo.
Torvinen muistuttaa, että luonnon roskaaminen on rikos.
”Isällä kävi loistava munkki”
Ison ikäeron suhteet ovat tabu, johon ajatellaan liittyvän valtasuhteita ja vastenmielistä seksuaalisuutta. Kahden parin mielestä ulkopuolisten luulot ovat kaukana totuudesta.
**TEKIJÄT: NOORA TAKAMÄKI, KAROLIINA JUNTUNEN, ANTTI HAANPÄÄ**
**Rauli Jokelin**, 73, ja **Lila Lähde**, 32, voisivat iän puolesta olla isä ja tytär.
Jokelin ja Lähde eivät ole sukua. He ovat parisuhteessa, joka on kestänyt 4,5 vuotta.
Suhde on intohimoinen, he kertovat.
Ison ikäeron romanttiset suhteet herättävät kiinnostusta. [Media innostui](https://yle.fi/a/74-20063745/64-3-196398), kun kansanedustaja ja Liike Nytin presidenttiehdokas **Harry ”Hjallis” Harkimo**, 70, saapui itsenäisyyspäivän Linnan juhliin uuden kumppaninsa **Jasmine Pajarin**, 35, kanssa.
Rauli Jokelin on työskennellyt viimeisimpänä Tampereen Komediateatterilla ohjaajana ja näytelmäkirjailijana, Lila Lähde on näyttelijä ja draamapedagogiikan opiskelija.
He tapasivat, tietenkin, kesäteatterissa, jossa Lähde näytteli ja Jokelin ohjasi. Romanttiseksi suhde syveni kuitenkin vasta yhteisen työprojektin päätyttyä.
Paria yhdistää rakkaus teatteriin ja kirjallisuuteen. Intohimo ei heidän tapauksessaan tarkoitakaan pelkästään seksuaalisuutta, vaikka sekin puoli toimii Jokelinin mukaan luontevasti ja mukavasti.
Mutta mikä saa nuoren, kauniin naisen jakamaan elämänsä yli 40 vuotta vanhemman miehen kanssa?
– Tässä suhteessa olen saanut ilmaista omaa tahtoa. Saan pukeutua miten haluan ja tehdä mitä tahansa. Nyt minulla on oikeasti vapaus olla eikä minua tuomita mistään, Lähde kertoo.
Jokelinin kulmat kurtistuvat ja Lähde näyttää hämmentyneeltä, kun heiltä kysyy, ovatko he koskaan ajatelleet toisiaan isänä ja tyttärenä.
Eivät todellakaan, ajatus sukulaisuudesta on vieras ja outo.
**Jokelin ja Lähde saivat merkitä paperille, mihin he suhteensa sijoittavat, kun janan toisessa päässä on toveruus ja toisessa intohimo. Näin he reagoivat:**
Tässä suhteessa ei tarvitse tehdä normien mukaan
Pari viettää paljon aikaa Jokelinin kerrostaloasunnossa Tampereen keskustan tuntumassa. Molemmilla on silti omat asuntonsa eikä tarvetta yhteiselle kodille ole.
– Siinä ei tule mitään hyväksikäytön mahdollisuutta, vaan tästä pääsee pois, jos haluaa. Se on tärkeää paitsi Lilalle, myös minulle, jos vaikka haluan kirjoittaa rauhassa, Jokelin sanoo.
Lähteen mielestä se on vapauttavaa. Pariskuntaa eivät sido perinteiset vaatimukset yhteisestä kodista tai lapsista.
Totta kai yhteisistä lapsistakin on puhuttu, sen pari myöntää. Nopeasti kävi ilmi, että Lähde ei haaveile äitiydestä. Jokelinilla taas pikkulapsivaihe on ohi: hänellä on aiemmasta liitostaan kaksi aikuista lasta, ja niin on hyvä.
Kaksikon elämäntyyli ja arvot osuvat muutenkin yksiin.
He harrastavat yhdessä kuten mikä tahansa pariskunta. Saliharrastuksen lisäksi he nauttivat kävelyistä, käynneistä kotikaupunkinsa Tampereen kahviloissa sekä tietenkin kirjoittamisesta – yhdessä ja erikseen.
– Pidän rauhallisesta ja turvallisesta elämästä. Maailma on niin hirveä paikka ja haluan, ettei tarvitse pelätä mitään, Lähde sanoo.
Kun [Yle kysyi yleisöltä kokemuksia suhteista, joissa on iso ikäero](https://yle.fi/a/74-20064039), moni kertoi, että turvallisuus ja vakaus olivat kumppanissa tärkeitä piirteitä. Näin sanoi erityisesti ison ikäeron suhteen nuorempi osapuoli.
Yhteisiä arvoja koeteltiin, kun Lähde ilmoitti, että hän haluaa suorittaa asepalveluksen.
Jokelin kertoo olevansa siviilipalveluksen käynyt pasifisti ja toi myös ajatuksensa ilmi. Joskus mielipiteet tulevat niin voimalla, että Lähde näkee kumppanissaan teini-ikäisen kapinoijan.
– Tällä kokemuksella tajusin kuitenkin, että en voi ihmiseltä kieltää tuollaista asiaa. Se on hänen asiansa ja päätöksensä. Nelikymppisenä olisin varmasti ollut tiukempi, Jokelin sanoo.
Lähde kävi armeijan, mutta ei koskaan sopeutunut tiukkaan hierarkkisuuteen ja käskyttämiseen. Myöhemmin hän erosi reservistä. Nyt molemmat ovat sivareita.
”Onneksi me osaamme elää oikein”
**Sauli Pelkonen** ei ollut vielä aloittanut koulutaivaltaan, kun hänen tuleva vaimonsa, luokanopettaja **Martta Kaatra** meni ensimmäisen kerran naimisiin 20-vuotiaana.
Pelkosen, 30, tapaaminen oli onnenpotku. Kaatra, 44, uskoo, että kaksikon tiet eivät olisi koskaan kohdanneet ilman pikatreffejä, niin eri ikäisiä he ovat.
Kaatra kiinnitti huomiota Pelkosen tummiin piirteisiin ja tunsi välittömästi vetoa huoliteltuun ulkoasuun. Ulkoinen olemus ei paljastanut, että Pelkonen oli tapaamishetkellä 24-vuotias.
– Nuoresta iästä huolimatta Sauli on hyvällä tavalla ennustettava ja turvallinen. Olen ollut suhteissa, joissa itseni ikäiset kumppanit ovat olleet boheemeja ja arvaamattomia, Kaatra sanoo.
Suhde Pelkoseen tuntuu erilaiselta kuin aiemmat suhteet. Nuoremmalla puolisolla on energiaa ja elämännälkää, joka pitää Kaatrankin virkeänä. Myös parin seksuaalisuudet kohtaavat.
– Sitähän sanotaan, että nuori mies ja vanhempi nainen ovat seksuaalisuutensa huipulla. Se on totta, olemme rentoja ja itsevarmoja. Ja tietysti on imartelevaa, että Sauli on valinnut minut, vaikka olen näin vanha. Vaihtoehtoja hänelle olisi ollut.
Yle.fi:n kyselyssä moni ison ikäeron pariskuntien vanhemmasta osapuolesta sanoi arvostavansa nuoren kumppanin energisyyttä. Usea vastaaja kertoi voimakkaasta fyysisestä vetovoimasta ja kehui sujuvaa seksielämää.
Lähipiiriä Kaatran ja Pelkosen ikäero ei ole ihmetyttänyt, vaan suhde on otettu lämpimästi vastaan.
Eikä ihme. Aviopari elää tavallista pikkulapsiarkea ja iloitsee viisivuotiaasta tyttärestä, joka teki Pelkosesta isän. Kaatralla on aiemmasta liitostaan lapsia.
Ja jos joku elää heidän arjestaan poikkeavaa elämää, on pariskunnalla joskus tapana todeta toisilleen pilke silmäkulmassa, että ”onneksi me osaamme elää oikein”.
Kuolemasta puhutaan usein
Kuolema. Se koittaa tilastollisesti Rauli Jokelinille selvästi ennen kumppaniaan. Lila Lähde on pyytänyt leikkisästi, että älä vaan nyt vielä delaa.
Yhdessä he ovat pilke silmäkulmassa puhuneet myös siitä, missä asussa Lähde voisi Jokelinin hautajaisiin tulla.
**Jokelin ja Lähde ovat sopineet, että Lilasta ei tule kumppaninsa omaishoitajaa. He eroavat, kun Jokelinin henkiset tai fyysiset rajat tulevat vastaan.**
Vaikka huumori on mustaa, on keskustelu lämmin. Lähde sanoo, että päätös erosta tulee olemaan helppo, mutta todella surullinen.
Molemmille on kuitenkin tärkeää, että suhde pysyy romanttisena loppuun asti.
– Normaali-ikäisissä suhteissa tällaisia keskusteluja ei varmaan käydä, mutta ne tekevät suhteelle hyvää. Huomaamme, että aika on rajallista ja nyt on aika ottaa toisemme huomioon. Se syventää, Jokelin sanoo.
Juuri nyt molemmilla on hyvä olla eikä elämässä ole kiire minnekään. Jokelinin tytärkin on kehunut, että isällä kävi loistava munkki kumppanin kanssa.
– Tietysti mietin, onko joitain asioita, joita minä olen elänyt ja Lilan pitäisi elää. Mutta toistaiseksi yhteinen elämä ja yhteiset intohimot ovat täyttäneet meidän elämää riittävästi.
”Meidän peliä” ja pitkää nenää medialle – asiantuntija suitsuttaa tapaa, jolla Nuoret Leijonat suisti Ruotsin raiteiltaan
Suomi kaatoi Ruotsin uudenvuodenaaton trillerissä voittomaalikisan kautta maalein 5–4. Voitto oli henkisesti suuri ja tapa, jolla se tuli, kerää kiitosta Yle Urheilun asiantuntijalta Topi Nättiseltä.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkuetta on höykytetty sisältä ja ulkoa nuorten MM-kisojen aikana. Suomi ei ollut ennen uudenvuodenaattoa saanut peliään kulkemaan ja oli esiintynyt erittäin alavireisesti.
Uudenvuodenaattona vastus oli mitä pahin tuollaiseen tilanteeseen. Vastaan luisteli Ruotsi, kotiyleisönsä edessä, tappiottomana ja maaliakaan päästämättä.
Mutta, mitä vielä. Sisuuntunut Nuoret Leijonat tuli kaukaloon aivan erilaisena joukkueena kun aiemmin. Yhtenäisesti puolustanut ja hyökännyt Suomi sai Ruotsin horjumaan.
Vaikka kisaisäntä kokosi rivinsä ja vei toisen erän, Suomi nousi viime hetkillä kolmannessa tasoihin ja voitti ottelun voittolaukauskilpailussa.
Voitto-osuman 5–4 ujutti voittolaukauskilpailussa **Jani Nyman**.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** jakaa arvostuksensa tavalle, miten Suomi kokosi pelinsä Ruotsi-otteluun.
– Ei tätä olisi uskonut ennakkoon todellakaan. Aika hämmentävä jääkiekko-ottelu. Viimein sellainen U20-peli, mitä on kolmen pelin verran odotettu. Oli siistiä katsoa tuota, Nättinen fiilistelee.
Asiantuntija Nättinen käy tässä jutussa läpi kolme tärkeintä pointtia Ruotsi-otteluun ja jatkoon liittyen.
Hallintaa ”Meidän pelillä”
Nättinen kuvailee, että ensimmäisessä erässä Suomi vei Ruotsilta sen aseet suomalaisen jääkiekkoilun rakastetulla ja kiistelyllä pelitavalla, ”Meidän pelillä”.
– Suomi pelasi nyt tiiviillä viisikolla, hallitsi peliä kiekkoa pitämällä, sitä rytmittämällä ja järkevällä hyökkäämisellä. Kaiken tämän kautta se oli tuossa kontekstissa täydellistä. Siellä oli viivelähtöjä, träppejä ja ennen kaikkea tehtiin pari maalia joukkueelle, joka ei ollut ennen tätä päästänyt yhden yhtään, Nättinen summaa avauserän.
– Se oli uskomaton erä. Aivan eri Suomi.
Merkillepantavaa oli erityisesti, miten Suomi vei Ruotsilta tilan pelinrakentelussa ja pystyi erinomaiseen riistopelaamiseen. Ne takasivat Suomelle kaksi ensimmäistä maalia pelissä.
Toisessa herässä šokkihoitoa saanut Ruotsi kuitenkin heräsi.
– Se oli lopulta aika selvää. Jos he olivat katselleet edellisiä pelejä ja aliarvioineet Suomen, niin herätyskellot soivat ensimmäisellä tauolla.
– He heräsivät ja Suomella kävi se, mitä turnauksessa on aiemminkin käynyt. Sinivalkoisten jänne ei ole vielä kestänyt kokonaista peliä. Raju palautus maan pinnalle toisessa erässä.
Ruotsi ei kuitenkaan kyennyt ratkaisemaan peliä silloin, kun sillä oli siihen saumat. Suomi hiipi takaisin peliin, tasoitti lopulta ja vei voiton.
– Tästä pelistä tuli lopulta todella kaksivaiheinen, Nättinen kuvailee.
Ykköstykit ja kapteenin kuumennushetki
Suomen ratkaisijoiksi nousivat koko joukkueen petraamisen lisäksi kauan odotetut ykköstykit. **Lenni Hämeenaho** ja Jani Nyman iskivät pelissä avausmaalinsa turnauksessa.
Nymanin ensiosuma oli samalla ottelun tasoittanut maali ilman maalivahtia. Siitä Nättinen jakaa myös kiitosta **Lauri Mikkolan** valmennusryhmälle. **Noa Vali** lähti maaliltaan jo reilut kaksi minuuttia ennen loppua.
– NHL:ssä on tutkittukin, että mitä aiemmin maalivahti otetaan pois, sitä useammin maali myös syntyy. Aika loogisen kuuloinen yhtälö.
– Olen sitä mieltä, että se oli todellakin oikea ratkaisu. Sillä luotiin tarpeeksi ajoissa pelille suunta. Huikeaa kärsivällisyyttä Suomelta sen vaikean toisen erän jälkeen.
Ykköstykkien herääminen oli myös Nättisen mieleen. Hän korostaa, kuinka nämä kaksi yksilöä ovat kuuluneet niihin, joilta joukkueessa on odotettu eniten jo ennen kisoja. Nyt tärkeimmässä paikassa he vastasivat huutoon.
– Hämeenahosta esimerkiksi näki Latvia-pelissä, kuinka käsinkosketeltavaa hänen turhautumisensa oli. Nyt hän ja Nyman ymmärsivät, kuinka iso peli tämä oli. Tuollaisessa pelissä parhaat pelaajat nousevat esiin, kun kaikki on kuumimmillaan.
– Tämän kaiken myötä Nymanin lähtiessä rankkariin oli helppo uskoa, että kiekko löytyy repusta.
Jo aiemmin kehuja kerännyt kapteeni **Jere Lassila** ei tehoillut ottelussa, mutta teki kaksi mieleenpainunutta pelitekoa. Ensin hän kuumensi toisessa erässä kollegansa Ruotsin **Liam Öhgrenin** huitomisellaan jäähylle. Kolmannessa erässä hän esti syöksyllään Ruotsin osuman tyhjään maaliin, minkä jälkeen Suomi rankaisi.
– Paljon urheilumaailmassa puhutaan numeroista ja tilastoista, mutta nuo ovat niitä suorituksia, jotka kaikkien suomalaisten pitäisi painaa mieleen.
– Ensin oikea-aikaista provosointia ja sitten sopiva jäähyn myyminen. Jopa Suomessa, jossa vihataan filmaamista, tässä tapauksessa jäähyn myymistä, tuota on pakko arvostaa. Suomi oli aivan purjeessa ja tuo teko toi ylivoiman, jolla peli lyötiin tasoihin. Voin kuvitella, kuinka hyvältä hänestä tuntui, kun Halttusen kuti painui verkkoon, Nättinen sanoo.
Näyttö medialle ja kansalle
Nättinen haluaa nostaa hattua Suomen henkiselle tilalle ottelussa. Nuoret Leijonat ovat olleet kovassa höykytyksessä peliesitystensä myötä sekä mediassa että kansan parissa.
– Haluan jakaa kiitosta siitä. Tuota joukkuetta on koeteltu kaikin tavoin todella kovaa. Usko on ollut varmasti koetuksella sekä Mikkolan valmennuksella että pelaajistolla. Suomi teki Ruotsista epävarman, mikä oli todella iso saavutus. Onneksi he saivat siitä palkinnon.
Tällainen esitys tuokin Suomelle hyvin paljon henkisiä lisävoimia puolivälierävaiheeseen. Nuoret Leijonat saa vastaansa Slovakian tiistaina kello 13.
– Suomi pelasti itsensä ensin katastrofin partaalta ja nousi nyt tähän tilanteeseen. Ruotsi-ottelu tuli täydelliseen hetkeen turnauksessa. Jatkossa joukkueen usko itseensä on todella iso asia, koska pudotuspelivaiheessa päästään ”jokainen pomppu ratkaisee” -otteluihin.
– He ovat nyt pelanneet koko Suomen mediaa, faneja ja kansaa vasten. Joukkue on aivan taatusti nyt hitsattu niin yhteen kuin se voikaan olla tämän jälkeen. Voin vain kuvitella, kuinka he puhuvat sitä pukukopissa, että ”kukaan ei uskonut meihin”. Se on todella iso voimavara, Nättinen ynnää.
*Yle Urheilu seuraa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoja tiiviisti Yle-sovelluksessa ja verkkosivuillaan. Tunnelmia välitetään myös Urheiluruudussa ja Urheiluradioissa. Otteluohjelma löytyy* [*täältä.*](https://yle.fi/a/74-20065583)
Ilotulitteista yhdeksän silmävammaa, nuorin loukkaantunut alle 10-vuotias
Vaarallisesti ammutut ilotulitteet työllistivät myös poliisia eri puolilla Suomea. Myös rakennuspaloja epäillään syttyneen ilotulitteiden vuoksi.
Koko maassa ainakin yhdeksän ihmistä on uutenavuotena loukannut silmänsä ilotulitteiden vuoksi niin, että tilanne on vaatinut sairaalahoitoa. Jos tapauksia ei ilmene lisää, määrä on selvästi pienempi kuin viime vuodenvaihteessa, jolloin ilotulitteista sai Suomen Silmälääkäriyhdistyksen mukaan silmävammoja 16 ihmistä.
Helsingin yliopistollisen sairaalan silmätautien klinikalle on päätynyt kaikkiaan viisi silmävamman saanutta potilasta hoitoon uudenvuoden juhlinnan jäljiltä.
Kaksi vammautuneista käsitteli tulitetta ja muut olivat sivustakatsojia. Alkoholi myötävaikutti ainakin kahteen vammaan.
– Valitettavasti kenelläkään ei ollut suojalaseja. Yhdellä oli silmälasit, jotka rikkoutuivat, kuten yleensä näissä tapauksissa käy, sanoo HYKSin Silmätautien klinikan ylilääkäri **Tero Kivelä.**
Nuorin potilas on alle 10-vuotias poika, jonka silmään kimposi maassa rätisevän ilotulitteen kappale aiheuttaen keskivaikean silmän seudun ruhjeen ja verkkokalvon verenvuotoja.
Toinen keskivaikea sarveiskalvovamma ja lievä ruhje syntyivät alle 18-vuotiaalle miehelle kädessä sytytetyn ilotulitteen räjähdettyä odottamattoman aikaisin. Kolmas keskivaikea ruhje aiheutui alle 25-vuotiaalle miehelle kaverin sytyttämän ja kaatuneen keppiraketin osumasta. Alle 25-vuotiaan naisen lievä silmävamma syntyi runsaan 20 metrin etäisyydeltä kasvoihin osuneesta roomalaisen kynttilän valopallosta.
Viides henkilö tuli klinikalle tänään puolenpäivän jälkeen.
– Näyttää siltä, että ilotulite räjähti ennen aikojaan, vaikka ilmeisesti sitä sytytettiin niin kuin pitääkin, Kivelä sanoo.
Vuodesta 2010 lähtien on Hyksin silmäklinikalla hoidettu vuositasolla keskimäärin neljää potilasta uudenvuodenaattona tapahtuneiden silmävammojen vuoksi. Enimmillään tapauksia on ollut seitsemän.
Kansalaistorin juhlassa yli 70 000 kävijää
Uudenvuoden otti Helsingin Kansalaistorilla järjestetyssä uudenvuodenjuhlassa vastaan noin 65 000 ihmistä, arvioi Helsingin poliisi.
Helsingin tapahtumasäätiön mukaan juhlaan Kansalaistorilla ja Töölönlahden puistossa osallistui yhteensä yli 70 000 kävijää koko illan aikana, kun mukaan lasketaan alkuillan lasten juhla.
Vuoden vaihtuessa lavalla näkyi hetken aikaa [palestiinalaisalueiden lippu](https://yle.fi/a/74-20067216). Järjestyksenvalvojat poistivat lippua pitäneen henkilön nopeasti lavalta.
Poliisin mukaan juhlinta sujui rauhallisesti Kansalaistorilla. Puolen yön jälkeen torilla ei ollut tehtäviä.
Helsingissä oli uudenvuodenaattoiltana ja yönä kaikkiaan noin 320 tehtävää. Määrä on tyypillinen uudenvuoden juhlinnalle pääkaupungissa, kerrotaan poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/helsingin-poliisilla-vilkas-uudenvuodenyo).
Eniten tehtäviä aiheuttivat erilaiset häiriökäyttäytymiset, pahoinpitelyt ja päihtyneet ihmiset. Poliisi sai myös useita ilmoituksia alaikäisten hallussa olevista ilotulitteista ja niiden vaarallisesta ampumisesta. Poliisi takavarikoi runsaasti ilotulitteita nuorisolta.
Helsingin poliisi oli varautunut uudenvuoden juhlintaan yhdessä muun muassa [Helsingin kaupungin](https://yle.fi/a/74-20067077) kanssa.
Myös Länsi-Uudenmaan poliisille tuli ”huolestuttavan paljon tehtäviä, joissa ilotulitteita käytettiin varomattomasti ja jopa vaarallisesti.”
Myös Lounais-Suomen poliisi sai tehtäviä ilotulitteiden aiheuttamista vaaratilanteista ja asiattomasta käytöstä johtuen.
[Kaakkois-Suomen](https://poliisi.fi/-/tehtavarikas-vuodenvaihto-kaakossa) poliisilaitoksen alueella raketteihin liittyviä tehtäviä oli yhteensä 31.
Kireä pakkanen hillitsi juhlintaa
Lounais-Suomen poliisin tehtävämäärä oli uudenvuodenyönä maltillinen. Porin Sampolassa tapahtui kuitenkin yksi vakava väkivallanteko.
Juhlintaa hillitsi kireä pakkanen myös Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa.
Silti yleiseen järjestykseen ja turvallisuuteen liittyviä häiriötehtäviä oli poliisilaitoksen alueella kuutisenkymmentä.
Osa tehtävistä liittyi pahoinpitelyihin, kotihälytyksiin, meteliin ja riitoihin.
Nuoriso käyttäytyi melko rauhallisesti. Esimerkiksi Turun nuorten selviämisasemalle ei tuotu illan aikana yhtään päihtynyttä alaikäistä.
Myös Hämeen poliisia työllistivät kotitehtävät, yleisillä paikoilla tapahtuneet häiriöt ja rattijuopumukset.
Rakennuspalojen epäillään syttyneen ilotulitteista
Muualla Suomessa uudenvuoden juhlinnan aikaan on ollut runsaasti hälytystehtäviä muun muassa tulipalojen vuoksi.
Kanta-Hämeen Janakkalassa ilotulitteen epäillään sytyttäneen tulipalon, jossa paloi rivitalon pääty.
Pohjois-Pohjanmaalla Siikajoella syttyneen rivitalopalon epäillään myös saaneen alkunsa uudenvuoden juhlinnasta. Puoli yhdeksältä illalla syttyneessä palossa vaurioitui neljän huoneiston rivitalo, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Kolme muuta asuntoa kärsivät palo-, savu- ja vesivahinkoja.
Myös Pohjois-Savon Keiteleellä poliisi tutkii rivitalojen välisen roskakatoksen tulipaloa, jonka arvellaan saaneen alkunsa ilotulitteesta.
*1.1. kello 17.32 lisätty alkuun tieto koko maan silmävammojen määrästä.*
*1.1. kello 18.10 korjattu alkuun ja otsikkoon, että silmävammoja on yhdeksän, ei kymmenen. Lisätty myös tieto, että se on huomattavasti vähemmän kuin viime vuoden vaihteessa.*
Maanjäristykset ja hyökyaallot aiheuttivat vahinkoa Japanin länsirannikolla – useita kuolleita
Japanin keskiosassa tapahtuneen maanjäristyksen voimakkuudeksi arvioitiin 7.6.
Japanin keskiosaa, erityisesti **Honshūn** saaren länsirannikkoa on ravistellut voimakkaiden maanjäristysten sarja. Järistyksen keskus oli Suzun alueella Ishikawan prefektuurissa.
Japanin viranomaiset ovat kertoneet maanjäristyksen nostattaman tsunamin eli hyökyaallon iskeneen rantaan Ishikawan alueella. Sen korkeudeksi arvioitiin 1,2 metriä. X-viestipalveluun tuli videota Ishigawan alueelta.
Alueella on rekisteröity ainakin 21 järistystä, joiden voimakkuus on yli neljä.
Ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut, kertovat uutistoimistot Reuters ja AFP. Heistä yksi kuoli rakennuksen romahdettua Shikan kaupungissa, Ishikawan hallintoalueella, kertovat uutisoimisto Reuters ja yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-asia-67856144).
Ensimmäiset tsunamiaallot iskivät Wajiman satamaan Ishikawassa kello 16.21 paikallista aikaa. Japanin meteorologinen virasto ilmoitti, että Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskus USGS ja muut tutkimuslaitokset rekisteröivät ensimmäisen järistyksen kymmenen minuuttia aiemmin. Toinen tsunamivaroitus annettiin kuutta tuntia myöhemmin.
Viranomaiset kehottivat välittömästi järistyksen jälkeen asukkaita Ishikawan prefektuurin Noton alueella siirtymään rannikolta korkeampiin maastonkohtiin. Myös Japanin pääministeri **Fumio Kishida** vetosi paikallisiin asukkaisiin ja kehotti heitä evakuoitumaan.
Viranomaisten mukaan Ishikawassa sijaitseva, lähimpänä järistyksen keskusta sijaitseva Shikan ydinvoimala Hokurikussa toimii normaalisti. Japani on erityisen varuillaan ydinonnettomuuksien varalta. Maaliskuussa [2011 maanjäristyksen nostattamassa tsunamissa ydinvoimala vaurioitui Fukushimassa](https://yle.fi/a/74-20046296). Järistysten nostattaman tsunamin seurauksena kuoli lähes 20 000 ihmistä.
Kashiwazakissa Niigatan prefektuurissa ensimmäinen aalto oli noin 40 sentin korkuinen, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK. Tsunamihälytys annettiin Japanin Ishikawan ja Niigatan lisäksi Toyamaan. Aallot saattavat nousta kolmen metrin korkuisiksi ja niitä saattaa tulla lähipäivien aikana.
Maanjäristykset huojuttivat rakennuksia ja tuntuivat liikennevälineissä. Järistys tuntui myös Japanin toisella puolelta saarta, itärannikolla sijaitsevassa pääkaupungissa Tokiossa.
Etelä-Korea varoitti tsunamista itärannikolla
Hyökyaalto on aiheuttanut sähkökatkoja ainakin 36 000 taloudessa. Vilkkaimpia moottoriteitä on suljettu Ishigawassa. Luotijunat eivät kulje.
Japanin hallituksen tiedottaja **Hayashi Yoshimasa** kehottaa väestöä varautumaan uusien järistysten aiheuttamiin aaltoihin. Hän sanoi viranomaisten selvittävän vahinkojen laajuutta. Järistykset aiheuttivat ainakin aineelllista vahinkoa, talojen ja teiden rakennevaurioita. Viemäriverkosto on kärsinyt vaurioita. Järistys on aiheuttanut myös tulipaloja.
Tsunamivaroitus annettiin Honshun saaren länsipuolelle ja osiin pohjoista Hokkaidon saarta. Myös Etelä-Korean ilmatieteen laitos varoitti vedenpinnan noususta maan itärannikolla, erityisesti Gangwonin maakunnassa.
Venäjän Kaukoidässä Sahalinin saarella annettiin evakuointikehoitus saaren länsirannikolle. Myös Pohjois-Korea on varautunut tsunamiaaltoihin.
*Reuters, AP*
*Korjattu klo 11.34 järistyksen ajankohta iltapäiväksi paikallista aikaa klo 16.21*
*Lisätty tieto kuolleista kello 17.35.*
*Päivitetty kuolleiden määrä neljään kello 20.50.*
*Päivitetty kuolleiden määrä kuuteen klo 0.50*
*Korjattu klo 1.03 uhrilukua: Uutistoimisto Reuters ilmoitti aiemmin virheellisesti, että kuolleita olisi kuusi, mutta korjasi luvun viideksi myöhemmin.*
*Päivitetty klo 1.33: Uutistoimisto AFP:n mukaan maanjäristyksessä kuolleita on nyt kuusi.*
*Päivitetty klo 4.52 uhriluku kahdeksaan uutistoimisto AFP:n ja Reutersin mukaan.*
Omakotitalo paloi Rovaniemellä uudenvuodenyönä
Paikalle ensin ennättänyt poliisipartio sai pelastettua kaksi henkilöä ulos palavasta talosta, ja henkilövahingoilta vältyttiin. Rakennus kärsi palossa mittavia vahinkoja.
Omakotitalon yläpohja ja kattorakenteet paloivat uudenvuodenyönä Rovaniemen Ylikylässä Räättiöntiellä. Talossa oli sisällä kaksi henkilöä, jotka ensimmäisenä paikalla ollut poliisipartio evakuoi ulos talosta. Henkilöt kävivät ensihoidon tarkastuksessa, kertoo Lapin pelastuslaitos tiedotteessa. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Rakennus kärsi palossa suuria vahinkoja. Talon katto joudutaan purkamaan, jotta kattorakenteen alla edelleen kytevät palot saadaan sammutettua, pelastuslaitokselta tiedotetaan.
Lapin pelastuslaitos sai palosta hälytyksen kello 01.45. Paloa oli sammuttamassa kuusi yksikköä. Pelastuslaitos tilasi paikalle purkukouralla varustetun nosturiauton.
Palon jälkisammutus- ja raivaustyöt ovat käynnissä. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Katso Suomen voitonjuhlien valtava ero: Perttu Hyvärinen ei murehtinut samaa kuin Kerttu Niskanen
Suomelle komea tuplavoitto maastohiihdon Tour de Skillä. Kerttu Niskanen ja Perttu Hyvärinen juhlivat eri tavoin.
Oletko ajatellut olevasi epämusikaalinen? Aivotutkijan mukaan olet todennäköisesti väärässä
Tutkimustiedon valossa vain noin viittä prosenttia ihmisistä voi pitää ”epämusikaalisina”. Tässä jutussa musikaalisuutta valaistaan kolmella kiinnostavalla faktalla.
Kun ääniaalto saavuttaa ihmiskorvan, värähtely päätyy sisäkorvaan ja vaeltaa tumakkeiden kautta kohti kuuloaivokuorta. Siellä vastassa on solupopulaatio, joka koodaa ääntä, siis muun muassa haravoi sen taajuuksia eli korkeuseroja. Prosessi tekee äänestä aivoille mielenkiintoista.
Näin kuvailee tutkimusjohtaja **Mari Tervaniemi** äänen matkaa korvasta aivoihin. Tällä hetkellä Tervaniemi selvittää, voidaanko akateemisten ja kognitiivisten taitojen oppimista edistää musiikin avulla. Hän työskentelee Musiikin, mielen, kehon ja aivojen tutkimuksen [huippuyksikössä](https://www.jyu.fi/en/research/centres-of-excellence/mmbb) Helsingin yliopiston kasvatustieteellisessä tiedekunnassa.
Musiikki voi koostua esimerkiksi melodioista, harmonioista ja rytmistä, ja se on hämmentänyt ihmiskuntaa eri muodoissaan aikojen alusta saakka. Säveltäjä **Edgar Varèse** määritteli musiikin 1900-luvulla näin: se on organisoitua ääntä.
Nykytiedon valossa voisi sanoa, että musiikki on kuin supervoima.
Musiikki [auttaa tutkitusti](https://www.pearson.com/languages/community/blogs/2023/05/can-music-help-you-learn-a-language.html) esimerkiksi kielen oppimisessa. Lisäksi sillä voidaan muun muassa [edistää elimistön palautumista sekä lievittää masennusta ja kipua](https://www.aivoliitto.fi/aivoterveys/artikkelit/musiikki-antaa-aivoille-siivet/#299ed304). Musiikki jättää jälkeensä niin primitiivisiä muistoja, ettei edes muistisairaus välttämättä poista niitä.
Musiikin vaikutuksista aivoihin tiedetään nyt siis jonkin verran, mutta ilmiön kanssa ollaan edelleen lähtökuopissa – tutkimusta aivojen ja musiikin suhteesta on tehty vasta kolmisenkymmentä vuotta.
– Haluamme tietää enemmän ja tarkemmin, Tervaniemi toteaa ja tähdentää, että lisätutkimuksille on tarvetta.
Tässä jutussa Tervaniemi kertoo kolme kiinnostavaa seikkaa musikaalisuudesta. Kokeile myös [Ylen Musapeliä](https://yle.fi/a/74-20064902), jonka avulla voit muun muassa testata, kuinka tarkasti erotat äänenkorkeuksia toisistaan ja kuinka hyvin tunnistat erilaisia soittimia äänen perusteella.
[Musapeli – testaa, oletko oikea kultakorva](https://yle.fi/a/74-20064902)
1. Musikaalisuuteen riittää, että tykkää musiikista
Monista kaveriporukoista löytyy se trubaduuri, joka ottaa kitaran käteen aina nähdessään sellaisen. Hyvin todennäköisesti hän on varsin musikaalinen tyyppi.
Sitten on se kävelevä tietosanakirja, joka luettelee tuosta vain kaikki 1970-luvun tärkeimmät rockalbumit ja niiden tekijät. Sama juttu, musikaalisuutta sekin on.
Entä ne ihmiset, jotka ovat harrastaneet musiikkia, laulaneet vaikkapa kuorossa tai soittaneet jotain instrumenttia? Musikaalisia kaikki tyynni!
Kuulostaako yllättävältä?
Musikaalisuudella on nykyään valtava määrä erilaisia määritelmiä, vaikka perinteisesti sillä on yritetty tarkoittaa harrastuneisuuden ja asiantuntemuksen alla olevaa synnynnäistä taipumusta.
– Tämän takia musiikkiopistojen pääsykokeissa – silloin kun niitä vielä kaikkialla oli – käytettiin usein musikaalisuustestejä eikä esimerkiksi soitto- tai laulukokeita, Tervaniemi huomauttaa.
Testeillä haluttiin seuloa esiin ne, joilla oli musikaalisia taipumuksia mutta ei vielä välttämättä soittotaitoa tai rohkeutta laulaa. Osa [Musapelin](https://yle.fi/a/74-20064902) tehtävistä muistuttaa vanhojen musikaalisuustestien osioita.
Perinteinen käsitys musikaalisuudesta on siis esimerkiksi musiikillista herkkyyttä tai kykyä käsitellä ja tulkita ääniä tai rytmejä tarkasti, mutta musiikkipsykologian näkökulmasta musikaalisuus on myös yksinkertaisesti kiinnostusta musiikkia kohtaan.
Musikaalisia eivät siis nykykäsitysksen mukaan ole pelkästään huippumuusikot, vaan jopa 95 prosenttia ihmisistä on tavalla tai toisella musikaalisia, Mari Tervaniemi vakuuttaa.
– Omaa musikaalisuuttaan voi parhaiten testata vastaamalla kysymykseen, tykkäänkö kuunnella musiikkia. Jos tykkää, on musikaalinen. Musiikissa on silloin jotain, joka koukuttaa, jotain joka koodautuu aivoihin jännällä tavalla.
2. Viisi prosenttia ihmisistä on sävelkuuroja
Ihmisten musikaalisuudessa on synnynnäisiä eroja, mutta erot eivät ole pysyviä. Se ei siis ole kiveen hakattu piirre.
– Mitä enemmän musiikkia harrastaa tai kuuntelee, sen paremmin sitä oppii hahmottamaan, Tervaniemi sanoo.
Ilmiön monitulkintaisuuden vuoksi asiaa on tutkittu toisin päin: ketkä meistä eivät ole musikaalisia?
Tutkimusten perusteella voi Tervaniemen mukaan arvioida, että ihmisistä viisi prosenttia ovat sellaisia, joiden aivot jättävät sävelkorkeudet kokonaan koodaamatta. Silloin kaikki melodiat kuulostavat keskenään samanlaisilta.
Tutkijapiireissä ei tosin puhuta epämusikaalisuudesta vaan amusiasta tai sävelkuuroudesta. Mielenkiintoinen yksityiskohta on ihmisaivojen suhtautuminen eri tavalla musiikin sävelkorkeuksiin kuin rytmiikkaan.
– Rytmit ovat koodautuneet aivoihimme vielä paljon syvemmälle, se on vielä primitiivisempää. Hyvin, hyvin harvat meistä ovat epärytmisiä.
3. Kuin kieli mutta ei kuitenkaan
On mielenkiintoinen ajatus pitää musiikkia kielenä muiden joukossa. Yksi osaa suomea, toinen italiaa, kolmas musiikkia, ehkä jotain sen ”murteista”, vaikkapa jazzia.
Tervaniemi pitää erityisen kiehtovana musiikin ja kielten opiskeluun liittyvien ilmiöiden yhtäläisyyksiä. Musiikilla on rytminsä ja sävelkorkeutensa, ja niin on myös puhutuilla kielillä.
Mari Tervaniemi joutuu kuitenkin toppuuttelemaan ajatusleikkiä musiikin rinnastamisesta puhuttuun kieleen. Musiikkifilosofit ovat tutkineet musiikin olemusta vuosisatoja, eikä kaiken kattavaa vastausta löydy tämänkään haastattelun aikana.
Tervaniemi on sillä kannalla, että lopulta musiikki on liian abstraktia, jotta sen voisi redusoida kieleksi.
– Kielen perustana on, että ihmisillä on sama käsitys sanojen tai lauseiden merkityksistä. Ihmisten kokemukset musiikista – jopa samasta musiikkikulttuurista tulevilla – ovat keskenään niin erilaisia ja henkilökohtaisia, että sanoisin, että musiikki ei ole kieli.
Ainakin musiikki on suuri mysteeri, jonka saloja on yritetty ratkaista iät ajat. Filosofi, matemaatikko **Gottfried Leibniz** (1646–1716) yritti aikoinaan löytää vastauksen matematiikasta.
Hänen mukaansa musiikki on ihmismielen kokemaa mielihyvää, jonka se saa laskemisesta tiedostamatta, että kysymys on laskemisesta.
Kokeile Ylen Musapeliä ja saat tietää, oletko oikea kultakorva
Musapelillä voi leikkimielisesti testata omia musiikillisia taitoja. Pääset muun muassa vertailemaan äänenkorkeuksia, tunnistamaan soittimien ääniä ja toistamaan rytmejä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön viimeinen uudenvuodenpuhe – kehottaa Eurooppaa pitämään huolta omasta turvallisuudestaan 
Niinistö piti viimeisen uudenvuodenpuheensa. Hän kehitteli puheessaan uuden ilmauksen ”suomalaistuminen”.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** kausi lähenee loppuaan. Niinistö ei antanut viimeisessä uudenvuodenpuheessaan vihjeitä siitä siitä, mihin hän aikoo seuraavaksi suunnata.
Poissa olivat myös viittaukset kaunokirjallisuuteen. Tasavallan presidentti keskittyi puheessaan ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan.
Voit katsoa puheen kokonaisuudessaan alta tai [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-67310090).
Niinistö käyttää puheessaan uutta ilmausta ”suomalaistuminen”.
Sillä hän tarkottaa Suomen tapaa huolehtia puolustuksestaan monella eri tavalla: omaa puolustusta ei ole unohdettu ja maanpuolustustahto on pysynyt korkeana, vaikka Suomi on liittynyt Naton jäseneksi ja solminut puolustussopimuksia yksittäisten maitten ja ryhmittymien kanssa.
Tästä on Niinistön mukaan monilla muilla mailla oppimista.
Suomalaistuminen viittaa sanaan suomettuminen, jolla on tarkoitettu pienen demokraattisen maan alistumista ison naapurimaan tahtoon. Termiä käytettiin kylmän sodan aikana kuvaamaan Suomen ja Neuvostoliiton suhteita.
Eurooppalainen Nato
Presidentti Niinistö kehotti Eurooppaa havahtumaan ja kantamaan enemmän vastuuta omasta puolustuksestaan. Julkisuudessa on arvioitu, että jos republikaanien **Donald Trump** valitaan Yhdysvaltain presidentiksi, se saattaa muuttaa Yhdysvaltain suhtautumista puolustusliitto Natoon.
Niinistö tarjosi vastaukseksi vanhaa lempilastaan: eurooppalaista puolustusta. Vuonna 2024 se tarkoittaa eurooppalaisempaa Natoa.
– Eurooppalaisilta odotetaan selkeästi enemmän oman vastuun kantamista. Tämän vastuun selkeä ja nopea ottaminen on myös paras vastaus kaikkiin spekulaatioihin Yhdysvaltojen vaalien vaikutuksista turvallisuusyhteistyöhön.
Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi panostusta asetuotantoon. Ukrainan auttaminen on herättänyt laajasti huolta. EU:ssa [Unkari kaatoi sovun](https://yle.fi/a/74-20065169) Ukraina-tuesta. Yhdysvalloissa [Ukrainan tukeminen](https://yle.fi/a/74-20066819) on ajautunut sisäpoliittisen kiistan välikappaleeksi.
– Panostus asetuotantoon ei ole tarpeen vain tarvittavan avun takaamiseksi. Sitä tarvitaan vakuuttamaan, että Eurooppa on vahva. Vahva, ei sotiakseen, vaan taatakseen rauhan, Niinistö sanoi.
Suomi on Suomi ilman etuliitettä
Suomesta tuli Naton jäsen huhtikuussa 2023. Niinistö kuitenkin muistutti, että Suomen asema läntisessä yhteisössä on ollut vahva jo vuosikymmeniä. Niinistön mukaan Suomi on määrittänyt itse asemansa ja tulee tekemään näin myös tulevaisuudessa.
– Nato-jäsenyys oli suuri muutos turvallisuuspolitiikassamme. Ulkopoliittisena toimijana olemme kuitenkin edelleen se sama Suomi, ilman etuliitettä.
Niinistö arvioi, että tärkeimpiä Suomen viiteryhmiä ovat EU ja Pohjoismaat. Yhteistyö muiden Pohjoismaiden kanssa on noussut uuteen kukoistukseen. Hän listasi keinoja Suomen turvallisuuden parantamiseksi.
– Ruotsin Nato-jäsenyys näyttää nyt etenevän. Tämä täydentää myös Suomen jäsenyyden. DCA-sopimus \[ Suomen ja Yhdysvaltain kahdenvälinen puolustussopimus\] sekä JEF-yhteistyön \[Ison-Britannian johtama kymmenen maan ryhmä\] tiivistäminen tuovat nekin merkittävää turvallisuuslisää. Suomen turvallisuus on nyt monen lukon takana.
Puhe rauhasta ei ole heikkoutta
Viime vuonna puheet ovat koventuneet sekä kansalaisten että päättäjien keskuudessa. Turvallisuuspolitiikan tutkijoiden tekemän [kyselytutkimuksen](https://yle.fi/a/74-20065979) mukaan muutos on tapahtunut kansan parissa nopeasti.
Tilannetta ei ole helpottanut Ukrainan sodan jatkuminen ja syksyllä uudelleen kärjistynyt Gazan tilanne.
– Ensin terroristinen pahuus näytti julmimmat kasvonsa. Sitten siihen vastattiin erittäin kovalla kädellä. Pahinta on siviilien kärsimys ja hätä konfliktin molemmin puolin. Nyt on kiire saada aikaan humanitäärinen tulitauko ja panttivankien vapauttaminen. Sen jälkeen on löydettävä tahto ja keinot kohti kestävää kahden valtion mallia, Niinistö sanoo
Niinistö toivoi, että sodasta huolimatta jaksettaisiin puhua myös rauhasta. Hän korosti, ettei tämä tarkoita heikkoutta eikä toisen posken kääntämistä.
– Se on myös sen tosiasian tunnustamista, että kestävät ratkaisut eivät koskaan verso väkivalloin. Ja aikamme huutaa kestäviä ratkaisuja kovemmin kuin koskaan.
Esitti yhtä uudenvuodenlupausta
Hyviäkin kehityskulkuja Niinistö löysi: ilmastokokous Dubaissa nostatti toivon kipinän. Maailman [johtajat tunnustivat](https://yle.fi/a/74-20064815) ensimmäistä kertaa, että fossiilisesta energiasta on luovuttava.
Törmäyskurssille joutuneet Kiinan ja Yhdysvaltain presidentit tapasivat.
Ilmastonmuutos ja kahden suurvallan, Kiinan ja Yhdysvaltojen välien kärjistyminen ovat Niinistön arvion mukaan kohtalonkysymyksiä.
Myös arkipäivän asiat ja Suomen talous nousivat esiin presidentti Niinistön viimeisessä uudenvuodenpuheessa. Entisenä valtiovarainministerinä Niinistö varoitti jälleen kerran Suomen velkaantumisesta, kansantalouden heikosta kehityksestä ja ihmisten toimeentulovaikeuksista.
Ratkaisuksi Niinistö ehdotti parlamentaarista seurantaryhmää. Se voisi luoda talouteen pitempää kaarta, sen sijaan että jokainen hallitus tekee vuorollaan omaa talouspolitiikkaa. Hän varoi visusti ottamasta kantaa sisäpolitiikkaan.
– Ei päivänpolttavissa kiistakysymyksissä, mutta vaikkapa etsimään kansantalouden kohentamiseksi yhteisiä näkemyksiä, joilla olisi jatkuvuutta yli vaalikausien.
Vasta puheensa lopussa Niinistö Niinistö viittasi päättyvään presidenttikauteensa ja esitti uudenvuodenlupauksen.
– Tervehdin teitä nyt viimeistä kertaa hyvin kiitollisena siitä, että olen saanut tuoda esiin näkemyksiäni – enemmän tai vähemmän kohdalleen osuvia. Nyt esitän yhteistä uudenvuodenlupausta: että kohtaamme toinen toisemme reilusti, toista ymmärtäen, ihmisyyttä kunnioittaen ja perinteistä yhteyttämme ja luottamustamme vaalien.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan Niinistön puheen sisällöllä 1.1.2024 kello 12.15.*
*Muokattu 1.1. klo 13.07: Korjattu kohta ”valta vaihtuu Yhdysvalloissa” muotoon ”valta voi vaihtua Yhdysvalloissa”. Valta ei välttämättä vaihdu, sillä istuva presidentti Joe Biden on ehdolla jatkokaudelle.*
*Korjattu otsikkoa kello 13.05: Poistettu lause Niinistö varoittaa vallanvaihdosta Yhdysvalloissa*
Näin syntyi suuri suomalainen hiihtosensaatio – Norjassa ollaan aivan äimänä: ”Perttu Hyvärinen murskasi heidät”
Tieto siitä, että Perttu Hyvärinen kamppailee Toblachin kisan voitosta, valoi voimaa Suomen joukkueen muihin miehin. Norjalaiset Hyvärinen pääsi yllättämään.
**Perttu Hyvärisen** voitto Toblachin perinteisen hiihtotavan kympillä sai päävalmentaja **Teemu Pasasenkin** hymyilemään leveästi.
Hyvärinen, 32, on noussut suuren yleisön tietoisuuteen jo liki 15 vuotta sitten, kun hän juhli Euroopan nuorten olympiafestivaaleilla 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisan voittoa. Samoihin aikoihin myös Pasanen tuli Hyväriselle tutuksi.
– Perttu on ollut tässä 15 vuotta tekemässä töitä minun kanssani aina nuorten ryhmistä asti. Hän on ollut hyvällä tasolla ja onnistunut arvokisoissa omalle tasolleen todella hyvin, mutta se maailmancupin podium on jäänyt vielä saavuttamatta, Pasanen totesi sunnuntain kisan jälkeen.
– Nyt sitten suoraan voittoon. Se on varmasti Pertulle iso juttu. Tiesin kyllä, että Pertun kunto on top10-luokkaa, kun kaikki onnistuu. Voitto oli kuitenkin pikkuinen yllätys.
Kuopiossa asuva Hyvärinen on ollut jo vuosikausia **Mikko Virtasen** valmennettava. Kaksikko on saanut hyviä onnistumisia, muun muassa Pekingin olympialaisista, kun Hyvärinen oli 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa kuudes. Viime kaudella maaliskuussa hän oli 10 kilometrin perinteisen kisassa Falunissa viides.
Tällä kaudella tulokset eivät kuitenkaan ole olleet sitä, mitä on haluttu. Kunnes Toblachissa tärähti.
111\. maailmancupin kisansa hiihtänyt Hyvärinen hämmästytti voitollaan kanssakilpailijat ja asiantuntijat.
– Me kaikki tiesimme, että hän on hyvä hiihtäjä. Hän on hiihtänyt hyviä kisoja aikaisemminkin, mutta ei ole vielä päässyt palkinnoille. Mutta kyllä tämä oli pieni yllätys, Tour de Skitä kahden päivän jälkeen johtava Norjan **Erik Valnes** totesi Yle Urheilulle.
Sunnuntaina Valnes sijoittui toiseksi häviten Hyväriselle 16,2 sekuntia.
Mitä täällä tapahtuu?
NRK:n asiantuntija **Fredrik Aukland** sen sijaan [sanoi asian suorempaa](https://www.nrk.no/sport/finne-sjokkerte-nordmennene_-_-hva-er-det-som-skjer_-1.16697420):
– Ei tuon pitäisi olla mahdollista.
NRK:n asiantuntija **Torgeir Björn** muistutti, että norjalaiset olivat voittaneet tämän kauden kaikki yhdeksän henkilökohtaista kilpailua miesten puolella. Lauantain sprintissä palkinnoille ei päässyt yhtään norjalaista.
– Ja nyt Perttu Hyvärinen murskasi heidät. Tämä oli todennäköisesti hänen elämänsä hiihto, Björn hehkutti.
Kaksikko hämmästeli Hyvärisen hiihtoa jo kisan aikana. ”Mitä täällä tapahtuu?” kyselivät molemmat.
Teemu Pasanen kertoi uskoneensa Hyvärisen voittoon oman väliaikapisteensä luona eli noin seitsemän kilometrin kohdalla.
– Huusin Pertulle jo silloin, että tänään taistelet voitosta. Kun sitten (**Harald Östberg**) **Amundsen** ja Valnes tulivat sinne väliaikaani peltonousuun, niin se oli aika lailla selvää. Siinä vaiheessa tiesin, että voitto tulee, Pasanen myhäili.
Hyvärinen antoi valoa ja voimaa
32-vuotiaalle Hyväriselle maailmancupin osakilpailun voitto on ollut unelma jo pitkään. Hän on kiertänyt maailmancupia aktiivisesti jo kaudesta 2014–15 lähtien, vaikka pääsikin debytoimaan jo vuonna 2011.
– En ole ensimmäistä kertaa näissä ympyröissä. Parempi myöhään kuin ei milloinkaan. Tämä on ollut minulle unelma ja tavoitteena tälle hiihtokaudelle on ollut olla myös pallilla. Nyt se onnistui.
Hyvärisen hirmuhiihto antoi paljon lisäpontta miesten joukkueen hiihtäjille, ja myös **Lauri Vuorinen**, **Arsi Ruuskanen** sekä **Markus Vuorela** onnistuivat sunnuntain kisassa mainiosti.
Vuorinen hiihti uransa parhaan normaalimatkan kisan sijoittumalla 11:nneksi, pykälän heikommin sijoittunut Ruuskanen teki parhaan perinteisen hiihtotavan tuloksensa ja 16:nneksi tulleelle Vuorelalle sijoitus oli yksi parhaista.
– Toisella kierroksella Pasanen huusi ensin minulle väliajan ja sitten, että Pera voittaa. Kyllä siinä tuli lisäbuusti pitkään nousuun, Ruuskanen hehkutti.
– Koutsit ja huolto vähän innostuivat ladun varressa. He huusivat kärkeä eli Peraa minulle, ja että Pera voittaa. Se toi lisävoimaa minulle ja tulin aika raivolla lopun, Vuorinen jatkoi.
Vasta 63:nneksi sijoittunut **Joni Mäki** kertoi myös saaneensa voimaa Hyvärisen hiihdosta, vaikka hänellä itsellään oli vaikeaa.
– Aika pimeää oli kolmen kilometrin jälkeen. Onneksi vähän antoi valoa, kun kuulin, että Perttu voittaa. Se valaisi omaa loppumatkaa, Mäki sanoi.
Kiire ja stressi sopivat
Vuorela myönsi, ettei hän ennen kisaa olisi uskonut, että Hyvärinen voittaisi. Huoltorekalla tunnelma oli hektinen ja miehillä tuli kiire suksitesteihin. Vuorela kuitenkin pani merkille, miten kokenut kehäkettu nautti tilanteesta.
– Perttu sanoi, että hän vain tykkää tällaisesta. Kun tulee kiire ja pikkuinen stressi on päällä. Näköjään se sopii hänelle, kun mies tuolla istuskelee, Vuorela sanoi ja viittasi johtajan tuolilla istuneeseen joukkuekaveriin.
– Tämä tekee miesten joukkueelle ihan älyttömän hyvää. Näkee, että nämä kaverit, joiden kanssa tässä pyörii ja treenailee, pystyvät pärjäämään. Eiköhän tästä tule nyt suomalais-Tour!
*Tour de Ski jatkuu maanantaina 20 kilometrin (v) takaa-ajokisoilla. Miesten kisa alkaa kello 11, naisten kello 13.30. Yle seuraa Touria* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20067167)*.*
Katso aamun pääuutiset
Sote-uudistuksesta synkkä arvio | Suomalaisnainen on deittiguru Intiassa | Ilotulitteet suututtavat
Aili, Intian deittiguru
Turkulaislähtöinen Aili Seghetti opettaa kädestä pitäen intialaisia deittailemaan.
**MUMBAI/DELHI** Intialaiset ovat perinteisesti löytäneet kumppanin järjestettyjen avioliittojen kautta, mutta nyt jättiläisvaltiossa on tapahtumassa muutos.
Rakkausavioliitot ja sitä mukaa deittailu yleistyvät.
Toiseen ihmiseen tutustuminen treffien avulla on kuitenkin edelleen vierasta monille intialaisille.
Tähän tilaisuuteen on tarttunut mumbailainen yritys, jonka perustaja on suomalaislähtöinen **Aili Seghetti**.
Seghettin yritys on nimeltään The Intimacy Curator. Firma tarjoaa kädestä pitäen neuvoja, miten toiseen ihmiseen tutustutaan.
Tässä jutussa pääset myös itse testaamaan, osaisitko käyttäytyä intialaisilla treffeillä pelisääntöjen mukaan.
Seuraavat kysymykset ovat sellaisia, mitä deittivalmentajat voisivat käydä oppilaidensa kanssa läpi.
Oikeat vastaukset kertoo kysymysten jälkeen deittivalmentaja **Snigdha Sahal**.
Useimmat The Intimacy Curatorin valmennettavat ovat noin kolmekymppisiä, englantia puhuvia ylemmän keskiluokan edustajia.
Monien asiakkaiden ongelmana on ujous.
Siksi valmennuksen tavoitteet ovat käytännönläheisiä: kuinka katsekontaktia pidetään yllä, miten kehuja esitetään, kuinka pyydetään suostumus fyysiseen kontaktiin ja miten kumppanin kehonkieltä luetaan.
Deittivalmennukseen sisältyy myös aloitteen tekemiseen liittyviä asioita.
**Deittailukulttuuri on vahvassa nousussa** varsinkin Mumbain, Delhin ja Bangaloren kaltaisissa suurkaupungeissa, vahvistaa kuuluisa intialainen parisuhdeasiantuntija **Nisha Khanna**.
Deittailun yleistymisen taustalla hän näkee Intian talouskasvun ja koulutustason nousun. Niiden myötä ihmisistä on tullut itsenäisempiä.
Myös Tinderin kaltaisten seuranhakusovellusten yleistyminen on helpottanut deittailukulttuurin nousua.
– Ihmisten käytöksessä on tapahtunut valtava muutos. Varsinkin naisista on tullut taloudellisesti vapaampia viimeisen kahden vuosikymmenen aikana, psykologi ja avioliittoneuvoja Khanna kertoo Ylelle Delhissä.
Yhä useampi intialaisnainen käy töissä ja tienaa siis omat rahansa. Onkohan sillä vaikutusta treffeihin ravintolassa?
**Intiassa yli 90 prosenttia avioliitoista** on yhä järjestettyjä. Nuoremmista intialaisista kuitenkin yli 60 prosenttia valitsisi mieluummin rakkausavioliiton, selviää saksalaisen datapalvelu [Statistan kyselystä](https://www.statista.com/statistics/1265709/india-marriage-preferences-by-generation/).
Pienemmillä paikkakunnilla suurin osa perheistä on konservatiivisia, eivätkä vanhemmat hyväksy deittailua.
Intian suurkaupunkeihin töiden tai opiskelun perässä muuttaneet nuoret sen sijaan voivat käydä deiteillä ilman, että heidän perheensä saavat tietää asiasta, avioliittoneuvoja Nisha Khanna kuvailee.
**Myös Aili Seghetti vie** asiakkaita harjoitustreffeille. Välillä valmennukseen liittyy asiakkaan koskettamista. Se on kulttuurisista syistä kiistanalaista Intiassa.
Joskus yrityksen palveluista syntyy väärinkäsityksiä. Seghetti kertoo, että häntä on luultu venäläiseksi prostituoiduksi.
– Saamme paljon tiedusteluja, että tarjoammeko seksipalveluja. Silloin selitämme, että ei. Kyseessä on terapiamuoto ja metodi, jonka avulla asiakas oppii ymmärtämään omaa kehoaan ja kuinka lähestyä toisia ihmisiä paremmin, Seghetti sanoo.
Toisinaan valmennuksessa asiakkaalle täytyy vääntää rautalangasta, millainen kielenkäyttö on soveliasta treffeillä.
Deittivalmennus on kallista Intian hintatasoon suhteutettuna.
Seghetti kertoo, että tunnin sessiosta saa pulittaa runsaat 40 euroa. Koko paketti maksaa noin 1 200 euroa. Se sisältää esimerkiksi koskettelusession.
**Kolmekymppinen liikemies** **Sanjay** on yksi The Intimacy Curatorin asiakkaista.
Sanjayn ongelma on, että hän päätyy usein ihastustensa pelkäksi kaveriksi. Aloite suhteen syventämiseksi pelottaa, joten hän päätti hakea ammattiapua.
Sanjay haluaisi löytää itse tyttöystävän, mutta vanhemmat tahtoisivat järjestää hänelle avioliiton.
– Se on järjestely, jossa en tuntisi vastapuolta. En tietäisi, kuinka hyvin sopisimme yhteen, Sanjay sanoo.
Hän kertoo aikovansa jatkaa deittivalmennuksessa.
Ilotulitteet kuumentavat tunteita – kysyimme lukijoilta, onko aika ajanut rakettien paukuttelun ohi 
Moni haluaisi kieltää ilotulitteiden myynnin tavallisilta kuluttajilta. Myyntikiellon pelätään kuitenkin lisäävän laittomien ja vaarallisten tulitteiden leviämistä.
Ilotulitteet herättävät joka vuosi voimakkaita tunteita. Ylen keräämien kokemusten mukaan erityisesti rakettien myynti kuluttajille saa suomalaiset kuumenemaan.
Yle keräsi [verkkosivuillaan](https://yle.fi/a/74-20067164) suomalaisten mielipiteitä ilotulitteista. Vastauksia kertyi yli 1400.
Kovaääninen, vaarallinen, saastuttava ja urpo perinne, jonka voisi korvata vaikka lentävillä valodroneilla, tanssivilla vesillä tai Lauri Tähkällä.
Ei ole mitään järkevää syytä, miksi tavallisten kansalaisten pitäisi saada ampua raketteja. Jos aseita ei myydä kenelle tahansa ilman lupaa, miksi vaarallisia räjähteitä pitäisi voida?
Kolme neljäsosaa mielipiteensä kertoneista kieltäisi ilotulitteiden kuluttajamyynnin ja siirtäisi ilotulitukset ammattilaisten vastuulle. Lähes neljäsosa haluaa kieltää rakettien paukuttelun kokonaan.
Ilotulitteissa ei ole mitään iloista, vaan ne tappavat sekä lemmikkejä että luonnoneläimiä, kirjoitti eläinfilosofiaan erikoistunut tutkija **Elisa Aaltola** [viestipalvelu X:ään.](https://twitter.com/EAaltola/status/1740654923031957694?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Etweet)
Uutenavuotena panikoivien koirien kanssa vietetyt tunnit ovat koko vuoden pisimmät, kertoo moni lemmikinomistaja Ylelle. Aaltolan mukaan [jopa puolet koirista](https://news.illinois.edu/view/6367/437774847) pelkää ilotulitteita.
Työ- ja elinkeinoministeriö (TEM) harkitsi [tulitteiden kuluttajamyynnin kieltämistä vuoden 2023 alussa.](https://yle.fi/a/74-20011895)
Myyntikieltoa vaati esimerkiksi Helsingin tapahtumasäätiön toimitusjohtaja **Stuba Nikula.**
– En tykkää, että muutaman tyhmän takia kielletään iloa suurelta joukolta, mutta eihän tähän mikään muu auta.
Ilotulitteita saa ampua uudenvuodenaattona klo 18-02 välillä. Tulitteita voi kuitenkin ostaa jo aiemmin.
On vaikea valvoa, että ostajat käyttävät tulitteita vastuullisesti ja selvin päin. Vastuuton paukuttelu voi [aiheuttaa vakavia vammoja.](https://yle.fi/a/74-20010846)
Myyntiä ei toistaiseksi olla kieltämässä, mutta [TEM suunnittelee muita rajoituksia haittojen vähentämiseksi.](https://yle.fi/a/74-20067102)
Ympäristöä saastuttavaa verorahojen haaskausta
Suuri osa mielipiteensä Ylen verkkosivuilla kertoneista näkee ilotulitteet sekä rahan haaskaamisena että kanssaihmisten, ympäristön ja eläinten turhana kiusaamisena.
Vastaajien nimet on muutettu ja kommentteja on tiivistetty luettavuuden helpottamiseksi. Heidän henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Miten ihmisillä on varaa lennättää ylimääräistä rahaa taivaan tuuliin?
Jopa seteleiden laittaminen takan sytykkeeksi olisi järkevämpää, ainakin lämmöstä ja hehkusta saisi nauttia useampia tunteja.
Ilotulitteet aiheuttavat ympäristö-, henkilö- ja omaisuusvahinkoja, kärsimystä niin eläimille kuin ääniherkille ihmisille, eivätkä edes näytä kovin hienoilta.
Osa lukijoista kertoo pitävänsä ilotulitteista, mutta tunnistaa niiden ongelmat. Ilotulitteiden ostamiseen voitaisiin heidän mukaansa vaatia koulutusta.
En halua kieltää tulitteiden myyntiä kuluttajille, koska syrjäseuduilla asuvilla lapsiperheillä ei välttämättä ole mahdollisuutta päästä seuraamaan tuliteshow’ta kaupunkien keskustaan. Tulitteiden ostamisen voisi kyllä laittaa luvan taakse haittojen vähentämiseksi.
Käytän vuosittain tuhansia euroja tulitteisiin eikä mitään ole sattunut. Jonkinlaisen ilotulitekortin vaatiminen tulitteiden ostajilta voisi toki vähentää häiriöitä.
Tulitteet ovat oikein käytettynä turvallisia, [ilotulitefirmat vakuuttavat.](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/93f62b1b-ac5f-4c3b-8259-e8909651bbfc) Osa vastanneista kuitenkin kokee, että säätelystä lipsutaan eikä käyttöä ole mahdollista valvoa tarpeeksi.
”Pysyttäisiin edes rajoituksissa. Pahimmillaan paukuttelua saa kuunnella siitä päivästä lähtien, kun rakettien myynti alkaa”, eräs lukija tiivistää mielipiteensä.
Vaikka tuotteiden myyminen alaikäisille on kielletty, vanhemmat hankkivat paukut eivätkä valvo niiden käyttöä.
[Tukesin mukaan](https://tukes.fi/onnettomuudet/yhteenvedot-onnettomuuksista-toimialoittain/rajahteet-ja-ilotulitteet) ilotulitteet aiheuttivat viime uutenavuotena 16 silmävammaa ja 67 tulipaloa.
Ylen sivuilla mielipiteensä kertoneita risoo, että rakettien aiheuttamia vammoja maksetaan verorahoilla.
Veronmaksajien rahoille olisi enemmän tarvetta vaikka varhaiskasvatuksessa.
Suuri osa lukijoista haluaisikin siirtää räjähteiden käsittelyn ammattilaisille.
Raketit eivät ole mikään ihmisoikeus. Eiköhän kunnan tai kaupungin järjestämän ilotuliteshow’n pitäisi riittää kaikille.
Juhlia voi muillakin tavoin, lukijat muistuttavat. Monet talousvaikeuksista kärsineet kunnat luopuivat rakettiesityksistä [jo kymmenen vuotta sitten.](https://yle.fi/a/3-7004900)
”Valo-, laser- tai tulishow ammattilaisten tekemänä olisi paljon vaikuttavampi. Ei ilkivaltaa, roskaa tai kovia ääniä”, yksi vastaaja sanoo.
Ilotulitteiden myyntikieltoa vaatinut kansalaisaloite hylättiin eduskunnan talousvaliokunnassa vuonna 2022. [Valiokunnan mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009141797.html) kielto voisi lisätä laittomien rakettien myyntiä.
Raketit tuovat valoa pimeän keskelle – ”Ihmisten pitää saada myös ilmaista iloaan”
Ilotulitteiden puolustajien mukaan kyseessä on arvokas perinne, joka yhdistää kansaa ja tuo juhliin spektaakkelin tuntua.
Ilotulitteet tuovat iloa, valoa ja pauketta muuten niin pimeään aikaan.
Olen monena vuonna kokoontunut muiden tuntemattomien kanssa ampumaan ilotulitteita ja tutustunut uusiin ihmisiin.
Maailmaa ei saa tehdä vain nillittäjille. Ihmisten pitää saada myös ilmaista iloaan.
Raketteja saa ampua vain harvoin, osa vastanneista muistuttaa. Uudenvuodenyön ja venetsialaisjuhlien ulkopuolella paukutteluun tarvitaan [pelastusviranomaisen lupa.](https://tukes.fi/koti-ja-vapaa-aika/ilotulitteet)
Tavallisella kansalaisella ei ole muuta tilaisuutta päästä räjäyttelemään. Raketit ovat niin erikoinen ja ainutlaatuinen asia, ettei niitä pitäisi kieltää.
Ei ole ilotulitteiden syy, jos jotkut tyhmyyttään telovat itsensä niillä. Eihän nykyisin edes myydä sellaisia kunnon pommeja, kuin omassa nuoruudessani 90-luvulla.
Haittoja on vain vähän siihen nähden, miten paljon tulitteita käytetään, sanovat sekä tulitteista pitävät vastaajat että tulitemyyjät. Suomalaiset laittavat tulitteisiin [arviolta noin 20 miljoonaa euroa vuodessa.](https://yle.fi/a/74-20066882)
Osa mielipiteensä kertoneista lukijoista pitää tulitteiden haittavaikutusten esilläpitoa lähinnä moraalipaniikkina.
Kaikki nämä keski-ikäiset rakettienkieltäjät ovat omassa lapsuudessaan ja nuoruudessaan saaneet nauttia ilotulituksista. Nyt he haluavat kieltää ilon seuraavilta sukupolvilta. Ei vetele.
Pitäisikö autot ja alkoholi kieltää, kun eivät kaikki osaa niitäkään käyttää?
Ilotulitus on upea perinne, jota tulisi harrastaa paljon useammin. Kaikilla on hauskaa ilotulitteiden ansioista, paitsi muutamalla urpolla valittajatädillä.
Eläimiä ja ympäristöä kuormittava perinne ei kuitenkaan ole säilyttämisen arvoinen, sanovat tulitekiellon puolesta puhuvat.
Moni heistä sanoo aiemmin pitäneensä ilotulitteista, mutta muuttaneensa mielensä hankittuaan lemmikin tai opittuaan tulitteiden ilmastovaikutuksista.
Yhden vastaajan mukaansa esimerkiksi teatteri- ja tanssiesitysten ottaminen osaksi uudenvuoden ilmaisohjelmaa työllistäisi esiintyjiä ja ”tarjoaisi esittävän taiteen kokemuksia myös niille, joilla ei ole varaa vaikka teatteriin tai balettiin.”
Uusien perinteiden luominen on tahdon asia.
Sote-uudistukset ovat kääntymässä säästämiseksi – lue, miten kävi ensimmäisen vuoden tavoitteille
Yle kysyi sosiaali- ja terveysalan asiantuntijoilta näkemyksiä neljästä keskeisestä sote-uudistuksen tavoitteesta.
Historiallinen sosiaali- ja terveysalan uudistus otettiin Suomessa käyttöön tasan vuosi sitten. Kysyimme asiantuntijoilta, miten uudistuksessa on onnistuttu.
– Hoitoon pääsyyn ja hoitotakuun toteutumiseen ei voi olla tyytyväinen, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön sote-huollon ohjausosaston päällikkö **Kari Hakari**.
Hakari on valmistellut ja ohjannut sote-uudistusta jo vuosia lähinnä sosiaali- ja terveysministeriössä sekä valtiovarainministeriössä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava tutkija **Liina-Kaisa Tynkkynen** sanoo, että tavoitteiden saavuttaminen on “erittäin haastavaa”.
– Sote-uudistus ei ole ohi, vaan itse asiassa vasta alkanut. Nyt hyvinvointialueet vasta alkavat rakentaa uutta palvelujärjestelmää. Tarvitaan useampi vuosi, ennen kuin voidaan arvioida, onko sote-uudistus ollut onnistunut vai täydellinen katastrofi.
Tynkkysen erityisalaa ovat terveydenhuoltojärjestelmät ja niiden uudistaminen eli myös sote-uudistus.
Sote-uudistuksen tärkeimmät tavoitteet pitäisi edelleen olla Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan yhdenvertaiset, laadukkaat ja asiakaslähtöiset palvelut ihmisille asuinpaikasta riippumatta. Myös palvelujen saatavuuden parantaminen ja ammattitaitoisen työvoiman saannin turvaaminen ovat tärkeimpiä tavoitteita.
Tavoitteiden toteutumisesta ei voida puhua, ainakaan vielä ja osa on vaarassa epäonnistua. Sen sijaan säästöt eli kustannusten hillitseminen näyttää vieneen päähuomion.
Tavoite 1: Turvata yhdenvertaiset sote-palvelut
Verrattuna vanhaan, kuntapohjaiseen sote-malliin yhdenvertaiset ja laadukkaat palvelut toteutuvat nyt paremmin. Vanhan mallin kanssa tilanne olisi nykyistäkin huonompi, sanoo Kari Hakari. Hänen mukaansa uusi ja hyvä kehikko on nyt laadittu, ja sen avulla voi rakentaa toimivan palvelujärjestelmän.
– Esimerkiksi Pirkanmaalla on 20 kuntaa. Tamperelaisella ja kihniöläisellä on nyt täsmälleen samat oikeudet samoihin palveluihin. Aikaisemmin Kihniöllä ei ollut tarjota samoja erityistason palveluita, kuten päihde- ja mielenterveyspalveluita, kuin Tampereella. Nyt ne on käytössä kaikille Pirkanmaan asukkaille, Hakari kertoo.
Tavoite 2: Parantaa palveluiden saavutettavuutta
Terveysasemia luultavasti lakkautetaan säästöpaineiden alla. Tämä heikentää saavutettavuutta, jos ihminen tarvitsee palvelua kasvotusten.
– Palvelupisteiden määrä varmasti vähenee, mikä oli odotettavissakin. Siten voi tulla pidempiä välimatkoja palveluihin, Liina-Kaisa Tynkkynen sanoo.
Digitaalisilla palveluilla voidaan paikata joitakin aukkoja ja parantaa saavutettavuutta. Tynkkynen kuitenkin pelkää, että digipalveluita kehitetään nyt vain rahan säästämiseksi, ei palvelujen parantamiseksi tai ylläpitämiseksi.
– Ja ylipäänsä, mitkä palvelut voi muuttaa digitaalisiksi, Tynkkynen kysyy.
Hänen mukaansa digipalveluita pitäisi tarkastella tapauskohtaisesti ja varmistaa, että ihmisillä on vaihtoehtoja saada myös fyysistä palvelua.
– Ettei kukaan jää palveluiden ulkopuolelle. Entä jos ei omista digitaalisia laitteita, joilla pääsee palvelujen piiriin, Tynkkynen pohtii.
Kari Hakari sanoo, että digitaalisuus on varmasti yksi suuntaus, johon sote-palvelut menevät. Mutta mitä digitaaliset sote-palvelut käytännössä ovat vaikkapa viiden vuoden päästä, hän ei osaa arvioida.
Tavoite 3: Saada ammattitaitoista työvoimaa
– Tämä on iso haaste. Meillä on iso hoivatarpeen kasvu tulossa. Varsinkin, kun hoitohenkilöstö eläköityy tai työskentelee muualla kuin hyvinvointialueen palveluksessa, eli yksityisellä sektorilla tai muilla aloilla. Meillä on merkittävä määrä sote-henkilöstöä, mutta ovatko he oikeissa paikoissa töissä? Työvoiman saatavuusongelmat ovat olleet tiedossa jo vuosia, mutta on eri asia, mitä asialle on tehty, Liina-Kaisa Tynkkynen sanoo.
Myös Kari Hakarin mukaan sote-alalla suurin ongelma on [henkilöstöpula](https://yle.fi/a/74-20064136). Siihen ei kuitenkaan yksin hyvinvointialueet eivätkä ministeriöt pysty vaikuttamaan. Tarvitaan laajempia ratkaisuja, muun muassa koulutusta ja alan houkuttelevuuden parantamista.
Tavoite 4: Hillitä kustannusten kasvua
Liina-Kaisa Tynkkynen on huolissaan eniten juuri säästöpaineista, joita hyvinvointialueilla on.
– Taloutta ei pidä vähätellä, mutta sote-palveluita ei voida kehittää pelkästään talous edellä. Nyt on puhuttu enemmän vain taloudesta ja siitä, mistä voidaan nipistää.
Tynkkysen mukaan talous ja säästöpaineet ovat saaneet liikaa painoarvoa, vaikka sote-palveluiden keskeinen tehtävä hänen mukaansa on vastata ihmisten palvelutarpeisiin ja turvata ihmisten perusoikeudet.
Myös Kari Hakari näkee talousahdingon isona ongelmana. Säästöt eivät olleet päätavoite uudistuksessa, vaikka talous pitää ottaa huomioon.
– Talous yllätti meidät kaikki. Uudistukset ovat kääntymässä säästämiseksi. Pitäisi löytää tasapaino säästöjen ja palveluiden sekä lyhyen ja pitkän aikavälin säästöjen välillä, Hakari sanoo.
Vaarana Hakarin mukaan on se, että alueet leikkaavat hyödyllisistä, mutta ei-lakisääteisistä tai ei-pakollisista palveluista, kuten vanhusten päivätoiminnasta.
– Jos tarpeiden ja rahoituksen välillä on merkittävä kuilu, se on haastavaa ja tavoitteiden saavuttaminen hankaloituu, Liina-Kaisa Tynkkynen pohtii.
Hyvinvointialueilla on vaatimus purkaa miljoonien eurojen [alijäämät](https://yle.fi/a/74-20063679) vuoden 2026 loppuun mennessä. Hakari kuitenkin sanoo, ettei hyvinvointialueiden kannata tehdä hätiköityjä säästöjä, eli leikata sellaisista palveluista, joista aiheutuu isoja kuluja pitkällä aikavälillä.
– Nyt pitää uskaltaa katsoa pidemmälle, vaikka taloudessa uhkaavasti näyttää seinät kaatuvan päälle. Rahoitusjärjestelmä korjaa kyllä itseään ja alijäämää voi kattaa pitemmällä aikavälillä, Hakari sanoo.
Hyvinvointialueiden uhkana on arviointimenettely, jos ne eivät saa talouttaan kuntoon tai hyvinvointialueen kyky järjestää sote-palveluita on vaarantunut muutoin kuin tilapäisesti.
Arviointimenettelyssä valtio ottaa hyvinvointialueesta tiukemman kontrollin ja niitä voidaan yhdistää isommiksi kokonaisuuksiksi.
Montreal iski NHL:ssä hämmentävän maalin – Marc-Andre Fleury saavutti upean merkkipaalun
Rasmus Ristolainen, Mikko Rantanen ja Roope Hintz laittoivat verkot tötterölle NHL-kierroksella.
Jääkiekon NHL:ssä Winnipeg Jets nappasi jo toisena päivänä peräjälkeen kotivoiton Minnesota Wildista. Tällä erää isännät luistelivat voittoon lukemin 3–2.
Minnesotan kannalta tappio oli karvaahko, sillä joukkueen maalivahdista **Marc-Andre Fleurysta** tuli ottelun myötä liigan historian neljäs maalivahti, jolla on vyöllään tuhat NHL-ottelua.
Fleuryn tunnelmia tappio ei vaikuttanut silti täysin latistaneen. Kaikkiaan 26 laukausta torjunut kanadalaisvahti kuvaili ottelun jälkimainingeissa, kuinka hänen ihonsa oli mennyt kananlihalle, kun ihmiset olivat hurranneet jäähallissa.
Voitollaan Winnipeg venytti pisteputkeaan jo kahdeksanteen peräkkäiseen otteluun. Jos Minnesota olisi voittanut sunnuntaina, Fleury olisi noussut samalla tasoihin takavuosien NHL-maalivahti **Patrick Royn** kanssa.
Fleuryn maanmiehelle Roylle kertyi NHL-uransa aikana kaikkiaan 551 voittoa. Maalivahtien voittotilastoissa Royta edellä on vain **Martin Brodeur**. Yhteensä 1 266 ottelua liigassa pelannut niin ikään kanadalainen Brodeur päätti uransa 691 NHL-voiton turvin.
Roy pelasi NHL-urallaan 1 029 ottelussa ja toisiksi eniten jäällä nähty **Roberto Luongo** 1 044:ssä.
– Olen jokseenkin iloinen, että se on ohi, Fleury sanoi.
Kanadalaisveskari myönsi toivoneensa, että ottelu olisi päättynyt voittoon, ja ilmaisi pettymystään.
– Minusta kaverit pelasivat loistavasti tänä iltana, taistelivat kovaa. Tämä oli parempi peli kuin edellisenä iltana Winnipegissä, hän kuitenkin arvioi.
Fleury kuvaili olleensa imarreltu yleisön ja joukkuetovereidensa vastaanotosta.
– Se merkitsee paljon. Koen itseni onnekkaaksi, että olen pelannut niin kauan ja saanut tehdä monta vuotta sitä, mitä rakastan, hän lisäsi.
Montreal teki todella erikoisen maalin – vastustaja luuli, että peli on poikki
Tampa Bay Lightningin ja Montreal Canadiensin välisessä pelissä nähtiin todella erikoinen maali.
*Osuma on nähtävissä jutun pääkuvan paikalla.*
Tampa Bay luuli, että peli on vihelletty poikki Montreal-vahti **Sam Montembeault'n** torjunnan jälkeen, mutta peli saikin jatkua.
Montembeault antoi kiekon puolustaja **Johnathan Kovacevicille**, joka laukoi kiekon omasta päästä tyhjään maaliin. Tampa-vahti **Jonas Johansson** oli luistellut kulmaan, koska hän luuli, että peli on poikki. Myös Tampan vaihtoon luistelleet pelaajat olivat äimänä. Osuma hyväksyttiin videotarkistuksen jälkeen.
Montreal siirtyi Kovacevicin maalilla 2–0-johtoon, mutta Lightning teki neljä seuraavaa maalia ja voitti lopulta luvuin 4–3.
Dallasin suomalaiset esillä
Dallas Starsin tähtihyökkääjä **Roope Hintz** jatkoi maalitehtailuaan, kun hän iski yhden maalin Starsin selvässä 8–1-kotivoitossa Chicago Blackhawksia vastaan.
Hintz teki Starsin kuudennen osuman, kun hän löi **Petr Mrazekin** torjunnan jälkeisen pompun verkkoon. Maalin myötä Hintz teki kahdessa peräkkäisessä ottelussa Chicagoa vastaan yhteistehot 4+0.
**Miro Heiskanen** saalisti ottelussa kaksi syöttöpistettä. **Esa Lindell** sekä **Jani Hakanpää** saivat molemmat yhden syöttöpisteen. Ottelun ykköstähti oli Starsin **Mason Marchment**, joka iski ottelussa NHL-uransa toisen hattutempun.
Ristolaiselle kauden avausmaali
Philadelphia Flyersin **Rasmus Ristolainen** onnistui maalinteossa Flyersin 3–4-vierastappiossa Calgary Flamesia vastaan. Maali oli suomalaispuolustajan kauden ensimmäinen.
Ristolainen avasi ottelun maalihanat avauserän puolivälissä, kun hän nousi maalinedustalle. Suomalainen sai laittaa **Ryan Poehlingin** syötön lähes tyhjään maaliin.
Rantanen laukoi suoraan syötöstä yv-maalin
Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** teki kauden 19. maalinsa, kun Avalanche voitti San Jose Sharksin 3–1.
Rantanen laukoi suoraan syötöstä, kun **Nathan MacKinnon** löysi hänet upeasti kolmen Sharks-pelaajan läpi menneellä passilla.
MacKinnon jatkoi pisteputkensa jo 19 pelin mittaiseksi. Tämä sivuaa hänen viime kauden pisteputkeaan toiseksi pisimpänä seurahistoriassa. Ainoastaan **Joe Sakicilla** (23 ottelua, kaudella 2000–01) on pidempi kotipisteputki.
Sharksin maalilla **Kaapo Kähkönen** venyi kiekon eteen 30/32 kertaa. San Josen tehohyökkääjä **Mikael Granlund** kirjasi syöttöpisteen joukkueensa ainoasta maalista, joka syntyi ylivoimalla.
**NHL-tulokset:**
Minnesota–Winnipeg **2–3**
Detroit–Boston **3–5**
Ottawa–Buffalo **5–1**
Pittsburgh–NY Islanders **3–1**   
*PIT: Puustinen 0+1*
Tampa Bay–Montreal **4–3**
Calgary–Philadelphia **4–3**   
*PHI: Ristolainen 1+0*
Anaheim–Edmonton **2–7**
Dallas–Chicago **8–1**   
*DAL: Hakanpää 0+1, Heiskanen 0+2, Hintz 1+0, Lindell 0+1*
Colorado-San Jose **3–1**   
*COL: Rantanen 1+0   
SJS: Granlund 0+1, Kähkönen 30/32 torj.*
Tällaisia uudenvuodenlupauksia suomalaisurheilijat tekivät – ”Parempaa huolta mielenterveydestäni”
Yle Urheilu otti selvää eri lajien urheilijoiden uudenvuodenlupauksista.
Ilotulitteet paukkuvat, tinaa valetaan ja uusi urheiluvuosi on taas ovella!
Vuodenvaihteessa on juhlan tunnelmaa urheilun saralla, kun muistellaan menneen vuoden saavutuksia ja urheilijoita. Samalla vuoden vaihtuminen tarkoittaa uusien tarinoiden syntyä.
Yle Urheilu esitti suomalaisurheilijoille kolme kysymystä liittyen tulevaan vuoteen.
**1. Mikä on uudenvuodenlupauksesi vuodelle 2024?**
**2. Mitä odotat omalta urheiluvuodeltasi?**
**3. Mitä urheilutapahtumaa odotat ensi vuodelta?**
Sasu Salin, koripallo
**1.** – Vastata kavereiden ja ihmisten viesteihin paremmin ja kierrättää roskia entistä enemmän. Toivon läheisille myös terveyttä.
**2.** – Toivon maajoukkueen peleihin menestystä. En myöskään pistä pahitteeksi, jos omatkin pelisuoritukset sujuisivat hyvin. Odotan halleihin myös paljon faneja ja ulvontaa.
**3.** – Kyllähän tulevat olympialaiset ovat kiikarissa. Tähtäin on siinä, että myös me olemme mukana. Tykkään kuitenkin seurata kaikkia lajeja, joissa on suomalaisedustusta.
Veera Kivirinta, uinti
**1.** – Heh, uudenvuodenlupauksia minulla on todella paljon. Urheilullisesti jos miettii, niin pyrin pitämään parempaa huolta mielenterveydestäni ja muutenkin omasta henkisestä puolestani. Pyrin kehittämään paineensietokykyäni ja kiinnittämään huomiota yksityiskohtien jatkuvaan viilaamiseen. Tavoitteena on lisäksi nauttia urheilusta vielä, kun voi, vaikka se on välillä vaikeaa.
**2.** – Meillä on sillä tavalla erikoinen tuo ensi vuosi, kun helmikuussa on pitkän radan MM-kisat. Meillä ei ole ikinä ollut tuohon vuoden aikaan MM-kisoja ja ne ovatkin todella hassuun aikaan. On mielenkiintoista nähdä, millaisen kunnon sinne saan rakennettua. Kesäkuun lopulla ovat myös pitkän radan EM-kisa, joihin minulla on odotuksia. Se on myös kortilla, loppuuko urheilu-urani kesällä vai ei.
**3.** – Olympialaiset ja laji kuin laji. Niiden aikaan näkee urheilua todella monipuolisesti televisiosta. Yleisurheilun seuraaminen kiinnostaa, mutta kaikki lajit ovat kyllä katsomisen arvoisia. Kaikki erikoiset lajit ovat myös mielekkäitä, hyvänä esimerkkinä skeittaus. Sitä oli viime kisoissa mielenkiintoista katsoa.
Anni Hartikainen, jalkapallo
**1.** – Urheiluun liittyen pyrin ottamaan jokaisen pelin jälkeen kannattajat huomioon, etenkin perheen pienimmät. Käydä tervehtimässä heitä, vaikka olisikin ollut huono peli alla. Se on asia, mitä aion jatkaa.
**2.** – Toivon, että pääsen pelaamaan paljon Ruotsin sarjassa Rosengårdissa. On hienoa päästä pelaamaan myös kovempia vastustajia vastaan.
**3.** – Odotan Helmareiden Kansojen liigan otteluita. Niissä tulee todella kovia maita vastaan.
Eemi Tervaportti, lentopallo
**1.** – En ole aiemmin tehnyt hirveästi mitään lupauksia. Tytär sanoi tuossa hyvin, että voisi olla vähemmän aikaa puhelimella, niin sanotaan se. Puhelimeen voisi olla vähemmän koukussa kuin mitä nyt.
**2.** – Ennen kaikkea tervettä ja tuloksellista vuotta.
**3.** – Ensi kesän olympialaisia tulee varmasti vatvottua ihan kaikkien lajien osalta. Etunenässä omaa lajia tulen seuraamaan, mutta koska meillä meni jo mahdollisuus, niin mahdollisesti sitten koripallomaajoukkue Susijengin edesottamuksia, jos sinne asti pääsevät.
Väinö Mäkelä, frisbeegolf
**1.** – Uudenvuodenlupaukseni vuodelle 2024 on, että pystyn olemaan tyytyväinen siihen, mitä teen urheilun parissa. Lisäksi kauden aikana, kun tulee vaikeita hetkiä, niin pyrin käymään ne asiat siinä hetkessä läpi ja koetan olla murehtimatta niitä enää jälkikäteen.
**2.** – Aion asettaa oman rimani tasolle, missä en ole aiemmin pelaajana ollut. Uskon sen toteutuvan myös tulevana vuonna.
**3.** – Tulossa on tietysti kilpailuja, joita odotan, mutta hyppään tässä vastauksessa jo sitä seuraavalle vuodelle 2025, jolloin frisbeegolfin maailmanmestaruuskisat pidetään Suomessa. Se on samalla myös ensimmäinen kerta ikinä, kun lajin MM-kisat järjestetään Pohjois-Amerikan ulkopuolella. Sitä odotan todella, todella paljon.
Elokuvalipun keskihinta huitelee jo 13 eurossa: ”Ihmiset haluavat käydä premium-saleissa ja se näkyy”
Barbie- ja Oppenheimer-elokuvat tekivät heinäkuusta kaikkien aikojen parhaan heinäkuun katsojamäärällisesti. Silloin lipun keskihinta nousi yli 14 euroon.
Elokuvalippujen keskihinta on noussut Suomessa parissakymmenessä vuodessa seitsemästä eurosta 12 euroon, käy ilmi Suomen filmikamarin tilastoista vuodesta 2004 vuoteen 2022.
Tuona aikana alan kehitys on ollut nopeaa ja jo vuosien ajan lippujen keskihintaa ovat nostaneet myös erikoissalit, joita esimerkiksi elokuvateatteriketju Finnkino markkinoi arjen luksuksena ja teknisenä huippulaatuna.
Vuoden 2023 osalta tietoja on marraskuun loppuun asti. Näillä tiedoilla elokuvalipun keskihinta on 13,05 euroa.
– Finnkinon markkinaosuus on 60 prosenttia, heidän hinnottelupolitiikkansa vaikuttaa keskihintaan, kommentoi Suomen filmikamarin toimitusjohtaja **Tero Koistinen**.
Suomen filmikamari on elokuva-alan yhdistysten keskusjärjestö, jonka jäseniä ovat Suomen elokuvateatteriliitto ja Suomen elokuvatoimistojen liitto.
Finnkinolla on 17 elokuvateatteria kahdellatoista paikkakunnalla.
Arkipäivän liput ovat Finnkinolla edullisempia kuin viikonloppujen. Hinnat vaihtelevat saleittain. Halvimmillaan elokuviin pääsee arkipäivisin sarjalipulla, jolloin lipun hinta on keskimäärin noin 8 euroa. Kalleimmat liput maksavat yli 20 euroa.
Arvonlisäveron nosto näkyisi lippuhinnoissa
Katsojamäärät ovat nyt 10 prosenttia pienemmät kuin koronapandemiaa edeltävänä aikana. Perinteisesti katsojamäärät jakautuvat ennalta-arvattavasti eri kuukausille. Yleensä elokuvissa kävijöiden määrä laskee kesää kohti mennessä.
– 2023 oli erikoinen vuosi: *Barbie* ja *Oppenheimer* tekivät sen, että heinäkuusta tuli kaikkien aikojen paras heinäkuu katsojamäärässä ja taloudellisesti, Koistinen kertoo.
Heinäkuussa lipun keskihinta myös kohosi korkeimmalle, 14,41 euroon.
– Premium-salien, erikoissalien ja palveluiden lisääntyminen on vaikuttanyt myös valtakunnalliseen keskihintaan. Erikoissalien suosiosta voi päätellä, että ne ovat olleet järkeviä investointeja. Ihmiset haluavat käydä niissä, Koistinen sanoo.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus kaavailee [pääsylippujen arvonlisäveron](https://yle.fi/a/74-20037139) nostoa vuonna 2025 nykyisestä 10 prosentista 14 prosenttiin.
– Jos elokuva-alalla laskettaisiin arvonlisäveroa, meidät lainsäädännöllä velvoitettaisiin viemään se sataprosenttisesti hinnoitteluun. Ja meitä valvottaisiin viranomaisen toimesta. Sen pitää toimia samoin myös toiseen suuntaan, kuvailee Bio Rex Cinemas -ketjun toimitusjohtaja **Aku Jaakkola**.
Bio Rex Cinemas on 13 teatterillaan Suomen toiseksi suurin elokuvateatteriketju.
Sarjaliput Suomen erikoisuus
Suomessa elokuvasarjalippukulttuuri on vahva.
– Se on aika ainutlaatuista. Muissa maissa on kanta-asiakaskortteja ja jopa kuukausimaksuja, Koistinen sanoo.
Esimerkiksi [Norjassa](https://kino.no/na-kan-du-se-sa-mange-kinofilmer-du-vil-for-275-kroner-i-maneden/?fbclid=IwAR0W1Tzz6bx4h4fidS5eRDogDy2XIYQBUNhH_-2U8-bpMzsKBvGzfd3yBK8) Nordisk Film Kino laajensi kuukausilippukäytäntöään muun muassa Osloon Bergenin hyvien kokemuksien jälkeen.
275 kruunua, noin 24 euroa, maksamalla voi katsoa elokuvia niin paljon kuin ehtii kuukauden ajan. Yritys haluaa näin haastaa suoratoistopalvelut.
Vastaavaa ei ole Finnkinossa suunnitteilla, kertoo elokuvateatteriketju Finnkinon kaupallinen johtaja **Hannele Wolf-Mannila.**
– Kuukausilippu on mielenkiintoinen ajatus. Sitä kannattaa arvioida, hän sanoo.
Kuukausilippu ei ole yksiselitteinen ja helppo asia, näkee Bio Rex Cinemasin Jaakkola.
– Rahanjako ei ole helppoa. Se on nähty musiikki- ja kirjabisneksessä. Kuukausimaksullisissa palveluissa tekijät ovat kokeneet olevansa epäreilussa asemassa ja se on herättänyt paljon keskustelua, Jaakkola muistuttaa.
*Korjattu 9.1.2024 klo 9.50 Toisin kuin jutussa luki, 60 prosenttia elokuvateattereista ei ole Finnkinon. Finnkinon markkinaosuus on 60 prosenttia.*
Nuorten Leijonien ykköspyssy tulistui tuomareille ja puhkui itsevarmuutta: ”Tuokaa kuka vaan!” 
Kasper Halttunen oli Suomen avainpelaajia, kun Ruotsi taipui Göteborgissa. Hän koki mielestään vääryyttä Ruotsin tasoitusmaalissa.
**GÖTEBORG.** **Kasper Halttunen** nousi eturiviin, kun Suomi uudenvuodenaattona juhli voittomaalikilpailun jälkeen 5–4-voittoa Ruotsia vastaan
Halttunen tehtaili maalin ja antoi kaksi syöttöpistettä. Hän on neljän alkulohko-ottelun tehoilla 3+3 Suomen sisäisen maalipörssin sekä pistepörssin kärkinimi.
– Tällaisista peleistä unelmoi pienestä pojasta asti. Tästä ei hirveästi lätkä enää parane. Oli uskomaton peli, Halttunen iloitsi.
Halttunen koki mielestään vääryyttä Ruotsin 3–3-tasoituksessa. Hän luisteli keskialueella, kun **Felix Unger Sörum** yllätti takaa. Hän ohitti Halttusen, jolloin maila tarrasi ruotsalaisen matkaan.
Halttunen yritti tehdä kaikkensa pelatessaan ilman mailaa, mutta Ruotsin **Theo Lindstein** kiskaisi kiekon verkkoon.
– En tiedä, tekivätkö (he maalin) sen takia, ettei minulla ollut mailaa ja olisinko voinut tehdä jotain mailan kanssa. Näin meni tällä kertaa.
– Näytimme sitten sisua ja tulimme takaisin.
Halttunen antoi tulikivenkatkuista palautetta tuomarin suuntaan. Tuomaria tämä ei kuitenkaan kiinnostanut, vaan hän suuntasi kohti keskialuetta.
– En muista tarkalleen, mutta hän sanoi jotenkin, että menehän penkille. Koin siinä tilanteessa vääryyttä, niin totta kai silloin tulee tunteet pintaan. Täytyy kuitenkin pitää kontrolli, ettei joudu jäähylle istumaan, Halttunen tuumi.
Halttusen mukaan Suomi pystyi näyttämään, minkälainen joukkue se on parhaimmillaan. Hän muistuttaa, ettei Ruotsilla ollut varsinkaan avauserässä minkäänlaisia mahdollisuuksia.
– Kun sillä tavalla pelaamme loput pelit, niin hyvä tulee.
Vielä Ruotsi-ottelun jälkeen ei ollut täyttä varmuutta, minkä joukkueen Suomi saa vastaansa puolivälierissä. Halttunen uhkui kuitenkin itsevarmuutta.
– On se ihan kuka vaan, olemme valmiita. Tuokaa ihan kuka vaan, menemme kovaa vastaan ja mitalipeleihin, Halttunen tiivisti.
Myöhään lauantaina vastustaja lopulta selvisi, kun [Saksa ei kovasta taistelusta huolimatta](https://yle.fi/a/74-20067250) kyennyt voittoon Kanadasta.
Näin ollen Suomen lohkon voitti Ruotsi, Kanada oli toinen, Suomi kolmas ja Latvia neljäs. Lohkojumbo Saksan kohtalona on karsinta Norjaa vastaan MM-kisojen A-sarjan paikasta.
Suomi kohtaa puolivälierissä tiistaina kello 13 toisen alkulohkon kakkossijan ottaneen Slovakian.
*Yle Urheilu seuraa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoja tiiviisti Yle-sovelluksessa ja verkkosivuillaan. Tunnelmia välitetään myös Urheiluruudussa ja Urheiluradioissa. Otteluohjelma löytyy* [*täältä.*](https://yle.fi/a/74-20065583)
Presidentti Zelenskyi korosti uudenvuodenpuheessaan ukrainalaisten olevan entistä vahvempia
Volodymyr Zelenskyi myös vakuutti, että F-16-hävittäjiä nähdään pian Ukrainan taivaalla.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoin myöhään sunnuntai-iltana pitämässään [uudenvuodenpuheessa,](https://www.president.gov.ua/en/news/novorichne-privitannya-prezidenta-ukrayini-volodimira-zelens-88037) että Ukrainasta on tullut entistä vahvempi voittamaan suuria vaikeuksia. Venäjän hyökkäyssodan alkamisesta Ukrainaan tulee helmikuussa kuluneeksi kaksi vuotta.
Presidentti Zelenskyi sanoi, että sota on opettanut ukrainalaisia kestämään Venäjän hyökkäyksiä ja sopeutumaan vaikeuksiin, kuten sähkökatkoksiin sekä teollisuuden toimintakykyyn ja sen tuotteiden vientiin kohdistuviin uhkiin.
– Vuoden tärkein tulos, sen tärkein saavutus on, että Ukraina on vahvistunut. Ukrainalaisista on tullut vahvempia, hän sanoi.
– Selvisimme vuoden 2023 alussa, tammi- ja helmikuussa, liioittelematta historiamme vaikeimmasta talvesta. Osoitimme, että ukrainalaiset ovat kylmyyttä ja pimeyttä kovempia. Voimakkaampia kuin sähkökatkot ja niiden uhka, presidentti sanoi.
– Ukrainalaiset selviävät energiapulasta, koska meillä ei ole pulaa sinnikkyydestä eikä rohkeudesta. Me emme hiipuneet pimeyteen. Pimeys ei nielaissut meitä. Me voitimme pimeyden.
Zelenskyi vakuutti, että läntisiltä liittolaisilta saatuja F-16-hävittäjiä tullaan ehdottomasti näkemään pian Ukrainan taivaalla. Hän myös toisti lupauksensa lisätä ukrainalaista asetuotantoa ja sanoi, että tämän vuoden aikana valmistuu muun muassa vähintään miljoona droonia.
Presidentin toimistossa Kiovassa nauhoitetussa 20-minuuttisessa videopuheessa ei juurikaan ollut suoria viittauksia etulinjan tilanteeseen tai Ukrainan kesäkuussa aloittaman vastahyökkäyksen vaatimattomaan menestykseen. Zelenskyi ei myöskään kovin selväsanaisesti viitannut niihin poliittisiin ja diplomaattisiin vaikeuksiin, joita Ukrainalla on viime aikoina ollut sotilaallisen ja muun avun saamisessa niin Yhdysvaltain kongressissa kuin Euroopan unionissakin.
– Ukrainalaiset ovat vahvempia kuin mikään juonittelu, yritykset heikentää globaalia solidaarisuutta tai horjuttaa liittolaistemme koalitiota, Zelenskyi kuitenkin sanoi.
Sujuvasanaisen videopuheen kuvituksena nähtiin muun muassa materiaalia eri kaupunkeihin tehdyistä hyökkäyksistä sekä presidentin tapaamisista Ukrainan länsiliittolaisten johtajien kanssa.
Puheensa päätteeksi Zelenskyi palasi vielä vahvuuden teemaan.
– Aivan kuten vuosi sitten, me sanomme tänään: ”Emme tiedä varmasti, mitä uusi vuosi tuo tullessaan.” Tänä vuonna voimme kuitenkin lisätä: ”Tulipa mitä hyvänsä, me olemme nyt vahvempia.”
*Lähteet: Reuters, AFP*
Rivitalohuoneisto tuhoutui Revonlahdella Pohjois-Pohjanmaalla – luultava syy varastoon lentänyt ilotulite
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Pohjois-Pohjanmaan Siikajoella rivitalohuoneisto tuhoutui, toinen vaurioitui ja kaksi muuta kärsivät savuvahinkoja uudenvuodenaattoiltana.
Pelastuslaitoksen alustavan arvion mukaan palon aiheutti ilotulite, joka oli lentänyt talon varastoon.
Kukaan ei loukkaantunut.
Päivystävä päällikkö **Esa Kaikkonen** Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta sanoo, että lisäksi pelastuslaitoksella on ollut paljon muita ilotulitteisiin liittyviä tehtäviä. Osa niistä on ollut roska-astiapaloja, osa ilotulitteiden savun aiheuttamia turhia hälytyksiä.
Hänen mukaansa ilotulitteiden aiheuttamat rakennuspalot eivät ole uutenavuotena lainkaan tavattomia.
Nuorten Leijonien vastustaja puolivälieriin selvisi – Kanadan tähti sikaili suihkukomennuksen kuudessa sekunnissa
Suomi kohtaa puolivälierissä huippulupausten tähdittämän Slovakian. Saksan hieno taistelu ei riittänyt jatkopaikkaan.
Suomi kohtaa jääkiekon nuorten MM-kisojen puolivälierissä B-lohkon kakkosen Slovakian. Asia ratkesi A-lohkon myöhäisillan ottelussa Kanada–Saksa. Kanada voitti ottelun 6–3.
Suomi voitti lohkonsa päätösottelussa Ruotsin voittomaalikisassa maalein 5–4. Nuoret Leijonat oli lohkon kolmonen Ruotsin ja Kanadan jälkeen. Latvia etenee puolivälieriin lohkon neljäntenä joukkueena.
Saksa puolestaan on lohkonsa viimeinen ja joutuu karsintapeliin Norjaa vastaan. Hävinnyt joukkue putoaa B-sarjaan.
Latvialle karmean 2–6-tappion kärsinyt Saksa pisti Kanadaa vastaan sinnikkään esityksen pystyyn. Se johti ottelua kerran ja nousi kahdesti tasoihin. **Jordain Dumaisin** 4–3-osuma päätöserän puolivälissä kuitenkin katkaisi Saksan pyristelyn.
Ottelu käynnistyi hämmentävästi, kun Kanadan supertähti **Conor Geekie** sai suihkukomennuksen vain kuuden sekunnin jälkeen. Tuomio tuli, kun Geekie taklasi Saksan **Samuel Schindleriä** päähän.
Vaarallinen Slovakia
Jääkiekon entinen suurmaa Slovakia on yksi kisojen pirteimmistä joukkueista. Se voitti Tšekin, Sveitsin ja Norjan näytöstyyliin.
Slovakia pelaa turnauksessa ilman kyseisen ikäluokan kovimpia tähtiään, hyökkääjä **Juraj Slafkovskýa** ja puolustaja **Šimon Nemeciä**. Heidät varattiin vuoden 2022 NHL:n varaustilaisuudessa ensimmäisenä ja toisena.
Slovakia on kuitenkin osoittanut tässä turnauksessa, että sillä löytyy vuonna 2004–2005 syntyneiden ikäluokista lahjakkuuksia laajalla rintamalla. Minnesotan NHL-varaus **Servac Petrovsky** johtaa pistepörssiä tehoilla 5+4.
**Maxim Strbak** johtaa Ruotsin **Theo Lindsteinin** kanssa puolustajien pistepörssiä tehoilla 1+5. Hyvä kiekollinen puolustaja on Buffalo Sabresin kakkoskierroksen varaus viime kesältä.
Joukkueen kirkkain supertähti on viime kesänä St. Louis Bluesiin koko varaustilaisuuden kymmenentenä varattu **Dalibor Dvorský**. Taitava 18-vuotias sentteri on tehnyt turnauksessa neljä pistettä, mutta häneltä on lupa odottaa nähtyä enemmän.
Muita Slovakian huippuyksilöitä ovat muun muassa ykköskierroksen varaukset **Filip Mesar** ja **Samuel** **Honzek**.
Turnauksen harjoitusottelussa Slovakia oli Nuorille Leijonille mieluinen vastus, sillä Suomi oli parempi maalein 5–1.
Muissa puolivälieräotteluissa USA kohtaa Latvian, Ruotsi Sveitsin ja Kanada Tšekin. Puolivälierät pelataan tiistaina. Suomen ja Slovakian ottelu alkaa kello 13 Suomen aikaa.